

# الدروس الشرعية في فقه الامامية تاليف الشيخ شمس الدين محمد بن مكي العاملي سنة 786 ه‍ (الشهيد الاول) الجزء الاول تحقيق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المقدسة PageV01P001
# الدروس الشرعية في فقه الامامية * المءلف: شمس الدين الشيخ محمد بن مكي العاملي (الشهيد الاول) * الموضوع: فقه * تحقيق ونشر: مءسسة النشر الاسلامي * عدد الصفحات: 555 * المطبوع: 1000 * الطبعة: الاولي * التاريخ: شوال المكرم 1412 ه‍ مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV01P002
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم نحمدك، حمد الحامدين، ونصلي ونسلم علي اشرف الخلق اجمعين محمد وعلي اله الطيبين المنتجبين اولي الامر الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# وبعد، لا يخفي علي بغاة العلم وطلاب الهدي ان العلوم تختلف اهميتها ومكانتها باعتبار اهمية ومكانة موضوعها، وان لعلم الفقه المكانة السامية والاهمية الخاصة، حيث ان موضوعة القوانين الشرعية والاحكام الالهية التي قننها وشرعها الرب الحكيم لتنظيم مسيرة الانسان وحياته علي هذه البسيطة.
# ولاجل هذا نجد ان المءات من علماءنا العظام وفقهاءنا الكرام قد سعوا جاهدين، باذلين كل غال ونفيس في سبيل تبيين هذه الاحكام ونشرها وصبها في قوالب كتابية بعد تبويبها وترتيبها بشكل يحفظ لهذه الاحكام قد سيتها ويسهل للوارد الغرف من نميرها.
# ومن تلكم الكتب القيمة السفر الذي نحن بصدده " الدروس الشرعية في فقه الامامية " لمصنفه الحبر الجليل والشهيد القتيل المولي شمس الملة والدين ابي عبد الله محمد بن مكي العاملي - قدس سره الشريف - من علماء القرن الثامن الهجري. وهو بمثابة المختصر لكتابيه الشهيرين " الذكري " و " البيان " وقد كتبه لولديه - رحمهم الله جميعا -. PageV01P003
# ولما كان هذا الكتاب (1) غير جامع لابواب الفقه كلها اقترح سماحة اية الله السيد موسي الزنجاني - دام ظله - ان نلحق به كتاب " تكملة الدروس " للعالم الجليل السيد جعفر بن احمد الملحوس الحسيني - قدس سره - فتعميما للفاءدة عملنا بما اقترحه - حفظه الله تعالي -.
# واحياء لهذا التراث الفخم تصدت مءسستنا - والحمد لله - لطبعه بهذه الطبعة الحديثة بعد مقابلته مع النسخ الخطية المتوفرة وتحقيقه تحقيقا دقيقا واستخراج منابعه وتنظيم فهارس فنية واسعة له ، ونشره بهذه الصورة الانيقة.
# والجدير بالذكر ان سماحة العلامة الشيخ محمد مهدي الاصفي - حفظه الله تعالي - قد كتب سابقا عن حياة الشهيد الاول - قدس سره - وقد طبع في اول شرح اللمعة الذي نشره سماحة السيد محمد كلانتر - سلمه الله تعالي - راينا من المناسب ان ندرجه في هذا السفر الجليل مع تصرف جزءي بعد اخذ الاجازة من سماحة ولا يسعنا اخيرا الا وان نتقدم بجزيل شكرنا للاخوة في لجنة التحقيق سيما الشيخ علي الدباغ والشيخ كامل السنجري والسيد علي الطباطباءي وغيرهم من الاخوة الذين ساعدونا في اخراج هذا الكتاب. ساءلين الله لهم ولنا مزيد التوفيق في خدمة تراث العترة الطاهرة صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين انه خير ناصر ومعين.
# مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
# PageV01P004
# حياة الشهيد الاول تمهيد:
# حياة الشهيد الاول الفقيه الاعظم (محمد بن مكي) العاملي الجزيني متشعبة الاطراف، بعيدة الغور، لا يكفي لدراستها واستعراضها هذا العرض السريع، واللمسات الخفيفة التي لا تمس من حياة الرجال غير ظواهر سطحية من حياتهم. يعرضها التاريخ بتفصيل، او يلمح اليها باجمال.
# فقد جدد الفقيه الاعظم الشهيد الاول مدرسة في الفقه لها ابعادها وحدودها وسماتها الخاصة التي تميزها عن المدارس الفقهية السابقة عليها.
# وخاض غمار السياسة، واشتبك مع الاتجاهات السياسية المعارضة في وقته، فايده ناس من المءمنين، وعارضه اخرون من المخالفين وحاربته فءة، واعترضت سبيله طاءفة اخري، واستدعاه حاكم خراسان واعتقله حاكم دمشق، وقتله في النهاية في حديث مشجي.
# فقد كان له اثر كبير اذا علي الحياة الثقافية والفكرية، وعلي الحياة السياسية في وقته.
# ويزيد في اهمية ذلك كله انه كان يمثل في الجانبين معا: الجانب الفكري، والجانب السياسي اتجاها فكريا خاصا.
# كان يلقي المعارضة كل المعارضة من قبل الواجهات السياسية والفكرية في وقته، باعتباره مذهبا فكريا وسياسيا خطرا علي الكيان الاجتماعي القاءم في PageV01P005
# وقته، وعلي الجهاز الحاكم بصورة خاصة.
# فكان داءما في مجالسه ومحافله واتصالاته وما يجري بينه وبين الاخرين من حديث محفوفا برقابة قاسية من قبل السلطة، كما كان هو - قدس الله نفسه - علي حذر داءم وحيطة مستمرة من ان تاخذ عليه السلطة فلتة سياسية تحتج بها عليه في اثبات المعارضة للجهاز الحاكم.
# ومن ذلك تعرف الصعوبات التي واجهها (الشهيد الاول) في تثبيت ودعهم (الكيان المذهبي) الذي كان يءمن به فكريا وسياسيا، وما كان يلقي من عنت واذي وجهد متواصل مرير في سبيل ذلك. الي ان امتحن في ذات نفسه فقتل شهيدا، وصلب بعد القتل، واحرق بعد الصلب.
# فحياة الشهيد الاول اذا اعمق من هذه السطحية، والظواهر التي يتناول مترجموه حياته بها.
# ولا يتيسر للباحث ان يدرس شخصية الفقيه المترجم له واثره في الحركة الفكرية، والسياسية المعارضة من دون ان يدرس عصر الشهيد الاول وبيءته، والبلاد التي كان ينتقل فيها، طالبا للعلم، وحاملا له، وباحثا عن الحق، وداعيا اليه، ومستوي الثقافة والفكر في عصر الشهيد الاول ولدي شيوخ الشهيد الذي كان يتصل بهم بدء حياته الدراسية، وياخذ عنهم العلم.
# ومن دون ذلك لا يتيسر للباحث ان يلمس بوضوح ابعاد الاثر الذي تركه الفقيه الاعظم (الشهيد الاول) من الدراسات الفقهية، كما لا يستغني الباحث ان يدرس الاتجاهات السياسية في عصره، وحدودها ومعارضاتها ليستطيع ان يدرس موقف الفقيه الاعظم (الشهيد الاول) من هذه الحركات والاثر الذي تركه من تكوين الواجهة المعارضة للسلطة والجهد الذي تحمله في سبيل ذلك.
# اذا فحديثنا عن حياة (الشهيد الاول) ينقسم الي جانبين: ندرس في الجانب الاول شخصية الشهيد الفكرية، واثره في تطور الفقه الاسلامي. PageV01P006
# وفي الجانب الثاني نبحث عن حياة الشهيد السياسية، وموقفه من الحركات المعارضة، واثره في تكوين الكيان السياسي الذي كان يدعو اليه كفقيه شيعي كبير.
# اما الحديث عن ولادة الفقيه الشهيد ونسبه واولاده وحياته الخاصة مما لا يتصل بهذين الجانبين فنتركه الي كتب التاريخ والتراجم، والرساءل المستقلة التي تناولت حياة الشهيد الاول 1 - نشاته الفكرية موطنه:
# للبيءة التي يفتح عليها الانسان عينيه، وينشا فيها، ويتلقي فيها مبادء الثقافة والتفكير اثر كبير في صياغة الشخصية وتكوينها، ومهما كانت قابلية الشخص ومءهلاته فلا بد ان يتاثر بالبيءة التي ينشا فيها، ويندمج بها فكريا وعاطفيا.
# ولذلك فلا يمكن للباحث ان يفصل الشخصية التي يريد ان يدرسها عن البيءة التي نشا فيها، والمءثرات البيءية التي تدخلت في تكوينها وصياغتها وقد فتح فقيهنا المترجم له ناظريه لاول مرة علي (جزين) (1) من (جبل عامل) (2).
# في بيت من بيوت العلم والدين (3) في هذا القطر وتلقي فيها مبادء العلوم العربية والفقه.
# PageV01P007
# وقد كان لبيءة جبل عامل وجزين بنحو خاص اثر في تكوين شخصية الشهيد الاول: فقد كان (جبل عامل) منذ ولادة فقيهنا المترجم له الي الوقت الحاضر مركزا من مراكز الاشعاع في مجال الفكر الاسلامي ولا سيما في الدراسات الفقهية والادبية.
# ورغم ان المنطقة صغيرة في حد ذاتها، فقد قدمت للعالم الاسلامي علي مدي تاريخها المشرق رجالا من ذوي الكفاءة والثقافة الراقية في مجالات الفكر الاسلامي.
# ويكفي ان يتصفح الانسان كتاب (امل الامل) وما الحق به من مستدركات وتكملات، ليلمس اهمية هذا القطر من الناحية الفكرية والفقهية بصورة خاصة.
# ومجتمع عاملة بشكل عام مجتمع فكري، يطبع حياتها طابع الحياة الجامعية فهناك في عاملة تكثر الندوات العلمية، والحلقات الدراسية ومجالس البحث والمناقشة. وحتي في المجالس العامة يطغي حديث العلم والادب علي اي لون اخر من الوان الحديث، وتكثر المساجد بينهم وتعاطي الشعر المرتجل الذي يخلو من اي تكلف وصنعة.
# وقد تكون الصورة التقريبية التي يعطيها الشيخ (الحر العاملي) في كتابه (امل الامل) لموقعية هذا القطر من الناحية الثقافية اقرب من غيرها في اعطاء فكرة مجملة عن هذا القطر.
# يقول (الشيخ الحر العاملي رحمه الله): " ان علماء الشيعة في جبل عامل يبلغون نحو الخمس من علماء الشيعة في جميع الاقطار مع ان بلادهم اقل من عشر عشر بلاد الشيعة.
# في مثل هذه البيءة نشا الشهيد الاول. وفتح عينيه علي الحياة فخالط العلماء. وارتاد المجالس والندوات العلمية التي كانت تعقد في اطراف هذا PageV01P008
# القطر: واشترك في حلقات الدراسة التي كانت تعقد في المساجد والمدارس والبيوت، وتعاطي فيها طرفا من العلم، وساهم فيما كان يدور بين الاساتذة والطلاب، او بين الطلاب انفسهم: من خلاف وشجار يحتد حينا، ويلين اخر وكون لنفسه بمرور الزمن اراء خاصة في مساءل الفقه والاداب، واعانته علي ذلك ثقافته الشخصية، ومءهلاته الفكرية، وقريحته الوقادة.
# ولا نعلم شيءا صحيحا عن بداية امر هذا القطر، وظهور الحركة الفكرية الشيعية فيها، الا انا نعلم ان الصحابي الجليل (ابا ذر) رضي الله عنه لما نفي الي (الشام) في عهد (عثمان بن عفان) نزل هذا القطر، واتخذ لنفسه فيه مقامين في قريتي (الصرفند) علي ساحل البحر الابيض (ومخاليس الجبل) في الجهة الجنوبية الشرقية من جبل عامل علي رابية تطل علي الاردن ولا يزال هناك مسجدان في هاتين القريتين تعرفان باسمه.
# وفي غالب الظن ان التشيع انبثق من هذين المقامين، ومن ايام نزول (ابي ذر) بجبل عامل بالذات (1).
# فاصبح وهو لم يتجاوز بعد المراحل الاولي من دراسته يشار اليه بالفضل والعلم، وينبا له بمستقبل رفيع في مجالات الثقافة والفكر.
# وفي البيت كان يجد من والده الشيخ (مكي جمال الدين) دافعا قويا لممارسة الدراسة، وباعثا علي التفكير والدرس، كما كان يجد من المجالس التي كانت تعقد في بيتهم بين حين واخر، ويحضرها نفر من العلماء المرموقين في المنطقة مجالا خصبا للتفكير والمناقشة وابداء الراي.
# كذلك نشا شيخنا الفقيه المترجم له في بيءة (عاملة) يجلس الي حلقاتها، ويرتاد مجالسها، ويشترك فيما يجري فيها من نقاش وجدال ويستمع الي العلماء
# PageV01P009
# من مدرسيه.
# وبهذا الشكل استطاع وهو يقطع المرحلة الاولي من نشاته الفكرية ان برز بشكل ملحوظ في مجال العلم والادب بين اقرانه واترابه.
# رحلاته وشيوخه:
# لم يقتصر الشهيد الاول علي الثقافة التي تلقاها في مسقط راسه (جزين) وانما تجاوزها الي اقطار بعيدة وقريبة اخري من (مراكز الفكر الاسلامي) في ذلك العهد.
# واهم هذه الاقطار التي شد اليها الشهيد الاول الرحال لتلقي العلم او الافادة هي (الحلة وكربلاء وبغداد ومكة المكرمة والمدينة المنورة والشام والقدس).
# وكانت هذه الاقطار في القرن الثامن الهجري من اهم مراكز الثقافة الاسلامية، ولا سيما الحلة، فقد كانت يومذاك، مركزا فكريا كبيرا من مراكز الثقافة الاسلامية الشيعية، ومنطلقا للحركة العقلية في اوساط العالم الاسلامي.
# وقد تكرر سفر الشهيد الاول الي (الحلة) وتلقي العلم فيها علي يد شيوخ كبار، واساتذة مرموقين من امثال (فخر المحققين) ابن (العلامة الحلي)، وغيرهم.
# واذا كانت (الحلة وكربلاء المقدسة وبغداد) تعتبر ذلك اليوم مراكز للفقه الشيعي، والدراسات الشيعية فقد تكررت زيارات الشهيد للحرمين الشريفين، حيث كان طابع الفكر فيها جميعا طابعا سنيا.
# واتيح (للشهيد الاول) عن طريق هذه الاسفار ان يندمج في اطر ثقافية مختلفة، ويعيش وجوها مختلفة من الفكر، ويتفاعل مع الاتجاهات الفكرية المتضاربة. فكان علي صلة وثيقة بالاتجاهات الفكرية السنية، وعلي معرفة PageV01P010
# تامة باراءها وافكارها، كما كان علي صلة وثيقة، ومعرفة تامة بمشيخة الرواية والفقه والكلام عن اعلام السنة، مما يدل علي انه في اسفاره كان يخالط كثيرا من (اقطاب المذاهب الاسلامية) الاخري، ولم يكن ممن ينطوي فكريا علي نفسه.
# ويدل علي ذلك قوله في اجازته لابن الخازن:
# واما مصنفات العامة ومروياتهم فاني اروي عن نحو اربعين شيخا من علماءهم بمكة والمدينة، ودار السلام بغداد، ومصر ودمشق وبيت المقدس، ومقام ابراهيم الخليل.
# فرويت صحيح البخاري عن جماعة كثيرة بسندهم الي البخاري.
# وكذا صحيح مسلم، ومسند ابي داود، وجامع الترمذي، ومسند احمد، وموطا مالك، ومسند الدارقطني، ومسند ابن ماجة، والمستدرك علي الصحيحين للحاكم ابن عبد الله النيسابوري، الي غير ذلك.
# وهذا النص يعيننا كثيرا علي معرفة شخصية الشهيد العلمية.
# فقد يظهر انه سافر الي كثير من (مراكز الفكر الاسلامي السني) كبغداد ومصر والقدس والحرمين، وغيرها، ولم يمنعه اختلافه الفكري مع المدرسة السنية ان يحشر نفسه فيهم، ويتلقي منهم، ويلقي اليهم ويتفاعل معهم.
# ولم تكن رحلاته المتكررة والطويلة الي هذه الاقطار لغرض السياحة او التجارة، او الترويح عن النفس، وانما كان لغرض فكري خالص فكان كثير التردد علي مجالس السنة وحلقاتهم، وكثير المطالعة لكتبهم ووثيق الاتصال بشيوخهم.
# ويشعرنا النص ثانيا انه تلقي من (مشايخ السنة) امهات الكتب الحديثية والفقهية التي يتعاطاها اءمة السنة: من الصحاح، والمسانيد والسنن، وغيرها.
# وهذا يدل علي ان (الشهيد الاول رحمه الله) كان يملك عقلية ناضجة PageV01P011
# متفتحة لا تنطوي علي اطار فكري خاص، ولا يقتصر علي لون من التفكير، مما يندر وجود مثله عند عامة العلماء والمفكرين.
# ونحن نستطيع ان نعتبر هذه الظاهرة: ظاهرة رحلات الشيخ واتصاله بعلماء السنة مفيدا ومستفيدا: مفتاحا لدراسة شخصية الامام الشهيد الاول.
# شيوخه واساتذته:
# يستطيع الباحث ان يلمس شخصية (الشهيد الاول) الفكري من استعراض شيوخ الفكر والعلم الذين اتصل بهم، واخذ عنهم. وحضر مجالسهم منذ نعومة اظفاره الي ان انتقل الي جزين، واسس فيها مدرسته الشهيرة التي تعتبر الاولي من نوعها في هذه المنطقة.
# ولم يقتصر اتصال الشهيد بشيوخ الفكر في عصره علي شخص خاص او علي قطر خاص، او علي نمط خاص من التفكير.
# فسوف نجد ان (الشهيد الاول) اتصل بالوان مختلفة من الفكر وارتاد مختلف مراكز الحركة العقلية في (الوطن الاسلامي) في وقته واتصل بمختلف العلماء والمفكرين.
# وعن طريق هذا التفاعل الفكري والتلاقح قدر لشيخنا الشهيد ان يكون لنفسه شخصية ثقافية مرموقة.
# شيوخه في جزين:
# في (جزين) مسقط راس الشهيد، تلقي شيخنا الشهيد ومبادء العلم والتفكير، وانس بحديث العلم والعلماء ولازم مجالسهم، واعتني بكل ما يتصل بشءون الفكر والادب، فدرس علي والده الشيخ (جمال الدين مكي) بن الشيخ محمد شمس الدين وتلقي عنه مبادء العربية والفقه. PageV01P012
# وكان والد الشهيد تلمذ علي الشيخ (طوقان العاملي) وروي عنه وكان يعرف بالفضل والعلم في المنطقة.
# وتلمذ الشهيد كذلك في جزين علي الشيخ (اسد الدين الصاءغ) الجزيني ابو زوجته وعم ابيه، وكان هذا عالما كبيرا يتقن ثلاثة عشر علما من العلوم الرياضية (1).
# وفي غالب الظن انه تلقي من استاذه الصاءغ مبادء في الرياضيات والعلوم العقلية، كما تلقي من ابيه مبادء في العربية والفقه.
# شيوخه في الحلة:
# هاجر الشهيد الاول الي (الحلة) من (جزين) بجبل عامل وهو بعد لم يتجاوز السابع عشرة من عمره، فقد اجازه (فخر المحققين) بداره بالحلة ان يروي عنه بتاريخ 20 شعبان سنة 751 ه‍، واذا علمنا ان ولادة الشهيد كانت في سنة 734 ه‍، علمنا ان بداية اتصال الشهيد به كانت قبل ان يبلغ السابع عشرة من عمره.
# و (الحلة) كانت يومها مركزا كبيرا من مراكز الحركة العقلية في الاوساط الاسلامية الشيعية، تءمها البعثات العلمية من مختلف اجزاء (الوطن الاسلامي) ولا سيما (البلدان الشيعية).
# وكانت تحفل في وقته برجال كبار من علماء الشيعة امثال (العلامة الحلي) وولده (فخر المحققين) و (ابن نما) و (ابن ابي الفوارس) وغيرهم ممن تعرف قسما منهم في مشيخة الشهيد فيما ياتي من حديث.
# وتوسعت (الحلة) وزادت اهميتها واتجهت الانظار اليها اكثر من ذي قبل
# PageV01P013
# بعد ما اصيبت (بغداد) بنكبة (المغول) وشردوا اهلها وامعنوا في التدمير والخراب (1)، فهاجر العلماء من بغداد الي الحلة وانتقلوا اليها والقوا فيها رحالهم، فكثرت فيها المدارس والمكاتب وحفلت العلماء، واصبحت مركزا مرموقا من مراكز الحركة العقلية في الاوساط الاسلامية.
# ولولا وجود (الحلة) بجوار (بغداد) وانتقال بقايا الحركة العقلية من بغداد الي الحلة وعناية (المحقق الطوسي) وتلميذه (العلامة الحلي) وولده (فخر المحققين) بشءون الفكر الاسلامي، والمحافظة علي ما تبقي من الثقافة الاسلامية لما بقي لنا شء من هذا التراث الفكري الضخم الذي نتداوله اليوم فيما بين ايدينا من كتب الفقه والحديث والتفسير والعلوم العقلية والادبية.
# 1 - فخر المحققين:
# وفي هذه الفترة من ازدهار الحركة العقلية، والنشاط الثقافي بالحلة انتقل الشيخ الشهيد، وهو بعد شاب لم يتجاوز دور المراهقة الي هذه المدينة، واتصل بالعلامة فخر المحققين (2) ابن العلامة الحلي، وحضر دروسه وابحاثه، ودرس
# PageV01P014
# عليه كتاب (ايضاح الفواءد في شرح اشكالات القواعد) وغيره.
# ولمس فخر المحققين في تلميذه الشاب بين مءات الطلاب الذين كانوا يحضرون دروسه نبوغا والمعية لا تتوفر في غيره فادناه من نفسه وقر به من مجلسه.
# وصحبه في مجالسه ودروسه، وحفه برعايته وعنايته، واخذ يثني عليه كلما جري ذكره في مجلس، او كلما راي فرصة مناسبة بشكل لا يعهد من استاذ كبير كفخر المحققين بالنسبة الي تلميذ شاب في هذا الدور من العمر.
# ففي الاجازة التي كتبها له بخطه علي ظهر كتاب القواعد عند قراءته عليه:
# قرا علي مولانا الامام العلامة الاعظم افضل علماء العالم سيد فضلاء بني ادم، مولانا شمس الحق والدين (محمد بن مكي بن محمد بن حامد) ادام الله ايامه، من هذا الكتاب مشكلاته، واجزت له رواية جميع كتب والدي قدس سره، وجميع ما صنفه اصحابنا المتقدمون رضي الله عنهم عن والدي عنهم بالطرق المذكورة لها (1).
# وقال عنه كذلك فيما يروي عنه: لقد استفدت من تلميذي محمد بن مكي
# PageV01P015
# اكثر مما استفاد مني (1).
# وليس (فخر المحققين) ممن يلقي الكلام علي عواهنه، ولا يحسب حسابا لما يقول، ولما يقال عنه بعد، فقد لمح في تلميذه من النبوغ والالمعية ما دعاه الي كل هذا الثناء والاحتفاء.
# وقد عرف التلميذ الشاب مكانته من قلب استاذه الكبير وايثاره له بكل شء، وحفاوته البالغة به، فلازمه في دروسه وابحاثه ومجالسه وهو بعد شاب لم يتجاوز الثامنة عشرة، ودرس عليه ابوابا كثيرة.
# يقول مءلف الروضات: وقد كان معظم اشتغاله في العلوم عند فخر المحققين ابن العلامة (2).
# ومن ذلك يعلم ان التلميذ الشاب لم يفارق استاذه الكبير حتي لمس فيه استاذه النضج الفكري الكافي، وحتي لمح في نظراته واراءه ملامح الاستقلال بالراي والاجتهاد.
# وقد استجاز استاذه الكبير في رواية الحديث، وكتب المتقدمين فاجازه اكثر من مرة:
# اجازه مرة بداره بالحلة سنة 751 ه‍، وفي هذا التاريخ كان عمر الشهيد 17 سنة فقط.
# واجازه مرة اخري بداره بالحلة سنة 758 ه‍.
# واجازه مرة ثالثة بالمكان المتقدم.
# وكان التلميذ الشاب يقدر بدوره استاذه الكبير وبحله كلما اتته مناسبة للتقدير والتجليل، ينوه بشانه وجلالة مكانته وحقه عليه.
# PageV01P016
# فقال في اجازته للشيخ شمس الدين (ابن نجدة) الذي تلمذ عليه في كثير من العلوم:
# واما مصنفات الامام ابن المطهر رضي الله عنه فاني ارويها عن غيره من اصحابنا.
# منهم الشيخ الامام سلطان العلماء ومنتهي الفضلاء والنبلاء، خاتمة المجتهدين، فخر الملة والدين ابو طالب محمد بن الشيخ الامام السعيد جمال الدين ابن المطهر، مد الله في عمره، وجعل بينه وبين الحادثات سدا (1).
# وهنا يلمس القارء روعة الوفاء بين الاستاذ والتلميذ، وتقدير الاستاذ لتلميذه الشاب، وحفاوته به، وهو لم يتجاوز بعد سني المراهقة ووفاء التلميذ لاستاذه وتجليله له، واحترامه اياه، وقد انتقل من دور التلمذة الي دور المرجعية والتاليف والتدريس.
# وفي غالب الظن ان الشهيد بقي علي صلة روحية مع استاذه حتي حينما انتقل الي (جزين) واسس مدرسته الكبيرة، وكان بينهما ما يشبه المراسلة والمكاتبة.
# (ابن معية):
# من علماء الحلة الكبار، ومن اعاظم تلامذة العلامة الحلي، وافاخم مشايخ شيخنا الشهيد.
# قال عنه تلميذه النسابة السيد احمد بن علي الحسيني في كتابه (عمدة الطالب):
# شيخي المولي السيد العالم الفاضل الفقيه الحاسب النسابة المصنف. اليه
# PageV01P017
# انتهي علم النسب في زمانه، وله الاسناد العالية، والسماعات الشريفة ادركته قدس الله روحه شيخنا، وخدمته قريبا من ثنتي عشرة سنة.
# قرات عليه ما امكن حديثا ونسبا، فقها وحسابا، وادبا وتاريخا وشعرا الي غير ذلك.
# من تصانيفه كتاب في معرفة الرجال خرج في مجلدين ضخمين.
# وكتاب نهاية الطالب في نسب ال ابي طالب في اثني عشر مجلدا ضخما قرات عليه اكثره.
# وكتاب الثمرة الظاهرة من الشجرة الطاهرة اربع مجلدات في انساب الطالبيين مشجرا.
# ومنها: كتاب الفلك المشحون في انساب القباءل والبطون.
# ومنها: كتاب اخبار الامم خرج منه احد وعشرون مجلدا، وكان يقدر اتمامه في ماءة مجلد، كل مجلد اربعماءة ورقة.
# ومنها: كتاب سباءك الذهب في شبك النسب ومنها: كتاب الحدود الزينية، وتذييل الاعقاب، وكشف الالباس في نسب بني عباس.
# ومنها: رسالة الابتهاج في علم الحساب، وكتاب منهاج العمال في ضبط الاعمال، الي غير ذلك من كتب الفقه والحساب والعروض.
# ومن اشعاره ملكت زمام الفضل حتي اطاعني (1).
# ونقلنا النص بكامله حتي نستطيع ان نعرف بوضوح مكانة هذه الشخصية العلمية في الحلة واثرها في تكوين الجانب الفكري.
# ومما تقدم يظهر انه كان انسانا موسوعيا، تلقي العلم عن العلامة وولده فخر الدين وغيرهما، وتوسع هو بعد ذلك واشتغل بالتدريس والكتابة والتقي به
# PageV01P018
# الشهيد في الحلة فوجده عالما موسوعيا، خبيرا واسع المعرفة فاغتنم مجالسه، واستفاد منه واستجازه.
# ولا نجد هنا تاريخيا يدل علي شكل الصلة القاءمة بين (الشهيد) و (ابن معية)، هل كانت صلة التلمذة والتدريس، ام شء اخر من الصلة؟
# الا ان الباحث يستبعد ان يفوت الشهيد في المراحل الاولية من حياته الدراسية في الحلة الاستفادة من شخصية علمية موسوعية كابن معية وما نعرف من تعطش الشهيد الي العلم، وتهالكه عليه انه يكتفي للدلالة علي وجود صلة بين الشهيد وابن معية تشبه صلة التلمذة والتدريس.
# ويشعر بذلك الوصف الذي وصفه به الشهيد، حيث قال عنه في بعض اجازاته:
# اعجوبة الزمان في جميع الفضاءل والماثر:
# ومهما يكن من امر فقد استجاز هذا السيد مرارا فاجازه كما يقول الشهيد في مجموعته:
# واجاز ولديه (ابا طالب محمد) و (ابا القاسم علي) في سنة 776 ه‍ قبل موته.
# (عميد الدين) و (ضياء الدين):
# من شيوخ الشهيد الاول، ومن فقهاء الحلة وعلماءها الكبار وهما:
# السيد عبد المطلب بن السيد مجد الدين بن ابي الفوارس، والسيد ضياء الدين عبد الله بن السيد مجد الدين بن الفوارس اخو السيد عميد الدين ينتهي نسبهما الي الامام زين العابدين عليه السلام. وهما ابنا اخت العلامة الحلي رحمه الله.
# اثني العلماء علي الاخوين جميعا. PageV01P019
# يقول المحدث القمي عن السيد عميد الدين:
# كان سيدا جليل القدر، رفيع المنزلة، عظيم الشان، كريم الاخلاق، زكي الاعراق، عمدة السادة الاشراف بالعراق، عالما فاضلا كاملا فقيها محدثا مدرسا بتحقيق وتدقيق، فصيحا بليغا اديبا مهذبا.
# كذا قال السيد الضامن (1).
# وقال مءلف الروضات عن اخيه: " انه كان من اجل فقهاء الاصحاب " (2).
# ولم نجد فيما بين ايدينا من المصادر شرحا وافيا عن حياة الاخوين الجليلين، الا ان الذين يستطيع ان يستخرجه الباحث بشء من التحليل والدقة خلال كتب التراجم ان الاخوين عميد الدين وضياء الدين درسا الفقه والفلسفة علي خالهما العلامة الحلي، ونشءا علي يديه، وذلك لصلة الاخوين بالعلامة النسبية اولا، واتصالهما الوثيق به وتناولهما كتب العلامة خالهما بالشرح والتوضيح كالقواعد، وتهذيب الاصول، ونهج المسترشدين وغير ذلك بانفراده، او باجتماع الاخوين معا، فقد شرح عميد الدين قواعد العلامة شرحا وافيا سماه ب‍: (كنز الفواءد في حل مشكلات القواعد) ذكر فيه جملة محاوراته مع خاله المبرور، واورد نبذة من مذكراته معه في مجلس الدرس.
# وله ايضا شرح كتاب (انوار الملكوت) للعلامة في شرح كتاب الياقوت في اصول الكلام لابن نوبخت يجري مجري المحاكمات بين المصنف والشارح (3).
# وله ايضا كتاب (تبصرة الطالبين في شرح نهج المسترشدين) وشرح علي
# PageV01P020
# مبادء الاصول لخاله العلامة (1).
# ولاخيه ضياء الدين كذلك شرح علي كتاب تهذيب خاله العلامة (2).
# وما ذكره في (كنز الفواءد) من محاوراته مع خاله ومذكراته معه في مجلس الدرس دليل اخر علي انه تلمذ عند (العلامة الحلي) واخذ عنه الفقه.
# ومن شرحه لكتاب (انوار الملكوت) لخاله العلامة في اصول الكلام ومحاكمة ابن نوبخت من قبل خاله العلامة يستطيع الباحث ان يستظهر ان (عميد الدين) بشكل خاص لم يقتصر في التلمذة علي خاله العلامة علي الفقه فقط، وانما حضر عليه في الفلسفة والكلام ايضا.
# وقد استجازهما الشهيد فاجازاه كما في الروضات، وحضر عليهما ودرس عندهما الفقه والكلام، او علي اقل تقدير درسهما علي عميد الدين.
# قال مءلف الروضات في ترجمة الشهيد:
# ومن جملة اساتذته الكرام ايضا المجيزين له في الاجتهاد والرواية هما الاخوان المعظمان المسلمان المقدمان السيد عميد الدين عبد المطلب والسيد ضياء الدين عبد الله الحليان الحسينيان (3):
# وقد اثني الشهيد علي (عميد الدين) بصورة خاصة في اجازته لابن نجدة، حيث قال:
# المولي السيد الامام المرتضي علم الهدي، شيخ اهل البيت في زمانه عميد، الحق والدين ابو عبد الله عبد المطلب بن الاعرج الحسيني طاب الله ثراه وجعل الجنة مثواه.
# PageV01P021
# وقد كتب الشهيد في مقام الجمع بين شرحي استاذيه عميد الدين وضياء الدين لتهذيب خالهما العلامة.. كتابه المعروف ب‍ (الجمع بين الشرحين).
# شيوخ بالشام:
# وفي الشام سنة 776 ه‍ اجتمع الشهيد الاول لاول مرة بالحكيم المتاله الفقيه المحقق (قطب الدين الرازي) البويهي تلميذ (العلامة الحلي)، ومءلف (شرح المطالع) و (شرح القواعد) و (المحاكمتين) و (حاشيتي الكشاف) وغيرها:
# من كتب الحكمة والتفسير والفقه.
# وقد استانس الشهيد بالشيخ (قطب الدين)، واعجب به، وحضر مجالسه واستفاد منه كثيرا من العلوم العقلية، وتوسع علي يديه في دراسة الحكمة الالهية والفلسفة.
# يقول الشهيد عن اجتماعه به واستفادته منه واعجابه به، واتفق اجتماعي به في دمشق اخريات شعبان سنة 776 ه‍ فاذا هو بحر لا ينزف، واجازني جميع ما تجوز عنه روايته (1).
# وقال عنه في اجازته لابن الخازن.
# ومنهم الامام العلامة، سلطان العلماء، وملك الفضلاء، الحبر البحر قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي، فاني حضرت في خدمته - قدس الله سره - بدمشق عام ثمانية وستين وسبعماءة، واستفدت من انفاسه واجاز لي جميع مصنفاته في المعقول والمنقول ان ارويها عنه، وجميع مروياته، وكان تلميذا خاصا للشيخ الامام جمال الدين.
# PageV01P022
# وقد تلمذ الشيخ قطب الدين علي (العلامة الحلي) واستنسخ كتاب (قواعد الاحكام) للعلامة بخطه، وقراه عنده واجازه العلامة في ظهر كتابه بخطه، وعبر عنه: الفقيه العالم الفاضل المحقق المدقق زبدة العلماء والافاضل قطب الملة والدين محمد بن محمد الرازي، وارخ الاجازة بثالث شعبان سنة 713 ه (1).
# ونكتفي بما تقدم من ذكر اساتذة الشهيد رحمه الله، علي انه رحمه الله درس علي غيرهم من الشيوخ من (الشيعة والسنة) كالسيد جلال الدين (عبد الحميد بن فخار الموسوي) كما في المستدرك، والسيد (علاء الدين علي بن زهرة الحلي) كما في الروضات من الشيعة.
# والشيخ (ابراهيم بن عمر) الملقب ببرهان الدين الجعبري شيخ مشيخة مقام الخليل بفلسطين، قرا عليه الالفية والشاطبية بمقام الخليل كما في اجازات البحار.
# والشيخ (ابراهيم بن عبد الرحيم بن محمد بن سعد الله بن جماعة) الملقب ببرهان الدين قرا عليه الشاطبية كما صرح به الشهيد في اجازته لابن الخازن (2).
# * * * لم نكن عابثين حين استعرضنا بشء من التفصيل دراسته في (الحلة) علي (فخر المحققين) ابن العلامة والاخوين (عميد الدين وضياء الدين) و (ابن معية) وعلي (قطب الدين الرازي) في الشام، فشء يسير من التامل يظهر للباحث ان اهم اساتذة الشهيد في الحلة، واكثرهم تاثيرا في تكوين ذهنيته الخاصة من اعلام الحلة لا يتجاوز هءلاء الاربعة، وفي الشام لم يدرس الشهيد في حدود
# PageV01P023
# ما نعلم علي احد غير قطب الدين، فهءلاء الخمسة كان لهم الاثر البالغ في تكوين ذهنية الشهيد، وسوف يكون منطلقنا الي دراسة ثقافة الشهيد:
# الفقهية: والكلامية، واستعراض ملامح مدرسته في الفقه ومنهجه في الاجتهاد هو الاثر الذي تركه الشيوخ الخمسة في نفس الشهيد.
# فليس من شك ان (الشهيد) قد تاثر فكريا بهءلاء، وحري علي مذهبهم بعد ما احدث بالطبع بعض التجديدات علي مذهبهم في الفقه والكلام:
# ولو عدنا الي الشيوخ الخمسة، واستعرضنا مذاهبهم في الفقه والكلام لالتقينا بظاهرة واحدة في حياتهم الفكرية ينطلقون عنها، ويلتقون فيها جميعا ونقطة الانطلاق هذه في حياتهم الفكرية تفيدنا كثيرا في اكتشاف الملامح الاولي لمدرسة (الشهيد) في الفقه والكلام.
# فلو رجعنا خطوة واحدة في حياة هءلاء الفكرية الي الوراء نجد انهم - كما استعرضنا ذلك في حياتهم - قد تلمذوا جميعا علي اية الله (العلامة الحلي) وكانوا من اخص تلامذته، وابرز من حضر عليه في الفقه واللام ولا شك انهم احدثوا بعض التغيير في المدرسة، وفي المذهب الذي كان يتبعه (العلامة) في الفقه والكلام.
# الا ان اصول المدرسة هي لم تتغير ونقلها تلامذته جميعا الي تلميذهم الشهيد، وتاثر بها الشهيد تاثرا بالغا يبدو في كتاباته ومنهجه، كما سنري فيما بعد.
# فقد كان (العلامة الحلي) ذا عقلية ضخمة تمتاز بمءهلات فكرية كثيرة يندر ان تحصل لاحد من العلماء، وبنسبة ضخامة عقليته يكون تاثيره عميقا في نفوس التلاميذ.
# فقد بقي تلاميذ (الشيخ الطوسي)، وتلاميذ تلاميذه يتناقلون مدرسته في الفقه والحديث والتفسير قرونا متطاولة، حتي كثر فيها التجديد والتغيير وظهرت PageV01P024
# مدارس اخري فيها.
# وتلاميذ (العلامة) لم يقلوا عن تلاميذ (الشيخ الطوسي) تاثرا بمدرسة استاذهم العلامة، فظلوا يتناقلون المدرسة باصولها رغم ظهور تغييرات فيها قرنا من زمان.
# فمدرسة الشهيد اذا في الفقه والكلام تعود في اصولها وجذورها الي مدرسة العلامة الحلي.
# ونعني بذلك ان الشهيد لم يحدث تغييرا في المدرسة، فقد اتيح للشهيد بفضل نبوغه الخاص ومءهلاته الفكرية ان يضيف الي المنهج اشياء ويطور المدرسة ويحدد المفاهيم بما لم يقدر من قبل لاساتيذه وشيوخه.
# اذا فاصول المدرسة تعود الي (العلامة الحلي) في المجالين:
# الفقه والكلام.
# وقد درس الشهيد كما اسلفنا الفقه علي (فخر المحققين ابن العلامة الحلي) والاخوين (عميد الدين وضياء الدين) وهما من اخص تلاميذ العلامة.
# ودرس الكلام علي (قطب الدين الرازي) بالشام وهو من تلاميذ العلامة في الفلسفة فجمع ثقافة العلامة الحلي في المنقول والمعقول، واصبح بالحق وارثا له وان كان لم يقدر له ان يقرا عليه شيءا، او يراه علي اقل تقدير.
# ونعود الي الوراء خطوة اخري، لنفحص جذور هذه المدرسة بدقة اكثر، فقد قرا (العلامة الحلي) الفقه علي خاله (المحقق الحلي) رحمه الله. ودرس الفلسفة والكلام علي (المحقق الطوسي)، وجمع بين ثقافتي المحققين (الحلي والطوسي) في الفقه والكلام، وهما اكبر شخصين علميين في تاريخ الفكر الاسلامي علي الاطلاق في حقل الفقه والفلسفة.
# واتيح (للعلامة الحلي) ان يجمع ثقافتيهما وهو الشاب الطموح النابغ الذي كان يلمس فيه استاذاه ملامح النبوغ واضحة. PageV01P025
# كما قدر لتلميذه الشهيد ان يجمع بين ثقافتي استاذه في الفلسفة والكلام.
# وهكذا قدر لهذا التلميذ ان يكون نسخة ثانية لاستاذه في ثقافته الواسعة، وذهنيته الخصبة.
# وهنا تنقطع جذور المسالة ولا نجد في مدرستي (المحقق الحلي) و (المحقق) الطوسي) تاثرا بالغا بالمدارس السابقة عليهما في الفقه والكلام فمن هذه النقطة بالذات تبدا الدراسة، واكتشاف شخصية الشهيد بصورة منهجية.
# كلمات العلماء فيه:
# وبامكان القارء ان يلمس مكانة الشهيد العلمية في نفوس الفقهاء من اساتذته وتلاميذه والمتاخرين عنه مما ذكروا في شانه في الاجازات والتراجم عند التعرض لذكر الشهيد.
# واهم ما يلفت نظرنا مما قيل في مدح الشهيد ما كتبه استاذه (فخر المحققين) في حق الشهيد.
# قال: الامام الاعظم، افضل علماء العالم، وسيد فضلاء بني ادم مولانا شمس الحق والدين محمد بن مكي بن حامد ادام الله ايامه (1).
# وان كان هذا التعبير متعارفا من الطلاب بالنسبة الي شيوخهم، فمن الغريب ان يمدح استاذ تلميذه بمثل ذلك . ولءن كان هذا المدح بمثل هذا التعبير من فخر المحققين يدل علي شء فانما يدل علي سمو مكانة التلميذ الذي استاثر بقلب استاذه وعقله معا، وبعثه علي ان يعترف بان ما استفاده تلميذه الشاب منه لم يزد علي ما استفاده هو من تلميذه.
# ويقول عنه الشيخ محمد بن يوسف الكرماني القرشي الشافعي في اجازته للشهيد:
# PageV01P026
# المولي الاعظم الاعلم، امام الاءمة، صاحب الفضلين مجمع المناقب والكمالات الفاخرة. جامع علوم الدنيا والاخرة (1).
# ويقول الشهيد الثاني فيه: شيخنا وامامنا المحقق البدل النحرير المدقق، الجامع بين منقبة العلم والسعادة، ومرتبة العمل والشهادة الامام السعيد ابي عبد الله الشهيد محمد بن مكي اعلي الله درجته كما شرف خاتمته (2).
# وقال عنه المحقق الكركي في اجازته للشيخ علي بن عبد العالي:
# الامام شيخ الاسلام، فقيه اهل البيت في زمانه، ملك العلماء، علم الفقهاء، قدوة المحققين والمدققين، افضل المتقدمين والمتاخرين (3).
# وقال شيخنا الحر العاملي في كتابه (امل الامل):
# كان عالما ماهرا، فقيها محدثا، محققا متبحرا، كاملا جامعا لفنون العقليات والنقليات، زاهدا عابدا، شاعرا اديبا منشءا، فريد دهره، عديم النظير في زمانه (4).
# وقال عنه (العلامة النوري) في مستدرك الوساءل:
# تاج الشريعة. وفخر الشيعة، شمس الملة والدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ جمال الدين مكي افقه الفقهاء عند جماعة من الاساتيذ، جامع فنون الفضاءل، وحاوي صنوف المعالي، وصاحب النفس الزكية القوية (5).
# اثار الشهيد:
# خلف لنا الشهيد الاول رحمه الله بعده مءلفات قيمة احصاها بعض
# PageV01P027
# الباحثين الي اثنين وثلاثين كتابا، رغم كثرة مشاغله، وضخامة المشاريع التي كان يقوم بها: من نشر التشيع في سوريا ولبنان، وتعريف (الشيعة) الي اقطاب المذاهب الاسلامية الاخري عن طريق اجراء اتصالات فكرية معهم في مراكز الثقافة الاسلامية في وقته، وتاسيس معهد للفقه في (عاملة) وتربية تلامذته وطلابه. وغير ذلك من الوان النشاط الفكري والاجتماعي الذي كان يقوم به (الشهيد) في حياته.
# وما بين ايدينا من اثار الشهيد يكشف عن عقليته الضخمة، وذهنيته الواعية، وذوقه السليم، وفكره المجدد.
# ولءن عرف (الشهيد) بالفقه والاصول بين الفقهاء فقد كان واسع المعرفة بحقول العلم الاخري، ولا سيما ما يتصل بالعلوم العقلية كالفلسفة والرياضيات.
# وقد علمنا انه تلقي الفلسفة بواسطتين عن حكيم الاسلام (المحقق نصير الدين الطوسي) رحمه الله ونبغ فيها.
# وتلقي عن (فخر المحققين) عن (العلامة الحلي) عن (المحقق الحلي) واستفاد من تجارب اساتذته فقهاء (مدرسة الحلة) وبلغ اعلي مستويات المدرسة علي يد استاذه (فخر المحققين) وهو بعد لم يتجاوز سني الشباب فلم يجمد علي المستوي نفسه، وانما سعي لتطوير البحث الفقهي، ورفع مستواه عن المستوي الذي بلغه المحقق والعلامة.
# وتميزه عن سلفه دقة نظره في المساءل الفقهية، واستيعابه الكامل لمختلف المساءل.
# وحين تجتمع دقة النظر الي استيعاب الفكرة. والتعمق الي التوسيع في الدارسة والبحث ينشا لون جديد من البحث، ومستوي اخر من الدراسة يختلف عن الالوان السابقة والمستويات المتقدمة في جميع الابعاد.
# وهذا ما نعنيه من التجديد في الدراسة والبحث، فلا يمكن ايجاد هزة فكرية PageV01P028
# في بحث علمي ما لم يشمل التجديد والتطور ابعاد الحديث جميعا.
# وتوفر للشهيد رحمه الله فوق ذلك نبوغ شخصي ينبع من نفسه واساتذة محققين كبار بالواسطة، واتيح له كذلك ان يتصل بكبار علماء السنة ومحققيهم، وان يلقح بين ثقافته الخاصة التي تلقاها في الحلة، وبين الثقافة السنية.
# ولءن كان الشهيد لم يمزج الفقه الشيعي بالفقه السني - فيما وجدنا من اثار - لكن هذا التلاقح افاده كثيرا في توسيع فكره وتمكينه من التجدد والتطوير.
# ومهما يكن من امر فقد قدر للشهيد الاول رحمه الله ان يطوف من مناهج البحث الفقهي، ويزيد فيها ويوسع من اطارها، وينقح من مبانيها ويزيدها جلالا وروعة، وينظم ابوابها ومساءلها، ويحيط باحكامها وفروعها، ويصوغها صياغة جديدة، وان يرفع بكتبه الي مستوي المرجعية في التاليف والبحث والدراسة.
# وفيما يلي نستعرض بعض اثار الشهيد رحمه الله:
# اثاره الفقهية:
# 1 - (اللمعة الدمشقية):
# رسالة فقهية جليلة، جمع فيها (الشهيد) ابواب الفقه، ولخص فيها احكامه ومساءله وكتبها الشهيد جوابا لرسالة حاكم خراسان (علي بن مءيد) التي كان يطلب اليه فيها ان يقدم عليهم بخراسان، ليكون مرجعا (للشيعة ) هناك.
# ولما كانت الاجواء السياسية لا تسمح له بمغادرته (دمشق) اعتذر له عن مجيءه وعوضه عن قدومه برسالة فقهية يجمع فيها ابواب الفقه باختصار ليكون مرجعا (للشيعة) هناك فيما يعرض لهم من المساءل الفقهية. PageV01P029
# وقد الف الشهيد الرسالة مدة سبعة ايام، ولم يحضره من المراجع الفقهية غير (المختصر النافع للمحقق الحلي رحمه الله) وهذا يدل علي المامه الواسع بمساءل الفقه. واحاطته بدقاءقه وجزءياته، يندر مثله في الفقهاء، ودفع الرسالة الي (الشيخ محمد الاوي) وزير (علي بن مءيد) من ملوك (سربداران خراسان)، واوصاه بالاسراع بها الي الملك (علي بن مءيد) والكتمان، ولشدة حرص الاوي علي العناية بالنسخة لم يسمح لاحد باستنساخها عدي بعض الطلبة الذين سمح لهم به وهي في يده محافظة علي الكتاب.
# وكان الشهيد في الايام التي تفرغ فيها لكتابة (اللمعة الدمشقية) يعيش مراقبا في بيته من قبل السلطة، ولذلك فقد كان يتكتم في الكتابة.
# ومن غريب ما يروي ان (مجلس الشهيد) حين كان مطلق السراح وحين كان مراقبا في بيته كان مزدحما بعلماء العامة، ورجال السياسة من مختلف الاتجاهات ممن كان يتكتم امامهم، فلما شرع بكتابة اللمعة لم يمر عليه احد طيلة اشتغاله بكتابة هذه الرسالة.
# ومهما يكن من امر فقد احتلت (اللمعة) القمة من بين المتون الفقهية الشيعية، اذ جمعت الوجازة والاختصار، الي روعة التعبير، وضمت هذه الخلال جميعا الي تنسيق الابواب والاحكام والمساءل بشكل منظم وتعميق النظر والفكر، فقد كان (الشهيد) اديبا كبيرا شاعرا رقيق الشعر، واسع الخيال، ولم تكن ثقافته مقصورة علي الفقه والاصول.
# وقد حاول (الشهيد) في رسالته هذه ان لا يجمد علي التعبيرات الفقهية المتداولة في وقته، وان يحدث بعض التغيير في صياغة التعبير، ويجيد في سبك العبارات وتنويعها، ويحسن في تنويع العبارة واذا ضممنا الي ذلك ايجاز التعبير، واختصار الجمل الطويلة، وتشذيب PageV01P030
# الكلام من زواءد السجع، والاسترسال في الكتابة من غير محاولة اصطناع شء مما كان يصطنعه ادباء زمانه من المحسنات البديعية علمنا سر خلود (اللمعة) وبقاءها، واحتفاظها بطابعها الرسمي في معاهد (الفقه الشيعي) علي الاطلاق.
# هذا بالاضافة الي ما لوحظ في هذا الكتاب من التنظيم الفني والتنسيق الراءع لابواب الفقه واحكامه ومساءله.
# فقد ساير الشهيد (المحقق الحلي) في تنظيم كتب الفقه وابوابه، لكنه زاد عليه بجملة من التحسينات نلمسها بوضوح حينما نراجع كلا من (المختصر النافع) و (اللمعة الدمشقية) مع العلم ان المختصر النافع كان المرجع الوحيد للشهيد في تاليف هذه الرسالة.
# ففي هذا الكتاب يقدم الشهيد احكام كل باب قبل اي شء اخر ثم يبحث عما يلحق بها من الملحقات، ثم يتبعها بعرض المساءل التي تتبع هذه الاحكام وترتبط بها، ثم يستقصي المندوبات والمكروهات فيما اذا كان في الباب مندوب ومكروه.
# والذي يلفت النظر في هذا التنظيم والتبويب انه يجمع الي روعة النظام استيعاب اطراف المسالة.
# وحينما نظم روعة التنسيق الي استيعاب الفكرة الي الايجاز في التعبير نحصل علي مزاج فقهي وادبي من اروع ما انجزه الفكر الانساني، ومن اسمي ما تحتويه المكتبة الاسلامية.
# وفي هذا الكتاب تلفت نظر الباحثين دقة فاءقة في تحديد المصطلحات الفقهية لم نعهد مثلها في المتقدمين عليه حتي من امثال (المحقق) و (العلامة)، وهذا شء طبيعي لو عرفنا ان الشهيد درس الفقه الي المستوي الذي بلغه (المحقق والعلامة)، وتفرغ بعد ذلك لتطوير هذا المستوي وتشذيبه، وابعاد العوامل الغريبة عنه، وتحديد مصطلحاته بشكل ادق من ذي قبل. PageV01P031
# والدراسة تختلف عن الصياغة والابداع، فدرس (الشهيد) الفقه الي مستوي (المحقق والعلامة) واستقل بعد ذلك في تطوير الفقه الي مستوي اخر اعلي من المستويات السابقة.
# 2 - (الدروس الشرعية في فقه الامامية):
# وهو هذا الكتاب الماثل بين يديك، وهو كتاب جليل ومعروف في الاوساط العلمية، وقد صار مرجعا يرجع الي كل من تاخر عن الشهيد الاول من فقهاء الطاءفة ومحققيها.
# ويشتمل هذا الكتاب علي كثير من ابواب الفقه، من الطهارة حتي الرهن، وقد حال استشهاده بينه وبين اتمامه.
# شرع المصنف في تاليفه سنة 780 ه‍، وفرغ من جزءه الاول - كما صرح به في الرياض - اخر نهار الاربعاء لاثني عشرة ليلة خلت من ربيع الثاني سنة 784 ه‍. وطبع في ايران سنة 1269 ه‍.
# ونظرا لاهمية الكتاب في عالم الفقه تصدي كثير من الفقهاء لشرحه والتعليق عليه:
# منها: شرح الميرزا عيسي التبريزي والد صاحب الرياض.
# ومنها: شرح الشيخ جواد الكاظمي تلميذ الشيخ البهاءي.
# ومنها: الشرح الموسوم " بمشارق الشموس " للعلامة المولي حسين الخوانساري.
# ومنها: الشرح الموسوم بالعروة الوثقي.
# وشروحات اخري لابواب متفرقة منه (1).
# PageV01P032
# وقد اكمل السيد جعفر بن احمد الملحوس الحسيني الحلي هذا الكتاب وسماها " تكملة الدروس " فتعرض لما تبقي من ابواب الفقه وهي " الضمان والعارية والوديعة والمضاربة والاجارة والوكالة والسبق والرماية والنكاح والطلاق والخلع والمباراة والايلاء والظهار والعهد والحدود والقصاص والديات " (1).
# 3 - " الالفية):
# تشتمل علي الف واجب في الصلاة مرتبة علي مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة، وعليها شروح كثيرة ذكر في الذريعة ما يقرب من خمسين شرحا (2).
# 4 - (النفلية):
# رسالة تشتمل علي ثلاثة الاف نافلة في الصلاة، الفها الشهيد بعد الالفية:
# لها شروح كثيرة منها: شرح الشهيد الثاني المسمي:
# ب‍ (الفواءد الملكية) (3).
# 5 - (البيان):
# كتاب في الفقه خرج منه الطهارة والصلاة والزكاة والخمس واول الاركان الاربعة من الصوم فيما يجب الامساك عنه.
# طبع في طهران سنة 1319 (4).
# 6 - (ذكري الشيعة في احكام الشريعة):
# خرج منه الطهارة والصلاة، وفرغ من تاليفه سنة 786 ه‍.
# وعليها حواشي كثيرة عد شيءا كثيرا منها الشيخ اغا بزرك في
# PageV01P033
# الذريعة (1).
# 7 - (غاية المراد في شرح نكت الارشاد):
# المتن للعلامة الحلي، وشرحه الشهيد علي نسق القدماء: من تقديم المتن والتعقيب عليه بشكل التعليق، وهو من الطهارة الي كتاب الايمان.
# فرغ منه سنة 757 ه‍، وطبع في ايران مرارا منها: طبعة سنة 1302 (2).
# 8 - (القواعد والفواءد):
# كتاب جليل يضم ما يقرب من 300 قاعدة فقهية ما عدي الفواءد والتنبيهات.
# وعلي الكتاب حواش وتعليقات كثيرة، ذكر جزءا منها العلامة الجليل اغا بزرك في الذريعة (3).
# 9 - (اربعون حديثا):
# اكثرها في العبادات العامة. طبع في ايران مع (غيبة النعماني) سنة 1318 (4).
# 10 - (خلاصة الاعتبار في الحج والاعتمار):
# رسالة صغيرة في المناسك، نقلها العلامة الامين في معادن الجواهر (5).
# 11 - (جواز ابداع السفر في شهر رمضان):
# رسالة شريفة في تحقيق هذه المسالة بصورة مبسوطة، ذكر في اوله:
# PageV01P034
# الظاهر من مذاهب العلماء في ساءر الاعصار والامصار جوازه، مع اجماعنا علي كراهة ذلك. لنا عشرون طريقا: الاول - وهو العمدة - التمسك بقوله تعالي:
# من كان مريضا. (1).
# 12 - (جوابات الفاضل المقداد):
# وهي مجموعة الاجوبة علي اسءلة الفاضل المقداد بن عبد الله السيوري تلميذ الشهيد، البالغة سبعا وعشرين مسالة، توجد مع بعض رساءل الشيخ احمد بن فهد الحلي ضمن مجموعة في الخزانة الرضوية (2).
# 13 - (احكام الاموات):
# رسالة فقهية في احكام الاموات من الوصية الي الزيارة (3).
# 14 - (مجموعة الشهيد الاول):
# وهي ثلاث مجلدات كبار.
# قال عنها الشيخ اغا بزرك في مصفي المقال:
# كتاب الشهيد الاول ثلاث مجاميع ذات فواءد كثيرة.
# وقال في الذريعة: انها ثلاث مجاميع ينقل عنها في البحار في المجلد الاول رساءل لمختلف العلماء، كتبها بالحلة سنة 776 ه‍.
# والمجلد الثاني اختصار الجعفريات (4).
# 15 - (جوابات مساءل الاطراوي):
# مجموعة اجوبة الشهيد علي مساءل السيد بدر الدين الحسن بن ايوب بن
# PageV01P035
# نجم الدين الاطراوي العاملي تلميذ الشهيد، سالها عنه في قرية اطراء العاملية (1).
# 16 - (مساءل ابن مكي):
# مرتبة علي ابواب الفقه. والفت في السنة التي استشهد فيها، وهي سنة 786 ه‍.
# وقيل: انها اخر مءلفاته (2).
# 17 - (جامع البين من فواءد الشرحين):
# والشرحان للاخوين الاعرجيين: السيد عميد الدين، والسيد ضياء الدين ابنا اخت العلامة الحلي واستاذا الشهيد علي كتاب (تهذيب طريق الوصول الي علم الاصول) لخالهما العلامة الحلي، وقد جمع الشهيد بين فواءد الشرحين وزاد عليهما فواءد اخري.
# قال في كشف الحجب: ان (الجامع) هذا تاليف الشيخ السعيد ابي عبد الله محمد بن مكي الشهيد، وبما انه الفه في اواءل شبابه ولم يراجع المسودة بقيت النسخة غير منقحة فوجدها الشيخ عز الدين حسين بن عبد الصمد تلميذ الشهيد الثاني ووالد الشيخ البهاءي والمتوفي سنة 984 ه‍ واصلحها في سنة 941 ه‍.
# وقال بعد تمام الاصلاح: ثم ان الشيخ الشهيد ميز ما اختص به شرح ضياء الدين بعلامة (ض) وما اختص به شرح العميد بعلامة (ع) وانا تابعته في ذلك (3).
# PageV01P036
# 18 - (حاشية علي الذكري):
# والاصل له ايضا، ذكر في الذريعة ان له حواشي علي كتابه ذكري الشيعة، كما يظهر من حاشية البويهي عليها، حيث صرح فيها انه ينقله عنها (1) تلك جملة مما بلغنا من اثار الشهيد الفقهية.
# وهذا وحده يكفي للدلالة علي ضخامة العمل الفقهي الذي قام به الشهيد، والاثر الكبير الذي تركه في تطوير البحث الفقهي، ومناهج الدراسة الفقهية والاصولية.
# وقد فتح الشهيد في كتاباته هذه ابوابا للباحثين بعده، كما سد فجوات كثيرة في البحث الفقهي من حيث المنهج والاستدلال.
# وقد كان مءلفات الشهيد الفقهية موضع عناية الفقهاء واهتمامهم داءما وعلي امتداد (تاريخ الفقه الجعفري) فكثر التعليق والشرح علي كتب الشهيد من المتقدمين والمتاخرين.
# ومهما يكن من امر فقد خلف الشهيد من بعده ثروة فقهية ضخمة كانت ولا تزال احدي ركاءز، ومقومات تراثنا الفكري.
# اثاره الاخري:
# 19 - (العقيدة):
# رسالة صغيرة في العقيدة الاسلامية.
# 20 - (اختصار الجعفريات):
# والاشعثيات، او الجعفريات من الكتب القديمة يشتمل علي نحو الف
# PageV01P037
# حديث اختصره الشهيد بما يقرب من الثلث.
# 21 - (مزار الشهيد):
# وتسمي ب‍: " منتخب الزيارات) وتحتوي علي جملة من الزيارات وترجمت الي الفارسية.
# 22 - (المقالة التكليفية):
# رسالة في العقاءد والكلام، فرغ الشهيد من تاليفها سنة 769 ه‍ شرحها الشيخ زين الدين يونس البياضي باسم (الرسالة اليونسية في شرح المقالة التكليفية الشهيدية).
# 23 - (مجموعة الاجازات):
# وهي ما جمعها الشهيد من اجازات العلماء المتقدمين.
# 24 - (شرح قصيدة الشفهيني):
# والقصيدة في مدح (الامام امير المءمنين عليه السلام) شرحها الشهيد، وقد وقف الشفهيني علي الشرح فاعجب به، وارسل الي الشهيد عشرة ابيات يمدحه بها، منها فكانه وجواده وحسامه * وسنان مسعده دليل اسود قمر علي فلك وراءه مذنب * وامامه والليل داج فرقد ولعل القصيدة التي شرحها الشهيد من شعر الشفهيني - كما رجحه الشيخ اغا بزرك في الذريعة - هي التي مطلعها:
# يا عين ما سفحت عزوب دماك * الا بما الهمت حسب دماك ويبدو ان هذا الشرح كان من عمل الشهيد في اوان دراسته (1).
# PageV01P038
# تلاميذه:
# استقل الشهيد بالتدريس في الحلة، والتف حوله طلاب الفقه والاصول يدرسون عليه مناهج الاستنباط والفقه، وعرف الشهيد في الحلة بتدريسه لقواعد العلامة والتهذيب، وعلل الشراءع . وكتب اخري في الفقه والاصول والحديث.
# ولم يقتصر الشهيد علي التدريس في الحلة، او في جزين في مدرسته الخاصة، وانما كان يقوم بالتدريس في رحلاته التي كان يقوم بها بين حين واخر الي (الحجاز) او (مصر) او (سوريا) او (فلسطين) او (العراق) او غيرها من الاقطار الاسلامية.
# وقد استطاع الشهيد في هذه المدة وفي خلال رحلاته واقامته في الحلة وفي دمشق وفي جزين ان يري عددا كبيرا من العلماء الذين خلفوه في مكانته العلمية والدينية.
# ولكي يلمس القارء شيءا من جهود الشهيد في تربية تلاميذه من الذين خلفوه بعده في الفقاهة والتدريس اعرض اسماء نفر منهم:
# 1 - السيد ابو طالب احمد بن القاسم بن زهرة الحسيني. تلمذ علي الشهيد وحضر عنده (1).
# 2 - الشيخ جمال الدين احمد بن النجار صاحب الحاشية علي (قواعد العلامة الحلي) جمع فيها تحقيقات شيخه الشهيد ونظرياته في الفقه (2).
# 3 - الشيخ جمال الدين ابو منصور حسن بن الشهيد الاول. اجازه والده الشهيد مع اخويه وصورة الاجازة في البحار (3).
# PageV01P039
# 4 - الشيخ ضياء الدين ابو القاسم علي ابن الشهيد المتوسط. وله عن ابيه اجازة.
# 5 - الشيخ رضي الدين ابو طالب محمد اكبر ابناء الشهيد، اجازه ابوه مرتين (1).
# 6 - الفقيهة الفاضلة فاطمة المدعوة بست المشايخ. تروي عن ابيها وعن السيد تاج الدين ابن معية اجازة. وكان ابوها يثني عليها ويامر النساء بالاقتداء بها، والرجوع اليها (2).
# وقد عني الشهيد بتربية بنته هذه وتثقيفها فكانت مثال المراة المءمنة المثقفة، وكانت موضع احترام وعناية الفقهاء والناس عامة، حتي انها لما توفيت في قرية جزين حضر تشييعها سبعون مجتهدا من (جبل عامل).
# ولسنا نملك نحن اثرا فقهيا عن هذه السيدة الجليلة، لكن بين ايدينا وثيقة كتبتها ست المشايخ لاخويها تهب بها ما يخصها من تركة ابيها في جزين لاخويها، ابتغاء لوجه الله، وفي قبال ذلك يعوضها اخواها بكتب في الفقه للشيخ والشهيد، واليك نص الوثيقة.
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي وهب لعباده ما شاء، وانعم علي اهل العلم والعمل بما شاء. وجعل لهم شرفا وقدرا وكرامة، وفضلهم علي الخلق باعمالهم العالية.
# واعلي مراتبهم في دار الدنيا والاخرة. وشهد بفضلهم الانس والجان.
# والصلاة والسلام الاتمان والاكملان علي سيدنا محمد ولد عدنان المخصوص بجوامع الكلم الحسان، وعلي اله واصحابه اهل اللسن واللسان
# PageV01P040
# والساحبين ذيول الفصاحة علي سحبان، وعلي تابعيهم ومن تابعهم ما اختلف الجديدان. واضاء القمران.
# اما بعد: فقد وهبت الست فاطمة ام الحسن اخويها: ابا طالب محمدا، وابا القاسم عليا سلالة السعيد الاكرم. والفقيه الاعظم، عمدة الفخر وفريد عين الزمان ووحيده. محيي مراسم الاءمة الطاهرين سلام الله عليهم اجمعين، مولانا شمس الملة والدين محمد بن احمد بن حامد بن مكي قدس سره، المنتسب لسعد ابن معاذ سيد الاول اما قدس الله ارواحهم جميعا ما يخصها من تركة ابيها في (جزين) وغيرها هبة شرعية، ابتغاءا لوجه الله تعالي. ورجاءا لثوابه الجزيل.
# وقد عوضا عليها كتاب (التهذيب) للشيخ رحمه الله، وكتاب (المصباح) له، وكتاب (الذكري) لابيها رحمه الله، و (القران) المعروف بهدية علي بن مءيد (1).
# وقد تصرف كل منهم، والله الشاهد عليهم. وذلك في اليوم الثالث من شهر رمضان العظيم قدره الذي هومن شهور سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة، والله علي ما نقول وكيل، وشهد بذلك خالهم المقدام علوان بن احمد بن ياسر، وشهد الشيخ علي بن الحسين بن الصاءغ، وشهد بذلك الشيخ فاضل بن مصطفي البعلبكي (2).
# وهذه الوثيقة وحدها تكفي للدلالة علي مكانة هذه السيد السامية وجلالتها، وسمو اخلاقها، وعنايتها بالعلم والعلماء، والكتب الفقهية ولهجتها الوثيقة تكشف عن نفسية كريمة، وادب اسلامي رفيع، وتواضع جم للعلم والعلماء.
# 7 - السيد بدر الدين الحسن بن ايوب الشهير بابن الاعرج الاطراوي
# PageV01P041
# العاملي، كان من معاريف تلاميذ الشهيد كما في (امل الامل).
# 8 - الشيخ عبد الرحمان العتاءقي صاحب المءلفات الكثيرة تلقي عن الشهيد.
# كثيرا من العلوم.
# 9 - الشيخ شرف الدين ابو عبد الله المقداد بن عبد الله المعروف بالفاضل السيوري الحلي صاحب (شرح الباب الحادي عشر) يروي عن الشهيد كما في الكني والالقاب.
# 10 - الشيخ محمد بن تاج الدين عبد علي الشهير بابن نجدة، اجازه الشهيد في رمضان سنة 770 ه‍ وصرح فيها بانه سمع من مءلفاته. وسمع منه كتاب (التحرير) و (الارشاد) و (المناهج) و (نهج المسترشدين) و (شرحي النظم والياقوت) للعلامة الحلي (وخلاصة المنظوم) لابن مالك و (اللمع في النحو) لابن جني و (الشراءع) للمحقق و (مختصر مصباح الطوسي) وغير ذلك (1).
# مدرسة جزين:
# كان الشيعة في (جبل عامل) و (سوريا) عامة - وهم قلة في البلد في عهد (الامويين والعباسيين) - يعيشون تحت ضغط الارهاب السياسي وكان هذا الضغط والارهاب السياسي يمنعهم من القيام بنشاط ثقافي او سياسي ملموس.
# حتي اذا دالت (دولة العباسيين) وظهرت (دولة البويهين) في (العراق وفارس).
# و (دولة الحمدانيين) في (الموصل وحلب).
# و (دولة العلويين) في (مصر والشام والحجاز وافريقيا) استطاع الشيعة ان
# PageV01P042
# يجاهروا بنشاطهم الثقافي والسياسي، وان يدعوا علانية الي التشيع.
# فظهر في هذه الفترة نشاط سياسي وثقافي ملموس للشيعة في (سوريا) عامة، وفي (جبل عامل) خاصة، مما نستعرضها قريبا عند الحديث عن الجانب السياسي من حياة الشهيد.
# فكان من اثر ذلك ظهور (مدرسة حلب) لبني زهرة، وظهور نشاط ثقافي شيعي في (جبل عامل)، فقد كثرت (المدارس الفقهية الشيعية) في جبل عامل. وقوي النشاط الثقافي في هذا القطر.
# واول مدرسة فقهية افتتحت في هذا القطر هي (مدرسة جزين) للشهيد الاول.
# ويبدو انها كانت طليعة النشاط الثقافي والسياسي الشيعي في جبل عامل. فحين اكتمل الشهيد دراسته في الحلة، وفرض نفسه علي الاوساط الثقافية، واحتل لنفسه مكانة رفيعة فيها رجع الي (جزين) مسقط راسه وفيها ابتدا بنشاط ثقافي وسياسي ملموس لنشر التشيع والفقه الشيعي في هذه الاقطار، فاسس معهدا كبيرا لتدريس الفقه والاصول علي مستويات مختلفة في جزين، عرف ب‍: (مدرسة جزين).
# وقدر لهذه المدرسة بفضل عناية مءسسها الشهيد ان تربي عددا كبيرا من الفقهاء والاصوليين، وان تخرج جمعا كبيرا من المفكرين الاسلاميين (1).
# ذلك جانب من ثقافة الشهيد واثاره في الفقه والاصول، وما ترك من اثر كبير في تطوير مناهج دراسة الفقه والاصول، ونماذج من تلاميذه من الفقهاء ومنشاته الثقافية.
# ويخال الي ان القارء يستطيع بعد هذا العرض السريع للجانب الثقافي
# PageV01P043
# من حياة الشهيد ان يلمس طرفا من شخصية الشهيد الثقافية واثره الكبير في (تاريخ الفقه الشيعي).
# شعر الشهيد):
# لم يقتصر الشهيد - كما ذكرنا طي الحديث المتقدم - علي الفقه والاصول والدراسات الكلامية، وانما كان مع ذلك اديبا كاتبا وشاعرا بالاضافة الي كونه فقيها من الرعيل الاول.
# ونثر الشهيد كما نلمسه نحن من خلال كتبه (كاللمعة الدمشقية والقواعد والذكري والدروس) يمتاز بقوة الادلة والبساطة والوضوح وعدم الالتواء والتعقيد، ولا يجد الباحث في نثر الشهيد شيءا من التعقيد والالتواء، واصطناع السجع والزخرفة البديعية التي كان يتعارفها الكتاب فيما سبق.
# وشعره - وان قل - يمتاز بالرقة، ودقة التصوير، وروعة الديباجة والمس والمباشر للنفس، وجمال التعبير، وجودة الاداء. فمن شعره:
# غنينا بنا عن كل من لا يريدنا * وان كثرت اوصافه ونعوته ومن صد عنا حسبه الصد والقلا * ومن فاتنا يكفيه انا نفوته (1) ومنه قوله في المناجاة:
# عظمت مصيبة عبدك المسكين * في نومه عن مهر حور العين الاولياء تمتعوا بك في الدجي * بتهجد وتخشع وحنين فطردتني عن قرع بابك دونهم * اتري لعظم جراءمي سبقوني اوجدتهم لم يذنبوا فرحمتهم * ام اذنبوا فعفوت عنهم دوني ان لم يكن للعفو عندك موضع * للمذنبين فاين حسن ظنوني (2)
# PageV01P044
# ومن قوله في مساير ابن الجوزي في قوله:
# اقسمت بالله والاءه * اليه القي بها ربي ان علي بن ابي طالب * امام اهل الشرق والغرب من لم يكن مذهبه مذهبي * فانه انجس من كلب فقال الشهيد:
# لانه صنو بني الهدي * من سيفه القاطع في الحرب وقد وقاه من جميع الردي * بنفسه في الخصب والجدب والنص في الذكر وفي " انما * وليكم " كاف لذي لب من لم يكن مذهبه هكذا * فانه انجس من كلب (1) ومنه قوله:
# بالشوق والذوق نالوا عزة الشرف * لا بالدلوف ولا بالعجب والصلف ومذهب القوم اخلاق مطهرة * بها تخلقت الاجساد في النطف صبر وشكر وايثار ومخمصة * وانفس تقطع الانفاس باللهف والزهد في كل فاق لا بقاء له * كما مضت سنة الاخيار في السلف قوم لتصفية الارواح قد عملوا * واسلموا عوض الاشباح للتلف ما ضرهم رث اطمار ولا خلق * كالدر حاضرة مخلوق الصلف لا بالتخلق بالمعروف تعرفهم * ولا التكلف في شء من الكلف يا شقوتي قد تولت امة سلفت * حتي تختلف في خلف من الخلف ينحقون تزاوير الغرور لنا * بالزور والبهت والبهتان والسرف ليس التصوف عكازا ومسبحة * كلا ولا الفقر رءيا ذلك الشرف وان تروح وتغدو في مرقعة * وتحتها موبقات الكبر والشرف
# PageV01P045
# وتظهر الزهد في الدنيا وانت علي * عكوفها كعكوف الكلب في الجيف الفقر سر وعنك النفس تحجبه * فارفع حجابك تجلو ظلة التلف وفارق الجنس واقر النفس في نفس * وغب عن الحس واجلب ما شءت واتصف واخضع له وتذلل اذ دعيت له * واعرف محلك من اباك واعترف وقف علي عرفات الذل منكسرا * وحول كعبة عرفان الصفا فطف وادخل الي حبوة الافكار مبتكرا * وعد الي حانة الاذكار بالصحف وان سقاك مدبر الراح من يده * كاس التجلي فخذ بكاس واغترف واشرب واسق ولا تبخل علي ظما * فان رجعت بلا ري فوا اسفي وله شعر يخاطب (بيد مر) حاكم دمشق عندما حبسه في قلعة دمشق بتهمة وجهها اليه اعداءه في حديث طويل يتظلم فيه اليه عما اسند اليه من التهم وعن حياة السجن:
# يا ايها الملك المنصور بيدمر * بكم خوارزم والاقطار تفتخر اني اراعي لكم في كل اونة * وما جنيت لعمري كيف اعتذر لا تسمعن في اقوال الوشاة فقد * باءوا بزور وافك ليس ينحصر والله والله ايمانا مءكدة * اني برء من الافك الذي ذكروا عقيدتي مخلصا حب النبي ومن * احبه وصحاب كلهم غرر الفقه والنحو والتفسير يعرفني * ثم الاصولان والقران والاثر وما تقدم من نماذج من شعر الشهيد يكفي ليلمس القارء معالم الرقة والجمال في الاداء والتعبير في (شعر الشهيد) رحمه الله تعالي.
# 2 - جهاده عصر الشهيد:
# لكي ندرس الجانب السياسي من (حياة الشهيد) ودوره في الجهاد PageV01P046
# وانجازاته ينبغي ان ندرس قبل ذلك الظروف الاجتماعية والسياسية التي عاصرها الشهيد، والاتجاهات الدينية والسياسية الساءدة في عصره، لنلمس من وراء ذلك موقف الشهيد من هذه الحركات والاتجاهات واثره في الحياة الاجتماعية، ونوعية الدعوة التي كان يقوم باعباءها في حقل العمل الاجتماعي: من اصلاح وتوجيه وبناء.
# اما ان نستعرض حوادث من (حياة الشهيد) ومواقفه وشهادته مما ترددها كتب التراجم: من ميزان نحاول ان نربط بعضها ببعض، وان نربطها جميعا بالظروف الاجتماعية التي كان يعيشها، وان نملا به بعد ذلك الفجوات والفراغات التي تلاحظ في ترجمة الشهيد، فهذا العمل - ان صح ان يكون ترجمة لحياة الشهيد - فلا يكون دراسة وبحثا عن حياة الشهيد ولذلك كله اثرنا ان نعبد الطريق للقارء. لنشرف معه علي سير الحياة الاجتماعية في عصر الشهيد، علي ان لا نخرج عن هذا البحث من غير طاءل كبير.
# انحلال الدولة الاسلامية:
# اتخذ (بنو العباس) سياسة قاسية بالنسبة الي (الشيعة والعلويين) وغالي في هذا السلوك (المتوكل العباسي) بشكل فظيع.
# واذا علمنا ان (العلويين والشيعة) عامة كانوا من اهم عوامل ظهور (الدولة العباسية) وانحلال الحكم الاموي عرفناكم كانت (الشيعة) تعاني من هذا السلوك في ظلال الحكم العباسي. وكم كان يخالجهم الشعور بالندم علي اسناد الحكم العباسي، وتدعيمه والاغترار بعهودهم، ولم يجد الشيعة اي مبرر لمثل هذا الضغط والعنف في السلوك من قبل الجهاز الحاكم.
# وهذا ما حدي بهم الي التفكير في الاستقلال عن حكومة بغداد العباسية ولكن قوة الحكم العباسي وامتداد سيطرتهم الي اطراف البلاد كان يمنع PageV01P047
# (الشيعة) عن القيام باية محاولة للانفصال والاستقلال، حتي اذا ظهر الضعف في جهاز الحكم العباسي، وضعفت سيطرته علي البلاد ظهر الانحلال في الحكم العباسي، وانفصل كثير من البلدان عن الحكومة (الام) في (بغداد)، وكان اصلح الاقطار الاسلامية للاستقلال والانفصال عن الحكم العباسي هو (ايران) و (الاندلس) و (افريقيا):
# اما (الاندلس) فقد انفصلت من الحكم العباسي منذ بدء تاسيسه حيث فر اليها (عبد الرحمن بن معاوية بن هشام)، وواليها من بعد عبد الرحمن بن يوسف الفهري، وبقي فيها عاما يخطب للسفاح حتي اذا استقام به الامر ولحقه اهله من بني امية استقل في الحكم. والغي ذكر بني العباس في الخطبة (1)، فكان ذلك سنة 138 ه‍.
# وبقيت (الاندلس) تحت حكم الامويين الي سنة 422 ه‍.
# اما في (ايران) و (افريقيا) فكان طابع النشاط السياسي هو التشيع واستطاعت (الشيعة) في هذين القطرين بشكل خاص ان يقوموا بوجوه مختلفة من النشاط السياسي. ويظهروا انفصالهم عن بغداد، وحتي ان يدخلوا (بغداد) في بعض الاحيان.
# فقد عرف (الشيعة) في تاريخ الاسلام بالحركة والنشاط الداءم ومقاومة الطغيان والاستبداد والانحراف في اجهزة الحكم.
# ولهذا الامر كانت السلطات تلاحقهم في كل مكان، وتراقب حركاتهم ومكانهم اشد المراقبة، فحين اخذت (الحكومة العباسية) بالانحراف وامضت في الضلال خرج (الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن السبط) مع جماعة من اهل بيته منهم (ادريس ويحيي)، واستولي علي المدينة وطرد عنها عامل (الهادي
# PageV01P048
# العباسي) وكان الموسم موسم حج. فخرج هو واصحابه الي الحج، حتي اذا بلغوا موقعا قريبا من مكة يقال له: (فخ) ارسل اليهم الحاكم العباسي جيشا وضع فيها السيف حتي قتل جمعا كثيرا منهم. وفيهم (الحسين الفخ) نفسه، وكان ذلك في يوم التروية (1)، ونجي منهم فيمن نجي ادريس بن عبد الله ويحيي بن عبد الله.
# اما (يحيي) ففر الي الديلم والتف حوله الناس، فارسل الرشيد اليه جيشا بقيادة الفضل بن يحيي فكاتبه الفضل، واعطاه الامان، فاثر يحيي السلم علي الحرب وذهب الي (بغداد) فاكرمه الرشيد ثم غدر به (2).
# دولة الادارسة (172 - 375):
# اما ادريس ففر الي مصر، ومنها الي المغرب، واجتمعت حوله قباءل البربر وغيرهم، واشتد امره واستمر حكمهم قرنين وثلاث سنين وامتدت سلطتهم في المغرب، وكانت حاضرة ملكهم مدينة فاس (3).
# وقد استطاع الادارسة في هذه الفترة ان يخدموا المغرب كثيرا، وان يخلفوا تراثا حضاريا ومدنيا قيما، وان ينشروا التشيع في هذا القطر من الارض.
# الفاطميون:
# وفي سنة 286 هجرية بعد ما ضعفت (الدولة العباسية) اخذ (ابو عبد الله الشيعي) يدعو لعبيد بن المهدي في (افريقيا) واخذ البيعة وانتزع افريقيا من
# PageV01P049
# (بني الاغلب) واستولي عليها وعلي الغرب الاقصي والشام، واقتطعوا ساءر هذه الاقطار من (العباسيين) واستمر حكمهم الي سنة 567 ه‍ وامتد نفوذهم الي (مصر والحجاز واليمن).
# وكان (الفاطميون ) شيعة اسماعيلية، سعوا كثيرا لنشر التشيع في (مصر وافريقيا) والاقطار الاخري التي كانت تحت يدهم.
# وربما جاز لنا ان نقول: ان ظهور (الفاطميين) واستيلاءهم علي الحكم وحرصهم علي نشر (التشيع) ومعارضة المذاهب الاخري كان رد فعل طبيعي للعنف والضغط الذي كانت (الشيعة) تنوء به ايام الحكم العباسي.
# دولة مستقلة اخري:
# استقل (الحمدانيون) في (الموصل وحلب)، وامتد حكمهم من 317 الي 394 ه‍.
# وظهر باليمن (يحيي بن الحسن بن القاسم الرسي) وهو ابن (ابراهيم طباطبا)، وملك صعدة وصنعاء، وظهر (القرمطي) بنواحي (البحرين وعمان) وسار اليهما سنة 279 ه‍ ايام المعتضد، واستمر حكمهم الي القرن الرابع.
# وخلال هذه الفترة استبد (بنو سامان) بما وراء النهر اخر اعوام 260 ه‍، وامتد حكمهم الي اخر القرن الرابع، ثم اتصلت دولة اخري في مواليهم ب‍ (قرنة) منتصف الماءة السادسة.
# وكانت للاغالبة بالقيروان وافريقية دولة اخري استقلت منذ ايام الرشيد، واستمرت الي اواءل الماءة الثالثة، ثم اعقبتها دولة اخري لمواليهم (بني طنج) موالي كافور الي الستين والثلاثماءة (1).
# PageV01P050
# واستقل (بنو بويه) في الحكم من سنة 334، واستمر حكمهم الي سنة 447، وامتد سلطانهم علي جزء كبير من الوطن الاسلامي عن (فارس والاهواز وكرمان وبغداد) وغيرها.
# خدم (البويهيون) التشيع ايام حكمهم، ونشروا المذهب في (ايران والعراق) وخلفوا تراثا فكريا قيما من بعدهم، ولسنا بصدد الحديث عنه.
# وتاسست (الدولة الايوبية) سنة 564، وامتد سلطانهم ايام (صلاح الدين) من النيل الي دجلة، وفي ايامهم وقعت الحب الصليبية المعروفة بين المسلمين والمسيحيين، وعرفت (الدولة الايوبية) بطابعها السني المجافي للشيعة.
# خلف الايوبيون في الحكم (المماليك) وهذه السلسلة غريبة في وضعها، فقد تعاقب الحكم فيها عبيد من جنسيات مختلفة، واستمر سلطانهم نحوا من قرنين وثلاثة ارباع قرن، وكانوا بشكل عام سفاكين وغير مثقفين (1).
# ويقسم المماليك الي المماليك البحرية (1250 م - 1390 م) والمماليك البرجية (1382 م - 1517 م) فالبحرية سموا بذلك نسبة الي النيل، اذ كانت ثكناتهم تقوم علي جزيرة صغيرة في نهر النيل، وكان اكثرهم من الترك والمغول.
# اما البرجية فكانوا في الغالب من الجراكسة.
# الجراكسة:
# استولي (ملوك الجراكسة) علي الحكم بعد المماليك البحرية الذين كانوا امتدادا لدولة الايوبيين. وكان ابتداء ملكهم سنة اربع وثمانين وسبعماءة واستمر حكمهم ماءة وثمانية وثلاثون سنة، وكانت عاصمة حكمهم (القاهرة) واول ملوكهم الملك الظاهر سيف الدين (برقوق).
# PageV01P051
# برقوق:
# كان (برقوق) اول عهده عبدا واتابكا خاصا للملك الصالح الحاجي بن الاشرف بن شعبان، وهو الرابع عشر من ملوك الاتراك مماليك الايوبيين المتغلبين عليهم.
# وقد تولي (الحاجي) الحكم وهو ابن عشر سنوات، ولم يكن له من الامر غير الاسم، فالزم (برقوق) الامراء بخلعه، ونصب نفسه للحكم سنة اربع وثمانين وسبعماءة.
# ولكن الامر لم يصف له، فقد انشق عليه بعد حين من الزمان امراء عصره فخرج عليهم (تمريغ الافضلي) و (بليغ العمري) ونزعا عنه الحكم وملكا مصر واعيد حاجي الي الحكم مرة اخري، وحبس (برقوق) بالكرك.
# ولم يطل الامر ببرقوق، فقد خرج من السجن وكر ثانيا علي اعداءه وجمع الجيوش وتمكن منهم وازاحهم عن المسرح واستقل بالامر الي ان توفي سنة 801 (1).
# علاقة برقوق بالخليفة العباسي:
# في عهد برقوق كان القاءم بالخلافة هو (المتوكل) محمد بن المعتضد العباسي، وقد خطب الخليفة قبل ان يفوض الي برقوق الامر خطبة بليغة ثم قلده الامر بحضور جمع من القضاة (2).
# ولكن (برقوق) لم يبق وفيا بالنسبة الي الخليفة العباسي، فقد خلعه سنة 785 وحبسه بقلعة الجليل، وبويع بالخلافة محمد بن ابراهيم بن المستمسك ابن
# PageV01P052
# الحاكم. ولقب (الواثق بالله) فاستمر في الخلافة الي ان مات يوم الاربعاء سنة 788، فكلم الناس برقوقا في اعادة المتوكل الي الخلافة فلم يقبل واحضر اخاه محمد زكريا ولقب (المستعصم بالله) واستمر في الخلافة الي سنة 791، فندم (برقوق) علي ما فعل بالمتوكل. واخرج (المتوكل) من الحبس واعاده الي الخلافة وخلع زكريا، واستمر زكريا بداره الي ان مات مخلوعا، واستمر المتوكل في الخلافة الي ان مات.
# الوضع الاجتماعي في ايام برقوق:
# انهارت الاوضاع الاجتماعية في (مصر) وفي (سوريا) ايام الجراكسة بشكل عام، لضعف جهاز الدولة، ولتسرب الصليبيين الي البلدان الاسلامية فقد جاءت (الحملة الصليبية) عقيب (حملة التتر)، وكان لهما اسوا الاثر علي الحياة الاجتماعية ، وكانت الحروب الداخلية والفتن والاختلافات قاءمة علي قدم وساق بين الامراء والحكام. فقد نصب (برقوق) مرتين وعزل بينهما، وعزل (الحاجي) ونصب مرتين. وعزل (المتوكل) ونصب.
# وذلك كله اذا دل علي شء فانما يدل علي ضعف جهاز الحكم عهد الجراكسة وفي عهد (برقوق) بشكل خاص، وكثرة الخلافات وكان الناس يعهدون من قبل ان تخول الامارة الي اشراف الامة ورجالها فانقلب الوضع فيما انقلب من حياة الامة في هذه الفترة، وتحولت الامارة الي طبقة جديدة من (العبيد) لم تكن الامة تستسيغها بعد، فبينما كانوا يعرضون امس في اسواق الرقيق للبيع اصبحوا اليوم يحكمون علي امة كبيرة من الناس.
# وكان خيال السلطنة في دماغ كل واحد منهم حين يجلب الي السوق الي ان يموت. حتي ان واحدا منهم جلب وهو حقير فاحش القرعة فاحش العرج قال للدلال الذي يبيعه: PageV01P053
# هل اتفق تولي الاقرع الاعرج سلطانا؟ (1).
# وهذا كان مما يبعث الناس علي عدم الخضوع والاستسلام لهذه الدولة الجديدة.
# ولذلك كانت تظهر الفتن الداخلية بصورة هاءلة بين حين وحين من هنا وهناك، ويجد الباحث خلال الكتب التاريخية ما لا يقل عن اربع عشرة فتنة خطيرة وقعت خلال هذه الفترة.
# وزاد الطين بلة ظهور احداث طبيعية كان لها اكبر الاثر في تردي الحالة الاقتصادية، كفترات الجدب، والمجاعة. والزلازل، والوباء.
# ويخصص المقريزي - وهو ممن ارخ هذه الفترة - كتابا لوصف المجاعات، والكوارث الطبيعية التي وقعت في هذه الفترة.
# وانشغل (برقوق) طيلة امارته بحروب داخلية وخارجية كثيرة فقضي علي المماليك البحرية، وحارب تمريغا وبليغا، فظهر عليه وخرج من السجن وجمع الجيوش مرة اخري فتغلب عليهما.
# وفي ايامه ارسل (تيمور لنك) اليه رسالة قاسية اللهجة يدعوه الي الاستسلام له دون قيد او شرط، ويهدده فيما اذا رفض ذلك ان ينزل عليه عذابا شديدا.
# واجاب عليها (برقوق) برسالة مشابهة لها في قسوة اللهجة، ولم يطل بعد ذلك ايام (برقوق) حتي توفي (2).
# وفي الوقت نفسه كان مهددا من قبل الصليبيين الافرنج، ومن قبل المماليك البحرية، فكان انشغال الحكومة باخماد الفتن الداخلية، ومقاومة 
# PageV01P054
# الحركات السياسية والعسكرية المعارضة سببا لضعف النشاط الفكري والثقافي واعمال الاعمار والبناء والهندسة والفن.
# وقد تركت هذه الرحوب والفتن الداخلية اثرا سيءا في حياة الناس الاجتماعية والاقتصادية، فاشغلت الناس من وجوه النشاط التجاري والزراعي من جانب، وحمل الناس من جانب اخر تكاليف هذه الحروب المادية فالحروب تكلف الامة المحاربة كثيرا من المال، ومن العتاد والزاد.
# وطبيعي ان ثقل هذه الماليات كانت تقع علي عاتق الامة فقط وتجبي عن طريق فرض الضراءب، فكان ذلك باعثا علي سيل من الاحتجاجات لا نهاية لها.
# ولم تكن هذه الرسوم الثقيلة علي الخيل والقوارب فحسب، بل علي ضروريات الحياة ايضا نظير الملح والسكر. وقد احتكر بعض السلاطين سلعا معينة، وتلاعبوا باسعارها، تبعا لمصلحتهم الخاصة (1).
# علي ان الحكام والامراء انفسهم كانوا من الناحية الاخلاقية والدينية ساقطين مما كان يءدي الي عدم وثوق الجمهور بهم.
# فكان عدد من السلاطين (من هذه الاسرة) عاجزين وخونة وكان بعضهم فاسدين، بل ساقطين، وكان اكثرهم غير مثقفين.
# وقد عاد نظام تسري الغلمان الي مثل ما كان عليه من الشيوع في ايام (العباسيين) وانهم عدد من المماليك اولهم (بيبرس) ولم يكن السلاطين وحدهم فاسدين، بل ان الامراء ايضا وساءر من في الحكم كانوا علي جانب من الفساد (2).
# PageV01P055
# وفوق ذلك كانت الخلافات الطاءفية بين (الشيعة والسنة) قاءمة علي قدم وساق، فقد ظهر (الدولة الفاطمية) كرد فعل لسلوك (الدولة العباسية) المجافي مع (الشيعة) وقد تمكنت (الشيعة) فترة (الحكم الفاطمي) من الاستيلاء علي (مصر وسوريا والعراق والحجاز واليمن) ونشر (المذهب الشيعي) في هذه الاقطار علي اوسع مجال. فجاءت (الدولة الايوبية) واذيالها بعد ذلك لتعارض هذا (الاتجاه الشيعي) بشكل قاس عنيف.
# وللقارء ان يقدر بعد ما كان يظهر في مثل هذه الاجواء من ردود افعال، ومن اصطدام بين (السنة والشيعة) ومن ظهور خلافات طاءفية في تافه المساءل ورخيصها.
# وهذه صورة مجملة عن الحياة السياسية والاجتماعية والاقتصادية والدينية (ايام المماليك الجراكسة) عامة و (برقوق) خاصة.
# والان وبعد ما استوفينا دراسة الحياة الاجتماعية في عهد برقوق نستطيع ان نعطي صورة عن (حياة الشهيد) السياسية، وجهاده وانجازاته، ونقدر ظروفه وعمله.
# قضي (الشهيد) الشطر الاخير من عمره في دمشق ايام حكومة برقوق من (ملوك الجراكسة) علي مصر والشام وقد تقدم الحديث عن حكومة (برقوق) خاصة، والجراكسة عامة.
# وكانت حكومة دمشق يومءذ بيد (بيدمر) مندوب برقوق، ويبدو من كتب التاريخ ان حكومة (الشام) لم تكن مرتبطة بحكومة (مصر) الا اسميا، فقد كان حاكم دمشق يستقل في الحكم والادارة من غير ان يراجع المركز في شء من شءون الادارة والحكم.
# ومهما يكن من شء فقد قضي (الشهيد) جزءا كبيرا من عمره في دمشق احدي (حواضر العالم الاسلامي) في وقته. PageV01P056
# وقدر للشهيد ان يكون لنفسه في الشام مكانة اجتماعية، وفكرية كبيرة، ويفرض نفسه علي مجتمع (دمشق) بشكل خاص، ومجتمع سوريا بشكل عام، وان ينفذ الي جهاز الحكم كما سنجد ويستغله لغاياته الاصلاحية.
# كان الشهيد في دمشق علي اتصال داءم بالحكام والامراء والشخصيات السياسية البارزة في وقته. ونعرف ذلك من اقناع (الشهيد) الحكومة لمحاربة (اليالوش) المتنبي الذي سنبحث عنه فيما ياتي من هذه الرسالة وكان بيته ندوة عامرة لاصحاب الفضل والعلم، وطلاب المعرفة، وعلماء دمشق والاقطار المجاورة الذين كانوا يزورون دمشق بين حين وحين او يمرون عليها، فكان لا يخلو بيته علي الدوام من الزوار من اصحاب الفضل، واصحاب الحاجة الذين كانوا يقصدون (الشهيد) للتوسط لتيسير حاجاتهم لدي المراجع الحكومية.
# وعلي الرغم من توتر العلاقات بين (الشيعة والسنة) فقد كان (الشهيد) يحتل مكانة عملية مرموقة بين (علماء السنة) فكانوا يحضرون مجلسه في بيته للاستفادة. وللمناقشة، ولحل مشكلات الفقه والكلام في كثير من الاحيان.
# ومن حرص (الشهيد علي توحيد الكلمة كان يتجنب في مجلسه الخوض في مساءل الخلاف بين (الشيعة والسنة) واثارة الخلافات الكلامية فيما بينهم علي صعيد الجدل، فكان يخفي ما كان بيده من كتابة حين كان يزوره اعلام السنة في مجلسه، حتي انه عد من كراماته انه حينما ابتدا بكتابه (اللمعة الدمشقية) لم يمر عليه زاءر من علماء السنة ووجهاء دمشق الي ان تمت كتابة هذه الرسالة في سبعة ايام.
# وهذه الرواية تدل علي حرص (الشهيد) اولا علي عدم اثارة المساءل الخلافية، والمحافظة علي وحدة الكلمة بين المسلمين في ظروف اجتماعية مضطربة التي لمحنا منها بعض الملامح فيما تقدم من هذا الحديث.
# وتدل ثانيا علي ان بيت (الشهيد) كان اهلا بمختلف الطبقات من علماء، PageV01P057
# ووجهاء من شيعة وسنة من دمشق وخارجها.
# ولم يبق (الشهيد) هذه الفترة الطويلة في (دمشق) عاطلا عن العمل والنشاط، ولم ينتقل من (جزين) الي (دمشق) لغير سبب ولم يكن الشهيد بالشخص العاطل المهمل في الحياة، فقد حاول اولا ان يكون لنفسه مكانة مرموقة في الاوساط الاجتماعية والفكرية، وهو عمل جبار اذا لا حظنا الظروف التي عاشها (الشهيد) والفجوات الكبيرة التي كانت بين (السنة والشيعة) في ذلك الوقت.
# وحاول ثانيا ان يستغل نفوذه في الاوساط السياسية، ومكانته الفكرية في الاصلاح. والتوجيه، وتوحيد الكلمة، والضرب علي ايدي العابثين والمغرضين، فاخمد ثورة (اليالوش) المتنبي، وملا الفجوات التي كانت تفصل (الشيعة عن السنة) وقلص حدود الخلافات المذهبية والطاءفية.
# وقد كان الخلاف في وقته قاءما علي قدم وساق بين (السنة والشيعة) ومن وراءها كانت الصليبية تغذيها وتلهمها بمختلف الوساءل وكانت الحكومات تجد في ذلك كله الهاءا لذهنية المسلمين، وتخديرا لنفوسهم.
# صلات الشهيد مع حكومات عصره:
# ولسنا نعلم هل كان بين (برقوق) والخليفة العباسي، وبين الشهيد صلات قاءمة، وعلاقات شخصية ام لا، وانما نعلم ان (الشهيد (كان في وقته شخصية اجتماعية، وفكرية مرموقة في دمشق، وليس في دمشق فقط، فقدر له ان يزور اكثر حواضر العالم الاسلامي في وقته، وان يتصل بطبقات العلماء والوجهاء، وان يسمعهم ويستمع اليهم، ويكون معهم روابط اجتماعية.
# وفيما بين ايدينا من كتب التاريخ لا نجد في معاصري (الشهيد) شخصية علمية واجتماعية تبلغ مستوي الشهيد من الشهرة والثقافة. PageV01P058
# فكان ذاءع الصيت معروفا في اكثر الحواضر الاسلامية في وقته، وله صلات بكثير من علماء عصره وامراءهم. ولم يحفظ لنا التاريخ مع الاسف شيءا كثيرا من ذلك. الا ان ما بين ايدينا من رساءل العلماء والملوك اليه وزيارة الشخصيات العلمية والسياسية له الي دمشق يكفي للدلالة علي ما نقول.
# وكان (الشهيد) علي اتصال وثيق بحكومات الشيعة في وقته، وله معهم اتصالات وعلاقات سرية وعلنية كحكومة خراسان.
# وفيما بقي لدينا من رساءل ملوك، وعلماء الشيعة الي (الشهيد) نلمس بوضوح مكانة الشهيد بين (الشيعة) حكومة ورعية ورجوع الطاءفة اليه في شءونهم العامة، فلا نعرف فقيها شيعيا بمستوي (الشهيد) في الفقاهة والمرجعية في هذه الفترة، وكانت (الشيعة) حكومة ورعية في (خراسان) وفي (فارس) وفي (الري) مشوقين الي زيارته، يلتمسون من بين حين واخر ان يزورهم، ويقدم عليهم ولو الي حين.
# وبين ايدينا رسالة (لعلي بن مءيد) حاكم خراسان من ملوك (السربدارية).
# وقبل ان نعرض صورة الرسالة احب ان اعطي صورة عن حكومة (السربدارية) في خراسان، وعلاقة الشهيد بهم.
# حكومة السربدارية:
# حكومة (السربداران) حكومة شيعية استولت علي الحكم في خراسان بعد وفاة محمد خدابنده من ملوك المغول بعد معارك دامت وذلك في سنة 738 واستمرت الي سنة 783، فاندمجت في حكومة (التتر) وانقرضت بعد ذلك بسنوات قليلة.
# وتولي الحكم فيها عدد من الملوك كان اخرهم (علي بن مءيد). PageV01P059
# تولي الحكم سنة 766. وعرف (علي بن مءيد) بالعدل والاحسان الي الضعفاء، وبالعناية بالشءون الفكرية والعمرانية، والاهتمام بنشر (التشيع) وتعريفه وولاءه لاهل البيت، وتفانيه في سبيل الدين.
# وكان من افضل ملوك (السربدارية) واعدلهم، وفي ايامه تحسنت الاوضاع الاجتماعية والاقتصادية.
# ورغم هجوم (التتر) في ايامه الي البلدان الاسلامية فقد استطاع ان يصون (خراسان) عن هجوم التتر، ويصون دماء المسلمين.
# توفي سنة 795، اي بعد تسع سنوات من شهادة (الشهيد) وكان للشهيد علاقات وثيقة، ومراسلات مع (علي بن مءيد) ايام كان في العراق واستمرت هذه العلاقات والمراسلات حين استقر في جزين ودمشق.
# كان الملك (علي بن مءيد) يتحف الشهيد بين حين وحين بهدية رمزا لولاءه واخلاصه.
# منها: نسخة من القران الكريم عرفت بعد ذلك بهدية (علي بن مءيد) كما في وثيقة (بنت الشهيد) المتقدمة:
# ومنها: (الصحيفة السجادية).
# وفي اواخر حياة الشهيد - حين كان الشهيد مراقبا من قبل السلطة لتهم وجهها اليه المغرضون. لشل حركته الاصلاحية. وتحطيم شخصيته الاجتماعية - اوفد (علي بن مءيد) الي الشهيد رسولا يلتمس منه باسم (علي بن مءيد) واهالي خراسان ان يقبل عليهم، ليعرضوا عليه ما يشكل عليهم من المساءل الفقهية، وليرجعوا اليه فيما يهمهم من شءون الحياة.
# رفض (الشهيد) الذهاب اليه، نظرا لمراقبة السلطة له، ولامور اخري لا نعلمها الان. وكتب له رسالة (اللمعة الدمشقية) لتكون مرجعا فقهيا للخراسانيين فيما يعرض لهم من مساءل الفقه، واودعه عند (الاوي) لياخذها PageV01P060
# معه الي خراسان.
# والي القارء نص الرسالة التي ارسلها السلطان (علي بن مءيد) الي الشهيد من (خراسان):
# بسم الله الرحمن الرحيم سلام كنشر العنبر المتضوع * يخلف ريح المسك في كل موضع سلام يباهي البدر في كل منزل * سلام يضاهي الشمس في كل مطلع علي شمس دين الحق دام ظله * بجد سعيد في نعيم ممتع ادام الله تعالي مجلس المولي الهمام، العالم العامل، الفاضل الكامل، السالك الناسك. رضي الاخلاق، وفي الاعراق، علامة العالم، مرشد الامم، قدوة العلماء الراسخين، اسوة الفضلاء والمحققين، مفتي الفرق، الفارق بالحق، حاوي الفضاءل والمعالي، حاءز قصب السبق في حلبة الاعاظم والاعالي، وارث علوم الانبياء والمرسلين، محيي مراسم الاءمة الطاهرين، سر الله في الارضين، مولانا شمس الملة والدين، مد الله اطناب ظلاله بمحمد واله من دولة راسية الاوتاد ونعمة متصلة الامداد الي يوم التناد.
# وبعد: فالمحب المشتاق مشتاق الي كريم لقاءه غاية الاشتياق، وان يمن بعد البعد بقرب التلاق:
# حرم الطرف من محياك لكن * حظي القلب من محياك ريا ينهي الي ذلك الجناب - لا زال مرجعا لاولي الالباب - ان (شيعة خراسان) صانها الله عن الاحداث، متعطشون الي زلال وصاله والاغتراف من بحر فضاءله وافاضاته، وافاضل هذه الديار قد مزقت شملهم ايدي الادوار. وفرقت جلهم، او كلهم صنوف صروف الليل والنهار.
# قال (امير المءمنين) عليه السلام رب العالمين: ثلمة الدين موت العلماء وانا PageV01P061
# لا نجد فينا من يوثق بعلمه في فتياه، ويهتدي الناس برشده وهداه، فهم يسالون الله تعالي شرف حضوره ، والاستضاءة باشعة نوره والاقتداء بعلومه الشريفة، والاهتداء برسومه المنيفة، واليقين بكرمه العميم وفضله الجسيم ان لا يخيب رجاءهم. ولا يرد دعاءهم، بل يسعف مسءولهم، وينجح مامولهم.
# قال الله تعالي: والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل.
# ولا شك ان اولي الارحام اولي بصلة الرحم الاسلامية الروحانية واحري القرابات بالرعاية القرابة الايمانية ثم الجسمانية، فهما عقدتان لا تحلهما الادوار والاطوار بل شعبتان لا يهدمهما اعصار الاعصار.
# ونحن نخاف غضب الله علي هذه البلاد، لفقدان الرشد، وعدم الارشاد والمامول من انعامه العام، واكرامه التام ان يتفضل علينا، ويتوجه الينا متوكلا علي الله القدير، غير متعلل بنوع من المعاذير ان شاء الله تعالي.
# والمتوقع من مكارم صفاته، ومحاسن ذاته اسبال ذيل العفو علي هذا الهفو، والسلام علي اهل الاسلام. المحب المشتاق (1).
# علي بن مءيد فتنة اليالوش:
# كان اضطراب الوضع السياسي والاجتماعي في البلدان الاسلامية (عصر الشهيد) يحمل نواة ظهور بدع في التفكير والعقيدة، والوانا جديدة من الفتن والمحن.
# ومثل هذه الحياة المضطربة فكريا وسياسيا يعتبر مجالا خصبا للاستثمار والاستغلال غير المشروعين من قبل ذوي الاعراض في كل مكان.
# PageV01P062
# واجه (الشهيد) في حياته ايام كان يسكن (دمشق) مثل هذه الظروف العقاءدية، والسياسية المرتبكة وكان اكثر ما يخشاه (الشهيد) ان يكون هذا الاضطراب مبعثا لظهور بدع جديدة في الدين، واتساع فجوة الخلاف بين (السنة والشيعة) فظهور الانشقاق في الطاءفة عن طريق تسرب عناصر غريبة علي كيان الطاءفة لاحداث البلبلة والانشقاق داخل الكيان الشيعي.
# وربما كان ذلك من اسباب اختيار (الشهيد) لدمشق موطنا لنفسه ليكون قريبا من الحركات الفكرية والسياسية، وليشرف علي الوضع من قريب، فارتبط بكثير من اقطاب العلم والسياسة في وقته، وفسح من مجلس درسه وندوته اليومية في البيت، ليحضره اكبر عدد من العلماء والساسة.
# ففي هذه الظروف، ورغم احتياطات (الشهيد) ظهر في جبل عامل شخص يسمي بمحمد الجالوش، اول (اليالوش)، ويقال: انه كان من تلامذة الشهيد.
# ومن الشيعة من قبل، يدعو الي مذهب جديد ويستغل الوضع في توسيع فجوة الخلاف بين (السنة والشيعة) وايجاد فجوة في الطاءفة ذاتها.
# ولا تحدثنا كتب التاريخ عن شكل هذه الدعوة الجديدة ومحتواها وعن الشخص والمدعو بالجالوش، او اليالوش غير ما سمعت، ومع كثرة ما فحصنا في كتب التاريخ والتراجم التي تترجم رجال القرن الثامن الهجري لم نعثر علي شخص بهذا الاسم، ولم نعثر علي شرح اكثر عن هذه الدعوة.
# الا ان الذي يغلب علي الظن ان الدعوة كانت مطبوع بطابع (التصوف) والايمان بوحدة الوجود، ويبدو ان (الجالوش) كان خطيبا متكلما لذقا، حلو البيان مشعوذا، استطاع ان يشد الي دعوته الجديدة ناسا من السذج من (الشيعة والسنة) فاربك الوضع (الشهيد) وخاف ان تشيع هذه البدعة الجديدة، ويتسع اطارها، ويكون خطرا جديدا علي كيان الامة، وفجوة جديدة في جسم PageV01P063
# الامة، فاتصل بالبلاط واقنع الجهاز بضرورة تلافي الامر قبل ان يستفحل، فجهزت (حكومة دمشق) جيشا، واصطدموا بمعسكر (اليالوش) بمقربة من النبطية النوقا، فقتل (اليالوش) وتمزق شملهم.
# الا ان هذا الهزيمة لم تكن كافية للقضاء علي هذه البدعة الجديدة فقد اتيح (لليالوش) ان يشق طريقا لنفسه بين المبتدعين والمشعوذين وان يجمع حوله نفرا من السذج البسطاء، ونفرا من المشعوذين المحتالين الذين كانوا يترقبون الزعامة من بعده.
# وكان كذلك، فقد انتقلت زعامة الدعوة الجديدة بعد مقتل (اليالوش) الي تقي الدين الجبلي او (الخيامي) من اهالي الجبل، ومن بعد وفاته تولي الزعامة بعده شخص اخر يدعي ب‍ (يوسف بن يحيي) وكان لهذين الرجلين الجبلي، ويوسف بن يحيي اصبع في شهادة (الشهيد) بالوشاية عليه عند (بيدمر) حاكم دمشق، وقضاة (بيروت وحلب ودمشق) في قصته التي سنلم باطرافها قريبا (1).
# مقتل الشهيد:
# العاملون قلة من الناس في كل زمان، ولكنهم رغم قلتهم اقوياء وعلي ايديهم يتم بناء التاريخ، وتقرير مصير البشرية.
# والعامة من البشر (الدهماء) ليس لهم راي في هذه الحياة، وليس لهم هدف، وتاثير فيها.
# وليس المقياس قلة العدد وكثرته، وانما المقياس (الهدف).
# فكلما كان الانسان فارغا لم يتسع فكره لاكثر من هم بطنه وشهوته كان جزءا مهملا علي وجه الارض.
# PageV01P064
# وكلما كان الانسان هادفا في حياته انسانيا في سلوكه، حركيا عمليا يتوسع فكره لاكثر من نفسه، ويتسع صدره لغير (الانا) و (الذات) كان اكثر تاثيرا في مصير الناس، وبناء التاريخ. وكانت النتيجة بجانبهم ولصالحهم. وذلك لسبب بسيط، فالذي يملك هدفا في الحياة لا بد ان يترك اثرا فيها ويطبع الحياة بطابع من هدفه بعكس الذي لا يملك هدفا، فانه لا يهمه ان يتحقق هذا الهدف، او لا يتحقق ويطبع الحياة هذا الطابع او لا يطبعها، وانما الذي يهمه هو ان يرتع ويلعب ويخوض مع الخاءضين ويعبث مع العابثين.
# وطبيعة هذه الحياة غير الهادفة تنتهي بالشخص الي الضياع بعكس الذين يملكون هدفا في الحياة فلا يمكن ان يضيعوا، ولا يمكن ان تغطيهم الاتجاهات الاخري، ولا يمكن ان يقضي التاريخ علي معالمها وملامحها.
# وبهذا الشكل نجد ان لا تعارض هناك بين الانسان الهادف، والانسان غير الهادف، وان الانسان الهادف يشق طريقه من بين صنوف غير الهادفين، ولذلك فالعاقبة داءما لصالح العاملين الصالحين، والنتيجة لهم ومهما تحملوا من عناء، ومهما وجدوا اذي، ومهما لاقوا من محن، ولامر ما قال الله تعالي:
# ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين (1).
# وهذا ما يدفع العاملين ان يخوضوا ميادين الكفاح الجهاد، ولا يفكروا في راحة وسكون. فالراحة والنعيم والسكون والهدوء لم تخلق لهم ولم يخلقوا لها، وانما خلقوا للون اخر من الحياة يملءها النشاط والحركة والثورة، وكفاهم ان تكون النتيجة بعد ذلك بجانبهم والعاقبة لهم، وان العمل لله.
# وليس المهم بعد ذلك ان يلاقوا الوانا من العنت والتعب، والمحنة والاذي، وان يضحوا في سبيل ذلك بكل شء: باموالهم، واولادهم ونفوسهم، وان
# PageV01P065
# يريقوا في سبيل الله دماءهم.
# وليس المهم لديهم ان تراق دماءهم، وانما المهم لديهم ان تروي جذور هذه الشجرة، وليس المهم ان يجتث العدو رءوسهم من اجسامهم وانما المهم لديهم ان تترسخ اصول هذا الدين في قلوب الناس، وليس المهم ان لا يفتحوا بعد عيونهم علي الشمس وانما المهم لديهم ان يستمر اشعاع هذه الرسالة علي وجه الارض، وليس المهم ان تنقطع حياتهم علي ظهر هذا الكوكب، وانما المهم ان يعيش هذا الدين.
# فحياتهم حياة الرسالة، واستمرارهم علي وجه الارض استمرار هذا الدين، وسكونهم وحركتهم وسعيهم وقف لهذا الدين.
# قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين (1).
# تلك لمحة عن حياة العاملين، وعن تاثيرهم في الحياة.
# وكان (الشهيد) من هءلاء العاملين، وعلي القمة من العمل الاسلامي.
# كانت حياة سلسلة طويلة من الجهاد والكفاح والعمل والحركة ولم يعرف في حياته يوم كان يعيش مع الناس، ويضطرب معهم في مسالك الحياة معني لما يسمي بالراحة والسكون والاطمءنان.
# كان اطمءنانه في الاضطراب. وسكونه في الحركة، وراحته في تحمل الاذي والعذاب.
# فيوم يقطع المسافة الشاسعة بين (جزين) و (الحلة) وهو بعد طفل لم يتجاوز سني المراهقة بطلب العلم.
# وتارة اخري يقطع المسافات الشاسعة، ليتصل باقطاب العلم والسياسة في الحواضر الاسلامية، وليمهد الظروف لتكوين (وحدة اسلامية) شاملة،
# PageV01P066
# وتعريف (الشيعة) الي المذاهب الاخري، ومسح مظاهر التشويه عنها لتقريب المذاهب، وملء الفجوات التي خلفتها الايادي الدخيلة.
# وثالثة يعود الي (جزين) ليبني فيها مدرسة.
# ورابعة يعود الي (دمشق) ليشرف علي الوضع من قريب، وليوجه الملوك ويتصل بهم. ويءثر في سلوكهم وسيرهم.
# وكذلك حياته حلقات متصلة من الجهاد، وسلسلة طويلة من الكفاح.
# واروع ما في هذه الحياة، واجمل ما في هذه الصورة هذه الخاتمة المشرفة التي ختمت حياة شيخنا الشهيد بها، والتي تطبعها بطابع البقاء والخلود وتدرجه في سجل الخالدين.
# فلم يكن ينقص هذه الحلقات المتصلة من الجهاد والكفاح غير ان يصبغها في نهاية حياته بحمرة قانية من دمه، ويسمها بشارة الجهاد والعمل حياة بدايتها سعي، واوسطها جهاد، وخاتمتها شهادة.
# وكذلك حياة العاملين المجاهدين في سبيل الله.
# ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون (1).
# (صدق الله العلي العظيم) ومن جناية التاريخ علي ابطال الانسانية انه يحاول داءما ان يغطي سير المصلحين والعاملين بغطاء كثيف من الابهام والغموض.
# وليس بايدينا عن شهادة (الشهيد) الا فلتات من اقلام المءرخين فلتت عن اقلامهم من غير اختيار، او من دون ان يشعروا، والا الشء اليسير الذي سجله لنا المنصفون من المءرخين مطويا بالابهام والغموض.
# وليست حياة (الشهيد) وشهادته بدعا من حياة الشهداء من المجاهدين
# PageV01P067
# والعاملين، فقد كان المءرخون يسيرون في الغالب في ركب الملوك وبلاط الملوك، وطغمة الجبابرة والمفسدين لقاء اجور زهيدة يلقونها اليهم، ولذات رخيصة من العيش يتيحونها لهم.
# وكان نتيجة ذلك كله ان كان (للتاريخ الاسلامي) تاريخا مشوها مشوش المعالم لا يعبر الا عن اتجاهات البلاط، ولا يدافع الا عن تبذير الملوك والخلفاء واسرافهم.
# فكل شء يحصل في البلاد من وجوه الفساد والتبذير محاط بهالة من التقديس، وكل حركة ترمي الي احاطة كيان هءلاء الطغاة والفاسدين توسم بسمة الفساد والطغيان والاجرام.
# وليس يتعجب القارء بعد ذلك اذا وجد مءرخا من هءلاء الساقطين الذين يتبعون ركب الجبابرة بذلة وهوان. ليتلقوا لقمة ذليلة من العيشة ويلاحظ رخيصة في الحياة.
# يقول الحنبلي بصدد الحديث عن احداث سنة 886:
# وفيها قتل محمد بن مكي العراقي الرافضي. كان عارفا بالاصول والعربية فشهد عليه بدمشق بانحلال العقيدة، واعتقاد مذهب النصيرية واستحلال الخمر والصرف، وغير ذلك من القباءح. فضربت عنقه بدمشق في جمادي الاولي، وضربت عنق رفيقه عرفة بطرابلس، وكان علي معتقده (1).
# ولا نريد نحن ان نعلق علي هذا الحديث، وقد لا يدل هذا التهريج ان نعلق عليه، وان نتحدث عنه، وانما المحاسبة الي يوم عسير.
# ومهما يكن من امر فلا زالت بين ايدينا ملامح من قصة شهادة (الشهيد) رحمه الله. نستطيع عن طريقها ان نستكشف اسباب هذا الحادث وعلله.
# PageV01P068
# احتل (الشهيد) في المدة التي عاش فيها بدمشق مكانة اجتماعية راقية فكان موضع حفاوة الطبقات المختلفة، واكتسب شعبية كبيرة، واصبح ملجا للناس في حاجاتهم. وللعلماء في التدريس (سنة وشيعة) كما التف حوله كثير من اقطاب السياسة والحكم في دمشق. وخارج دمشق.
# واستطاع ان يتجاوز بنفوذه الروحي والاسلامي حدود (سوريا والعراق) ويشد الملوك والحكام من الاطراف اليه، كان منهم (علي بن مءيد) ملك (خراسان) فيما يحدثنا به التاريخ.
# ولا يستطيع الباحث ان يقول: ان اتصالات (الشهيد) السياسية كانت مقتصرة علي الزعماء السياسين في (دمشق والعراق وايران) وانما كان ذلك نموذجا من اتصالات الشهيد بزعماء الدول الاسلامية في وقته احتفظ لنا التاريخ، ولم يضع معالمه.
# ذلك كله يدلنا علي ان (الشهيد) استطاع ان يحقق لنفسه في هذه المدة مكانة سياسية واجتماعية خطيرة جعلت حكومة (بيدمر) بدمشق تخشاه وتحسب له الف حساب.
# فقد كانت الحكومة يومذاك ضعيفة تخاف كل حركة داخل البلاد وخارجها. به خافت علي نفسها منه فحاولت ان تقضي عليه لتامن جانبه.
# هذا من الجانب السياسي. ومن الجانب العلمي كان علماء البلاط (القضاة) يومذاك قبل هجرة الشهيد الي دمشق وتمركزه فيها لهم مكانة اجتماعية ودينية بين الناس. فحين عرف الناس مكانة الشهيد، والفوا سعة صدره التفوا حوله وانحسروا عنهم. فضعفت مكانتهم الاجتماعية، ووجدوا في بقاء (الشهيد) خطرا علي مصالحهم ومكانتهم.
# وكان من هءلاء العلماء (برهان الدين ابن جماعة (1) كان رجلا من
# PageV01P069
# المتفقهين الذين استخدموا لخدمة البلاط في (مصر ودمشق) ويجري لعابهم لمظاهر الفخفخة من القضاء والفتيا والخطابة والامامة التي كانت تتيحها لهم الحكومة في وقته. فقد كتب خطابة القدس باسمه، واستنيب له مدة ثم باشر بنفسه وهو صغير. ثم اضيف اليه تدريس الصالحية بعد وفاة الحافظ (صلاح الدين العلاني) ثم ولي نظر (القدس والخليل) ثم خطب الي قضاء الديار المصرية بعد عزل (ناصر الدين بن ابي البقاء).
# وبلغه ان بعض فقهاء البلد يعيبه بانه قليل العلم. ولا سيما بالنسبة الي الذين عزل به، فاحضر بعض من قال ذلك، ونكل به، ثم اوقع باخر ثم باخر، فهابه الناس.
# ثم ان القاضي (محب الدين) ناظر الجيش عارضه في حكاية فعزل نفسه.
# ثم سال العود الي القضاء فاعيد في صفر سنة اربع وثمانين، ثم عاد الي القدس، ثم خطب الي قضاء دمشق والخطابة بعد موت (القاضي ولي الدين) في ذي القعدة سنة 885 من ولايته، وقام في امور كبار فتحت له ففي سنة تسع وثمانين وقع بينه وبين (الشيخ زين الدين القرشي) واخذ منه الناصرية واهانه هو والشيخ (شهاب الدين الحسباني) ومنعهما من الافتاء ونودي عليهما، ثم هربا PageV01P070
# منه الي مصر فردا من الطريق ورفعا الي القلعة (1).
# ويلقي هذا النص التاريخي ظلا علي شخصية (ابن جماعة) فيبدو مما تقدم انه كان من متفقهة بلاط الجراكسة في (مصر وسوريا وفلسطين) ومم تروقه ضخامة العناوين، والتقلب في المناصب الحكومية، وان كان علي حساب الاخرين واهانتهم وتعذيبهم.
# فهو يتحول من خطابة الي تدريس، الي امامة، الي قضاء، الي تولية، الي مشيخة، ويضم في وقت واحد المشيخة الي القضاء، الي الخطابة وتستدعيه الحكومة من بلد الي بلد.
# وتعزل الحكومة (ناصر الدين بن ابي البقاء) لامر ما من قضاء مصر، فيستدعي لها (ابن جماعة) من القدس. يم يتحدث ناس من الفقهاء في ذلك، ويقيسون بينه وبين القاضي السابق في العلم والدين فيحضرهم وينكل بهم فيها به (الناس) ثم يصطدم في دمشق بالشيخ (زين الدين القرشي) والشيخ (شهاب الدين الحسباني) فياخذ منهما الفتيا والقضاء ويمنعهما من الفتيا، وينادي عليهما فيهربان منه، فتعثر عليهما الحكومة فتردهما الي القلعة محبوسين.
# كل ذلك يثير في نفوسنا الشك، ويسم (ابن جماعة) بعلامات استفهام كبيرة: ممن يكون هذا الرجل الذي تعني به الحكومة بهذا الشكل وتقدم له مناصب كبيرة في القضاء والخطابة والفتيا والتولية بسخاء وتقضي علي اعداءه.
# ويصطدم هو بمشاءخ الفقه والقضاء، ويمنعهم بقوة عن الفتيا فيهربون منه.
# وينقده ناس بقلة العلم والدين؟.
# ولا نريد ان نتحدث عنه، وانما اردنا ان نسلط علي هذا الشخص الذي اصطدم في دمشق بشيخنا (الشهيد) بعض الاضواء، لنعرف ملامح من
# PageV01P071
# شخصيته، فقد وجد (برهان الدين بن جماعة) - وهو الشخص الذي تروقه الالقاب الضخمة، والمكانة المحترمة، والمناصب الكبيرة - ان (الشهيد) استطاع في مدة يسيرة من بقاءه بدمشق ان يستولي علي قلوب الناس، وان يحتل مكانة رفيعة، ويكون له علاقات مع اقطاب العلم والسياسة في وقته، وان يستقطب حوله طلبة العلم والفضلاء، والساسة من دمشق وخارجه. فحاول ان يغض منه ويهينه، ويحط من مكانته.
# فاجتمع به ذات يوم. وفي غالب الظن ان الاجتماع كان ببيت (الشهيد) حيث كان امامه داوة يكتب بها، وهذه الوضعية لا تخلو عن ابن جماعة.
# كان في بيته وتحدثا في مسالة واختلفا فيها، وكان يحضر المجلس جمع كبير من الفقهاء والاعيان، فعز علي (ابن جماعة) ان يرد عليه (الشهيد) ويفحمه بمحضر من الناس، فاراد ان يهينه، وكان الشهيد ذا جثة نحيفة بعكس (ابن جماعة) الذي يملك جثة ضخمة.
# فقال للشهيد: اني اجد حسا من وراء الدواة ولا افهم ما يكون معناه؟
# تعريضا بنحافة جسمه، وتحقيرا لرايه.
# فاجابه الشهيد علي الفور: " نعم ابن الواحد لا يكون اعظم من هذه " (1).
# فخجل (ابن جماعة) وسكت عن الكلام، وازداد غيظا علي غيظ وحقدا علي حقد.
# هذا بالاضافة الي دساءس اتباع (اليالوش) فلم يقدر للشهيد ان يجتث هذه الفرقة من الجذور كما ذكرنا فيما تقدم من هذا الحديث، فبقي من الفرقة فروع تزعمها (تقي الدين الجبلي) فالتف حوله ما بقي من اتباع (اليالوش).
# وكان (الشهيد) يحاول الكرة علي ما تبقي من اتباع (اليالوش) حينما تتاح له
# PageV01P072
# الفرصة، ليجتث جذور هذه الطاءفة الجديدة من الاعماق فكان (الجبلي) يحاول ان يقضي علي (الشهيد) بشكل من الاشكال قبل ان يستطيع ان يقوم بشء تجاه هذه الفرقة، فوشي به الي (بيدمر).
# هذه كانت اهم العوامل في التفكير في القضاء علي شيخنا (الشهيد).
# ولم يكن طبقا القضاء علي (الشهيد) - وهو الشخصية الاسلامية والعلمية الفذة في وقته - بالامر اليسير، فكان لا بد من التدريج ولا بد من تزييف تهم عليه.
# فكانت الخطوة الاولي في العمل هي محاولة حبسه، واخفاءه عن الناس حتي تقل اتصالاته بالناس، ويتيح لهم ذلك التدرج الي قتله، والقضاء عليه، فسجن سنة كاملة بقلعة دمشق.
# ويقال: انه كتب (اللمعة الدمشقية) في هذه السنة في الحبس.
# وطال الحبس علي (الشهيد) وانقطعت صلاته بالناس. وضج الناس، ورفعوا اصواتهم بالاحتجاج، فخاف (بيدمر) حاكم دمشق من ثورة الناس، ومن ان يهجم الناس علي السجن وينقذوا الشهيد ويستولوا علي الحكم، فحاول ان يقضي علي (الشهيد) ويريح نفسه منه .
# ولكن ذلك كان يءدي الي اثارة مشاعر الناس من محبي الشهيد ومريديه، فكان لا بد من وضع منهج مخطط للعمل، فقدم اتباع (اليالوش) وكانت الزعامة يومذاك لرجل يدعي (يوسف بن يحيي) فكتب محضرا يشنع فيه علي (الشهيد) باقاويل نسبها الي الشهيد، وشهد عليه سبعون نفسا من اتباع (اليالوش)، واضيف الي هذه الشهادات شهادة الف من المتسننين من اتباع (ابن جماعة) ونظاءره، فحصلت من ذلك ملفة كبيرة.
# فقدمت الي قاضي بيروت.
# وقيل: قاضي صيدا، واتوا بالمحضر الي (ابن جماعة) فنفذه الي القاضي PageV01P073
# المالكي، وقال له: " تحكم برايك) وهدده بالعزل، فعقد مجلسا للقضاة حضره الملك والقضاة وجمع كبير من الناس، و (الشهيد) رحمه الله، فوجهت اليه التهم فانكر ذلك، فلم يقبل منه الانكار.
# وقيل له: قد ثبت ذلك عليك شرعا ولا ينتقض حكم الحاكم.
# فقال الشهيد رحمه الله: الغاءب علي حجته. فان اتي بما يناقض الحكم جاز نقضه، والا فلا، وها انا ابطل شهادات من شهد بالجرح ولي علي كل واحد حجة بينة.
# وهو كلام معقول، الا ان ذلك لم يسمع منه، وعاد الحكم الي المالكي فقام وتوضا وصلي ركعتين، ثم قال: قد حكمت باهراق دمه.
# واذا كنا نحن نفهم ان الاغراض والمصالح الشخصية قد تبرز لابن جماعة ولبيدمر، وغيرهما ان يقضوا علي (الشهيد) ويقتلوه فلا نفهم مغزي هذه المعاملة التي عومل بها الشهيد بعد وفاته.
# فلم يكن الغرض هو القضاء علي (الشهيد) فقط، والا كان الشهيد قد لقي حتفه بالضربة الاولي من السيف وانما كان الغرض هو اهانة (الشهيد) بعد وفاته، والحط من مكانته حتي بعد موته، ويجب ان يبلغ الانسان الغاية من الوضاعة، والانحطاط الخلقي، والاسفاف والحقد حتي يستشفي باهانة قتيل قد ازيح عن ميدان المعارضة.
# فقد قتل (الشهيد) بدمشق، ثم امر بصلبه وهو مقتول بمراي من الناس، ويحيطه جماعات من الجلاوزة للمحافظة علي جثته من ان يستولي عليه مخلصوه ومريدوه لدفنه، ثم يلم يجد هءلاء الحاقدون الوضيعون في ذلك شفاءا لغليلهم فامروا برجم الجسد بالحجر. فرجمه جلاوزة (بيدمر) و (ابن جماعة).
# ويظهر ان ذلك كله لم يطفء الحقد الموغل في نفوسهم القذرة فامروا بحرق الجسد. PageV01P074
# ومهما قال عبد الحي الحنبلي عن (الشهيد) ومهما قالوا عن (ابن جماعة) فلا يدعو ذلك لاكثر من القتل، وما قام به (بيدمر) و (ابن جماعة) وجلاوزتها من اهانة جسد (الشهيد) بعد قتله يدل علي حقد دفين ومرض متاصل في نفوسهما بالنسبة الي الشهيد، وان ذلك لا يرتبط اصلا بقصة التهم والمحاضر، وانما يمس مصالحهم الشخصية اكثر من اي شء اخر.
# ومهما يكن فقد مضي (الشهيد) بماثر كبيرة، واعمال جليلة وايادي بيضاء علي الفقه والشريعة خلدته ودرجت اسمه في سجل الخالدين من المجاهدين والعاملين في سبيل الاسلام، وابقي هذه ذكرا جميلا وخلقا صالحا.
# فرحمه الله يوم ولد، ورحمه الله يوم استشهد في سبيل الله. ورحمه الله يوم يحشر (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون). PageV01P075
# عملنا في التحقيق:
# كان منهجنا في تحقيق هذا الكتاب القيم اتباع الخطوات التالية: - 1 - المقابلة مع النسخ المخطوطة، وقد اعتمدنا في ذلك علي عدة نسخ:
# ا: نسخة مصورة من اصلها المحفوظ في مكتبة " ملك " التابعة لمكتبة الامام الرضا (عليه السلام) تحت رقم 1959، كتبها رشيد الدين محمد بن صفي الدين محمد سبهري زواره يي في الماءة التاسعة وقد قوبلت مع نسختين معتمدتين ومصححتين كما اشار هو الي ذلك. وجعلناها اصلا في الكتاب.
# ب: نسخة مصورة من اصلها المحفوظ في مكتبة " ملك " ايضا تحت رقم 606 وتاريخ كتابتها سنة 838 ه‍، ورمزنا لها ب‍ " م ".
# ج: نسخة مصورة من اصلها المحفوظ في مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) في مشهد المقدسة تحت رقم 2401، كتبها عباس بن علي بتاريخ 822 ه‍، ورمزنا لها ب‍ " ق ".
# د: النسخة المطبوعة علي الحجر قديما وتمتاز بانها مقابلة مع نسخ معتمدة، وقد تفضل بها علينا سماحة اية الله السيد موسي الزنجاني - حفظه الله - ورمزنا لها ب‍ " ز ".
# واحيانا قمنا بالتلفيق بين النسخة الاولي - المعتمدة - والثانية اذا دعت الحاجة الي ذلك.
# ه‍: النسخة المطبوعة المصححة من قبل السيد الحجة اللاجوردي والذي تفضل PageV01P076
# - حفظه الله تعالي - علينا بارسالها الينا من مكتبة الخاصة والمزودة ببعض الفواءد في حواشيها.
# 2 - تخريج الايات والروايات التي اعتمد عليها المصنف في مقام الاستدلال.
# 3 - تخريج الاقوال التي ذكرها المصنف من مصادرها الاصلية اذا كانت موجودة والا فمن الكتب التي تنقل عنها.
# 4 - وضع فهارس فنية للموضوعات والايات والاحاديث والاعلام والاماكن والبلدان والقباءل والامم، خدمة للقارء وتعميما للمنفعة.
# هذا وقد اقترح سماحة السيد الزنجاني - دامت توفيقاته - ان نلحق بكتاب الدروس كتاب " تكملة الدروس " للسيد الفاضل جعفر بن احمد الملحوس. فقوبل اقتراحه بالموافقة فالحقناها معتمدين في تحقيقها علي نسختين:
# ا: نسخة مصورة من اصلها المخزون في المكتبة الفاضلية التابعة لمكتبة الامام الرضا (عليه السلام) تحت رقم 14133، وهي مكتوبة بخط المصنف في سنة 836 ه‍ ولذلك جعلناها اصلا.
# ب: نسخة مصورة من اصلها المخزون في مكتبة اية الله المرعشي النجفي - قدس سره - تحت رقم 3156، ورمزنا لها ب‍ " ش ".
# وحاولنا التلفيق بين النسختين في موارد وجود سقط او تشويش في النسخة الاصلية.
# وايضا سعينا في تخريج الايات والروايات والاقوال وتنظيم الفهارس المنوعة علي نسق ما عملناه في كتاب الدروس.
# والحمد لله اولا واخرا. PageV01P077
# الصفحة الاولي من النسخة المعتمدة PageV01P078
# الصفحة الاخيرة من النسخة المعتمدة PageV01P079
# الصفحة الاولي والاخيرة من نسخة (م) الصحفة الاولي والاخيرة من نسخة (م) PageV01P080
# الصفحة الاخيرة من كتاب الحج لنسخة (ز) PageV01P081
# الصحفة الاولي والاخيرة من نسخة (ش) الصفحة الاولي والاخيرة من النسخة المعتمدة من التكملة PageV01P082
# الدروس الشرعية في فقه الامامية تاليف الشيخ شمس الدين محمد بن مكي العاملي سنة 786 ه‍ (الشهيد الاول) الجزء الاول تحقيق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المقدسة PageV01P083
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي انطق السنتنا بحمده، والهم قلوبنا شكر رفده، واطلق جوارحنا للقيام بورده، والصلاة علي محمد نبيه وعبده واله وعترته وجنده صلاة داءمة بدوام مجده.
# اما بعد، فان علم الفقه لا يخفي شرفه وعلوه ومقداره وسموه، وعموم حاجة المكلفين اليه، واقبال الخلاءق عليه، وقد صنف علماء الاصحاب رضي الله عنهم فيه الكثير ، وخرج عنهم الجم الغفير المتصل باصحاب اية التطهير، قصدا لعظيم الثواب في الاجل وجسيم الثناء في العاجل، فلما انتهت النوبة الينا احببنا ان ننسج علي منوالهم، ونقتدي بهم في اقوالهم وافعالهم، فكتبنا في ذلك ما تيسر من الذكري والبيان، وعززناهما بهذا المختصر للتبيان، لاقتضاء الولدين الموفقين ان شاء الله (1) ابي طالب محمد وابي القاسم علي، دفع الله عنهما الضير ووفقهما والمءمنين للخير، وسميناه بالدروس الشرعية في فقه الامامية، والله نسال ان يلهمنا فيه الصواب ويجنبنا الخلل والاضطراب، انه هو الكريم الوهاب.
# PageV01P084
# كتاب الطهارة PageV01P085
# كتاب الطهارة وهي لغة النزاهة من الادناس، وشرعا استعمال طهور مشروط بالنية لاباحة الصلاة، وهي وضوء وغسل وتيمم. وكل منها واجب وندب، فالواجب منها بحسب وجوب غايته التي هي الصلاة والطواف ومس خط المصحف، ويختص الغسل والتيمم بدخول مسجدي مكة والمدينة، واللبث في باقي المساجد، وقراءة العزاءم، وصوم الحاءض والنفساء والمستحاضة والجنب اذا صادف الليل، علي تفصيل ياتي ان شاء الله، ويختص التيمم بخروج المجنب (1) من المسجدين، وكذا الحاءض علي (2) الاقرب، ولو امكن الغسل فيهما وساوي زمان التيمم قدم الغسل، ويجب الخروج باقرب الطرق للمتيمم، ويجب الثلاثة ايضا بالنذر وشبهه، ولا يجب شء منها وجوبا مطلقا في الاصح.
# ويستحب الوضوء لندبي الصلاة والطواف، وحمل المصحف، وافعال الحج الباقية، وصلاة الجنازة وطلب الحاجة، وزيارة القبور، وتلاوة القران، والتاهب (3) للفرض قبل وقته، والكون علي طهارة، وكل هذه ترفع الحدث وتبيح الصلاة، ونوم الجنب، وجماع المحتلم، وغاسل الميت، وذكر الحاءض، والتجديد، وهذه لا ترفع ولا تبيح، وفي المجدد قول قوي بالرفع.
# PageV01P086
# ويستحب الغسل للجمعة اداء ما بين طلوع الفجر الي الزوال، وتعجيلا يوم الخميس لخاءف تعذره يوم الجمعة، واخر الوقتين افضل، وقضاء الي اخر السبت واوله افضل، وفرادي شهر رمضان، واكده نصفه وسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين وثلاث وعشرين، وليلة الفطر، ويومي العيدين، وليلتي نصف رجب وشعبان، ويوم المبعث والمولد والغدير والتروية وعرفة والدحو والمباهلة والنيروز لخبر المعلي (1)، والاحرام، والطواف، ورمي الجمار، والسعي الي المصلوب بعد ثلاثة عمدا، وزيارة النبي او احد الاءمة عليهم الصلاة والسلام، والاستسقاء، ودخول الكعبة ومكة والحرم والمدينة ومسجديهما، ولصلاة الحاجة والاستخارة، والمولود حين يولد، والكسوف المستوعب مع تعمد الترك، والتوبة، وقتل الوزغ، وتقضي غسل ليالي الافراد الثلاث بعد الفجر.
# لرواية ابن بكير (2) عن الصادق عليه السلام.
# ولا يرفع الغسل المندوب الحدث خلافا للمرتضي (3) رحمه الله، ويقدم ما للفعل الا التوبة والسعي الي المصلوب وما للزمان فيه، وان فات امكن استحباب القضاء مطلقا.
# ويستحب التيمم بدلا عن الوضوء المستحب الرافع، وللنوم، ولصلاة الجنازة اذا خاف الفوت بالوضوء وتجديده بحسب الصلوات علي رواية (4).
# NoteV01P087N01 درس يجب الوضوء بالبول والغاءط والريح من المعتاد طبيعيا او عرضيا، والنوم
# PageV01P087
# الغالب علي الحاستين ولو تقديرا، ومزيل العقل، وبعض الاستحاضة، والخارج من السبيلين اذا استصحب ناقضا. والحق بعض خروج الريح من الذكر، وابن الجنيد (1) الحقنة والمذي عن شهوة والتقبيل عنها ومس الرجل فرجها، والصدوق (2) مس باطن الدبر والاحليل او فتحه، وكله لم يثبت. ولا ينقض بمس (3) المراة وقلم (4) الظفر وجز الشارب ونتف الابط واكل لحم الابل والارتداد.
# ويجب الغسل بالجنابة، والدماء الثلاثة، والموت، ومس ميت الادمي النجس. ويجب التيمم بموجباتهما عند تعذرهما.
# وموجبات الوضوء تتداخل، وكذا موجبات الغسل علي الاقوي، والاجتزاء بغسل الجنابة دون غيره تحكم، وفي تداخل اسباب الاغتسال المندوبة اذا كان معها واجب قول مروي (5). ويجب معها الوضوء الا في غسل الجنابة وغسل الميت، ويستحب في غسل الميت، وفي التهذيب (6): يستحب مع غسل الجنابة.
# NoteV01P088N02 (درس) يجب علي المتخلي ستر العورة عن الناظر، ويحرم استقبال القبلة واستدبارها ولو في الابنية، خلافا لابن الجنيد مطلقا (7)، وللمفيد في الابنية (8). ويجب
# PageV01P088
# غسل موضع البول بالماء المزيل للعين الوارد بعد الزوال، وغسل مخرج الغاءط مع التعدي حتي تزول العين والاثر، ولو لم يتعد اجزا ثلاث مسحات بجسم طاهر مزيل للعين لا الاثر، ولا اعتبار بالريح فيهما، ويجزء ذو الجهات الثلاث، ويجزءه المسح، ولو لم ينق بالثلاثة وجب الزاءد، ولو نقي بالاقل وجب الاكمال علي الاقوي، وكذا لو شك في النقاء، ولا يجزء النجس ولا الصقيل والرخو (1) كالفحم، ويجزء الروث والعظم والمطعوم والمحترم وان حرمت.
# ويستحب ستر البدن، والبعد، واعداد النبل، والاعتماد علي اليسري، والدعاء داخلا باليسري وخارجا باليمني، وعند الاستنجاء والفراغ، والصبر هنيءة، والاستبراء بان يمسح من المقعدة الي اصل القضيب، ثم الي راسه، ثم عصر الحشفة ثلاثا ثلاثا، والتنحنح ثلاثا، والجمع بين الحجارة والماء، واختيار الماء حيث يجزء الاستجمار، والاستنجاء باليسار، وتقديم الدبر.
# ويكره استقبال قرص الشمس والقمر في البول والغاءط لا جهتهما، واستقبال الريح واستدبارها، والبول في الصلبة، والجحرة، والافنية، والشوارع، والمشارع، والنادي، والملعن، وتحت المثمرة، وفي النزال، وفي الماء، والجاري اخف كراهة، والاستنجاء باليمين، وباليسار وفيها خاتم عليه اسم الله او نبي او امام او فصه (2) حجر زمزم، والكلام بغير ذكر الله او اية الكرسي او حكاية الاذان علي قول، والبول قاءما ومطمحا، وطول الجلوس، واستصحاب ما عليه اسم الله، واستصحاب دراهم بيض غير مصرورة.
# وليس الاستنجاء شرطا في صحة الوضوء والتيمم وان روعي في التيمم التضيق، ويصح الاستنجاء في غير المخرج اذا اعتيد، ولو لم يعتد فهو ازالة
# PageV01P089
# نجاسة، ولو استعمل نجسا وجب الماء وان كانت نجاسته مماثلة للخارج، ولو تعذر الاستنجاء صلي بحاله مع الجفاف بحسب الامكان ثم يستنجي عند المكنة، ولو نسيه وصلي اعاد في الوقت وخارجه، ولو جهله فلا، وجاهل الحكم لا يعذر.
# (3) (درس) يجب في الوضوء النية المشتملة علي القربة، وهي موافقة ارادة الله تعالي والوجوب والرفع او الاستباحة، والمبطون والسلس والمستحاضة ينوون الاستباحة او رفع ما مضي، ولا يشترط قصد الطاعة لله خلافا لابن زهرة (1)، والمقارنة لابتداء غسل الوجه، ويجوز تقديمها عند غسل اليدين مستحبا وعند المضمضة والاستنشاق، ولو وجب غسل اليدين لنجاسة او استحب لا للوضوء او ابيح فلا نية عنده، واستدامة حكمها الي اخره.
# ولو نوي رفع حدث بعينه او استباحة صلاة بعينها فلا حرج، ولو نفي غيرهما بطل، ولو نوي استباحة ما يكمل بالطهارة كالتلاوة اجزا، ولو ضم المنافي بطل، ولو ضم التبرد وغيره من اللوازم فوجهان.
# ولا يصح الطهارة وغيرها من العبادات من الكافر، ولو نوي قطع الطهارة او ارتد بطل فيما بقي، فيبني مع العود والبلل، ويستانف مع الجفاف، ولا يضر عزوبها الا مع نية المنافي او اللازم، ولو امكن استحضارها فعلا في جميع الوضوء او بعضه لم يجب، والخالي من موجب الوضوء ينوي الندب، فلو نوي الوجوب او نوي من وجب عليه الندب بطل في الاقوي.
# ولو نوي لكل عضو نية تامة بطل، واولي منه لو نوي (2) رفع الحدث عنه
# PageV01P090
# لا غير، ولو غسلت اللمعة بقصد الندب جهلا بها فوجهان، وفي التجديد ابعد، وفي الغسلة الثانية منه اشد بعدا، وابعد من الجميع لو انغسلت في الثالثة.
# وطهارة الصبي تمرينية فينوي الوجوب، فلو بلغ في الوقت استانف ان بقي قدر الطهارة وركعة والا فلا.
# وغسل الوجه وهو ركن، وكذا باقي الاعضاء، وهو من القصاص الي المحادر طولا وما دار عليه الابهام والوسطي عرضا، والانزع والاغم وقصير الاصابع وطويلها يغسلون ما يغسله المستوي. وليس الصدغ والعذاران منه وان غسلهما كان احوط، والعذار ما حاذي الاذن بين الصدغ والعارض، والعارضان من الوجه قطعا، وهما الشعر المنحط عن القدر المحاذي للاذن الي الذقن وهو مجمع اللحيين. ولا يجب غسل النزعتين وهما البياضان المكتنفان للناصية في اعلي الجبينين، ولا غسل مسترسل اللحية.
# ويجب البداة من الاعلي علي الاصح، وتخليل ما يمنع وصول الماء اذا خف احتياطا، والمشهور عدم الوجوب، نعم يستحب وان كثف كما يستحب افاضة الماء علي ظاهر اللحية. وغسل الاذنين ومسحهما بدعة ولا يبطل. ويجزء في الغسل مسماه ولو كالدهن مع الجريان، ولا يجب الدلك، فلو غمس العضو اجزا.
# ثم غسل اليدين من المرفقين مبتدءا بهما الي اطراف الاصابع، فلو (1) نكس بطل علي (2) الاصح. ويجب تخليل شعر اليد وان كثف وغسله ايضا وغسل الظفر وان طال، والسلعة تحت المرفق واليد الزاءدة كذلك، ولو كانت فوق المرفق غسلت مع الاشتباه والا الاصلية. والاقطع يغسل ما بقي، ولو استوعب
# PageV01P091
# سقط واستحب غسل العضد نصا (1). ولو افتقر الي معين باجرة وجبت من راس ماله ولو كان مريضا وان زادت عن اجرة المثل ما لم يجحف، ولو تعذرت الاجرة قضي مع الامكان. ويجب تقديم اليمني علي اليسري.
# ثم مسح مقدم الراس بمسماه ولا يحصل باقل من اصبع، وقيل: بثلاثة (2) مضمومة للمختار، ولا يجوز استقبال الشعر فيه علي المشهور، ولا المسح علي حاءل، ويجب كونه بنداوة الوضوء، وتجويز ابن الجنيد (3) غيرها عند عدمها شاذ، ولو جف كفاه ما علي اللحية والحاجب والاشفار فان فقد استانف الوضوء، ولا يجزء الغسل عنه ولا المسح بالة غير اليد. ويكره مسح جميع الراس وحرمه ابن حمزة (4)، وفي الخلاف (5): بدعة اجماعا، والزاءد عن اصبع من الثلاث مستحب.
# ثم مسح بشرة الرجلين من رءوس الاصابع الي الكعبين وهما اعلي القدمين بالبلة الغالبة علي رطوبتهما ان كانت، ولا يجزء النكس علي الاولي ولا تقديم اليسري علي اليمني ولا مسحهما معا احتياطا، والمقطوع يمسح علي ما بقي ولو اوعب سقط، واستحب المسح علي موضع القطع. ولا يجزء المسح علي حاءل من خف او غيره الا لتقية او ضرورة، ولو زال السبب فالاقرب بقاء الطهارة، وقيل: ينتقض.
# فرع:
# لو عاد السبب فان كان قبل التمكن من الاعادة فلا اعادة، والا فالاقرب
# PageV01P092
# الاعادة، وان كان كالوضوء الاول.
# ويجوز المسح علي العربي وان لم يدخل يده تحت شراكه والترتيب كما ذكر ركن ايضا. والموالاة والاقرب انها مراعاة الجفاف، وقد حققناه في الذكري (1)، فلو والي وجف بطل الا مع افراط الحر وشبهه، ولو فرق ولم يجف فلا اثم ولا ابطال، الا ان يفحش التراخي فياثم مع الاختيار. ويصح نذر الولاء فيلزم ويبطل للاخلال به الوضوء ان جف، والا ففيه وجهان، ويكفر ان تعين.
# والمباشرة بنفسه مع الاختيار، وعد ابن الجنيد (2) ذلك ندبا باطل.
# NoteV01P093N04 درس سنن الوضوء: وضع الاناء علي اليمين، والاغتراف بها، والتسمية، والدعاء، والسواك، والمضمضة والاستنشاق ثلاثا ثلاثا، والدعاء فيهما، وتثنية الغسل لا المسح فيكره، وتحرم الثالثة، وتبطل ان مسح بماءها، وانكار ابن بابويه (3) التثنية ضعيف، كما ضعف قول ابن ابي عقيل (4) بعدم تحريم الثالثة، وقول ابي الصلاح (5) بابطالها الوضوء ولم يقيده بالمسح بماءها، وبداة الرجل بظاهر ذراعه في الاولي وبباطنه في الثانية عكس المراة، ويتخير الخنثي واكثر الاصحاب اطلقوا بداة الرجل بالظهر (6) والمراة بالبطن (7)، والدعاء عند الغسل والمسح وبعد الفراغ، وفتح العينين عند الوضوء قاله ابن بابويه (8)، والوضوء بمد. ويكره الاستعانة والتمندل في المشهور، وقيل: لا يكره، والوضوء في المسجد
# PageV01P093
# من البول والغاءط، وتقديم المضمضة علي الاستنشاق مستحب وفي المبسوط (1): لا يجوز العكس.
# ولو شك في عدد الغسل بني علي الاقل، ولو شك في فعل او في النية وهو بحاله اتي به ولو جف البلل استانف، ولو انتقل عن محله ولو تقديرا لم يلتفت، ولو تيقن اتي به مطلقا.
# ولو شك في الحديث او في (2) الطهارة بني علي المتيقن ولو تيقنهما لا ترتيبهما تطهر ولو افاد التعاقب استصحابا بني عليه، ولو ذكر بعد الصلاة ترك واجب اعادهما، فان تعدد الوضوء ولم يعلم محل المتروك اجزا الواجبان و (3) النفلان دون الواجب والنفل في الاقوي، ولو تعدد بالنسبة الي بعض الصلوات اعاد الاخري، ولو علمه في صلاة يوم تام بخمس صلي ثلاثا وفي القصر اثنتين، ولو فسدت طهارتان صلي المتم (4) اربعا والمقصر ثلاثا والمشتبه خمسا مراعين للترتيب.
# والجباءر تنزع او تخلل، فان تعذرا مسح عليها ولو في موضع الغسل، وكذا حكم الطلاء واللصوق، ويجب استيعاب ذلك بالمسح ولا يجب اجراء الماء، والمجروح يغسل ما حوله، ولو امكن المسح عليه وجب في الاقرب، ولو امكن بلصوق وجب، ولو زال العذر فكوضوء التقية، والسلس والمبطون يتوضان لكل صلاة خلافا للمبسوط (5)، ولو فجاه في الصلاة توضا المبطون وبني في المشهور (6) بخلاف السلس، الا ان يكون له
# PageV01P094
# فترات فيساوي المبطون.
# NoteV01P095N05 درس الجنابة تحصل للرجل والمراة بانزال المني مطلقا، ومع الاشتباه يعتبر براءحة الطلع والعجين رطبا وبياض البيض جافا، ويقارنه الشهوة وفتور الجسد والدفق غالبا، الا في المريض فيكفي الشهوة، والتقاء الختانين بمعني التحاذي، ويحصل بمواراة الحشفة او قدرها من المقطوع والدبر كالقبل مطلقا، والقابل كالفاعل والحي كالميت وفي البهيمة قولان احوطهما الوجوب. وواجد المني علي جسده او ثوبه المختص به (1) يغتسل ويعيد كل صلاة لا يمكن سبقها، وفي المبسوط (2) يعيد ما صلاه بعد اخر غسل رافع، وهو احتياط حسن. ولو اشترك الثوب او الفراش فلا غسل، نعم يستحب، ولو قيل بان الاشتراك ان كان معا سقط عنهما، وان تعاقب وجب علي صاحب النوبة كان وجها، ولو لم يعلم صاحب النوبة فكالمعية، وباجتماعهما يقطع بجنب علي الاقرب.
# ولو خرج المني من المراة بعد الغسل اجنبت ان علمت اختلاطهما او شكت في الاقرب، والا فلا.
# ولا يجب ببعض الحشفة، ولا بايلاج الخنثي فرجه في امراة او خنثي، ولا بايلاج الرجل (3) في قبله علي الاقوي، ويجب لو اولج الرجل في دبره، او اولج الرجل في قبله واولج الخنثي في فرج امراة، واما الرجل والمراة فاحدهما جنب لا بعينه، والاقرب تعلق الاحكام بايلاج الصبي والصبية والملفوف،
# PageV01P095
# وفي المقطوع والة البهيمة نظر، ويجب علي الكافر ولا يجبه الاسلام.
# ويتعلق بالجنابة حرمة الصلاة، والطواف ومس خط المصحف وما عليه اسم الله تعالي او اسماء الانبياء والاءمة عليهم السلام، وقراءة العزاءم وابعاضها ولو اشتركت الاية ونواها حرمت، ودخول المساجد الا اجتيازا الا المسجدين، ووضع شء، فيها ويجوز الاخذ منها.
# ويكره قراءة ما زاد علي سبع ايات (1)، ولم يجوز الزيادة ابن البراج (2)، وعن سلار (3) تحريم القراءة مطلقا، ومس المصحف وحمله، ويجوز مس الكتب المنسوخة وما نسخ تلاوته، والاكل والشرب والنوم ما لم يتوضا، ويكفي في الاكل والشرب المضمضة والاستنشاق، والخضاب والادهان.
# وكيفية الغسل النية مقارنة كما (4) سلف في الوضوء او لغسل الراس مستدامة الحكم، والبداة بغسل الراس والعنق ثم الجانب الايمن ثم الايسر، وتخليل ما يمنع وصول الماء، والترتيب كما قلناه الا في المرتمس، والحق به المطر والمجري وليس بذلك، ولا يجب غسل الشعر بل ايصال الماء الي ما تحته وان كثف، والمباشرة.
# وفي الاستبراء قولان احوطهما الوجوب علي المنزل بالبول ثم الاجتهاد، فلو وجد بللا مشتبها بعده لم يتلفت، ولو كان بعد البول خاصة توضا، ولو كان بعد الاجتهاد لتعذر البول فلا شء، ولو لم يستبرء فهو جنب من حين الرءية لا قبله.
# ويستحب غسل اليدين ثلاثا، والمضمضة، والاستنشاق، وامرار اليد علي الجسد، وتخليل ما يصل اليه الماء، والدعاء، والولاء، والغسل بصاع،
# PageV01P096
# وتكره الاستعانة. ولو وجد لمعة غسلها وما بعدها، لو كان مرتمسا اعاد.
# ولو احدث في اثناءه اعاد علي الاقوي. وفي وجوب ثمن الماء علي الزوج نظر، نعم يجب تمكينها منه. ولو قام علي مكان نجس غسل ما نجس ثم افاض عليه الماء للغسل، ولا يجزء غسل النجاسة عن رفع الحدث علي الاصح، ولا يجب غسل باطن الفم والانف.
# NoteV01P097N06 درس غسل الحيض كغسل الجنابة الا انها تتوضا قبله او بعده، والحيض الدم المتعلق بالعدة اسود حار عبيطا غالبا لتربية الولد، ومحله البالغة تسعا غير مكملة ستين سنة قرشية او نبطية، او خمسين لغيرهما. ويتميز عن العذرة بتلوث القطنة فيه لا بتطوقها، وعن القرح بالجانب الايمن، وقال الصدوق (1):
# من الايسر، والرواية (2) مضطربة وفي الحامل خلاف اقربه حيضها.
# واقله ثلاثة ايام (3) متوالية علي الاصح، واكثره عشرة هي اقل الطهر، ولا حد لاكثره، وتحديد ابي الصلاح (4) الاكثر بثلاثة اشهر تغليب. وتثبت العادة بمرتين متساويتين وبالتمييز مرتين، وقد تتعدد العادة، ومهما امكن الحيض حكم به، فالمعتادة برءيته في عادتها، والمبتداة والمضطربة بمضي ثلاثة علي الاقرب، الا ان تظن المضطربة الحيض فتعمل عليه.
# وما بين الثلاثة الي العشرة حيض وان انقطع او اختلف لونه اذا انقطع عليها، وتستبرء نفسها عند الانقطاع بقطنة وجوبا فتغسل (5) بنقاءها، والا
# PageV01P097
# فالمعتادة تتخير بين الاستظهار بيوم او ازيد الي العشرة ثم تغتسل وتفعل فعل المستحاضة، فان طابق الطهر والا قضت الصوم وتقضي ما تركته من الصلاة والصيام في الاستظهار اذا ظهر انه استحاضة، ولا استظهار مع النقاء الا ان تظن المعاودة.
# اما المبتداة فظاهر الاصحاب انها تمكث في الدور الاول الي العشرة، فاذا تجاوز اعتبرت التمييز فيما مضي، وشروطه اختلاف لون الدم، وان لا ينقص القوي عن ثلاثة ولا يزيد عن عشرة، وان يتجاوز الدم العشرة، فان كان قضت صومه خاصة، وقضت الصوم والصلاة فيما عداه، وان فقد التمييز جعلت عادة نساءها ان اتفقن او اقرانها من بلدها حيضا، وفعلت كما قلناه في التمييز، فان فقدن رجعت الي الروايات، واشهرها ستة او سبعة من كل شهر، او ثلاثة من شهر وعشرة من اخر، فاذا جاء الدور الثاني اعتبرت التمييز وعادة النساء والروايات في نفس العشرة، وتعبدت في الزاءد علي ذلك.
# اما المضطربة فانها تعتبر التمييز والروايات في جميع ادوارها. وهل تستظهران اذا رجعتا الي ذلك بما تستظهر به المعتادة؟ الظاهر نعم، وروي (1) في المبتداة الاستظهار بعد عادة اهلها بيوم. ولو عارض التمييز العادة رجحت عليه، ولو رات قبلها او بعدها وتجاوز العشرة فالحيض العادة والا فالجميع، وكذا حكم رءيتها الطرفين.
# NoteV01P098N07 درس الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيض، كما ان السواد في ايام الطهر
# PageV01P098
# استحاضة، وان كان الاغلب العكس. ويجب اعتبار دمها فما لا يثقب الكرسف يوجب ابداله والوضوء لكل صلاة، وجعله الحسن (1) غير ناقض، وان ثقبه ولم يسل وجب مع ذلك تغيير الخرقة والغسل للغداة، وان سال فمع ذلك غسلان يجمع في احدهما بين الظهرين وفي الاخر بين العشاءين، والحسن (2) اوجب الاغسال الثلاثة في هذين ولم يذكر الوضوء، وفي المعتبر (3): ان ظهر علي الكرسف فثلاثة اغسال والا فالوضوءات.
# ويجوز لها دخول المساجد (4) اذا امنت التلويث، لرواية (5) زرارة عن الباقر عليه السلام، واستثني ابن حمزة (6) الكعبة، واوجب الشيخ (7) وابن ادريس (8) معاقبة الصلاة للطهارة وهو حسن، ولا يضر الاشتغال بمقدمات الصلاة وانتظار الجماعة، ولها الجمع بين الليلية والصبح بغسل قبل الصبح بما يسع الليلية، ولو لم تتنفل اغتسلت بعد الفجر الا ان تريد الصوم فتقدمه.
# ومع الافعال هي طاهرة وبترك بعضها تبطل صلاتها، وبترك الغسل يبطل صومها. والاقرب كراهة الوطء وان لم تات بالافعال، وقال الثلاثة (9):
# لا يجوز بدونها.
# واذا برءت وجب ما كان قبله من وضوء او غسل علي الاقرب، وتنوي فيه رفع الحدث، الا ان يصادف الوضوء او الغسل الانقطاع المستمر فلا شء، ولو انقطع في اثناء الصلاة فالاقرب البطلان ، والاعتبار في كميته
# PageV01P099
# باوقات الصلوات في ظاهر خبر الصحاف (1) عن الصادق عليه السلام.
# ولو نسيت عادتها ووقتها واستمر الدم فالروايات، والاحتياط في الجمع بين التكليفين ضعيف. ولو ذكرت العدد فقط تخيرت في تخصيصه ثم هي طاهر، ولو كان في زمان يقصر نصفه عنه خصصت ما زاد علي اليقين (2)، ولو ذكرت اوله فقط اكملته ثلاثة ولها العود الي السبعة او الستة (3)، ولو ذكرت اخره فكذلك. ويجب عليها الاستظهار بالتلجم والاستثفار ان احتيج اليهما، وكذا السلس والمبطون، فلو سبق الدم او الحدث لتقصير اعيدت الطهارة والا فلا.
# NoteV01P100N08 درس النفاس دم الولادة معها او بعدها، ودم الطلق استحاضة، الا ان يتخلل بينه وبين الولادة عشرة فيكون حيضا بشراءطه، ويكفي المضغة لا العلقة الا ان تشهد اربع نساء عدول بانها مبدا الولد. ولو لم تر دما فلا نفاس. ولا حد لاقله غير مسماه، واكثره عشرة، ولو زاد فالاقرب رجوع المعتادة الي العادة، والمبتداة والمضطربة الي العشرة، ولو راته ثم انقطع ثم راته في العشرة فهما وما بينهما نفاس. والتوامان نفاسان، اما الولد الواحد لو تقطع ففي تعدد النفاس نظر.
# وتفارق الحاءض في الاقل، والدلالة علي البلوغ، وقضاء العدة الا في المطلقة حاملا من الزنا. وتشتركان في تحريم الصلاة والطواف والصوم فرضا كانت او نفلا، ومس كتابة القران وما عليه اسم الله تعالي او اسم نبي او
# PageV01P100
# امام عليهما السلام، ودخول المساجد الا اجتيازا عدا المسجدين، ووضع شء فيها، وتحريم الوطء قبلا، وحرم المرتضي (1) الاستمتاع الا بما فوق المءزر، وحده من السرة الي الركبة، ويباح عنده الحدان، والاظهر الكراهية.
# ويعزر الواطء عالما عامدا، ويكفر علي المشهور بدينار اوله ونصفه اوسطه وربعه اخره، ولا يجزء القيمة علي الاقرب، ولو عجز تصدق علي مسكين، ولو عجز استغفر الله تعالي، ولو كانت امته تصدق بثلاثة امداد طعام.
# ويكره وطءها بعد الطهر قبل الغسل علي الاصح. ويحرم طلاقها حاءلا مع دخوله وحضوره او حكمه ويبطل. ولا يرتفع حدثها بوضوء ولا غسل. وقراءتها العزاءم وابعاضها.
# فرع:
# لو نذرت العزيمة او غيرها مما يمنع منه الحيض في وقت معين فاتفق فيه الحيض، فالاقرب وجوب القضاء.
# ويجب عليها الغسل عند الانقطاع، وقضاء الصوم دون الصلاة الا المنذورة وركعتي الطواف. واذا رات الدم وقد مضي من الوقت ما يسع الطهارة والصلاة قضتها، ولو طهرت وقد بقي قدر الشروط وركعة وجب الاداء، ومع الترك القضاء.
# ولو تكرر الوطء فالاقرب تكرير (2) الكفارة مطلقا، ولا كفارة علي المراة (3)، نعم تعزر، والاقرب زوال كراهة الوطء او تحريمه بالتيمم بعد الانقطاع لتعذر الغسل، لرواية ابي عبيدة (4) عن الصادق عليه السلام، وتسجد
# PageV01P101
# وجوبا لو عرض السبب علي الاصح.
# ويستحب الجلوس في مصلاها بقدر زمان الصلاة ذاكرة لله تعالي، وغسل فرجها بعد الانقطاع للوطء. ويكره حمل المصحف ولمس هامشه، وقراءة غير العزاءم الا السبع، والخضاب، والادهان، والاجتياز في المساجد اذا امنت التلويث، وكذا يجوز للسلس والمبطون والمجروح مع الامن، وكذا الصبي المنجس، والحق المفيد (1) وابن الجنيد (2) المشاهد بالمساجد، وهو حسن.
# NoteV01P102N09 درس يستحب للمريض الصبر وعدم الشكوي (3) والاذن للعاءدين، فلكل واحد دعوة مستجابة، ولا عيادة في وجع العين ولا فيما نقص عن ثلاثة ايام، ولتكن غبا فاذا طال ترك وعياله، وليمرضه ارفق اهله به، وليهد العاءد شيءا، ويسال المريض الدعاء له، ويضع العاءد يده علي ذراع المريض ويدعو له، ويعجل القيام الا مع التماسه القعود.
# ويستحب الاكثار من ذكر الموت، وان لا يحدث نفسه بصباح ولا مساء، والاستعداد برد المظلمة والتوبة والوصية، وليكن فيها اللهم فاطر السماوات (4) الي اخره، وليءمر بحسن الظن بالله وخصوصا عند الاحتضار، ويلقن الشهادتين والاقرار بالاءمة عليهم السلام وكلمات الفرج، ونقله الي مصلاه ان عسر الموت وقراءة الصافات ويس.
# ويجب توجيهه الي القبلة مستلقيا بحيث لو جلس استقبل، فاذا قضي نحبه
# PageV01P102
# استحب تغميض عينيه، واطباق فيه، وشد لحييه، ومد يده الي جنبيه وساقيه، وتغطيته بثوب، وقراءة القران عنده، والاسراج ليلا وروي (1) دوام الاسراج في البيت، وايذان المءمنين بموته ولو بالنداء، والبعث الي مجاوريه من القري، وتعجيل تجهيزه الا مع الاشتباه فيستبرا بالعلامات او ثلاثة ايام، كالغريق والمصعوق والمبطون والمهدوم والمدخن، والاسترجاع، وقول: اللهم اكتبه عندك من المحسنين وارفع درجته في عليين واخلف علي عقبه في الغابرين وتحتسبه (2) عندك يا رب العالمين، والمسارعة في قضاء دينه وانفاذ وصاياه، ويكره ان يحضره جنب او حاءض او يجعل علي بطنه حديد.
# NoteV01P103N10 درس يجب تغسيله علي الكفاية وكذا باقي احكامه، والاولي بالارث احق، والرجال اولي من النساء، ومن لا ولي له فالامام او الحاكم، ويجب المساواة في الذكورة او الانوثة الا الزوجين، فيجوز لكل منهما تغسيل الاخر اختيارا، وفي كتابي الاخبار (3) اضطرارا، والاظهر انه من وراء الثياب، وطفلا او طفلة لم يزد علي ثلاث سنين اختيارا.
# والمحرم مع عدم المماثل من وراء الثياب، وهو من يحرم نكاحه بنسب او رضاع او مصاهرة، ولو تعذر المحرم جاز للاجانب (4) من وراء الثياب عند المفيد (5) والشيخ في التهذيب (6)، وتبعهما ابو الصلاح (7) وابن زهرة (8) مع
# PageV01P103
# تغميض العينين، وقيل: ييمم، وفي النهاية (1): يدفن بغير غسل ولا تيمم، وفي رواية المفضل بن عمر (2) عن الصادق عليه السلام يغسل بطن كفيها ثم يغسل وجهها ثم ظهر كفيها، ولو قلنا به (3) امكن انسحابه في الرجل، فيغسل النساء الاجانب منه تلك الاعضاء.
# فرع:
# لو وجد صدر او ميت في دار الاسلام، مجهول النسب خال عن مميز الذكورة والانوثة، فالاقرب انسحاب هذه الاقوال فيه، ويتولاه (4) الرجال او النساء.
# ويشترط الاسلام الا مع فقد المسلم وذي الرحم فالمشهور جوازه من الكافر والكافرة، ومنعه في المعتبر (5) لضعف الرواية (6) وتعذر النية، والخنثي المشكل يغسله محارمه من الرجال او النساء، وام الولد كالزوجة. ولا يقع من المميز علي الاقرب. ومنع الجعفي (7) من مباشرة الجنب والحاءض الغسل وهو نادر.
# وانما يجب تغسيل المسلم ومن (8) بحكمه ولو سقطا تم له اربعة اشهر، والصدر كالميت وكذا القلب، وتغسل القطعة بعظم ولا يصلي عليها، والخالية تلف في خرقة وتدفن بغير غسل. وفي المعتبر (9): لو ابين قطعة بعظم من الحي لم تغسل ودفنت، والاقرب الغسل.
# PageV01P104
# ولا يغسل الشهيد اذا مات في المعركة بين يدي الامام ولا يكفن، وكذا في الجهاد الساءغ علي الاقرب، ولو كان جنبا فكغيره خلافا للمرتضي (1)، ولا فرق بين الصغير والكبير والذكر والانثي والمقتول بحديد وغيره حتي من قتله سلاحه، وينزع عنه الخفان والفرو وان اصيبا بدمه.
# ولا يغسل الكافر ولا يكفن ولا يصلي عليه ولا يدفن، وكذا الناصب والخارجي والغالي، وقال المفيد (2): لا يغسل المخالف ولا يصلي عليه الا لضرورة، والاشهر كراهة تغسيله فيغسل كمعتقده، ولا يوضع الجريدة معه.
# ولو خيف تناثر لحم المحترق والمجدور يمم ثلاثا كل (3) بضربتين، وكذا لو فقد الماء او فقد الغاسل ووجد الميمم، ولو امكن صب الماء علي المجدور وجب.
# ومن وجب قتله بزنا او قود امر بتقديم الغسل والكفن والحنوط ثم لا يعاد بعد قتله، والاقرب الحاق كل واجب القتل من المسلمين بهما، ولو سبق الموت او قتل بغير ذلك السبب غسل.
# NoteV01P105N11 درس كيفية الغسل ازالة النجاسة عن بدنه اولا، ثم النية وتغسيله بماء السدر ثم بماء الكافور ثم بالقراح مرتبا كغسل الجنابة، وتوجيهه الي القبلة كالمحتضر علي الاقرب مستور العورة، ولو تعذر الخليط غسل ثلاثا بالقراح. ولو وجد ماء غسلة قدم السدر ويقوي القراح ويمم مرتين احتياطا، ولو فقد ماء غسلة يمم عنها.
# ويستحب وضعه علي ساجة او سرير مرتفع، وتليين اصابعه ومفاصله (4)
# PageV01P105
# برفق، ولو تعذر تركها، وتغسيله تحت سقف، والدعاء، والذكر، والاستغفار، وجعل خرقة علي يد الغاسل وفتق قميصه واخراج يديه منه وجمعه علي عورته، وان لم يكن له (1) قميص سترت العورة، ولو كان الغاسل مكفوفا او وثق البصير من نفسه بالتحفظ استحب الستر.
# وتنجيته من تحت الثوب بماء السدر والحرض ثلاثا، وغسل يدي الميت الي نصف الذراع ثلاثا، وتوضءته وغسل راسه برغوة السدر، ومسح بطنه مسحا رقيقا في الغسلتين الاوليين قبلهما الا الحامل.
# والبداة بشق راسه الايمن الي اسفل العنق، ثم الايسر، وغسل كل عضو ثلاثا، ثم تنجيته بماء الكافور والحرض ثلاثا، ثم يغسل يديه ايضا ثلاثا، ثم يغسله بماء الكافور علي الصفة، ثم ينجي بماء القراح ثلاثا، ثم يغسل يديه ثلاثا، ثم يغسله ثلاثا ثلاثا علي الصفة المذكورة (2)، ويغسل الغاسل يديه ايضا مع كل غسله، وروي (3) غسل راسه بالحرض قبل السدر، وان اقل السدر سبع ورقات، وان الملقي من الكافور في الجرة نصف حبة، وان يغسل راسه (4) بالخطمي، واكثار الماء فقيل: لكل غسلة صاع وروي (5) ست قرب او سبع.
# ويكره مسح بطنه في الثالثة، فلو خرج منه شء بعد الغسل غسل الموضع، ولا يعاد الغسل خلافا للحسن (6)، وقص اظفاره وتنظيفها بالخلال، وتسريح لحيته وراسه، واقعاده، وركوبه، والرواية (7) بفعلهما متروكة.
# PageV01P106
# ولو سقط شء من شعره او لحمه او ظفره جعل في كفنه، وحرم ابن حمزة (1) القص والحلق والترجيل، وكره ذلك الشيخ (2)، وكذا حلق الراس والعانة والابط وجز (3) الشارب، ويكره ارسال الماء في الكنيف ويستحب في حفيرة معدة له، ولا باس بالبالوعة. ويجب تغسيل الغريق، ويسقط الترتيب بالرمس في غير المنفعل بالملاقاة.
# NoteV01P107N12 درس يجب تكفينه في مءزر وقميص وازار من جنس ما يصلي فيه الرجل طاهرة غير مغصوبة، ومع العجز يكفي ثوبان، ولو تعذر (4) فواحد، ولو تعذر كفن من بيت المال او من الزكاة، فان لم يكن سقط، ويستحب للغير بذل الكفن.
# ويجب تحنيط مساجده السبعة بالكافور واقله مسماه، وقال الشيخان (5):
# اقله مثقال، واوسطه اربعة دراهم وروي (6) اربعة مثاقيل، واكثره ثلاثة عشر درهما وثلث، وفسر ابن ادريس (7) المثقال بالدرهم وهو تحكم، فان فضل جعل علي صدره. وقال الصدوق (8): يحنط الانف والسمع والبصر والفم والمغابن وهي الاباط واصول الافخاذ، وهو مروي (9)، وروي (10) الكراهة وهي اشهر،
# PageV01P107
# وروي (1) تحنيط اللبة (2) واللحية وباطن القدمين وموضع الشراكين، ولا يضاف اليه المسك خلافا للصدوق (3).
# ولا يحنط المحرم ولا يوضع في ماء غسله كافور، ولا يجمر الكفن، والرواية (4) بتجميره متروكة. ويسحق الكافور باليد ندبا ويكره بغيرها، ويستحب الذريرة للمحل علي الاكفان، وروي (5) علي قطن الفرج وعلي الوجه ومع الكافور في الغسل، ولا يجوز تطييبه بغيرهما.
# ويستحب حبرة يمنية عبرية حمراء غير مطرزة بالذهب والحرير، فان لم يوجد بعض الاوصاف اقتصر علي ما وجد، ولو تعذرت اليمنية كفي غيرها، وخرقة لشد الفخذين تسمي الخامسة طولها ثلاث اذرع ونصف في عرض شبر ونصف تقريبا، ويشد اللف، فان خشي حدوث امر حشي دبره، ويكون تحت الخامسة قطن وعمامة للرجل يشد (6) وسطها علي راسه ويحنكه بها ويجعل طرفيها علي صدره، وروي (7) علي وجهه وظهره لا كعمة الاعرابي بغير حنك، وخمار للمراة، وخرقة لشد ثدييها الي ظهرها، ونمط وهو ثوب فيه خطط، وليس الحبرة خلافا لابن ادريس (8).
# واختلفت الرواية (9) في كون العمامة من الكفن، والجمع انها من الكفن
# PageV01P108
# الندب لا الفرض، واستحب علي بن بابويه (1) نمطا للرجل فوق الحبرة، فاللفاءف عنده للرجل والمراة ثلاث، وهو قول ابن البراج (2) وسلار (3) والتقي (4) وابن زهرة (5) ورواه الجعفي (6)، ومنع جماعة من الزيادة علي سبع في المراة وخمس في الرجل غير العمامة والقناع.
# ويستحب القطن الابيض والمغالاة فيه وان يخاط بخيوطه، ويكره الكتان، والممتزج بالحرير والاسود، وبل الخيوط بالريق وخياطة القميص المبتدا للكفن وجعل اكمام له، وقطع الكفن بالحديد، ومنع ابن البراج (7) من المذهب، وابن الجنيد (8) من الوبر.
# ويستحب جريدتان من النخل فالسدر فالخلاف فالرمان فالرطب بطول عظم الذراع، وروي (9) شبر، والحسن (10) اربع اصابع فصاعدا، ويجوز ان تكون مشقوقة تلصق احداها بجلده الايمن من ترقوته، والاخري من ترقوة جانبه الايسر بين القميص والازار، وقال ابنا بابويه (11): اليسري عند وركه ما بين القميص والازار، وقال الجعفي (12): احداهما تحت ابطه الايمن، والاخري نصف مما يلي الساق ونصف ما يلي الفخذ، ورواه يونس (13)، وكل جاءز، ولو اتقي ففي القبر، ولو نسيت فعليه.
# PageV01P109
# وتوضعان مع كل ميت حتي الاصاغر، ويكتب عليها وعلي القميص والازار والحبرة واللفافة والعمامة بتربة الحسين عليه السلام اسمه، وانه يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وزاد الشيخ (1) واسماء الاءمة عليهم السلام، ومع عدم التربة بالطين والماء، ومع عدمه بالاصبع، ويكره بالسواد وغيره من الاصباغ.
# وكيفية التكفين ان يغتسل الغاسل قبله او يتوضا رافعا للحدث بهما، او يغسل يديه الي المنكبين، ولو كفنه غير الغاسل فالاقرب استحباب كونه متطهرا لفحوي امر الغاسل بها، ثم يجفف بثوب طاهر، ويفرش الحبرة ويضع الازار فوقها ثم القميص وعلي كل حنوط، ثم يحنط الميت وتشد الخامسة وعليها قطن وحنوط، وليكثر القطن في قبل المراة الي نصف من، ثم يءزره، ثم ينقله الي الاكفان او ينقلها اليه، ثم يطوي جانب اللفاءف الايسر علي جانبه الايمن وجانبها الايمن علي جانبه الايسر، ويعقد اطرافها مما يلي الراس والرجلين، وان شق حاشية احداهما وعقد بها جاز.
# ويستحب الذكر واستقبال القبلة به كما كان في حال غسله، وان احتاج الي خياطة او شداد جاز، ولو خرج منه نجاسة غسلت عن البدن مطلقا، وعن الكفن ما لم يوضع في القبر فيقرض، ولو كفنه في قميصه نزع ازراره لا اكمامه، ويجوز تقبيله بعد غسله وقبله، ولا يمنع اهله من رءيته بعد تكفينه.
# والكفن الواجب مقدم علي الدين من اصل التركة، ولو اوصي بالندب فمن الثلث الا مع الاجازة، وكفن الزوجة الداءمة علي الزوج وان كانت ملية، وكذا مءونة التجهيز والحنوط، ولو اعسر فمن تركتها، ولو وجد الكفن بعد الياس من الميت فميراث، ولو كان من بيت المال او من الزكاة او من متبرع عاد الي
# PageV01P110
# اصله، ويستحب اعداد الكفن في الحياة.
# NoteV01P111N13 درس يجب حمل الميت الي المصلي والقبر علي الكفاية، وافضله التربيع فيحمل اليد اليمني بالكتف اليمني، ثم الرجل اليمني كذلك، ثم الرجل اليسري بالكتف اليسري، ثم اليد اليسري كذلك. ويستحب تشييعه والمشي وراءه او الي جانبيه لا قدامه الا لضرورة او تقية، وقول من راه: الله اكبر هذا ما وعد الله ورسوله وصدق الله ورسوله، اللهم زدنا ايمانا وتسليما، الحمد لله الذي تعزز بالقدرة وقهر العباد بالموت، الحمد لله الذي لم يجعلني من السواد المخترم.
# ويكره الركوب الا لضرورة او في الرجوع، والاسراع بها، وروي ابن بابويه (1) ان الميت ان كان من اهل الجنة نادي عجلوا بي، وابن الجنيد (2) والجعفي (3) ظاهرهما الاسراع، والشيخ (4) نقل في كراهيته الاجماع. والضحك، واللهو، ورفع الصوت، والاتباع بنار الا لضرورة الظلمة، واتباع النساء، والقيام للجنازة، والجلوس قبل وضعها في اللحد علي الاقرب، وحمل ميتين علي جنازة وخصوصا الرجل والمراة، والرجوع قبل الدفن الا باذن الولي، ويستحب النعش للمراة.
# ويجب الصلاة علي كل مسلم ومن بحكمه فمن بلغ ست سنين، ولو اشتبه المسلم بالكافر صلي علي الجميع بافراد المسلم بالنية، ولا يصلي علي الكافر والغالي والناصب والباغي، ومنع المفيد (5) والتقي (6) من الصلاة علي المخالف
# PageV01P111
# بجبر او تشبيه او اعتزال او انكار امام الا لتقية، واوجب ابن الجنيد (1) الصلاة علي المستهل، ومنع الحسن (2) من وجوب الصلاة علي غير البالغ، وهما متروكان.
# ولا صلاة علي الغاءب، ومن دفن بغير صلاة صلي علي قبره يوما وليلة، وقيل: الي ثلاثة ايام، وكذا من فاته الصلاة عليه، ولو ادركه قبل الدفن ولم يناف التعجيل فالاولي استحباب الصلاة. ولو نزع من لم يصل عليه صلي عليه مطلقا، وفي استحباب تكرار الصلاة عليه هنا نظر، ويصلي علي المرجوم، والغال من الغنيمة، وقاتل نفسه، والمقتول لترك الصلاة لا مستحلا، وقاطع الطريق. وتستحب الصلاة علي من نقص عن ست (3) اذا ولد حيا.
# والاولي بها الاحق بالارث، وامام الاصل اولي مطلقا ولا يحتاج الي اذن الولي. وقال الشيخ (4): الاب اولي، ثم الولد، ثم النافلة، ثم الجد للاب، ثم الاخ للابوين، ثم الاخ للاب، ثم الاخ للام، ثم العم، ثم الخال، ثم ابن العم، ثم ابن الخال. وقال ابن الجنيد (5): الجد، ثم الاب، ثم الولد، وجعل الموصي اليه اولي. ولو تساوي الاولياء قدم الاقرا فالافقه فالاسن، وتقديم الافقه علي الاقرا هنا غير مشهور، ولو لم يكن الولي اهلا لها استناب وكذا يجوز لو كان اهلا، ولو كان الولي صغيرا فالكبير، ولو لم يكن فالحاكم. وليست الجماعة شرطا ولا العدد.
# NoteV01P112N14 درس يجب فيها الاستقبال، وستر العورة، وجعل راس الميت عن يمين المصلي
# PageV01P112
# مستلقيا، وعدم التباعد الكثير، والنية، والقيام، وتكبيرات خمس، والتشهد عقيب الاولي، والصلاة علي النبي واله عقيب الثانية، والدعاء للمءمنين عقيب الثالثة، وللميت عقيب الرابعة، والانصراف بالخامسة، وينصرف عن المنافق بالرابعة.
# ويدعو للمستضعف بقوله: " اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم "، وللطفل: " اللهم اجعله لابويه ولنا سلفا وفرطا واجرا " وللمجهول: " اللهم انت خلقت هذه النفوس وانت امتها تعلم سريرتها وعلانيتها، اتيناك شافعين فيها فشفعنا ولها ما تولت واحشرها مع من احبت "، وللمنافق الجاحد (1): " اللهم املا جوفه نارا وقبره نارا وسلط عليه الحيات والعقارب ".
# ويستحب فيها الطهارة وخصوصا الامام، والوقوف عند وسط الرجل وصدر المراة، ولو اتفقا قدم الرجل الي الامام وحاذي (2) بوسطه صدرها، ولو كان صبي لست فبينهما، ويقدم الصبي الحر علي العبد، [وكذا الصبية مع الامة] (3)، ثم الخنثي، ثم المراة، ثم الطفل لدون ست ثم الطفلة، واكثار المصلين، ونزع الحذاء لا الخف، والقرب من الجنازة، ووقوف الماموم خلف الامام وان اتحد، وتحري الصف الاخير، والصلاة في المعتادة، ويكره في المساجد الا بمكة، وتدريج الرجال في صف واحد فيقف الامام في الوسط، ورفع اليدين في التكبير كله علي الاقرب، والصلاة عليه نهارا ما لم يخف عليه، والصلاة علي الانبياء عليهم السلام عند الصلاة علي النبي واله صلي الله عليهم، ووقوف الامام حتي ترفع الجنازة.
# PageV01P113
# ولا قراءة فيها ولا تسليم، والاقرب كراهتهما اختيارا، وجوز ابن الجنيد (1) تسليمة واحدة للامام عن يمينه، والاقرب مساواتها اليومية في التروك المحرمة والمكروهة خلا الحدث والخبث. وعن الرضا عليه السلام (2) في المصلوب وجهه علي القبلة يقوم علي منكبه الايمن، ومستدبر القبلة علي الايسر، ومنكبه الايسر الي القبلة علي الايمن وبالعكس، ولا يستقبل ولا يستدبر. ولا تكره في الاوقات الخمسة.
# ولو وافقت المكتوبة في الوقت قدم المضيق منهما، ولو اتسعا تخير والافضل المكتوبة، ولو ضاقا فالاقرب الحاضرة، وظاهر المبسوط (3) تقديم الجنازة ان خشي حدوث امر في الميت.
# ولو ادرك بعض التكبير اتم الباقي ولاء، ولو رفعت اتم ولو مشيا الي سمت القبلة ولو علي القبر، رواه القلانسي (4) عن الباقر عليه السلام.
# ولو حضرت جنازة في الاثناء ففي رواية علي بن جعفر (5) عن اخيه عليهم السلام ان شاءوا تركوا الاولي حتي يفرغوا من التكبير علي الاخيرة، وان شاءوا رفعوا الاولي واتموا التكبير علي الاخيرة. وعلي هذه الرواية تجمع الدعوات بالنسبة الي الجنازتين فصاعدا، والحسن (6) والجعفي (7) اوردا الاذكار الاربعة عقيب كل تكبيرة في صلاة الجنازة.
# ولو ظهر قلب الجنازة سويت واعيدت الصلاة. ولو سبق الماموم بتكبير
# PageV01P114
# فصاعدا استحب اعادته مع الامام، ولو زاد تكبيرة متعمدا في الاثناء معتقدا شرعيتها اثم ولم تبطل، ولو كان بعد الفراغ فلا اثم.
# NoteV01P115N15 درس يجب التغسيل ثم التكفين ثم الصلاة ثم الدفن، ولو فقد الكفن جعل في القبر وسترت عورته ثم صلي عليه، والواجب حفرة (1) كاتمة ريحه، وبدنه يوجه فيها الي القبلة مضجعا (2) علي جانبه الايمن، وقول ابن حمزة (3) باستحباب الاستقبال شاذ. ويبدل الاستقبال بالاستدبار في الذمية الحامل من مسلم وتدفن في مقابر المسلمين، ولو تعذر البر ثقل او جعل في وعاء وارسل مستقبلا.
# ويحرم الدفن في المغصوبة ولو بعضها. والمستحب مراعاة اقرب الترب، الا ان يكون هناك مشهد فيحمل اليه ما لم يخف عليه او قبور قوم صالحين، الا الشهيد فالمشهور دفنه حيث قتل. والمسبلة افضل من الملك، ولو اوصي بدفنه في ملكه فمن الثلث الا مع الاجازة.
# واتحاد الميت فيكره الجمع ابتداء الا لضرورة، فيقدم افضلهم الي القبلة، والصبي بعد الرجل ثم الخنثي ثم المراة، والاب مقدم علي الابن والام علي البنت، وليراع في الرجال والنساء المحرمية ان امكنت، فان احتيج الي جمع الاجانب فحاجز بين كل ميتين.
# وتعميق القبر قامة او الي الترقوة، واللحد الا مع رخاوة الارض، وكون اللحد مما يلي القبلة وسعته للجالس، ووضع الميت اولا عند رجلي القبر ثم نقله ثلاثا وانزاله في الثالثة سابقا براسه، والمراة دفعة عرضا، وتغشية قبرها بثوب.
# PageV01P115
# وحل النازل ازراره وكشف راسه وحفاءه وكونه اجنبيا الا في المراة، والدعاء، وتلقينه الشهادتين والاءمة عليهم السلام، وجعل التربة تحت خده، وجعل وسادة من تراب تحت راسه، ومدرة خلف ظهره، وحل عقد الاكفان ووضع خده علي التراب، وتشريج اللحد باللبن، والدعاء عنده، ويكره فرش القبر بساج او غيره الا لضرورة، وقال ابن الجنيد (1): لا باس به وبالوطاء، وهيل التراب بظهور الاكف مسترجعين داعين له.
# ورفع القبر اربع اصابع مفرجات وتربيعه وتسطيحه، ووضع علامة علي راسه، ووضع الحصي عليه، والحمراء افضل تاسيا بقبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، وان لا يوضع فيه من غير ترابه. ورش الماء عليه مستقبل القبلة بادءا من الراس الي الرجلين، ثم يدير الماء عليه والفاضل علي وسط القبر رشا متصلا، ووضع اليد عليه مقابل القبلة وتاثيرها في ترابه والترحم عليه، وتلقين الولي او من يامره بعد الانصراف مستقبلا للميت او القبلة.
# ويكره البناء عليه، واتخاذه مسجدا الا قبور الاءمة عليهم السلام، والاتكاء عليه، والقعود والمشي عليه، وعن الكاظم (2) عليه السلام طا القبور فالمءمن يستروح والمنافق يالم، وتحديده بالجيم والحاء والخاء، والحدث بين القبور، والضحك.
# ويستحب الصبر، والتعزية واقلها الرءية قبل الدفن، وبعده افضل، ولا كراهة في الجلوس لها ثلاثا، وليقل: جبر الله وهنكم واحسن عزاكم ورحم متوفاكم، وعمل طعام لاهل الميت ثلاثا. ويجوز البكاء والنوح بالحق شعرا ونثرا، وزيارة القبور مستحبة، واهداء شء من القران اليهم، وقراءة القدر
# PageV01P116
# سبعا، وكل ما يهدي الي الميت من وجوه القرب ينفعه، دعاء او استغفارا او صدقة او قرانا او فعلا يدخله النيابة كالحج والصلاة عنه واجبا وندبا.
# [16] درس يجب الغسل علي من مس ميتا ادميا غير شهيد ولا مغسل بعد برده، او مس قطعة فيها عظم وان تجاوزت سنة سواء ابينت من حي او ميت، ولو خلت من عظم غسل يده، ولو مسه قبل برده فلا غسل، وهل تنجس يده؟ الاقرب المنع، ولو مس ما تم غسله فلا غسل.
# ويجب بمس المسلم، والكافر، والمءمم، ومن غسله كافر، ومن غسل فاسدا، ومن سبق موته قتله، او قتل بسبب غير ما اغتسل له، ولا فرق في مس الكافر قبل غسله او بعده. والاقرب الوجوب بمس العظم المجرد متصلا بالميت او منفصلا، اما عظم الحي المتصل به فلا، اما السن فلا يجب بمسها غسل اتصلت او انفصلت من الحي، ولو مس سن الميت فالاقرب المساواة، لانها في حكم الشعر والظفر.
# فرع:
# لو مس عظما في مقبرة المسلمين فلا غسل، ولو كانت مقبرة الكفار فالاقرب الوجوب، ولو جهلت تبعت الدار، فلو تناوب علي الدار المسلمون والكفار فالاشبه السقوط.
# وصفته كغسل الجنابة الا ان معه الوضوء، ولا يمنع هذا الحدث من الصوم ولا من دخول المساجد في الاقرب، نعم لو لم يغسل موضع العضو اللامس وخيف سريان النجاسة الي المسجد حرم الدخول والا فلا. PageV01P117
# NoteV01P118N17 درس الماء المطلق طاهر مطهر ما دام علي اصل الخلقة، فان خرج عنها بمخالطة طاهر فهو علي الطهارة، فان سلبه الاطلاق فمضاف، والا كره الطهارة به وان خالطه نجس فاقسامه اربعة:
# احدها: الواقف القليل وهو ما نقص عن الكر، وهو ينجس بالملاقاة تغير او لا، كانت النجاسة دما لا يدركه الطرف علي الاصح او لا. وطهره بالقاء كر عليه دفعة يزيل تغيره ان كان، ولو لم يزله افتقر الي كر اخر وهكذا، وكذا يطهر بالجاري، وقول ابن ابي عقيل (1): يتوقف (2) نجاسته علي التغير شاذ، ولا يطهر باتمامه كرا سواء كانا نجسين او احدهما علي الاقوي.
# وثانيها: الواقف الكثير وهو ما بلغ الفا وماءتي رطل، او ثلاثة اشبار ونصفا في ابعاده الثلاثة، او ما ساواها في بلوغ مضروبها، ولا ينجس الا بتغير لونه او طعمه او ريحه بالنجاسة تغيرا محققا لا مقدرا، ويطهر بما مر، ولو تغير بعضه وكان الباقي كرا طهر بتموجه، والا نجس. ولا فرق بين مياه الحياض والانية وغيرهما علي الاصح.
# فروع:
# لو شك في استناد التغير الي النجاسة فالاصل الطهارة، ولو جمد الماء لحق بالجامدات فينجس الموضع الملاقي، ويطهر بالقاء النجاسة وما يكتنفها، ولو اتصل الموضع بالكثير فان زال (3) العين وتخلل طهر، ولو جمد الماء النجس فطهره
# PageV01P118
# باختلاط الكثير به اذا صار ماءعا، ولو قدر تخلله امكن الطهارة.
# وثالثها: الجاري نابعا، ولا ينجس الا بالتغير، ولو تغير بعضه نجس دون ما فوقه وتحته (1)، الا ان ينقص ما تحت النجاسة عن الكر ويستوعب التغير عمود الماء فينجس المتغير وما تحته. وطهره بتدافعه حتي يزول التغير، ولا يشترط فيه الكرية علي الاصح، نعم يشترط دوام النبع.
# ولو كان الجاري لا عن مادة ولاقته النجاسة لم ينجس ما فوقها مطلقا، ولا ما تحتها ان كان جميعه كرا فصاعدا الا مع التغير، ومنه ماء الحمام، ولو انتزع الحمام من النابع فبحكمه، وماء الغيث نازلا كالنابع، وليس للجرية حكم بانفرادها مع التواصل. ولو اتصل الواقف بالجاري اتحدا مع مساواة سطحهما او كون الجاري اعلي لا العكس، فيكفي في العلو فوران الجاري من تحت الواقف.
# ورابعها: ماء البءر، والاشهر نجاسته بالملاقاة، وطهره بنزح جميعه للمسكر، والفقاع، والمني، واحد الدماء الثلاثة، وموت الثور والبعير، ولنجاسة لا نص فيها علي الاحوط في غير المنصوص، وقيل: اربعون (2)، وروي (3) ثلاثون، ولعرق الجنب حراما، وعرق الابل الجلالة، والفيل عند ابن البراج (4)، والروث (5) وبول غير الماكول عند ابي الصلاح (6).
# وكر للدابة والبغل والحمار والبقرة، وسبعين دلوا للانسان، وخمسين للعذرة
# PageV01P119
# الرطبة وان كانت مبخرة او الذاءبة، والدم الكثير، واربعين للثعلب والارنب والكلب والخنزير والسنور والشاة وبول الرجل، وثلاثين لماء المطر المخالط للبول والعذرة وخرء الكلب (1)، وقطرة نبيذ مسكر في رواية كردويه (2)، وعشرين لقطرة الخمر عند الصدوق (3)، وللدم ولحم الخنزير في رواية زرارة (4)، ولغاية الدم عند المرتضي (5) والمبدا دلو.
# وعشر ليابس العذرة وقليل الدم، وتسع او عشر للشاة عند الصدوق (6)، وسبع لموت الطير، واغتسال الجنب، وللفارة مع التفسخ او الانتفاخ، ولخروج الكلب حيا، وبول الصبي غير الرضيع، وخمس لذرق الدجاج، وخصه جماعة بالجلال، وثلاث للفارة مع عدم الامرين، وروي (7) خمس. وللحية ولا شاهد به، وللوزغة والعقرب، وقيل: يستحب لهما، ودلو لبول الرضيع وللعصفور.
# ولو تغيرت البءر نزحت، فان غلب الماء اعتبر اكثر الامرين من زوال التغير والمقدر، وقيل: بالتراوح مع الاغلبية كما في كل موضع يجب نزحها، فينزح اربعة رجال مثني يوما الي الليل وان قصر النهار، ولا يجزء الليل، ولا الملفق منه ومن النهار، ولا النساء علي الاقرب، ولا الخناثي، ويجزء ما فوق الاربعة من الرجال.
# ولو اتصلت بالجاري طهرت، وكذا بالكثير مع الامتزاج، اما لو تسنما عليها
# PageV01P120
# من اعلي (1) فالاولي عدم التطهير، لعدم الاتحاد في المسمي فلا يطهر باجراءها، ولا بزوال تغيرها من نفسها، ولا بتصفيق الرياح، ولا بالعلاج باجسام طاهرة، وكذا حكم باقي المياه النجسة، ويلزم من قال بالطهارة باتمامها كرا طهارتها بذلك كله. ولا يعتبر في المزيل للتغير دلو حيث لا مقدر، وفي المعدود نظر اقربه اعتبارها، وقيل: يجزء الة تسع العدد، والدلو هي المعتادة، وقيل: هجرية ثلاثون رطلا، وقيل: اربعون.
# ولو تضاعف المنجس تضاعف النزح، تخالف او تماثل في الاسم او في المقدر، ويعفي عن المتساقط من الدلو وعن جوانبها وحماتها، ولو غارت ثم عادت فلا نزح، وبطهرها يطهر المباشر والدلو والرشا. ولو شك في تقدم الجيفة فالاصل عدمه. ولا يلحق بول المراة ببول الرجل خلافا لابن ادريس (2)، والنزح بعد اخراج النجاسة او عدمها. ولو تمعط الشعر فيها كفي غلبة الظن بخروجه وان كان شعرا نجسا، ولو استمر خروجه استوعبت، فان تعذر واستمر عطلت حتي يظن خروجه او استحالته.
# ولا ينجس بالبالوعة القريبة الا ان يغلب الظن بالاتصال فينجس عند من اعتبر الظن، والاقوي العدم، ويستحب تباعدهما خمس اذرع مع فوقية البءر او صلابة الارض، والا فسبع، وفي رواية (3) ان كان الكنيف فوقها فاثنتا عشرة ذراعا.
# NoteV01P121N18 درس المستعمل في الوضوء طهور وكذا في الاغسال المسنونة، وفي رفع الحدث
# PageV01P121
# الاكبر طاهر، وفي طهوريته قولان اقربهما الكراهية، واستحب المفيد (1) التنزه عن مستعمل الوضوء. والمستعمل في الاستنجاء طاهر ما لم يتغير او تلاقه نجاسة اخري، وقيل: هو عفو، ولا فرق بين المخرجين ولا بين المتعدي وغيره، وفي ازالة النجاسة نجس ان تغير والا فنجس في الاولي علي قول، ومطلقا علي قول، وكرافع الاكبر علي قول، وطاهر اذا ورد علي النجاسة علي قول، والاولي ان ماء الغسلة كمغسولها قبلها، وفي الخلاف (2): طهارة غسلتي الولوغ، والاخبار غير مصرحة بنجاسته.
# والمضاف ما لا يتناوله اطلاق الماء كماء الورد والممزوج بما يسلبه الاطلاق طاهر، وينجس بالملاقاة وان كثر، ويطهر بصيرورته مطلقا، وقيل: باختلاطه بالكثير وان بقي الاسم. ولا يرفع حدثا خلافا لابن بابويه (3)، ولو اضطر اليه تيمم ولو لم يستعمله خلافا لابن ابي عقيل (4)، ولا يزيل الخبث خلافا للمرتضي (5)، ولو مزج المضاف (6) بالمطلق موافقا له في الصفات اعتبرت المخالفة المقدرة، والشيخ (7) يعتبر حكم الاكثر فان تساويا استعمل، وابن البراج (8) يطرح.
# ويطهر الخمر بالخلية وان عولج اذا كان بطاهر، والعصير المشتد بها وبذهاب ثلثيه بالغليان، والمرق المنجس بقليل الدم يطهر بالغليان في المشهور، واجتنابه احوط.
# ولو اشتبه المطلق بالمضاف وفقد غيرهما تطهر بكل منهما، بخلاف المشتبه بالنجس او المغصوب، ويمزج المطلق بالمضاف غير السالب وجوبا عند عدم ماء
# PageV01P122
# مطلق، ويتخير بينهما عند وجودهما.
# والسءر يتبع الحيوان طهارة ونجاسة وكراهة، ويكره سءر الجلال، واكل الجيف مع الخلو عن النجاسة، والحاءض المتهمة، والدجاج، وسءر غير ماكول اللحم علي الاقرب، ومنه الفارة والوزعة والحية والثعلب والارنب والمسوخ ونجسها الشيخ (1)، وولد الزنا، وما مات فيه العقرب.
# ويحرم استعمال الماء النجس والمشتبه به في الطهارة، فلو صلي به اعاد في الوقت وخارجه علي الاقوي، وفي ازالة الخبث، فيعيد ان علم قبله ويقضي، وان جهل فلا، ويجوز شربه للضرورة، ولا يشترط في التيمم عند اشتباه الانية اهراقها علي الاقرب.
# NoteV01P123N19 درس النجاسات عشر: البول والغاءط من غير الماكول وان عرض تحريمه، او كان طيرا علي الاقوي، او بول رضيع لم ياكل اللحم خلافا لابن الجنيد (2)، وفي بول الدابة والبغل والحمار قولان اقربهما الكراهية.
# والمني والدم من ذي النفس وان كان بحريا كالتمساح، او كان علقة في البيضة او غيرها، اما الدم المتخلف في اللحم بعد الذبح والقذف فطاهر، وكذا دم البراغيث، وقيل: عفو.
# والميتة من ذي النفس حل او حرم، وكذا ما قطع من الحيوان مما تحله الحياة، ولا ينجس ميتة ما لا نفس له ولا دمه ولا منيه.
# والكلب والخنزير ولعابهما وفروعهما، وان كان كلب الصيد (3) لم يكف
# PageV01P123
# الرش خلافا لابن بابويه (1)، وينجس منهما ما لا تحله الحياة كالعظم والشعر خلافا للمرتضي (2).
# والمسكرات خلافا لابن بابويه (3) والحسن (4) والجعفي (5). والفقاع، والكافر اصليا، او مرتدا، او منتحلا الاسلام (6) جاحدا بعض ضرورياته كالخارجي والناصبي والغالي والمجسمي.
# والانفحة طاهرة ولو من الميت، وكذا اللبن من الميتة في الاصح. ولو اشتبه الدم الطاهر بغيره فالاصل الطهارة، وكذا كل مشتبه بطاهر، ومنه انية المشرك، ولو اشتبه الدم المعفو عنه بغيره كدم الفصد بدم الحيض فالاقرب العفو.
# ولا ينجس لبن البنت، ولا القء، والقيح، والصديد الخالي عن الدم، والمسك، وذرق الدجاج غير الجلال، وعرق الجنب حراما والابل جلالة، والمذي وان كان عقيب شهوة خلافا لابن الجنيد (7)، والودي بالدال المهملة وهو الخارج عقيب البول، والوذي بالذال المعجمة (8) عقيب المني.
# ويجب ازالة النجاسة للصلاة، والطواف، ودخول المسجد مع التعدي، والاكل، والشرب، وعن المصحف، والمساجد، والضراءح المقدسة. والواجب زوال العين، ولا عبرة بالراءحة واللون اذا شق زواله، ويستحب صبغ الدم بالمشق. والعصر في غير الكثير، ولو لم يمكن نزع الماء عن المغسول لم يطهر (9) الا الماء، وفي الماءعات اذا اختلطت بالكثير وجه بالطهارة، ولا يجب العصر في الحشايا والجلود ويكفي التغميز، وفي طهارة الحديد المشرب بالنجس اذا شرب بكثير احتمال، وتطهر الحبوب المبتلة والخبز اذا علم الوصول في
# PageV01P124
# الكثير، ويكفي المرة بعد زوال العين، وروي (1) في البول مرتين فيحمل غيره عليه.
# وفي اناء ولوغ الكلب المرتان بعد تعفيره بتراب طاهر مزج بالماء اولا، فان فقد التراب فمناسبه، فان فقد فالاقرب اجزاء الماء مع زوال اللعاب، ولا تراب في باقي اعضاءه خلافا للمفيد (2)، ولا في الخنزير خلافا للخلاف (3)، والاقرب السبع فيه بالماء وفي الفارة والخمر. ويغسل الاناء من غير ذلك ثلاثا يصب فيه الماء ثم يحرك ويفرغ وهكذا، وان كان اناء الخمر غير مغضور ولا مقير في الاقوي، وقيل: يكفي المرة، ويسقط العدد في الكثير، ولا يكفي عن التعفير مع القدرة عليه علي قول.
# NoteV01P125N20 درس المطهرات عشرة: الماء كما مر، والشمس اذا جففت الارض والحصر والبواري وما لا ينقل، وزالت العين لا بتجفيف الريح خلافا للمبسوط (4)، وتطهر الارض والحجر النعل والقدم اذا زالت العين بمشي او غيره، وفي رواية (5) بمشي خمس عشرة ذراعا، والنار ما احالته رمادا او دخانا او اجرا او خزفا عند الشيخ (6)، والاستحالة في النطفة والعلقة حيوانا، وفي النجس اذا استحال ملحا او ترابا، وادوات الاستنجاء، واسلام الكافر، واستبراء
# PageV01P125
# الحيوان، ونقص العصير وانقلابه، وانقلاب الخمر خلا، وتطهر الارض بكثير الماء بالذنوب في قول مشهور اذا القي علي البول، ويشترط ورود الماء حيث يمكن.
# ويطهر الدم بانتقاله الي البعوض والبرغوث، والبواطن بزوال العين، ولا يطهر الدم بالبصاق خلافا لابن الجنيد (1)، والرواية (2) ضعيفة، ولا الجسم الصقيل كالسيف بالمسح خلافا للمرتضي (3)، ولا يتعدي النجاسة مع اليبوسة، وفي الميت رواية (4) يفهم منها النجاسة مطلقا، ويعارضها غيرها. والدباغ غير مطهر، وقول ابن الجنيد (5) شاذ، واشذ منه قول ابن بابويه (6) بالوضوء والشرب من جلد الميتة.
# وعفي عما نقص عن سعة الدرهم البغلي باسكان الغين من الدم غير الثلاثة ونجس العين، وقدره الحسن (7) بسعة الدينار، وابن الجنيد (8) بعقد الابهام الاعلي، وطرد العفو عن هذا القدر في ساءر النجاسات. وعن دم القروح والجروح الذي لا يرقا. وعن نجاسة ما لا يتم فيه الصلاة فيه وحده وان غلظت نجاسته، وعد ابنا بابويه (9) منه العمامة، واشترط بعضهم كونها في محالها، واخرون كونها ملابس، والخبر (10) عام في كل ما علي الانسان او معه. وعن
# PageV01P126
# نجاسة ثوب المربية للصبي ذات ثوب واحد اذا غسلته كل يوم وليلة مرة، ويلحق به الصبية والمربي والولد المتعدد وعن خصي يتواتر بوله اذا غسل ثوبه مرة في النهار، وعن النجاسة مطلقا مع تعذر الازالة.
# NoteV01P127N21 درس اذا صلي مع نجاسة بدنه او ثوبه عالما عامدا مختارا بطلت، ولو جهلت (1) النجاسة فالاقوي الصحة، وقيل: يعيد في الوقت، وحملناه في الذكري (2) علي من لم يستبرء بدنه وثوبه عند المظنة للرواية (3)، ولو جهل الحكم لم يعذر، ولو نسي فالاقوي الاعادة مطلقا. ولو علم في اثناء الصلاة ازالها واتم، وان افتقر الي فعل كثير بطلت، وعلي القول باعادة الجاهل في الوقت تبطل وان تمكن من الازالة، اما لو شك في حدوثها وتقدمها ازالها ولا اعادة، ولو اضطر الي الصلاة فيه لبرد وشبهه وليس غيره فلا اعادة علي الاصح، ولو لم يكن ضرورة فالاقرب تخيره بين الصلاة فيه وعاريا، وقيل: يتعين الثاني وهو اشهر.
# ولو اشتبه الطاهر بالنجس وفقد غيرهما صلي فيهما، ولو تعددت زاد علي عدد النجس واحدا، ولو جهل العدد صلي في الجميع، ولو ضاق الوقت فالاقرب الصلاة فيما يحتمله (4) الوقت، والمشهور انه يصلي عاريا، وعلي ما قلناه من التخيير هناك فهنا اولي. ولو عدم احد الثوبين المشتبهين صلي في الباقي، قيل: عاريا، وقول ابن ادريس (5) بالصلاة مع الاشتباه عاريا مدخول.
# ولو صلي حاملا لحيوان طاهر صح، وفي القارورة المصمومة النجسة
# PageV01P127
# خلاف، مبناه المساواة للحيوان او كونها مما لا يتم فيه الصلاة او عدم الامرين. ولو جبر بعظم نجس وجب قلعه اجماعا ما لم يخف التلف او المشقة الشديدة، ويجبره الامام، ولو مات لم يقلع. ولو شرب خمرا او منجسا او اكل ميتة او احتقن تحت جلده دم نجس احتمل وجوب الازالة مع امكانها، ولو عللت القارورة بانها من باب العفو احتمل ضعيفا اطراده هنا، ولانه التحق بالباطن.
# ويحرم اتخاذ الانية من الذهب والفضة للاستعمال والتزيين علي الاقوي للرجل والمراة، وفي المفضض روايتان (1) والكراهية اشبه، نعم يجب تجنب موضع الفضة علي الاقرب، ولا باس بقبيعة السيف ونعله من الفضة وضبة الاناء وحلقة القصعة وتحلية المراة بها وروي (2) جواز تحلية السيف والمصحف بالذهب والفضة، والاقرب تحريم المكحلة منهما وظرف الغالية اما الميل فلا.
# ولا يحرم الماكول والمشروب في الاناء المحرم ولا بيعه، نعم يجب سبكه علي المشتري، ولا تبطل الطهارة منه او فيه، ولا يحرم غيرهما من الجواهر.
# ويجوز الاناء من العظام مع طهارة اصلها الا الادمي، وكذا مما لا تحله الحياة ولو من الميتة، ويشترط في اناء الجلد مع طهارة الاصل التذكية والدبغ ان كان غير ماكول اللحم في قول.
# NoteV01P128N22 درس يستحب الاستحمام غبا ويوم الاربعاء والجمعة افضل، ودخوله بمءزر، والدعاء عند نزع الثياب وعند الدخول، ووضع الماء الحار علي الهامة والرجلين،
# PageV01P128
# وابتلاع جرعة منه، وسءال الجنة والاستعاذة من النار، والاطلاء، والخضاب، والتعمم عند الخروج شتاء وصيفا، وان يقال له: طاب ما طهر منك وطهر ما طاب منك.
# ويكره الاتكاء فيه، وغسل الراس بالطين، ومسح الوجه بالازار، والسواك فيه، ودخوله علي الريق وبغير مءزر. ويحرم ابراز العورة حيث الناظر.
# ويستحب التنور قاءما وفي كل خمسة عشر يوما، ونهي (1) عن ترك العانة اربعين يوما، وحلق الابط افضل من نتفه وطليه افضل من حلقه، ويستحب القلم والاخذ من الشارب يوم الجمعة، وقول بسم الله وبالله وعلي سنة محمد وال محمد عليهم السلام فيهما، وحلق الراس، وغسل الراس بالسدر والخطمي، وتسريح اللحية سبعين مرة، وجز ما فضل عن القبضة منها، والتمشط بالعاج وخدمة الشعر لمن اتخذه وفرقه، ويكره نتف الشيب ولا باس بجزه، ويكره للمراة ترك الحلي.
# والسنن الحنيفية خمس في الراس: المضمضة، والاستنشاق، والسواك، وفرق الشعر، وقص الشارب. وخمس في البدن: قص الاظفار، وحلق العانة والابطين، والختان، والاستنجاء. ويتاكد السواك عند الوضوء، والصلاة، والسحر، وقراءة القران، وتغير النكهة، ويكره تركه ازيد من ثلاثة ايام. وفيه اثنتا عشرة خصلة: هو من السنة، ومطهرة للفم، ومجلاة للبصر، ويرضي الرحمن، ويبيض الاسنان، ويذهب بالحفر، ويشد اللثة، ويشهي الطعام، ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات، وتفرح به الملاءكة.
# ويستحب الاكتحال بالا ثمد عند النوم وترا (2)، وفراهة الدابة، وحسن
# PageV01P129
# وجه المملوك، واظهار النعمة، وروي (1) ان النبي صلي الله عليه واله لعن الواصلة والمستوصلة - اي في الشعر - والواشمة والمستوشمة والواشرة والمستوشرة - اي في الاسنان بالترقيق.
# NoteV01P130N23 درس من لم يجد الماء تيمم بالصعيد وهو التراب باي لون اتفق او المدر او الحجر، دون المتصل بالارض من النبات الطاهر، والمشوب بغيره مجزء اذا لم يخرجه عن الاسم، والرخام والبرام وارض النورة وارض الجص قبل الاحراق، وجوز المرتضي (2) بالنورة والجص، ومنع ابن الجنيد (3) والمحقق (4) من الخزف. ولا يجوز بالمعدن والنجس والمغصوب والرماد، ويجوز بتراب القبر الا ان يعلم اختلاطه بالصديد ولما يستحل ترابا. ويجزء المستعمل وهو المنفوض او الممسوح به لا المضروب عليه.
# ومع فقد الصعيد غبار ثوبه ولبد سرجه وعرف دابته ثم الوحل، ويستحب من العوالي ويكره من الطريق. ويجب شراء التراب او استءجاره. وجوز المرتضي (5) التيمم بنداوة الثلج ، والشيخان (6) قدما التراب عليه فان فقد ادهن به، ويظهر من المبسوط (7) اعتبار الغسل به والا فالتيمم بالتراب.
# PageV01P130
# ويجب الطلب في الجهات الاربع غلوة غلوة في حزن الارض والا فغلوتين، الا مع يقين العدم، وقيل: يطلب ما دام في الوقت، وروي (1) لا طلب، ولو وهب الماء او اراقه في الوقت او ترك الطلب وصلي اعاد، واولي بالاعادة ما لو وجد الماء في موضع الطلب، ولو نسي الماء فالاقرب الاعادة، ويجوز التيمم سفرا وحضرا، ولا يعيد الحاضر خلافا للمرتضي (2).
# ويجب شراء - الماء ولو بلغ الف درهم مع القدرة وعدم الضرر الحالي، ولو وهب الماء او اعير الالة او بيع بثمن مءجل يقدر عليه عند الاجل وجب، بخلاف ما اذا وهب الثمن او الالة - وازالة النجاسة عن الثوب او البدن، والشرب اولي من الطهارة اذا كان الشارب حيوانا له حرمة، ولو تعذر ما يتيمم عليه فالطهارة اولي من ازالة النجاسة، وكذا لو كانت النجاسة معفوا عنها. ولو وجد ما يكفي بعض اعضاءه تركه وتيمم، ولو تضرر بالماء في بعض الاعضاء تيمم، وفي المبسوط (3): يغسل الصحيح ويتيمم. ولا تيمم عن نجاسة البدن اجماعا.
# ولو خاف من لص او سبع علي نفسه او ماله، او خافت المراة علي بضعها، او خيف التلف باستعماله او الشين، تيمم وان اجنب عمدا علي الاشبه، واوجب المفيد (4) علي العامد الغسل وان خاف علي نفسه، وفي النهاية (5): اذا خاف التلف تيمم وصلي واعاد، وهو ضعيف. وكذا لا يعيد المتيمم لزحام عرفة او الجمعة او مع نجاسة ثوبه علي الاقوي.
# PageV01P131
# والجنب اولي من الميت والمحدث بالماء المبذول للاحوج، وكذا يقدم الجنب علي باقي المحدثين، ومزيل النجاسة اولي من الجميع، وفاقد الطهورين الاشبه قضاءه.
# NoteV01P132N24 درس لا يجوز تقديم التيمم علي الوقت اجماعا، ووقت الفاءتة ذكرها والاستسقاء الاجتماع في الصحراء، وفي صحته مع السعة خلاف اشهره وجوب التاخير الي الضيق (1)، الا مع الضرورة نحو ارتحال القافلة وغيره وخصوصا مع الطمع في الماء، ولو ظن ضيق الوقت فتيمم فظهر خلافه فالاقرب الاجزاء، ولو دخل الوقت عليه متيمما فوجوب تاخير الصلاة اضعف، وقطع في المبسوط (2) بصحتها في اول الوقت.
# ويجب فيه نية الاستباحة لا رفع الحدث الا ان يقصد رفع الماضي، والقربة، والبدلية، ومقارنتها للضرب علي الارض، واستدامتها حكما، ومباشرة الارض بيديه معا، ولا يكفي التعرض لمهب الريح ولا تمعيك الاعضاء في التراب.
# والاقرب انه لا يشترط الاعتماد علي اليدين بل يكفي وضعهما علي الارض.
# والاشهر في عدد الضرب اثنتان للغسل وواحدة للوضوء، ويتكرر التيمم في الغسل المكمل بالوضوء. ولا يشترط علوق الغبار باليدين خلافا لابن الجنيد (3).
# ويجب مسح الجبهة من قصاص الشعر الي طرف الانف الاعلي، بادءا
# PageV01P132
# باعلاها ملصقا باطن كفيه بها، ويجزء الواحدة اختيارا وان كانت يمني خلافا لابن الجنيد (1)، ثم مسح ظهر الكف اليمني ببطن اليسري من الزند الي اطراف الاصابع، ثم مسح اليسري ببطن اليمني، واوجب ابن بابويه (2) استيعاب الوجه والذراعين والموالاة وان كان بدلا عن غسل يجوز تفريقه، ولا يضر الفصل بما لا يعد تفريقا. والمباشرة بنفسه الا مع العذر. وطهارة موضع المسح، ولو تعذر فالاقرب الصحة مع عدم تعدي النجاسة الي التراب.
# ولا يشترط خلو غير الاعضاء عن النجاسة في اقوي الوجهين، وتقدم الاستنجاء وازالة النجاسة عليه ان اعتبرنا ضيق الوقت.
# ويستحب السواك، والتسمية، وتفريج الاصابع عند الضرب، ونفض اليدين، ومسح الاقطع مستوعبا ما بقي، وان لا يرفع يده عن العضو حتي يكمل مسحه. ولا يستحب تخليل الاصابع في المسح، ولا التكرار في المسح.
# ويستباح به كل ما يستباح بالماءية حتي الطواف. ولا يبطل بالردة، ولا بنزع العمامة والخف ولا بظن الماء او شكه. ويبطل بالتمكن من استعمال الماء، فلو وجده قبل الصلاة تطهر، وبعدها لا اعادة، وفي اثناءها روايات (3) اقواها البناء ولو علي التكبير، وجوز بعضهم العدول الي النفل، وهو ضعيف.
# ولو فقد الماء بعدها قبل التمكن من استعماله لم تجب اعادة التيمم، سواء كان في فرض او نفل علي الاقوي، نعم لو وجده في صلاة غير مغنية عن القضاء عند من قال به فالاقرب انقطاع الصلاة، وكذا لو وجد التراب في اثناء الصلاة لحرمة الوقت.
# PageV01P133
# ولو احدث المتيمم في الصلاة ووجد الماء تطهر وبني ان كان الحدث نسيانا عند الشيخين (1)، والرواية (2) الصحيحة مطلقة وعليها الحسن (3).
# ولا يرفع التيمم الحدث، فلو تيمم المجنب ثم وجد ماء يكفيه للوضوء فلا وضوء خلافا للمرتضي (4)، ويعيد التيمم بدلا من الغسل وعنده بدلا من الوضوء.
# ويجوز المسح علي الجباءر مع تعذر نزعها، فلو زال العذر بعد التيمم فالاقوي بقاء التيمم، ولو وجد الماء بعد تيمم الميت وجب تغسيله واعادة الصلاة لو سبقت، نعم لا يعاد ولو دفن الا ان يقلع.
# PageV01P134
# كتاب الصلاة PageV01P135
# كتاب الصلاة وهي اما واجبة وهي سبع: اليومية، والجمعة، والعيدية (1)، والايات، والطواف، والجناءز، والملتزم بنذر وشبهه. او مندوبة وهي ما عداها. فاليومية خمس: الظهر والعصر والعشاء كل واحدة اربع ركعات، والمغرب ثلاث، والصبح ركعتان، والوسطي هي الظهر عند الشيخ (2)، والعصر عند المرتضي (3)، ولا يجب الوتر.
# ونوافلها اربع وثلاثون ركعة في فتوي الاصحاب وهو اشهر رواية (4)، وفي رواية يحيي بن حبيب (5) عن الرضا عليه السلام وابي بصير (6) عن الصادق عليه السلام تسع وعشرون بنقيصة اربع من سنة العصر، والوتيرة وهي ركعتان بعد العشاء تعدان بركعة تصليان من جلوس ويجوز القيام فيهما، وروي زرارة (7)
# PageV01P136
# عن الصادق عليه السلام سبعا وعشرين، فاقتصر من سنة المغرب علي ركعتين مع سقوط ما مر.
# وافضلها ركعتا الفجر، ثم ركعة الوتر، ثم ركعتا الزوال، ثم اربع المغرب بعدها، ثم تمام صلاة الليل وهي ثمان، مع الشفع وهي ركعتان، ثم تمام نوافل النهار، وهي ثمان للظهر قبلها وثمان للعصر قبلها، وقال الحسن (1):
# اكدها الليلية.
# وفي السفر والخوف تتنصف الرباعيات، وتسقط نوافلها سفرا، وفي الخوف نظر. ويكره الكلام بين المغرب ونافلتها، ويجوز السجود بينهما، والافضل بعد النافلة. وكل النوافل تصلي ركعتين بتشهد وتسليم، الا الوتر وصلاة الاعرابي.
# وهي عشر ركعات كالصبح والظهرين كيفية وترتيبا، ولم استثبت طريقها في اخبارنا، ووقتها عند ارتفاع نهار الجمعة، والاقرب عدم شرعية الركعة الواحدة في غير الوتر.
# ويستحب الضجعة بعد نافلة الفجر علي الجانب الايمن، وقراءة الخمس من اخر ال عمران الي الميعاد والدعاء فيها. والشفع مفصول عن الوتر في اشهر الروايات (2)، ويستحب الاستغفار في قنوت الوتر سبعين مرة، والدعاء فيه للاخوان واقلهم اربعون، ويجوز الدعاء فيه علي العدو.
# ويستحب ركعتا الغفيلة (3) بين المغرب والعشاء، ويقرا في الاولي بعد الحمد وذا النون الايتين، وفي الثانية بعد الحمد وعنده مفاتح الغيب الاية، ويسال حاجته. ومن قام قبل الفجر فصلي الشفع والوتر وسنة الفجر كتبت له صلاة الليل، ويستحب الدعاء الماثور (4) في النوافل، وتجوز من جلوس اختيارا
# PageV01P137
# والافضل القيام، ثم احتساب كل ركعتي جلوس بركعة (1).
# ويستحب تمرين الصبي علي الصلاة لست، ويضرب عليها لعشر، ويتخير بين نية الوجوب والندب. ورخص للصبيان الجمع (2) بين العشاءين والظهرين، ويستحب تفريقهم في صلاة الجماعة. والبلوغ بالانبات والاحتلام في الرجل والمراة، وبالحيض فيها، وبلوغ خمس عشرة (3) في الذكر، وتسع فيها وقيل: عشر، وروي (4) فيهما ثلاث عشرة، وهو شاذ.
# NoteV01P138N25 درس لا يجوز تقديم الصلاة علي وقتها ولا تاخيرها عنه، ورواية الحلبي (5) بجوازها للمسافر في غير وقتها محمولة علي التاخير عن وقت الفضيلة. وتجب باول الوقت موسعا، وقال المفيد (6): لو مات قبل اداءها في الوقت كان مضيعا، وان بقي فاداها عفي عنه.
# فوقت الظهر زوال الشمس، ويعلم بزيادة الظل بعد نقصه، او حدوثه بعد عدمه كما في مكة وصنعاء في اطول الايام، او بميل الشمس الي الحاجب الايمن لمستقبل قبلة العراق. ويختص بقدر اداءها ثم يدخل وقت العصر، فلو ظن فعل الظهر فصلي العصر او قدمها ناسيا عدل، وان فرغ صحت العصر واتي بالظهر ان صادفت المشترك، والا اعادهما.
# PageV01P138
# فرع:
# لو صلي الظهر اول الوقت فنسي بعض الافعال كالقراءة والاذكار، لم يجب تاخير العصر عن الفراغ منهما بقدر الاذكار المنسية علي الاقرب، ولو كانت مما يتلافي وجب فعله قبل العصر، وكذا الاحتياط، وكذا سجدتا السهو علي الاحوط.
# ويمتد وقت الفضيلة الي ان يصير ظل الشخص الحادث بعد الزوال مثله، لا مثل المتخلف قبل الزوال، وروي (1) اربعة اقدام، وروي (2) ذراع او قدمان، واختلاف الرواية بحسب حال المتنفلين في السرعة والبطء والفراغ والشغل، او بحسب الافضلية في الوقت، ووقت الاجزاء الي ان يبقي من الغروب قدر اداءها ثم العصر.
# وفضيلة العصر الي المثلين او الذراعين، واجزاءها الي ان يبقي للغروب قدرها. ويستحب تاخير العصر الي اخر وقت فضيلة الظهر، الا مع العذر او في يوم الجمعة او ظهري عرفة، ورواية عباس الناقد (3) عن الصادق عليه السلام باستحباب الجمع غير صريحة، مع معارضتها باشهر (4) منها.
# واول وقت المغرب غروب الشمس، ويعلم بذهاب الحمرة المشرقية علي الاقوي لا باستتار القرص، ويختص بقدر اداءها ثم يدخل وقت العشاء الاخرة.
# وفضيلة المغرب الي ذهاب المغربية، واجزاءها الي ان يبقي لانتصاف الليل قدر اجزاء العشاء، وفضيلة العشاء الي ربع الليل، واجزاءها الي ان يبقي للنصف
# PageV01P139
# قدرها، وفي المعتبر (1) اخر وقتها طلوع الفجر وهو مروي (2)، لكن الانتصاف اشهر.
# واول وقت الصبح طلوع الفجر الثاني المستطير في الافق، وفضيلته الي التنوير و يعبر عنه بالاسفار وبطلوع الحمرة، واجزاءها الي طلوع الشمس.
# NoteV01P140N26 درس وقت نافلة الزوال منه الي ان يصير الفء الحادث علي قدمين، ونافلة العصر الي اربعة اقدام، ويسمي الاولي صلاة الاوابين، والثانية السبحة، وقيل: يمتدان بامتداد وقت الاختيار وله شواهد من الاخبار (3)، وحينءذ الاقرب استءثار النافلتين بجميع وقت الاختيار، وظاهر المبسوط (4) استثناء قدر ايقاع الفريضتين من المثل او المثلين، وروي (5) جواز النافلتين في كل النهار، وحملت علي الضرورة.
# نعم في يوم الجمعة تزيد اربعا، ويفرق سداس عند انبساط الشمس ثم ارتفاعها ثم قيامها وركعتان عند الزوال، ويجوز تاخيرها عن العصر وصلاة ست بين الفريضتين، والتقديم علي الزوال افضل علي الاشهر.
# ولو خرج وقت نافلتي الزوال وقد تلبس بركعة اتمها في غير يوم الجمعة، وفيه لا مزاحمة بعد الزوال، وكذا لا مزاحمة لو قلنا بامتدادها طول النهار، اذ يستثني منه قدر الفرضين، فلو بقي مقدار الفرضين لا غير قطع النافلة مطلقا،
# PageV01P140
# والاقرب انها مع المزاحمة اداء.
# ووقت نافلة المغرب بعد فراغها الي ذهاب المغربية في المشهور بين المتاخرين، ولا يزاحم بها، ولو قيل بامتدادها كوقت الفريضة كان وجها، نعم تقديمها افضل. ووقت الوتيرة بعد العشاء ويمتد كوقتها، وينبغي الختم بها.
# ووقت الليلية بعد نصفه، وقربها من الفجر الثاني افضل، وروي (1) جوازها قبل النصف، وحمل علي العذر كالشاب والمسافر. ولا يبعد توقيت الليلية والنهارية بطولهما وان كان فعلهما في المشهور افضل. ولو تعارض تقديم الليلية وقضاءها فالقضاء افضل، ولو طلع الفجر الثاني وقد تلبس باربع اتمها مخففة بالحمد اداء، ولو كان دون الاربع قطعها.
# ووقت الشفع والوتر بعد صلاة الليل والافضل بين الفجرين، ويجوز تقديمهما حيث يجوز تقديم ثماني الليل. ولو ظن ضيق الوقت اقتصر علي الشفع والوتر وسنة الفجر، فلو تبين بقاء الليل اضاف الي ما صلي ستا واعاد ركعة الوتر وركعتي الفجر، قاله المفيد (2)، وقال علي بن بابويه (3): يعيد ركعتي الفجر لا غير، وفي المبسوط (4): لو نسي ركعتين من صلاة الليل ثم ذكرهما (5) بعد ان اوتر قضاهما واعاد الوتر.
# ووقت ركعتي الفجر بعد الفراغ من الليلية، وتاخيرهما الي طلوع الفجر الاول افضل، وتسمي الدساستين لدسهما في صلاة الليل، ويمتد وقتهما الي طلوع الحمرة، ويستحب اعادتهما ان قدمهما علي الفجر الاول بعده.
# PageV01P141
# والاشهر انعقاد النافلة في وقت الفريضة اداء كانت النافلة او قضاء والرواية (1) عن الباقر عليه السلام لا تطوع بركعة حتي تقضي الفريضة، يمكن حملها علي الكراهة، لاشتهار (2) ان النبي صلي الله عليه واله قضي النافلة في وقت صلاة الصبح، وحملها الشيخ (3) علي انتظار الجماعة.
# وتكره النافلة المبتداة عند طلوع الشمس حتي تذهب الحمرة، وروي (4) حتي ترتفع، وغروبها وهو ميلها الي الغروب اي اصفرارها حتي يكمل الغروب بذهاب الشفق المشرقي، وقيامها نصف النهار الا نصف يوم الجمعة، وبعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد العصر الي غروبها. ولا يكره قضاء الفريضة فيها الا ما رواه ابو بصير (5) عن الصادق عليه السلام في نفيه عند طلوعها، ولا قضاء النافلة خلافا للمفيد (6) في الطلوع والغروب، ولا نافلة لها سبب خلافا لظاهر النهاية (7)، ولا تحرم النافلة بعد طلوعها الي الزوال خلافا للمرتضي (8). ولا يكره اعادة الصبح والعصر في جماعة.
# ولو تعرض لسبب النافلة كالزيارة صلاها، خلافا للمفيد (9) في الطلوع والغروب، ولا فرق بين مكة وغيرها، ولا يكره سجود التلاوة في الاوقات الخمسة، ولا المرغمتان الا ما رواه عمار (10) عن الصادق عليه السلام.
# PageV01P142
# NoteV01P143N27 درس تجب معرفة الوقت لءلا يصلي في غيره، ولا يكفي الظن الا مع تعذر العلم، فيعول علي الامارات كالاوراد والاحزاب، وروي (1) في الزوال تجاوب الديكة او تصويته ثلاثا. فلو صلي ظانا ثم ظهر الخلاف فان وقعت بعد الوقت اجزات، وقبله لا تجزء الا ان يدخل عليه الوقت متلبسا.
# ولو صلي متعمدا قبل الوقت بطلت، وظاهر النهاية (2) انه كالظان. اما الناسي ففيه قولان احوطهما انه كالعامد، الا ان ينسي المراعاة ويصادف الوقت. واما الجاهل فالحقه ابو الصلاح (3) بالناسي الملحق بالظان عنده، ويشكل ان كان جاهل الحكم اذ الاقرب الاعادة، الا ان يجهل المراعاة ويصادف الوقت باسره. والمكفوف يقلد العدل العارف بالوقت مءذنا او غيره، وفي حكمه المحبوس والعامي الذي لا يعرف الاوقات. اما العارف المتمكن ففي تعويله علي الاذان وجهان اقربهما المنع، الا مع حصول اليقين.
# وفي وقوع صلاة المتبين سبقها علي الوقت نفلا وجهان، ويقوي المنع لو ركع في الثالثة، واولي بعدم الجواز العدول بها الي قضاء فاءتة فرضا. ولو ظن الخروج فنوي القضاء ثم خالف فالاقرب الاجزاء لو كان الوقت باقيا، ولا يصير قضاء بمجرد ظنه اذا ظهر فساده فيءديها.
# والافضل تقديم الصلاة في (4) اول وقتها، الا في الظهر (5) للايراد عند شدة
# PageV01P143
# الحر، سواء كان في بلاد حارة او لا، وسواء الجماعة والانفراد، واذا اراد المنفرد فعلها في المسجد فيستحب التاخير، وقيل: رخصة.
# وتءخر الظهران حتي ياتي بالسبحتين، والعصر الي المثل، والعشاء الي ذهاب الشفق، ونافلة الليل، ويءخر الحاج العشاءين الي جمع للجمع، والمستحاضة الظهر والمغرب الي دخول الثانية، والقاضي يءخر الاداء الي اخر الوقت علي الاقرب، والصاءم تنازعه نفسه او يتوقع غيره فطره، ولانتظار الجماعة، وللتمكن من الطهارة واستيفاء المندوبات، ولزوال العذر مع رجاءه، ويكره تاخير الصبح عن الاسفار والعصر الي الاصفرار، بل يكره التاخير عن وقت الفضيلة الا لعذر وما استثني.
# ولو شك في فعل الصلاة (1) وهو في وقتها اعادها والا فلا. وصلاة الصبح من صلاة النهار.
# وتارك الصلوات الواجبة من المسلمين مستحلا مرتد يقتل ان كان ولد علي الاسلام، ويستتاب ان كان مسلما عن كفر، فان امتنع قتل، ولو ادعي الشبهة المحتملة قبل منه اذا امكن، كقرب عهده بالاسلام وشبهه، والمراة لا تقتل بل تخلد السجن ويضيق عليها وتضرب اوقات الصلوات وان كانت عن فطرة.
# ولو تركها غير مستحل عزر، فلو تكرر التعزير قتل في الرابعة، والمشهور ان اصحاب الكباءر يقتلون في الثالثة، وفي المبسوط (2): اذا خرج وقت الصلاة امر بقضاءها فان ابي عزر، وان اقام علي ذلك حتي ترك ثلاث صلوات وعزر فيها ثلاث مرات قتل في الرابعة، ولا يقتل حتي يستتاب فان تاب والا قتل، وتبعه
# PageV01P144
# في المعتبر (1). ولو صلي الكافر لم يحكم باسلامه وان كان في دار الاسلام، فلو اعرب الكفر بعدها فليس بمرتد.
# NoteV01P145N28 درس يجب قضاء فاءت الفراءض مع البلوغ والعقل والاسلام والسلامة من الاغماء والحيض والنفاس، ولو فاتت بنوم او سكر او ردة قضيت، وفي المغمي عليه رواية (2) بقضاء يومه ان افاق قبل الغروب، وروي (3) ثلاثة ايام، وروي (4) جميع الاغماء، وكلها متروكة. ولا قضاء علي المخالف اذا استبصر وكان قد صلي.
# ووقت القضاء الذكر الا ان يتضيق (5) الحاضرة، والاصح تخيره بين القضاء والاداء مع سعة وقت الحاضرة والقضاء افضل، واكثر الاصحاب علي وجوب الفورية وتاخير الحاضرة وهو احوط.
# ويجب ترتيبها كما فاتت، والقضاء تابع في القصر والتمام، فيقضي الحاضر ما فاته سفرا قصرا، والمسافر ما فاته حضرا تماما. ولو اشتبهت الفاءتة صلاها قصرا وتماما، ولو اشتبه ترتيبها صلي بحسب ظنه او وهمه، ولو انتفيا صلي كيف شاء، والجهر والاخفات كما فات ليلا كان القضاء او نهارا.
# ولو فاته ما لم يحصه تحري ظن البراءة، ولو علم تعذر الفاءتة المعينة كررها حتي يغلب الوفاء، ولو كانت الفاءتة غير معلومة العين ولا العدد، صلي الحاضر 
# PageV01P145
# صبحا ومغربا ورباعية مرددة حتي يغلب الوفاء، والمسافر مغربا وثناءية.
# ويستحب قضاء النوافل الراتبة، ويتحري ظنه لو لم يعلم كميتها، ولو شق عليه اجزا الصدقة لكل ركعتين بمد، فان شق فلكل اربع مد، فان عجز فمد لصلاة الليل ومد لصلاة النهار، والصلاة افضل. والمريض لا يتاكد عليه قضاء ما فاته منها ولكن يتصدق.
# ويستحب تعجيل فاءتة النهار ليلا وبالعكس، وروي (1) تحري مثل وقت الفوات. ويقضي الوتر وترا ابدا، وروي (2) اذا زالت الشمس من يوم فواته صلي مثني، ويجوز ان يجمع اوتارا في ليلة قضاء واداء. والاصح شرعية قضاء فريضة فعلت علي غير الوجه الاكمل اذا تخيل فيها فوات شرط او عروض مانع.
# ويجب ان يقضي الولي جميع ما فات الميت، وخير ابن الجنيد (3) بينه وبين الصدقة المذكورة انفا، وبه قال المرتضي (4) وابن زهرة (5)، وقال ابن ادريس (6) وسبطه (7): لا يقضي الا ما فاته في مرض موته، وقال المحقق (8):
# يقضي ما فاته لعذر كمرض او سفر او حيض بالنسبة الي الصوم لا ما تركه عمدا. والولي هو الولد (9) الاكبر وظاهر الروايات (10) انه الاقرب مطلقا وهو الاحوط.
# PageV01P146
# ولو اوصي الميت بقضاءها سقطت عنه، ووجب اخراجها من ثلث ماله مع عدم الاجازة، وقيل: هي كالحج من اصل المال ولو لم يوص بها، ولا باس به، وقد ذكرنا الروايات الدالة علي القضاء عن الميت لما فاته من الصلوات واحكام ذلك في الذكري (1).
# NoteV01P147N29 درس يجب ستر العورة في الصلاة وهو شرط في صحتها، وهي السواتان من الرجل لا الاليتان والفخذان، واوجب الحلبي (2) والطرابلسي (3) ستر ما بين السرة الي الركبة وهو احوط، وبدن المراة وراسها عورة الا الوجه والكفين والقدمين ظاهرهما وباطنهما، الا الامة والصبية فيباح لهما كشف راسيهما، وروي (4) استحباب كشف الراس للامة، والمعتق بعضها كالحرة، والخنثي كالمراة. ولو اعتقت في الاثناء وعلمت استترت، فان استلزم المنافي بطلت مع سعة الوقت، والصبية اذا بلغت في الاثناء (5) تستانف اذا بقي من الوقت مصحح الصلاة (6).
# والظاهر ان الاذنين والشعر في الحرة من العورة.
# والافضل للرجل ستر بدنه والعمامة والسراويل والرداء والحنك وتحري الابيض. ويكره للرجل الاسود، والاحمر، والمزعفر، والمعصفر، الا العمامة السوداء، وفي ثوب ممثل او معلم، او خاتم او سيف ممثلين، ولا فرق بين صور
# PageV01P147
# الحيوان وغيرها، خلافا لابن ادريس (1) حيث خص الكراهة بالحيوانية، واشتمال الصماء بان يلتحف بالازار ويدخل طرفيه تحت يده ويجمعها علي منكب واحد، وترك التحنك، والصلاة في ثوب المتهم بالنجاسة او الغصبية، وفي الرقيق غير الحاكي، واللثام غير المانع من الكلم الواجبة، والنقاب للمراة كذلك، واستصحاب الحديد بارزا لا لنجاسته اذ الاصح طهارته، وفي قباء مشدود في غير الحرب ومشدود الوسط، والسدل وهو القاء طرفي الرداء من الجانبين، بل ينبغي رد احد طرفيه علي الكتف، والازار فوق القميص بل تحته، وكذا التوشح فوق القميص والرداء فوق الوشاح، والصلاة في خرقة الخضاب، وصلاة المراة عطلا بل بقلادة وان اسنت، والصلاة في الثوب الذي تحته وبر الثعالب والارانب او فوقه، وفي الثوب المصلب علي قول.
# وتستحب في النعل العربية، وزر الثوب، وجعل اليدين بارزتين او في الكمين لا تحت الثياب، وجعل المصلي في سراويله شيءا علي عاتقه ولو تكة او خيطا او يتقلد سيفا، وليس اخشن الثياب واغلظها، وروي (2) اجملها.
# ولا تبطل الصلاة بانكشاف العورة في الاثناء من غير فعل المصلي، نعم يجب المبادرة الي الستر. ولو صلي عاريا ناسيا فالاصح الاعادة في الوقت وخارجه. ولو وجد ساتر احدي العورتين فالقبل اولي، ولو كان في الثوب خرق فامسكه بيده اجزا اذا جمعه، ولو ستره بيده لم يجزء.
# ويجوز الاستتار بكل ما يستر العورة ولو بالحشيش وورق الشجر مع تعذر الثوب، ولو تعذر ذلك فطين العورة وستر حجمها ولونها اجزا، ولو بقي الحجم وستر اللون اجزا مع التعذر، وفي الايماء هنا نظر، ولو وجد ماء كدرا ولا ساتر
# PageV01P148
# غيره استتر به، ولو لم يجد الا حفيرة ولجها ويركع ويسجد عند المحقق (1) للرواية (2).
# ويجب شراء الساتر او استءجاره وان زاد عن عوض المثل، مع القدرة وعدم التضرر. ولا يراعي الستر من تحت. ولو فقد الساتر اصلا صلي عاريا قاءما مع امن المطلع وجالسا مع وجوده، ويومء براسه للركوع والسجود، والسجود ازيد.
# وقال المرتضي (3): يصلي جالسا مطلقا، وابن ادريس (4) قاءما مطلقا.
# وتشرع (5) الجماعة للعراة، فيجلسون ويومء الامام ويركع المامومون خلفه ويسجدون، لرواية اسحاق بن عمار (6) عن الصادق عليه السلام، والمرتضي (7) والمفيد (8) يومء الجميع، ولو كان فيهم مستور امهم ان كان بالشراءط، ويستحب اعارة الثوب للعاري، وتقديم المراة ثم الخنثي ثم الافضل بورع او علم.
# NoteV01P149N30 درس لا تجوز الصلاة في جلد الميتة، ولو دبغ سبعين مرة او كان مما (9) لا تتم الصلاة فيه منفردا ولو شسعا، وفي حكمه ما يوجد مطروحا، او يءخذ من كافر،
# PageV01P149
# او من سوق الكفار، او مستحل الميتة بالدباغ علي قول، الا ان يخبر بالتذكية فيقبل، وتجوز فيما كان في سوق الاسلام، او مع مسلم غير مستحل، او مجهول الحال في الاستحلال.
# ولا تجوز في جلد ما لا يءكل لحمه وان ذكي ودبغ، ولا في شعره ووبره، الا الخز وبرا وجلدا علي الاصح، والسنجاب، وفي الثعلب والارنب والفنك رواية (1) بالجواز متروكة، وفي القلنسوة او التكة مما لا يءكل لحمه تردد اشبهه المنع، وفي الحواصل الخوارزمية رواية (2) بالجواز مهجورة.
# ولا في الحرير المحض للرجل، والرواية (3) بالكراهة منزلة علي التحريم، وكذا لا يجوز له لبسه اصلا الا في الحرب او الضرورة، ويجوز الكف به واللبنة منه، وفيما لا يتم فيه (4) الصلاة فيه خلاف اقربه الكراهية، ويجوز افتراشه والصلاة عليه والتكاة، ويجوز لبسه للنساء اجماعا والصلاة فيه لهن خلافا للصدوق (5)، ويجوز الممتزج للرجل ولو قل الخليط الا مع صدق الحرير عليه، واما الحشوبة فالاقرب المنع، وفي مكاتبة العسكري (6) عليه السلام جوازه. ولو لم يجد الا الحرير صلي عاريا، ولو اضطر فوجده مع النجس تخير النجس.
# ولا تجوز في الذهب للرجل ولو خاتما علي الاقرب ولو مموها به، وقول ابي الصلاح (7) بكراهة المذهب ضعيف، والخنثي كالرجل في هذين.
# PageV01P150
# ولا تجوز في المغصوب، فتبطل مع العلم بالغصب وان جهل الحكم، والاقرب اعادة الناسي في الوقت خاصة، ولا يختص البطلان بما اذا ستر به العورة او قام فوقه خلافا للمحقق (1)، والمستصحب مغصوبا كخاتم وشبهه كاللابس خلافا له (3)، ولو اذن المالك للغاصب او لغيره صحت الصلاة، ولو اذن مطلقا جاز لغير الغاصب، ولا في ساتر ظهر القدم علي الاقرب الا ان يكون له ساق كالخف والجرموق، ولا في الرقيق الحاكي للعورة، ولا في الثقيل المانع من بعض الواجبات الا مع الضرورة. ويجوز لبس غير الماكول في غير الصلاة اذا كان طاهرا في حال الحياة ذكيا، والاشهر اشتراط دبغه.
# تتمة:
# يستحب اظهار النعمة، ونظافة الثوب، والتزين حتي للصاحب، واكثار الثياب واجادتها واستشعار الغليظ، وتجنب ما فيه شهرة، والافضل القطن الابيض، ولا باس بالمصبوغ والوشي في غير الصلاة. ويستحب قصر الثوب، ورفع الثوب الطويل عن الارض، ولا يتجاوز بالكم اطراف الاصابع، ولا يبتذل ثوب الصون، ويستحب رقع الثوب، والدوام علي التحنك وخصوصا للمسافر وخصوصا حال الخروج، وروي (3) سدل طرفي العمامة من قدم واخر، ويجوز لبس القلنسوة باذنين.
# ويستحب اجادة الحذاء، والبداة باليمين جالسا والخلع باليسار، والتحفي عند الجلوس، واختيار الصفراء لا السوداء، ولبس الخف، ويكره الابيض المقشور، والنعال الملس والممسوحة، بل ينبغي المخصرة، ولا يترك تعقيب
# PageV01P151
# النعل، ويكره عقد الشراك، وينبغي القبالان.
# ويستحب التختم بالورق في اليمين ويكره في اليسار، وليكن الفض مما يلي الكف، والتختم بالعقيق ينفي الفقر والنفاق ويقضي له بالحسني ويامن في سفره، وبالياقوت ينفي الفقر، وبالزمرد يسر لا عسر فيه، وبالفيروز وهو الظفر، وبالحجر الغروي علي اختلاف الوانه والابيض افضل، وبالجزع اليماني، ونقش الخاتم، ويكره التختم بالحديد، ويستحب القناع بالليل ويكره بالنهار، ويكره لبس البرطلة، والزيادة علي ثلاثة فرش له ولاهله ولضيفه، ويستحب التسرول جالسا والتعمم قاءما.
# NoteV01P152N31 درس تجوز الصلاة في المكان المباح او المملوك اما عينا او منفعة، بعوض او غير عوض، او الماذون فيه اما صريحا كقوله: صل فيه، او تضمنا كقوله: كن فيه، او فحوي كادخال الضيف منزله، او بشاهد الحال كالصحاري ما لم ينه عنها المالك او يتوجه عليه ضرر بذلك.
# وتحرم في المكان المغصوب ولو كان صحراء، خلافا للمرتضي (1) والعلامة ابي الفتح الكراجكي (2) رحمهما الله تعالي، ولو اذن المالك صحت لمن اذن له، ولا يدخل الغاصب في الاذن المطلق بل ولا في العام، ولو صرح بالاذن له صحت مع بقاء الغصبية. وتبطل الصلاة في المكان المغصوب عندنا ولو للمنفعة، كادعاء الوصية بها او الاستءجار كذبا، وكاخراج روشن او ساباط في
# PageV01P152
# الممنوع منه، ولا فرق بين الجمعة وغيرها. ولو صلي المالك في المغصوب صحت صلاته خلافا للزيدية.
# ولو اذن بالصلاة او الكون ثم نهي قبلها ترك، فلو ضاق الوقت صلي خارجا، ولو كان في اثناءها فثالث الاوجه الصلاة خارجا، ورابعها الاتمام لو اذن في الصلاة بخلاف الكون.
# وتبطل الطهارة في المكان المغصوب خلافا للمعتبر (1)، وكذا اداء الزكاة والخمس فيه وقراءة (2) المنذور فيه، اما الصوم فلا.
# ويشترط طهارة موضع الجبهة مطلقا، اما مساقط الاعضاء فلا، الا ان تتعدي النجاسة الي المصلي او ثوبه، واعتبر طهارتها ابو الصلاح (3)، واعتبر المرتضي (4) طهارة جميع المصلي.
# وفي جواز محاذاة المراة للرجل (5) او تقدمها عليه روايتان (6) اقربهما الكراهية، ولا فرق بين المحرم والاجنبية والمقتدية والمنفردة والصلاة الواجبة والمندوبة، ويزول المنع بالتاخر او بعد عشرة اذرع، ولو تعذر استحب تقدم (7) الرجل الا مع ضيق الوقت.
# وعلي المنع لو اقترنتا بطلتا، ولو سبقت احداهما ثم لحقت الاخري فالاقرب بطلانهما، وفي رواية (8) لو صلت حيال الامام السابق عليها اعادت وحدها، ولو
# PageV01P153
# اقتدت بامام بطلت صلاة من علي جانبيها ووراءها من الرجال، ولو حاذت الامام وعلم المامومون بطلت صلاة الجميع، ولو جهلوا بطلت صلاتها وصلاة الامام، واطلق الشيخ (1) صحة صلاة المامومين.
# وتكره الفريضة جوف الكعبة ولا تحرم خلافا للخلاف (2)، بناء علي ان القبلة جميع الكعبة، ولرواية (3) محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام، وروي (4) انه لو اضطر الي الصلاة فيها صلي الي جوانبها الاربعة، وروي (5) جوازها عند خوف الفوات، وكذا تكره علي سطحها، وعن الرضا (6) عليه السلام يستلقي ويصلي مومءا الي البيت المعمور، ولم يثبت سنده، ولا تكره النافلة فيها (7)، والي المقابر الا بحاءل ولو عنزة او ثوبا او قدر لبنة ولو كان قبر امام، وعلي ظهر القبر، ولو تكرر النبش وعلم نجاسة التراب بالصديد لم يجز اذا وقع عليه الجبهة او تعدي الي المصلي.
# وفي البيع والكناءس، وفي المصورة اكد، وبيوت المجوس، والي نجاسة ظاهرة، وعلي الجادة لا الظواهر، ومرابط الخيل والبغال والحمير دون الغنم، وفي بيوت الغاءط، ومعاطن الابل، والبيداء، وذات الصلاصل، وضجنان، وفي الطين والماء والحمام لا المسلخ، وقري النمل، ومجري الماء، والسبخة، والثلج، والرمل المنهال لا الملبد، وفي بيت فيه خمر او مسكر او مجوسي، والي مصحف
# PageV01P154
# منشور، او باب مفتوح، او انسان مواجه، او حديد، او نار ولو سراجا او مجمرة، وبيوت النيران، ووادي الشقرة، وكل موضع خسف به او عذب اهله، وفي المزبلة، والمجزرة.
# والتوجه الي السلاح المتواري، والسيف المشهور اشد كراهية، والي المراة الناءمة، والي حاءط ينز من بالوعة البول او القذر، وقال الجعفي (1): لا تصل خلف نيام ولا متحدثين، ونهي (2) عن الصلاة علي كدس الحنطة المطين وان كان مسطحا، وروي (3) كراهة الصلاة في المساجد المصورة الا في زمان غيبة الامام عليه السلام.
# وتستحب السترة فليقرب من حاءط المكان، وفي الصحراء يجعل شاخصا بين يديه ولو عنزة او حجرا او سهما او كومة من تراب او خطا في الارض، ويستحب الدنو من السترة، ودرء المار لاقتاله، وسترة الامام للماموم، ومكة كغيرها خلافا للتذكرة (4)، وكذا الحرم.
# NoteV01P155N32 درس تستحب المكتوبة في المساجد والمشاهد، ففي المسجد الحرام بعشرة الاف، وفي مسجد المدينة بالف، وروي (5) بعشرة الاف، وفي المسجد الحرام بماءة الف، وفي مسجد الكوفة والاقصي بالف، وفي الجامع بماءة، وفي مسجد القبيلة بخمس وعشرين، وفي مسجد السوق باثنتي عشرة.
# PageV01P155
# ويستحب اتخاذ المساجد وكشفها وتوسطها في العلو، وعدم الشرف والمحاريب الداخلة، وعدم توسط المنارة بل مع حاءطها وعدم تعليتها، وترك الزخرفة والتصوير وقيل: يحرمان، وترك البيع، والشراء، والمجانين، والصبيان، والاحكام، وتعريف الضالة، واقامة الحدود، ورفع الصوت، وترك اخراج الحصي منها فيعاد اليها او الي غيرها، وقيل: يحرم اخراجه، وترك البصاق، والوضوء من البول والغاءط، وترك الشعر والنوم فيها وخصوصا المسجدين الا لضرورة، وترك رطانة الاعاجم، وعمل الصناءع، وترك احاديث الدنيا، ورمي الحصي خذفا، وترك كشف العورة والسرة والفخذ، وترك سل السيف وبري النبل، وجعلها طريقا، وفعل هذه التروك مكروه.
# ويستحب كنسها، والاسراج فيها، وكثرة الاختلاف اليها، وتعاهد النعل، والدخول باليمين والخروج باليسار، والدعاء فيهما، وصلاة التحية والدعاء عقيبها، والجلوس مستقبلا، وحمد الله، والصلاة علي النبي واله، وسءال حاجته.
# ويحرم تلويثها بالنجاسة وتملكها وان زالت اثارها، وجعلها في طريق او ملك، وكذا البيع والكناءس، وتبني مساجد لو اندرس اهلها او كانوا اهل حرب، ولا يجوز اتخاذها في الاماكن المغصوبة، ولا في الطريق، ولا الدفن فيها، ولا تمكين المشرك من دخولها. ويستحب للنساء الاختلاف اليها كالرجال، وان كان البيت افضل وخصوصا لذوات الهيءات.
# ويستحب الوقف عليها، وروي ابن بابويه (1) منعه، وتصير مسجدا بالوقف، وبقوله: جعلته مسجدا مع صلاة واحد فيه، ولو نوي المسجدية واذن بالصلاة فيه فصلي فظاهر الشيخ (2) صيرورته مسجدا، ولو اتخذ في داره
# PageV01P156
# مسجدا لنفسه ولم يقفه ولا اذن بالصلاة فيه جاز له تغييره.
# NoteV01P157N33 درس لا يجوز السجود بالجبهة الا علي الارض او ما ينبت منها مما لا يءكل ولا يلبس، ولو خرج عنها بالاستحالة كالمعدن لم يجز، ولو اضطر سجد علي القطن والكتان لا اختيارا علي الاصح، فان تعذر فعلي المعدن او القير او الصهروج، فان تعذر فعلي كفه.
# ويجوز السجود علي الخمرة المعمولة بخيوط يجوز عليها السجود، ولو عملت بسيور اشترط وقوع الجبهة علي غير السيور، ويجوز السجود علي ما هو حامله اذا كان بالشرط، ولا كراهة في السجود علي المروحة والسواك والعود.
# ولا يجوز السجود علي ما لا تتمكن منه الجبهة كالرمل المنهال، ويستحب زيادة التمكن ولا باس بالقرطاس، ويكره المكتوب منه للقارء المبصر، ولو اتخذ القرطاس من القطن او الكتان او الحرير لم يجز. ولو وقعت الجبهة علي ما لا يسجد عليه فان كان اعلي من لبنة رفعها، وان كان لبنة فما دون جرها.
# ويكره السجود علي ما وضع علي الثلج الا مع تلبده، ولو كان مما لا تستقر عليه الجبهة لم يجز.
# والواجب في المساجد مسماها والاستيعاب افضل، وقدر ابن بابويه (1) موضع الجبهة بدرهم. ولا يجوز علو موضع الجبهة عن الموقف بازيد من لبنة موضوعة علي اكبر سطوحها، وفي رواية عمار (2) مساواة النزول العلو (3) فلا يجوز ان
# PageV01P157
# يكون موضع الجبهة اخفض من الموقف بما يزيد عن لبنة، والظاهر اعتبار ذلك في بقية المساجد.
# ويكره نفخ موضع السجود، ولو خاف في المظلمة (1) من اذي الهوام وليس معه الا الثوب جاز السجود عليه، ولو خاف علي بقية الاعضاء ولا وقاية جاز الايماء، وكذا في كل موضع يتعذر السجود.
# ويجب ادناء الجبهة الي ما يمكن، والوحل والمطر يجوزان الايماء، ولو سجد فيهما جاز اذا تمكنت الجبهة، ويستحب السجود علي الارض وعلي التربة الحسينية.
# NoteV01P158N34 درس يجب استقبال القبلة في الصلاة الواجبة، وبالميت في احواله السابقة، وعند الذبح الا مع التعذر. ويستحب الاستقبال في الدعاء والقضاء، بل مطلقا الا في مواضع التحريم والكراهية. والكعبة معتبرة للمشاهد ومن بحكمه، فعلي المكي ان يشاهدها ولو كان بالصعود علي السطح (2) ما لم يتيقن مسامتتها، وكذا من بالحرم اذا كان يراها بعلوه علي الجبال. والناءي يتوجه الي الجهة لا الي الحرم علي الاقوي. ولو صلي فوقها ابرز بين يديه منها قليلا ولا يحتاج الي شاخص، والمصلي علي جبل ابي قبيس يستقبل جهتها في العلو.
# ولو خرج صف المامومين عن السمت مع المشاهدة بطلت صلاة من خرج، ولو استداروا حولها صحت لكن ينبغي ان يكون الماموم مساويا في القرب اليها لامامه او ابعد منه. ولو صليا داخلها واستدبر احدهما صاحبه، امكن الصحة
# PageV01P158
# اذا علم افعاله وشاهده ولو في بعض الاحيان.
# ويتوجه كل قوم الي ركنهم، فعلامة العراق جعل الجدي خلف منكبه الايمن، والمغرب علي يمينه والمشرق علي يساره، وعين الشمس عند الزوال علي طرف الحاجب الايمن مما يلي الانف. وعلامة الشام جعل الجدي طالعا علي الكتف الايسر، وسهيل طالعا بين العينين وغاربا علي العين اليمني، وبنات نعش غاءبة خلف الاذن اليمني. وعلامة المغرب جعل الثريا علي اليمين، والعيوق علي اليسار، والجدي علي الخد الايسر. وعلامة اليمن جعل الجدي طالعا بين العينين، وسهيل غاءبا بين الكتفين، والجنوب علي مرجع الكتف اليمني.
# وما بين هذه البلدان قد ذكرنا علامتها في الذكري (1)، والمشهور استحباب التياسر لاهل العراق.
# NoteV01P159N35 درس القادر علي العلم بالقبلة ليس له الاجتهاد، والقادر علي الاجتهاد ليس له التقليد الا مع خوف فوت الوقت بالاجتهاد، وقيل: يصلي الي اربع او الي ما يحتمله (2) الوقت، ولو خفيت عليه الامارات ففيه القولان. اما العاجز عن الاجتهاد وعن التعلم كالمكفوف، فيقلد المسلم العدل العارف بالادلة وان كان عبدا او امراة، وفي الفاسق والكافر عند التعذر وافادة الظن وجه قوي بالجواز، وقيل: يصلي الي اربع، ولو وجد مجتهدين قلد اعلمهما، فان تساويا تخير. والعامي ان امكنه التعلم وجب، والاصح انه فرض عين.
# ولو وجد العاجز مخبرا عن علم واخر عن اجتهاد عدل الي الاول، ولو وجد
# PageV01P159
# القادر علي الاجتهاد مخبرا عن علم امكن الرجوع اليه وان منعناه من التقليد، ولو اجتهد فاخبره بخلافه ركن اليه، ولو اخبره مجتهد بخلافه عول علي اقوي الظنين، وقيل: علي اجتهاد نفسه.
# ويعول علي قبلة البلد ما لم يعلم بناها علي الخطا (1)، ويجوز الاجتهاد في تيامنها وتياسرها، وفي التعويل علي قبلة اهل الكتاب مع تعذر غيرها احتمال قوي، ومع تعذر الامارات والتقليد فالصلاة الي اربع جهات مع سعة الوقت، ومع ضيقه الي المحتمل ولو جهة واحدة.
# ولو اختلف الامام والماموم في الاجتهاد تيامنا وتياسرا، فالاقرب جواز القدوة، ولو تغير اجتهاد الماموم في اثناء الصلاة (2) الي انحراف يسير انحرف مستمرا، وان كان كثيرا نوي الانفراد، ولو عول المقلد علي رايه لامارة صح، والا اعاد وان اصاب.
# ولو ابصر في الاثناء وكان عاميا استمر، وان كان مجتهدا اجتهد، فان وافق او كان منحرفا يسيرا استقام واتم، وان كان كثيرا اعاد، ولو افتقر الي زمان طويل او فعل كثير فالاقرب البناء علي حاله. ولو كف البصير في الاثناء بني، فان التوي قلد في استقامته، فان تعذر قطع مع سعة الوقت، واستمر مع ضيقه الا عن واحدة، ولو وسع اربعا كرر واحتسب بما هو فيه.
# ومن صلي الي جهة باجتهاد او تقليد او لضيق الوقت وتبين الخطا، فان كان منحرفا يسيرا استقام ان كان في الاثناء والا اجزا وان كان الي عين اليمين او اليسار استانف، ولو كان قد فرغ اعاد في الوقت لا خارجه، ولو كان مستدبرا فالاقرب المساواة، وقيل: يقضي لو خرج، واما الناسي فالظاهر انه كالظان. ويسقط الاستقبال عند الضرورة وان علم القبلة، كصلاة المطاردة
# PageV01P160
# وكالمصلوب والمريض الذي لا يجد من يوجهه اليها.
# ولا تصح الفريضة علي الراحلة اختيارا، وان تمكن من استيفاء الشراءط والافعال علي الاصح، وكذا لو كان البعير معقولا، وفي الارجوحة وجهان، اما الرف المعلق بين حاءطين او نخلتين فجاءز ما لم يضطرب المصلي عليه، ولو احتمل قوم سريرا عليه مصل وامن منهم الاضطراب والانحراف فالاقرب المنع، وظاهر الاصحاب ان الصلاة في السفينة مقيدة بالضرورة الا ان تكون مشدودة.
# ولو اضطر الي الصلاة علي الراحلة او السفينة وجب تحري القبلة، فان تعذر فبالبعض، فان تعذر فبالتحريمة، فان تعذر سقط. اما النافلة فجاءزة فيهما، وقبلته راس الدابة، ولو امكن التوجه الي القبلة في الجميع او البعض فهو افضل، والمضطر الي الصلاة ماشيا حكمه حكم الراحلة، وتجوز النافلة ماشيا اختيارا.
# NoteV01P161N36 درس يستحب مءكدا الاذان والاقامة، وصورة الاذان " الله اكبر " اربع مرات، " اشهد ان لا اله الا الله " " اشهد ان محمدا رسول الله " " حي علي الصلاة " " حي علي الفلاح " " حي علي خير العمل " " الله اكبر " " لا اله الا الله " مثني مثني، فيكون ثمانية عشر فصلا. والاقامة فصولها مثني الا التهليل في اخرها فانه مرة، ويزيد " قد قامت الصلاة " بعد التعميل مرتين.
# وروي (1) ان الاذان عشرون بزيادة تكبيرتين في اخره، وان الاقامة عشرون بزيادة تهليل في اخرها ومساواة التكبير في اولها للاذان، وروي (2)
# PageV01P161
# اثنان وعشرون بزيادة التكبيرتين (1) اخرها ايضا، وقال الشيخ (2): لا ياثم بهذه الزيادة، اما (3) الشهادة لعلي عليه السلام بالولاية وان محمدا واله خير البرية فهما من احكام الايمان لا من الفاظ الاذان، وقطع في النهاية (4) بتخطءة قاءله، ونسبه ابن بابويه (5) الي وضع المفوضة، وفي المبسوط (6): لا ياثم به.
# ويكره الترجيع وهو تكرار التكبير والشهادتين الا للتنبيه، وكذا يجوز تكرار باقي الفصول كذلك (7)، والتثويب وهو قول: الصلاة خير من النوم في الصبح، وفي النهاية (8): لا يجوز، وفي الخلاف (9) تثويب العشاء بدعة، والجعفي (10) وابن الجنيد (11) لا باس به، ورواه البزنطي (12) وهو شاذ.
# ويجوز افراد فصولهما سفرا، والاقامة التامة افضل من افرادهما، ولا يتاكد في حق النساء، ويجزءها التكبير والشهادتان، ولا يقدم علي الوقت الا في الصبح فيعاد، ومنعه فيها الجعفي (13) والمرتضي (14) وروي (15) التقديم للمنفرد في
# PageV01P162
# الصبح لا الجامع.
# والترتيب شرط فيهما. والاقامة افضلهما، وان يءم افضل منهما، ولا يستحب الجمع بينهما وبين ان يءم لامراء السرايا. ويستحب الحكاية، وتجوز الحولقة بدل الحيعلة، ويجوز في الصلاة الا الحيعلة فيحولق، ويقطع لاجله الكلام وان كان قرانا، ويتم الحاكي ما نقص المءذن ويدعو.
# والطهارة، وفي الاقامة اكد، والقيام، وفيها اكد، واوجبهما المرتضي (1) في الاقامة. ولزوم القبلة من غير التواء، ووضع اصبعيه في اذنيه، والارتفاع ولو علي منارة وان كره علوها، ورفع الصوت للرجل واقله اسماع نفسه، وذكر الله تعالي بين الفصول، والصلاة علي النبي واله عند ذكره فيهما، والوقوف علي الفصول بلا اعراب فيهما، والترتيل فيه، والحدر فيها، وخفض الصوت بها دون الاذان، ويستحب رفع الصوت في المنزل (2) ليكثر الولد وتزول العلل.
# ويكره الكلام في خلالهما، وفي الاقامة اكد، فيبني في الاذان لو تكلم ويعيد الاقامة، وتتاكد كراهيته بعد " قد قامت "، وحرمه جماعة الا لتسوية صف او تقديم امام، وكذا يكره كون المءذن لحانا او غير فصيح او اعمي الا بمسدد. ويستحب الفصل بينهما بركعتين في الظهرين من سنتهما، وبجلسة في الصبح والعشاء، وروي (3) في المغرب، والمشهور فيها بخطوة او سكتة او تسبيحة، ويجزء الثلاثة في الكل.
# ويشترط اسلام المءذن، وعقله، وصحوه من السكر والاغماء، وذكوريته اذا اذن للرجال الاجانب، ويجوز اذان المراة للنساء ومحارم الرجال، ويعتد باذان
# PageV01P163
# المميز لا غيره، وباذان الفاسق خلاف لابن الجنيد (1)، لا باذان المخالف، فلو خشي الفوات اقتصر علي قوله: قد قامت الي اخر الاقامة، ولو خشي من الجهر اسر، ولا تشترط الحرية.
# ويستحب عدالته، ونداوة صوته، وطيبه، وبصره، واطلاعه بمعرفة الوقت واحكام الاذان. ومع التشاح يقدم من فيه صفة كمال، فالقرعة، ويجوز تعدده، ومنع في الخلاف (2) من الزيادة علي اثنين فيءذنون جميعا ومع السعة يترتبون.
# ويكره التراسل، ويجوز ان يقيم غير المءذن، والاقامة منوطة بالامام، ولو لم يوجد متطوع جاز الرزق من بيت المال، او من الامام، او من الرعية، وتحرم الاجرة وكرهها المرتضي (3).
# NoteV01P164N37 درس لا يجب الاذان عينا، ولا علي اهل المصر كفاية، ويستحب في الخمس خاصة جماعة وفرادي اداء وقضاء حضرا وسفرا، ويتاكد في الجماعة، واوجبه جماعة لا بمعني اشتراطه في الصحة بل في ثواب الجماعة، وفي الجهرية اكد، وفي الغداة والمغرب اشد، واوجبه قوم فيهما، واوجبوا الاقامة في الباقي.
# ويسقطان وجوبا عند ضيق الوقت، وندبا عن الجماعة الثانية قبل تفرق الاولي، وكذا عن المنفرد قبل التفرق، وتجتزء الجماعة باذان غيرهم واقامته، مع انه لو اذن بنية الانفراد ثم اراد الجماعة لم يجزءه الاول واستانف، واجتزا به في المعتبر (4) وهو نادر.
# PageV01P164
# ويسقط استحباب الاذان في عصر عرفة وعشاء مزدلفة وعصر الجمعة، وربما قيل بكراهته في الثلاثة وخصوصا الاخيرة، وبالغ من قال بالتحريم، وسقوط الاذان هنا لخصوصية الجمع لا للمكان والزمان، بل كل من جمع بين الصلاتين لم يءذن ثانيا علي المشهور، بل الاذان لصاحبة الوقت، فان كان الوقت للثانية اذن لها وصلي الاولي باقامة ثم اقام للثانية.
# ويجتزء القاضي بالاذان لاول ورده والاقامة للباقي، وان كان الجمع بينهما افضل، وهو ينافي سقوطه عمن جمع في الاداء، الا ان نقول: السقوط فيه تخفيف، او ان (1) الساقط اذان الاعلام لحصول العلم باذان الاولي لا الاذان الذكري، ويكون الثابت في القضاء الاذان الذكري، وهذا متجه.
# وناسيهما يرجع ما لم يركع فيسلم علي النبي صلي الله عليه واله ويقطع الصلاة، ولا يرجع العامد في الاصح، ويرجع ايضا للاقامة وروي (2) التلفظ ب‍ " قد قامت " في الصلاة مرتين (3) وهو بعيد.
# ومن احدث في اثناءهما تطهر وبني، والافضل اعادة الاقامة، ولو احدث في الصلاة اعادها، ولا يعيد الاقامة الا مع الكلام.
# ويستحب الاذان في المواضع الموحشة، وفي اذن من ساء خلقه، وفي اذن المولود اليمني ويقام (4) في اليسري. وفي الاذان والاقامة ثواب كثير اوردنا طرفا منه في الذكري (5).
# واما افعال الصلاة فهي اما واجبة او (6) مندوبة، والواجب ثمانية.
# PageV01P165
# NoteV01P166N38 درس اولها: النية، وتبطل الصلاة بتركها عمدا وسهوا، وهي تشبه الشرط من وجه. ولما كان القصد مشروطا بعلم المقصود، وجب احضار ذات الصلاة وصفاتها الواجبة، من التعيين والاداء والقضاء والوجوب، ثم القصد الي هذا المعلوم لوجوبه قربة الي الله، مقارنا لاول التكبير مستديما له الي اخر التكبير فعلا، ثم الي اخر الصلاة حكما، فان عسر استدامته فعلا الي اخر التكبير كفي في اوله. ولا يشترط تعيين الافعال مفصلة، ولا عدد الركعات الا في مواضع التخيير علي الاقرب، نعم يجب التعيين في صورة اشتباه القصر بالتمام اذا اراد قضاءه.
# فروع:
# الاول (1): لو نوي الفرض قاعدا وهو مخاطب بالقيام او بالعكس بطلت.
# الثاني: لا بد في النافلة من نية سببها كالعيد ندبا، وفي الراتبة مشخصها كالزوال.
# الثالث: لو نوي الخروج من الصلاة او فعل المنافي فالوجه البطلان، وكذا لو شك هل يخرج ام لا، اما ما يخطر في النفس من الوسواس فلا.
# الرابع: لو نوي الرياء او غير الصلاة ببعض الافعال بطلت.
# الخامس: يجوز النقل الي الفاءتة، ويجب الي السابقة من الاداء والقضاء، ومن الفرض الي النفل دون العكس في الاصح.
# السادس: لو نوي الفريضة ثم ذهب وهمه الي النافلة فاتمها بنية النافلة
# PageV01P166
# اجزات، للرواية (1) عن الصادق عليه السلام.
# وثانيها: تكبيرة الافتتاح، وهي ركن تبطل الصلاة بتركها سهوا في اشهر الروايات (2)، وعليه انعقد الاجماع، ويتعين فيها " الله اكبر " مراعيا لهذه الصيغة مادة وصورة، ويجب فيها الموالاة والعربية، ومع ضيق الوقت يحرم بالترجمة، والالسنة متساوية علي الاشبه ، وربما يرجح (3) السرياني والعبراني ثم الفارسي، ويجب التعلم طول الوقت.
# ويعتبر فيها جميع ما يعتبر في الصلاة من الطهارة والقيام وغيره، فلو كبر وهو اخذ في القيام، او منحنيا في الاصح، او كبر الماموم اخذا في الهوي، لم يجزء.
# ولو نوي بها الافتتاح والركوع بطلت الا علي رواية (4)، ولو كبر ثانيا للافتتاح بطلت، وصحت الثالثة، وهكذا كل فرد صحيح وكل زوج باطل، الا ان ينوي الخروج فيصح ما بعده. ولا يجوز مد همزة " الله " فيصير استفهاما، ولا مد باء " اكبر " فيصير جمع كبر، ولا وصل الهمزتين منهما.
# ويستحب فيها ان يرفع يديه معا حال التكبير الي حذاء اذنيه، يبتدء بالتكبير عند ابتداء الرفع وينتهي عند انتهاءه، ولا يكبر عند وضعهما في الاصح، ولا في حال قرارهما، واوجب الرفع المرتضي (5) فيها وفي ساءر التكبيرات، والاصح استحبابه في الجميع، ويتاكد في تكبيرة الافتتاح، ويتاكد في حق الامام في الجميع، ولو رفعهما تحت ثيابه اجزا. والجهر بها للامام والاسرار للماموم، ويتخير المنفرد، واضافة ست اليها، يكبر ثلاثا ويدعو، ثم اثنتين
# PageV01P167
# ويدعو، ثم اثنتين ويتوجه، وروي (1) احدي وعشرون، ويجوز الولاء والاقتصار علي خمس او ثلاث، والتوجه عام في جميع الصلوات حتي النوافل، ولا يختص بالمواضع السبعة علي الاصح.
# NoteV01P168N39 درس وثالثها: القيام، وهو ركن في الصلاة او بدله، وحده الانتصاب، ويحصل بنصب الفقار واقامة الصلب، وروي الصدوق (2) عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من لم يقم صلبه فلا صلاة له. ولا يضر اطراق الراس، ويجب الاقلال بحيث لا يستند الي ما يعتمد عليه، ورواية علي بن جعفر (3) عن اخيه عليهما السلام لا تنافيه.
# ولو عجز عن الانتصاب لمرض او كبر او خوف وشبهه صلي منحنيا ولو الي حد راكع، ولو عجز عن الاقلال استند ولو باجرة اذا كانت مقدورة، فان عجز قعد سواء قدر علي المشي بقدر زمان صلاته او لا، الا علي رواية (4)، ولو قدر علي الصلاة ماشيا قيل: يقدمه علي القعود. ويقعد كيف شاء، والافضل التربع قارءا، وثني الرجلين راكعا، والتورك متشهدا، ويجب ان يرفع الفخذين في الركوع وينحني قدر ما يحاذي وجهه ما قدام ركبتيه من الارض.
# فروع:
# الاول: لو لم يقدر القاعد الا علي هذا الانحناء فعله مرة للركوع ومرتين
# PageV01P168
# للسجود، ولا يجب كون السجود هنا اخفض لعدم القدرة عليه، وليس له ان ينقص من انحناءه في الركوع ليصير السجود اخفض، لان نقص الركن غير جاءز.
# الثاني: يجوز القعود مع القدرة علي القيام لخاءف العدو، او زيادة المرض، او المشقة الشديدة، وكذا يجوز لقصر السقف.
# الثالث: الاشبه وجوب الاعتماد علي الرجلين معا في القيام، ولا يكفي الواحدة للقادر.
# الرابع: لا يجوز تباعد الرجلين بما يخرج عن حد القيام، ولو تعارض الانحناء وتفريق الرجلين ففي ترجيح ايهما نظر.
# ولو عجز عن القعود استند، فان عجز اضطجع علي جانبه الايمن كالملحود، ثم الايسر، ثم الاستلقاء كالمحتضر، ويءمنون بالراس، ثم بتغميض العينين في الركوع والسجود، وبفتحهما في الرفع منهما، مع التلفظ بالاذكار، فان عجز كفاه تصورها ويتصور الافعال عند الايماء. ويجوز الاستلقاء للقادر علي القيام لعلاج العين، وينتقل القادر والعاجز الي الاعلي والادني ولا يستانفان، قيل: ويقرا في الانتقال الي الادني لا الي (1) الاعلي.
# ولو خف بعد القراءة قام للركوع، والاحوط وجوب الطمانينة ثم الهوي، ولو خف في ركوعه قاعدا قبل الطمانينة كفاه ان يقوم راكعا، ولو خف بعد الطمانينة قام للاعتدال من الركوع، ولو خف بعد الاعتدال قام للطمانينة فيه، ولو خف بعد الطمانينة قام للهوي الي السجود، ولا يجوز الاضطجاع ولا الاستلقاء في النافلة الا مع العجز.
# وسنن القيام: الدعاء عند ارادته بقوله: " اللهم اني اقدم اليك محمدا بين
# PageV01P169
# يدي حاجتي واتوجه به اليك، فاجعلني به وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين، واجعل صلاتي به متقبلة، وذنبي به مغفورا، ودعاءي به مستجابا، انك انت الغفور الرحيم ".
# وان لا يقوم متكاسلا ومتناعسا ولا مستعجلا، وان يكون علي سكينة ووقار، وان يتخشع، وينظر موضع سجوده، وان يقيم نحوه، ويجعل بين رجليه قدر ثلاث اصابع الي شبر، وان لا يراوح بين رجليه في الاعتماد، وان يستقبل بابهاميه القبلة، وان يترك التقدم والتاخر، وان لا يرفع بصره الي السماء، وان يقبل بقلبه علي (1) الله ويقوم قيام العبد الذليل بين يدي الملك الجليل.
# وان يقنت قبل الركوع في كل ثانية (2)، وفي مفردة الوتر قنوت قبله واخر بعده، وفي الجمعة قنوتان في الركعة الاولي قبله وفي الثانية بعده، واوجبه ابن بابويه (3) في كل صلاة، والحسن (4) في الجهرية، ويتاكد في الوتر والجهرية.
# والدعاء فيه بكلمات الفرج، والتكبير له في الاصح، ورفع اليدين تلقاء وجهه، وقال المفيد (5): يحاذي بهما صدره، وجعل بطونهما الي السماء مبسوطتين ويفرق الابهامين، والجهر فيه مطلقا، والمرتضي (6) هو تابع في الجهر والاخفات للصلاة. ويقضيه الناسي بعد الركوع، ثم بعد الصلاة وهو جالس، ولو انصرف قضاه في الطريق مستقبل القبلة، واقله البسملة ثلاثا، او سبحان الله خمسا او ثلاثا، وعند التقية لا يرفع يديه، ولا يءمن فيه، وجوز ابن الجنيد (7) تامين الماموم
# PageV01P170
# فيه وهو شاذ.
# ويجوز الدعاء فيه وفي ساءر الصلاة للدين والدنيا ما لم يكن محرما، ويجوز بغير العربية مع القدرة والعجز، بخلاف الاذكار الواجبة، ومنع سعد (1) من الدعاء بالفارسية، ويتبع الماموم فيه الامام وان لم تكن ثانية الماموم.
# NoteV01P171N40 درس ورابعها: القراءة، وهي واجبة وليست ركنا علي الاصح، ويتعين الحمد في الثناءية وفي الاوليين من غيرها، والبسملة اية منها ومن كل سورة، والرواية (2) بعدمها (3) مءولة، وقول ابن الجنيد (4) بانها ليست اية من غير الحمد شاذ، ويجب سورة (5) كاملة معها في مواضع تعينها.
# ويجب مراعاة اعرابها وبناءها وترتيبها علي الوجه المنقول، واخراج حروفها من مخارجها، وتشديدها، وموالاتها، فيعيدها لو قرا خلالها من غيرها نسيانا او عمدا، وقيل: تبطل صلاة العامد، وكذا لو سكت في اثناءها بنية القطع، والاقرب بناءه علي تاثير نية المنافي، او علي طول السكوت بحيث يخرج به عن اسم الصلاة، وتجوز القراءة بالسبع والعشر لا الشواذ، ومنع بعض الاصحاب من العشر.
# ويجب تقديم الفاتحة علي السورة، فيعيد المخالف عامدا لا ساهيا، بل يستدرك ما لم يركع. وتجب القراءة بالعربية، فلا تجزء العجمية ولو مع
# PageV01P171
# العجز، لفوات ما به يحصل الاعجاز، ومن ثم لم تجزء القراءة مقطعة كاسماء العدد. ويجب عن ظهر القلب علي الاصح، ويجزء عن (1) المصحف عند ضيق الوقت.
# ويجب التعلم مع السعة، ومع الضيق يقرا ما يحسن منها اذا سمي قرانا، فان احسن معه غيره من القران عوض عما بقي منها مراعيا للترتيب بين العوض والاصل، فلو حفظ النصف الاول اخر العوض، وبالعكس يقدم العوض، ولو لم يحسن شيءا منها وضاق الوقت قرا ما يحسن من غيرها بقدرها فزاءدا متتاليا، وان تعذر التتالي جاز متفرقا، وان احسن ما ينقص عن قدرها اجتزا به اذا سمي قرانا، وفي وجوب تكرار ما يحسن منها او من غيرها حتي يصير بقدرها نظر اقربه العدم.
# ولو لم يحسن شيءا عوض بالتسبيح، وهو المجزء عنها في موضع التخيير علي الاقرب، وقد بيناه في الذكري (2)، ولو احسن بعضه اتي به، وفي تكراره الوجهان، ولو احسن الذكر والعجمية فالاقرب وجوبه، وفي ترجيحه علي القراءة بالعجمية نظر، ولو لم يحسن قرانا ولا ذكرا وجب الوقوف بقدرها. ولو امكن الاءتمام وجب، ولا يسقط به وجوب التعلم، وفي السورة يقرا ما تيسر عند العجز عن الكاملة، فان تعذر اجزات الفاتحة عند الضيق.
# فرع:
# لو تعلم في اثناء الصلاة انتقل من البدل اليه، ولو كان بعد فراغه منه ما لم يركع.
# PageV01P172
# والاخرس يحرك لسانه ويعقد قلبه بمعناها ان امكن فهمه، والالثغ وشبهه يجب عليه اصلاح اللسان، فان تعذر اجزا، والاشبه عدم وجوب الاءتمام عليه.
# ويجزء في غير الاوليين " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ثلاثا، وقال الحسن (1): الاكمل سبع او خمس والادني الثلاث، والاقرب اجزاء باقي الاقوال من الاربع والتسع والعشر، ووجوب الاخفات فيه والترتيب، وتجب الموالاة والعربية الا مع العجز.
# ويجب الجهر بالقراءة في الصبح واولتي العشاءين، واقله اسماع القريب ولو تقديرا، والاخفات فيما عداها، وحده اسماع نفسه ولو تقديرا، ويسقط الجهر عند التقية، وجعل المرتضي (2) وابن الجنيد (3) الجهر والاخفات مستحبين، ولا جهر علي المراة، ولو جهرت بحيث لا يسمع الاجنبي جاز، والاولي وجوبه علي الخنثي حيث لا يسمع اجنبي.
# ولا تجوز العزيمة في الفريضة خلافا لابن الجنيد (4)، ولا ما يفوت الوقت بقراءته، وفي القران قولان اقربهما الكراهية، الا في سورتي الضحي والم نشرح، وسورة الفيل ولايلاف، وتجب البسملة بينهما، ولو جعلناهما سورة واحدة لم تجب البسملة علي الاشبه.
# ويجوز العدول من سورة الي اخري ما لم يبلغ النصف، الا التوحيد والجحد فيحرم، وكرهه في المعتبر (5)، الا الي الجمعة والمنافقين فيجوز منهما اليهما ما لم يبلغ النصف، واذا عدل اعاد البسملة، وكذا لو بسمل بغير قصد سورة قصد واعاد،
# PageV01P173
# ولو جري لسانه علي بسملة وسورة فالظاهر الاجزاء، وتسقط السورة في الاخيرتين، والمعوذتان من القران اجماعا.
# ويحرم هنا امران: احدهما: الترجيع المطرب في القراءة، فتبطل الصلاة به. وثانيهما: قول امين، وهو حرام مبطل علي الاصح، سرا او جهرا في الفاتحة وغيرها، وقول ابن الجنيد (1) شاذ، واحتمال الكراهية في المعتبر (2) مردود، والرواية (3) المجوزة له محمولة علي التقية، ولا ريب في جوازه حينءذ.
# NoteV01P174N41 درس سنن القراءة الاستعاذة في اول ركعة لا غير سرا، وروي (4) الجهر به، واوجبها ولد الشيخ (5)، والجهر بالبسملة فيما يخافت فيه، وانكار ابن ادريس (6) الاخيرتين تحكم، وايجاب القاضي (7) الجهر بها مطلقا والحلبي (8) في اولتي الظهرين ضعيفان، وتعمد الاعراب، والوقوف في مواضعه، والترتيل، وسءال الرحمة والاستعاذة من النقمة عند ايتيهما، والسكوت عقيب الفاتحة والسورة بقدر نفس، واحضار القلب.
# وقراءة مطولات المفصل في الصبح، ومتوسطاته في الظهر والعشاء، وقصاره في العصر والمغرب، وقراءة هل اتي والغاشية في صبح الاثنين والخميس،
# PageV01P174
# والجمعة والاعلي في العشاءين ليلة الجمعة، وروي (1) في المغرب ليلة الجمعة الجمعة والتوحيد، وفي صبحها بها وبالتوحيد، وقال الصدوق (2) والمرتضي (3):
# بها وبالمنافقين، وفي ظهريها بها وبالمنافقين، وكذا في الجمعة، واوجبهما الصدوق (4) في الظهر والجمعة الا لضرورة كمرض وشبهه، وهو متروك، والجهر بالقراءة في صلاة الجمعة، لا في الظهر علي الاقرب وان صليت جماعة. واضافة السورة الي الحمد في النافلة، ويجوز التبعيض فيها، ولو بعض في الركعة الاولي لم يجزءه الاكمال في الركعة الثانية عن الحمد خلافا للحسن (5)، وتطويل قراءة الركعة الاولي، وقيل: هما سواء، وتغاير السورة في الركعتين فيكره تكرار الواحدة.
# وقراءة التوحيد والجحد في سنة الفجر، وركعتي الزوال، واوليي سنة المغرب، واوليي صلاة الليل، وركعتي الاحرام، والفجر اذا اصبح بها (6)، وركعتي الطواف، وروي (7) البداة بالجحد. وقراءة التوحيد في اوليي صلاة الليل ثلاثين مرة، وفي البواقي بالسور الطوال كالكهف والاسراء وال‍ " حم " ويجهر بها، وفي نوافل النهار بالقصار ويسر بها، والقضاء تابع للاداء في الجهر والسر، والجهر في الكسوف والخسوف والعيد والاستسقاء، واسرار الماموم القراءة والاذكار، والقراءة في الاخيرتين للامام والتسبيح للمنفرد، وقيل: هما
# PageV01P175
# سواء، ولا يسقط التخيير بنسيان القراءة في الاوليين علي الاصح، واسماع الامام من خلفه وان بلغ العلو لم يلزمه بل يقرا وسطا.
# NoteV01P176N42 درس وخامسها: الركوع، ووجوبه وركنيته اجماعي، وهو في كل ركعة مرة، وفي الكسوف والايات خمس في كل ركعة، وظاهر الشيخ (1) نفي ركنيته في الاخيرتين من الرباعية، بناء علي ان الناسي يحذف السجود ويعود اليه، ولو فسر الركن بما تبطل الصلاة بتركه بالكلية، لم يناف القول بعدم بطلان الصلاة بتركه حتي يسجد، لانه لم يتركه في جميع الصلاة.
# ويجب فيه الانحناء حتي يصل كفاه ركبتيه، فلو وصلا بالانخناس او لمشاركة (2) الانحناء اياه لم يكف، وفاقد اليدين وقصيرهما وطويلهما ينحني كمستوي الخلقة. ويستحب زيادة الانحناء حتي يستوي الظهر والراس والاسافل.
# ويكره التبازخ وهو تسريح الظهر واخراج الصدر، ولو كمل مسمي الركوع به لم يجزء، والتدبيخ وهو ان يقبب ظهره ويطاطء راسه، والتطبيق وهو وضع اليدين مطبقتين بين الركبتين، ولا يحرم في الاقوي.
# فرع:
# الراكع خلقة او لعارض يجب ان يزيد انحناء علي الاقرب، وفي المبسوط (3) لا يلزم (4) ذلك، نعم لو امكنه ان يعتمد حال قراءته علي شء يرتفع به عن حد
# PageV01P176
# الراكع، لم يجب زيادة الانحناء قطعا.
# ويجب ان يقصد بهويه الركوع، فلو هوي بقصد غيره لم يعتد به، ووجب الانتصاب ثم الركوع، ولو افتقر الي ما يعتمد عليه في الانحناء وجب، وانحني (1) الي احد الجانبين لو تعذر الانحناء المعهود، قاله في المبسوط (2).
# وتجب الطمانينة فيه وان لم يحسن الذكر، وفي ركنيتها قولان، ولا تجزء الزيادة في الهوي عنها مع اتصال الحركات، وحدها ان يسكن بقدر الذكر الواجب، علمه او لا، وهو " سبحان ربي العظيم وبحمده " علي الاقرب، او " سبحان الله " ثلاثا، ويجزء المضطر واحدة.
# ويستحب تثليثه وتخميسه وتسبيعه ولم يتعده اكثر الاصحاب، وفي رواية ابان (3) عن الصادق عليه السلام ثلاثون مرة، وفي رواية حمزة بن حمران (4) اربع او ثلاث وثلاثون، وهو حسن للمنفرد مع اقبال القلب، والامام (5) ان رضي المامومون وانحصروا، والا فلا يتجاوز الثلاث، ويكره النقص عنها مطلقا الا لضرورة، وفي صحيح الهشامين (6) يجزء الذكر المطلق، ويستحب الدعاء امامه وايتاره وترتيله واعرابه.
# ويجب رفع الراس منه معتدلا مطمءنا فيه، بان ترجع الاعضاء الي مستقرها ويسكن ولو يسيرا، وفي ركنيتها وركنية الرفع قولان، ويستحب ان يقول بعد انتصابه: " سمع الله لمن حمده، الحمد لله رب العالمين اهل الجبروت والكبرياء
# PageV01P177
# والعظمة لله رب العالمين "، جهرا لغير الماموم.
# ولا " واو " قبل الحمد كما لا " واو " في " ربنا لك الحمد " رواه محمد بن مسلم (1) عن الصادق عليه السلام، وان الماموم يقوله بعد تسميع الامام، وانكر وروده بعض الاصحاب مع انه جوزه، وزاد ابو بصير في روايته (2) عنه " بحول الله وقوته اقوم واقعد "، ولا باس به، والاقرب ان تطويل الدعاء هنا غير مستحب، فلو فعله فالاقرب عدم البطلان ما دام اسم الصلاة.
# ويستحب التكبير للركوع قاءما، وفي الخلاف (3): يجوز هاويا، ورفع اليدين به كما سلف، ووضع اليدين علي الركبتين، والبداة باليمني، وتفريج الاصابع، وجعل شبر بينهما وبين الرجلين تقريبا، وتسوية الركبتين، وتجنيح العضدين، وفتح الابطين، واخراج الذراعين عن الجنبين، والنظر الي ما بين القدمين، وجعل اليدين بارزتين او في الكمين، ويكره كونهما تحت الثياب، وجوز ابن الجنيد (4) ادخالهما للمءتزر او المتسرول، وجعل التسبيحة الاولي الواجبة، فلو جعله غيرها فالاقرب الجواز.
# فرع:
# لا توصف الطمانينة الزاءدة فيه او في الانتصاب منه بالوجوب، الا في صورة تقديم الذكر المستحب علي الاقرب، وكذا زيادة القيام، الا في تطويل السورة او الوقوف المستحب في القراءة.
# واوجب سلار (5) والحسن (6) تكبير الركوع والسجود، وروي معاوية بن
# PageV01P178
# وهب وابن مسكان (1) استحباب رفع اليدين عند الانتصاب من الركوع، واختاره الصدوقان (2) والجعفي (3)، وهو قريب لصحة الرواية، ويقارن باوله اول الرفع من الركوع، ويءخر التسميع حتي ينتصب علي الاقرب.
# ويستحب للامام رفع صوته بالذكر والتسميع، ويجوز الصلاة علي النبي واله في الركوع والسجود، وتكره قراءة القران فيهما، ولا يمد التكبير للركوع والسجود، وروي (4) ان زين العابدين عليه السلام كان اذا سجد انكب وهو يكبر.
# فروع خمسة:
# الاول: لو اتي بالذكر قبل كمال (5) الهوي او اتمه بعد رفعه عامدا بطل، فان تداركه صح ما لم يخرج عن حد الراكع.
# الثاني: لو منع من الانتصاب سقط ويسقط ذكره، فلو قدر قبل الشروع في السجود لم يعد عند الشيخ (6).
# الثالث: لو سقط قبل الركوع اعاده، ولو سقط بعد الطمانينة اجزاه، وقبلها قولان.
# الرابع: لو ترك الطمانينة عمدا في النافلة فالوجه البطلان، وكذا ترك كل ما يبطل الفريضة، الا السورة، والشك في العدد، والزيادة سهوا وان كان ركنا علي الظاهر.
# PageV01P179
# الخامس: لو شك في اكمال الهوي بعد الانتصاب لم يلتفت، وكذا لو شك في الركوع او في الانتصاب بعد جلوسه للسجود علي الاقوي.
# NoteV01P180N43 درس وسادسها: السجود، ويجب في كل ركعة سجدتان هما معا ركن وان كانتا في الركعتين الاخيرتين علي الاصح، ولا يبطل الاخلال بالواحدة سهوا وان كان في الاولتين علي الاقوي. ويجب الانحناء فيه الي ان يساوي مسجد الجبهة موقفه او يعلو عنه بلبنة لا ازيد، فان تعذر الانحناء اتي بما يمكن منه، فان تعذر رفع ما يسجد عليه، فان تعذر اوما.
# ويجب السجود علي الجبهة واليدين والركبتين وابهامي الرجلين، والواجب في كل منها مسماه، ولا ينقص في الجبهة عن درهم، واجتزا المرتضي (1) برءوس الزندين. ويجب الاعتماد علي الاعضاء بغير تحامل عنها، فلو منعه قرح بالجبهة فالمروي (2) احتفار حفيرة له، فان تعذر سجد علي احد الجبينين، فان تعذر فعلي الذقن ، وقال الشيخ (3): يسجد علي احد الجبينين، فان تعذر فعلي الذقن، وان احتفر جاز، ولا يجزء ملاقاة الاعضاء منبطحا الا مع التعذر.
# ويجب وضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه، والذكر فيه، والاقرب تعيين " سبحان ربي الاعلي وبحمده "، او " سبحان الله " ثلاثا، وتجزء الصغري للضرورة، ويجب الطمانينة بقدره ولو لم يعلمه، والاعتدال في الرفع منه مطمءنا، وحكم الشيخ (4) بركنية الطمانينة فيهما وبينهما.
# PageV01P180
# فروع:
# لو انحني لا للسجود لم يجزء وعليه العود له، ولو وضع الجبهة والاعضاء بقصد غير السجود احتمل البطلان، نعم لو صار ساجدا بغير قصد السجود ولا ضده فالاقرب الاجزاء، واولي منه ما اذا قصد السجود فسقط علي مساجده اتفاقا، ولو زال الم الساجد علي الجبينين او علي الذقن، فان كان بعد الذكر اجزا والا استدرك.
# وسننه التكبير له قاءما رافعا يديه، ثم الهوي متخويا سابقا بيديه معا، وروي (1) البداة باليمني، وروي (2) التخيير بين البداة باليدين والركبتين، وجعل يديه بحذاء اذنيه مضمومتي الاصابع ورءوسهما الي القبلة، والتجنيح، ورفع الذراعين عن الارض، والتجافي، ومساواة مواضع الاعضاء، ويجوز التفاوت بلبنة لا ازيد (3)، وزيادة التمكن في السجود ليحصل (4) السيماء، والارغام بالانف ولا يتعين طرفه الاعلي خلافا للمرتضي (5)، ونظره الي طرفه، وبين السجدتين الي حجره، والذكر امام التسبيح، وتكراره كما سبق في الركوع، والدعاء فيهما وبينهما، والتكبير للرفع من الاولي معتدلا، ثم للهوي الي الثانية، ثم للرفع منها معتدلا، ولو فعله في الهوي والارتفاع كان ادون فضلا، والتورك بين السجدتين، ويكره الاقعاء علي الاقوي، وقيل: لا.
# وجلسة الاستراحة متوركا، وهي عقيب الثانية حيث لا تشهد، واوجبها المرتضي (6)، قيل: ويقول فيها: " بحول الله وقوته اقوم واقعد "، والاشهر ان يقال هذا في
# PageV01P181
# قيامه، وفي رواية عبد الله بن سنان (1) عن الصادق عليه السلام " ربي (2) بحولك وقوتك اقوم واقعد "، وان شءت واركع واسجد، واذا قام اعتمد علي يديه مبسوطتين سابقا برفع ركبتيه.
# ويكره نفخ موضع السجود بما لا يءدي الي حرفين، وترك قصة المراة علي الجبهة بل يستحب لها كشفها، ويستحب للرجل كشف باقي الاعضاء، واما كشف قدر مسجد الجبهة فواجب عليهما.
# NoteV01P182N44 درس وسابعها وثامنها: التشهد والتسليم، ويجب التشهد في الثناءية مرة وفي الثلاثية والرباعية مرتين، وليس ركنا، وفي الخلاف (3): الصلاة علي النبي واله ركن.
# وصورته: " اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل علي محمد وال محمد ". ويجب الاتيان بلفظه ومعناه، ومع التعذر تجزء الترجمة، ويجب التعلم، ومع ضيق الوقت يجزء الحمد لله بقدره، لفحوي رواية بكير بن حبيب (4) عن الباقر عليه السلام، والجلوس بقدره مطمءنا.
# ويستحب التورك، ووضع اليدين علي الفخذين مبسوطتين مضمومتي الاصابع، والنظر الي حجره، وسبق " باسم الله وبالله والحمد لله وخير الاسماء لله "، وزيادة الثناء والتحيات في التشهد الذي يسلم فيه لا في الاول، والزيادة في الصلاة علي النبي واله، والدعاء، واسماع الامام من خلفه، ويكره الاقعاء فيه كراهة مغلظة، وقال الصدوق (5) والشيخ (6): لا يجوز.
# PageV01P182
# ثم يجب التسليم اخر الصلاة، وصورته: " السلام عليكم "، وعليه الموجبون، وبعضهم اضاف " ورحمة الله وبركاته "، وهو اولي لرواية ابن اذينة (1) عن الصادق عليه السلام في صفة صلاة النبي صلي الله عليه واله في السماء واكثر القدماء علي الخروج بقوله: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، وعليها معظم الروايات (2)، مع فتواهم بندبيتها، ومنهم من قال: يخرج بالصلاة علي النبي واله صلي الله عليهم في التشهد، وخير بعض المتاخرين بين الصيغتين، ولا باس به. ويجب الجلوس بقدره، والطمانينة فيه، ومراعاة لفظه، ولا يجب نية الخروج به.
# وسننه تقديم السلام علي النبي وساءر الانبياء والملاءكة والاءمة، واتباعه بالسلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، كل ذلك وهو لازم سمت القبلة منفردا كان او غيره، فاذا تلفظ بالسلام عليكم اوما الامام بها عن يمينه بصفحة وجهه، والمنفرد بمءخر عينه، والماموم يسلم مرتين عن جانبيه، وان لم يكن علي يساره احد ولا حاءط اجتزا بيمينه، وفي رواية علي بن جعفر (3) عن اخيه عليهما السلام التسليم علي الجانبين مرتين مطلقا، ويقصد المصلي الانبياء والملاءكة والحفظة والاءمة عليهم السلام، والمءتم ينوي بالاولي الرد علي الامام ويقصد بالثانية المامومين.
# NoteV01P183N45 درس المراة كالرجل في جميع الافعال الا ما سبق، وانها تجمع بين قدميها قاءمة، وتضم بيديها ثدييها، وتضع يديها في الركوع فوق ركبتيها، وتبدا في الهوي بالركبتين قبل اليدين، وبالجلوس قبل السجود، وتسجد لاطءة بالارض
# PageV01P183
# متضممة من غير تجاف، واذا جلست بين السجدتين او في التشهد ضمت فخذيها ورفعت ركبتيها من الارض، واذا نهضت لم ترفع عجيزتها اولا بل تعتمد علي جنبيها بيديها وتنسل انسلالا، والخنثي يتخير بين هيءة الرجل والمراة، وكل ذلك ندب.
# ويستحب الدعاء عند ارادة الصلاة بالماثور، والذهاب الي المسجد بالسكينة والوقار، وحفظ القلب في الصلاة وعلم ما يقول، وان يخطر بباله انها صلاة مودع. ويكره الالتفات يمينا وشمالا، والتثاءب، والتمطي، والعبث، والتنخم، والامتخاط، والبصاق، وفرقعة الاصابع، والتورك حال القيام وهو ان يعتمد بيديه علي وركيه، وكذا يكره التراوح بين القدمين في القيام، ومسح وجهه من اثر السجود قبل الفراغ وتركه بعده، والتاوه بحرف، ومدافعة الحدث خبثا كان او ريحا او نوما، ولبس الخف الضيق، والايماء والاشارة الا لضرورة، فيومء براسه او بيده او يضرب احدي يديه علي الاخري، والتنبيه بالتسبيح والتكبير والقران اولي، وفي رواية الحلبي (1) عن الصادق عليه السلام الرجل يومء بيديه ويشير براسه والمراة تصفق بيدها، وكره ابو الصلاح (2) التجشي.
# ويستحب التعقيب مءكدا، وليبدا بالتكبير ثلاثا رافعا بكل واحدة يديه الي اذنيه، ثم التهليل، والدعاء بالماثور، وتسبيح الزهراء عليها السلام من افضله، وهو التكبير اربع وثلاثون ثم كل من التسبيح والتحميد (3) ثلاث وثلاثون، والدعاء رافعا يديه لنفسه ولوالديه ولاخوانه وللمءمنين، وسءال الجنة
# PageV01P184
# والاستعاذة من النار، ومسح وجهه بهما عند الفراغ وصدره، وقول: " سبحان ربك رب العزة عما يصفون " الايتين، وافتتاح الدعاء واختتامه بالصلاة علي النبي واله، والاقبال بالقلب وتيقن الاجابة.
# وسجدتا الشكر، والتعفير بينهما، وسءال الحاجة فيهما، وقول: " شكرا " ماءة مرة، او " عفوا "، ويجزء ثلاث فما فوقها ورفع يديه فوق راسه، والانصراف عن اليمين.
# وتجب سجدة التلاوة في العزاءم الاربع علي التالي والمستمع، وفي السامع قولان:
# احوطهما الوجوب، ويستحب في باقي السجدات مطلقا، ولا يشترط الطهارة ولا استقبال القبلة علي الاصح، وتقضي لو فاتت، ووجوبها او ندبها فوري، ويستحب الذكر فيها، والتكبير للرفع منها خاصة.
# ويبطل الصلاة مبطل الطهارة وان كان سهوا علي الاصح، والردة، والالتفات دبرا، والكلام بحرفين عمدا ولو من النفخ والانين والتاوه، وفي الاكراه عليه واشارة الاخرس والحرف المفهم نظر، ولو تكلم بظن (1) الخروج بعد ان سلم عامدا فالاقرب انه كالناسي، وفي النهاية (2): يعيد الصلاة بالكلام، اما لو احدث او استدبر فالاشبه الاعادة، وكذا لو فعل فعلا كثيرا، والمشهور انهما لا يبطلان سهوا.
# والقهقهة لا التبسم، والبكاء للدنيا لا للاخرة، والفعل الكثير عادة لا القليل كقتل الحية، والكتف الا لتقية، وكرهه ابو الصلاح (3) والمحقق (4)، واستحب تركه ابن الجنيد (5)، وقد سبقهم الاجماع. والاكل والشرب اذا كثرا او اديا (6)
# PageV01P185
# بالاعراض عن الصلاة، لا بابتلاع ما يخرج من بقايا الغذاء وشبهه، وجوز الشيخ (1) الشرب في النافلة، ورواية سعيد الاعرج (2) مخصوصة بالوتر لمريد الصيام وهو عطشان خاءف فجاه الصبح.
# والاقرب كراهة عقص الشعر، ورواية مصادف (3) عن الصادق عليه السلام باعادة الصلاة منه تحمل علي الندب. ويجوز تسميت العاطس، والحمد عند العاطس (4)، والرد علي المسمت، ورد السلام بغير عليكم السلام، ويجوز بصيغتي القران وبقوله: السلام عليك، لرواية محمد بن مسلم (5) عن الباقر عليه السلام، ولو حيا بغير السلام جاز الدعاء، ولو ترك اجابة السلام فعل حراما ولا تبطل الصلاة. ويحرم قطع الصلاة الا لضرورة كفوات مال او تردي طفل.
# NoteV01P186N46 درس تجب صلاة الجمعة ركعتين بدلا من الظهر بشرط الامام او ناءبه، وفي الغيبة تجمع الفقهاء مع الامن. وتجزء عن الظهر علي الاصح مع البلوغ، والعقل، والحضر والحرية، والذكورة، والصحة من العمي والمرض والاقعاد والشيخوخة المانعة، وعدم البعد بازيد من فرسخين، وعدم اشتغاله بجهاز ميت او مريض، او حبس بباطل او حق عجز عنه، او خوف علي نفسه ظلما او ماله، او مطر او وحل شديد، ولو حضروا وجبت عليهم وانعقدت بهم، الا غير
# PageV01P186
# المكلف والمراة علي الاصح.
# ويجب الحضور علي من بعد بفرسخين (1) فناقصا او صلاها (2) في منزله ان اجتمعت الشراءط وبعد بفرسخ، والا تعين الحضور. والاسلام شرط في الصحة لا الوجوب، والعقل شرط فيهما، ويصح من المميز.
# واجتماع خمسة احدهم الامام في الاصح، واتحاد الجمعة في فرسخ، فلو تعددتا واقترنتا بطلتا، وان سبقت وتعينت صحت، وصلت اللاحقة الظهر، ولو لم يتعين صليا الظهر، ولو اشتبه السبق والاقتران اعاد الجمعة علي الاصح مع بقاء الوقت والظهر مع الخروج.
# ونية الاقتداء فلا يقع فرادي، والاقرب وجوب نية الامامة هنا وفي كل ما يجب الاجتماع فيه، وتقديم الخطبتين فلا تنعقد بغيرهما ولا تكفي الواحدة، ويجب قيام الخطيب مع القدرة، وحمد الله والثناء عليه والصلاة علي النبي واله والوعظ وقراءة سورة خفيفة في الاولي، وفي الثانية كذلك، ويصلي علي اءمة المسلمين، ويستغفر فيهما (3) للمءمنين والمءمنات.
# ويجب الجلوس بينهما علي الاقوي، وايقاعهما بعد الزوال، والمروي (4) جوازهما قبله، والطهارة من الخبث (5) فيهما علي الاقوي، وفي المعتبر (6): لا يشترط الطهارة من الخبث ولا من الحدث الاصغر. والاولي وجوب الاصغاء، ويحرم الكلام في اثناءهما الا بعدهما، وحرم المرتضي (7) فيهما كل ما يحرم في الصلاة.
# PageV01P187
# ويستحب بلاغة الخطيب وفصاحته، واتصافه بما يامر به وانتهاءه عما نهي (1) عنه، ومحافظته علي اول اوقات الصلوات، والتعمم ولو صيفا (2)، والارتداء ببرد يمنية (3)، وصعوده علي عال، والاعتماد علي قوس او سيف او قضيب، والتسليم علي الناس قبل جلوسه فيجب عليهم الرد، واستقبالهم، وجلوسه حتي يفرغ المءذنون (4)، وقال ابو الصلاح (5): يءذنون قبل صعوده، وبه رواية (6) مقطوعة، ورفع صوته.
# والاقرب عدم تحريم الكلام عليه في الاثناء، ووجوب اسماع العدد، وجواز مغايرة الخطيب للامام خلافا للراوندي (7)، واشتراط عدالته كالامام، اما (8) البلوغ والعقل وطهارة المولد والايمان فشرط فيهما، والاقرب جواز امامة العبد والمسافر والاعمي والاجذم والابرص وان كره ذلك.
# ووقت الجمعة وقت الظهر باسره، وقيل: يختص بوقت الاختيار، وقدره ابو الصلاح (9) بالاذان والخطبتين والركعتين من الزوال، فلو خرج وقد تلبس بركعة اتمها، وقيل: يجزء التحريم (10) ويجب الدخول فيها اذا علم او ظن او شك في سعة الوقت للخطبتين وركعة، والمشهور اعتبار ركعتين مع الخطبتين.
# ويجب علي البعيد السعي قبل الزوال ليدركها.
# والماموم يدركها بادراك الامام راكعا ولو (11) في الثانية، ولا يضره فوات
# PageV01P188
# الخطبتين، وشرط الشيخ (1) ادراك تكبيرة الركوع، ولو فاته الركوع في الثانية صلي ظهرا. وعلي ما قلناه لا يتحقق فوات الجمعة مع الشراءط الا بخروج وقت الظهر، وعلي القولين الاخيرين تفوت وتبقي الظهر.
# ولو صلي الظهر المكلف بها بطلت ووجب عليه السعي، فان ادركها والا اعاد، بخلاف غير المكلف بها، اما الصبي لو بلغ بعد فعل الظهر لم تجزءه ووجبت الجمعة، ولا يستحب لغير المكلف بها تاخير الظهر الي فراغ الجمعة.
# NoteV01P189N47 درس يستحب حضور من لم تجب عليه اذا كان يصح منه كالبعيد والمسافر، والغسل، والمباكرة الي المسجد متطيبا لابسا افضل ثيابه متعمما مرتديا، قد حلق راسه، وقلم اظفاره بادءا بخنصر اليسري خاتما بخنصر اليمني، قاءلا: بسم الله وبالله وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه واله، وجز شاربه قاءلا ذلك، واستاك، ودعا قبل خروجه بالماثور، والتنفل بما مر، والمشي بالسكينة والوقار، والجلوس حيث ينتهي به المكان، ولا يتخطي الصف الا ان يكون فرجة امامه، وليس له اقامة غيره من مجلسه، ولا يصير اولي بفراشه، واستقبال الخطيب، وقراءة الجمعة والمنافقين، والجهر بالقراءة، واخراج المسجونين لصلاة الجمعة.
# ويستحب يوم الجمعة الاكثار من الصلاة علي النبي واله الي الف مرة، وفي غيره ماءة مرة، والاكثار من الصدقة والعمل الصالح، وقراءة النساء وهود والكهف والصافات والرحمن، وزيارة النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام، وخصوصا مولانا الحسين عليه السلام، وقراءة الاخلاص بعد الصبح ماءة مرة، والاستغفار ماءة مرة، وايقاع الظهر في المسجد الاعظم، وتقديمها علي
# PageV01P189
# جمعة غير المقتدي به، ولو صلي معه ركعتين واتمها بعد فراغه جاز. ويكره فيه الحجامة وانشاد الشعر.
# وهنا مساءل:
# لو انفض العدد في اثناء الخطبة او بعدها قبل التحريم سقطت، وبعده يتمها ولو بقي وحده، ولو مات الامام او عرض له عارض قدموا من يتم بهم، وامام الاصل يتعين عليه الحضور الا مع العذر.
# والمعتبر في سبق الجمعة بالتكبير لا بالتسليم ولا بجمعة الامام الاعظم، ولو علم في الاثناء سبق غيره استانف الظهر ان لم يسع الوقت السعي اليهم، ولا يجزء العدول.
# ويسقط عن المدبر والمكاتب ولو تحرر بعضه او هاياه مولاه واتفقت في نوبته علي الاقرب، ويستحب للمولي الاذن لعبده في الحضور.
# ويجب علي من بعد بفرسخين علي الاقرب، خلافا للصدوق (1)، لرواية زرارة (2) الصحيحة عن الباقر عليه السلام، وتعارض بعموم الاية (3) وحسنة محمد بن مسلم (4) عن الصادق عليه السلام.
# ولو نوي المسافر الاقامة عشرا وجبت، ولا يكفي الخمسة خلافا لابن الجنيد (5)، ويكفي ثلاثون يوما للمتردد، ويتخير من كان في الاماكن الاربعة، ولا يشترط المصر ولا القرية خلافا للحسن (6) فيما يلوح من كلامه، وتردد فيه
# PageV01P190
# الشيخ في المبسوط (1).
# ويحرم البيع بعد الاذان علي المخاطب بالجمعة، ولا يحرم علي غيره، ولو عقد معه كره في حقه عند الشيخ (2)، والاقرب التحريم، وكذا ما يشبه البيع من العقود، والاقرب انعقادها.
# ويحرم الاذان الثاني بالزمان سواء كان بين يدي الخطيب او لا، ويحتمل ان يحرم غيره وان تقدم عليه، تاسيا بالاذان بين يدي رسول الله (3) صلي الله عليه واله، والكراهية اقوي، وفسره ابن ادريس (4) بالاذان بعد فراغ الخطيب.
# والمزاحم عن السجود ولا يسجد علي ظهر غيره بل يسجد بعد قيامهم ويلحق، ولو تعذر وركع الامام في الثانية لم يتابعه، ويسجد معه بنية انهما للاولي، والاقرب الاكتفاء بعدم نية انهما للثانية، فلو نواهما للثانية بطلت، وفي رواية حفص (5) عن الصادق عليه السلام يسجد اخري (6) للاولي، ولو تعذر السجود في الثانية فاتت الجمعة، واستانف الظهر ولا يجوز العدول. ولو زوحم عن ركوع الاولي اتي به ولو في ركوع الثانية، ثم يتم بعد فراغ الامام، ولو زوحم في ركوع الاولي وسجودها تلافاهما في الثانية. ولو شك الماموم هل دخل قبل رفع الامام من الركوع او بعده رجحنا الاحتياط علي اصل البقاء.
# ويحرم السفر بعد الزوال علي المخاطب بها، ويكره بعد طلوع الفجر.
# PageV01P191
# فرع:
# لو سافر بعد الزوال لم يقصر في الزمان الذي يمكنه العود اليها، فاذا مضي اعتبر المسافة بعده.
# NoteV01P192N48 درس تجب صلاة العيدين بشراءط الجمعة، الا انها مع اختلالها تصلي ندبا جماعة وفرادي، (ومنع ابو الصلاح (1) من الجماعة مع فقد شراءط الوجوب] (2) وكذا لو فاتت مع الامام، وظاهر الحسن (3) والصدوق (4) سقوطها بفوات الامام، لصحيحة (5) محمد بن مسلم (6) عن احدهما عليه السلام، وقال علي بن بابويه (7) وابن الجنيد (8): يصلي مع الشراءط ركعتين ومع اختلالها اربعا، لما روي (9) عن علي عليه السلام من فاتته فليصل اربعا، ثم ابن بابويه (10) يجعلها بتسليمة، وابن الجنيد (11) بتسليمتين.
# ويشترط فيها الاتحاد كالجمعة اذا كانتا واجبتين، فينعقد في الفرسخ الواجبة مع المندوبة والمندوبتان فصاعدا. ولا تقضي مع الفوات وجوبا، وجوزه الشيخ (12)، واستحبه ابن ادريس (13)، وفصل ابن حمزة (14) بقضاء مستمع
# PageV01P192
# الخطبة دون غيره، لصحيحة زرارة (1) عن الصادق عليه السلام، ومنع الحلبي (2) من القضاء مطلقا.
# والعدد كالجمعة، وقال الحسن (3): سبعة هنا. والخطبتان بعدها، وتقديمهما بدعة غير مجزءة، وهما سنة في المشهور، وصفتهما كما مر. ويستحب ذكر الفطرة واحكامها في عيد الفطر، والاضحية واحكامها في الاضحي، والحث عليهما، وامام الحاج يذكر المناسك. ولو قلنا بوجوبهما لم نوجب القيام. ووقتها ما بين طلوع الشمس الي الزوال.
# ويستحب تاخير صلاة الفطر عن الاضحي، وان يطعم قبل خروجه فيه، وبعد عوده في الاضحي من اضحيته. ويحرم السفر بعد طلوع الشمس علي المخاطب بها، ويكره بعد طلوع (4) الفجر. والاقرب تحريم البيع وشبهه اذا قال المءذن: الصلاة.
# وكيفيتها انها تصلي ركعتين كساءر الصلوات، ويزيد تسع تكبيرات وجوبا في الاقوي، خمس للركعة (5) الاولي واربع للثانية (6)، وتسع قنتات وجوبا بما سنح، والمرسوم افضل.
# وسننها الاصحار بها الا بمكة، قيل: والمدينة (7)، ويسقط الاصحار بالمطر وشبهه، وخروج الامام حافيا ماشيا بالسكينة والوقار ذاكرا لله تعالي موصوفا بما ذكرناه في الجمعة، وكذلك الماموم، والجهر بالقراءة والقنوت، وقراءة الاعلي في الاولي والشمس في الثانية، او يقرا الشمس في الاولي والغاشية في الثانية، او
# PageV01P193
# بالعكس، او يقرا (1) في الاولي الغاشية وفي الثانية الاعلي، ورفع اليدين بالتكبير. ويكره الخروج بالسلاح الا لضرورة، والتنفل قبلها وبعدها الا بمسجد النبي صلي الله عليه واله، والحق ابن الجنيد (2) مسجد مكة وكل مكان شريف يجتاز به فانه يصلي ركعتين فيه قبل خروجه، ومنع الحلبي (3) من الصلاة تطوعا (4) والقضاء قبلها وبعدها الي الزوال الا بمسجد النبي صلي الله عليه واله، ولم يثبت، ويعمل منبرا (5) في الصحراء ولا ينقل منبر الجامع.
# ولو قدم التكبير علي القراءة ناسيا اعاده، ولو نسيه حتي ركع قيل: يقضيه بعد التسليم. ولو سبق الماموم والي بين التكبير، فان تعذر قضاه، وتجب سجدتا السهو لنسيانه.
# ولو وافق العيد الجمعة تخير مصلي العيد في صلاة الجمعة وان كان من اهل البلد. ويجب الحضور علي الامام، واوجب الحضور الحلبي (6) والقاضي (7) مطلقا، وابن الجنيد (8) علي غير قاصي المنزل.
# ويستحب التكبير في الفطر عقيب اربع صلوات، اولها المغرب ليلته واخرها صلاة العيد، واضاف ابن بابويه (9) الظهرين. وفي الاضحي عقيب خمس عشرة للناسك بمني، اولها ظهر العيد، وفي الامصار عقيب عشر، واوجبه المرتضي (10) وابن الجنيد (11)، وهو " الله اكبر " ثلاثا " لا اله الا الله والله اكبر
# PageV01P194
# الحمد لله علي ما هدانا وله الشكر علي ما اولانا "، ويزيد في الاضحي ورزقنا من بهيمة الانعام.
# NoteV01P195N49 درس تجب صلاة الايات بكسوف الشمس والقمر والزلزلة وكل مخوف سماوي، ولا يجب بكسوف الكواكب ولا بكسوف النيرين بها. ووقتها في الكسوف من الاحتراق الي تمام الانجلاء، وفي غيرها عند حصول السبب، فان قصر الوقت سقطت في الكسوف، ووجبت اداء في غيره، وتقضي مع الفوات عمدا او نسيانا لا جهلا الا مع ايعاب النيرين.
# ولو اتفقت مع الحاضرة واتسع الوقتان تخير، ويقدم المضيق منهما، ولو تضيقا قدم الحاضرة، ولو كان في الكسوف فتضيق وقت الحاضرة قطعها ثم بني في الكسوف، علي الرواية (1) الصحيحة والمشهور بين الاصحاب.
# وكيفيتها كاليومية فيما يجب ويستحب ويترك، الا في الركوع فانه خمسة في كل ركعة، وفي جواز التبعيض في السورة فلا تكرر الفاتحة، ولو اكمل السورة وجبت الفاتحة، وقال ابن ادريس (2): يستحب، واقل المجزء في الخمسة الفاتحة وسورة، واكثره الحمد خمسا والسورة خمسا.
# ويستحب الجماعة وخصوصا مع الايعاب، والصدوقان (3) نفيا الجماعة في غير الموعب، والجهر بها ليلا ونهارا، وقراءة الطوال كالكهف، والقنوت علي كل مزدوج من القراءة، واقله علي الخامس والعاشر، ومساواة الركوع والسجود
# PageV01P195
# والقنوت للقراءة، والتكبير عند كل رفع، وفي الخامس والعاشر " سمع الله لمن حمده "، والبروز تحت السماء، والاعادة لو فرغ قبل الانجلاء، ونفاها ابن ادريس (1)، واوجبها المرتضي (2) وابو الصلاح (3).
# NoteV01P196N50 درس تستحب صلاة الاستسقاء كالعيد، والقنوت بالاستغفار وسءال الرحمة وتوفير الماء (4)، وافضله المرسوم، ويستحب امر الامام الناس في خطبة الجمعة بالخروج عن (5) المظالم والتوبة وصوم الثلاثة التي تليها، فان لم يكن فالتي ثالثها الجمعة، والخروج في الثالث حفاة بالسكينة والوقار، وفيهم اهل الصلاح والشيوخ والشيخات والاطفال مفرقا بينهم وبين الامهات، ولا يكون معهم كافر.
# ويقول المءذن: الصلاة ثلاثا، وتصلي جماعة، ويجوز فرادي ولو في الاوقات الخمسة، ويجهر فيها بالقراءة، فاذا فرغ منها حول الامام رداءه من اليمين الي اليسار وبالعكس، قيل: ولا يستحب لغيره، ثم يستقبل القبلة ويكبر ماءة، ثم يسبح عن يمينه ماءة، ويهلل عن يساره ماءة، ويحمد مستقبل الناس ماءة، رافعا صوته بالجميع، ويتابعونه علي ذلك، ثم يخطب خطبتين، ويجزء الدعاء والذكر بدلهما ان لم يحسنهما، وتكرار (6) الخروج لو تاخرت الاجابة، وليكن في
# PageV01P196
# الصحراء، ويستحب دعاء اهل الخصب لاهل الجدب.
# ولو نذر صلاة الاستسقاء وجبت في وقته وهو فتور الامطار وجفاف الابار، ولا يلزم غيره الخروج معه، [ويجب عليه وان انفرد، وكذلك في الاتمام واذا نزل الغيث قبل الفراغ، الا مع العذر فيتم ولو ماشيا مخففا] (1)، ويستحب له الخروج فيمن يطيعه.
# ولو سقوا في اثناء الخطبة صلوا شكرا، ولو سقوا في اثناء الصلاة اتموها، ولو كثر الغيث وخيف منه استحب الدعاء بازالته. ويكره نسبة المطر الي الانواء، ويحرم اعتقاده.
# ويستحب نافلة شهر رمضان خلافا للصدوق (2)، وهي الف ركعة، خمسماءة في العشرين الاولين، لكل ليلة عشرون، ثمان بين العشاءين واثنتا عشرة بعدهما، وماءة في ليلة تسع عشرة، وخمسماءة في العشر الاخير، في كل ليلة ثلاثون، ثمان بين العشاءين [واثنان وعشرون بعدهما] (3)، وماءتان في ليلتي احدي وثلاث.
# ويجوز الاقتصار في الليالي الثلاث علي الماءة، فيصلي في الجمع الاربع اربعون بالسوية، بصلاة علي وفاطمة وجعفر عليهم السلام، وفي اخر جمعة عشرون بصلاة علي عليه السلام، وفي ليلة السبت عشرون بصلاة فاطمة عليها السلام. ويستحب زيادة ماءة ليلة النصف، وقراءة التوحيد في الليالي الثلاث في كل ركعة عشرا، والدعاء بين كل ركعتين بالمرسوم.
# ويستحب صلاة رسول الله صلي الله عليه واله يوم الجمعة، وهي ركعتان يقرا في كل منهما الحمد مرة والقدر خمس عشرة مرة، ثم يركع ويقراها كذلك،
# PageV01P197
# ثم في رفعه، ثم في سجوديه ورفعيه (1).
# وصلاة علي عليه السلام ركعتان، يقرا في الاولي الحمد مرة والقدر ماءة مرة، وفي الثانية الحمد مرة والتوحيد ماءة مرة (2).
# وصلاة فاطمة عليها السلام اربع ركعات، في كل ركعة الحمد مرة والتوحيد خمسون مرة، وقيل: هذه صلاة علي عليه السلام والاولي صلاة فاطمة عليها السلام.
# وصلاة الحبوة لجعفر عليه السلام اربع ركعات بتسليمتين يقرا في الاولي الزلزلة، وفي الثانية والعاديات، وفي الثالثة النصر، وفي الرابعة الاخلاص، كل ذلك مع الحمد، ثم يقول: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " خمس عشرة مرة، ثم يقولها في ركوعه وسجوده والرفع من كل منهما عشرا، فذلك ثلاثماءة، ويجوز تجريدها عنه (3) وقضاءه عند العجلة.
# وصلاة ليلة الفطر ركعتان، يقرا في الاولي الحمد مرة والاخلاص الف مرة، وفي الثانية الحمد مرة (4) والاخلاص مرة.
# والصلاة الكاملة يوم الجمعة، وصلاة ليلة النصف من شعبان، وصلاة الغدير، وليلة المبعث ويومه، والحاجة، والشكر، والاستخارة، والتوبة، والاستطعام ركعتان، يقول بعدهما: " يا رب اني جاءع فاطعمني " فانه يطعمه، وللعافية، والغني، ودفع الخوف.
# وللحبل ركعتان بعد الجمعة يطول (5) فيهما الركوع والسجود، ثم يقول:
# PageV01P198
# " اللهم اني اسالك بما سالك (1) زكريا اذ قال: رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين، اللهم هب لي ذرية طيبة انك سميع الدعاء، اللهم باسمك استحللتها وفي امانتك اخذتها، فان قضيت لي في رحمها ولدا فاجعله غلاما صالحا (2)، ولا تجعل للشيطان فيه نصيبا ولا شركا ".
# NoteV01P199N51 درس كل من اخل بركن او شرط ابطل صلاته وان كان سهوا، وكذا بواجب عمدا وان كان جاهلا (3) الا في الجهر والسر، وكذا لو فعل ما يجب تركه، ويتحقق الفوات بالدخول في اخر، فلو لم يدخل تلافاه، ركنا كان او غيره في الاولتين او غيرهما.
# ويقضي بعد التسليم التشهد والسجدة والصلاة علي النبي واله عليهم السلام، اذا ذكر ذلك بعد الركوع او بعد التسليم، بنية الاداء ما دام في الوقت، وروي قضاء كل فاءت وان كان ركوعا او سجودا او تكبيرا، بطريق عبد الله ابن سنان (4) الصحيح عن الصادق عليه السلام.
# ولو ترك سجدتين وشك (5) انهما من ركعة او ركعتين اعاد، وكذا يعيد لو شك في عدد الثناءية والثلاثية او في الاولتين من الرباعية او لم يحرزهما.
# ولو شك في فعل اتي به في محله، وبعده لا حكم له، ولو تبين فعله بطلت ان كان ركنا الا الركوع اذا لم يرفع راسه علي قول قوي، ولا تبطل لو تبين زيادة
# PageV01P199
# غير الركن او زاده سهوا، بخلاف زيادة الركن فانها تبطل عمدا وسهوا.
# ولا تبطل بنسيان غير الركن كالقراءة والجهر والاخفات والتسبيح في الركوع والسجود والطمانينة فيهما والرفع منهما والطمانينة فيه ونسيان بعض الاعضاء.
# ولا حكم للشك مع الكثرة، ويحصل بالتوالي ثلاثا وان كان في ثلاث فراءض، فيبني علي وقوع ما شك (1) فيه، فلو فعله فالاقرب البطلان. ولا لشك الامام وحفظ الماموم وبالعكس.
# ولا للسهو في السهو كالشك في اثناء سجدتي السهو في عددهما او بعض افعالهما، فيبني علي فعل ما شك فيه، اما الشك في عدد الاحتياط او افعاله فظاهر المذهب عدم الالتفات، ولو تلافي السجدة المنسية فشك في اثناءها فكذلك، ولو سهي عن تسبيحها او عن بعض الاعضاء لم يسجد لها سجدتي السهو، ولو شك في الركوع او السجود فاتي به ثم شك في اثناءه في ذكر او طمانينة فالاقرب التدارك، ولو سها عن واجب في سجدتي السهو كذكر او طمانينة لم يسجد له، ولو شك هل وقع منه سهوا او في كون الواقع له حكم فلا شء، وماخذ هذه التفسيرات استعمال السهو في معناه وفي الشك.
# ولو شك في الفاتحة وهو في السورة اعادهما، وقال ابن ادريس (2):
# لا يلتفت، ونقله عن المفيد (3)، ومن هذا لو شك في اية سابقة وهو في لاحقة.
# ولو شك في السجدتين او احداهما وقد قام لم يلتفت، واوجب في النهاية (4) التدارك ما لم يركع وكذا التشهد.
# PageV01P200
# والظان يتبع ظنه وان كان في الاوليين، ويظهر من ابن ادريس (1) تخصيصه بالاخيرتين، ولا يبطل الشك في افعال الاوليين علي الاصح، ونقل الشيخ (2) البطلان، وفي النهاية (3): تبطل بالشك في الركوع منهما.
# ولو نسي سجدة قضاها بعد الصلاة ويسجد (4) للسهو وان كانت من الاوليين، وقال في التهذيب (5): تبطل الصلاة فيهما، وظاهر الحسن (6) البطلان وان كان من الاخيرتين، لرواية المعلي بن خنيس (7)، ولا تقضي السجدة المنسية في اثناء الصلاة خلافا لعلي بن بابويه (8) حيث قال: تقضي السجدة من ركعة في تاليتها.
# ولا تبطل زيادة السجدة سهوا خلافا للحسن (9) والحلبي (10)، ولا بنسيان سجدتين اذا ذكر بعد قيامه ولما يركع خلافا لابن ادريس (11) مع موافقته علي تدارك السجدة الواحدة اذا لم يركع.
# NoteV01P201N52 درس لو شك في عدد الاوليين بطلت الصلاة، وقال علي بن بابويه (12): اذا شك بين الواحدة والاثنين والثلاث والاربع صلي ركعة من قيام وركعتين من
# PageV01P201
# جلوس، قال (1): وان شك بين الواحدة والاثنتين اعاد، وان (2) شك فيها (3) ثانيا واعتدل وهمه تخير بين ركعة قاءما واثنتين جالسا. وكذا تبطل بالشك في المغرب، وقال ابنه (4): لو شك فيها بين الثلاث والاربع اتمها بركعة، وان توهم الثلاث سلم واحتاط بركعتين جالسا، لرواية عمار (5)، والقولان نادران.
# ولو شك في الرباعية بين الاثنتين والثلاث، بني علي الثلاث واتمها، واحتاط بركعة قاءما او ركعتين جالسا. وقال علي بن بابويه (6): ان توهم الاكثر بني عليه واحتاط بركعة بعد التسليم، وان توهم الاقل بني عليه وتشهد في كل ركعة وسجد للسهو، وان اعتدل تخير بين الامرين.
# ولو شك بين الثلاث والاربع بني علي الاربع واحتاط كالاول، وقال ابنه (7): يتخير بين البناء علي الاقل ولا شء عليه، والاكثر فيحتاط بركعة قاءما او ركعتين جالسا، ولم يذكر الحسن (8) في هاتين المسالتين سوي ركعتين من جلوس، لرواية حسين بن ابي العلاء (9) عن الصادق عليه السلام.
# ولو شك بين الاثنتين والاربع، سلم وصلي ركعتين قاءما، وظاهر
# PageV01P202
# الصدوق (1) البطلان، لرواية (2) مقطوعة مءولة بالشك قبل السجدتين.
# ولو شك بين الاثنتين والثلاث والاربع، سلم وصلي ركعتين قاءما ثم ركعتين جالسا، وقال الصدوق (3): يصلي ركعة قاءما وركعتين جالسا، والاول مروي (4) وعليه الاكثر، وجوز المفيد (5) ثلاث ركعات قاءما هنا. والاولي الترتيب، لمرسلة ابن ابي عمير (6) عن الصادق عليه السلام.
# ولو شك بين الاربع والخمس فالمشهور وجوب سجدتي السهو لا غير، وقال الصدوق (7): صلي (8) ركعتين جالسا [بعد السجود] (9)، واول بالشك قبل ركوعه، وفي رواية الحلبي (10) الصحيحة عن الصادق عليه السلام اذا لم تدر اربعا صليت ام خمسا زدت او نقصت، فتشهد وسلم واسجد سجدتي السهو بغير ركوع ولا قراءة تتشهد فيهما تشهدا خفيفا.
# ولو شك بين الاربع والخمس فصاعدا فكا لخمس عند ابن ابي عقيل (11)، لمفهوم الرواية (12)، واصالة الصحة، وعدم الزيادة. فلو (13) شك في النافلة تخير
# PageV01P203
# في البناء، والاقل افضل.
# فروع:
# كل (1) شك يتعلق بالاوليين فالظاهر انه مشروط باكمال السجدتين، فلو حصل في الركوع او قبله او بينه وبين السجود او فيه بطلت والشك بين الثلاث والاربع غير مشروط بذلك، اما الشك بين الاربع والخمس فان كان قبل الركوع فهو شك بين الثلاث والاربع، فيرسل نفسه ويحتاط احتياطه وعليه المرغمتان، ونفاهما ابن ادريس (2)، وان كان في الركوع او بعده ولما يكمل السجود، فقولان اقربهما الاتمام والمرغمتان.
# الثاني: لو خالط الشك في المساءل الاول الشك في الخامسة، فالحكم واحد الا انه يزيد المرغمتين، ويحتمل البطلان، اما الشك بين الاثنين والخمس فمبطل مطلقا، والشك بين الثلاث والخمس كذلك، ما لم يكن قبل الركوع فيكون شكا بين الاثنين والاربع.
# الثالث: لو شك في ركوعات الكسوف بني علي الاقل، ولو شك في الركعتين بطلت، ولابن طاووس رحمه الله هنا قول ذكره في البشري (3). حققناه في الذكري (4).
# الرابع: يشترط في الاحتياط النية وجميع ما يعتبر في الصلاة، وقراءة الفاتحة وحدها اخفاتا، ولا يجزء التسبيح خلافا للمفيد (5) وابن ادريس (6).
# PageV01P204
# الخامس: لا تبطل الصلاة بتخلل المنافي بينه وبين الصلاة وفاقا لابن ادريس (1) وظاهر الاخبار (2) يقتضي البطلان، نعم لو تبين النقصان فالاقرب البطلان.
# السادس: لو تذكر بعده لم يلتفت زاد او نقص طابق او خالف، وفي اثناءه يتمه ان طابق. وان خالف فاشكال، وفي الاحتياطين يراعي المطابقة للمقدم منها.
# السابع: الاقرب المنع من الاقتداء فيه وبه، الا في الشك المشترك بين الامام والماموم.
# NoteV01P205N53 درس لو زاد خامسة سهوا فالمشهور البطلان مطلقا، وفي صحيح جميل (3) عن الصادق عليه السلام تصح الصلاة ان كان قد جلس عقيب الرابعة بقدر التشهد، وفي تعدي الحكم الي غير الرباعية او الي زيادة ركعتين فما زاد نظر.
# ولو تلافي السجدة المنسية قبل ركوعه وجب الجلوس ثم السجود ما لم يكن قد جلس بعد السجدة الاولي، ولو نوي بها الاستراحة ففي اجزاءها نظر، اقربه الاجزاء، وفي المبسوط (4) نفي وجوب الجلوس هنا مطلقا.
# ولو نسي بعض التشهد فعاد له فالاقرب اجزاء المنسي، ويحتمل الاستءناف تحصيلا للموالاة، ويضعف اذا كان المنسي الصلاة علي النبي واله، فان قضاءها بعد التسليم منفردة يستلزم انفرادها هنا بطريق الاولي، وانكر ابن
# PageV01P205
# ادريس (1) قضاءها بعد الصلاة لعدم النص. ولا تغني المرغمتان عن قضاء التشهد المنسي خلافا للصدوق (2)، ولو نسي التشهد الثاني قضاه كالاول.
# ولو احدث قبله او قبل قضاء السجدة المنسية فوجهان، اقربهما صحة الصلاة ويتطهر وياتي بالمنسي، وقال ابن ادريس (3): لو كان المنسي التشهد الاخير بطلت، وهو تحكم. ولو احدث بعد السجود قبل التشهد الثاني فالمشهور البطلان، واجتزا الصدوق (4) بالطهارة وفعله في مجلسه، لرواية عبيد بن زرارة (5) عنهما عليهما السلام، وخير فيها بين الجلوس في مكانه او غيره.
# وتجب المرغمتان لما سبق، ولقضاء السجدة المنسية (6) والتشهد، وللكلام سهوا، والتسليم في غير موضعه سهوا. وقال المفيد (7): يجبان ايضا (8) اذا لم يدر زاد سجدة او نقص سجدة، او زاد ركوعا او نقص ركوعا، وكان الشك بعد تجاوز محله. وقال المرتضي (9) والصدوق (10): يجبان للقعود في موضع قيام وبالعكس. وزاد الصدوق (11) من لم يدر زاد او نقص، وفي الشك بين الثلاث والاربع اذا توهم الرابعة، لرواية اسحاق بن عمار (12) عن الصادق عليه
# PageV01P206
# السلام اذا ذهب وهمك الي التمام ابدا في كل صلاة فاسجد سجدتين بغير ، وهو متروك.
# ونقل الشيخ (1) انهما يجبان في كل زيادة ونقصان، ولم نظفر بقاءله ولا بماخذه الا رواية الحلبي (2) السالفة، وليست صريحة في ذلك، لاحتمالها الشك في زيادة الركعات ونقصانها او الشك في زيادة فعل او نقصانه، وذلك غير المدعي. الا ان يقال باولوية المدعي علي المنصوص.
# وفرع الشيخ (3) عليه وجوبهما بزيادة النفل ونقصه، واوجبهما الحلبي (4) للملحن (5) سهوا، وقال ابن الجنيد (6): لو نسي القنوت قبل الركوع وبعده قنت قبل ان يسلم في تشهده وسجد سجدتي السهو.
# فرع:
# لو تعدد سبب السجود تعدد ما لم يدخل في حد الكثرة، وقال ابن ادريس (7): ما لم يتجانس.
# وهما بعد التسليم، وقال ابن الجنيد (8): للنقيصة قبله، لرواية صفوان (9)، وحملها الصدوق (10) علي التقية. ويجب فيهما النية وما يجب في سجود الصلاة، الا
# PageV01P207
# ان ذكرهما: " بسم الله وبالله اللهم صل علي محمد وال محمد، او بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته "، ويتشهد بعدهما تشهدا خفيفا، ويسلم التسليم المخرج من الصلاة، وقال الحلبي (1): يخرج منهما بالتسليم علي النبي صلي الله عليه واله.
# والاقرب فعلهما قبل الكلام، ولو اخرهما اتي بهما بعد (2)، وليستا شرطا في صحة الصلاة خلافا للخلاف (3)، وقد يريد به تحتم فعلهما. والاحوط متابعة الماموم امامه فيهما لو خلا عن السبب، ووجوبهما عليه وان خلا الامام عن السبب، وفي الخلاف (4): يتحمل الامام سهو الماموم اجماعا، وفي المختلف (5):
# ان كان شكا، جمعا بين خبري منهال (6) بوجوبهما علي الماموم وحفص (7) بعدمه.
# NoteV01P208N54 درس يجب قصر الرباعية بحذف الاخيرتين الا في الاماكن الاربعة، وعمم الصدوق (8) وشرط فيها اقامة عشرة، وطرد المرتضي (9) وابن الجنيد (10) الحكم في مشاهد الاءمة عليهم السلام، وظاهرهما تحتم الاتمام (11) في هذه
# PageV01P208
# المواضع ، والاقرب التخصيص بالمساجد وما دارت (1) عليه سور الحضرة الحسينية فلا اتمام في بلدانها، والفطر في الصوم الواجب، الا صوم دم المتعة والبدنة للمفيض من عرفة والنذر المقيد بالسفر، بشراءط ثمان:
# الاول: ربط القصد بمعلوم، فلا يقصر الهاءم وطالب الابق وشبهه، الا في عوده اذا كملت المسافة، ومنتظر الرفقة علي حد مسافة مسافر، وعلي حد البلد مقيم، وبينهما ان جزم بالسفر فمسافر، وان وقف عليها فمقيم. والمكره علي السفر اذا ظن الوصول ولا مندوحة يقصر. وقصد المتبوع كاف عن قصد التابع كالزوجة والعبد. ولا يقدح عروض الجنون في الاثناء وكذا الاغماء. ولو منع من السفر فكمنتظر الرفقة، وكذا لو ردته الريح.
# الثاني: كون المقصود مسافة فصاعدا، وهي ثمانية فراسخ، والفرسخ ثلاثة اميال، والميل اربعة الاف ذراع او مد البصر في الارض المستوية، او اربعة لمريد الرجوع ليومه او ليلته. ولو تردد في اقل من اربعة لم يقصر وان زاد علي (2) النصاب سواء انتهي الي محل التمام او لا. ولو قصد اربعة ولم يرد الرجوع ليومه فروايتان (3) جمع جماعة بينهما بالتخيير.
# واهل مكة اذا قصدوا عرفات من هذا القبيل، وفي الخبر الصحيح (4) قصرهم. ويكفي مسير يوم مع الشك في النهار والسير المعتدلين، ولو لم يتفق وشك فلا قصر، ولو تعارضت البينتان قصر.
# الثالث: الضرب في الارض، فلا يكفي القصد من دونه، ولا يشترط بقاء الضرب بالنسبة الي ما قصره، فلو صلي قصرا ثم بدا له عن المسافة لم يعد وان
# PageV01P209
# بقي الوقت علي الاقرب.
# ثم ان كان قد خفي عنه الجدار (1) والاذان قبل القصد اكتفي بالضرب، والا اشترط خفاءهما، ولا يكفي خفاء احدهما علي الاقرب، وكذا في رجوعه، وقال علي بن بابويه (2): يكفي الخروج من منزله فيقصر حتي يعود اليه، ولا عبرة بالاعلام والاسوار.
# اما البلد العظيم فالاقرب اعتبار محلته، والبدوي يعتبر حلته، والمنزل المرتفع او المنخفض (3) يقدر فيه التساوي، ولو ترخص قبله اعاد وان كان جاهلا، وفي الكفارة لو افطر جاهلا خلاف، اقربه نفيها.
# الرابع: كون السفر ساءغا، فلا يقصر العاصي (4)، كالابق، وتارك وقوف عرفة، او الجمعة مع وجوبه عليه، وسالك المخوف مع ظن العطب، والمتصيد لهوا وبطرا. والمشهور ان صيد التجارة يقصر فيه الصوم خاصة، اما الصيد للحاجة فيقصر مطلقا. والعاصي في غايته لا يقصر، ولو كانت الغاية مباحة وعصي فيه قصر، ويقصر في سفر النزهة اذا لم يشتمل علي غاية محرمة مقصودة.
# الخامس: بقاء القصد، فلو عزم في اثناء المسافة اقامة عشرة (5) اتم حينءذ، ولو كان ذلك في ابتداء سفره اعتبرت المسافة الي موضع العزم، ولو خرج بعد عزم الاقامة وقد صلي تماما اشترط مسافة اخري. وينقطع السفر ايضا بان يمضي عليه في مصر ثلاثون يوما وان بقي العزم الجازم او تردد.
# ولو رجع عن نية الاقامة وقد صلي علي (6) التمام اتم ما دام مقيما والا
# PageV01P210
# قصر، وفي الاكتفاء بخروج الوقت علي العزم، او الشروع في الصوم، او بالصلاة التامة في احد الاربعة، او باتمام الصلاة ناسيا نظر، ولو رجع في اثناءها قصر ما لم يركع في الثالثة، ولو نوي المقام في اثناءها اتمها.
# السادس: عدم وصوله الي منزل له فيه ملك واستيطان ستة اشهر ولو متفرقة، والاقرب اعتبار كونه ممن يصلي تماما فيها، وفي اعتبار كونه بنية الاقامة نظر. وتظهر الفاءدة لو صلي تماما بعد مضي ثلاثين يوما ولم ينو الاقامة، او صلي تماما في احد الاربعة وله فيها منزل، او صلي تماما ناسيا وخرج الوقت، او صلي تماما لكثرة السفر، او لكونه عاصيا في سفره (1) اما لو نوي المقام فصلي صلاة علي التمام ثم بدا له فاستمر علي التمام، فالاقرب احتسابه من ستة الاشهر.
# ولا يشترط كون الملك صالحا للسكني، بل يكفي الضيعة بل النخلة، واستيطان كل ما يعد من البلد، والظاهر ان حده محل الترخص. واشترط بعضهم بقاء الملك فلو خرج عنه ساوي غيره، وبعض المعاصرين سبق الملك علي الاستيطان فلو تاخر لم يعتد به، وهما قريبان.
# ومن اتخذ بلدا دار اقامته فالاقرب الحاقه بالملك. ولا يكفي الوقف العام (2) كالربط والمساجد والمدارس في الملك، اما الوقف الخاص فالاقرب الاكتفاء به. ولو شك في المقام قدر النصاب فالاصل العدم.
# السابع: ان لا يكثر السفر، فيتم المكاري والملاح والبريد والراعي والتاجر اذا صدق الاسم، وهو بالثالثة علي الاقرب، وقال ابن ادريس (3): اصحاب الصنعة كالمكاري والملاح والتاجر يتمون في الاولي، ومن لا صنعة له في
# PageV01P211
# الثالثة، وفي المختلف (1): الاتمام في الثانية مطلقا.
# ولو اقام احدهم عشرة ايام بنية الاقامة في غير بلده او في بلده وان لم ينو قصر، وكذا يكفي عشرة بعد مضي ثلاثين في غير بلده وان لم ينو.
# فروع ثلاثة:
# الاول: لو سافر البدوي الي مسافة لا للقطر والنبت، فالاقرب التقصير (2)، لتعليل اتمامه في الرواية (3) بهما، ويمكن ذلك في الملاح، لتعليل اتمامهم بان بيوتهم معهم (4)، بل يمكن اختصاص الاتمام بكون سفرهم لتلك الصناعات، فلو سافروا لغيرها قصروا.
# الثاني: لو سافروا بعد اقامة العشرة فلا بد من الكثرة المعتبرة ابتداء، سواء كان ذلك صنعة لهم ام لا.
# الثالث: لو تردد في قري دون المسافة فكل مكان يسمع اذان بلده فيه فبحكمه وما لا فلا، نعم لو كمل له عشرة متفرقة في بلده قصر، واجتزا الشيخ (5) باقامة خمسة في تقصير صلاة النهار، وليس بقوي، واجتزا ابن الجنيد (6) في الخروج عن السفر باقامة خمسة ايام ايضا، وهو متروك، ورواية محمد بن مسلم (7) به محمولة علي المقام بالاربعة.
# الثامن: ان يستوعب السفر الوقت، فلو خرج بعد وجوبها او دخل في وقتها،
# PageV01P212
# فرابع الاقوال الاتمام (1) في الموضعين وهو اقرب، والظاهر انه يشترط مضي كمال الصلاة في اول الوقت ويكتفي بركعة في اخره، والقضاء تابع للاداء، ويقضي نافلة الزوال المسافر بعد دخول الوقت.
# NoteV01P213N55 درس لا قصر في فواءت الحضر وان صلاها سفرا، ولو قصر ولا يعتقد وجوب القصر اعاد وقضي قصرا، اذا كان يعلم المسافة، ولو لم يعلمها ثم علم والوقت باق اعاد قصرا، ولو خرج الوقت ففي القضاء تماما او قصرا نظر، وكذا لو صلي بنية التمام ثم سلم علي الاولتين وانصرف ناسيا ثم تبين المسافة في الوقت او بعده، ولو كان يعلم المسافة والقصر فنوي التمام سهوا ثم انصرف ناسيا علي القصر فالاشكال اقوي. ولو قصر المغرب جاهلا لم يعذر الا في رواية (2) شاذة.
# ولو قصر الثناءية اعاد اجماعا.
# ولو اتم المسافر جاهلا فلا اعادة في الصلاة والصوم، وقال الحلبي (3): يعيد الصلاة في الوقت، ولو كان ناسيا، فالاقرب الاعادة في الوقت خاصة، وقال علي بن بابويه (4) والحسن (5): يعيد مطلقا، وهو قوي علي القول بوجوب التسليم، اما العامد فيعيد مطلقا اجماعا اذا تحتم القصر. ولا ينقطع السفر بوصول منزل القريب او الزوجة خلافا لابن الجنيد (6) للرواية (7)، وتحمل علي نية المقام.
# PageV01P213
# ولو خرج ناوي المقام عشرا الي ما دون المسافة فان عزم العود والمقام عشرا مستانفة اتم ذاهبا وعاءدا ومقيما، وان عزم علي المفارقة قصر، وان نوي العود ولم ينو عشرا فوجهان، اقربهما القصر الا في الذهاب. ولا عبرة باقتداء المقصر بمتمم والاقرب استحباب الجمع بين الفريضتين سفرا، واستحباب الفرق حضرا، ويستحب جبر المقصورة بالتسبيحات الاربع بعدها ثلاثين مرة.
# NoteV01P214N56 درس الخوف مقتض لنقص كيفية الصلاة مع عدم التمكن من اتمامها اجماعا، وكذا نقص العدد علي الاقوي، سواء صليت جماعة او فرادي. وهي انواع.
# احداها: صلاة ذات الرقاع، وشرطها كون العدو في غير القبلة، وقوته بحيث يخاف هجومه، وكثرة المسلمين بحيث يمكنهم الافتراق فرقتين، وان لا يحتاج الي الزيادة علي فرقتين، واباحة القتال علي قول.
# فيقف الامام بطاءفة بحيث لا يبلغهم ضرر العدو والاخري تحرسهم، فيصلي بالاولي ركعة، ثم يفارقونه بعد قيامه علي الاقوي، ويتمون ثم يحرسون، وتاتي الاخري فتدخل معه في الثانية، ثم يفارقونه في تشهده بنية الانفراد علي الاقرب، فتجب القراءة في الثانية لهم، ويطول تشهده ثم يسلم بهم، ولو سلم ولما ينتظر فالمروي (1) الجواز. وفي المغرب يصلي بالاولي ركعة وبالثانية ركعتين او بالعكس، والاول افضل علي الاظهر.
# ولا يشترط تساوي الفرقتين عددا، ويجب اخذ السلاح علي الفرقتين وان كان نجسا علي الاقرب، ولو منع واجبا في الصلاة لم يجز اختيارا، ولا يختص الوجوب بالفرقة المقاومة علي الاقرب. ولا حكم لسهو الماموم حال المتابعة. ولو
# PageV01P214
# صليت مع الامن او مع تحريم القتال او حال طلب العدو فوجهان.
# ولو صلي بهم الجمعة في الحضر خطب للاولي، واشترط كونها كمال العدد، ولو كان السفر مما لا يقصر فيه لكنه مسافة فالاقرب انه كالحضر، فيجري فيه الخلاف وتتاتي الجمعة.
# وثانيها: صلاة بطن النخل، وهي ان يكمل الصلاة بكل فرقة والثانية نفل له. وهذه لا يشترط فيها الخوف، نعم يترجح فعلها حال الخوف بخلاف الامن، ولا تجوز الجمعة الثانية هنا.
# وثالثها: صلاة عسفان، ونقل لها كيفيتان: ان يصلي بكل فريق ركعة ويسلموا عليها، فيكون له ركعتان ولكل فريق ركعة واحدة، رواها الصدوق (1) وابن الجنيد (2)، ورواها حريز (3) في الصحيح.
# وان يصفهم صفين ويحرم بهم جميعا ويركع بهم، فاذا سجد سجد معه الصف الاول وحرس الثاني، فاذا قام سجد الحارسون، وفي الركعة الثانية يسجد معه الحارسون اولا، ويحرس الساجدون، سواء انتقل كل صف الي موضع الاخر اولا، وان كان التنقل افضل، وهو المذكور في المبسوط (4)، والاقرب جواز حراسة الصف الاول في الركعة الاولي والثاني في الثانية، بل يجوز تولي الصف الواحد الحراسة في الركعتين.
# وهذه الصلاة وان لم يذكرها كثير من الاصحاب فهي ثابتة مشهورة، وكفي بالشيخ ذاكرا. وشروطها (5) كون العدو في القبلة، وامكان الافتراق، ورءية
# PageV01P215
# العدو. والاقرب جواز تعدد الصفوف، ويترتبون في السجود والحراسة. وفي جواز هذه الصلاة في الامن وجهان، اذ ليس فيها الا التخلف بركن وهو غير قادح في الاقتداء.
# ورابعها: صلاة المطاردة والمعانقة، حيث لا يمكن الهيءات السابقة فالواجب ما امكن ماشيا وراكبا، ويسجد علي قربوس سرجه او عرف دابته، فان تعذر او ماء ويجعل السجود اخفض. ويجب الاستقبال ولو بتكبيرة الاحرام، فان عجز سقط.
# ويجوز الاءتمام هنا اذا اتحدت الجهة، ولو اختلفت فالاقرب انه كالاستدارة حول الكعبة، والفرق بينهم وبين مختلفي الاجتهاد ان صلاة كل الي جهة يعلمها وهي قبلة في حقه، بخلاف المجتهدين. والافعال الكثيرة من الطعن والضرب مغتفر (1) هنا اذا احتيج اليه. ومع تعذر الافعال يجزء عن كل ركعة التسبيحات الاربع مع النية والتكبير والتشهد والتسليم علي الاقوي، وهي صلاة علي عليه السلام (2) واصحابه ليلة الهرير في الظهرين والعشاءين، ولم يامرهم باعادتها.
# ولا فرق في الخوف بين ان يكون من عدو او لص او سبع، لا من وحل وغرق بالنسبة الي قصر العدد، اما قصر الكيفية فساءغ حيث لا يمكن غيرها.
# والافضل تاخير الخاءف الراجي للامن، فلو زال الخوف والوقت باق اتم. ولو خرج قضي قصرا ان استوعب الخوف الوقت، اما الكيفية فلا يراعي الا حالة فعل الصلاة اداء وقضاء.
# ولا يقضي ما صلاه خاءفا مطلقا، الا ان يكون فارا من الزحف او عاصيا
# PageV01P216
# بقتاله، وفي العاصي بسفره لو احتاج الي الايماء نظر. ولو قصر كيفا او كما بظن العدو فظهر خطءه او وجود حاءل فلا اعادة. ولو خاف في اثناء الصلاة قصرها، ولو امن اتمها وان كان قد استدبر خلافا للمبسوط (1).
# والاقرب جواز التفريق في المغرب ثلاثا، ولو شرطنا في القصر السفر جاز التفريق في الرباعية اربعا وثلاثا واثنين لا خمسا فصاعدا، ومنع الشيخ (2) من زيادة التفريق علي فرقتين ولو قلنا باشتراط السفر في القصر اقتصارا علي موضع النقل. ومنع ابن الجنيد (3) من قصر النساء في الحرب، وهو بعيد.
# ويجوز صلاة الكسوف والعيد والاستسقاء في الخوف بهيءة اليومية. ولو خاف المحرم فوت الوقوف فالاقرب جواز قصر الكيفية، وفي جواز نقص (4) العدد والاقتصار علي التسبيح مع الحاجة اليه تردد، وكذا الكلام في المديون المعسر الهارب من المدين، والمدافع عن ماله وان كان غير حيوان، اما مستحق القود لو هرب رجاء العفو فالاقرب عدم تسويغ القصر بنوعيه في حقه.
# NoteV01P217N57 درس الجماعة مستحبة في الفراءض وتتاكد في الخمس، وتجب فيما سبق وبالنذر، وتحرم في النافلة الا الاستسقاء وما اصله فرض كالاعادة والعيد، والحق الحلبي (5) صلاة الغدير.
# وفضلها عظيم، لقول النبي (6) صلي الله عليه واله: صلاة الجماعة تفضل
# PageV01P217
# صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة، وقال (1): من صلي الغداة والعشاء الاخرة في جماعة فهو في ذمة الله ومن ظلمه فانما يظلم الله، وامر (2) اعمي ان يتخذ خيطا من داره الي المسجد لما كان يسمع (3) النداء، وقال صلي الله عليه واله (4): ما من ثلاثة في قرية (5) لا يءذن ولا يقام فيهم الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان، وقال النبي (6) صلي الله عليه واله (7): من صلي الخمس في جماعة فظنوا به كل خير، وتوعد (8) باحراق بيوت من لم يحضرها.
# والكلام اما في شروطها او احكامها، والشروط عشرة.
# احدها: اهلية الامام بايمانه، وعدالته، وطهارة مولده، وصحة صلاته، وقيامه ان ام القيام، وبلوغه، وعقله، واتقان القراءة الا بمثله، وذكوريته ان ام الرجال او الخناثي، وكونه غير مءتم. فلا تصح امامة الكافر والمخالف والفاسق وولد الزنا وان اموا امثالهم.
# ويعلم العدالة بالشياع، والمعاشرة الباطنة، وصلاة عدلين خلفه، ولا يكفي الاسلام في معرفة العدالة خلافا لابن الجنيد (9)، ولا التعويل علي حسن الظاهر علي الاقوي. ولا يقدح الخلاف في الفروع الا ان يكون صلاته باطلة عند الماموم.
# PageV01P218
# ولا تصح امامة فاقد شراءط صحة الصلاة اذا علم الماموم، ولو (1) ظهر المانع من الاقتداء بعد الصلاة فلا اعادة وان كان الوقت باقيا خلافا للمرتضي (2)، ولو كان في الاثناء انفرد ولا يستانف خلافا له، ولا امامة الصبي وان بلغ عشرا عارفا خلافا للشيخ (3)، الا بمثله او في النفل، ولا المجنون، وان (4) كان ادوارا جاز وقت افاقته (5) علي كراهية، ولا الاخرس والامي واللاحن والمبدل الا بمثله، ولا المراة رجلا ولا خنثي، ولا الخنثي رجلا ولا خنثي خلافا لابن حمزة (6)، وتءم المراة النساء خلافا للمرتضي (7).
# ويجوز امامة العبد مطلقا علي الاقرب، والمكفوف بمسدد، والخصي بالسليم خلافا للحلبي (8)، والمتيمم والمسافر والاعرابي والاجذم والابرص والمفلوج والاغلف غير المتمكن من الختان والمحدود التاءب بمن يقابلهم، والاقرب كراهة اءتمام المسافر بالحاضر.
# ولو تشاح الاءمة قدم مختار المءتمين، فان اختلفوا فالاقرا، فالافقه، فالهاشمي، فالاقدم هجرة، فالاسن في الاسلام، فالاصبح وجها او ذكرا، فالقرعة. والراتب والامير وذو المنزل يقدمون علي الجميع، قيل: والهاشمي.
# وثانيها: العدد، واقله اثنان الا في الجمعة والعيدين، وما روي (9) ان المءمن
# PageV01P219
# وحده جماعة يراد به الفضيلة.
# وثالثها: ان لا يتقدم الماموم علي الامام بعقبه، ولا عبرة بمسجده، الا في المستديرين حول الكعبة بحيث لا يكون الماموم اقرب اليها.
# ورابعها: نية الاقتداء بعد نية الامام، ولا يجزء معها علي الاصح فيقطعها بتسليمة ثم يستانف، ولا يشترط في انعقادها نية الامامة الا في الجماعة الواجبة، نعم هي شرط في استحقاق ثواب الجماعة.
# وخامسها: تعيين الامام، فلو كان بين يديه اثنان ونوي الاقتداء باحدهما لا بعينه بطل.
# وسادسها: وحدة الامام، فلو اقتدي بالمتعدد دفعة بطل، نعم يجوز الانتقال من امام الي اخر عند عروض مانع من الاقتداء بالاول.
# وسابعها: ان لا يعلو الامام علي الماموم ببناء لا يتخطي، وقيل: بشبر، ولا حجر (1) في الارض المنحدرة، وعلو الماموم جاءز بالمعتد.
# وثامنها: مراعاة القرب بين الامام والماموم وبين الصفوف، والمحكم العرف، ويظهر من الشيخ (2) جواز ثلاثماءة ذراع، ومن الحلبي (3) التقدير بما لا يتخطي، وهو مروي (4) ويحمل علي الندب، ولو تكثرت الصفوف فلا حد للبعد الا ان يءدي الي التاخر المخرج عن اسم الاقتداء.
# فرع:
# لو انتهت صلاة الصفوف المتوسطة قبل المتاخرة انتقلوا الي حد القرب، ولو
# PageV01P220
# كان الانتقال قبل الانتهاء كان اولي ما لم يءد الي كثرة العمل فينفرد.
# وتاسعها: امكان مشاهدة الماموم الامام ولو بوساءط، ويجوز الحيلولة بين الرجال والنساء، وبالنهر وشبهه والمخرم والقصير المانع حينا، ولو صلي الامام في محراب داخل بطلت صلاة الجناحين من الصف الاول خاصة.
# وعاشرها: توافق الصلاتين في النظم لا في النوع والشخص، فلا يقتدي في اليومية بالكسوف، ويجوز ارتباط الفرض بالنفل والظهر بالعصر وبالعكس، ومنع الصدوق (1) من صلاة العصر خلف الظهر الا ان يتوهمها العصر، وهو نادر.
# ويتخير الماموم مع نقص صلاته بين التسليم وانتظار الامام حتي يسلم، وهو افضل. ولو زادت صلاة الماموم فله الاقتداء في التتمة باخر من المءتمين، وفي جوازه بامام اخر او منفرد وجهان مبنيان علي جواز تجديد نية الاءتمام للمنفرد، وجوزها الشيخ (2).
# NoteV01P221N58 درس تجب متابعة الامام في الاقوال والافعال، فلو تقدم الماموم عمدا اثم واستمر، وفي المبسوط (3): لو فارق لا لعذر بطلت صلاته ، ولو ركع او سجد قبله سهوا رجع، ولو ترك الرجوع فهو متعمد، والظان كالساهي. ولو كان ركوع المتعمد قبل فراغ قراءة الامام بطلت صلاته ان علم.
# ويتحمل الامام القراءة في الجهرية والسرية، وفي التحريم او الكراهية او
# PageV01P221
# الاستحباب للماموم اقوال، اشهرها الكراهية في السرية والجهرية المسموعة ولو همهمة، والاستحباب فيها لو لم يسمع. فلو نقصت قراءته عن قراءة الامام ابقي اية ليركع عنها، وكذا لو قرا خلف غير المرضي.
# ويدرك الماموم الركعة بادراك الامام راكعا، اذا ركع قبل رفع راسه علي الاصح وان كان بعد الذكر الواجب، ولو شك هل ادرك ام لا اعاد، وفي تنزله منزلة من ادركه في السجود فيسجد معه ثم يستانف النية نظر. ولو ادركه متشهدا كبر وجلس معه واجزاه عن تكبير اخر، فيتبعه ان بقي من الصلاة شء، ويتم لنفسه ان لم يبق. والاقرب ادراك فضيلة الجماعة في الموضعين، وكذا لو ادرك معه سجدة ويستانف التكبير ايضا.
# ويراعي المسبوق نظم صلاته، فيقرا في الاخيرتين بالحمد وحدها او التسبيح وان كان الامام قد سبح علي الاصح. وفي كراهة الجماعة الثانية في مسجد قولان مع اتحاد الفريضة. ويجوز في السفينة والسفن مع مراعاة القرب.
# ويستحب تسوية الصف باستواء المناكب، واختصاص الفضلاء بالاول ويمينه افضل، ووقوف الامام وسطه. ويكره تمكين العبيد والصبيان والمجانين منه. وليقف الماموم الرجل عن يمين الامام، وكذا الصبي، وان تعددوا فخلفه، والنساء صف، وكذا العراة، والمراة الواحدة خلف الرجل، والمراة عن يمين المراة، ويقف النساء خلف الخناثي والخناثي خلف الرجال استحبابا علي الاقوي، ولو جاء رجال تاخرن مع عدم الموقف امامهن.
# ولو احرم الامام حال تلبس الغير بنافلة قطعها واستانف معه، ولو كان في فريضة وامكن نقلها الي النفل فعل، وان خاف الفوت (1) قطعها، ولو كان الامام الاعظم قطعها مطلقا مستحبا في الجميع، ولو جوزنا العدول الي الاءتمام
# PageV01P222
# من الانفراد، ولو كان ممن لا يقتدي به استمر مطلقا، فان اتقاهم في تشهده فعله قاءما، وكذا التسليم. ويكره ان يصلي نافلة بعد الاقامة، ووقت القيام عند قد قامت، وقيل: عند فراغ الاذان.
# ولو خاف الداخل فوت الركوع ركع مكانه، ويتخير بين السجود ثم اللحاق بالصف، وبين المشي في ركوعه اليه، فيستحب جر الرجلين بغير تخط، وليكن الذكر في حال قراره. ويستحب للامام التطويل اذا استشعر بداخل بمقدار ركوعين، ولا يفرق بين الداخلين.
# ويستحب للامام تخفيف الصلاة، ويكره التطويل خصوصا (1) لانتظار من ياتي، وان يستناب المسبوق بل من شهد الاقامة فيومء بالتسليم المسبوق، ويستحب للماموم قول " الحمد لله رب العالمين " اذا فرغ الامام من الفاتحة.
# NoteV01P223N59 درس يكره وقوف الماموم وحده اختيارا، وجذبه اخر من الصف اليه علي قول، وتخصيص الامام نفسه بالدعاء بل يعممه، ولا يكره امامة الرجل النساء الاجانب. ويستحب للمنفرد اعادة صلاته مع الجماعة، والاقرب الاستحباب للجامع ايضا اماما ومءتما وينوي الندب، ولو نوي الفرض جاز لرواية هشام بن سالم (2)، ويختار الله احبهما اليه.
# ولو اقتدي المسبوق في الخامسة سهوا اجزا، وان ذكر في الاثناء انفرد.
# ويتابع الماموم الامام في الاذكار المندوبة ندبا، وان كان مسبوقا تابعه في القنوت والتشهد، ولا يجزء عن وظيفته.
# PageV01P223
# ويجوز التسليم قبل الامام لعذر فينوي الانفراد، ولو سلم لا لعذر عمدا فهو مفارق، وان نوي الانفراد حيث يمكن فلا اثم، ويومء الامام المسبوق بالتسليم، وروي (1) انه يقدم رجلا منهم فيسلم بهم. ولو علم نجاسة علي الامام، او علمت المءتمة عتق من امتها مع كشف راسها، ففي جواز الاقتداء نظر. ولو امتلات الصفوف جاز وقوف الماموم علي (2) جانبي الامام، واليمين افضل.
# ولا ينبغي ترك الجماعة الا لعذر عام كالمطر او خاص كالمرض، فيصلي في منزله جماعة ان امكن، ولو رجا زوال العذر وادراك الجماعة استحب التاخير، ويستحب للامام التعجيل في الحضور، وقيل: يتوسط، ولو علم تاخير المامومين جاز التربص ما لم يخرج وقت الفضيلة، وكذا يتاخر الماموم لو تاخر الامام، ولا يجعلا ذلك عادة. ويستحب حضور جماعة العامة كالخاصة بل افضل، فقد روي (3) من صلي معهم في الصف الاول كان كمن صلي خلف رسول الله صلي الله عليه واله، فيه ويتاكد مع المجاورة، ويقرا في الجهرية سرا ولو مثل حديث النفس، ويسقط لو فجاه ركوعهم (4)، فيتم فيه ان امكن والا سقط.
# وحق الاستنابة للامام لو عرض له عارض، وللمامومين لو مات او جن او ترك الاستنابة، ولو استناب في اثناء القراءة جاز للناءب البناء، والاستءناف افضل. ويفتح الماموم علي الامام لو ارتج عليه، وينبهه اذا اخطا وجوبا، فلو ترك التنبيه (5) فالاقرب صحة الصلاة، وان تلفظ بالمتروك كان حسنا.
# ولا تفوت القدوة بفوات اكثر من ركن، وان نقص عدد الماموم فيتمه بعد
# PageV01P224
# تسليم الامام. ويستحب قصد اكبر (1) المساجد جماعة، الا ان يكون في جواره مسجد يتعطل عند غيبته فيصلي فيه، وملازمة (2) الامام مجلسه حتي يتم المسبوق، ولا يصلي فيه نافلة بل يتحول الي غيره.
# PageV01P225
# كتاب الزكاة PageV01P227
# كتاب الزكاة وهي الصدقة المقدرة بالاصالة ابتداء ولغة التطهير والنماء قال الله تعالي (1):
# " واتوا الزكاة " وقال رسول الله صلي الله عليه واله (2): ان الله فرض عليكم الزكاة كما فرض عليكم الصلاة زكوا اموالكم تقبل صلاتكم، واخرج (3) خمسة من المسجد وقال: لا تصلوا فيه وانتم لا تزكون، وقال النبي (4) صلي الله عليه واله (5): ما من ذي زكاة مال نخل او زرع او كرم يمنع زكاة ماله الا قلده الله بزنة ارضه يطوق به من سبع ارضين الي يوم القيامة، وقال صلي الله عليه واله (6): ملعون ملعون من لا يزكي، وقال الصادق عليه السلام (7): وضع رسول الله صلي الله عليه واله الزكاة علي تسعة اشياء: الحنطة والشعير والتمر والزبيب والذهب والفضة والابل والبقر والغنم، وعليها الاجماع.
# PageV01P228
# وقول يونس (1) وابن الجنيد (2) بوجوبها في جميع الحبوب شاذ، وكذا ايجاب ابن الجنيد (3) الزكاة في الزيتون والزيت في الارض العشرية، وكذا العسل فيها لا في الخراجية، نعم يستحب فيما يكال او يوزن عدا الخضر كالبطيخ والقضب، وروي (4) سقوطها عن الغض كالفرسك وهو الخوخ وشبهه، وعن الاشنان والقطن والزعفران وجميع الثمار، والعلس حنطة والسلت شعير عند الشيخ (5).
# ويكفر مستحل ترك الزكاة المجمع عليها، الا ان يدعي الشبهة الممكنة، ويقاتل مانعها حتي يدفعها ، ولا يكفر ولا تسبي اطفاله. وليس في المال حق واجب سوي الزكاة والخمس، وقيل: يجب اخراج الضغث عند الجذاذ والحفنة عند الحصاد.
# ولا زكاة واجبة في مال الطفل وان كان غلة او ماشية علي الاقرب، الا ان يتجر له الولي فيستحب، والاقرب استحبابها في الغلة والماشية ايضا، ويتولي الاخراج الولي فيضمن لو اهمل مع القدرة، في ماله وجوبا او ندبا لا في مال الطفل. ويجوز للولي الملي اقتراض مال الطفل، فلو اتجر به استحبت الزكاة عليه، ولو انتفت الملاءة فالربح لليتيم ان اشتري بالعين، والاقرب استحباب زكاة التجارة حينءذ. وان اشتري في الذمة فهو له ويضمن المال وياثم، ولو انتفت الولاية واشتري في الذمة فهو له ايضا (6)، وان اشتري بالعين واجاز الولي فالربح لليتيم، والا فالبيع باطل. وحكم المجنون حكم الطفل.
# PageV01P229
# NoteV01P230N60 درس يشترط ايضا في وجوبها الملك، فلا زكاة علي العبد وان قلنا بملكه، لعدم التمكن من التصرف، ولو صرفه مولاه فهو تصرف متزلزل، ولو تحرر بعضه وجب في نصيب الحرية. ولا تجب في مال بيت المال ولا في الموهوب قبل القبض، ولا الوصية قبل الموت والقبول، ولا الغنيمة قبل القسمة والقبض وعزل الامام كاف فيه علي قول.
# وامكان التصرف، فلا زكاة في الوقف وان كان خاصا، والمبيع بخيار للباءع يجري في الحول من حين العقد علي الاصح، والصداق من حين عقد النكاح، والخلع من حين البذل والقبول، والاجرة من حين العقد وان كان ذلك في معرض الزوال، ولا في الرهن مع عدم التمكن من فكه اما لتاجيل الدين او لعجزه، ولا يكفي في الرهن المستعار تمكن المستعير من الفك.
# ولا يجب في المال المغصوب والضال والمجحود مع عدم الوصلة اليه، ولا في المال الغاءب ما لم يكن في يد وكيله، ولو عادت هذه اليه استحب زكاتها لسنة، ولا في النفقة المخلفة لعياله مع الغيبة ويجب مع الحضور، وقول ابن ادريس (1) بعدم الفرق مزيف.
# ولا يمنع الدين من وجوبها ولو لم يملك سوي وفاءه، ولا الكفر، نعم لو اسلم استانف الحول، اما الردة فان كانت عن فطرة انقطع الحول، والا فلا ما لم يقتل او يمت، وفي المبسوط (2): او ينتقل الي دار الحرب. وليس المنع من التصرف هنا مانعا كما لا يمنع حجر السفه والمرض، وقال الشيخ (3): يمنع حجر
# PageV01P230
# المفلس (1).
# وفي وجوبها في الدين مع استناد التاخير الي المدين قولان: اقربهما السقوط، نعم يستحب زكاته لسنة بعد عوده. ولو شرط المقترض الزكاة علي المقرض فالوجه بطلان الشرط، والاقرب ابطال الملك ايضا، ولو تبرع المقرض بالاخراج عن المديون فالوجه اشتراط اذنه في الاجزاء.
# وامكان الاداء شرط في الضمان لا الوجوب كالاسلام، فلو تلف النصاب قبل التمكن من الاداء فلا ضمان، ولو تلف البعض فبالنسبة، وكذا لو تلف قبل الاسلام او بعده ولم يحل الحول. ولا تسقط الزكاة بالموت بعد الحول، وفي سقوطها باسباب الفرار قولان: اشبههما السقوط.
# فروع:
# في الصداق (2) لو تشطر قبل الدخول وبعد الحول فالزكاة عليها، وفي جواز القسمة هنا نظر اقربه الجواز وضمانها، وبه قطع في المبسوط (3)، فلو تعذر اخذ الساعي من نصيب الزوج ورجع الزوج عليها، ولا يسقط وجوب الزكاة في النصف هنا لو طلق قبل امكان الاداء، لرجوع العوض اليها.
# الثاني: لو استرد المهر بردتها بعد الحول فالزكاة عليها، ويقدم حق الزكاة وتغرمه للزوج، ولو كان المهر حيوانا او نقدا في الذمة فلا زكاة عليها في الموضعين علي الاقرب.
# الثالث: لو طلقها بعد الاخراج من العين غرمت له نصف المخرج، ولا ينحصر حقه في الباقي خلافا للمبسوط (4).
# PageV01P231
# NoteV01P232N61 درس يشترط في زكاة الانعام شروط: احدها: الحول، وهو مضي احد عشر شهرا كاملة، واحتساب الحول الثاني من اخر الثاني عشر، ويسقط باختلال بعض الشروط فيه كالمعاوضة ولو كان بالجنس. ويصدق المالك بغير يمين في عدم الحول الا مع قيام البينة.
# ولو تعدد ولا اخراج سقط من المال في كل حول قدر المستحق وزكي الباقي حتي ينقص النصاب. وللسخال حول بانفرادها بعد غناءها بالرعي قاله الحليان (1)، واعتبر الشيخ (2) وابن الجنيد (3) الحول من حين النتاج وهو المروي (4).
# فرع:
# لو حال الحول عليها ولم يكن فيها الفريضة كست وعشرين فصيلا ليس فيها بنت مخاض اخرج منها، وحينءذ قد تتساوي النصب المختلفة في الفريضة، وكذا لو كانت بنات مخاض او بنات لبون او حقاقا اخرج منها وتساوت النصب، علي اشكال في الجميع، ويحتمل اعتبار قيمة الصغار والكبار وينقص من الواجب بالنسبة، فلو ساوت قيمة ست وثلاثين صغارا ماءتين وكبارا ضعفها، اخرج بنت لبون خسيسة بقيمة نصفها مجزءة.
# ولو ملك مالا اخر في اثناء الحول من جنس ما عنده فان كان نصابا
# PageV01P232
# مستقلا، كخمس من الابل بعد خمس، وكاربعين بقرة وعنده ثلاثون، او ماءة واحدي وعشرين من الغنم وعنده اربعون، فلكل حول بانفراده، ولو كان غير مستقل كالاشناق استءنف الحول للجميع عند تمام حول (1) الاول علي الاصح.
# ولو ملك احدي وعشرين بعد خمس فالشياه بحالها، وكذلك الي خمس وعشرين، ولو ملك ستا وعشرين جديدة ففيها بنت مخاض عند تمام حولها، وفي اربعين من الغنم بعد اربعين وثلاثين من البقر بعد ثلاثين وجه بالوجوب، وقيل: لو ملك بعد الاربعين احدي وثمانين فلكل حول، ورد بثلم النصاب بمستحق المساكين فاشترط زيادة واحدة، وهو سهو ولو قلنا بان الزكاة في الذمة علي القول النادر.
# الثاني: السوم، فلا يجب في المعلوفة وان كان لا مءونة فيه او بعض الحول، ولا عبرة باللحظة وفي اليوم في السنة، بل في الشهر تردد، اقربه بقاء السوم للعرف، والشيخ (2) اعتبر الاغلب. ولا فرق بين ان يكون العلف لعذر او لا، و بين ان تعتلف بنفسها او بالمالك او بغيره، من دون اذن المالك او باذنه، من مال المالك او غيره. ولو اشتري مرعي فالظاهر انه علف، اما استءجار الارض للرعي او ما ياخذه الظالم علي الكلاء فلا.
# الثالث: ان لا تكون عوامل ولو في بعض الحول، فلا زكاة فيها وان كانت ساءمة، وشرط سلار (3) كونها اناثا، وهو متروك.
# الرابع: النصاب، ففي الابل اثني عشر: خمسة كل واحد خمس وفيه شاة، ثم ست وعشرون ففيها (4) بنت مخاض دخلت في الثانية، ثم ست وثلاثون
# PageV01P233
# فبنت لبون دخلت في الثالثة، ثم ست واربعون فحقة دخلت في الرابعة، ثم احدي وستون فجذعة دخلت في الخامسة، ثم ست وسبعون فبنتا لبون، ثم احدي وتسعون فحقتان، ثم ماءة واحدي وعشرون ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون، وقال الحسن (1) وابن الجنيد (2): في خمس وعشرين بنت مخاض، وقال ابنا بابويه (3): في احدي وثمانين ثني، وقال المرتضي (4): لا يتغير الفرض من احدي وتسعين الا بماءة وثلاثين، وكل متروك.
# ويتخير المالك في مثل ماتين بين الحقاق وبنات اللبون، وفي الخلاف (5) الساعي، ولا فرق بين العرابي والبخاتي، وفي الاخراج يقسط، وكذا في البقر والجاموس والمعز والضان. والشنق ما بين النصب ولا زكاة فيه، ولو تلف بعد الحول لم يسقط من الفريضة شء، وكذا الوقص في البقر والعفو في الغنم.
# وللبقر نصابان: ثلاثون وفيه تبيع او تبيعة دخل في الثانية، واربعون وفيه مسنة دخلت في الثالثة. واوقاصها تسعة الا ما بين اربعين الي ستين فتسعة عشر.
# وللغنم خمسة نصب علي الاقوي: اربعون وفيه شاة، وقال ابنا بابويه (6):
# يشترط احدي واربعون، ثم ماءة واحدي وعشرون فشاتان، ثم ماءتان وواحدة فثلاث، ثم ثلاثماءة وواحدة فاربع، ثم اربعماءة ففي كل ماءة شاة، وقيل بسقوط الاعتبار من ثلاثماءة وواحدة، وعلي الاول لا يتغير الفرض عن الرابع حتي يبلغ خمسماءة، وعلي الثاني لا يتغير عن الثالث حتي يبلغ اربعماءة، وانما
# PageV01P234
# التغير معنوي، وتظهر الفاءدة (1) في المحل، ويتفرع عليه الضمان، وقد بيناه في شرح الارشاد (2)، والشاة الماخوذة هنا وفي الابل اقلها الجذع من الضان لسبعة اشهر، وقيل: ابن الهرمين لثمانية اشهر والثني من المعز بالدخول في الثانية.
# فرع:
# لو فقدا في غنمه دفع الاقل واتم القيمة، او الاكثر واسترد.
# ولا تءخذ الربي الي خمسة عشر يوما لانها كالنفساء، ولا الماخض ولا الاكولة والفحل، وفي عدهما قولان، والمروي (3) المنع، ولا ذات عوار او مريضة او مهزولة الا من مثلهن، ولا الاردا والاجود بل الاوسط، والخيار الي المالك، وقال الشيخ (4): يقرع.
# ويجبر السن الناقصة في الابل بشاتين او عشرين درهما فتساوي تاليها، وقيل: الجبر بشاة، ويدفع الساعي ذلك في الزاءدة، ولا جبر بتضاعف الدرج، ولا فيما زاد علي الجذعة، ولا في غير الابل، بل القيمة، وتجزء في الجميع والعين افضل.
# ويجزء ابن اللبون عن بنت المخاض، وفرض كل نصاب اعلي عن (5) الادني، وفي اجزاء البعير عن الشاة فصاعدا لا بالقيمة وجهان. ومنع المفيد (6) من القيمة في الانعام، ويجزء شياه الابل من غير غنم البلد، اما شياه الغنم فلا الا
# PageV01P235
# ان يكون اجود او بالقيمة، ويجزء الذكر والانثي عن مثلهما ومخالفهما.
# ولا يفرق بين مجتمع في الملك كما لا يجمع بين متفرق فيه، ولا عبرة بالخلطة سواء كانت خلطة اعيان كاربعين بين شريكين او ثمانين بينهما مشاعة، او خلطة اوصاف كالاتحاد في المرعي والمشرب والمراح مع تميز المالين، ولا يجبر جنس باخر.
# NoteV01P236N62 درس يشترط في زكاة النقدين الحول، والسكة وان هجرت، فلا زكاة في السباءك والنقار والحلي، وزكاته اعارته، والنصاب، فلا زكاة فيما دون عشرين مثقالا من الذهب، ولا فيما دون اربعه بعده، ولا فيما دون ماءتي درهم من الفضة واربعين بعدها، والمخرج ربع العشر عينا او قيمة، والدرهم نصف المثقال وخمسه وزنا، او ثمانية واربعون حبة شعير هي ستة دوانيق.
# والمغشوش يشترط بلوغ خالصه نصابا، فان شك فيه فلا شء، وان علم وشك في قدر الغش صفي ان ماكس، ثم يخرج عن المغشوشة منها او صافيه بحسابها، ولا عبرة بالرغبة، والاخراج بالقسط، وفي المبسوط (1): يجزء الادون مع تساوي العيار.
# ويشترط في الغلات تملكها بالزراعة وانعقاد الحب وبدو الصلاح، ويكفي انتقالها قبلهما الي ملكه، فلا زكاة في البلح، ويجب في البسر والحصرم علي الاصح، ووقت الاخراج عند الجفاف والتصفية.
# والنصاب، وهو الفا رطل وسبعماءة رطل بالعراقي، هو (2) ثلاثماءة صاع
# PageV01P236
# هي خمسة اوسق، ويعتبر جافا مشمسا، فيخرج منه (1) العشر ان سقيت سيحا او بعلا او عذيا، ونصفه ان سقيت بالدوالي والغرب وما فيه مءونة، ولو اجتمعا اعتبر الاغلب في عيش الزرع والشجر، فان تساويا فثلاثة ارباع العشر، ويجب في الزاءد وان قل، كل ذلك بعد المءونة وحصة السلطان ولو جاءرا، وفي الخلاف (2) والمبسوط (3): المءونة علي المالك. ولا يتكرر فيها الزكاة بعد وان مضي عليها احوال. ويضم الزروع والثمار المتباعدة في النصاب وان اختلف في الاطلاع والادراك، وفيما يحمل مرتين قولان.
# ويجوز الخرص، فيضمن المالك الزكاة، او الساعي للمالك، او تبقي امانة، واستقرار الضمان مشروط بالسلامة، ويصدق المالك في تلفها بظالم او غيره بيمينه، ويجوز التخفيف للحاجة ويسقط بالحساب.
# ويجوز دفع الثمرة علي الشجرة (4)، والعنب الذي لا يصير زبيبا، والرطب الذي لا يصير تمرا، يخرص علي تقدير الجفاف، وعلي الامام بعث خارص، ويكفي الواحد العدل، والعدلان افضل. والحنطة والشعير جنسان هنا. ولو اختلف (5) الثمار والزروع في الجودة قسط، ولو اخذ العنب عن الزبيب او الرطب عن التمر رجع بالنقيصة عند الجفاف. ولا يكفي الخراج عن الزكاة.
# فرع:
# لو مات المديون قبل بدو الصلاح وزع الدين علي التركة، فان فضل نصاب
# PageV01P237
# لكل وارث ففي وجوب الزكاة عليه قولان. ولو مات بعد بدو الصلاح وجبت، ولو ضاقت التركة قدمت، وفي المبسوط (1): توزع.
# وتجب الزكاة علي عامل المزارعة والمساقاة بالشراءط خلافا لابن زهرة (2).
# نعم لو اجر ارضا بطعام لم يزكه. وحكم ما يستحب فيه الزكاة من الغلات حكم الواجب. ولو باع النصاب كان نصيب المستحق مراعي بالاخراج، لتعلق الزكاة بالعين ومن ثم لم يمنعها الدين.
# NoteV01P238N63 درس تستحب زكاة التجارة، واوجبها ابنا بابويه (3)، وهي الاسترباح بالمال المنتقل بعقد المعاوضة، فلا زكاة في الميراث والموهوب ولا في القنية، ولو تجدد قصد الاكتساب كفي علي الاقوي.
# ويشترط فيها حول النقدين ونصاباهما، ولا بد من بقاء النصاب وسلامة راس المال طول الحول، ولو زاد اعتبر له حول من حين الزيادة. ولا يشترط بقاء العين في الاصح فلو تبدلت زكيت، وفي بناء حول العروض (4) علي حول النقدين قولان، ولا اشكال في بناء حول النقد علي حول العروض (5) ما دامت التجارة.
# وتتعلق بالقيمة لا بالعين فلو باع العين صحت، ولو ارتفعت قيمتها بعد الحول اخرج ربع عشر القيمة عند الحول ، ولو نقصت بعده وقبل امكان الاداء فلا ضمان، والا ضمن النقص سواء كان لعيب او نقص سوق، وفي
# PageV01P238
# المعتبر (1): الانسب تعلقها بالعين، فعلي هذا يثبت نقيض الاحكام، ولا يمنعها الدين، والاقرب انه علي القول بالقيمة لا يمنعها ايضا.
# ولو اشتري نصابا زكويا واسامة قدمت المالية ولو قلنا بوجوبها، ولا يجتمعان اجماعا، فلو (2) زرع ارض التجارة او استثمر نخلها فعشرهما لا يغني عن زكاة التجارة في الاصل خلافا للمبسوط (3)، ولا يمنع انعقاد الحول علي الفرع.
# وعامل المضاربة يخرجها اذا بلغ نصيبه نصابا، وفي تعجيل الاخراج قبل القسمة قولان، والجمع بين كون الربح وقاية وبين تعجيل الاخراج بتغريم العامل قول محدث، مع ان فيه تغريرا بمال المالك لو اعسر العامل، ونتاج مال التجارة منها، ويجبر منه نقصان الولادة.
# والعبرة في التقويم بالنقد الذي اشتريت به لا بنقد البلد، فلو اشتري بدراهم وباعها بعد الحول بدنانير قومت السلعة دراهم، ولو باعها قبل الحول قومت الدنانير دراهم عند الحول، وقيل: لو بلغت باحد النقدين النصاب استحبت، وهو حسن ان كان راس المال عرضا. ولو مضي عليه سنون ناقصا عن راس المال استحب زكاة سنة.
# وتستحب في الخيل بشرط الانوثة والسوم والحول، ففي العتيق ديناران وفي البرذون دينار، والاقرب انه لا زكاة في المشترك حتي يكون لكل واحد فرس، وفي اشتراط كونها غير عاملة نظر، اقربه نعم لرواية زرارة (4). ولا زكاة في البغال والحمير والرقيق الا في التجارة.
# والعقار المتخذ للنماء تستحب الزكاة في حاصله، قيل: ولا يشترط فيه
# PageV01P239
# النصاب ولا الحول، والمخرج ربع العشر. ولا زكاة في الفرش والانية والاقمشة للقنية، وروي شعيب (1) عن الصادق عليه السلام: كل شء جر عليك المال فزكه وما ورثته او اتهبته فاستقبل به، وروي عبد الحميد (2) عنه عليه السلام اذا ملك مالا اخر في اثناء حول الاول زكاهما عند حول الاول.
# وفيهما دلالة علي ان حول الاصل يستتبع الزاءد في التجارة وغيرها، الا السخال، ففي رواية زرارة (3) عنه عليه السلام حتي يحول عليها الحول من يوم تنتج، وروي رفاعة (4) عنه لا عشر في الخراجية. وفي اجزاء ما ياخذه الظالم زكاة قولان احوطهما الاعادة.
# NoteV01P240N64 درس اصناف المستحقين للزكاة ثمانية: الفقراء والمساكين، ويشملهما من لا يملك مءونة سنة له ولعياله، وقيل: من لا يملك نصابا ولا قيمته، والمروي (5) ان المسكين اسوا حالا. ويعطي ذو الدار والخادم والدابة مع الحاجة او اعتياده لذلك، ويمنع من يكتفي بكسبه ولو ملك خمسين، كما لا يمنع من لا يكتفي به ولو ملك سبعماءة درهم، وكذا ذو الصنعة والضيعة، ولو كان اصلها يقوم به دون النماء استحق، وهل ياخذ تتمة السنة او يسترسل الاخذ؟ قولان. ولو اشتغل بالفقه ومحصلاته عن التكسب جاز الاخذ. ولو تعفف المستحق ففي رواية (6)
# PageV01P240
# هو كمن يمتنع من اداء ما يجب (1) عليه، ويحمل علي الكراهية، الا ان يخاف التلف فيحرم الامتناع.
# والعاملون، وهم السعاة في تحصيلها جباية وكتابة وحسابا وحفظا ودلالة.
# والمءلفة قلوبهم، وهم كفار يستمالون بها الي الجهاد، وقال ابن الجنيد (2):
# هم المنافقون، وفي مءلفة الاسلام قولان، اقربهما انهم ياخذون من سهم سبيل الله.
# وفي الرقاب، وهم المكاتبون والعبيد في الشدة، وفي جواز شراء العبد منها بغير شدة، او ليكفر به في المرتبة او المخيرة مع العجز خلاف، ويجوز صرفها الي المكاتب والي سيده بعد حلول النجم، وقبله اذا لم يجد ما يصرفه في كتابته.
# ويقبل قوله في المكاتبة الا ان يكذبه السيد، ولو دفعه في غيرها ارتجع.
# والغارمون، وهم المدينون في غير معصية ولا يتمكنون من القضاء، ولو كان في معصية جاز من سهم الفقراء مع توبته ان شرطنا العدالة، ولو جهل الحال فالمروي (3) المنع. ويجوز الدفع الي رب الدين بغير اذن الغارم وبعد وفاته. ودين واجب النفقة وغيره سواء الا ما يجب قضاءه منه. ويجوز مقاصة المستحق حيا وميتا اذا لم يترك ما يصرف في دينه، وقيل: وان ترك مع تلف المال، واعطاء الغارم لاصلاح ذات البين وان كان غنيا.
# وفي سبيل الله، وهو الجهاد سواء كان الغازي متطوعا او مرتزقا مع قصور الرزق، والاقرب الحاق القرب به ، كعمارة المساجد والربط ومعونة الحاج والزاءرين.
# وابن السبيل، وهو المنقطع به في غير بلده وان كان غنيا في بلده، فياخذ
# PageV01P241
# ما يبلغه بلده، ولو فضل اعاده، وقيل: منشء السفر كذلك، وهو حسن مع فقره الي السفر ولا مال يبلغه، وان كان له كفاية في الحضر، وقيل: ابن السبيل هو الضيف اذا كان محتاجا في الحال وان كان غنيا في بلده، رواه الشيخان (1). ولو نوي المسافر اقامة عشرة خرج عن ابن السبيل عند الشيخ (2)، ولم يخرج عند ابن ادريس (3)، ولو كان السفر معصية فلا استحقاق.
# NoteV01P242N65 درس يشترط فيهم الا المءلفة الايمان، فلا تعطي المخالف وان كان مستضعفا، ولو في زكاة الفطرة علي الاقرب، وتعطي اطفال المءمنين وان كان اباءهم فساقا دون اطفال غيرهم. وفي اشتراط العدالة اقوال ثالثها اشتراط مجانبة الكباءر، وفي الساعي يعتبر اجماعا.
# ولا تعطي واجب النفقة كالزوجة والولد، وفي رواية عمران القمي (4) يجوز للولد، وفي رواية اخري (5) يعطي ولد البنت، ويحملان علي المندوبة. ولو اخذ من غير المخاطب بالانفاق فالاقرب جوازه، الا الزوجة الا مع اعسار الزوج وفقرها. ويجوز للزوجة اعطاء زوجها، واعطاء الزوجة المستمتع بها، وفي اعطاء الناشز علي القول بجواز اعطاء الفاسق تردد، اشبهه الجواز، اما المعقود عليها ولما تبذل التمكين ففيها وجهان مرتبان واولي بالمنع، ولو قلنا باستحقاقها النفقة فلا اعطاء.
# PageV01P242
# ولا تعطي الهاشمي الا من قبيله او قصور الخمس، ويعطي التتمة لا غير علي الاقوي، ويقبل دعوي الفقر والعجز عن التكسب الا مع علم الكذب، ولو ادعي تلف ماله كلف البينة عند الشيخ (1)، ودعوي الغرم ما لم يكذبه المستحق. ولا تعطي القن ولا المدبر ولا ام الولد من المالك ولا غيره.
# ويعيد المخالف ما اعطاه لفريقه اذا استبصر، ولا يعيد عبادة فعلها سوي (2) الزكاة. ولو ظهر الاخذ غير مستحق اجزات مع الاجتهاد والا فلا، ولو امكن ارتجاعها اخذت، ولو ظهر عبده لم يجزء، بخلاف ما لو ظهر واجب النفقة كالزوجة، وفي الزوجة مع عدم انفاقه عليها نظر، نعم لا يرتجع منها مع التلف ولو قلنا بعدم الاجزاء. ولو دفع زيادة عن النفقة الواجبة ارتجعت ان امكن والا اجزات.
# ولو صرف الغارم والغازي وابن السبيل في غير سبب استحقاقه ارتجع، ولا حجر علي الباقين، ولو فضل عن الغرم او السفر اعاده، بخلاف ما يفضل مع الغازي، ولا يشترط فيه ولا في العامل الفقر، ويجوز الدفع الي واجب النفقة غازيا ومكاتبا وعاملا وابن السبيل ما زاد علي النفقة في الحضر.
# ويتخير الامام بين الاجرة للعامل والجعل المعين، فلو قصر النصيب اتم له الامام من بيت المال، او من سهم اخر اذا كان موصوفا بسبب ذلك السهم.
# ويجوز ان يعطي جامع الاسباب بكل سبب، واغناء الفقير لقول الباقر عليه السلام (3): اذا اعطيته فاغنه، نعم لو تعدد الدفع حرم الزاءد علي مءونة السنة، والافضل بسطها علي الاصناف، ولو خص صنفا بل واحدا بها جاز.
# ويستحب التفضيل بمرجح كالعقل والفقه والهجرة في الدين وترك السءال
# PageV01P243
# وشدة الحاجة والقرابة، واعطاء زكاة الخف والظلف المتجمل، وباقي الزكوات المدقع، والتوصل بها الي من يستحيي من قبولها هدية، وروي محمد بن مسلم (1) ان لم يقبلها علي وجه الزكاة فلا تعطه، واذا نوي بما اخرجه من ماله اعطاء رجل معين فالافضل ايصاله اليه، ولو عدل به الي غيره جاز. ويكره جعل الزكاة وقاية للمال، بل ينبغي ان تدفع الي من لا يعتاد الاهداء اليه وبره من غيرها.
# وروي الوابشي (2) جواز شراء الاب من الزكاة، وروي عبيد بن زرارة (3) جواز الاعتاق مطلقا مع عدم المستحق، فان مات ولا وارث له فلاهل الزكاة ميراثه، لانه اشتري بمالهم، وفيه ايماء الي انه لو اشتري من سهم الرقاب لم يطرد الحكم، لانه اشتري بنصيبه لا بمال غيره فيرثه الامام.
# وروي ابو بصير (4) جواز التوسعة بالزكاة علي عياله، وروي سماعة (5) ذلك بعد ان يدفع منها شيءا الي المستحق كل ذلك مع الحاجة، وروي علي بن يقطين (6) في من مات وعليه زكاة وولده محاويج يدفعون الي غيرهم منها شيءا ويعودون بالباقي علي انفسهم.
# واقل ما يعطي الفقير ما يجب في النصاب الاول من النقدين، الا مع الاجتماع والقصور، ولو كان الوكيل في دفعها من اهل السهمان فالمروي (7)
# PageV01P244
# جواز اخذه كواحد منهم، الا ان يعين له قوما. ويكره اعادة الزكاة الي ماله، ولو عادت بملك قهري كالارث فلا باس، وكذا لو اضطر اليها.
# NoteV01P245N66 درس يجب دفع الزكاة عند وجوبها، ولا يجوز تاخيرها الا لعذر كانتظار المستحق وحضور المال فيضمن بالتاخير، وكذا الوكيل والوصي بالتفرقة لها او لغيرها من الحقوق المالية، وهل ياثم؟ الاقرب نعم، الا ان ينتظر بها الافضل او التعميم، وروي (1) جواز تاخيرها شهرا او شهرين، وحمل علي العذر.
# ولا يجوز تقديمها علي وقت الوجوب، وروي (2) جوازه باربعة اشهر وبسبعة اشهر وفي (3) اول السنة، وقال الحسن (4): يقدم من ثلث السنة، وحمل علي القرض، فيحتسب عند الوجوب بشرط بقاءه علي صفة الاستحقاق، ولو استغني بها احتسب (5) واجزات وان لم ينتزعها منه ثم يعيدها اليه، ولو استغني بغيرها لم يجزء وان كان بنماءها او ارتفاع قيمتها.
# وللمالك ارتجاعها وان كان باقيا علي الاستحقاق، فيعطيها غيره او يعطيه غيرها او يعطي غيره غيرها، ولو تم بها النصاب سقط الوجوب، خلافا للشيخ (6) مع بقاء العين، ولا تعاد الزيادة المنفصلة ولا المتصلة علي الاقرب، بل له اعطاء القيمة يوم القبض، وقال الشيخ (7): تءخذ منه الزيادة لانه انما
# PageV01P245
# اقرضها زكاة فلا تملك، ولو كان القرض مثليا فمثله، فان تعذر فقيمته يوم التعذر.
# ولو اقترضها غنيا او فاسقا فصار عند الوجوب اهلا جاز الاحتساب. ولو تسلف الساعي باذن المستحق وهلكت فمن مال المستحق، بخلاف ما اذا كان المالك هو الاذن فانها من ماله، ولو اذنا قال الشيخ (1): تكون منهما.
# ولو اختلفا في كونها زكاة او قرضا تبع اللفظ، فان اختلفا فيه حلف المالك واستعادها، ولو قال: هذه صدقة ثم قال: اردت القرض، فالاقرب عدم السماع، فان ادعي علم القابض احلفه، فان نكل حلف المالك واستعادها.
# ويجب دفع الزكاة الي الامام او ناءبه مع الطلب والا استحب، وفي الغيبة الي الفقيه المامون وخصوصا الاموال الظاهرة، واوجب المفيد (2) والحلبي (3) حملها الي الامام فناءبه فالفقيه ابتداء. ومع الوجوب لو فرقها بنفسه فالاجود عدم الاجزاء. ويجب علي الامام الدعاء لصاحبها عند الاخذ، وقيل: يستحب.
# ولا يجوز نقلها مع وجود المستحق فيضمن، وقيل: يكره ويضمن، وقيل:
# يجوز بشرط الضمان، وهو قوي، ولو عدم المستحق ونقلها لم يضمن، واجرة الاعتبار علي المالك، ويجوز للمالك تفرقتها (4) بنفسه وناءبه.
# وتجب النية عند الدفع الي الوالي او المستحق، مشتملة علي الوجوب او الندب وكونها زكاة مال او فطرة او صدقة، ولا يشترط تعيين المال، ولا يفتقر الساعي الي نية اخري عند الدفع الي الفقراء، ولو نوي المالك بعد الدفع فالاقرب الاجزاء مع بقاء العين او تلفها وعلم القابض بعدم النية. ويجب علي الوكيل النية عند الدفع الي المستحق، والاقرب وجوبها علي الموكل عند الدفع
# PageV01P246
# الي الوكيل، فان فقدت احداهما فالاقرب اجزاء نية الوكيل، وقال الشيخ (1) لا يجزء الا نيتاهما.
# ولو لم ينو المالك عند اخذ الامام او الساعي او الفقيه اجزات ان اخذت كرها، ويجب عليهم النية عند الدفع الي المستحق، ولو اخذت طوعا فوجهان اقربهما الاجزاء اذا نوي الثلاثة.
# ويجب فيها الجزم، فلو قال: هذا زكاة او خمس او فرض او نفل، او ان كان مالي الغاءب باقيا فهو زكاة او نفل، لم يجزء، ولو قال: ان لم يكن باقيا فنفل اجزا. ولو دفعها عن المال الغاءب فبان تالفا، فالاقرب جواز صرفه الي غيره مع بقاء العين او تلفها وعلم القابض بالحال.
# NoteV01P247N67 درس اذا قبض احد الثلاثة الزكاة من المالك برءت ذمته ولو تلفت، بخلاف ما لو قبضها الوكيل وكان قد تقدم تفريط من المالك فتلفت في يد الوكيل، ولو عزلها المالك اما وجوبا عند ادراك الوفاة او ندبا، فان لم يكن تمكن (2) من الاخراج فلا ضمان مع التلف، والا ضمن.
# ولو عين المالية او الفطرة في مال تعين مع عدم المستحق، والاقرب التعيين مع وجوده، فليس له ابداله في الموضعين في وجه، نعم لو نما كان له. وروي الكليني (3) عن الباقر عليه السلام: انه لو اتجر بها تبعها ربحها، ولو اتجر بماله ولما يعزلها فلها بقسطها ولا وضيعة عليها. ولو كان (4) غاءبا عنه ضمن بنقله
# PageV01P247
# الي بلد اخر.
# ويستحب صرف الفطرة في بلده والمالية في بلدها، وصرف صدقة البوادي علي اهلها والحاضرة علي اهلها، ووسم النعم في القوي الظاهر، كالفخذ في الابل والبقر، واصول الاذان في الغنم، ويكتب في الميسم اسم الله وانها زكاة او صدقة او جزية.
# ويجب علي الامام بعث عامل الي كل بلد، ويراعي فيه البلوغ والعقل والايمان والعدالة والفقه في الزكاة، وان لا يكون هاشميا ولا عبدا علي الاقوي، ولو كان مكاتبا فالاقرب الاجزاء، ولو تولي الهاشمي العمالة علي قبيله احتمل الجواز، وكذا لو تطوع بها بغير سهم.
# ولو فرقها الامام او الفقيه سقط سهم العامل، وكذا لو فرقها المالك بنفسه علي الاصناف، وتسقط مع الغيبة ايضا الا مع تمكن الفقيه من نصبه، وسهم المءلفة الا مع وجوب الجهاد، ولا يسقط سهم سبيل الله، ولو قصرناه علي الجهاد كان تابعا له. ويجوز الدفع الي موالي الهاشميين، وكرهه ابن الجنيد (1)، والي بني المطلب خلافا للمفيد (2).
# NoteV01P248N68 درس تجب زكاة الفطرة عند هلال شوال علي البالغ العاقل الحر غير المغمي عليه المالك احد نصب الزكاة او قوت سنته علي الاقوي، ولا تجب علي الفقير خلافا لابن الجنيد (3)، وتجب علي المكتسب قوت سنته اذا فضل عنه صاع.
# ويجب اخراجها عن عياله، وجبت نفقتهم كالزوجة والعمودين والرقيق، او
# PageV01P248
# استحبت كالقريب والضيف ولو كان كافرا. ولو ابق العبد فالوجوب باق ما لم يعلم موته او يعله مكلف بالفطرة، ولو كانت الزوجة صغيرة او غير ممكنة او ناشزا او مستمتعا بها فلا وجوب علي الزوج خلافا لابن ادريس (1)، ولو اعسر الزوج فالاقرب الوجوب عليها مع يسارها، ولو ايسر الصغير فلا زكاة الا ان يعوله الاب تبرعا، واوجبها الشيخ (2) علي الاب.
# وتجب فطرة خادم الزوجة والولد والاب مع الزمانة، ولو غصب العبد وعاله الغاصب وجبت عليه، والا فعلي المالك، الا ان تجعل الزكاة تابعة للعيلولة، ولو تبعضت الحرية وجبت بالنسبة، وللشيخ (3) قول بعدم الوجوب عليهما، وتجب عن المكاتب المشروط خلافا لابن البراج (4)، لا عن المطلق الا مع العيلولة، وفي مرفوعة محمد بن يحيي (5) تجب عن المكاتب وما اغلق عليه بابه.
# فروع خمسة:
# الاول: لو مات المولي قبل الهلال وعليه دين مستوعب فلا زكاة في رقيقه عند الشيخ (6)، بناء علي ان التركة لم تنتقل الي الوارث.
# الثاني: لو اوصي له بعبد وقبل بعد الهلال، وجبت زكاته علي القابل اذا كانت الوفاة قبل الهلال، وفي المبسوط (7): لا زكاة علي احد.
# PageV01P249
# الثالث: لو وهب له عبدا فقبله وتاخر القبض عن الهلال بني علي ملك الموهوب، والمشهور انه بالقبض، ولو مات المتهب بعد القبول وقبل القبض، فعلي اشتراط القبض تبطل الهبة، وعلي عدمه يقبض الوارث.
# الرابع: فطرة العبد في خيار الثلاثة علي المشتري، وفي الخلاف (1): علي الباءع لانه لو تلف كان منه.
# الخامس: فطرة المشترك علي ملاكه بالنسبة، وقيل: لا فطرة فيه.
# ويستحب للفقير اخراجها ولو بصاع، يديره علي عياله بنية الفطرة من كل واحد، ثم يتصدق به علي غيرهم. ولو ملك عبدا او ولد له او تزوج بعد الهلال استحبت الي صلاة العيد، والمراد بالهلال دخول شوال.
# ويكفي في الضيف ان يكون عنده في اخر جزء من رمضان متصلا بشوال، سمعناه مذاكرة، والاقرب انه لا بد من الافطار عنده في شهر رمضان ولو ليلة، وقيل: عشره الاخير او نصفه بل كله.
# ووقتها يمتد الي زوال الشمس يوم الفطر. ولا يقدم علي شوال، والمشهور جوازها من اول شهر رمضان، والاولي جعلها قرضا واحتسابها في الوقت، وقال المرتضي (2) والمفيد (3): وقتها طلوع الفجر من يوم الفطر الي قبل صلاة العيد، واختاره الشاميون الثلاثة (4)، والاجماع علي ان اخراجها يوم الفطر قبل الصلاة افضل. ولو خرج وقتها فالاقرب وجوب قضاءها سواء عزلها او لا، وقال ابن ادريس (5): تكون اداء.
# PageV01P250
# والواجب صاع وزنه الف درهم وماءة وسبعون درهما شرعية من القوت الغالب، واكثر الاصحاب حصروه في السبعة: التمر والزبيب والحنطة والشعير والارز والاقط واللبن، والاقرب انه للفضيلة ، وافضله التمر ثم الزبيب ثم القوت الغالب، وفي الخلاف (1): المستحب القوت الغالب، وقال سلار (2): اعلاها قيمة. وتجزء القيمة بسعر الوقت، وروي (3) درهم في الغلاء والرخص، وروي (4) ثلثاه في الرخص.
# فروع:
# الدقيق (5) والسويق والخبز ليست اصولا، وكذا الرطب والعنب، وفيها نظر، وقال ابن ادريس (6): الخبز اصل.
# الثاني: لا يجزء المعيب ولا غير المصفي الا بالقيمة.
# الثالث: لو اخرج نصف صاع اعلي قيمة يساوي صاعا ادني (7) ففي اجزاءه تردد، وقطع بالاجزاء في المختلف (8).
# الرابع: لو اخرج صاعا من جنسين او اجناس فالاقرب المنع، سواء كان عن عبد مشترك من اثنين مختلفي القوت او لا.
# ومصرفها المالية، ويستحب اختصاص القرابة والجيران مع الصفات، وان لا يعطي المستحق اقل من صاع مع الامكان.
# PageV01P251
# كتاب الصدقة PageV01P253
# كتاب الصدقة وهي العطية المتبرع بها بالاصالة من غير نصاب للقربة، قال الله تعالي (1):
# " وما تنفقوا من خير يوف اليكم "، وقال النبي صلي الله عليه واله (2):
# الصدقة تدفع ميتة السوء، وقال عليه السلام (3): ان الله ليدفع بالصدقة الداء والدبيلة والحرق والغرق والهدم والجنون الي ان عد سبعين بابا من السوء، وقال الصادق عليه السلام (4): المعروف شء سوي الزكاة فتقربوا الي الله بالبر وصلة الرحم، وقال علي عليه السلام (5): كانوا يرون ان الصدقة يدفع بها عن الرجل الظلوم، وقال الباقر عليه السلام (6): صناءع المعروف تدفع مصارع السوء، وقال النبي صلي الله عليه واله (7): الصدقة بعشرة والقرض بثمانية عشر وصلة الاخوان بعشرين وصلة الرحم باربعة وعشرين، وقال الصادق عليه
# PageV01P254
# السلام (1): داووا مرضاكم بالصدقة وادفعوا البلاء بالدعاء واستنزلوا الرزق بالصدقة، وهي تقع في يد الرب قبل ان تقع في يد العبد.
# ويستحب للمريض ان يعطي الساءل بيده ويءمر بالدعاء له، والصدقة عن الولد ويستحب بيده، والتبكير بالصدقة لدفع شر يومه، وكذا في اول الليل للحاضر والمسافر. ويكره رد الساءل ولو كان علي فرس وخصوصا ليلا، وثواب اطعام الهوام والحيتان عظيم. والصدقة تقضي الدين وتخلف بالبركة وتزيد المال، وان التوسعة علي العيال من اعظم الصدقات، ويستحب زيادة الوقود لهم في الشتاء.
# وتجوز علي الذمي وان كان اجنبيا، وعلي المخالف الا الناصب، ومنع الحسن (2) من الصدقة علي غير الذمي (3) ولو كانت ندبا، وفي رواية (4) في المجهول حاله اعط من وقعت له الرحمة في قلبك، واكثر ما يعطي ثلثا درهم، واعطاء الساءل ولو ظلفا محترقا او تمرة او شقها واكثارها افضل، ولو كثر السءال اعطي ثلاثة وتخير في الزاءد، وليءمر الساءل بالدعاء ولو كان كافرا، والوكيل في الصدقة احد المتصدقين ولو تعدد.
# وافضل الصدقة جهد المقل وهو الايثار، وروي (5) افضل الصدقة عن ظهر غني، والجمع بينهما ان الايثار علي نفسه مستحب بخلافه علي عياله. ويستحب الصدقة (6) بالمحبوب وتكره بالخبيث، والضيافة من افضل الصدقة، وكذا سقي الماء، والحج عن الميت وخصوصا الرحم، وبذل الجاه، والكلمة اللينة،
# PageV01P255
# والصدقة علي الرحم والعلماء والاموات وذرية رسول الله صلي الله عليه واله ليكافءه ويشفع له، وانظار المعسر، والاهداء الي الاخوان، والبداة بها قبل السءال، وتعجيلها وتصغيرها وسترها، ويجب شكر المنعم بها ويحرم كفرانها.
# ويكره ان يتصدق بجميع ماله الا مع وثوقه بالصبر ولا عيال له، وصدقة المديون بالمجحف، والصدقة مع التضرر بها والمن بها، والسءال لغير الله، فمن فتح باب مسالة فتح الله عليه باب فقر، وقال زين العابدين عليه السلام (1): من سال من غير حاجة اضطر الي السءال من حاجة، واظهار الحاجة وشكاية الفقر، ولو اضطر الي المسالة فلا كراهة.
# وتملك بالايجاب والقبول والقبض وان كان بالفعل، ولا بد فيها من نية القربة، ولا يصح الرجوع فيها بعد القبض لرحم كانت او لاجنبي، وجوز الشيخ الرجوع فيها وهو بعيد. والصدقة سرا افضل، الا ان يتهم بترك المواساة او يقصد اقتداء غيره به، اما الواجبة فاظهارها افضل مطلقا.
# PageV01P256
# كتاب الخمس PageV01P257
# كتاب الخمس وهو حق يثبت في الغناءم لبني هاشم بالاصالة عوضا من الزكاة، ويجب في سبعة: الاول: ما غنم من دار الحرب علي الاطلاق، الا ما غنم بغير اذن الامام فله، او سرق او اخذ غيلة فلاخذه، وما يملك من اموال البغاة غنيمة، وكذا فداء المشركين وما صولحوا عليه، والحق ابن الجنيد (1) الجزية وعشور اهل الحرب.
# الثاني: جميع المكاسب من تجارة وصناعة وزراعة وغرس، بعد مءونة السنة له ولعياله الواجبي النفقة والضيف وشبهه، ولو عال مستحب النفقة اعتبر مءونته، ولو اسرف حسب عليه، ولو قتر حسب له. ورخص ابن الجنيد (2) في ترك خمس المكاسب، واضاف الحلبي (3) الميراث والهبة والهدية والصدقة، ومنعه ابن ادريس (4)، وهو ظاهر ابن الجنيد (5)، واضاف الشيخ (6) العسل الجبلي
# PageV01P258
# والمن، واضاف الفاضلان (1) الصمغ وشبهه.
# ولا يتوقف الوجوب علي الحول خلافا لابن ادريس (2)، نعم يجوز تاخيره احتياطا للمكلف، ولا يعتبر الحول في كل تكسب، بل يبتدء الحول من حين الشروع في التكسب بانواعه، فاذا تم خمس ما فضل، ولو ملك قبل الحول ما يزيد علي المءونة دفعة او دفعات تخير في التعجيل والتاخير. ومءونة الحج لا خمس فيها، نعم لو اجتمعت من فضلات او لم يصادف سير الرفقة الحول وجب الخمس، والاقرب ان الحول هنا تام فلا يجزء الطعن في الثاني عشر.
# والمءونة ماخوذة من تلاد المال في وجه، ومن طارفه في وجه، ومنهما بالنسبة في وجه، ولا يجبر ما تلف من التلاد بالطارف، ويجبر خسران التجارة والصناعة والزراعة بالربح في الحول الواحد، والدين المقدم او المقارن للحول مع الحاجة اليه من المءونة. ولو وهب المال في اثناء الحول او اشتري بغبن حيلة لم يسقط ما وجب.
# الثالث: الحلال المختلط بالحرام ولا يعلم صاحبه ولا قدره، ولم يذكره جماعة من الاصحاب، ولو علم صاحبه صالحه، ولو علم قدره تصدق به، ولو كان الخليط مما يجب فيه الخمس ففي تعدده نظر، ولو علم زيادته علي الخمس خمسه وتصدق بالزاءد في ظنه.
# الرابع: ارض الذمي اذا اشتراها من مسلم وان لم يكن في اصلها الخمس، اما من رقبتها او من ارتفاعها. والنية هنا غير معتبرة من الذمي، وفي وجوبها علي الامام او الحاكم نظر، اقربه الوجوب عنهما لا عنه عند الاخذ والدفع. وهذه
# PageV01P259
# الاربعة لا نصاب لها، بل يجب فيها وان قلت، ويظهر من المفيد (1) في الغرية (2) اعتبار عشرين دينارا في الغنيمة.
# الخامس: الكنز والركاز اذا وجد في دار الحرب مطلقا او في دار الاسلام ولا اثر له، ولو كان عليه اثر الاسلام فلقطة خلافا للخلاف (3). ولو وجده في ملك مبتاع عرفه الباءع ومن قبله، فان لم يعرفه فلقطة او ركاز بحسب اثر الاسلام وعدمه، والظاهر ان مجرد قول المعرف كاف بلا بينة ولا يمين ولا وصف، نعم لو تداعياه كان لذي اليد بيمينه، ولو كان مستاجرا فقولان للشيخ (4).
# ولا فرق في الركاز بين اصناف الاموال، ولا بين الواجدين حتي العبد والكافر والصبي، ولا يسقط الخمس بكتمانه، ونصابه عشرون دينارا عينا او قيمة بعد المءونة، ولا يعتبر فيه نصاب ثان ولا حول.
# السادس: المعادن علي اختلاف انواعها حتي المغرة والجص والنورة وطين الغسل والعلاج وحجارة الرحي والملح والكبريت، ونصابه عشرون دينارا في صحيح البزنطي (5) عن الرضا عليه السلام، واعتبر الحلبي (6) دينارا لرواية (7) قاصرة، والاكثر لم يعتبروا نصابا، وكل ذلك بعد مءونة الاخراج والتصفية.
# ولا فرق بين ان يكون الاخراج دفعة او دفعات كالكنز وان تعددت بقاعها وانواعها، ولا بين كون (8) المخرج مسلما او كافرا باذن الامام او صبيا او عبدا،
# PageV01P260
# ولو اتجر بالمعدن او الكنز خمس ربحهما بعد المءونة.
# السابع: كل ما اخرج بالغوص اذا بلغ قيمته دينارا دفعة او دفعات اعرض اولا (1)، وكذا العنبر الماخوذ بالغوص، فلو (2) كان بغير غوص فالاقرب انه معدن. وصيد البحر يلحق بالمكاسب علي الاصح، وفي قول لا خمس فيه، وفي وجه من الغوص، والحق ابن الجنيد (3) النفل من الغناءم، وقال الشيخ (4):
# لا خمس فيه.
# NoteV01P261N69 درس مستحق الخمس الامام عليه السلام واليتامي والمساكين وابناء السبيل من الهاشميين بالاب، فهو بينه وبينهم نصفين، وفي رواية ربعي (5) له خمس الخمس والباقي لهم، وفي اخري (6) له الثلث، وظاهر ابن الجنيد (7) ان سهم الله يليه الامام، وسهم الرسول صلي الله عليه واله للاقرب اليه، وسهم ذوي القربي لهم، ونصف الخمس للثلاثة الباقية من المسلمين بعد كفاية اولي القربي ومواليهم المعتقين، وهو شاذ، واعطي المرتضي (8) المنسوب بامه، والمفيد (9) وابن الجنيد (10) بني المطلب.
# PageV01P261
# ويعتبر في الاصناف الايمان لا العدالة علي الاقوي، وفي المسكين وابن السبيل ما مر، وفي اعتبار فقر اليتيم نظر، ولم يعتبره الشيخ (1) وابن ادريس (2)، وكذا في اعتبار تعميم الاصناف، واما (3) الاشخاص فيعم الحاضر.
# ولا يجوز النقل الي بلد اخر الا مع عدم المستحق كالزكاة، ومع وجود الامام يصرف الكل اليه، فيعطي الجميع كفايتهم والفاضل له والمعوز عليه، وانكره ابن ادريس (4).
# وفي غيبته قيل: يدفن او يسقط او يصرف الي الذرية وفقراء الامامية مستحبا او يوصي به، والاقرب صرف نصيب الاصناف عليهم، والتخيير في نصيب الامام بين الدفن والايصاء وصلة الاصناف مع الاعواز باذن ناءب الغيبة، وهو الفقيه العدل الامامي الجامع لشراءط الفتوي، فيجب بسطه عليهم ما استطاع بحسب حاجتهم وغرمهم ومهور نساءهم، فان فضل عن الموجودين في بلده فله حمله الي بلد اخر، وفي وجوبه نظر، والاقرب ان له الحمل مع وجود المستحق لطلب المساواة بين المستحقين، وهم اولاد ابي طالب والعباس والحارث وابي لهب.
# وينبغي توفير الطالبيين علي غيرهم، وولد فاطمة عليها السلام علي الباقين، ولا يتجاوز بالاعطاء مءونة السنة وقضاء الدين، ويجوز المقاصة بالخمس للحي والميت علي الاقوي، لان جهة الغرم اقوي من جهة المسكنة والتكفين به.
# ومصرف المختلط بالحرام والمعدن والركاز مصرف الباقي لا مصرف الزكاة.
# والانفال للامام عليه السلام، وهي الارض التي باد اهلها او انجلوا عنها او
# PageV01P262
# سلموها بغير قتال، ومنها البحرين في رواية محمد بن مسلم (1)، والمفاوز، وموات الارض، ورءوس الجبال، وبطون الاودية وما يكون بها (2)، والاجام، وصفايا ملوك الكفر وقطاءعهم غير المغصوبة من مسلم او مسالم، وصفايا الغناءم كالامة الراءقة، والفرس الجواد، والثوب الفاخر، والسيف القاطع، والدرع، وميراث الحشري وان كان كافرا، وغنيمة من غزا بغير اذنه في رواية العباس (3) المرسلة عن الصادق عليه السلام. ولا يجوز التصرف في حقه بغير اذنه.
# وفي الغيبة تحل المناكح كالامة المسبية ولا يجب اخراج خمسها، وليس من باب التحليل، بل تمليك للحصة او للجميع من الامام عليه السلام. والاقرب ان مهور النساء من المباح وان تعددن لرواية سالم (4)، ما لم يءد الي الاسراف كاكثار التزويج والتفريق. وتحل المساكن اما من المختص بالامام كالتي انجلي عنها الكفار، او من الارباح بمعني انه يستثني من الارباح مسكن فما زاد مع الحاجة.
# واما المتاجر فعند ابن الجنيد (5) علي العموم لرواية يونس بن يعقوب (6)، وعند ابن ادريس (7) ان يشتري متعلق الخمس ممن لا يخمس، فلا (8) يجب عليه اخراج الخمس، الا ان يتجر فيه ويربح.
# PageV01P263
# والاشبه تعميم اباحة الانفال حال الغيبة كالتصرف في الارضين الموات والاجام وما يكون بها من معدن وشجر ونبات، لفحوي رواية يونس (1) والحارث (2)، نعم لا يباح الميراث الا لفقراء بلد الميت. واما المعادن فالاشهر ان الناس فيها شرع، وجعلها المفيد (3) وسلار (4) من الانفال وكذا البحار.
# PageV01P264
# كتاب الصوم PageV01P265
# كتاب الصوم وهو توطين النفس لله علي ترك الثمانية: الاكل والشرب المعتاد (1) وغيره، والجماع قبلا او دبرا لادمي وغيره علي الاقرب، والاستمناء، وايصال الغبار الغليظ الي الحلق، والبقاء علي الجنابة مع علمه ليلا، والحقنة بالماءع، والارتماس علي الاقوي، من طلوع الفجر الثاني الي غروب الشمس، من المكلف او المميز المسلم الخالي عن السفر والمرض والحيض والنفاس والجنابة علي وجه والاغماء والسكر وطول النوم.
# فيشترط نية الوجوب او الندب والقربة ليلا، او نهارا للناسي الي زوال الشمس، وكذا الجاهل بوجوب ذلك اليوم، او من تجدد له العزم علي صوم غير معين زمانه (2) كالقضاء او النفل، والاقرب امتداد النفل بامتداد النهار لا الفرض خلافا لابن الجنيد (3)، وفي التهذيب (4) روايتان بجواز نية القضاء بعد الزوال.
# PageV01P266
# ويشترط فيما عدا شهر رمضان تعيين سبب الصوم وان كان نذرا معينا وشبهه علي الاقوي، وفي المبسوط (1) فسر نية القربة بان ينوي صوم شهر رمضان، ولا ريب انه افضل، وكذا الافضل ان ينوي الاداء، ولا يجب تجديدها بعد الاكل او النوم او الجنابة علي الاقوي سواء عرضت ليلا او نهارا بالاحتلام.
# وتتعدد النية بتعدد الايام في غير شهر رمضان اجماعا، وفيه قولان اجودهما التعدد، ولو تقدمت عليه في شعبان لم يجزء علي الاقوي. ويشترط الجزم مع علم اليوم، وفي يوم الشك بالمترددة قول قوي.
# ويجب استمرارها حكما، فلو نوي الافطار في الاثناء او ارتد ثم عاد فالمشهور الاجزاء وان اثم، وكذا لو كره الامتناع عن المفطرات ياثم ولا يبطل، اما الشهوة لها مع بقاء ارادة الامتناع او الاستمرار عليها حكما فلا اثم. ولو تردد في الافطار او في كراهة الامتناع فوجهان مرتبان علي الجزم واولي بالصحة هنا، والوجه الافساد في الجميع.
# ولو نوي افطار غد ثم جدد قبل الزوال فوجهان مرتبان واولي بالابطال، ولو نوي الندب فظهر الوجوب جدد نية الوجوب واجزا وان كان بعد الزوال، وكذا لو نوي الوجوب عن سبب فظهر استحقاق صوم اليوم بغيره جدد التعيين، وهنا يجب التعيين في رمضان.
# فروع (2):
# لو عدل من فرض الي فرض لم يجز مع تعيين الزمان للاول، ولو صلح الزمان لهما فالاقرب المنع ايضا، ولو كان بعد الزوال في قضاء رمضان لم يجز
# PageV01P267
# قطعا. ولو عدل من فرض غير معين (1) الي نفل (2) فوجهان مرتبان واولي بالمنع، ويجوز العدول من نفل الي نفل ما دام محل النية باقيا.
# ويتادي رمضان بنية النفل مع عدم علمه، والاقرب سريانه في غيره من الواجبات المعينة، ويتادي رمضان وكل معين بنية الفرض وغيره بطريق الاولي، وفي تادي رمضان بنية غيره فرضا او نفلا مع علمه قولان اقربهما المنع، وينسحبان في المعين غيره لو نوي فيه غيره، ولا يجزء عما نواه في الموضعين اجماعا.
# ويتادي قضاء رمضان بنية اداءه في الجاهل بالشهور، ولو ظهر سبق صومه علي رمضان لم يجزء، وحكم المعين كذلك، ويجب علي هذا في كل سنة شهر بحسب ظنه، ولو فقد الظن تخير، ويجعله هلاليا ان امكن والا عدديا، فلو ظهر نقص الهلالي عن رمضان قضي يوما.
# ويتحري ايضا ناذر الدهر لو تحير، فيحدث نية التعيين لرمضان، ولو قيده بالسفر وسافر لم يتحر في افطاره ولا افطار العيدين، ويجزء التحري في كل صوم متعين. ولا يجب في النية المقارنة لطلوع الفجر وان كان جاءزا، وظاهر كلام المفيد (3) والحسن (4) منعه.
# NoteV01P268N70 درس لا يجب الصوم علي الصبي وان اطاق، نعم يمرن عليه لسبع، ويشدد عليه لتسع، ويكون صوما شرعيا بمعني استحقاق الثواب ودخوله في اسم الصاءم، ولو اطاق بعض النهار فعل، وقيل: انما يءمر اذا اطاق ثلاثة ايام تباعا. ولو بلغ في
# PageV01P268
# اثناء النهار امسك مستحبا ان كان لم يتناول، وفي الخلاف (1): يجب، وتاديبا ان تناول، ولو شك في البلوغ فلا وجوب، ولو ظن انه يمني بالجماع لم يجب التعرض له. ولو وجد علي ثوبه المختص منيا فالاقرب البلوغ مع امكانه، ولو كان مشتركا فلا، ولو اشترك بين صبيين فاحدهما بالغ فالاولي تعبدهما.
# ولا يجب علي المجنون، ويسقط بعروضه وان كان بسبب المكلف، ولا تمرين في حقه. ولا علي المغمي عليه، ولا يقضي بسبق النية وافطاره ومداواته بالمفطر خلافا للمبسوط (2)، وقال المفيد رحمه الله (3): يقضي ما لم ينو قبل الاغماء فيجزء. ولا يصح من السكران وان وجب عليه.
# والناءم بحكم الصاءم مع سبق النية او انتباهه قبل الزوال وتجديدها، ولو نام اياما قضي ما لم ينو له، وفي المبسوط (4): يصح كلها مع سبق النية، بناء علي اجزاء النية للايام. والكافر يجب عليه ولا يصح منه الا ما ادرك فجره مسلما، وفي المبسوط (5): لو اسلم قبل الزوال امسك، ورواية العيص (6) تدفعه، ولو ارتد المسلم في الاثناء فالوجه فساد الصوم وان عاد خلافا للمبسوط (7) والمعتبر (8).
# ولا علي المسافر حيث يجب القصر، ولا يصح منه صوم رمضان وان نذره، ولو صام رمضان ندبا او كان عليه صوم شهر مقيد بالسفر فصامه عنه، فظاهر
# PageV01P269
# الشيخ (1) الجواز ومنعه الفاضلان (2).
# ولا يصح في السفر غيره من الواجبات الا ثلاثة الهدي، وثمانية عشر البدنة للمفيض من عرفات، والنذر المقيد بالسفر، وجوز المرتضي (3) صحة صوم المعين اذا وافق السفر، وبه روايتان (4)، وابنا بابويه (5) جزاء الصيد، والمفيد (6) ما عدا رمضان في فحوي كلامه، والكل متروك. والاقرب كراهة الندب سفرا الا ثلاثة ايام للحاجة بالمدينة، والحق المفيد (7) المشاهد، وابنا بابويه (8) وابن ادريس (9) الاعتكاف في المساجد الاربعة.
# وانما يفطر اذا خرج قبل الزوال علي الاقرب بيت النية او لا، ويفطر المسافر للنزهة خلافا للحسن (10) حيث اوجب الصوم والقضاء. ولا يحرم السفر علي من شهد الشهر حاضرا خلافا للحلبي (11) نعم يكره الي ثلاث وعشرين.
# ولو قدم قبل الزوال ولم يتناول امسك واجبا والا تاديبا، ولو علم القدوم قبل الزوال تخير في الافطار والامساك، وهو افضل لرواية رفاعة (12)، وهو تخيير (13)
# PageV01P270
# في صوم رمضان تابع لسببه، كما يتخير المسافر بين نية المقام وعدمه فيتبعه الصوم. والقدوم يحصل برءية الجدار او سماع الاذان.
# ولا يحرم الجماع علي المسافر خلافا للنهاية (1)، وحرمه الحلبي (2) علي كل مفطر الا مع الضرورة، وكذا التملي من الطعام والشراب والوجه الكراهة.
# ولا علي المريض المتضرر به بحسب وجدانه او ظنه بقول عارف، ولو صام لم يجزءه ولو كان جاهلا علي اشكال، لرواية عقبة (3) في اجزاء صيام المريض، فتحمل علي الجاهل او علي من لا يضره، وبرءه كقدوم المسافر.
# ولا علي الحاءض والنفساء ولو في جزء من النهار، ولو زال في الاثناء استحب الامساك، ولو طهرت ليلا فتركت الغسل قضت ولا كفارة علي الاقرب. ويصح من المستحاضة اذا اغتسلت غسلي النهار، فلو تركت فكالحاءض، ومن الجنب اذا لم يتمكن من الغسل، والاقرب وجوب التيمم، ولو تمكن ليلا وتعمد البقاء فسد، وكذا لو نام غير ناو للغسل او عاود النوم بعد انتباهة فصاعدا، ولو اصبح جنبا ولما يعلم انعقد المعين خاصة، وفي الكفارة وما وجب تتابعه وجهان.
# وان كان نفلا ففي رواية ابن بكير (4) صحته وان علم بالجنابة ليلا، وفي رواية كليب (5) اطلاق الصحة اذا اغتسل، وتحمل علي المعين او الندب، للنهي عن قضاء الجنب في رواية ابن سنان (6). ولو احتلم نهارا لم يفسد مطلقا. ولو
# PageV01P271
# نسي الغسل فالوجه وجوب قضاء الصوم كالصلاة.
# ويجب القضاء علي كل تارك مع تكليفه واسلامه، ولا يقضي المخالف صومه لو استبصر، ولو اغمي عليه بفعله قضي كالسكران، ولو لم يعلم فاداه التناول الي الاغماء والسكر فلا قضاء.
# ولا بد من قبول الزمان للصوم، فلا يصح صوم العيدين مطلقا، ولا ايام التشريق لمن كان بمني، والحق الشيخ (1) مكة، واشترط الفاضل (2) كونه ناسكا بحج او عمرة، والرواية (3) مطلقة. ولو نذر هذه الايام بطل، ولو وافقت نذره لم يصمها، وفي صيام بدلها قولان احوطهما الوجوب، ولا صيام يوم الشك بنية شهر رمضان علي الاظهر، وقال الحسن (4) وابن الجنيد (5) والشيخ في الخلاف (6):
# لا يحرم ويجزء، ولا صيام الليل فان ضمه الي النهار فهو الوصال المنهي عنه، وكذا لو جعل عشاءه سحوره حرم.
# NoteV01P272N71 درس يفسد الصوم بفعل الثمانية عمدا لا سهوا، وان كان في النفل للرواية (7)، علما وجهلا، ويجب القضاء والكفارة علي العالم الا في الحقنة فانه لا كفارة، وكذا لا يكفر الجاهل علي الاقوي ولو كان بعد افطاره ناسيا اذا توهم اباحة
# PageV01P272
# الافطار، وفي حكم تعمد البقاء علي الجنابة الاعراض عن نية الغسل، ومعاودة النوم بعد انتباهتين، وان نوي الغسل اذا طلع الفجر، وفي حكم الاستمناء النظر لمعتاده والاستماع والملاعبة والتخيل اذا قصده.
# ولو اكره علي الافطار فلا افساد سواء وجر في حلقه او خوف علي الاقوي، ولو اكره زوجته تحمل عنها الكفارة لا القضاء، وفي التحمل عن الامة والاجنبية والاجنبي، وتحمل المراة لو اكرهته، وتحمل الاجنبي لو اكرههما نظر، اقربه التحمل الا في الاخير.
# ولو نزع المجامع لما طلع الفجر فلا شء، ولو استدام كفر، وكذا لو نزع بنية الجماع. وتتعلق الكفارة بتناول غير المعتاد من الماكل والمشرب خلافا للمرتضي (1)، واسقط القضاء ايضا ونقل وجوبه، ولا تسقط الكفارة بعروض الحيض والسفر الضروري علي الاشبه.
# والكفارة عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا، وقال الحسن (2) والمرتضي (3): مرتبة، ولو افطر علي محرم كزنا او مال حرام وجبت الثلاثة علي الاقرب، ولو عجز عن بعضها ففي بدله نظر.
# ويجب القضاء خاصة بتناول المفسد ظانا بقاء الليل ولما يرصد مع القدرة عليه، سواء اخبره غيره ببقاءه او زواله او لا، الا ان يكون معلوم الصدق او عدلين فيكفر، وكذا لو افطر لظن دخول الليل مع قدرته علي المراعاة، ولو راعي فظن ففي القضاء قولان اشهرهما القضاء، والفرق اعتضاد ظنه بالاصل هناك ومخالفته الاصل هنا.
# PageV01P273
# وبتعمد القء ولو ذرعه فلا، وقال المرتضي (1): لا قضاء بتعمده ونقل وجوب الكفارة، ولو ابتلع ما خرج منه كفر، واقتصر في النهاية (2) والقاضي (3) علي القضاء، وفي رواية محمد بن سنان (4) لا يفطر، وتحمل علي عوده بغير قصد.
# وبسبق الماء الي الحلق اذا تمضمض او استنشق للتبرد، لا للطهارة للصلاة وازالة النجاسة، وفي الصلاة المندوبة رواية (5) حسنة بالقضاء، ويكره المبالغة فيه للصاءم، وقال يونس (6): الافضل ان لا يتمضمض، ولو سبق بالتداوي او طرح شء في فيه لغرض صحيح فلا شء، بخلاف العبث.
# وبمعاودة النوم بعد انتباهة عن نوم يعقب الجنابة فيطلع الفجر، ولا شء في النومة الاولي وان طلع الفجر، وبالنظر الي المحرمة بشهوة فيمني بغير قصد ولا اعتياد.
# NoteV01P274N72 درس اختلف في وجوب القضاء والكفارة بالكذب علي الله او رسوله او الاءمة صلي الله عليهم متعمدا، وتعمد الارتماس، والمشهور الوجوب وان ضعف الماخذ، وتعمد ترك النية فاوجبها الحلبي (7) وبعض شيوخنا المعاصرين، وهو
# PageV01P274
# نادر، وشم الراءحة الغليظة التي تصل الي الجوف، فاوجبهما الشيخ (1) والقاضي (2)، ونقل المرتضي (3) وجوبهما بالحقنة، وهما متروكان، والسعوط بما يتعدي الحلق متعمدا كالشرب، لا ما يصل الي الدماغ، واوجبهما المفيد (4) به مطلقا، ولو ابتلع ما اخرجه الخلال متعمدا كفر، وفي الخلاف (5): القضاء، ولو قصد الامذاء بالملاعبة فلا كفارة خلافا لابن الجنيد (6).
# واختلف في وجوب القضاء بالحقنة بالجامد، والصب في الاحليل فيصل الجوف، وفي طعنه نفسه برمح كذلك، او داوي جرحه كذلك، او قطر في اذنه دهنا، او مضغ علكا، او جلست المراة في الماء، او اكرهها الزوج علي الجماع، او امذي عن ملاعبة بغير قصد، والاشبه عدم القضاء في الجميع.
# وتتكرر الكفارة بتكرر الوطء مطلقا، وبتغاير الايام مطلقا، ومع تخلل التكفير علي الاقرب، وفي تغاير الجنس قولان احوطهما التكرر، ومع اتحاده لا تكرار قطعا.
# ومن افطر في شهر رمضان مستحلا فهو مرتد، وغيره يعزر مرتين، وقيل:
# يقتل في الثالثة لرواية سماعة (7)، وهي مقطوعة، ولو استحل غير الجماع والاكل والشرب المعتادين لم يكفر خلافا للحلبي (8)، ولو ادعي الشبهة الممكنة
# PageV01P275
# قبل منه. ويعزر المجامع بخمسة وعشرين سوطا، والمطاوعة مثله، فلو اكرهها عزر خمسين.
# وانما تجب الكفارة في شهر رمضان، والنذر المعين، وشبهه، والاعتكاف الواجب، وقضاء رمضان بعد الزوال، وقال الحسن (1): لا كفارة في غير رمضان، وهو شاذ. وانما يكون القضاء في المتعين، واما غيره فلا يسمي قضاء وان وجب الصوم ثانيا بالفساد.
# ولو افطر لخوف التلف فالاقرب القضاء، وفي الرواية (2) يشرب ما يمسك الرمق خاصة، وفيها دلالة علي بقاء الصوم وعدم وجوب القضاء كما اختاره الفاضل (3).
# وكفارة النذر والعهد كرمضان، وكفارة المتعين باليمين يمين، وكفارة القضاء اطعام عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام، وروي (4) كبيرة كقول ابن بابويه (5)، ويمين كقول القاضي (6)، ولا شء كقول الحسن (7)، وظاهر الحسن (8) والحلبي (9) تحريم افطاره قبل الزوال، والحق ابن بابويه - علي (10)
# PageV01P276
# والحلبي (1) قضاء النذر به.
# ولا يجب في القضاء الفورية خلافا للحلبي (2)، ويستحب فيه التتابع لا التفرقة علي الاصح، ولا ترتيب فيه فلو قدم اخره فالاشبه الجواز، وهل يستحب تقديم الاول فالاول؟ اشكال، وكذا في وجوب تقديم القضاء علي الكفارة.
# ويكفي في تتابع الشهرين يوم من الثاني، فيباح التفريق بعده علي الاقرب.
# ولو افطر لعذر بني مطلقا، ولا تجب الفورية بعد زوال العذر. والعبد يتابع خمسة عشر يوما في كفارتي الافطار والظهار علي قول الشيخ (3)، وكذا من نذر شهرا متتابعا.
# ويجب في الرقبة الاسلام او حكمه علي الاشبه، واطعام المسكين شبعه او مد، ولا يجب مدان خلافا للشيخ (4).
# ولو عجز عن الخصال الثلاثة صام ثمانية عشر يوما تباعا علي الاشبه، او تصدق بما يطيق جمعا بين الروايتين (5)، وان كان الاول اشهر، ولو عجز عن الثمانية عشر اتي بالممكن من الصوم والاطعام، وفي وجه مخرج الاتيان بالممكن منهما ابتداء حتي لو امكن الشهران متفرقين وجب، ولو عجز استغفر الله، فلو قدر بعد الاستغفار فاشكال، اذ لا تجب الكفارة علي الفور، ومن الامتثال، اما لو قدر بعد الثمانية عشر او ما امكن منها فلا شء.
# PageV01P277
# ولو تبرع عن غيره بالكفارة اجزا اذا كان ميتا في اقوي القولين، وفي الحي وجهان مرتبان، واولي بالمنع لعدم اذنه، وفي وجه ثالث يجزء غير الصوم لانه كقضاء الدين.
# NoteV01P278N73 درس لا يفطر بابتلاع ريقه ولو خرج مع اللسان، نعم لو انفصل عن باطن الفم افطر بابتلاعه، وكذا لو ابتلع ريق غيره، وان كان احد الزوجين فالمروي (1) جواز الامتصاص، وهو لا يستلزم الابتلاع، نعم في التهذيب (2) عن ابي ولاد لا شء في دخول ريق البنت المقبلة في الجوف، وتحمل علي عدم القصد.
# والفضلات المسترسلة من الدماغ اذا لم تصر في فضاء الفم لا باس بابتلاعها للرواية (3)، ولو قدر علي اخراجها، ولو صارت في الفضاء افطر لو ابتلعها، وفي وجوب الكفارات الثلاث هنا نظر، وتجب لو كانت نخامة غيره، وكل ما يحرم في غير الصوم يتاكد به كالمسابة والكذب.
# ويجوز التبرد بالغسل وصب الماء علي الراس ولو علم دخوله الاذن. ولو غمس راسه في الماء دفعة او علي التعاقب ففي الحاقه بالارتماس نظر، نعم لو سبق الماء الي حلقه قضي، ولو سبق في الاغتسال الواجب او المستحب فلا شء، وفي التبرد احتمال. ولا افطار بسبق الغبار الي الحلق او الذباب وشبهه، ويجب التحفظ من الغبار لمزاوله.
# ويكره مضغ العلك، وتقطير الدواء في الاذن، والسعوط بما لا يتعدي الحلق، ويستحب للمتمضمض ان يتفل ثلاثا، وكذا ذاءق الطعام وشبهه،
# PageV01P278
# ولا باس بالسواك اول النهار واخره، وكرهه الشيخ (1) والحسن (2) بالرطب للرواية (3). ويكره مباشرة النساء بغير الجماع الا لمن لا تتحرك شهوته، والاكتحال بما فيه مسك او صبر، واخراج الدم المضعف، ودخول الحمام المضعف، وشم الرياحين وخصوصا النرجس، ولا يكره شم الطيب، بل روي (4) استحبابه للصاءم، وعن علي عليه السلام (5) بطريق غياث كراهة المسك، نعم في رواية الحسن بن راشد (6) تعليل شم الرياحين باللذة وانها مكروهة للصاءم.
# ويكره نزع الضرس لمكان الدم، رواه عمار (7)، والاحتقان بالجامد علي الاقرب، وبل الثوب علي الجسد، وانشاد الشعر وان كان حقا، والهذر، والمراء، والسفر الا لحج (8) او غزو (9) او ضرورة، كحفظ مال او اخ في الله او تشييعه او تلقيه.
# ويستحب الاكثار من تلاوة القران والدعاء والتسبيح بالماثور، والصدقة، وتفطير الصاءمين، ولزوم المساجد، والسحور ولو بشربة ماء، وافضله السويق والتمر، ويتاكد السحور في الواجب، وفي المعين اكد، وفي رمضان اشد تاكيدا، وكلما قرب من الفجر كان افضل، وتعجيل الفطور الا لمن لا تنازعه نفسه فيءخره عن الصلاة، الا ان يتوقع غيره فطره.
# PageV01P279
# ويستحب الافطار علي الماء الفاتر، او الحلو كالتمر والزبيب او اللبن، واتيان النساء اول ليلة من الشهر (1)، واحياء ليلة القدر باحياء الثلاث الفرادي وخصوصا احدي وثلاثا، والقراءة سورتي العنكبوت والروم في ليلة ثلاث وعشرين، والاعتكاف في العشر الاواخر، والمواظبة علي النوافل المختصة به بدعواتها الماثورة، والدعاء عند الافطار فيقول: اللهم لك صمنا، وعلي رزقك افطرنا، فتقبله منا، ذهب الظماء، وابتلت العروق، وبقي الاجر، اللهم تقبل منا، واعنا عليه، وسلمنا فيه، وتسلمه منا.
# ودعاء الصاءم مستجاب وخصوصا عند الافطار. ويتاكد استحباب الاستغفار في الصيام، وليصم سمعه وبصره وجوارحه، وليظهر عليه وقار الصوم. ويجوز ذوق المرق ومضغ الخبز لفعل فاطمة عليها السلام، وزق الطاءر ومص الخاتم، ويكره مص النواة.
# NoteV01P280N74 درس ينقسم الصوم بانقسام الاحكام الاربعة، فالواجب ستة: صوم رمضان، والنذر وشبهه، والكفارات، ودم المتعة، والاعتكاف اذا وجب، وقضاء الواجب.
# والمستحب صوم جميع الايام الا ما نذكر، ويتاكد اول خميس في العشر الاول، واول اربعاء في العشر الثاني، واخر خميس في العشر الاخير، وروي (2) خميس بين اربعاءين ثم اربعاء بين خميسين كقول ابن الجنيد (3)، وروي (4)
# PageV01P280
# مطلق الخميس والاربعاء في الاعشار الثلاثة كقول ابي الصلاح (1)، ويءخر من الصيف الي الشتاء عند المشقة ثم يقضي، بل يستحب قضاءها عند الفوات مطلقا، او يتصدق من كل يوم بدرهم او مد، والمبعث، والمولد، والغدير، والدحو، وايام البيض، وعرفة لمن لا يضعف عن الدعاء وتحقق الهلال، والمباهلة، واول ذي الحجة وباقي العشر، ورجب، وشعبان، وكل خميس، وكل جمعة.
# وقول ابن الجنيد (2): صيام يوم الاثنين والخميس منسوخ، لم يثبت، نعم روي (3) كراهة الاثنين، وكذا لم يثبت قوله بكراهة افراد الجمعة، وان كان قد رواه العامة عن ابي هريرة (4). ومن المستحب التاسع والعشرون من ذي القعدة، واول يوم من المحرم وثالثه وسابعه، وروي (5) عشره وكله، وستة ايام بعد عيد الفطر، وفيها بحث ذكرناه في القواعد (6)، وروي (7) صحيحا كراهة صيام ثلاثة بعد الفطر بطريقين.
# وصوم داود عليه السلام، ويوم التروية، وثلاثة ايام للحاجة وخصوصا بالمدينة، ويوم النصف من جمادي الاول، وروي المفيد (8) من صام الخميس والجمعة والسبت من شهر حرام كتب الله له عبادة تسعماءة سنة. وفي صوم
# PageV01P281
# عاشوراء حزنا كله او الي العصر او تركه روايات (1)، وروي (2) صمه من غير تبييت وافطره من غير تشميت، ويفهم منه استحاب ترك المفطرات لا علي انه صوم حقيقي، وهو حسن. كذا اختلفت الرواية (3) في صوم يوم الشك، والاشهر استحبابه خلافا للمفيد (4) الا مع مانع الرءية.
# ولا يجب صوم النفل بالشروع فيه الا الاعتكاف علي قول، نعم يكره الافطار بعد الزوال الا ان يدعي الي طعام، وعليه تحمل رواية مسعدة (5) بوجوبه بعد الزوال.
# ويشترط فيه كله خلو الذمة عن صوم واجب يمكن فعله، فيجوز حيث لا يمكن كشعبان لمن عليه كفارة كبيرة ولم يبق سواه، وجوز المرتضي (6) التنفل مطلقا، والرواية (7) بخلافه.
# ويستحب الامساك للمسافر والمريض يزول (8) عذرهما او قد تناولا او كان بعد الزوال، والحاءض والنفساء اذا طرا الدم في اثناء النهار او انقطع فيه، والكافر يسلم، والصبي يبلغ.
# والمكروه صوم الدهر خلا الايام المحرمة، ويوم عرفة مع شك الهلال او الضعف عند الدعاء، والنافلة سفرا كما سلف، والمدعو الي الطعام (9)،
# PageV01P282
# والضيف ندبا اذا لم يءمر ولم ينه من المضيف، وروي (1) كراهة العكس ايضا، واما الولد والزوجة والعبد فالاقرب اشتراط الاذن في صحته، وفي المعتبر (2):
# لا يلزم استءذان الوالد (3) بل يستحب، ورواية هشام بن الحكم (4) مصرحة بعقوقه.
# والمحظور صوم العيدين، والتشريق، ويوم الشك بنية رمضان، ولو نواه واجبا عن غيره لم يحرم، ونذر المعصية، والصمت، والوصال، ويظهر من ابن الجنيد (5) عدم تحريم الوصال، وهو متروك، والواجب سفرا كما مر، وصوم الاربعة المذكورين مع النهي او عدم الاذن علي الخلاف.
# وروي زرارة (6) عن الباقر عليه السلام جواز صيام العيد (7) والتشريق للقاتل في اشهر الحرم، بل ظاهرها الوجوب، وروي اسحاق بن عمار (8) عن الصادق عليه السلام صيام ايام التشريق بدلا عن الهدي، والاقرب المنع فيهما، وفي رواية الزهري (9) عن زين العابدين عليه السلام جعل قسم من الصوم من باب التخيير، وهو الجمعة والخميس والبيض وستة الفطر وعرفة وعاشوراء، وهو يشعر بعدم التاكيد.
# PageV01P283
# NoteV01P284N75 درس يصام شهر رمضان برءية هلاله وان انفرد، عدلا او لا ردت شهادته او لا، ولو لم يره ومضي من شعبان ثلاثون يوما، او رءي شاءعا، او شهد به عدلان في الصحو او الغيم من البلد او خارجه، وجب الصوم علي من علم الشياع او سمع العدلين وان لم يحكم بها حاكم، لقول الصادق عليه السلام (1): صم لرءية الهلال وافطر لرءيته، فان شهد عندك شاهدان مرضيان بانهما راياه فاقضه.
# وفي رواية ابي ايوب (2) يعتبر خمسون مع الصحو، او اثنان من خارج مع العلة، وحملت علي عدم العلم بعد التهم او علي التهمة.
# واجتزا سلار (3) بالواحد في اوله، والمرتضي (4) وبرءيته قبل الزوال، فيكون لليلة الماضية لرواية حماد (5)، وهي حسنة لكنها معارضة، وعمل بها الفاضل (6) في اوله خاصة، فلو لم ير الهلال ليلة احد وثلاثين صام، والصدوق (7) جعل غيبوبته بعد الشفق لليلتين، ورءية ظل الراس فيه لثلاث، وتبعه الشيخ (8) اذا كان هناك علة، وجعل التطوق لليلتين عند العلة ايضا، والمشهور عدم اعتبار الثلاثة.
# PageV01P284
# ولا عبرة بالعدد، وهو نقيصة شعبان ابدا وتمام رمضان ابدا خلافا للحسن (1)، ولا بالجدول خلافا لشاذ من الاصحاب، ولا بعدم طلوعه من المشرق في دخول الشهر لليلة المستقبلة، الا في رواية داود الرقي (2)، ولا بعد خمسة ايام من الماضية وستة من (3) الكبيسية الا ان تغم الشهور كلها.
# ولا يقبل شهادة النساء فيه منفردات ولا منضمات، ولو حصل بهن الشياء او بالفساق ثبت.
# والبلاد المتقاربة كالبصرة وبغداد متحدة لا كبغداد ومصر، قاله الشيخ (4)، ويحتمل ثبوت الهلال في البلاد المغربية برءيته في البلاد المشرقية وان تباعدت، للقطع بالرءية عند عدم المانع.
# ويستحب التراءي ليلتي الشك، واوجبه الفاضل (5) علي الكفاية، والدعاء عند رءية الهلال بالماثور، واوجب الحسن (6) ان يقال عند هلال رمضان:
# " الحمد لله الذي خلقني وخلقك وقدر منازلك وجعلك مواقيت للناس، اللهم اهله علينا اهلالا مباركا، اللهم ادخله علينا بالسلامة والاسلام واليقين والايمان والبر والتقوي والتوفيق لما تحب وترضي " ولعله اراد تاكد (7) الندب.
# وروي (8) النهي عن ان يقال: رمضان، بل شهر رمضان عن النبي صلي
# PageV01P285
# الله عليه واله وعلي عليه السلام والباقر عليه السلام، وهو للتنزيه، اذ الاخبار مملوءة عنهم عليهم السلام بلفظ رمضان.
# ووقت الافطار غيبوبة الشفق المشرقي، ولا اعتبار بثلاثة انجم خلافا للصدوقين (1)، ولا يكفي ستر القرص علي الاصح، ولو افطر قبله كفر الا لتقية يخاف معها التلف فيقضي، كما لو افطر مع الرءية اول يوم للتقية، وهو منصوص عن فعل الصادق عليه السلام (2) في زمن السفاح.
# فروع ثلاثة: الاول: لو راي الهلال في بلد وسافر الي اخر يخالفه في حكمه انتقل حكمه اليه، فيصوم زاءدا ويفطر علي ثمانية وعشرين، حتي لو اصبح معيدا ثم انتقل امسك، ولو اصبح صاءما للرءية ثم انتقل ففي جواز الافطار نظر، ولو روعي الاحتياط في هذه الفروض كان اولي.
# الثاني: لو اختلف الشاهدان في صفة الهلال بالاستقامة والانحراف فالاقرب البطلان، بخلاف ما لو اختلفا في زمان الرءية مع اتحاد الليلة، ولو شهد احدهما برءية شعبان الاربعاء وشهد الاخر برءية رمضان الجمعة احتمل القبول.
# الثالث: لا يكفي قول الشاهد: اليوم الصوم او الفطر، لجواز استناده الي عقيدته، بل يجب علي الحاكم استفساره، وهل يكفي قول الحاكم وحده في ثبوت الهلال؟ الاقرب نعم، ولو قال: اليوم الصوم او الفطر، ففي وجوب استفساره علي السامع ثلاثة اوجه، ثالثها ان كان السامع مجتهدا.
# PageV01P286
# NoteV01P287N76 درس لا يجوز تاخير قضاء رمضان عن عام الفوات اختيارا، ويستحب المبادرة به، ولا يكره في عشر ذي الحجة، والرواية عن علي عليه السلام (1) بالنهي عنه مدخولة، وحيث تجب الكفارة يقدم ما شاء منها ومن القضاء، قاله ابن ادريس (2).
# فان ادركه رمضان اخر وكان عازما علي القضاء، الا انه مرض او حاضت المراة عند التضيق، قضي خاصة. ولو كان غير عازم، او عازما علي تركه، او تعمد الافطار وقد تضيق، وجبت الفدية ايضا بمد عن كل يوم، ويستحب مدان علي الاصح لمستحقي الزكاة لحاجتهم. واطلق الصدوقان (3) وجوب الفدية علي من ادركه رمضان وكان قادرا فلم يقض، واكتفي ابن ادريس (4) بالقضاء وان تواني، وخبر محمد بن مسلم (5) يدفعه، ولكنه جعل دوام المرض مقابل التواني، وهو يشعر بقول الصدوقين، ولعله الاقرب.
# ولو استمر المرض الي رمضان اخر فالفدية لا غير، وقال الحسن (6): القضاء لا غير، والاول مروي (7)، واحتاط ابن الجنيد (8) بالجمع بين القضاء والصدقة،
# PageV01P287
# وهو مروي (1) ايضا، ويحمل علي الندب.
# ولا تتكرر الفدية بتكرر السنين، ولا فرق بين فوات رمضان واحد او اكثر، وقد يظهر من ابن بابويه (2) ان الرمضان الثاني يقضي بعد الثالث وان استمر المرض، ولا وجه له.
# فرع:
# هل يلحق غير المريض به كالمسافر؟ توقف فيه المحقق في المعتبر (3)، وتظهر الفاءدة في وجوب الفدية علي القادر وسقوط القضاء عن العاجز، وكلام الحسن (4) والشيخ (5) يءذن بطرد الحكم في ذوي الاعذار وربما قيل: يطرد (6) في وجوب الكفارة بالتاخير، لا في سقوط القضاء بدوام العذر.
# ولو مات قبل التمكن من القضاء فلا قضاء ولا كفارة، ويستحب القضاء، وفي التهذيب (7): يقضي ما فات بالسفر ولو مات في رمضان لرواية منصور بن حازم، والسر فيه تمكن المسافر من الاداء، وهو ابلغ من التمكن من القضاء اذا كان تركه للسفر ساءغا.
# ولو تمكن من القضاء ومات قبله فالمشهور وجوب القضاء علي الولي، سواء كان صوم رمضان او لا، وسواء كان له مال او لا، ومع عدم الولي يتصدق من
# PageV01P288
# اصل ماله عن كل يوم بمد، وقال المرتضي (1): يتصدق عنه فان لم يكن له مال صام وليه، وقال الحسن (2): يتصدق عنه لا غير، وقال الحلبي (3): مع عدم الولي يصام عنه من ماله كالحج، والاول اصح. والمراة هنا كالرجل علي الاصح، اما العبد فمشكل ، والمساواة قريبة.
# ثم الولي عند الشيخ (4) اكبر اولاده الذكور لا غير، وعند المفيد (5) لو فقد اكبر الولد فاكبر اهله من الذكور، فان فقدوا فالنساء، وهو ظاهر القدماء والاخبار (6) والمختار. ولو كان له وليان فصاعدا متساويان توزعوا الا ان يتبرع به بعضهم، وقال القاضي (7): يقرع بينهما، وقال ابن ادريس (8): لا قضاء، والاول اثبت.
# فروع خمسة:
# الاول: لو استاجر الولي غيره فالاقرب الاجزاء، سواء قدر او عجز. ولو تبرع الغير بفعله احتمل ذلك.
# الثاني: لو مات الولي ولما يقض، فان لم يتمكن من القضاء فلا شء علي وليه، وان تمكن فالظاهر الوجوب عليه، ويحتمل الصدقة من تركته والاستءجار.
# PageV01P289
# الثالث: لو انكسر يوم فكفرض الكفاية، فان لم يقم به احدهما وجب عليهما، فلو كان من قضاء رمضان وافطرا فيه بعد الزوال فالاقرب عدم الكفارة، ولو قلنا بها ففي تعددها او اتحادها عليهما بالسوية او كونها فرض كفاية كاصل الصوم نظر. ولو افطر احدهما فلا شء عليه اذا ظن بقاء الاخر، والا اثم لا غير.
# الرابع: لو استاجر احدهما صاحبه علي الجميع بطل في حصة الاجير، ولو استاجره علي ما يخصه فالاقرب الجواز.
# الخامس: لو تصدق الولي بدلا عن الصوم من مال الميت او ماله لم يجز، ويظهر من كلام الشيخ (1) التخيير، نعم لو كان عليه شهران متتابعان صام الولي شهرا وتصدق من مال الميت عن اخر وليكن الشهر الثاني، لرواية الوشاء (2)، واوجب ابن ادريس (3) قضاءهما الا ان يكونا من كفارة مخيرة فيتخير، وتابعه الفاضلان (4) لضعف الرواية، والاول ظاهر المذهب.
# NoteV01P290N77 درس يجب الامساك مع عدم صحة الصوم في متعمد الافطار لغير سبب مبيح، وفي المتناول يوم الشك فيظهر وجوبه، فلو افطر كفر. ويجب الامساك عن جميع المحرمات مءكدا في الصوم وان لم يفسد بارتكابها، وفي التحاسد قول للشيخ (5) بالاستحباب، ولعله اراد به ما يخطر بالقلب. ولو اكره المجنون او المسافر زوجته فلا تحمل.
# PageV01P290
# وتجب الفدية علي الحامل المقرب والمرضعة القليلة اللبن اذا خافتا علي الولد مع القضاء، وكذا يجبان علي من به عطاش فيزول (1)، وعلي الشيخ والشيخة اذا امكنهما القضاء، والا فالفدية لا غير. وقال المفيد (2) والمرتضي (3): ان عجزا فلا فدية، وان اطاقاه بمشقة فديا، وقالا (4) فيمن به عطاش يرجي برءه: يقضي ولا فدية. وقال سلار (5): لو لم يرج برءه لم يفد ولم يقض.
# وفي التهذيب (6) عن ابي بصير يصوم عنه بعض ولده، فان لم يكن له ولد فادني قرابته، فان لم يكن تصدق بمد، فان لم يكن عنده شء فلا شء (7)، وظاهرها انه في حياته، وتحمل علي الندب. وظاهر علي بن بابويه (8) وجوب الفدية وسقوط القضاء عن حامل (9) تخاف علي ولدها، ورواية محمد بن مسلم (10) بخلافه. والفدية مد لا مدان للقادر علي الاصح.
# فروع ستة:
# الاول: لا فرق بين الجوع والعطش لخاءف التلف، ولا بين الهرمين والشابين.
# PageV01P291
# الثاني: لو خافت المراة علي نفسها دون ولدها ففي وجوب الفدية وجهان، والرواية (1) مطلقة، ولكن الاصحاب قيدوا بالولد.
# الثالث: هذه الفدية من مالها ولو كانت ذات بعل.
# الرابع: لا فرق بين خوف المرضع علي ولدها نسبا او رضاعا، ولا بين المستاجرة والمتبرعة علي الظاهر، الا ان يقوم غيرها مقامها.
# الخامس: لو قام غير الام مقامها روعي صلاح الطفل، فان تم بالاجنبية فالاقرب عدم جواز الافطار، هذا مع التبرع او تساوي الاجرتين، ولو طلبت الاجنبية زيادة لم يجب تسليمه اليها وجاز الافطار.
# السادس: هل يجب هذا الافطار عليها؟ الظاهر نعم مع ظن الضرر بتركه وانه لا يدفعه (2) الا ارضاعها.
# NoteV01P292N78 درس نذر الصوم او المعاهدة عليه او الحلف يوجبه بحسب السبب، فلو اطلق اجزا يوم، ولو عين عددا او زمانا تعين، ولو نذر صوم زمان كان خمسة اشهر، وصوم حين ستة اشهر، ما لم ينو غيرهما. وانما يجب تتابعه مع التعيين لفظا كشهر متتابع، او معني كشهر معين، ولا يكفي مجاوزة النصف في المعين مطلقا، ولا في المطلق غير الشهر الواحد او الشهرين، وطرده الشيخ (3) في السنة، وهو اعلم.
# وقال القاضي (4): لو نذر شهرا مطلقا وجب فيه التتابع كما لو شرطه، وهو خلاف المشهور.
# PageV01P292
# ولو نذر الصوم الواجب كرمضان لم ينعقد عند المرتضي (1) والشيخ (2) والحلبي (3) وابن ادريس (4)، وكذا لو نذر يوما فوافق شهر رمضان. والاقرب انعقاد نذر كل واجب، للطف بالانبعاث حذرا من الكفارة، فعلي هذا يجوز ترامي النذر وتعدده، وتعدد الكفارة بتعدده. وينبغي التعرض في النية للمءكد مع الاصل.
# ولا يجب اتمام اليوم ولا (5) الشهر المنذور مطلقا بالشروع خلافا للحلبي (6)، ويجب فعله في مكان عينه بالنذر وفاقا له (7) وللشيخ (8) في (9) قول، وقيده الفاضل (10) بالمزية.
# ولو نذر صوم داود عليه السلام فتابعه استانف عند الحلبي (11)، وكفر للخلف عند ابن ادريس (12) واجزا عند الفاضل (13) ولا كفارة.
# ولا يبطل نذر صوم يوم قدوم زيد اذا قدم نهارا قبل الزوال ولما يتناول علي الاقوي وفاقا للشيخ (14) بل لو علم قدومه نوي ليلا وان قدم بعد الزوال.
# PageV01P293
# ولو نذر الدهر صرف الي غير المحرم منه، ولو قصد المحرم صح في المحلل، وقيل: يبطل راسا. ولا يصوم سفره الا مع التقييد، ولا يحرم عليه السفر، ولكن الاقرب وجوب الفدية بمد عن كل يوم كالعاجز عن صوم النذر علي الاصح لروايات في الكليني (1).
# ولو عين سنة سقط الايام المحرمة اداء وقضاء ورمضان، وعلي القول بجواز نذره يدخل هنا فتتعدد الكفارة، ولو نذر سنة مطلقة اتم بدلها وبدل شهر رمضان. ويجزء في نذر الشهر ما بين الهلالين وثلاثون يوما.
# ولو وجب علي ناذر الدهر قضاء رمضان قدمه علي النذر، فان كان قد تعمد سبب القضاء فالاقرب الفدية عن النذر، ويحتمل سقوطها مع اباحة السبب كالسفر، لا مع تحريمه كمتعمد الافطار. ولو وجب عليه كفارة فهو عاجز عن الصوم، ولو نذر الا خمسة داءما فليس بعاجز عن الصوم علي الاصح، ولا يقدح في تتابع الكفارة علي الاصح لا في الشهر الاول ولا الثاني.
# ويجوز نذر الصوم ممن عليه صوم واجب، ويقدم النذر ان عينه بزمان علي ما في ذمته من غير تعيين زمان، ولو لم يعينه فالاقرب التخيير، نعم لو كان عليه قضاء من رمضان وتضيق قدمه علي النذر. وقال الحسن (2): لا يجوز صوم النذر والكفارة لمن عليه قضاء رمضان. ولو عين زمانا فاتفق مريضا فالاقرب قضاءه، وكذا الحاءض.
# ولو حلف علي صيام يوم وجب، وكذا لو حلف علي عدم الافطار في الندب او نذر، وفي تمحض هذا للصوم نظر اقربه ذلك، فينوي الوجوب حينءذ. اما لو نذر اتمام الندب فهو صوم يوم (3) وينعقد علي الاقرب، بخلاف ما لو نذر صوم
# PageV01P294
# بعض يوم. وقال ابن الجنيد (1): لو حلف ان لا يفطر فساله من يري حقه الفطر افطر وكفر، ويشكل بانه ان كان كالاب فلا كفارة والا فلا افطار.
# NoteV01P295N79 درس الصوم اما مضيق اي لا بدل له، وهو شهر رمضان الا في مثل الهرمين، والنذر الا مع العجز، والاعتكاف، وصوم كفارة الجمع علي الظاهر. واما مخير ككفارة رمضان، واذي الحلق، وخلف النذر والعهد والاعتكاف، وما تعلق به النذر مخيرا. واما مرتب ككفارة اليمين، وقتل الخطا، والظهار، وجزاء الصيد علي الاقرب، وبدل الهدي والبدنة في الافاضة من عرفات، وكفارة قضاء رمضان علي الاقوي، وما تعلق به النذر ترتيبا. واما مخير بعد الترتيب، وهي كفارة الواطء امته المحرمة باذنه وهو محل.
# وكل الصوم يلزم فيه التتابع الا خمسة: النذر المطلق خلافا لما ظهر من كلام الشاميين (2)، وجزاء الصيد الا بدل النعامة عند المفيد (3) والمرتضي (4) وسلار (5)، وقال في الصوم من المختلف (6): المشهور ان فيها (7) شهرين متتابعين.
# والسبعة في بدل الهدي خلافا للحسن (8) والحلبي (9)، وعولا علي رواية (10)
# PageV01P295
# حسنة، وقضاء رمضان، وقضاء النذر المعين. ولو كان قد شرط فيه التتابع ففي وجوبه في قضاءه وجهان، اقربهما الوجوب. واما بدل البدنة للمفيض فالاحوط فيه التتابع.
# وذكر الشيخ (1) صوم الرقيق في جناية الاحرام، وذكر اخر صوم الامة تجامع في الاحرام بدلا عن البدنة، ولا نص فيه ولا في تتابعه. وقد روي الجعفري (2) عن ابي الحسن عليه السلام انما الصيام الذي لا يفرق كفارة الظهار والقتل واليمين.
# وكل ثلاثة وجب تتابعها واخل به فالظاهر استءنافها سواء كان لعذر او لا، الا ثلاثة الهدي اذا صام يومين وكان الثالث العيد فانه يبني، وفي المبسوط (3) لم يشترط فصل العيد، واما الشهران او الشهر (4) فكما مر. وفي رواية في التهذيب (5) يستانف المريض، وتحمل علي مرض غير موجب للافطار، ولا يعذر بفجاة مثل رمضان او العيد سواء علم او لا، بخلاف فجاة الحيض والنفاس، واما السفر الضروري فعذر اذا حدث سببه بعد الشروع في الصوم.
# PageV01P296
# كتاب الاعتكاف PageV01P297
# كتاب الاعتكاف وهو اللبث في مسجد جامع ثلاثة ايام فصاعدا صاءما للعبادة، فلا يصح في غير المسجد وان كان المعتكف امراة، وشرط الاكثر المساجد الاربعة، واضاف بعض مسجد المداءن. وكلما لم يصح الصوم باعتبار المكلف او الزمان لم يصح الاعتكاف. ويمرن عليه الصبي ويجوز جعله في صيام مستحق وان كان قد نذر الاعتكاف علي قول.
# ويشترط النية في ابتداءه وهو قبل طلوع الفجر، فيكون في الايام الثلاثة ليلتان، وفي موضع من الخلاف (1): ان شرط التتابع فكذلك والا اجزاه ثلاثة ايام بلا لياليهن، وهو متروك. ولو نذره او نذر اقل من ثلاثة (2) بطل اذا نفي الازيد، اما لو نذر اعتكاف يوم فانه يضم اليه اخرين.
# ويشترط الاسلام فلا يصح من الكافر، ولو ارتد في الاثناء فكالارتداد في الصوم، والاقرب الجزم بالبطلان هنا، للنهي عن لبث الكافر في المسجد.
# واذن الزوج والمولي والوالد، وله الرجوع ما لم يجب، والمبعض كالقن، نعم لو هاياه مولاه واعتكف في نوبته فالاقوي جوازه ما لم يءد الي الضعف في نوبة السيد فيعتبر اذنه. ولو نذر باذن الوالي فله المبادرة معينا كان او مطلقا علي
# PageV01P298
# الاقوي، وقال الفاضلان (1): للوالي المنع في المطلق. والاقرب ان الاجير والضيف يستاذنان في الاعتكاف. ولو زال المانع في الاثناء كعتق العبد وطلاق الزوجة لم يجب الاتمام اذا كان الشروع بدون الاذن، وقال الشيخ (2):
# يجب لو اعتق.
# ولزوم المسجد، فلو خرج بطل الا لضرورة، او تشييع جنازة، او عيادة مريض، او اقامة شهادة وان لم تتعين عليه، واقامة الجمعة ان اقيمت في غيره، وصلاة العيد قاله في المبسوط (3)، وهو مبني علي جواز صومه للقاتل في الاشهر الحرم.
# ولا يجلس لو خرج الا لضرورة، ولا يمشي تحت ظل كذلك، وفي المبسوط (4): لا يجلس تحت ظل، وقال المفيد (5): لا يجلس تحت سقف، فخصاه بالجلوس، واختاره الفاضلان (6) وهو المروي (7). ولا يصلي خارج المسجد الا بمكة او لضيق الوقت عن الرجوع. ولو طلقت اعتدت في منزلها مع عدم تعيين الزمان والا ففي المسجد.
# ولو اخرج كرها ففي بطلان الاعتكاف اوجه، ثالثها البطلان بطول الزمان، اما الساهي فمعذور، ويجب عليه العود كما ذكر، فلو تلوم بطل، وكذا من خرج لضرورة فزالت، ولو دامت فخرج عن كونه معتكفا بطل، ولا يجب
# PageV01P299
# تجديد النية اذا عاد بسرعة.
# وتخرج الحاءض والنفساء والمريض اذا لم يمكن تمريضه فيه، او امكن وادي الي تلويث المسجد، والمحرم اذا خاف فوت عرفة او المشعر، ومن يخاف علي نفسه او ماله بمقامه، وبعضه ككله في الاخراج، الا ان يخرج راسه ليغسل تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله (1)، ولو خرج لضرورة تحري اقرب الطرق.
# وفي خروجه للاذان في المءذنة قول، وقيده بعضهم بكونه معتادا للاذان ولا يبلغ صوته تماما الا بها، ولو صعد سطح المسجد فكالخروج، وقيل: لا.
# ويحرم عليه نهارا ما يحرم علي الصاءم، وكذا البيع والشراء والطيب حتي الريحان علي الاقوي، والاستمتاع بالنساء والمماراة ليلا ونهارا. ولو اضطر الي شراء شء وتعذرت المعاطاة جاز، وكذا البيع. وللشيخ (2) قول بتحريم محرمات الاحرام، وهو ضعيف. ولا يفسد العقد خلافا له رحمه الله (3).
# ويجوز له النظر في معاشه والخوض في المباح وان كان تركه افضل، واما درس العلم وتدريسه وتلاوة القران فهو افضل من الصلاة ندبا. ولا يستحب له الصمت عن ذكر الله تعالي، بل يحرم ان اعتقده، ولو نذره في اعتكافه بطل، ولو جعل كلامه في اغراضه بالقران كره.
# NoteV01P300N80 درس لا يجب الاعتكاف الا بنذر او عهد او يمين، او نيابة عن الاب او غيره باستءجار، او مضي يومين في المندوب علي الاقوي، وفي المبسوط (4): ان شرط
# PageV01P300
# الرجوع عند العارض رجع متي شاء ما لم يمض يومان، وان لم يشترط وجب بالدخول ثلاثة ايام، وقال المرتضي (1): لا يجب النفل مطلقا، والرواية (2) بخلافه.
# ولو زاد علي الثلاثة يومين وجب السادس، وكذا كل ثالث، ولو قيد في النذر بعدد تعين، ولا يجب فيه المتابعة الا في كل ثلاثة، الا ان يشترط ذلك او تعين زمانه، ولو نذر اعتكاف اربعة لم يجب الزيادة، ولو نذر خمسة فالاقرب وجوب السادس. ويجب الليالي في الجميع الا في اليوم الاول، الا ان يعين الزمان كرجب فالاقرب وجوب البداة في (3) اول ليلة.
# ويستحب له ان يشترط في اعتكافه الرجوع مع العارض كالمحرم، فيرجع عند العارض وان مضي يومان علي الاقرب وفاقا للنهاية (4)، تعين الزمان او لا، ولو شرط الرجوع متي شاء اتبع ولم يتقيد بالعارض، ولو جعل الشرط في نذره او عهده او يمينه فكذلك، ولو خلا النذر من الشرط فلا عبرة بالشرط عند الشروع في الاعتكاف.
# واذا خرج للشرط في الاعتكاف المندوب فلا قضاء، وان كان في الواجب المعين فكذلك، وان كان غير معين ففي وجوب (5) القضاء نظر، وقطع في المعتبر (6) بوجوبه، وقال ابن ادريس (7): اذا شرط التتابع ولم يعين الزمان وشرط علي ربه فخرج فله البناء والاتمام دون الاستءناف، وان لم يشترط
# PageV01P301
# استانف (1)، ولعله اراد انه شرط علي ربه في التتابع لا في اصل الاعتكاف. ولو شرط فعل المنافي بطل راسا.
# ويفسد الاعتكاف نهارا مفسد الصوم، ومطلقا الاستمتاع بالنساء والخروج من المسجد، واما البيع والشراء والمراء والسباب فمنافيات عند ابن ادريس (2) خلافا للشيخ (3).
# ثم ان افسده وكان متعينا ولو بمضي يومين كفر ان كان بجماع او انزال وغيره من مفسدات الصوم، ونقل الشيخ (4) ان ما عدا الجماع يوجب القضاء خاصة، والظاهر انه يراد به مع عدم التعيين، ولو (5) فسد بالخروج او باستمتاع لا يفسد الصوم او بسبب يوجب قضاء الصوم خاصة فكفارة خلف النذر او العهد او اليمين بحسب سببه الموجب، ولو كان الخروج في ثالث الندب فلا كفارة وان وجب القضاء. ثم كفارة افساده بمفسدات الصوم كبيرة ان وجب بنذر او عهد او بمضي يومين، وان وجب باليمين فالظاهر انها كفارة يمين.
# وان كان الفاسد غير متعين، فان وجب وجبت الكفارة بالجماع وغيره في ظاهر كلام الشيخين (6)، وبالجماع خاصة عند اخرين، وهو ظاهر الرواية (7).
# ثم هي مخيرة عند الاكثر، ومرتبة عند ابن بابويه (8) لرواية زرارة.
# PageV01P302
# ولو جامع نهارا في رمضان او في المعين فكفارتان وليلا (1) واحدة، واطلق الاكثر هذا التفصيل ولم يعتبروا التعيين ولا رمضان، ولعله الاقرب لان في النهار صوما واعتكافا، ولو كانا معتكفين فعلي كل منهما ذلك، ولو اكرهها نهارا فالمشهور اربع لا نعلم فيه مخالفا سوي المعتبر (2)، فانه اقتصر علي كفارتين.
# واما تدارك الاعتكاف بعد فساده، فانه ان كان ندبا او شرط فلا تدارك، الا علي قول المعتبر (3) في تدارك غير المعين وان اشترط، وان كان واجبا ولم يشترط (4) فان كان معينا وجب الاتيان بما بقي وقضي ما ترك وصح ما مضي ان كان ثلاثة فصاعدا، الا ان يكون قد شرط فيه التتابع فيجب الاستءناف علي قول متتابعا في وجه، وان كان غير معين صح ما مضي ان لم يشرط (5) اذا كان ثلاثة فصاعدا وياتي بما بقي، وان شرط التتابع استانف.
# ولو عين شهرا ولم يعلم به حتي خرج قضي ولا كفارة، ولو اشتبه فالظاهر التخيير، وكذا لو غمت الشهور عليه، ولو اطلق الشهر كفاه الهلالي والعددي، وكذا لو عين العشر الاخير كفاه التسع لو نقص.
# ولو مات قبل القضاء بعد التمكن وجب علي الولي قضاءه عند الشيخ (6)، والرواية (7) لا دلالة فيها الا علي قضاء الصوم، وجوز الفاضل (8) الاستنابة فيه للولي.
# PageV01P303
# ولو بقي من الاعتكاف اقل من ثلاثة او نذر الاقل اكمل ثلاثة ووجب الجميع.
# ولو عين ثلاثة فجاء الثالث العيد بطل من اصله، ويجء علي القول بقضاء صومه وجوب ثلاثة غيرها.
# ولو فرق الاعتكاف المنذور في اثناء اعتكاف اخر بحيث لا يحصل الخروج عن (1) مسمي الاعتكاف قيل: صح، اما توزيع الساعات فلا. واوجب في المبسوط (2) وتبعه في المعتبر (3) قضاء الاعتكاف علي الفور، والظاهر انه من فروع الفورية في الامر المطلق لا من خصوصيات الاعتكاف.
# PageV01P304
# كتاب الحج PageV01P305
# كتاب الحج وهو لغة القصد المتكرر، وشرعا القصد الي مكة ومشاعرها لاداء المناسك المخصوصة، وقيل: هو اسم للمناسك المءداة في المشاعر المخصوصة، ويلزم منه النقل، ومن الاول التخصيص، وهو خير من النقل.
# وحج الاسلام فرض علي من استكمل شروطا ثمانية من الرجال والنساء والخناثي.
# احدها: البلوغ، فلا يجب علي الصبي، ولا يصح منه مباشرته الا ان يكون مميزا واذن له الولي. ولو بلغ قبل احد الموقفين صح حجه، وكذا لو فقد التمييز وباشر به الولي فاتفق البلوغ والعقل، ولو بلغ بعد الوقوف والوقت باق جدد النية واجزا. والولي ولي المال كالاب والجد والوصي ووكيل احدهم والام علي الاقوي.
# والنفقة الزاءدة علي نفقة الحضر تلزم الولي، وكذا كفارات المحظورات اللازمة عمدا وسهوا كالصيد، واما اللازمة عمدا خاصة كالوطء واللبس، فبناها الشيخ (1) علي ان عمد الصبي هل هو عمد او خطا، وقد نصوا علي ان عمده في الجناية علي الادمي خطا، واما الهدي فعلي الولي، ولو كان مميزا وفقد
# PageV01P306
# الهدي جاز للولي الصوم عنه وامره به. ولو وطء قبل احد الموقفين متعمدا بني علي العمد والخطا، وقوي الشيخ (1) انه خطا فلا افساد، ولو قيل بالافساد لم يجزءه القضاء حتي يبلغ، ولا يجزء عن حجة الاسلام الا ان يكون قد بلغ في الفاسد قبل الوقوف. ويجب تقديم حجة الاسلام حيث يجبان، فلو قدم القضاء احتمل اجزاءه عن حجة الاسلام، وفي وجوب مءونة القضاء علي الولي نظر، اقربه الوجوب.
# وثانيها: العقل، فلا يجب علي المجنون (ولا يصح منه) (2)، ويحرم به الولي كغير المميز. ويجوز للولي الاحرام بهما محلا ومحرما، لانه ليس ناءبا عنهما وانما هو جاعلهما محرمين، فيقول: اللهم اني قد احرمت بهذا الي اخر النية. ويكون حاضرا مواجها له، ويامره بالتلبية ان احسنها والا لبي عنه، ويلبسه الثوبين ويجنبه مجنبات (3) الاحرام، واذا طاف به فليكونا متطهرين، ويكفي في الصبي صورة الوضوء، ويحتمل الاجزاء (4) بطهارة الولي. ولو اركبه دابة فيه او في السعي وجب كونه ساءقا به او قاءدا، اذ لا قصد للصبي او المجنون (5).
# ويصلي عنه ركعتي الطواف اذا لم يكن مميزا، لانه لا حكم لصلاة غير المميز، وعلي ما قال الاصحاب من امر ابن ست بالصلاة يشترط نقصه عنها، ولو قيل: ياتي بصورة الصلاة كما ياتي بصورة الطواف امكن. ولو كان الجنون دوريا وجب عليه ان وسعت النوبة الافعال، ولو افاق قبل الوقوف فكالصبي.
# فرع:
# لو استقر الحج في ذمته ثم جن لم يجب علي الولي الخروج به، فلو فعل وانفق
# PageV01P307
# عليه من ماله ثم افاق قبل الوقوف اجزا ولا غرم، والا غرم الولي النفقة الزاءدة.
# وثالثها: الحرية، فلا يجب علي العبد وان تشبث بالحرية، ويصح منه المباشرة باذن المولي، فلو بادر فللمولي فسخه. ولو اذن فله الرجوع قبل التلبس لا بعده، فلو رجع ولما يعلم حتي احرم فالاقرب بطلان الرجوع، وقال الشيخ (1): احرامه صحيح وللسيد فسخه.
# ولو اعتق قبل الوقوف اجزا عن حجة الاسلام بشرط تقدم الاستطاعة وبقاءها، ويجب عليه الدم لو كان متمتعا، وكذا الصبي لو كمل والمجنون، ويجب عليهم تجديد نية الوجوب لا استءناف الاحرام، ويعتد بالعمرة المتقدمة لو كان الحج تمتعا في ظاهر الفتوي.
# فرع:
# لو حج العبد الافاقي (2) او المميز كذلك قرانا او افرادا، او حج الولي بغير المميز او المجنون كذلك، وكملوا قبل الوقوف، ففي العدول الي التمتع مع سعة الوقت نظر، من الامر باتمام النسك، والاقرب العدول للحكم بالاجزاء مطلقا، ومع عدم القول بالعدول او لم يمكن العدول ففي اجزاء الحج هنا نظر، من مغايرته فرضهم، ومن الضرورة المسوغة لانتقال الفرض، وهو قوي.
# ولو باعه محرما صح، وتخير المشتري ان لم يعلم علي الفور، الا مع قصر الزمان الباقي بحيث لا يفوت شء من المنافع. والامة تستاذن الزوج والسيد، والمبعض كالقن، الا ان يهايا (3) وتسع النوبة ولا خطر ولا ضرر علي السيد فالاقرب الجواز.
# PageV01P308
# ولو افسد الماذون اتم وقضي في الرق، قيل: ويجب علي المولي تمكينه منه.
# ولو اعتق في الفاسد قبل الوقوف اجزاه مع القضاء عن حجة الاسلام، ولو كان العتق بعده لم يجزءه، ووجبت حجة الاسلام مقدمة، فلو قدم القضاء قال الشيخ (1): يجزء عن حجة الاسلام.
# ووجوب القضاء يكفي فيه الاستطاعة العادية، بخلاف حجة الاسلام فانه بالاستطاعة الشرعية، فلو حصلت صرفها الي حجة الاسلام، والا فالظاهر ان القضاء مقدم ولا ينتظر استطاعة حجة الاسلام.
# ولو نذر العبد باذن مولاه وعين زمانه فليس للمولي منعه منه، وهل يجب علي المولي الزاءد (2) عن نفقة الحضر؟ الاقرب الوجوب، ولو اخل بالمعين حتي صار قضاء او كان النذر مطلقا فالوجه عندي عدم منع السيد من البدار، وكذا الزوجة.
# ولوازم المحظورات علي العبد، ويكون الصوم عوضا عن الدم قاله الشيخ (3)، وقال المفيد (4): علي السيد فداء الصيد وقضاء الفاسد، وفي وجوب التمكين من الكفارة علي السيد وجهان، وفي المعتبر (5): جناياته كلها علي السيد لرواية حريز (6)، ويعارضها رواية عبد الرحمن (7) بعدم وجوب فداء الصيد علي السيد، وحملت علي انه احرم بغير اذن، فيتخير (8) المولي في الهدي بينه وبين امره
# PageV01P309
# بالصوم، لرواية جميل (1) [وفي وجوب التمكين من الكفارة وقضاء الفاسد علي السيد وجهان] (2).
# NoteV01P310N81 درس ورابعها: ملك الزاد والراحلة في المفتقر الي قطع المسافة، ويكفي ملك المنفعة، فلا يجب علي فاقدهما ولو سهل عليه المشي وكان معتادا للسءال.
# ويكفي البذل في الوجوب مع التمليك او الوثوق به، وهل يستقر الوجوب، بمجرد البذل من غير قبول؟ اشكال من ظاهر النقل، وعدم وجوب تحصيل الشرط.
# ولو حج كذلك او في نفقة غيره اجزا، بخلاف ما لو تسكع فانه لا يجزء عندنا، وفيه دلالة علي ان الاجزاء فرع الوجوب، فيقوي الوجوب بمجرد البذل لتحقق الاجزاء، الا ان يقال: الوجوب هنا بقبول البذل.
# ولو وهبه زادا وراحلة لم يجب عليه القبول، وفي الفرق نظر، وابن ادريس (3) قال (4): لا يجب الحج بالبذل حتي يملكه المبذول، وجنح اليه الفاضل (5).
# فرع:
# لا يمنع الدين الوجوب بالبذل، وكذا لو وهبه مالا بشرط الحج به، اما لو وهبه مالا مطلقا فانه يجب قضاء الدين منه.
# PageV01P310
# ولا يجب علي المبذول له اعادة الحج مع اليسار خلافا للشيخ (1)، نعم يستحب لرواية الفضل بن عبد الملك (2).
# ويصرف في الاستطاعة ما عدا داره وثيابه وخادمه ودابته وكتب علمه.
# فروع ثلاثة:
# الاول: في استثناء ما يضطر اليه من امتعة المنزل والسلاح والات الصناءع عندي نظر.
# الثاني: لو غلت هذه المستثنيات وامكن الحج بثمنها والاعتياض عنها فالظاهر الوجوب، ويجب لو زادت اعيانها عن قدر الحاجة قطعا، ولا يجب بيعها لو كان يعتاض عنها بالوقوف العامة وشبهها قطعا.
# الثالث: لو لم يكن له هذه المستثنيات وملك مالا يستطيع به صرف فيها، ولا يجب الحج اذا لم يتسع المال.
# اما النكاح تزويجا او تسريا فالحج مقدم عليه وان شق تركه، الا مع الضرورة الشديدة، والمديون ممنوع الا ان يستطيع بعد قضاءه مءجلا كان او حالا، والمدين مستطيع مع امكان استيفاء قدر الاستطاعة والا فلا. وتجب الاستدانة عينا اذا تعذر بيع ماله وكان وافيا بالقضاء، وتخير (3) اذا امكن الحج بماله، وروي سعد بن يسار (4) الحج من مال الولد الصغير، وحملت علي الاستدانة، وقال في الخلاف (5): لم يرو خلافها فدل علي اجماعهم عليها.
# PageV01P311
# ويصرف العقار والبضاعة في الاستطاعة وان التحق بالمساكين، الا ان يشترط الرجوع الي كفاية. ولا ينفع الفرار بهبة المال او اتلافه او بيعه مءجلا اذا كان عند سير الوفد. ولو حج المستطيع متسكعا او في نفقة غيره او بمال مغصوب اجزا (1)، ولو طاف او سعي علي مغصوب او كان ثمن الهدي او ثوب الاحرام مغصوبا مع الشراء بالعين لم يجزء.
# والمعتبر في الراحلة ما يناسبه ولو محملا اذا عجز عن القتب، ولا يكفي علو منصبه في اعتبار المحمل او الكنيسة، فان النبي والاءمة عليهم السلام حجوا علي الزوامل. والالات والاوعية من الاستطاعة.
# ويجب حمل الزاد والعلف ولو كان طول الطريق، ولم يوجب الشيخ (2) حمل الماء زيادة عن مناهله المعتادة، ولو زادت الاثمان عن المعتاد وتمكن منها فالاولي الوجوب. ولا يجب تحصيل الاستطاعة باجارة او تزويج او تكسب وان سهل.
# والمعضوب لو بذل له النيابة عنه لم يجب عليه امره عند الشيخ (3)، ولا يستقر بتركه وان وثق بوعده، سواء كان الباذل ولدا او لا، اهلا للمباشرة او لا، مستطيعا او لا، مشغولا بحجة الاسلام او لا، وسواء كان المعضوب ايسا من البرء او لا، ذا مال او لا، الا ان نقول بوجوب الاستنابة عليه وهو الاقوي، وبوجوب قبول البذل علي غير المعضوب وهو المشهور، فيجب امره هنا علي تردد، ولو امتنع امره الحاكم.
# ولو حج عن المعضوب فبرا حج ثانيا، فلو مات استءجر عنه من ماله، والاقرب ان وجوب الاستنابة فوري ان يءس من البرء، والا استحب الفور،
# PageV01P312
# وفي حكم المعضوب المريض والهرم والممنوع بعدو، سواء كان قد استقر عليه الوجوب او لا، خلافا لابن ادريس (1) حيث قال: لا تجب الا مع سبق الاستقرار.
# ولو بذل للمعضوب الفقير مال يكفي للنيابة، ففي وجوب قبوله وجهان مبنيان علي قبول الصحيح واولي بالمنع، ويلزم من وجوب قبول المال وجوب قبول بذل النيابة بطريق الاولي، ولو وجب عليه الحج بافساد او نذر فهو كحجة الاسلام بل اقوي.
# فرع:
# لو استناب المعضوب فشفي انفسخت النيابة، ولو كان بعد الاحرام فالاقرب الاتمام، فان استمر الشفاء حج ثانيا، وان عاد المرض قبل التمكن فالاقرب الاجزاء.
# NoteV01P313N82 درس وخامسها: ان يكون له ما يمون به عياله حتي يرجع اذا كانوا واجبي النفقة، لان حق الادمي مقدم، ولرواية ابي الربيع الشامي (2).
# وسادسها: الصحة من المرض والعضب، وهو شرط في الوجوب البدني لا المالي، ولو لم يتضرر بالركوب وجب.
# وسابعها: تخلية السرب، فيسقط مع الخوف علي النفس او المال او البضع اذا غلب الظن علي ذلك. ولو احتاج الي خفارة او مال للعدو وجب مع المكنة
# PageV01P313
# ما لم يجحف، ولو دفع اليه مال لمصالحة (1) العدو قيل: لم يجب قبوله، ولو دفع المال الي العدو وخلا السرب وجب. ويجب سلوك الامن من الطرق وان بعد او كان في البحر، ولو اشتركت في العطب سقط، وكذا لو خاف هيجان البحر.
# فرع:
# لو خرج مع الامن فخاف في اثناء الطريق او هاج عليه البحر رجع ان امن، ولو تساوي الذهاب والاياب والمقام في الخوف احتمل ترجيح الذهاب.
# ولا يجب قتال العدو وان كان كافرا وظن السلامة، نعم يستحب، بخلاف ما لو كانوا مسلمين الا من حيث النهي عن المنكر. ويجب البدار مع اول رفقة، الا ان يثق بالمسير مع غيرها.
# وثامنها: التمكن من المسير بسعة الوقت، فلو ضاق او احتاج الي سير عنيف ليطوي المنازل وعجز سقط في عامه، وكذا لو قدر بمشقة غير محتملة.
# ولو حج فاقد هذه الشراءط لم يجزءه، وعندي لو تكلف المريض والمعضوب والممنوع بالعدو وضيق (2) الوقت اجزا، لان ذلك من باب تحصيل الشرط فانه لا يجب، ولو حصله وجب واجزا، نعم لو ادي ذلك الي اضرار بالنفس يحرم انزاله، ولو قارن بعض المناسك احتمل عدم الاجزاء.
# وهنا شروط غير معتبرة عندنا وهي اربعة: الاسلام، فيجب علي الكافر وان لم يصح منه، واولي بالوجوب المرتد، ولو احرما فسد، فان زال المانع اعادا ان ادركا الوقوف، ولو ارتد بعد الحج لم يعد علي الاقوي، ولو كان في اثناء الاحرام وعاد الي الاسلام بني.
# وثانيها: البصر، فيجب علي المكفوف اذا وجد قاءدا او امكنه الاستقلال.
# PageV01P314
# وثالثها: المحرم في النساء الا مع الحاجة، واجرته ونفقته جزء من الاستطاعة، ولا يجب علي المحرم الاجابة. وتتحقق الحاجة بالخوف علي البضع، فلو ادعي الزوج الخوف وانكرت عمل بشاهد الحال او بالبينة، فان انتفيا قدم قولها، والاقرب انه لا يمين عليها. ولو زعم الزوج انها غير مامونة علي نفسها وصدقته فالظاهر الاحتياج الي المحرم، لان في رواية ابي بصير (1) وعبد الرحمن (2) تحج بغير محرم اذا كانت مامونة. وان اكذبته واقام بينة بذلك او شهدت به القراءن فكذلك، والا فالقول قولها. وهل يملك الزوج محقا منعها باطنا؟ نظر.
# ورابعها: اذن الزوج، وليس شرطا في الوجوب ولا في البدار في الحج الواجب المضيق، نعم يستحب استءذانه، فان امتنع خالفته، ويشترط (3) في التبرع، والمعتدة رجعية زوجة بخلاف الباءن. ونفقة الحضر علي الزوج حيث يجوز الخروج.
# واختلف في الرجوع الي كفاية بنحو صناعة او بضاعة او ضيعة، فنقل الشيخ (4) الاجماع عليه، وانكره الحليون (5) وهو اصح (6). واختلف في اشتراط الايمان في الصحة، والمشهور عدم اشتراطه، فلو حج المخالف اجزا ما لم يخل بركن عندنا لا عنده، فلو استبصر لم تجب الاعادة، وقال ابن الجنيد (7) والقاضي (8):
# PageV01P315
# تجب، لرواية (1) ضعيفة معارضة بصحيحة (2) محمولة علي الندب. ولو حج المحق حج غيره جاهلا ففي الاجزاء تردد، من التفريط، وامتناع تكليف الغافل، مع مساواة (3) المخالف في الشبهة. ويصح من السفيه، ويجب مع الاستطاعة، فان افتقر الي حافظ فاجرته جزء منها.
# فانقسمت الشراءط الي اربعة اقسام: الاول: ما يشترط في الصحة خاصة، وهو الاسلام. الثاني: ما يشترط في المباشرة، وهو الاسلام والتمييز. الثالث:
# ما يشترط في الوجوب، وهو ما عدا الاسلام. الرابع: ما هو شرط (4) في الاجزاء، وهو ما عدا الثلاثة الاخيرة. وفي ظاهر الفتاوي كل شرط في الوجوب والصحة شرط في الاجزاء.
# ومع الشراءط يجب في العمر مرة اجماعا، والرواية (5) بوجوبه علي اهل الجدة في كل عام مءولة بالتارك، او بالاستحباب المءكد. ويستقر الوجوب بمضي زمان يمكن فيه علي جامع الشراءط، ولا يكفي امكان دخول الحرم، فيقضي من اصل تركته من منزله، ولو ضاق المال فمن حيث يمكن ولو من الميقات علي الاقوي، ولو قضي مع السعة من الميقات اجزا وان اثم الوارث، ويملك المال الفاضل، ولا يجب صرفه في نسك او بعضه او في وجوه البر.
# ولو حج فمات بعد الاحرام ودخول الحرم اجزا، ولا يكفي الاحرام علي الاقرب، ولا فرق بين موته في الحل او الحرم، محلا او محرما كما لو مات بين الاحرامين.
# PageV01P316
# والمشي افضل من الركوب، فقد حج الحسن بن علي عليهما السلام عشرين حجة ماشيا (1)، ولو ضعف به عن التقدم للعبادة بمكة كان الركوب افضل. ولو قصد بالمشي حفظ المال ولا حاجة اليه ففي رجحانه علي الركوب هنا نظر، من المشقة والنية.
# NoteV01P317N83 درس قد يجب الحج والعمرة بالنذر والعهد واليمين والنيابة والافساد. ويشترط في صحة النذر وقسيميه التكليف، والاسلام، واذن الزوج والمالك، او اجازتهما بعده، او زوال الولاية عنهما قبل ابطال الوالي، واذن الاب في العهد واليمين، وفي النذر نظر من الشك في تسميته يمينا، وفي تبعيض الحل احتمال قوي سواء كان في الاجزاء او في الاوصاف.
# ويتقيد الالتزام بهذه الثلاثة بحسب القيد اذا كان مشروعا، كعام معين او نوع من انواع الحج بعينه او ركوب او مشي حيث يكون افضل، ولا ينعقد نذر الحفاء في المشي للخبر (2) عن النبي صلي الله عليه واله. ولو اطلق تخير في الانواع.
# وهل يجزء النذر المطلق عن حجة الاسلام؟ قيل: نعم لرواية رفاعة (3)، وقيل: لا لاختلاف السبب. ولو حج بنية حجة الاسلام لم يجزء عن النذر علي القولين. ولو نذر حجة الاسلام وقد وجبت فهو من باب نذر الواجب، والا يقيد بالاستطاعة، ولا يجب تحصيلها الا فيما مر من تكلف المريض وشبهه علي اشكال، اقربه عدم الوجوب.
# PageV01P317
# ولو نذر المستطيع الصرورة ان يحج في عامه غير حجة الاسلام لم ينعقد ما دام مستطيعا، وان قصد مع فقد الاستطاعة وزالت صح، ولو خلا عن القصد فالاقرب المراعاة، فان تمت الاستطاعة لغا النذر، والا صح.
# والظاهر ان استطاعة النذر شرعية لا عقلية، فلو نذر الحج ثم استطاع صرف ذلك الي النذر، فان اهمل واستمرت الاستطاعة الي القابل وجبت حجة الاسلام ايضا، وظاهر الاصحاب تقديم حجة الاسلام مطلقا وصرف الاستطاعة بعد النذر اليها، الا ان يعين سنة للنذر فيصرف الاستطاعة فيها الي حج النذر.
# ولو حج الناذر عن غيره اجزا في صحيح رفاعة (1) واختاره الشيخ (2)، والاقرب عدمه، وتحمل الرواية علي من قصد مطلق الحج. وقال الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد (3): لا يشترط في وجوب حج النذر الاستطاعة بالمال الا ان يشترطها، وفي المبسوط (4) وغيره: لا يراعي في صحة النذر شروط حجة الاسلام، فينعقد نذر من ليس بواجد للزاد والراحلة.
# ومن مات وعليه حجة الاسلام والنذر اخرجتا من صلب ماله علي الاصح، ومع القصور الا عن واحدة تصرف في حجة الاسلام، ويستحب للولي ان يحج عنه للنذر، وقد يظهر من كلام ابن الجنيد (5) الوجوب، ولو نذر الحج بولده او عنه لزم، فان مات الناذر استءجر عنه من الاصل، ولو مات الولد قبل التمكن فالاقرب السقوط، ولو مات بعده وجب القضاء، والظاهر مراعاة التمكن في
# PageV01P318
# وجوب القضاء علي الناذر ايضا.
# ولو قيد الحج بعام فمرض او صد فلا قضاء، وكذا لو لم يستطع. ولو قيده بالمشي وجب من بلده علي الاقوي، ويسقط المشي بعد طواف النساء، فلو ركب طريقه اعاد ماشيا، فان تعين الزمان قضي وكفر، وفي المعتبر (1): يمكن اجزاء الحج وان وجبت الكفارة. وان ركب بعضه قضي ملفقا فيمشي ما ركب ويتخير فيما مشي منه، ولو اشتبهت الاماكن احتاط بالمشي في كل ما يجوز فيه ان يكون قد ركب. ولو عجز عن المشي فالاقوي انه يحج راكبا، وفي وجوب سوق بدنة لرواية الحلبي (2) او استحبابه جبرا قولان. واذا عبر في بحر او نهر فالاولي القيام لرواية السكوني (3).
# NoteV01P319N84 درس تجوز النيابة في الحج، وتقع للمنوب بشرط اسلامهما، وايمان المنوب عنه الا ان يكون ابا، والاقرب اختصاص المنع بالناصب، ويستثني الاب ويلحق به الجد له لا للام. ولو حج المخالف عن مثله اجزا، قيل: وعن المءمن لصحة حجه، فلو استبصر الولي او الناءب لم يجب القضاء.
# وشرط النيابة في الواجب موت المنوب او عجزه، ولا يشترط ذلك في الندب اجماعا، فتجوز الاستنابة في الحج ندبا للحي. وفيه فضل كثير، فقد احصي في عام واحد خمسماءة وخمسون رجلا يحجون عن علي بن يقطين صاحب الكاظم عليه السلام (4)، اقلهم بسبعماءة دينار واكثرهم عشرة الاف.
# PageV01P319
# ويشترط في الناءب العقل، فلا تصح نيابة المجنون ولا الصبي غير المميز، وفي صحة نيابة المميز وجه للمحقق (1) رجع عنه في المعتبر (2). والعدالة شرط في الاستنابة عن الميت وليست شرطا في صحة النيابة، فلو حج الفاسق عن غيره اجزا، وفي قبول اخباره بذلك تردد، اقربه القبول، لظاهر حال المسلم، ومن عموم قوله تعالي: " فتبينوا " (3). ولا يشترط الذكورة، فتجوز نيابة المراة عن الرجل والمراة وان كانت صرورة علي الاقوي، ومنع في التهذيب (4) من نيابتها صرورة عن الرجل لرواية الشحام (5)، وفي النهاية (6) اطلق المنع من نيابة المراة الصرورة، وفي المبسوط (7) صرح بالمنع عن الرجل والمراة. ولا يشترط الحرية علي الاشبه اذا اذن السيد.
# ويشترط الخلو من حج واجب علي الناءب، الا ان يعجز عن الوصلة اليه فيجوز عند ضيق الوقت، ولا يقدح في صحتها تجدد القدرة، وكذا لا تنفسخ الاجارة بتجدد الاستطاعة لحج الاسلام، ولا يستقر حج الاسلام الا ببقاء الاستطاعة الي القابل. ويشترط قدرة الاجير علي العمل وفقهه في الحج، وفي الاكتفاء بالعلم الاجمالي احتمال، نعم لو حج مع مرشد عدل اجزا. ولا يشترط ان يشترط (8) علي الاجير السنن الكبار خلافا لابن الجنيد (9).
# PageV01P320
# ويجب تعيين المنوب عنه قصدا، ويستحب لفظا في جميع الافعال، فيقول عند الاحرام: اللهم ما اصابني من تعب او لغوب او نصب فاجر فلان بن فلان واجرني في نيابتي عنه، فلو احرم عنه ثم عدل الي نفسه لغا العدول، فان اتم الافعال عن نفسه اجزا عند الشيخ (1) عن المنوب عنه، بناء علي ان نية الاحرام كافية عن نية باقي الافعال، وان الاحرام يستتبع باقي الافعال، وان النقل فاسد لمكان النهي، وتبعه في المعتبر (2) دون الشراءع (3)، وفي رواية ابي حمزة (4) لو حج الاجير (5) عن نفسه وقع عن المنوب، وهذا ابلغ من الاول. ولو احرم عن نفسه وعن المنوب فالمروي عن الكاظم عليه السلام (6) وقوعه عن نفسه، ويستحق المنوب عنه (7) ثواب الحج وان لم يقع عنه، وقال الشيخ (8): لا ينعقد الاحرام عنهما ولا عن احدهما.
# ولا يجوز ان ينوب عن اثنين في حجتين لعام، ويجوز في عمرتين مفردتين (9) وعمرة مفردة وحجة مفردة. ولو استاجراه لعام صح الاسبق، فان اقترنا في العقد وزمان الايقاع بطلا، وان اختلف زمان الايقاع صحا، الا ان يكون المتاخر يجد من يحج عن منوبه لذلك العام، فالاقرب بطلان العقد المءخر. ولو حج اثنان عن فرضي ميت او معضوب في عام واحد فالاقرب الاجزاء، وان كان يمتنع من المنوب حجتان بالمباشرة في عام واحد، ولا فرق بين ان يكون فيهما حجة الاسلام او لا.
# PageV01P321
# ولو قلنا بوجوب تقديم حجة الاسلام من المنوب اما لسبق وجوبها او مطلقا ففي وجوب تقديمها من الناءب نظر، ولو تقدم ناءب المنذورة فقضية كلام الشيخ (1) وقوعها عن حجة الاسلام، ويستحق الاجرة علي اشكال، اقربه ذلك، لاتيانه بما استءجر له، والقلب من فعل الشارع، وحينءذ تنفسخ اجارة الاخر.
# ويجوز ان ينوب الواحد في النسك المندوبة (2) عن جماعة، ولا يجوز في الواجب، فلو فعل عنهم لم يقع لهم، وفي وقوعها لنفسه تردد لرواية ابي حمزة (3)، ولانه لم ينو عن نفسه. ولو اشتركوا في نذر حج مشترك صح من الناءب الواحد وان كان واجبا علي الجماعة.
# وتجوز النيابة في ابعاض الحج القابلة لذلك، كالطواف والسعي والرمي والذبح، لا الاحرام والوقوف والمبيت بمني والحلق، ويشترط في الجميع العجز بغيبة او غيرها، وقدرت الغيبة بعشرة اميال في الطواف. والحمل جاءز في الطواف والسعي ويحتسب لهما، الا ان يستاجره علي حمله لا في طوافه. ولو تعذرت الطهارة عليه في الطواف استناب فيه وفي الصلاة، وفي استنابة الحاءض عندي تردد.
# ويجب ان ياتي بالنوع المشترط عليه، فلو عدل الي الافضل جاز اذا قصد المستاجر ذلك وكان الحج ندبا، او واجبا مخيرا كالنذر المطلق وحج متساوي الاقامة بمكة وغيرها، والا فلا، وجوز الشيخ (4) العدول الي الافضل مطلقا، ولو عدل الي المفضول او الي الحج عن العمرة او بالعكس وتعين الزمان بطل. ولو استاجره مطلقا وقع عن المنوب عنه، ولا يسقط فرضه المستاجر عليه ولا اجرة،
# PageV01P322
# وهذا يتم علي القول بان الامر بالشء نهي عن جميع اضداده، وعلي القول بالفرق بين الواجب علي الفور بسبب الشرط وبين الواجب علي الفور بسبب الاطلاق، وفيهما منع.
# ولو شرط سلوك طريق معين وجب مع الفاءدة، فلو سلك غيره رجع عليه بالتفاوت، وقال الشيخ (1): لا يرجع، لاطلاق رواية حريز (2) فيمن استءجر للحج من الكوفة فحج من البصرة قال: لا باس، وفيها دليل علي انه لا يتعين المسير من نفس بلد الميت. ولو شرط سنة معينة وجب.
# ولا يجوز لوصي الميت تاخير الاستءجار الي عام اخر مع الامكان، ولو اطلق اقتضي التعجيل، فلو خالف الاجير فلا اجرة له، ولو اهمل لعذر فلكل منهما الفسخ في المطلقة في وجه قوي، ولو كان لا لعذر تخير المستاجر خاصة، ولو صد او احصر تحلل بالهدي وانفسخت الاجارة ان تعين الزمان، وان كان مطلقا ملكا الفسخ كما قلناه، ويملك من الاجرة بنسبة ما عمل، ويستاجر اخر من موضع الصد، ولو كان من (3) بين الميقات ومكة فمن الميقات. ولو مات بعد الاحرام ودخول الحرم اجزا عنهما، ولا يكفي الاحرام خلافا للخلاف (4). وكفارة جناية الاجير في ماله ودم الهدي عليه. ويستحب له اعادة فاضل الاجرة، ويستحب للمستاجر الاتمام لو اعوز، وفي استحباب اجابة الوارث الي اخذ الزيادة واجابة الناءب الي قبول التكملة نظر. ولو جامع قبل الوقوف اعاد الحج واجزا عنهما، سواء كانت الاجارة معينة او مطلقة علي الاقوي.
# PageV01P323
# NoteV01P324N85 درس لا يشترط في صحة الاجارة تعيين الميقات، فان عينه تعين، فان خالف اجزا، وقال الشيخ (1): لا يرد التفاوت. ولو شرط الاحرام قبل الميقات صح ان كان قد وجب علي المنوب (2) بالنذر وشبهه، والا فسد العقد، والشيخ (3) حكم بالبطلان مطلقا.
# ولا تجوز النيابة عن الحي الا باذنه بخلاف الميت، ولو كان النسك مندوبا لم يشترط اذن الحي علي الاشبه. وتجوز النيابة في نسك لمن لم يجب عليه وان وجب عليه النسك الاخر، وكذا لو استاجره احدهما لعمرة والاخر لحجة مفردة، فلو اعتمر عن نفسه ثم اتي بالمستاجر عليه تاما اجزا.
# وان تعذر عليه العود الي الميقات قال الشيخ (4): يحرم من مكة ويجزء ولا يرد التفاوت، وقيل: يرد بنسبة ما فات من الميقات الي مكة، ويحتمل ما بينهما وبين بلده. ولو امكنه العود الي الميقات لم يجزءه، وقال الفاضل (5):
# يجزء ويرد التفاوت مع تعيين الميقات، ويشكل صحة الحج اذا تعمد الناءب الاعتمار عن نفسه ولما يعد الي الميقات، سواء تعذر عليه العود او لا، الا ان يظن امكان العود، او يفرق بين المتعمد (6) عن نفسه وغيره، وفي الخلاف (7):
# PageV01P324
# لا خلاف في اجزاءه مع تعذر العود. ولا يجوز للناءب الاستنابة الا مع التفويض، وعليه تحمل رواية عثمان بن عيسي (1).
# ويستحق الاجرة بالعقد، ولا يجب التسليم الا بالعمل، ولو توقف الحج علي الاجرة، فالاقرب جواز فسخ الاجير، ولا يجوز لوصي الميت التسليم قبل الفعل الا مع الاذن صريحا او شاهد الحال. وتجوز الجعالة علي الحج والعمرة، فان عين الجعل والنسك واتي به استحقه، وان لم يعين الجعل فله اجرة المثل، ولو قال:
# من حج عني او اعتمر فله عشرة، فالاقرب الصحة بخلاف الاجارة.
# ويجب سير الاجير مع اول رفقة، فان تاخر وادرك اجزا، وان فاته الموقفان فلا اجرة له، ويتحلل بعمرة عن نفسه، ولو فاتاه بغير تفريط فله من المسمي بالنسبة.
# ولو عين الموصي الناءب او القدر تعينا، ولا يجب علي الناءب القبول، ولو زاد القدر عن اجرة المثل فمن الثلث الا مع اجازة الوارث، ولو امتنع المعين واراد الزيادة عن اجرة المثل لم يعط لانها وصية بشرط النيابة، ثم يستاجر غيره بذلك القدر ان علم ان غرض الموصي تحصيل الحج، وان تعلق الغرض بالمعين استءجر غيره باجرة المثل. ولو اطلق القدر وعين الاجير اعطي اقل اجرة يوجد من يحج عنه بها قاله في المبسوط (2)، ويحتمل ان يعطي اجرة مثله ان اتسع الثلث، فلو امتنع استءجر غيره باقل اجرة، ولو اطلق الوصية بالحج فكذلك.
# ولو مات من استقر عليه الحج اخرج عنه وان لم يوص، ولو لم يخلف شيءا استحب للولي الحج عنه، ويتاكد في الوالدين، ولو تبرع عنه اجنبي اجزا ولو ترك مالا، [ولو خلف شيءا] (3) لا يقوم بالحج من اقرب المواقيت ولو من مكة
# PageV01P325
# عاد ميراثا، ولو وسع احد النسكين فالاقرب وجوبه، ولا كذا لو وسع بعض الافعال.
# ولو اوصي بالحج الواجب مع واجب اخر وضاقت التركة وزعت، فلو قصر نصيب الحج صرف في الباقي، ولو كان معهما (1) ندب قدم الواجب، وكذا لو جمع الوصايا في الثلث، ولا يوزع علي الاقرب لرواية معاوية بن عمار (2)، فلو اوصي بحج واجب وعتق وصدقة ندبا وقصر المال او الثلث عما عدا الحج سقطا، ولا يجوز صرفه في اعانة الحاج والساعي في فك رقبته وفي الصدقة.
# ولو اطلق الموصي الحج حمل علي الندب اذا لم يعلم الوجوب، ولا يجب التكرار الا ان يعلم منه ذلك فيحج عنه بثلث ماله، وعليه تحمل رواية ابن ابي خالد (3). ولو عين لكل سنة قدرا فقصر تمم في الثانية فما بعدها، ولو فضل عن سنة صرف في حجة اخري لتلك السنة، فلو قصرت الفضلة كملها من الفضلات الاتية، ولو قصر مال الاتية عن السنة كملها بتلك الفضلة.
# فروع ثلاثة:
# الاول: هل للوصي التكسب بهذا المال او للوارث مع الضمان؟ يحتمل ذلك للاصل، والمنع لعدم دخوله في ملك الوارث، فلو تكسب به وربح وكان الشراء بالعين احتمل صرفه الي الحج، او الي الوارث علي بعد.
# الثاني: الاقرب ان الاستءجار هنا من بلد الميت مع السعة، والا فمن حيث يمكن، وسبيله سبيل حجة الاسلام.
# الثالث: لو كان الوصية بغلة بستان او دار فمءونتهما علي الوارث لان الاصل
# PageV01P326
# ملكه، ويحتمل تقديمها علي الوصية لتوقفها عليها.
# وروي بريد (1) فيمن استودع مالا فهلك وعليه حجة الاسلام يحج عنه المودع، وحملها الاصحاب علي العلم بان الورثة لا يءدون، وطردوا الحكم في غير الوديعة كالدين والغصب والامانة الشرعية.
# فروع:
# خرج بعضهم وجوب استءذان الحاكم مع امكانه.
# الثاني: ظاهر الرواية (2) مباشرة الحج بنفسه، والاقرب جواز الاستءجار ايضا، والظاهر ان الحج هنا من بلد الميت كغيره.
# الثالث: لو تعدد الودعي توازعوا الاجرة، ويمكن جعله من فروض الكفايات، ولو حجوا جميعا قدم السابق، ولا غرم علي الباقين مع الاجتهاد علي تردد، ولو اتفق احرامهم دفعة سقط من وديعة كل منهم ما يخصه من الاجرة الموزعة، ولو علموا بعد الاحرام اقرع بينهم، وتحلل من لم تخرج له القرعة.
# الرابع: الظاهر اطراد الحكم في غير حجة الاسلام كالنذر وفي العمرة، بل وفي قضاء الدين، واما حج الافساد فسياتي ان شاء الله، وما عدا ذلك مسنون.
# ويشترط في صحة الندب الخلو من الواجب، سواء كان حجة الاسلام او لا، فلو نوي الندب لم ينعقد احرامه، وقال الشيخ (3): ينعقد ويجزء عن حجة الاسلام، وفي التهذيب (4) ظاهره جواز الحج ندبا وان لم يجزء عن حجة الاسلام. ولو اوصي بالحج ندبا اخرج من الثلث، فلو كان هناك واجب
# PageV01P327
# فاوقعهما الاجيران في عام، فالاقرب الصحة، وان تقدم الندب او قارن الواجب. ولو قصرت الاجرة عن الرغبة ففي الصدقة بها او توريثها قولان. ويجوز الحج ندبا بغير اذن الابوين وان كان الافضل استءذانهما قاله الشيخ (1)، ويكره تركه خمس سنين لما روي (2) انه لمحروم.
# NoteV01P328N86 درس اقسام الحج ثلاثة: التمتع والقران والافراد، وافعال التمتع الواجبة مرتبة خمسة وعشرون: النية، والاحرام بالعمرة، والتلبية، ولبس ثوبي الاحرام، والطواف، وركعتاه، والسعي، والتقصير، والنية، والاحرام بالحج، والتلبية، واللبس، والوقوف بعرفات، والكون (3) بالمشعر، والوقوف به، ورمي جمرة العقبة، والذبح، والحلق او التقصير، وطواف الزيارة، وركعتاه، والسعي، وطواف النساء، وركعتاه، والمبيت بمني ليالي التشريق، ورمي الجمرات الثلاث. وفي التبيان (4): يستحب الحلق او التقصير والرمي ايام مني، وهو متروك.
# والاركان من كل (5) ذلك ثلاثة عشر: النية، والاحرام بالعمرة، والتلبية، وطوافها، وسعيها، والنية، والاحرام بالحج، والتلبية، والوقوف بعرفات، والكون بالمشعر، وطواف الحج، وسعيه، والترتيب. ويتحقق البطلان بفوات شء من الاركان عمدا لا سهوا، الا ان يكون الفاءت الموقفين فيبطل وان كان سهوا،
# PageV01P328
# ولا يبطل بفوات باقي الافعال وان كان عمدا. وفي ركنية التلبية خلاف، ورواية ابن عمار (1) تقتضي توقف الاحرام عليها.
# وهذه الافعال لقسيميه، ويءخران العمرة عن الحج، ويزيدان فيها طواف النساء وركعتيه بعد الحلق او التقصير، وكذا في كل عمرة مفردة. وقال الحلبي (2): الحلق اخرها، والرواية (3) بخلافه، وظاهر الجعفي (4) انه (5) ليس في المفردة طواف النساء، ونقل عن بعض الاصحاب ان في المتمتع بها طواف النساء، وفي المبسوط (6): الاشهر في الروايات عدمه، واشار به الي رواية سليمان بن حفص (7) عن الفقيه المتمتع اذا قصر فعليه لتحله النساء طواف وصلاة، ولا هدي علي المفرد.
# وبسياق الهدي يتميز عنه القارن في المشهور، وقال الحسن (8): القارن من ساق وجمع بين الحج والعمرة فلا يتحلل منها حتي يحل من الحج، فهو عنده بمثابة المتمتع الا في سوق الهدي وتاخير (9) التحلل وتعدد السعي، فان القارن عنده يكفيه سعيه الاول عن سعيه في طواف الزيارة. وظاهره وظاهر الصدوقين (10) الجمع بين النسكين بنية واحدة، وصرح ابن الجنيد (11) بانه يجمع
# PageV01P329
# بينهما، فان ساق وجب عليه الطواف والسعي قبل الخروج الي عرفات ولا يتحلل، وان لم يسق جدد الاحرام بعد الطواف، ولا تحل له النساء وان قصر.
# وقال الجعفي (1): القارن كالمتمتع غير انه لا يحل حتي ياتي بالحج للسياق، وفي الخلاف (2): انما يتحلل من اتم افعال العمرة اذا لم يكن ساق، فلو كان قد ساق لم يصح له التمتع ويكون قارنا عندنا، وظاهره ان المتمتع الساءق قارن، وحكاه الفاضلان (3) عنه ساكتين عليه. ثم السياق يقارن الاحرام، وقال المفيد (4): اذا لم يقدر علي المقارنة اجزاه قبل دخول الحرم.
# ثم التمتع عزيمة في الناءي عن مكة بثمانية واربعين ميلا من كل جانب، واما قسيماه فلمن يقصر (5) عنها لرواية زرارة والحلبي وابي بصير (6)، وقال في المبسوط (7) والحلبي (8) وابن ادريس (9): اثنا عشر ميلا، ولا نعلم مستنده.
# ويتخير المكي بين القسمين والقران افضل، ويتخير الحاج ندبا في الثلاثة، وكذا الناذر وشبهه، وذو المنزلين المتساويين في الاقامة، والتمتع افضل مطلقا لقول الباقر عليه السلام (10): لو حججت الفا والفا لتمتعت، ولو غلب احدهما عمل عليه.
# PageV01P330
# ولو اقام الناءي بمكة سنتين انتقل فرضه اليها في الثالثة، كما في المبسوط (1) والنهاية (2)، ويظهر من اكثر الروايات (3) انه في الثانية، وروي محمد بن مسلم (4) من اقام سنة فهو بمنزلة اهل مكة، وروي حفص بن البختري (5) ان من اقام (6) اكثر من ستة اشهر لم يتمتع.
# واختلف في جواز التمتع للمكي اختيارا في حج الاسلام باختلاف الروايات (7)، فجوزه الشيخ (8) وجوز فسخ الافراد (9) اليه محتجا بالاجماع، وتبعه في المعتبر (10)، واسقط الشيخ (11) عن المكي الهدي لو تمتع، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله حج قارنا علي تفسيرنا، لا علي انه جمع بين الحج والعمرة. والذي رواه الاصحاب والعامة (12) انه لم يعتمر بعد حجه، فكيف يكون قارنا علي تفسير الشيخ (13)؟ نعم يتم علي تفسير الحسن (14) وابن الجنيد (15)
# PageV01P331
# والجعفي (1)، وصرح الحسن (2) بانه عليه السلام حج قارنا، وقيل: حج متمتعا ولم يتحلل لمكان السياق، فيصير النزاع لفظيا.
# ويجوز عدول المكي والناءي الي فرض الاخر عند الضرورة، كخوف الحيض المتقدم في العدول الي القران والافراد، وخوف الحيض المتاخر عن النفر في عدولهما الي المتعة، وكذا لو خاف عدوا او فوت الصحبة.
# ويجوز للقارن والمفرد اذا دخلا مكة الطواف ندبا، وتقديم طواف الحج وسعيه علي المضي الي عرفات، خلافا لابن ادريس (3) في التقديم، وصحاح الاخبار (4) وفتاوي الاصحاب علي الجواز، والاولي تجديد التلبية عقيب صلاة كل طواف، فان تركها ففي التحلل روايات (5)، ثالثها تحلل المفرد دون الساءق.
# ولا يجوز تقديم الطواف والسعي للمتمتع الا لضرورة كخوف الحيض والنفاس، والاولي تجديد التلبية في حقه، لقول الباقر عليه السلام (6): من طاف بالبيت وبالصفا والمروة احل احب او كره، واما طواف النساء فلا يجوز تقديمه لاحد الا عند الضرورة.
# وكما يجوز فسخ الحج الي العمرة يجوز نقل العمرة المفردة الي المتعة اذا اهل بها في اشهر الحج، الا لمن لبي بعد طوافه وسعيه، فان لبي فلا، وفي التلبية بعد النقل تردد، وابن ادريس (7) لم يعتبر التلبية بل النية، وكذا حكم تلبية فاسخ
# PageV01P332
# الحج الي العمرة، وابن الجنيد (1) جوز العدولين، وشرط في العدول من الحج الي المتعة ان يكون جاهلا بوجوب العمرة، وان لا يكون قد ساق ولا لبي بعد طوافه وسعيه.
# NoteV01P333N87 درس لا يجوز ادخال الحج علي العمرة، الا في حق من تعذر عليه اتمام العمرة فانه يعدل الي الحج، ولو احرم بالحج قبل التحلل (2) من العمرة فهو فاسد ان تعمد ذلك، الا ان يكون بعد السعي وقبل التقصير، فانه يصح في المشهور وتصير الحجة مفردة، والاقرب انها لا تجزء، ويشكل بالنهي عن الاحرام، وبوقوع خلاف ما نواه ان ادخل حج التمتع، وعدم صلاحية الزمان ان ادخل غيره، فالبطلان انسب. ورواية ابي بصير (3) قاصرة الدلالة، مع امكان حملها علي متمتع عدل عن الافراد ثم لبي بعد السعي، لانه روي التصريح بذلك في رواية (4) اخري. ولو نسي صح احرامه بالحج هنا، ويستحب جبره بشاة علي الاقوي. ولو نسي واحرم به قبل كمال (5) السعي لم ينعقد.
# وكذا لا يجوز ادخال العمرة علي الحج الا في صورة الفسخ كما سلف، او عند الضرورة كخوف تعقب الحيض، فلو احرم بالعمرة قبل اكمال التحلل من الحج لم ينعقد، والظاهر انه يءخره عن المبيت بمني ورمي الجمرات، ولا تنعقد العمرة الواجبة قبل ذلك ولا المندوبة، للنهي عن عمرة التحلل في ايام التشريق
# PageV01P333
# كما رواه معاوية بن عمار (1)، فغيرها اولي.
# وكذا لا يجوز ادخال حج علي حج، ولا عمرة علي عمرة، ولا نية حجتين ولا عمرتين، فلو فعل فالبطلان اولي (2)، وقيل: ينعقد احداهما، ولا نية حج (3) وعمرة معا، الا علي قول الحسن (4) وابن الجنيد (5)، ولو فعل بطل احرامه، وفي المبسوط (6): يتخير ما لم يلزمه احدهما.
# ولا ينعقد الحج وعمرة التمتع الا في اشهر الحج، وهي شوال وذو القعدة وذو الحجة في الاقرب للرواية (7)، وفي المبسوط (8) والخلاف (9): والي قبل طلوع فجر النحر، وقال الحسن (10) والمرتضي (11): وعشر ذي الحجة، وقال الحلبي (12): وثمان من ذي الحجة، وقال ابن ادريس (13): والي طلوع الشمس من العاشر، قيل: وهو نزاع لفظي. ولو احرم بالحج في غيرها لم ينعقد، وروي (14) انعقاده عمرة مفردة، ولو احرم بعمرة التمتع في غيرها احتمل
# PageV01P334
# انعقادها مفردة ايضا.
# واختلف في فوات المتعة، فقال في النهاية (1): بزوال عرفة، وقال علي بن بابويه (2): تفوت المتعة المراة اذا لم تطهر حتي تزول الشمس يوم التروية، وقال الحلبي (3): وقت طواف العمرة الي غروب شمس التروية للمختار، وللمضطر الي ان يبقي ما يدرك عرفة في اخر وقتها، وظاهر ابن ادريس (4) امتداده ما لم يفت اضطراري عرفة، وفي صحيح زرارة (5) اشتراط اختياريها وهو قوي، وفي صحيح جميل (6) له المتعة الي زوال عرفة والحج الي زوال النحر، وفي صحيح العيص (7) توقيت المتعة بغروب شمس التروية، وهو خيرة الصدوق (8) والمفيد (9)، ولعل الخلاف في اشهر الحج يناط بهذا. وكلما فاتت المتعة فالحج منفردا اذا ادرك الوقوف المجزء، والا فقد صارت عمرة مفردة للتحلل.
# ولا يجوز للمتمتع بعد قضاء عمرته الخروج من مكة بحيث يفتقر الي استءناف احرام، بل اما ان يخرج محرما، واما ان يعود قبل شهر، فان انتفي الوصفان جدد عمرة هي عمرة التمتع، وفي ادراك (10) طواف النساء في الاولي احتمال. ولو رجع في شهره دخلها محلا، فان احرم فيه من الميقات بالحج
# PageV01P335
# فالمروي عن الصادق عليه السلام (1) انه فعله من ذات عرق، وكان قد خرج من مكة اليها.
# ومنع الشيخ في النهاية (2) وجماعة من الخروج من مكة لارتباط عمرة التمتع بالحج، فان خرج صارت مفردة، والرواية (3) تدل عليه، واطلقوا المنع. ولعلهم ارادوا الخروج المحوج الي عمرة اخري كما قاله في المبسوط (4)، او الخروج لا بنية العود. وفي كلامهم وفي الروايات (5) دلالة علي وجوب حج التمتع بالشروع في العمرة وان كانت ندبا. وابن ادريس (6) قال بكراهية الخروج، وهو ظاهر المبسوط (7).
# والافضل للمعتمر في اشهر الحج مفردا الاقامة بمكة حتي ياتي بالحج ويجعلها متعة، وقال القاضي (8): اذا ادرك يوم التروية فعليه الاحرام بالحج ويصير متمتعا، وفي رواية عمر بن يزيد (9) اذا اهل عليه ذو الحجة حج، وتحمل علي الندب، لان الحسين عليه السلام خرج بعد عمرته يوم التروية (10) وقد يجاب بانه مضطر.
# PageV01P336
# NoteV01P337N88 درس تجب العمرة كالحج بشراءطه، وتجزء المتمتع بها للمتمتع واحد قسمي القارن علي ما مر في كلام الشيخ (1)، والقارن مطلقا علي قول الحسن (2). وقد تجب بالنذر، والعهد، واليمين، والاستءجار، والافساد، وفوات الحج، ولوجوب الدخول الي مكة، ووجوبها هنا تخييري اذ لو دخل الحج (3) اجزا، ولو كان متكررا كالحطاب والحشاش او دخل لقتال مباح سقط الوجوب، وكذا لو كان عقيب احلال من احرام ولما يمض شهر منذ الاحلال، ولو دخلها بغير احرام اساء ولا قضاء عليه. وتستحب العمرة كاستحباب الحج.
# ووقت العمرة المفردة الواجبة باصل الشرع عند الفراغ من الحج وانقضاء ايام التشريق، لرواية معاوية بن عمار (4) السالفة، او في استقبال المحرم، وليس هذا القدر منافيا للفورية، وقيل : يءخرها عن الحج حتي يتمكن الموسي من الراس. ووقت الواجبة بالسبب عند حصوله. ووقت المندوبة جميع السنة، وافضلها الرجبية، لانها تلي الحج في الفضل وتحصل بالاحرام فيه، وروي (5) فضل العمرة في رمضان.
# ويجوز الاتباع بين العمرتين اذا مضي عشرة ايام، لرواية ابن ابي حمزة (6)، واصح الروايات (7) اعتبار شهر، واعتبر الحسن (8) سنة، وجوزه المرتضي (9) وابن
# PageV01P337
# ادريس (1) بغير حد، لقول النبي صلي الله عليه واله (2): العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما.
# وميقاتها ميقات الحج او خارج الحرم، وافضله الجعرانة، لاحرام النبي صلي الله عليه واله منها (3)، ثم التنعيم لامره بذلك، ثم الحديبية لاهتمامه به، ولو احرم بها من الحرم لم يجزء الا لضرورة. ويستحب الاشتراط في احرامها والتلفظ بها في دعاءه امام الاحرام وفي التلبية.
# ولو استطاع لها خاصة لم يجب، ولو استطاع للحج مفردا دونها فالاقرب الوجوب، ثم يراعي الاستطاعة لها. ولا يدخل افعالها في افعال الحج، ولا يكره ايقاعها في يوم عرفة ولا يوم النحر ولا ايام التشريق. ولو ساق فيها هديا نحره قبل الحلق بالحزورة علي الافضل.
# ولو جامع فيها قبل السعي عالما عادما فسدت، ووجب عليه بدنة وقضاءها في زمان يصح فيه الاتباع بين العمرتين، وعلي المراة مطاوعة مثله، ولو اكرهها تحمل البدنة، ولو جامع بعد السعي فالظاهر وجوب البدنة وان كان بعد الحلق. ولو جامع في المتمتع بها قبل السعي فسدت، وسري الفساد الي الحج في احتمال، ولو كان بعده قبل التقصير فجزور ان كان موسرا، وبقرة ان كان متوسطا، وشاة ان كان معسرا، وقال الحسن (4): بدنة، وقال سلار (5): بقرة واطلقا، وعلي المطاوعة مثله، وان اكرهها تحمل. ولو قبلها قبل التقصير فشاة، فلو ظن اتمام السعي فجامع او قصر او قلم اظفاره كان عليه بقرة واتمام
# PageV01P338
# السعي، لرواية معاوية (1) وسعيد بن يسار (2)، وليس في رواية ابن مسكان (3) سوي الجماع.
# NoteV01P339N89 درس شروط التمتع اربعة: النية، والاحرام بالعمرة في الاشهر، والحج في سنته، والاحرام بالحج من مكة. والمراد بالنية نية الاحرام، ويظهر من سلار (4) انها نية الخروج الي مكة ، وفي المبسوط (5): الافضل ان تقارن الاحرام، فان فاتت جاز تجديدها الي وقت التحلل. ولعله اراد نية التمتع في احرامه لا مطلق نية الاحرام، ويكون هذا التجديد بناء علي جواز نية (6) الاحرام المطلق كما هو مذهب الشيخ (7)، او علي جواز العدول الي التمتع من احرام الحج او العمرة المفردة، وهذا يشعر ان النية المعدودة هي نية النوع المخصوص.
# والاعتبار بالاهلال في اشهر الحج، لا بالافعال او الاحلال، ويجب كونه من الميقات مع الاختيار، ومع الضرورة من حيث يمكن، ولو من ادني الحل بل من مكة. ولو اتي بالحج في السنة القابلة فليس بمتمتع، نعم لو بقي علي احرامه بالعمرة من غير اتمام الافعال الي القابل احتمل الاجزاء، ولو قلنا: انه صار معتمرا بمفردة بعد خروج اشهر الحج ولما يحل لم يجزء.
# PageV01P339
# ولو تعذر احرامه من مكة بحجه احرم من حيث يمكن ولو بعرفة ان لم يتعمد، والا بطل حجه، ولا يسقط عنه دم التمتع ولو احرم من ميقات المتعة، وفي المبسوط (1): اذا احرم المتمتع من مكة ومضي الي الميقات ومنه الي عرفات صح، واعتد بالاحرام من الميقات ولا يلزمه دم. وعني به دم المتعة، وهو يشعر انه لو انشا الاحرام من الميقات لا دم عليه بطريق الاولي، وهذا بناء علي ان دم التمتع جبران لا نسك، وقد قطع في المبسوط (2) بانه نسك، ولاجماعنا علي جواز الاكل منه، وفي الخلاف (3) قطع بذلك ايضا، وبعدم سقوط الدم بالاحرام من الميقات، وهو الاصح.
# وشروط القران والافراد ثلاثة: النية، والاحرام في اشهر الحج من ميقاته ان لم يكن مكيا، والا فمن دويرة اهله، والحج من سنته قاله الشيخ (4)، وفيه ايماء الي انه لو فاته الحج انقلب الي العمرة، فلا يحتاج الي قلبه عمرة في صورة الفوات.
# والمواقيت عشرة: فلاهل المدينة ذو الحليفة، وافضله مسجد الشجرة، والاحوط الاحرام منه، ولاهل الشام ومصر الجحفة، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل الطاءف قرن المنازل بسكون الراء، ولاهل العراق العقيق، وافضله المسلخ، واوسطه غمرة، واخره ذات عرق، وظاهر علي بن بابويه (5) والشيخ في النهاية (6) ان التاخير الي ذات عرق للتقية او لمرض، وما بين هذه الثلاثة من
# PageV01P340
# العقيق فيسوغ الاحرام منه. وهي لمن مر بها من غير اهلها.
# ولو اضطر المدني اجزا من الجحفة بل من ذات عرق، ولو عدل اليهما اختيارا بعد مروره علي ميقاته لم يجزء، ولو صار اليهما فالصحة قوية وان اساء، ولو لم يمر علي ميقاته، فالاقرب الجواز علي كراهية، وفي رواية (1) من دخل المدينة فليس له ان يحرم الا منها. وكذا ينتقل الشامي الي مسجد الشجرة للضرورة او لمروره عليه.
# ولا يتجاوز المواقيت بغير احرام، فان ظهر (2) التجاوز وجب العود الي ميقاته في رواية الحلبي (3)، والاقرب اجزاء غيره، فان تعذر بطل النسك، وان كان ناسيا او جاهلا وتعذر العود رجع الي حيث يمكن، والا احرم من موضعه ولو من ادني الحل.
# ولو قدم الاحرام عليها لم يجزء الا لناذر، خلافا لابن ادريس (4)، فان كان للعمرة المفردة ففي اي شهر شاء، وان كان للمتعة او الحج اشترط اشهر الحج، ولا يفتقر الي تجديد احرام عند الميقات خلافا للراوندي (5)، او لمعتمر في رجب اذا ظن خروجه قبل الميقات. ومن كان منزله دون الميقات فميقاته منزله. وهذه مواقيت للحج مطلقا، ولعمرة التمتع وللمفردة اذا مر عليها، وميقات حج التمتع اختيارا مكة، والافضل المسجد، وافضله المقام او تحت الميزاب.
# ولو سلك طريقا بين ميقاتين احرم عند محاذاة الميقات في بر او بحر، وقال ابن ادريس (6): ميقات من صعد البحر جدة. ويكفي الظن فلو تبين تقدمه
# PageV01P341
# اعاد، ولو تبين تاخره فالظاهر الاجزاء ولا دم عليه. ولو لم يحاذ ميقاتا ففي احرامه من ادني الحل او من مساواة اقرب المواقيت الي مكة وجهان.
# ولو منعه مانع من الاحرام من الميقات جاز تاخيره عنه قاله الشيخ (1)، وحمل علي تاخير ما يتعذر منه كلبس الثوبين وكشف الراس، دون الممكن من النية والتلبية. ولو جن في الميقات او اغمي عليه احرم عنه وليه وجنبه ما يجتنبه المحرم.
# واحرام الصبيان من فخ، وقيل: من الميقات ويجردون من فخ، وظاهر رواية معاوية (2) الاول حيث قال: قدموا من معكم من الصبيان الي الجحفة او الي بطن مر ثم يصنع بهم ما يصنع بالمحرم.
# والمجاور بمكة قبل انتقال فرضه يخرج الي ميقات اهله او غيره، فان تعذر فمن ادني الحل، فان تعذر فبمكة. ولو تجاوز الميقات من لا يريد النسك وجب الرجوع اليه ان امكن، والا فبحسب المكنة.
# NoteV01P342N90 درس يستحب لمن اراد الحج ان يقطع العلاءق بينه وبين معامليه، ويوصي بما يهمه، وان يجمع اهله ويصلي ركعتين، ويسال الله الخيرة في عاقبته، ويدعو بالماثور، فاذا خرج وقف علي بابه (3) تلقاء وجهه وقرا الفاتحة، ثم يقراها عن يمينه ويساره، وكذا اية الكرسي، ويدعو بالمنقول، ويتصدق بشء، وليقل:
# " بحول الله وقوته اخرج "، ثم يدعو عند وضع رجله في الركاب وعند الاستواء علي الراحلة، ويكثر من ذكر الله تعالي في سفره.
# PageV01P342
# ويستحب الخروج يوم السبت او الثلاثاء، واستصحاب العصا وخصوصا اللوز المر، وتوفير شعر راسه ولحيته من اول ذي القعدة، ويتاكد عند هلال ذي الحجة، وقال المفيد (1): يجب، ولو حلق في ذي القعدة فدم، والاول اظهر.
# والمعتمر يوفره شهرا. واستكمال التنظيف بازالة شعر الابط والعانة بالحلق، والاطلاء افضل، ولو كان مطليا او قد ازال الشعر بغيره اجزا ما لم يمض خمسة عشر يوما، والاعادة افضل وان قرب العهد به، وقص الشارب والاظفار، وازالة الشعث.
# والغسل، واوجبه الحسن (2)، ولو فقد الماء تيمم عند الشيخ (3)، ويجزء غسل النهار ليومه والليل لليلته ما لم ينم فيعيده، خلافا لابن ادريس (4)، والاقرب ان الحدث كذلك، ويجوز تقديمه علي الميقات لخاءف الاعواز، فان تمكن بعد استحبت الاعادة، وكذا يستحب اعادته لو اكل او تطيب او لبس بعده ما يحرم علي المحرم ولو قلم اظفاره بعد الغسل لم يعد ويمسحها بالماء. وصلاة سنة الاحرام وهي ست او اربع او ركعتان ثم الفريضة.
# والافضل احرامه عقيب الظهر، ثم الفريضة مطلقا، ولو لم يكن وقت فريضة فالظاهر ان الاحرام عقيب فريضة مقضية افضل، فان لم يكن فعقيب النافلة، ويقرا في الركعتين الجحد في الاولي والتوحيد في الثانية. وقال ابن الجنيد (5): لا ينعقد الاحرام بدون الغسل والتجرد والصلاة. ولو نسي الغسل او النافلة اعاد الاحرام بعدهما مستحبا، خلافا لابن ادريس (6) اذ نفي الاعادة مع
# PageV01P343
# صحة الاحرام، والمعتبر هو الاول.
# ويستحب ان يقول بعد صلاته: " اللهم اني اسالك ان تجعلني ممن استجاب لك وامن بوعدك " الي اخره، ثم يقول: " اللهم اني اريد ما امرت به من التمتع بالعمرة الي الحج علي كتابك وسنة نبيك صلي الله عليه واله او القران او الافراد، فان عرض لي عارض يحبسني فحلني حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي، اللهم ان لم تكن حجة فعمرة، احرم لك شعري وجسدي وبشري من النساء والطيب والثياب، ابتغي بذلك وجهك والدار الاخرة ".
# ويجب في الاحرام اربعة: الاول (1) لبس الثوبين غير المخيطين من جنس ما يصلي فيه خاليين من نجاسة، ويجوز للنساء الاحرام في المخيط والحرير علي قول المفيد (2)، لرواية يعقوب بن شعيب (3)، ومنعه الشيخ (4) لروايات (5) اشهر، وهو الاصح.
# ولو لم يجد ازارا اجزا السراويل، ولو فقد الرداء اجزا القباء او القميص منكوسا، ولا يكفي قلبه، ولا فدية في الموضعين، ولو كان الثوب طويلا فاءتزر ببعضه وارتدي بالباقي او توشح به (6) اجزا، ولو حكي الازار العورة لم يجزء، اما الرداء فالاحوط انه كذلك، ولا يجوز عقد الرداء، ويجوز عقد الازار، ويجوز لبس الطيلسان، ولا يزره عليه وجوبا.
# والاقرب تحريم لبس ما احاط بالبدن من اللبد وغيره، وكذا ما اشبه المخيط
# PageV01P344
# كالدرع المنسوج والثوب المعقود، لفحوي زر الطيلسان، ومشابهته المخيط في الترفه، وللتاسي، وان لم يكن مخيطا. ويجوز ان يلبس اكثر من ثوبين لنحو الحر او البرد، وان يبدل الثياب. ويستحب له الطواف فيما احرم فيه، وروي محمد بن مسلم (1) انه يكره غسلهما وان توسخا الا لنجاسة، وروي معاوية بن عمار (2) كراهية بيعهما.
# وهل اللبس من شراءط الصحة حق لو احرم عاريا او لابسا مخيطا لم ينعقد؟ نظر، وظاهر الاصحاب انعقاده، حيث قالوا: لو احرم وعليه قميص نزعه ولا يشقه، ولو لبسه بعد الاحرام وجب شقه واخراجه من تحت (3) كما هو مروي (4)، وظاهر ابن الجنيد (5) اشتراط التجرد.
# وافضل الثياب البيض من القطن، ويجوز في غيرها، ولكن يكره في السواد والمشبع بالعصفر او غيره، ولا باس بغير المشبع كالممشق للنص عن علي عليه السلام (6)، والوسخة، والمعلمة، والنوم علي الفراش المصبوغ وخصوصا الاسود، والممتزج بالحرير جاءز ما لم يصدق عليه اسمه.
# الثاني: النية، وهي القصد الي الحج او العمرة، ونوع الحج من التمتع وقسيميه، ونوع العمرة من المتعة والمفردة، وصفتهما من الوجوب او الندب، والسبب من حجة الاسلام او النذر، والعمرة كذلك، والتقرب الي الله تعالي.
# ولو اطلق الاحرام صح عند الشيخ (7)، ويعتمر ان كان في غير الاشهر، ويتخير
# PageV01P345
# ان كان فيها بين الحج والعمرة.
# قال (1): ولو قال: كاحرام فلان صح، لما روي عن علي عليه السلام (2) انه قال: اهلالا كاهلال نبيك، فان لم ينكشف له حاله تمتع احتياطا للحج والعمرة، ولو ظهر غير محرم تخير بين الحج والعمرة، فلو طاف قبل تعيين احدهما فلا حكم له.
# ولو نسي بماذا احرم صرفه الي ما في ذمته، فان كان خاليا منهما تخير. ولو شك قبل الطواف بماذا احرم فكذلك، ولو شك بعد الطواف قال الفاضل (3):
# يتمتع، وهو حسن ان لم يتعين عليه غيره، والا صرف اليه. ولو نوي نسكا وتلفظ بغيره فالمعتبر ما نواه، ويستحب التلفظ كما مر.
# وروي زرارة (4) ان المتمتع يهل بالحج فاذا طاف وسعي وقصر اهل بالحج، وفي صحيح الحلبي (5) عن الصادق عليه السلام دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة، وروي اسحاق بن عمار (6) نية المتعة، وروي الحلبي (7) ان عليا عليه السلام قال: لبيك بحجة وعمرة معا، وليس ببعيد اجزاء الجميع، اذ الحج المنوي هو الذي دخلت فيه العمرة فهو دال عليها بالتضمن، ونيتهما معا باعتبار دخول الحج فيها، والشيخ (8) بالغ في الاقتصار علي نية المتعة والاهلال بها
# PageV01P346
# وتاويل الاخبار المعارضة لها.
# الثالث: مقارنة النية للتلبيات، فلو تاخرن عنها او تقدمن لم ينعقد، ويظهر من الرواية (1) والفتوي جواز تاخير التلبية عنها، وروي معاوية بن عمار (2) بعد دعاء الاحرام ثم قم فامش هنيءة، فاذا استوت بك الارض فلب، وعبد الله بن سنان (3) نحوه، وقال ابن ادريس (4): التلبية كالتحريمة في الصلاة، وبعض الاصحاب جعلها مقارنة لشد الازار، وعقل بعضهم من قول الشيخ (5) بتجديدها الي وقت التحلل تاخير النية عن التلبية، وعلي ما فسرناه به لا دلالة فيه.
# الرابع: التلبيات الاربع، واتمها: " لبيك اللهم لبيك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لك لا شريك لك لبيك "، ويجزي " لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك "، وان اضاف الي هذا " ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك "، كان حسنا. والاخرس يعقد بها قلبه ويحرك لسانه ويشير باصبعه، وقال ابن الجنيد (6): يلبي غيره عنه، ولو تعذر علي الاعجمي التلبية ففي ترجمتها نظر، وروي (7) ان غيره يلبي عنه.
# ويستحب ان يضيف اليها: " لبيك ذا المعارج لبيك لبيك بعمرة وبمتعة الي الحج لبيك "، الي اخر التلبيات المشهورة. وقال الشيخ (8) في موضع: يستحب ان
# PageV01P347
# يقول: لبيك بحجة وعمرة معا كما سلف، وروي (1) ايضا عن الصادق عليه السلام، وفيه دلالة علي قول الحسن (2) وابن الجنيد (3)، ونهي في التهذيب (4) عن ذلك الا لتقية، وكذا ابو الصلاح (5)، وعلي ما قلناه لا يكاد يتحقق الخلاف.
# وتكرار التلبية في ادبار الصلوات المفروضة والمسنونة، واذا نهض به بعيره، او علا شرفا، او هبط واديا، او لقي راكبا، او استيقظ، وبالاسحار، وعند اختلاف الاحوال، والجهر بها للرجل، وفي التهذيب (6): يجب، وليكن الجهر للراجل حيث يحرم، وللراكب اذا علت راحلته البيداء، والحاج تمتعا اذا اشرف علي الابطح. ويستحب فيها الطهارة والتتالي بغير تخلل كلام الا ان يرد السلام، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله عند فراغها، والدعاء بعدها، ويجوز من الجنب والحاءض.
# ويقطعها المتمتع اذا شاهد بيوت مكة، وحدها عقبة المدنيين وعقبة ذي طوي، والمعتمر مفردة اذا دخل الحرم، ولو كان قد خرج من مكة للاحرام فبمشاهدة الكعبة، والحاج يقطعها بزوال عرفة، واوجب علي بن بابويه (7) والشيخ (8) قطعها عند الزوال لكل حاج، ونقل الشيخ (9) الاجماع علي ان المتمتع يقطعها وجوبا عند مشاهدة مكة، وخير الصدوق (10) في العمرة المفردة
# PageV01P348
# بين القطع عند دخول الحرم او مشاهدة الكعبة. ويستحب اكثار ذكر الله تعالي، وحفظ اللسان الا من خير فهو من تمام الحج والعمرة.
# NoteV01P349N91 درس ينعقد احرام الحاءض والنفساء لكن لا تصلي له ولا تدخل المسجد، وتلبس ثيابا طاهرة فاذا احرمت نزعتها، وينبغي ان تستثفر بعد الحشو وتتمنطق ثم تحرم. ولو تركت الاحرام لظن فساده رجعت الي الميقات، فان تعذر فمن ادني الحل، وفي رواية معاوية بن عمار (1) ترجع اليه ما قدرت عليه، فان تعذر فمن (2) خارج الحرم فمن مكة.
# ولا ينعقد احرام غير القارن الا بالتلبية، فلو نوي ولم يلب وفعل ما يحرم علي المحرم فلا حرج، واما القارن فيتخير بينها وبين الاشعار بشق سنان البدنة من الجانب الايمن ولطخه بدمه، ولو كانت بدنا دخل بينها واشعر احداهما يمينا والاخري يسارا، او التقليد المشترك بينها وبين البقر والغنم بتعليق نعل قد صلي فيه في العنق او خيط او سير وشبهه مما صلي فيه. ولو جمع بين التلبية واحدهما كان الثاني مستحبا، ويتحقق السياق بذلك.
# وقال المرتضي (3) وابن ادريس (4): لا عقد في الجميع الا بالتلبية، ويدفعه قول الصادق عليه السلام (5): يوجب الاحرام ثلاثة اشياء: التلبية والاشعار والتقليد فاذا فعل شيءا من هذه الثلاثة فقد احرم. والحق القاضي (6) المفرد
# PageV01P349
# بالقارن في الانعقاد بهما، ورد بعدم الفرق بينهما حينءذ، وقد يريد بالقارن ما اراده الجعفي (1) في تفسيره القران، وبالمفرد من افرد الحج عن العمرة وساق، ويكون احد قسمي المفرد بالمعني الاعم، كما ان القارن احد قسمي المتمتع بالمعني الاعم.
# وناسي الاحرام حتي يكمل مناسكه يصح نسكه في فتوي الاصحاب، الا ابن ادريس (2) فانه حكم بفساده، ولم نجد شاهدا لهم سوي مرسلة جميل (3) في رجل نسي ان يحرم او جهل وقد شهد المناسك كلها وطاف وسعي قال: يجزءه اذا كان قد نوي ذلك وان لم يهل، وفيها دليل علي ان المنسي هو التلبية لا النية وان الجاهل يعذر، وظاهره انه جاهل الحكم وروي علي بن جعفر (4) عن اخيه في المتمتع جهل الاحرام بالحج حتي رجع الي اهله اذا قضي المناسك تم حجه.
# وكل ما يجب ويستحب في احرام العمرة فهو كذلك في احرام الحج، الا في نية الحج والتلفظ به، ولا يبطله الطواف والسعي بعده، ولا يحرمان في رواية عبد الرحمن بن الحجاج (5)، ولا يحتاج الي تجديد التلبية، وقال الشيخ (6): لا يجوز الطواف بعد الاحرام حتي يرجع من مني، فان طاف ساهيا لم ينتقض احرامه غير انه يعقده بتجديد التلبية، وقال ابن ادريس (7): لا ينبغي الطواف ولو فعل
# PageV01P350
# لم يجدد التلبية، وقال الحسن (1): يطوف اسبوعا بعد الاحرام، والوجه الكراهية لا غير.
# وحكمهما في استحباب الاشتراط ايضا واحد، وفاءدته جواز اصل التحلل عند العارض كقول ابن حمزة (2) وظاهر الشراءع (3)، او جواز التعجيل للمحصر كقول النافع (4)، او سقوط الهدي عن المحصر والمصدود غير الساءق كقول المرتضي (5)، او سقوط قضاء الحج لمتمتع فاته الموقفان كقول الشيخ (6) في التهذيب لرواية ضريس بن عبد الملك الصحيحة.
# NoteV01P351N92 درس يجب علي المحرم ترك ثلاثة وعشرين: الاول: الصيد، وهو الحيوان المحلل، الا ان يكون اسدا او ثعلبا او ارنبا او ضبا او قنفذا او يربوعا، الممتنع بالاصالة البري، فلا يحرم قتل الضبع والنمر والصقر وشبهها والفارة والحية، ولا رمي الحداة والغراب عن البعير، ولا الحيوان الاهلي ولو صار وحشيا، ولا الدجاج وان كان حبشيا، ولا يحل الممتنع بصيرورته انسيا، ويراعي في المتولد بين المحرم علي المحرم والمحلل الاسم، ولا صيد البحر وهو ما يبيض ويفرخ فيه، بخلاف البط وان لازم الماء، فانه بري لعدم بيضه فيه، وكذا الجراد لانه لا يعيش في الماء.
# فيحرم الصيد اصطيادا واكلا وان ذبحه المحل وذبحا واشارة ودلالة
# PageV01P351
# واغلاقا مباشرة وتسبيبا ولو باعارة سلاح لمن لا سلاح معه. ويحرم الصيد في الحرم ايضا علي المحل والمحرم، فلو ذبح فيه كان ميتة كما لو ذبحه المحرم، ويستحب دفنه، ولا يحل استعمال جلده. ويجوز للمحل اكل لحم الصيد في الحرم اذا كان مذكي بالحل، وللمحرم اكله في المخمصة بقدر ما يمسك الرمق ولو وجد ميتة اذا تمكن من الفداء، والا اكل من الميتة.
# ولا يملك المحرم الصيد بوجه من الوجوه، نعم لو احل دخل الموروث في ملكه، ولا كذا لو اثبت يده عليه محرما فاحل بل يجب ارساله، ولو تلف عنده ضمن. ولو كان مقصوصا او مريضا حفظه حتي يستقل ومءونته عليه، وكذا لو احرم وجب عليه ارسال ما معه من الصيد. ولو كان وديعة او عارية وشبههما وتعذر المالك والحاكم وبعض العدول ارسله وضمن. ولا يزول عن ملكه ما ناي عنه من الصيد، وروي ابو الربيع (1) عن الصادق عليه السلام في رجل خرج حاجا فالف حمامه طاءر لا يعرض اهله له في الوقت الذي يظنون احرامه فيه الي ان يحل بل يطعم لا غير.
# والشجرة النابتة في الحرم كالحرم وان تفرعت في الحل، ولو نبتت في الحل وتفرعت في الحرم كانت تلك الفروع بحكم الحرم لا غيرها. والصيد الذي بعضه في الحرم محرم، ولو ام الحرم كره علي الاقوي، واما حمام الحرم فالاولي تحريمه في الحل. ولا يحرم الصيد في حرم الحرم وهو بريد من كل جانب، بل يكره علي الاقوي.
# ولو رمي من الحل فقتل في الحرم او بالعكس ضمن، ولا يضمن بمجرد مرور السهم في الحرم. والقماري والدباسي مستثني من الصيد، فيجوز علي كراهية شراءها واخراجها من الحرم للمحل والمحرم علي الاقوي لا اتلافها، ولا فرق بين
# PageV01P352
# العامد والناسي والجاهل والعالم.
# ولو كان الصيد مملوكا فعليه الجزاء لله تعالي (1) والقيمة للمالك، وفي القماري في الحرم نظر، اقربه وجوب جزاء وقيمة للمالك، فعلي هذا يجب جزاء لله تعالي ايضا، ولو قيل بالمساواة بين الحرمي هنا وغيره كان قويا.
# ولو باض الطاءر علي فراش محرم فنقله فلم يحضنه الطاءر ضمنه عند الشيخ (2)، ولو صال عليه صيد ولم يندفع (3) الا بالقتل او الجرح فلا ضمان.
# والفرخ والبيض تابع في الحرمة والحل، والبعض كالكل.
# NoteV01P353N93 درس حرم الحلبي (4) قتل جميع الحيوان ما لم يخف منه او كان حية او عقربا او فارة او غرابا، ولم يذكر له فداء، ولا نعلم وجهه الا ما رواه معاوية (5) اتق قتل الدواب كلها الا الافعي والعقرب والفارة والحداة والغراب يرميهما عن ظهر بعيره، وعن حسين بن ابي العلاء (6) اقتل كل شء منهن يريدك. الا انه قد روي معاوية (7) ايضا قتل النمل والبق والقمل في الحرم، والاجماع علي جواز ذبح النعم في الحرم.
# ويجب القيمة فيما لا نص فيه، ومنه البطة والاوزة والكركي، وقيل: فيها
# PageV01P353
# شاة لما روي ابن سنان (1) في ذبح الطاءر، ومنه البيض الخالي عن نص. واما المنصوص فمنه ما لكفارته المماثلة بدل مخصوص، وهو خمسة:
# الاول: النعامة وفرخها، وفيهما بدنة ثنية فصاعدا، وفي النهاية (2) جزور، وهما مرويان (3) غير ان البدنة في الصحيح، وقال المفيد (4): في فرخها ابل في سنه، فان عجز فض قيمتها علي البر واطعم ستين مسكينا لكل واحد مدان، ولا يجب الاكمال لو نقصت والفاضل له، فان عجز صام عن كل مدين يوما، وفي الخلاف (5): عن كل مد يوما، وكذا ان كان البدل ناقصا علي قول، فان عجز صام ثمانية عشر يوما، والحلبي (6) يتصدق بالقيمة، فان عجز فضها علي البر، وقال ابن بابويه (7) والحسن (8): ان عجز عن البدنة اطعم ستين لكل واحد مد، فان عجز صام ثمانية عشر يوما لصحيح معاوية بن عمار (9).
# الثاني: بقرة الوحش وحماره، وفي كل منهما بقرة اهلية، ثم فض قيمتها علي البر واطعام ثلاثين (10) كما سبق، ثم صيام بعدد المساكين، ثم صيام تسعة ايام، والحلبي (11) علي اصله في الصدقة بالقيمة ثم الفض، وقال الصدوق (12): في
# PageV01P354
# الحمار بدنة لصحيح ابي بصير (1)، وخير ابن الجنيد (2) بينها وبين البقرة، وفي صغارهما من صغار البقر في سنه قاله المفيد (3).
# الثالث: الظبي، وفيه شاة، ثم الفض فاطعام عشرة مساكين كما مر، ثم صيام عشرة، ثم صيام ثلاثة ايام، والحق الثلاثة (4) به شاة الثعلب والارنب، والحلبي (5) ايضا، ثم هو علي اصله فيما يلوح من كلامه، فان لم يقل به عاد الي الرواية (6) الاتية. والابدال الثلاثة الاول في الاقسام الثلاثة علي التخيير في قول الخلاف (7) وابن ادريس (8)، والترتيب اظهر.
# الرابع: بيض النعام، وفي كسره مع تحرك الفرخ للبيضة بكرة، والا ارسل فحولة الابل في اناث بعدد البيض، فما نتج فهدي بالغ الكعبة، فان عجز فشاة، فان عجز فاطعام عشرة امداد لعشرة، فان عجز فصيام ثلاثة، ولما افتي به الحسن عليه السلام (9) قال له امير المءمنين عليه السلام: قد علمت ان الابل ربما ازلقت او كان فيها ما يزلق، فقال: والبيض ربما امرق او كان فيه ما يمرق، فقال: صدقت. ولو ظهر فاسدا او الفرخ ميتا فلا شء.
# الخامس: بيض القطا والقبج، وفي كسر البيضة مع تحرك الفرخ مخاض من الغنم اي من شانها الحمل، والا ارسل فحولة الغنم في اناثها بالعدد، فان
# PageV01P355
# عجز اطعم عشرة لعشرة، فان عجز صام ثلاثة ايام، وقيل: مع العجز تجب الشاة ثم الاطعام ثم الصيام، وهو بعيد، وقال ابن حمزة (1): مع العجز يتصدق عن بيضة القطاة بدرهم، ولم نقف علي ماخذه، والحق القاضي (2) بيض الحمام، وطرد ابن الجنيد (3) في كل بيضة فداء امها شاة.
# NoteV01P356N94 درس في الحمام وهو كل مطوق شاة علي المحرم في الحل، ودرهم علي المحل في الحرم، وفي فرخها حمل فطم ورعي سنه اربعة اشهر، او جدي في رواية (4)، علي المحرم في الحل، ونصف درهم علي المحل في الحرم، وفي بيضتها درهم علي المحرم في الحل، وربعه علي المحل في الحرم، ويجتمع الامران علي المحرم في الحرم. ومع العجز عن الشاة يدخل في عموم صحيح معاوية (5) من كان عليه شاة فلم يجد اطعم عشرة مساكين، فان لم يجد صام ثلاثة ايام في الحج، وكذا كل شاة لا نص في بدلها. وقال الحسن (6): في الحمامة علي المحرم في الحرم شاة، ولو كسر بيضة حمامة تحرك فرخها وجب ما في الفرخ مع التلف.
# وفي كل من القطاة والدراجة والحجلة حمل، وهو ينافي وجوب مخاض في فرخها مع شهرته، وروي سليمان بن خالد (7) في بيضها بكارة من الغنم، وهي
# PageV01P356
# جمع بكرة، وفي بعض رواياته (1) مخاض، ولعل المخاض اشارة الي بنت المخاض توفيقا بين العبارتين وبين ما يجب في القطاة والقبج، او نقول: فيه دليل علي ان في القطاة مخاضا بطريق الاولي، وقد روي سليمان (2) ايضا ان في كتاب علي عليه السلام من اصاب قطاة او حجلة او دراجة او نظيرهن فعليه دم، ويجمع بين الاخبار بالتخيير.
# ويشتري بقيمة حمام الحرم علف لحمامه وليكن قمحا، رواه حماد بن عثمان (3)، وفي رواية ابن فضيل (4) جواز الصدقة به وشراء العلف، وكذا في رواية علي بن جعفر (5). وفي رواية يزيد بن خليفة (6) ان قيمة البيض يعلف به حمام الحرم ايضا، ومثله رواه علي بن جعفر (7)، وقيمة الاهلي اذا كان في الحرم صدقة، ويحتمل كونها للمالك مع الفداء.
# وفي القنفذ والضب واليربوع جدي، والحق الشيخان (8) ما اشبهها، وقال الحلبي (9): فيها حمل فطيم. وفي العصفور والصعوة والقنبرة وشبهها مد طعام، وقال علي بن بابويه (10): في كل طير شاة، وفي الجرادة تمرة وتمرة خير من جرادة، وروي محمد بن مسلم (11) كف طعام فيتخير، وان كان كثيرا فشاة،
# PageV01P357
# ولو لم يمكن التحرز منه فلا شء. وفي العظاية كف طعام. ولو كان الصيد معيبا اجزا مثله خلافا لابن الجنيد (1). وفي شرب لبن الظبية في الحرم دم وقيمة اللبن، والمروي (2) دم وجزاء، وقيده بالمحرم في الرواية، فيحتمل وجوب القيمة علي المحل في الحرم والدم علي المحرم في الحل.
# وفي عيني الصيد كمال قيمته، وفي احداهما النصف، وكذا قيل في يديه ورجليه، وفي قرنيه نصف القيمة، وفي احداهما الربع، لرواية ابي بصير (3)، وقال المفيد (4): يتصدق في العين والقرن بشء. والاغلاق علي الحمام والفراخ والبيض كالاتلاف، الا ان يعلم خروجها سالمة.
# وفي الزنبور عمدا كف من (5) طعام او تمر، وقال المفيد (6): في الواحد تمرة وفي الكثير مد طعام او تمر، وقال الحلبي (7): في الواحد كف طعام وفي الزنابير صاع وفي كثيرها شاة.
# واختلف في القمل والبراغيث فجوز قتلها في المبسوط (8) وان القاها فداها، وفي النهاية (9): لا يجوز قتلهما للمحرم ويجوز للمحل في الحرم، وقال المفيد (10) والمرتضي (11): في قتل القملة او رميها كف طعام لصحيح حماد بن
# PageV01P358
# عيسي (1) في رميها، وفي صحيح معاوية بن عمار (2) لا شء فيها ولا في البق، وفي التهذيب (3): لا يجوز قتلها ولا قتل البق والبراغيث للمحرم.
# ويجوز قتل الافعي والعقرب والفارة والاسد اذا اراده، ولو لم يرده فقولان:
# احوطهما كبش اذا قتله في الحرم، سواء كان محلا او محرما.
# NoteV01P359N95 درس يجتمع الفداء والقيمة علي المحرم في الحرم، وقال المرتضي (4) وابن الجنيد (5): يجب الجزاء مضاعفا ولو بلغ بدنة لم يتضاعف، والرواية (6) مرسلة، وضاعفه ابن ادريس (7)، وقال الحلبي (8): يتضاعف الصوم في البدنة والبقرة والظبي اذا كان في الحرم، وقال في موضع اخر (9): عليه الفداء والقيمة، وروي (10) الجزاء مضاعفا ولم يذكر البدنة. ولا فرق في التضاعف وعدمه بين العامد والخاطء والعالم والجاهل، وقال المرتضي (11): علي العامد جزاءان في الحل، وقيده في الناصرية (12) بقصده رفض احرامه، وعلي الخاطء والجاهل
# PageV01P359
# واحد، ونقل عنه وجوب جزاءين علي المحرم في الحل اذا تعمد، وضعفهما لو كان محرما في الحرم.
# ولو اخطا احد الراميين فهو كالمصيب في الفداء، ونفاه ابن ادريس (1)، والاول مروي (2)، وفي تعديه الي الرماة نظر، والمشتركون يتعدد عليهم الجزاء محرمين كانوا او محلين في الحرم. ولو اوقدوا نارا في الحرم فوقع فيها صيد تعدد الجزاء ان قصدوا والا فواحد، ولو قصد بعضهم تعدد علي من قصد، وعلي الباقين فداء واحد ولو كان غير القاصد واحدا علي اشكال، ينشا من مساواته القاصد، ويحتمل مع اختلافهم في القصد ان يجب علي من لم يقصد ما كان يلزمه مع عدم قصد الجميع، فلو كان اثنين مختلفين فعلي القاصد شاة وعلي الاخر نصفها لو كان الواقع كالحمامة. ولا اشكال في وجوب الشاة علي الموقد الواحد قصد او لا.
# ولو نفر حمام الحرم فعاد فعن الجميع شاة، ولو لم يعد فعن كل واحدة شاة قاله علي بن بابويه (3)، ولم يجد الشيخ (4) به خبرا مسندا.
# فرع:
# لو كانت واحدة فالظاهر المساواة، وفي انسحابه علي الظباء وغيرها نظر لعدم التنصيص.
# وفي وجوب الفداء والقيمة علي المحرم مع العود اولا معه نظر. ولو شك في العدد بني علي الاقل، ولو شك في العود فكيقين عدمه. ويكفي اعادتهن بفعله او
# PageV01P360
# فعل غيره. ولو شك في كون المقتول صيدا، او في كونه في الحرم او في الحل فالاصل العدم، وكذا في الاصابة الا عند القاضي (1). ولو شك في تاثير الاصابة او في البرء ضمن كمال الجزاء، ولو راه سويا بعد الجرح فربع الفداء، والذي روي عن الكاظم عليه السلام (2) في صيد كسر يده او رجله ثم رعي فيه ربع الفداء، وعن الصادق عليه السلام (3) ربع القيمة، والشيخ (4) الحق ادماءه بذينك.
# ولو ضرب الحامل فماتا ضمنهما بحامل، فان تعذر قوم الجزاء حاملا، ولو القته ثم ماتا ضمنهما بفداءهما، ولو عاشا وتعيبا فالارش، وكذا لو تعيب احدهما او تعيب مطلق الصيد، ثم الارش جزء من الفداء والقيمة، وقيل: لا يلزم الجزء من العين الا مع مشارك.
# ويتضاعف ما لا نص فيه بتضعيف قيمته، وما فيه نص غير الدم بوجوب قيمته فوقه، كالعصفور فيه مد وقيمة، وروي سليمان بن خالد (5) في القمري والدبسي والسماني والعصفور والبلبل القيمة، فان كان محرما في الحرم فعليه قيمتان ولا دم عليه، وهذا جزاء الاتلاف، وفيه تقوية تحريم اخراج القماري والدباسي.
# ولا بد في التقويم من عدلين عارفين ولو كان القاتل احدهما اذا تاب او كان مخطءا. وقيمة النعم معتبرة يوم الفض والصدقة، وقيمة الصيد يوم الاتلاف، والمحل مكة ان كان في احرام العمرة، ومني ان كان في احرام
# PageV01P361
# الحج، واوجب الحلبي (1) سياق الفداء من حيث قتل الصيد الي محله، فان تعذر فمن حيث امكن.
# فروع (2):
# الاول: لو زاد جزاء الحامل عن الطعام (3) المقدر كالعشرة في شاة الظبي فالاقرب وجوب الزيادة بسبب الحمل، الا ان يبلغ العشرين فلا يجب الزاءد.
# الثاني: لو تبين انها حامل باثنين فصاعدا تعدد الجزاء والقيمة لو كان محرما في الحرم.
# الثالث: لو لم تزد قيمة الشاة حاملا عن قيمتها حاءلا ففي سقوط اعتبار الحمل هنا نظر.
# الرابع: لو لزمه ارش نعامة وهو محرم في الحرم، ففي تضاعف القيمة هنا علي القول بعدمه فيما يبلغ بدنة نظر، من المساواة بين الجزء وكله، ومن عدم بلوغ البدنة، وهو قوي.
# NoteV01P362N96 درس لو ضرب بطير علي الارض في الحرم فعليه دم وقيمة له وقيمة اخري لاستصغاره، والذي في رواية معاوية بن عمار (4) ثلاث قيم، اما بالصيد او بالحرم، وتظهر الفاءدة فيما لو ضربه في الحل، الا ان يراد بالاستصغار بالصيد المختص بالحرم، وفي انسحابه علي غيره اشكال، ولو كان نعامة فالاشكال اقوي.
# PageV01P362
# ولا شء علي المحل حال الرمي وان كان محرما حال الاصابة، وكذا لو دخل الصيد المرمي في الحل فمات في الحرم لصحيح ابن الحجاج (1)، وقال في النهاية (2): يضمنه لرواية عقبة بن خالد (3)، وهي مبنية (4) علي القولين، وفي اشتراط قرار الحياة اشكال. ولو كان الرامي محرما اجتمع الامران ان قلنا بضمان المحل، قيل: وكذا لو جعل في راسه ما يقتل القمل محلا فقتله محرما، ولو اكل من لحم الصيد فعليه فداء اخر لرواية علي بن جعفر (5).
# ويضمن الدال والمغري والساءق مطلقا، والراكب والقاءد اذا جنت دابته واقفا بها مطلقا، او ساءرا براسها ويديها، وناصب الشبكة، ومن قتل مجروحه صيدا اخر وهلم جرا، والممسك والمعين، وكذا لو تلف الولد بامساك الام في الحرم، ولو كان الولد في الحل عند الشيخ (6)، كالرمي من الحرم، معللا بان الافة من الحرم في رواية مسمع (7)، وكذا من حل الكلب المشدود او شد المحلول اذا تلف بسبب الشد، وكذا لو شد صيدا او اطلقه من شبكة او سبع (8)، او حفر بءرا في غير ملكه عدوانا، او في الحرم مطلقا، او نقل بيضا عن موضعه الا ان يخرج الفرخ سليما.
# ومن نتف ريشة من حمام الحرم فعليه صدقة بتلك اليد ولا يجزء بغيرها، والظاهر تعددها بتعدد الريش، ولا تسقط الصدقة بنبات الريش، وفي التعدي
# PageV01P363
# الي غيرها والي نتف الوبر نظر، ويمكن هنا الارش، وكذا لو حدث بنتف الريش عيب في الحمامة ضمن ارشه مع الصدقة، والاقرب عدم وجوب تسليم الارش باليد الجانية ، ولو نتفه بغير يده تصدق بما شاء، وكذا لو اضطرب في يده فنسل ريشه.
# ومن اخرج حماما من الحرم فعليه رده اليه، فان تلف ضمنه، وفي رواية علي بن جعفر (1) عليه ثمنه يتصدق به. ومن ربط صيدا في الحل فدخل الحرم حرم اخراجه (2) ووجب رده، ولو كان الداخل سبعا كالفهد لم يحرم اخراجه.
# وتتكرر الكفارة بتكرر الصيد خطا وسهوا، وفي العمد قولان: اظهرهما تكرارها، وظاهر الاخبار عدمه كصحيح الحلبي (3)، وفيها انه يتصدق بالصيد علي مسكين، وفيها دلالة علي ان مذبوح المحرم لا يحرم علي المحل كقول الصدوق (4) وابن الجنيد (5)، اذا كان الذبح في الحل وان كان الاكل في الحرم، ومثلها روايتان صحيحتان عن حريز (6) وجميل (7)، ويعارضها روايات (8) ليست في قوتها، وان كان التحريم اظهر.
# ويعزر متعمد قتل الصيد، وهو مروي (9) فيمن قتله بين الصفا والمروة، وان تعمد قتله في الكعبة ضرب دون الحد. ويدفن المحرم الصيد اذا قتله، فان اكله
# PageV01P364
# او طرحه فعليه فداء اخر علي الرواية (1).
# فروع اربعة:
# الاول: لو ذبحه المحرم في المخمصة امكن كونه ذكيا لاباحته، وحرمه الشيخ (2) وابن ادريس (3)، وهذا الاحتمال قاءم وان كان الذبح في الحرم، نعم لو امكنه ذبحه في الحل وجب.
# الثاني: يجوز للمحرم اذا احل اكل لحم ما صاده (4) محل في الحل وان كان في ايام التشريق، ومنع منها ابن الجنيد (5).
# الثالث: الظاهر انه لا يزول ملك المحرم عن الصيد الناءي عنه، ويلزم منه دخوله في ملكه ناءيا، كما قواه الشيخ (6)، وقوي ايضا دخول الحاضر في ملكه ثم يزول، وتظهر الفاءدة في الضمان مع اليد وفي تملك الباءع الثمن.
# الرابع: لو باع صيدا بصيد وكانا محرمين، فعلي القول بعدم التملك يضمن المتبايعان الصيدين اذا اثبتا ايديهما عليهما، وعلي قول الشيخ (7) ينبغي ذلك ايضا، لانه يزول ملك المحرم عنه فلا يصادف البيع ملكا.
# NoteV01P365N97 درس لو اشتري محل بيض نعام لمحرم فاكله، فعلي المحرم عن البيضة شاة وعلي
# PageV01P365
# المحل درهم، هذا اذا اشتراه مكسورا او كسره المحل او كان مسلوقا، اذ لو لم يكن كذلك وكسره المحرم فعليه الارسال كما سلف، ولا تسقط الشاة لوجوبها بالاكل. وفي تعدد الجزاء هنا لو كان المحرم في الحرم نظر، وكذا لو وجب الارسال فتجب القيمة معه، ويمكن وجوبها في صورة الارسال لا في غيره، لسبق التلف علي اكل المحرم، وفي انسحاب شراء غيره عليه نظر. ولو كان المشتري محرما ففي وجوب الشاة او الدرهم نظر، بل يحتمل وجوب الدرهم لو اشتراه المحرم لنفسه واكله، او بذله المحل له من غير شراء فيجب الدرهم علي المحل او تملكه بغير البيع كالهبة، ويحتمل وجوب الدرهم هنا علي المحل.
# ويضمن المحرم ما اتلفه عبده باذنه وان كان محلا في الحل، وفي وجوب جزاء ما قتله العبد الماذون في الاحرام علي المولي روايتان (1) اصحهما الوجوب.
# ولا يجوز الصدقة بالحيوان المماثل الا بعد الذبح، ومستحقه الفقراء والمساكين بالحرم، وفي رواية اسحاق بن عمار (2) يجزء الذبح عند اهله لو خرج من مكة ويتصدق به، وهي متروكة.
# ولا يجوز الاكل من الجزاء في الاشهر، وروي عبد الملك (3) الاكل من كل هدي نذرا كان او جزاء، وجوزه الشيخ (4) اذا تصدق بثمنه. ولا يجزء اخراج الجزاء قبل استقرار الجناية علي الاقوي. ويجوز في الاطعام التمليك والاكل.
# ولا فرق بين الحمام المسرول وغيره، ولا بين رفض الاحرام وغيره، ولا بين الجميع وابعاضه، ولا بين القارن وغيره، فلا يتعدد الجزاء بسبب القران.
# وخير الشيخ (5) فيما لا مثل له بين اطعام المساكين بقيمته وبين الصوم عن
# PageV01P366
# كل مد يوما، ولم يجوز الصدقة بالقيمة، وكذا الحلبي (1)، الا انه لكل نصف صاع يوم، والظاهر انه مع عدم البر ينتقل الي الصيام لا الي طعام (2) اخر مع احتماله، وقيل: يجزء كل طعام ابتداء (3) فيكون البر علي الافضل، وفيه قوة.
# ويجوز رمي القراد والحلم عن بدنه لرواية عبد الله بن سنان (4)، وكذا القراد عن بعيره، وروي معاوية بن عمار (5) عدم جواز القاء الحلم عن البعير. ولو ابطل امتناع الصيد فالاقرب انه كالتلف وفاقا للشيخ (6)، ويحتمل الارش، نعم لو ابطل احد الامتناعين فالارش قطعا . ويفدي الذكر بمثله وبالانثي وبالعكس.
# ولو حكم عدلان بان للصيد غير المنصوص مثلا من النعم رجع اليهما ان امكن هذا الفرض، قاله الشيخ في الخلاف (7)، وروي في التهذيب (8) عن الصادق عليه السلام فيما سوي النعامة والبقرة والحمار والظبي قيمة، وروي ايضا (9) ان ذوي العدل النبي والامام فيمتنع حكم غيرهما، فعلي الاول لو عارضهما مثلهما اما في مثل اخر، او شهدا بانه لا مثل له، ففي الترجيح وتعينه نظر.
# PageV01P367
# NoteV01P368N98 درس الترك الثاني:
# الاستمتاع بالنساء بالجماع ومقدماته حتي العقد، فيبطل اذا كان احدهما محرما، سواء عقد لنفسه او لغيره محلا او محرما، او عقد له غيره كذلك، نعم لو وكله حال الاحرام فعقد بعد الاحلال صح. وكذا تحرم الشهادة علي العقد واقامتها، وان تحملها محلا او كان في عقد بين محلين، فلو اقامها لم تسمع، قاله الشيخ (1) وابن ادريس (2)، الا ان الشيخ قيده بما اذا تحملها وهو محرم.
# ولو ادعي احد الزوجين الاحلال حال العقد قضي به مع اليمين وعدم البينة، ويلزم مدعي الاحرام لوازم الفساد، فتحرم عليه لو كان المدعي، وظاهر الشيخ (3) انفساخ العقد حينءذ ووجوب نصف المهر ان كان قبل المسيس، وجميعه لو كان بعده، ويشكل بانه اقرار علي الغير فيجب كمال المهر في الموضعين، ولو كان المنكر فليس لها مطالبته بالمهر مع عدم الدخول، وبعده يطالب باقل الامرين من المسمي ومهر المثل مع جهلها. ولو شكا في وقوع العقد حال الاحرام او الاحلال فالاصل الصحة.
# ويجوز الطلاق، ومراجعة المطلقة وان كانت مختلعة اذا رجعت في البذل، وشراء الامة للتسري، وفي جواز نظره اليها للسوم او نظر المخطوبة بغير شهوة نظر اقربه الجواز، وكذا النظرة المباحة في الاجنبية بغير شهوة.
# وتنقسم الكفارة بانقسام الاستمتاع الي انواع: الاول: الجماع قبل المشعر
# PageV01P368
# وان كان وقف بعرفة علي اقوي القولين، واعتبر المفيد (1) وسلار (2) والحلبي (3) قبلية عرفة، وللمرتضي (4) القولان، وفيه علي المتعمد العالم بالتحريم بدنة واتمام الحج واعادته من قابل فوريا ان كان الاصل كذلك، وعلي المراة المطاوعة ذلك.
# ويجب عليهما الافتراق من حين الجماع الي ان يقضيا المناسك، فاذا حجا في القابل علي تلك الطريق وبلغا موضع الفاحشة افترقا الي اخر المناسك، ومعناه مصاحبة ثالث، ولو حجا علي غير تلك الطريق فلا تفريق، وقال ابن الجنيد (5): يستمر التفريق في الحجة الاولي ويحرم الجماع الي ان يعودا الي مكان الخطيءة وان كانا قد احلا، واذا قضيا وبلغا الموضع لم يجتمعا حتي يبلغ الهدي محله.
# ولو اكرهها تحمل عنها البدنة، ولا قضاء عليه عنها لبقاء صحة حجها، ولو اكرها علي الجماع او احدهما فلا شء علي المكره، ولو اكرهته ففي تحملها البدنة نظر، ولو اكره امته تحمل عنها الكفارة، ولا يجب الحج بها خلافا لابن الجنيد (6)، ويحتمل وجوب تمكينها قويا.
# ولا فرق بين الوطء قبلا او دبرا، ونقل الشيخ (7) ان الدبر لا يتعلق به الافساد وان وجبت البدنة، وكثير من الاصحاب اطلق ان الجماع في غير
# PageV01P369
# الفرج يوجب البدنة لا غير، ولا بين كون الموطوءة اجنبية او زوجة او امة او كان ذكرا، وقال الحلبي (1): في الذكر بدنة لا غير، ولا بين الانزال وعدمه لا بوطء البهيمة، ونقل الشيخ (2) الافساد به، وهو قول ابن حمزة (3)، ولا بين كون الحج واجبا في اصله او ندبا.
# وروي زرارة (4) ان الاولي فرضه وتسميتها فاسدة مجاز، وقال ابن ادريس (5): الثانية فرضه، وتظهر الفاءدة في الاجير، وفي كفارة خلف النذر لو عينه بتلك السنة، وفي المصدود المفسد اذا تحلل ثم قدر علي الحج لسنته او غيرها.
# الثاني: الجماع المتكرر بعد الافساد يوجب تكرار البدنة لا غير، سواء كفر عن الاول او لا، وتردد في الخلاف (6) اذا لم يكفر، نعم لو جامع في القضاء لزمه ما لزم اولا.
# الثالث: الجماع بعد الموقفين قبل اكمال طواف الزيارة وفيه بدنة، فان عجز فبقرة، فان عجز فشاة، وفي رواية معاوية بن عمار (7) جزور واطلق.
# الرابع: الجماع قبل ان يطوف من طواف النساء خمسة اشواط وفيه بدنة، وقال الشيخ (8): يكفي الاربعة، وهو مروي صريحا عن ابي بصير (9)، وروي
# PageV01P370
# حمران (1) لا شء اذا طاف خمسة وتجب البدنة اذا طاف ثلاثة، واعتبر ابن ادريس (2) البناء في الاربعة لا في سقوط الكفارة.
# الخامس: جماع امته المحرمة باذنه وهو محل وفيه بدنة او بقرة او شاة، فان عجز عن الاولين تخير بين الشاة وصيام ثلاثة ايام، وفي التهذيب (3): عليه بدنة فان عجز فشاة او صيام ثلاثة، والاول مروي (4).
# السادس: الاستمناء وفيه بدنة، وروي اسحاق بن عمار (5) الحج ثانيا اذا امني بعبثه بالذكر، ولم نقف علي معارض لها.
# السابع: النظر الي غير اهله فيمني يوجب بدنة، فان عجز فبقرة، فان عجز فشاة، وفي رواية ابي بصير (6) علي الموسر بدنة والمتوسط (7) بقرة والفقير شاة، وفيها تصريح بان الكفارة للنظر لا للامناء، وقال الصدوق (8): يتخير بين الجزور والبقرة فان عجز فشاة لصحيح زرارة (9)، ولو نظر الي اهله بغير شهوة فلا شء وان امني، ولو كان بشهوة فامني فجزور.
# الثامن: لو قبل امراته بشهوة فجزور انزل او لا، ولو طاوعته فعليها مثله، ولو قبلها بغير شهوة فشاة، وقال ابن ادريس (10): في القبلة بشهوة فينزل جزور وبغير
# PageV01P371
# انزال شاة كما لو قبلها بغير شهوة، ويجوز له تقبيل امه رحمة لا شهوة.
# التاسع: في الملاعبة اذا امني بدنة، وعليها مطاوعة مثله.
# العاشر: لو عقد المحرم علي امراة ودخل فعلي كل واحد كفارة وان كان العاقد محلا، ولو كانت المراة محلة فلا شء عليها.
# الحادي عشر: لو مس امراته بشهوة فعليه شاة امني او لا، وبغير شهوة لا شء وان امني.
# الثاني عشر: قال المفيد (1): من قبل امراته وقد طاف للنساء ولم تطف هي مكرها لها فعليه دم، فان طاوعته فالدم عليها دونه، ورواية زرارة (2) بالدم هنا ليس فيها ذكر الاكراه. ولا شء في الامذاء بالنظر ولو كانت مجردة، وكذا لو فكر فامني او استمتع فامني.
# ولو عجز عن البدنة الواجبة بالافساد فعليه بقرة، فان عجز فسبع شياه، فان عجز فقيمة البدنة دراهم تصرف في الطعام ويتصدق به، فان عجز صام عن كل مد يوم قاله الشيخ (3)، وقال في التهذيب (4): روي اطعام ستين لكل مسكين مد فان عجز صام ثمانية عشر يوما ذكره في الرجل والمراة، وقال ابن بابويه (5): من وجب عليه بدنة في كفارة وعجز فسبع شياه فان عجز صام ثمانية عشر يوما بمكة او بمنزله لرواية داود الرقي (6)، غير ان فيها كون البدنة في فداء وهو اخص من الكفارة.
# PageV01P372
# ولا يمنع الافساد تحلل المحصر، فلو (1) زال الاحصار بعد التحلل قضي الحج مع سعة الزمان لسنته، بناء علي ان الاولي عقوبة وانها تسقط بالتحلل، وهما ممنوعان. ولو افسد حج التطوع ثم احصر فعليه بدنة للافساد ودم التحلل وقضاء واحد بسبب الافساد، لان التطوع يسقط بالتحلل منه.
# NoteV01P373N99 درس الترك الثالث: الطيب، وهو حرام بانواعه، وفي التهذيب (2)، انما يحرم المسك والعنبر والزعفران والورس، وفي الخلاف (3) والنهاية (4) اضاف الكافور والعود، وفي صحيح حريز (5) لا يمس المحرم شيءا من الطيب. ولا باس بخلوق الكعبة وزعفرانها، وقال الشيخ (6): لو دخل الكعبة وهي تجمر او تطيب لم يكن له الشم، والعطر في المسعي كذلك في رواية هشام بن الحكم (7)، وفي الرياحين قولان: اقربهما التحريم، الا الشيح والخزامي والاذخر لرواية معاوية بن عمار (8)، وقيدها بعضهم بالحرم. واختلف في الفواكه ففي رواية ابن ابي عمير (9) يحرم شمها، وكرهه الشيخ في المبسوط (10)، ويجوز اكلها اذا قبض علي
# PageV01P373
# شمه، وكذا يقبض لو اضطر الي اكل مطيب.
# ويحرم القبض من كريه الراءحة، ولبس ثوب مطيب مطلقا، والنوم عليه الا ان يكون فوقه ثوب يمنع الراءحة. ولو اصابه طيبا امر الحلال بغسله او غسله بالة، وفي رواية ابن ابي عمير (1) يجوز غسله بيده، او مسحه بنعله، وصرف الماء في غسله اولي من الطهارة وازالة النجاسة فيتيمم، ولو فقد (2) الماء مسحه بالتراب والحشيش وشبهه.
# ويحرم الاكتحال بالمطيب لرواية ابن عمار (3) وابن سنان (4)، وكرهه القاضي (5). ويمنع المحرم لو مات من الكافور في الغسل والحنوط. ويحرم الدهن المطيب ولو كان قبل الاحرام اذا كانت الراءحة تبقي الي الاحرام، وفي الخلاف (6): يكره هذا، وظاهره ارادة التحريم، واختار ابن حمزة (7) الكراهية، وفي رواية الحلبي (8) لا تدهن حين تريد ان تحرم بدهن فيه مسك ولا عنبر من اجل بقاء الراءحة، ولو زالت الراءحة عن الدهن جاز استعماله قاله في التهذيب (9) وجوز في المبسوط (10) استعمال المغموس في ماء الفواكه الطيبة كالتفاح وكره الممشق والمعصفر.
# PageV01P374
# وكفارة الطيب شاة مع التعمد والعلم شما وسعوطا وحقنة واطلاء وصبغا كما يغمس في ماء الورد والكافور وما يصبغ بالزعفران وبخورا كالند واكلا ابتداء واستدامة سواء مسته النار او لا طيب جميع العضو ام لا، وقال الصدوق (1) في الخبيص المزعفر لو اكل (2): انه اذا تصدق بتمر يشتريه بدرهم كان كفارة له، ولعله اراد الناسي، وروي حريز (3) في شم الرياحين الصدقة بشبعه.
# ويجوز شراء الطيب ولا يمسه، فلو كان يابسا فمسه فلا فدية الا ان يعلق بثوبه او بدنه ريحه او شء منه، ولو كان احدهما رطبا فدي بشاة، وخص الحلبي (4) الشاة بالمسك والعنبر والزعفران والورس، وفيما (5) عداها ياثم لا غير.
# الترك الرابع: الادهان مطلقا، وسوغ المفيد (6) غير المطيب، ولا خلاف في جواز اكله وجواز الادهان عند الضرورة. وتجب الشاة باستعمال المطيب وان كان لضرورة، وينتفي الاثم حينءذ، وفي التهذيب (7): يجب علي من داوي قرحه بدهن بنفسج عمدا شاة وجهلا طعام (8) مسكين. واما غير المطيب فقال في الخلاف (9): لا نص لاصحابنا في كفارته، وصرح ابن ادريس (10) والفاضل (11)
# PageV01P375
# بعدم الكفارة فيه.
# الترك الخامس: المخيط، ويجب تركه علي الرجال وان قلت الخياطة في ظاهر كلام الاصحاب، ولا يشترط الاحاطة، ويظهر من كلام ابن الجنيد (1) اشتراطها حيث قيد المخيط بالضام للبدن، فعلي الاول يحرم التوشح بالمخيط والتدثر، وعلي القولين يجوز لبس الطيلسان، ويحرم الزر والخلال، ويجوز افتراشه والمنطقة والهميان وللنساء خلافا للنهاية (2)، الا الغلالة تحت الثياب لتقيها من النجاسة، والخلاف في الحرير بين الشيخين، فجوزه المفيد (3) لرواية يعقوب بن شعيب (4)، ومنعه الشيخ (5) لرواية العيص (6) وداود بن الحصين (7)، وهي اشهر، والخنثي تجتنب المخيط والحرير. وفدية المخيط شاة ولو اضطر، ولا فدية علي الخنثي الا ان تجمع بين المخيط وتغطية الوجه.
# NoteV01P376N100 درس الترك السادس: لبس ما يستر ظهر القدم كالخف والشمشك، فيفدي بشاة لو فعله، ولو اضطر فلا شء عليه عند الشيخ (8)، وقيل: يجب، ويجب شقه عن ظهر القدم علي الاصح لرواية محمد بن مسلم (9)، وفي الخلاف (10):
# PageV01P376
# لا يجب لمقطوعة رفاعة (1)، ولو وجد نعلين فهما اولي من الخف المشقوق، والظاهر جواز الخف للمراة كما قاله الحسن (2)، ولا يحرم تغطية القدم بما لا يسمي لبسا.
# السابع: لبس الخاتم للزينة، ويجوز للسنة، وكلاهما مروي (3).
# الثامن: لبس المراة ما لم تعتده من الحلي، ويجوز المعتاد بغير قصد الزينة، ويحرم اظهاره للزوج، ويحرم عليها لبس القفازين لرواية داود (4) وعيص (5)، وهما وقاية لليدين من البرد محشوان يزران عليهما، وقال ابن دريد (6): هما ضرب من حلي اليدين.
# التاسع: لبس السلاح اختيارا في المشهور، والكراهية نادرة، وحرم ابو الصلاح (7) شهره، ويجوز لبسه وشهره عند الضرورة لرواية الحلبي (8).
# العاشر: التظليل للرجل ساءرا اختيارا في المشهور لرواية اسحاق بن عمار (9)، وقال ابن الجنيد (10): يستحب تركه، ويجوز للمريض ومن لا يطيق الشمس وللنساء وعند النزول مطلقا، وروي علي بن جعفر (11) جوازه مطلقا ويكفر، وفي رواية مرسلة (12) عن الرضا عليه السلام يجوز لشريك العليل،
# PageV01P377
# والاشهر اختصاصه به.
# واختلف في كفارة التظليل، فقال الحسن (1): فدية من صيام او صدقة او نسك كالحلق لاذي، وقال الصدوق (2): لا باس بالظل ويتصدق لكل يوم بمد، وقال الحلبي (3)، علي المختار لكل يوم شاة وعلي المضطر لجملة (4) المدة شاة، وروي سعد بن سعيد (5) فيمن يءذيه حر الشمس يظلل ويفدي (6)، وروي ابن بزيع (7) شاة للتظليل لاذي المطر والشمس، والروايتان صحيحتان، وروي ابو علي بن راشد (8) جوازه لمن تءذيه الشمس وعليه دم لكل نسك، وبه اخذ الشيخ (9)، وفي رواية سعيد الاعرج (10) لا يجوز الاستتار من الشمس بعود او بيده الا من علة، ويجوز المشي تحت الظلال وفي ظل المحمل وشبهه، وفي المبسوط (11): ترك التظليل للنساء افضل.
# فرع:
# هل التحريم في الظل لفوات الضحي او لمكان الستر؟ فيه نظر، لقوله صلي الله عليه واله (12): اضح لمن احرمت له، والفاءدة فيمن جلس في المحمل بارزا
# PageV01P378
# للشمس، وفيمن تظلل به وليس فيه، وفي الخلاف (1): لا خلاف ان للمحرم الاستظلال بثوب ينصبه ما لم يكن (2) فوق راسه، وقضيته اعتبار المعني الثاني.
# الحادي عشر: تغطية الراس للرجل ولو كان بالغسل وشبهه او بارتماس، وفديته شاة ولو كان مضطرا، والاقرب عدم تكرارها بتكرر تغطيته، نعم لو فعل ذلك مختارا تعددت، ولا تتعدد بتعدد الغطاء مطلقا، ويجوز التوسد، ولا يجوز حمل ساتر علي الراس، وجوز الفاضل (3) ستر راسه بيديه (4) لرواية معاوية (5) لا باس ان يستر بعض جسده ببعض وان يضع ذراعه علي وجهه من حر الشمس، وليس صريحا في الدلالة فالاولي المنع، وتجب الفدية بتغطية بعضه. ويجوز العصابة للصداع وجعل عصام القربة علي الراس لرواية محمد بن مسلم (6). ولو غطي راسه ناسيا القي الغطاء واجبا وجدد التلبية استحبابا.
# الثاني عشر: تغطية الوجه للمراة، وفديته شاة عند الشيخ في المبسوط (7)، وقال الحلبي (8): لكل يوم شاة ولو اضطرت فشاة بجميع (9) المدة، وكذا قال (10) في تغطية الراس. واختلف في تغطية الرجل وجهه، فقال في النهاية (11) والمبسوط (12) بجوازه، وكذا في الخلاف (13) مدعيا للاجماع، وهو قول ابن
# PageV01P379
# الجنيد (1)، لقول النبي صلي الله عليه واله (2): احرام الرجل في راسه واحرام المراة في وجهها، والتفصيل قاطع للشركة.
# ومنعه الحسن (3) وجعل كفارته اطعام مسكين في يده، وجوزه في التهذيب (4) بشرط هذه الكفارة لرواية الحلبي (5)، وحملت علي الندب، وفي هذه الرواية لا باس ان ينام المحرم علي وجهه علي راحلته، وروي معاوية (6) كراهة ان يتجاوز ثوب المحرم انفه ولا باس بمده من اسفل حتي يبلغ انفه، والخنثي تغطي ما شاءت من الراس او الوجه ولا كفارة، ولو جمعت بينهما كفرت.
# فرع:
# يعارض (7) في المراة وجوب كشف جزء من الراس لتحريم تغطية الوجه، وستر جزء من الوجه لوجوب ستر الراس وهما متنافيان، فالاولي تقديم حق الراس احتياطا في الستر، ولحصول مسمي الوجه بفوات الجزء اليسير.
# الثالث عشر: النقاب للمراة لتحريم التغطية، وفي رواية معاوية (8) لا تطوف المراة بالبيت وهي متنقبة، وروي الحلبي (9) ان الباقر عليه السلام قال لا مراة متنقبة: احرمي واسفري وارخي ثوبك من فوق راسك وجوزه الي
# PageV01P380
# فيها، ولم يذكر عدم اصابة وجهها، والمشهور منع ذلك الا بخشبة تحته وشبهها تمنعه من اصابة الوجه، وفي رواية حريز (1) تسدله الي الذقن، ولو اصاب الوجه رفعته بسرعة والا وجب الدم قاله الشيخ (2).
# الرابع عشر: قلم الاظفار، ففي كل ظفر مد من طعام، وفي الرواية (3) قيمة مد، وفي اظفار يديه او رجليه شاة ما لم يكن كفر عن الماضي، وفي جميعها شاة ان اتحد المجلس والا فشاتان، ولو كان له اصبع زاءدة او يد زاءدة فالظاهر انها كالاصلية، وقال ابن الجنيد (4): في الظفر مد او قيمته حتي يبلغ خمسة فصاعدا فدم ان كان في مجلس واحد، وان (5) فرق بين يديه ورجليه فليديه دم ولرجليه دم، وقال الحلبي (6): في قص ظفر كف من طعام وفي اظفار احدي يديه صاع وفي اظفار كلتيهما شاة، وكذا حكم اظفار رجليه، وان كان الجميع في مجلس فدم، وقال الحسن (7): من انكسر ظفره فلا يقصه فان فعل اطعم مسكينا في يده، وقال الفاضل (8): لو انكسر ظفره فله ازالته اجماعا، وتوقف في الفدية.
# والاقرب التساوي بين قص بعض الظفر وكله، نعم لو قصه في دفعات فالظاهر عدم التعدد مع اتحاد الوقت، ولو تغاير احتمل التعدد.
# NoteV01P381N101 درس الخامس عشر: ازالة الشعر عن راسه وبدنه، ويجوز حلق الراس لاذي،
# PageV01P381
# وعليه شاة او اطعام عشرة (1) لكل واحد مد او صيام ثلاثة ايام، وقال المفيد (2): يطعم ستة ستة امداد، وقال الحسن (3) وابن الجنيد (4): يطعم ستة اثني عشر مدا، وهو في صحيح حريز (5)، والتخيير بين العشرة وبين هذا وجه قوي، ولو حلقه لغير اذي فكذلك وياثم. ولا فرق بين بعضه وكله. ولو لم يسم حلقا تصدق بشء. ولو اختلف الوقت في الحلق تعددت الكفارة، ولو قصره في اوقات ثم حلقه احتمل التعدد. وفي نتف الابطين شاة وكذا حلقهما، وفي احدهما اطعام ثلاثة مساكين.
# ولو سقط شء من شعر لحيته او راسه فعليه كف من طعام، ولو كان في الوضوء فلا شء، وكذا في الغسل علي الاقرب، واوجب المفيد (6) الكف في السقوط بالوضوء، وقال (7): ولو كثر الساقط من شعره فشاة، وقال سلار (8): في القليل كف وفي الكثير شاة واطلق، وقال الحلبي (9): في قص الشارب وحلق العانة والابطين شاة.
# فروع سبعة:
# الاول: الاقرب انه لا شء علي الناسي والجاهل، واوجب الفاضل (10)
# PageV01P382
# الكفارة علي الناسي في الحلق والقلم، لان الاطلاق يتساوي فيه العمد والخطا كالمال، وهو بعيد لصحيح زرارة (1) عن الباقر عليه السلام من حلق راسه او نتف ابطه ناسيا او جاهلا فلا شء عليه، ونقل الشيخ (2) الاجماع علي عدم وجوب الفدية علي الناسي، والقياس عندنا باطل وخصوصا مع معارضة النص.
# الثاني: لو نبت في عينه شعر او طال حاجبه فغطي عينه فازاله فلا فدية، ولو تاذي بكثرة الشعر في الحر فازاله فدي. والفرق لحوق الضرر من الشعر في الاول، ومن الزمان في الثاني. وفي ازالته لدفع القمل الفدية لانه محل المءذي لا مءذ.
# الثالث: وفي جواز حلق المحرم راس المحل قولان للشيخ (3)، والنهي رواية معاوية (4) عن الصادق عليه السلام.
# الرابع: لو قلع جلدة عليها شعر قيل: لا يضمن.
# الخامس: لو علم ان الشعرة كانت منسلة فلا شء فيها، ولو شك في كونها نابتة او لا، فالاقرب الفدية.
# السادس: لا يجوز التكفير قبل الحلق علي الاصح.
# السابع: لو افتاه مفت بالحلق فلا شء عليه، والاقرب عدم ضمان المفتي ايضا. ولو افتاه بالقلم فادمي فعلي المفتي شاة، والظاهر انه لا يشترط احرام المفتي ولا كونه من اهل الاجتهاد. ولو تعدد المفتي دفعة فالاشبه التعدد عليهم، ولا دفعة علي الاول، ويحتمل التعدد، والاقرب قبول قول القالم في الادماء، ولو افتي غيره فقلم السامع فادمي فالظاهر الكفارة ايضا، ولو تعمد الادماء فلا
# PageV01P383
# شء علي المفتي. ولو افتاه بالادماء فادمي او بغيره من المحظورات احتمل الضمان، لما روي (1) ان كل مفت ضامن.
# السادس عشر: قتل هوام الجسد كالقمل، سواء كان علي الثوب او البدن، وجوز في المبسوط (2) وتبعه ابن حمزة (3) قتله علي البدن، وكذا البرغوث، قال الشيخ (4): فان القي القمل عن جسمه فدي، والاولي ان لا يعرض له ما لم يءذه، ومنع في النهاية (5) من قتل المحرم البق والبرغوث وشبههما في الحرم، وان كان محلا في الحرم فلا باس.
# واوجب المرتضي (6) في قتل القملة او الرمي بها كف طعام، والذي في صحيح حماد بن عيسي (7) يطعم مكانها طعاما، وفي صحيح معاوية بن عمار (8) لا شء فيها، وانه لا باس بقتل النمل والبق والقمل في الحرم، وروي هو ايضا (9) عن الصادق عليه السلام اتق قتل الدواب كلها الا الافعي والعقرب والفارة. ويجوز تحويلها من مكان الي اخر من جسده، والقاء القراد والحلم عن نفسه وبعيره، وقال الشيخ (10): لا يلقي الحلم عن بعيره ولا يجوز قتل شء من ذلك.
# PageV01P384
# السابع عشر: الاكتحال بالسواد للرجل والمراة، وفي الخلاف (1): يكره، والذي في صحيح معاوية (2) لا يكتحل المحرم (3) الا من علة، وروي حريز (4) في الصحيح لا يكتحل المحرم بالسواد لانه زينة، وقال النبي صلي الله عليه واله (5): الحاج اشعث اغبر.
# الثامن عشر: الحناء للزينة علي قول لانه زينة، والكراهية (6) مشهورة لصحيح (7) ابن سنان (8) حيث اطلقت استعماله، وحملت علي غير الزينة، وحكم ما قبل الاحرام اذا قارنه حكمه.
# التاسع عشر: النظر في المراة لصحيح حماد (9) ومعاوية (10) معللا بالزينة، وقال القاضي (11) وابن حمزة (12): يكره تبعا للشيخ في الخلاف (13).
# العشرون: الحجامة الا مع الحاجة في الاظهر لرواية الحسن الصيقل (14)، وقال في المبسوط (15): يجوز للمحرم ان يحتجم ويفتصد، وقال في الخلاف (16)
# PageV01P385
# وتبعه ابن حمزة (1) يكره، وهو في صحيح حريز (2). وفي حكم الحجامة الفصد واخراج الدم ولو بالسواك او حك الراس. وفدية اخراج الدم شاة، ذكره بعض اصحاب المناسك، وقال الحلبي (3): في حك الجسم (4) حتي يدمي مد طعام لمسكين.
# الحادي والعشرون: الجدال وهو قول: لا والله وبلي والله، ففي الثلاث صادقا شاة، وكذا ما زاد ما لم يكفر، وفي الواحدة كذبا شاة، وفي الاثنين بقرة ما لم يكفر، وفي الثلاث بدنة ما لم يكفر، قيل: ولو زاد علي الثلاث فبدنة ما لم يكفر، وروي محمد بن مسلم (5) اذا جادل فوق مرتين مخطءا فعليه بقرة، وروي معاوية (6) اذا حلف ثلاث ايمان في مقام ولاء فقد جادل فعليه دم، وقال الجعفي (7): الجدال فاحشة اذا كان كاذبا او في معصية، فاذا قاله مرتين فعليه شاة، وقال الحسن (8): من حلف ثلاث ايمان بلا فصل في مقام واحد فقد جادل وعليه دم، قال (9): وروي ان المحرمين اذا تجادلا فعلي المصيب منهما دم شاة وعلي المخطء بدنة.
# فروع ثلاثة:
# الاول: خص بعض الاصحاب الجدال بهاتين الصيغتين، والقول بتعديته الي
# PageV01P386
# ما يسمي يمينا اشبه.
# الثاني: لو اضطر الي اليمين لاثبات حق او نفي باطل، فالاقرب جوازه، وفي الكفارة تردد اشبهه الانتفاء، وقال ابن الجنيد (1): يعفي عن اليمين في طاعة الله وصلة الرحم ما لم يداب في ذلك، وارتضاه الفاضل (2)، وروي ابو بصير (3) في المتحالفين علي عمل لا شء، لانه انما اراد الزامه انما ذلك علي ما كان فيه معصية، وهو قول الجعفي (4).
# الثالث: لا كفارة في اللغو من ذلك، لانه في معني الساهي.
# الثاني والعشرون: الفسوق وهو الكذب والسباب لصحيح معاوية (5)، وفي صحيح علي بن جعفر (6) هو الكذب والمفاخرة، وتخصيص ابن البراج (7) بالكذب علي الله ورسوله والاءمة عليهم السلام، وقول المفيد (8): ان الكذب يفسد الاحرام ضعيفان. ولا كفارة في الفسوق سوي الكلام الطيب في الطواف والسعي قاله الحسن (9)، وفي رواية علي بن جعفر (10) يتصدق.
# الثالث والعشرون: قلع الضرس وفيه دم، والرواية (11) به مقطوعة، وقال ابن الجنيد (12) وابن بابويه (13): لا باس به مع الحاجة ولم يوجبا شيءا.
# PageV01P387
# NoteV01P388N102 درس يكره الاحرام في الثياب الوسخة وان كانت طاهرة، ولو عرض الوسخ في الاثناء بلا نجاسة لم تغسل. ويستحب الاحرام في القطن المحض الابيض، ويكره في الثياب المصبوغة ويتاكد السواد، وحرمه الشيخ (1) وابن حمزة (2) لرواية الحسين بن المختار (3)، ويكره ايضا النوم علي المصبوغة، ولبس الثياب المعلمة، ودخول الحمام، وتدليك الجسد فيه وفي غيره ولو في الطهارة، وغسل الراس بالسدر والخطمي، وتلبية مناديه، بل يقول: يا سعد او سعديك، واستعمال الرياحين، وخطبة النساء، والمبالغة في السواك، وفي ذلك الوجه والراس في الطهارة، والهذر من الكلام، والاغتسال للتبرد وحرمه الحلبي (4).
# ويستحب حك الراس باطراف الاصابع لا بالاظفار لرواية ابي بصير (5)، ويجوز له التخليل ما لم يدم، ولو كان ملبدا فلا يفيض علي راسه الماء الا من الاحتلام. ويكره الاحتباء للمحرم وفي المسجد الحرام، ويكره له المصارعة ايضا خوفا من جرح او سقوط شعر، ويجوز حك الجرب وان سال منه الدم في رواية عمار (6)، ويجوز للمحرم ان يءدب عبده الي عشرة اسواط.
# ويحرم قلع شجر الحرم علي المحرم والمحل، وحده بريد في بريد، ففي الكبيرة بقرة، وفي الصغيرة شاة، وفي الاغصان القيمة، ونقل في الخلاف (7) الاجماع فيه،
# PageV01P388
# واطلق ابن الجنيد (1) القيمة في القلع، وقال الحلبي (2): في قلع الشجرة شاة وفي بعضها ما تيسر من الصدقة، وظاهر ابن ادريس (3) لا كفارة، والذي رواه سليمان بن خالد (4) لا ينزع من شجر مكة شء الا النخل وشجر الفاكهة، وروي مرسلا (5) اذا كان في داره شجرة فنزعها فبقرة، ويجوز قطع عودي المحالة لرواية زرارة (6) ان النبي صلي الله عليه واله رخص فيهما، ويكفي في تحريم الشجرة كون شء منها في الحرم سواء كان اصلها او فرعها لرواية معاوية (7).
# وفي النهاية (8): لا باس بقلع ما انبته الانسان في الحرم، وفي الخلاف (9):
# لا ضمان فيما ينبته الادمي في العادة وان انبته الله، وكذا لا ضمان فيما اخذه الادمي من الحل فانبته في الحرم. ويجب اعادة المقلوعة الي مغرسها او غيره، فان جفت وجبت الكفارة، والا سقطت، ويجوز اخذ ما جف من الشجر وان كان متصلا بالرطب.
# ويحرم نزع الحشيش الا الاذخر، ولا يحرم رعيه لصحيح حريز (10)، وقال ابن الجنيد (11): لا اختار رعيه لان البعير ربما نزعه من اصله، وجوز حصده اذا بقي
# PageV01P389
# اصله، وفي صحيح ابن ابي نجران ومحمد (1) بن حمران (2) اما شء ياكله الابل فليس به باس ان ينزعه، واسند الشيخ (3) النزع الي الابل، ولو قلنا بتحريم نزعه فلا كفارة فيه سوي الاستغفار، ومال الفاضل (4) الي وجوب القيمة.
# ولو اقتتل اثنان في الحرم فعلي كل واحد دم عند الشيخ (5)، لرواية ابي هلال (6) عن الصادق عليه السلام.
# لواحق:
# كل محرم اكل او لبس الممنوع منه فعليه شاة، وتتعدد الكفارة باختلاف الجنس وبتكرر الوطء، اما الحلق والقلم فتتعدد بتعدد الوقت والا فواحدة، وكذا الاستمتاع باللبس والطيب والقبلة، ولا فرق في التعدد بين التكفير عن الاول اولا، قاله (7) في المبسوط (8)، وانكر ابن حمزة (9) تكرر الكفارة بتكرر الجماع المفسد، والمحقق (10) جعل تعدد الكفارة في الحلق تابعا لتغاير الوقت، وفي اللبس والطيب تابعا لتغاير المجلس، وتبع في اللبس النهاية (11) وفي رواية محمد بن مسلم (12) في اللبس لكل صنف فداء. ولا كفارة علي الجاهل والناسي الا
# PageV01P390
# في الصيد، ونقل الحسن (1) ان الناسي فيه لا شء عليه.
# ومحل الذبح والنحر والصدقة مكة ان كانت الجناية في احرام العمرة وان كانت متعة، ومني ان كان في احرام الحج، وجوز الشيخ (2) اخراج كفارة غير الصيد بمني وان كان في احرام العمرة، والحق ابن حمزة (3) وابن ادريس (4) عمرة التمتع بالحج في الصيد، ويستحب كونه بالحزورة بتخفيف الواو بفناء الكعبة، وجوز الشيخ (5) فداء الصيد حيث اصابه، واستحب تاخيره الي مكة لصحيحة معاوية بن عمار (6)، وفي رواية مرسلة (7) ينحر الهدي الواجب في الاحرام حيث شاء الا فداء الصيد فبمكة، وقال الشيخ في الخلاف (8): كل دم يتعلق بالاحرام كدم المتعة والقران وجزاء الصيد وما وجب بارتكاب محظورات الاحرام اذا احصر جاز له ان ينحر مكانه في حل او حرم اذا لم يتمكن من انفاذه بلا خلاف.
# NoteV01P391N103 درس يجب الطواف في العمرة والحج، والكلام في مقدماته وكيفيته واحكامه.
# الاول: يستحب للمتمتع وغيره الغسل عند دخول الحرم، ومضغ الاذخر،
# PageV01P391
# والمشي حافيا ونعله بيده، والدعاء عند دخوله، فاذا اراد دخول مكة زادها الله شرفا اغتسل من بءر ميمون بالابطح او بءر عبد الصمد او فخ او غيرها، ولو تعذر اغتسل بعد دخوله، ولو احدث بعد غسله اعاده.
# ودخول مكة من اعلاها من عقبة المدنيين، والخروج من اسفلها من ذي طوي داعيا حافيا بسكينة ووقار، ويستحب عندنا دخوله من ثنية كداء بالفتح والمد، وهي التي ينحدر منها الي الحجون مقبرة مكة، ويخرج من ثنية كدي بالضم والقصر منونا وهي باسفل مكة، والظاهر ان استحباب الدخول من الاعلي والخروج من الاسفل عام، وقال الفاضل (1): يختص بالمدني والشامي، وفي رواية يونس بن يعقوب (2) ايماء اليه.
# ويغتسل لدخول المسجد الحرام (3) واوجبه الجعفي (4)، ويدخله حافيا خاضعا خاشعا من باب بني شيبة ليطا هبل، ويقف عنده داعيا مصليا علي النبي واله عليهم السلام، فاذا دخل المسجد استقبل الكعبة الشريفة ورفع يديه ودعا بالمنقول.
# ويجب قبله اربعة اشياء: ازالة النجاسة عن الثياب والبدن، وفي العفو عما يعفي عنه في الصلاة نظر، وقطع ابن ادريس (5) والفاضل (6) بعدمه، (والتوقف فيه لا وجه له) (7)، وكره ابن الجنيد (8) وابن حمزة (9) الطواف في الثوب النجس،
# PageV01P392
# لرواية البزنطي (1) اجزاء الطواف في ثوب فيه دم لا يعفي عن مثله في الصلاة، وستر العورة، والختان في الرجل مع المكنة، ويظهر من ابن ادريس (2) التوقف فيه، والطهارة من الحدث، وتجزء طهارة المستحاضة والتيمم مع تعذر الماءية علي الاصح. ولا يشترط طهارة الحدث في الطواف المندوب خلافا للحلبي (3)، وخصوص رواية زرارة وعبيد (4) الدالة عليه تدفع تمسكه بعموم كون الطواف بالبيت صلاة.
# ولا يشترط في الطواف المشي فيجوز راكبا اختيارا علي الاصح، ومنع ابن زهرة (5) مدفوع بفعل النبي صلي الله عليه واله (6)، ويجب في المشي المعهود، فلو مشي علي اربع لم يجزءه، ولو نذره فالمروي (7) وجوب طوافين، ولو تعلق نذره بطواف النسك فالاقرب البطلان، وظاهر القاضي (8) الصحة ويلزمه طوافان، واطلق ابن ادريس (9) البطلان، ومال اليه المحقق (10) ان كان الناذر رجلا.
# فرع:
# لو عجز عن المشي الا علي الاربع (11) فالاشبه فعله، ويمكن تعين (12)
# PageV01P393
# الركوب لثبوت التعبد به اختيارا.
# الثاني: في الكيفية، ويشتمل علي واجب وندب. فالواجب اثنا عشر: النية ولا بد من قصد القربة، وكونه طواف عمرة او حج، وطواف النساء او غيره، لوجوبه او ندبه، وظاهر بعض القدماء ان نية الاحرام كافية عن خصوصيات نيات الافعال، نعم يشترط ان لا ينوي بطوافه غير النسك اجماعا، ويجب استدامة حكمها الي الفراغ.
# وثانيها: مقارنتها لاول جزء من الحجر الاسود، بحيث يكون اول بدنه بازاء اول الحجر، حتي يمر عليه كله بجميع بدنه، ولا يشترط استقباله ثم الانحراف، بل يكفي جعله عن اليسار ابتداء.
# وثالثها: البداة بالحجر، فلو ابتدا بغيره فلغو، حتي ياتيه فيجدد عنده النية.
# ورابعها: الختم به، فلو نقص خطوة او اقل من ذلك لم يجزء، ولو زاد عليه متعمدا بطل ولو خطوة.
# وخامسها: اكمال السبع من الحجر اليه شوط.
# وسادسها: ادخال الحجر في طوافه، فلو طاف فيه او مشي علي حاءطه لم يجزء، سواء قلنا بانه من البيت كما هو المشهور، او لا كما في رواية زرارة (1) عن الصادق عليه السلام، وقطع به الصدوق (2)، ولو جعل يده علي جداره فالاولي المنع، اما لو مس خارج الجدار منه لم يضر، ولو اختصر شوطا في الحجر ففي اعادته وحده او الاستءناف روايتان (3)، ويمكن اعتبار تجاوز النصف هنا، وحينءذ لو كان السابع كفاه اتمام الشوط من موضع سلوك الحجر.
# وسابعها: الطواف بين البيت والمقام، فلو ادخله لم يصح في المشهور، وجوز
# PageV01P394
# ابن الجنيد (1) الطواف خارج المقام عند الضرورة، لرواية محمد الحلبي (2) ما اري به باسا ولا تفعله الا ان لا تجد منه بدا، ويجب مراعاة قدره من كل جانب.
# وثامنها: ان يكون البيت علي يساره، فلو استقبله بوجهه او ظهره او جعله علي يمينه بطل.
# وتاسعها: خروجه بجميع بدنه عن البيت، فلو مشي علي شاذروانه - اي:
# اساسه - بطل، ولو كان يمس الجدار بيده او بدنه وهو خارج عنه في مشيه فالاقرب البطلان. وعاشرها: حفظ عدده، فلو شك في النقيصة بطل مطلقا، وقال علي بن بابويه (3) وجماعة: بني (4) علي الاقل، والاول اشهر، ولو شك في الزيادة ولما يبلغ الركن قطع (5)، ولو بلغ الركن قطع وصح طوافه. ولو شك بعد فراغه لم يلتفت مطلقا. ولو كان الطواف نفلا وشك في اثناءه بني علي الاقل. ويجوز الاخلاد الي غيره في الحفظ، فان شكا جميعا فكما قلناه، ولو اختلف شكهما اعتبر حكم شك الطاءف.
# وحادي عشرها: الموالاة فيه، فلو قطعه في اثناءه ولما يطف اربعة اعاد، سواء كان لحدث او خبث او دخول البيت او صلاة فريضة علي الاصح او نافلة او لحاجة له او لغيره ام لا، اما النافلة فيبني فيها مطلقا، وجوز الحلبي (6)
# PageV01P395
# البناء علي شوط اذا قطعه لصلاة فريضة، وهو نادر، كما ندر فتوي النافع (1) بذلك واضافته الوتر، وانما يباح القطع لفريضة او نافلة يخاف فوتها او دخول البيت او ضرورة او قضاء حاجة مءمن، ثم اذا عاد بني من موضع القطع، ولو شك فيه اخذ بالاحتياط. ولو بدا من الركن قيل: جاز، وكذا لو استانف من راس يجزء في رواية ذكرها الصدوق (2)، وفي مراسيل ابن ابي عمير (3) اذا قطعه لحاجة له او لغيره او لراحة جاز وبني وان نقص عن النصف.
# وثاني عشرها: الركعتان في مقام ابراهيم عليه السلام حيث هو الان، فلو صلي حيث كان او في غيره لم يصح، ولو منعه زحام او غيره صلي خلفه او الي جانبيه (4)، ونقل الشيخ (5) استحباب الركعتين، وهو شاذ، وجوز في الخلاف (6) فعلهما في غير المقام، وصرح الحلبي (7) بفعلهما حيث شاء من المسجد الحرام مطلقا، وكذا قال ابنا بابويه (8) في ركعتي طواف النساء خاصة، والاول اشهر، اما ركعتا طواف النفل فحيث شاء من المسجد.
# ولو نسي الركعتين رجع الي المقام، فان تعذر فحيث شاء من الحرم، فان تعذر فحيث امكن من البقاع، وروي ابن مسكان (9) مقطوعا ومحمد بن مسلم (10) عن احدهما عليهما السلام الاستنابة فيهما، واختاره في المبسوط (11)
# PageV01P396
# وتبعه الفاضل (1)، والاول اظهر (2)، والجاهل كالناسي لو تركهما للنص (3)، ورويت رخصة صلاتهما بمني، ولو مات قضاهما الولي. ولا تكره ركعتا الفريضة في وقت من الخمسة علي الاظهر، وينبغي المبادرة بهما لقول الصادق عليه السلام (4): لا تءخرها ساعة اذا طفت فصل.
# تنبيه:
# معظم الاخبار (5) وكلام الاصحاب ليس فيها الصلاة في المقام، بل عنده او خلفه، وعن الصادق عليه السلام (6) ليس لاحد ان يصليهما الا خلف المقام، اما (7) تعبير بعض الفقهاء بالصلاة في المقام فهو مجاز تسمية لما حول المقام باسمه، اذ نقطع (8) بان الصخرة التي فيها اثر قدمي ابراهيم عليه السلام لا يصلي عليها، ولا خلاف في عدم جواز التقدم عليها والمنع من استدبارها.
# NoteV01P397N104 درس والمستحب فيه اربعة عشر: المبادرة بالطواف كما يدخل المسجد لانه من تحيته، الا ان يدخل والامام يصلي او قد قربت الاقامة فيصلي مع الامام، وكذا لو دخل وقت الصلاة الواجبة قدمها، قال الشيخ (9): وكذا لو خاف فوت
# PageV01P397
# صلاة الليل او ركعتي الفجر فانه يقدمها، ولو كان عليه فريضة فاءتة قدمها قاله ابن الجنيد (1)، قال: ولا يصلي تطوعا حتي يطوف.
# وثانيها: استقبال الحجر في ابتداءه بجميع بدنه والدعاء والتكبير والحمد (2) والثناء.
# (3) وثالثها: استلام الحجر ببطنه وبدنه اجمع، فان تعذر فبيده، فان تعذر اشار اليه بيده، يفعل ذلك في ابتداء الطواف وكل (3) شوط، والاقطع بموضع القطع، فان قطعت من المرفق استلمه بشماله، رواه السكوني (4) عن علي عليه السلام.
# ورابعها: تقبيله، واوجبه سلار (5)، ولو لم يتمكن من تقبيله استلمه بيده ثم قبلها، ويستحب وضع الخد عليه، وليكن ذلك في كل شوط، واقله الفتح والختم، وليقل: امانتي اديتها وميثاقي تعاهدته لتشهد لي بالموافاة امنت بالله وكفرت بالجبت والطاغوت واللات والعزي وعبادة كل ند يدعي من دون الله. وطاف النبي صلي الله عليه واله (6) علي راحلته وكان يستلم الحجر بمحجنه، وروي (7) انه كان يقبل المحجن، ولو خاف ان يءذي او يءذي ترك الاستلام، رواه حماد بن عثمان (8) عن الصادق عليه السلام.
# وخامسها: استلام الاركان كلها، واكدها العراقي واليماني، وتقبيلهما (9) لانهما علي قواعد ابراهيم عليه السلام، واوجب سلار (10) استلام اليماني، ومنع ابن
# PageV01P398
# الجنيد (1) من استلام الشامي والغربي، ويدفعه ما صح عن الصادق (2) والرضا (3) عليهما السلام.
# وسادسها: الاقتصاد في مشيه علي الاشهر، وقال الحسن (4): الرمل فعل العامة، وقال ابن الجنيد (5): لا يرمل فيه لان فيه اذي الطاءفين، وقال الصدوق (6): قارب بين خطاك، وفي رواية ابن سيابة (7) مشي بين المشيين.
# وفي المبسوط (8): يرمل ثلاثا ويمشي اربعا في طواف القدوم اقتداء بالنبي صلي الله عليه واله.
# فروع علي قوله رحمه الله وهي عشرة:
# الاول: الرمل هو الاسراع في المشي مع تقارب الخطي دون الوثوب والعدو، ويسمي الخبب .
# الثاني: انما يستحب علي القول به في الثلاثة الاول، واما الاربعة الاخيرة فمتوسط.
# الثالث: لا فرق في الرمل بين الركنين اليمانيين وغيرهما عندنا.
# الرابع: لو ترك الرمل في شوط اتي به في شوطين، وكذا لو ترك (9) في
# PageV01P399
# شوطين اتي به في الثالث، ولو تركه في الثلاثة لم يقضه فيما بعدها عمدا كان او سهوا.
# الخامس: لو كان محمولا رمل به الحامل، ولو كان راكبا حرك دابته.
# السادس: لا رمل علي المراة ولا الخنثي ولا المريض، قال الشيخ (1): ولا علي من يحمله او يحمل الصبي.
# السابع: لو تعذر الرمل في موضع من المطاف رمل في غيره. ولو احتاج الي التباعد عن البيت ففي ترجيحه تحصيلا للرمل علي التداني من البيت نظر، من حيث ان الرمل فضيلة تتعلق بنفس العبادة، والقرب بموضعها، ومراعاة ما يتعلق بنفسها اولي، ومن الخلاف في الرمل دون القرب.
# الثامن: لو ادي رمله الي اذاه او اذي الغير ترك قطعا، ولو ادي الي مزاحمة النساء فالاقرب تركه ايضا خوف الفتنة.
# التاسع: لو تعذر الرمل وامكن التحرك في مشيه مشيرا الي حركة الرمل احتمل الاستحباب.
# العاشر: ظاهر كلام الشيخ انه ليس (2) في طواف القدوم، سواء كان واجبا او ندبا، وسواء كان عقيبه سعي كما في طواف العمرة المتمتع بها وطواف الحج المقدم، ام لا كما في طواف الحاج مفردا اذا قدم ندبا، فلا رمل في طواف النساء والوداع اجماعا، ولا في طواف الحج تمتعا، ولا فيه افرادا اذا كان المفرد قد دخل مكة او لا، ولو لم يكن دخل مكة حتي وقف رمل في طواف الحج لانه قادم الان.
# ويمكن ان يراد بطواف القدوم الطواف المستحب للحاج مفردا او قارنا علي
# PageV01P400
# المشهور اذا دخل مكة قبل الوقوف كما هو مصطلح العامة، فلا يتصور في حق المكي، ولا في المعتمر متعة او افرادا، ولا في الحاج مفردا اذا اخر دخول مكة عن الموقفين، فحينءذ يرمل في الطواف المستحب للقدوم لا غير. ولكن الاقرب الاول لان المعتمر قادم حقيقة الي مكة ، وكذا الحاج اذا اخر دخولها، ويدخل طواف القدوم تحت طوافه.
# واما اشتراط السعي بعده فليس في كلامه دليل عليه، والفاءدة انه لو طاف للقدوم ولم يرد السعي بعده لا يرمل ان شرطنا تعقب السعي، فلو رمل لم يتاد المستحب، ويرمل اذا طاف لحجة لاستعقاب السعي، ولو ترك الرمل في طواف يعقبه السعي ثم عاد الي مكة لطواف الحج لم يرمل فيه، ولو انشا المكي حجه من مكة لم يرمل اذ لا قدوم له، وان اعتبرنا تعقب السعي رمل ان تعقبه.
# وسابعها: التدني من البيت، ولا يبالي بقلة الخطي معه وكثرتها مع البعد.
# وثامنها: المشي فيه لا الركوب وان جاز، وقال ابن الجنيد (1): من طيف به فسحب رجليه علي الارض او مسها بهما كان اصلح، ومستنده ما روي من امر الصادق عليه السلام وفعله ذلك في رواية ابي بصير (2).
# وتاسعها: الدعاء بالمرسوم والاذكار المروية في ابتداءه واثناءه وتلاوة القران وخصوصا القدر، ويستحب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله كلما حاذي باب الكعبة.
# وعاشرها: الاضطباع للرجل علي ما روي (3)، وهو ادخال وسط الرداء تحت المنكب الايمن وجعله مكشوفا وتغطية الايسر بطرفيه، وهو مستحب في موضع استحباب الرمل لا غير، ووقته حين الشروع في الطواف الي الفراغ،
# PageV01P401
# ويترك عند الصلاة، وربما قيل: يضطبع فيها وفي السعي.
# وحادي عشرها: الخضوع حال الطواف والخشوع واحضار القلب، وحفظ الجوارح عن تعاطي ما لا ينبغي، وترك الكلام الا بالذكر والقران، وتتاكد الكراهية في الشعر والاكل والشرب والتثاءب والتمطي والفرقعة والعبث ومدافعة الاخبثين وكل ما يكره في الصلاة غالبا.
# وثاني عشرها: التزام المستجار في الشوط السابع خاصة، وبسط يديه علي حاءطه والصاق بطنه وخده به، وتعداد ذنوبه والاستغفار منها والدعاء، والتعلق باستار الكعبة، ولو تجاوزه رجع مستحبا ما لم يبلغ الركن، وقيل: لا يرجع مطلقا، وهو رواية علي بن يقطين (1)، واذا التزم او استلم حفظ موضع قيامه وعاد الي طوافه منه حذرا من التقدم.
# وثالث عشرها: قراءة التوحيد في الركعة الاولي والجحد في الثانية، وروي (2) العكس والدعاء عقيب الصلاة بالماثور او بما سنح.
# ورابع عشرها: استحباب اكمال اسبوعين لمن زاد شوطا ناسيا، ولو لم يبلغ الحجر قطعه وجوبا، وتقدم صلاة الفريضة علي السعي وتءخر صلاة النافلة بعده. ويستحب التطوع بالطواف مهما امكن، وسن ثلاثماءة وستون طوافا بعدد ايام السنة، رواه معاوية (3) وابو بصير (4) عن الصادق عليه السلام، فان عجز فاشواط فالاخير عشرة، وزاد ابن زهرة (5) اربعة اشواط حذرا من الكراهة وليوافق عدد ايام السنة الشمسية، ورواه البزنطي (6)، وقال الصادق عليه
# PageV01P402
# السلام (1): كان رسول الله صلي الله عليه واله يطوف في اليوم والليلة عشرة اسابيع ثلاثة ليلا وثلاثة نهارا واثنين اذا اصبح واثنين بعد الظهر.
# وعن الصادق عليه السلام (2) طواف قبل الحج افضل من سبعين طوافا بعد الحج، وعنه عليه السلام (3) طواف في العشر افضل من سبعين طوافا في الحج، وروي محمد بن مسلم (4) عن الباقر عليه السلام انه لا يعجبه التطوع بالطواف بعد السعي حتي يقصر.
# والافضل عند الشيخ (5) ان يقال: طواف وطوافات ويجوز شوط واشواط، والاخبار (6) مملوءة بها، وهذا الافضل لا نعرف وجهه انما هو مذهب بعض العامة، وفي المبسوط (7): لا اعرف كراهة ان يقال لمن لم يحج: صرورة، ولا ان يقال لحجة الوداع: حجة الوداع، ولا ان يقال: شوط واشواط، بل ذلك كله في الاخبار.
# NoteV01P403N105 درس في احكامه وهي ستة عشر: الاول: كل طواف واجب ركن الا طواف النساء، فلو تركه عمدا بطل نسكه وان كان جاهلا، وفي صحيح علي بن يقطين (8) علي الجاهل اعادة الحج مع بدنة، وفي وجوب هذه البدنة علي العالم
# PageV01P403
# نظر من الاولوية، ولو تركه ناسيا عاد له، فان تعذر استناب فيه، والظاهر ان المراد به المشقة الكثيرة، ويحتمل ان يراد بالقدرة استطاعة الحج المعهودة.
# الثاني: لا يبطل تعمد ترك طواف النساء، ويجب الاتيان به ولو كان تركه نسيانا، ولا تحل له النساء بدونه حتي العقد علي الاقرب، سواء كان المكلف به رجلا او امراة، فيحرم عليها تمكين الزوج علي الاصح، ولا يجزء طواف الوداع عنه في الاظهر، واجتزا به علي بن بابويه (1) لرواية اسحاق بن عمار (2) لولا ما من الله به (3) علي الناس من طواف الوداع لرجعوا ولا ينبغي ان يمسوا نساءهم، ويمكن حملها علي كون التارك عاميا. وحكم الخصي والخنثي والصبي كذلك.
# ويجب العود له ان تركه عمدا والا اجزاته الاستنابة، وروي علي بن جعفر (4) ان ناسي الطواف يبعث بهدي ويامر من يطوف عنه، وحمله الشيخ (5) علي طواف النساء، والظاهر ان الهدي ندب، وحكم البعض المقضي من غير طواف النساء حكم طواف النساء في عدم وجوب العود اذا رجع الي بلده، وفي التهذيب (6): يجب العود الي طواف النساء لو نسيه الا مع التعذر فيستنيب لرواية معاوية (7)، والاشهر جواز الاستنابة للقادر، وتحمل الرواية علي الندب.
# الثالث: لو طاف علي غير طهارة اعاد الفريضة عمدا كان او نسيانا، ويعيد صلاة النافلة لا غير، ولو طاف في ثوب نجس او علي بدنه نجاسة اعاد مع
# PageV01P404
# التعمد او النسيان، ولو لم يعلم حتي فرغ صح، ولو علم في الاثناء ازالها واتم ان بلغ الاربعة، والا استانف.
# الرابع: اذا وجب قضاء طواف العمرة او طواف الحج فالاقرب وجوب قضاء السعي ايضا، كما قاله الشيخ في الخلاف (1)، ولا يحصل التحلل بدونهما، ولو شك في كون المتروك طواف الحج او طواف العمرة اعادهما وسعيهما، ويحتمل اعادة واحد عما في ذمته.
# الخامس: لو واقع ناسي طواف الزيارة ذاكرا كفر ببدنة، وان كان ناسيا فالاشبه سقوط الكفارة، وفي النهاية (2) اطلق الوجوب، وفي رواية العيص (3) ومعاوية (4) احتمال الاطلاق، وهو بعيد.
# السادس: لا يخرج وقت طواف الزيارة وطواف النساء بخروج ايام التشريق خلافا للحلبي (5).
# السابع: من طيف به لعلة اجزاه، ولا تجب اعادته لو برا، وكذا السعي، واوجبهما ابن الجنيد (6).
# الثامن: انما تسلم المتعة للحاءض بطواف العمرة كملا او باربعة اشواط منه علي الاظهر، وقال الصدوق (7): تسلم بدونهما ويعتد به وياتي بالباقي لرواية العلاء (8) وحريز (9) وهي متروكة.
# PageV01P405
# التاسع: الاظهر ان الحاءض اذا خافت فوت الوقوف بالتربص نقلت عمرتها الي الحج ثم تعتمر بعده، ورواه جماعة منهم جميل بن دراج (1) في الصحيح والحلبي (2)، وفي روايته عليها دم، وحمله الشيخ (3) علي الندب، وروي (4) انها تسعي ثم تحرم بالحج وتقضي طواف العمرة مع طواف الحج، وعليه علي بن بابويه (5) وابن الجنيد (6) وابو الصلاح الحلبي (7)، وجوز ابن الجنيد (8) لها الافراد.
# العاشر: القران بين الاسبوعين في طواف الفريضة حرام عند الشيخ (9)، ومكروه عند ابن ادريس (10) وهو المروي (11)، وفي النافلة اخف كراهة، ويستحب الانصراف علي وتر كثلاثة اسابيع لا اسبوعين، قاله الشيخ (12) في كتبه، وتزول بالتقية.
# الحادي عشر: اوجب الصدوق (13) اعادة الطواف لو زاد عليه شوطا سهوا
# PageV01P406
# لظاهر رواية ابي بصير (1)، ويعارضها غيرها (2) من انه يكمل اسبوعين، والثاني منهما هو الفريضة عن ابن الجنيد (3) وعلي بن بابويه (4)، ويفهم منه الابطال بالقران، وظاهر الاصحاب انه الاول والا لوجب التكميل.
# الثاني عشر: منع في النهاية (5) من الطواف ببرطلة لرواية زياد بن يحيي (6)، وفي التهذيب (7): يكره، وقال ابن ادريس (8): انما يحرم اذا حرم الستر، وهو قريب.
# فرع:
# لو قلنا بالتحريم اما تعبدا او للستر فالاشبه انه لا يقدح في صحة الطواف، وكذا لبس المخيط وشبهه.
# الثالث عشر: لو ذكر في السعي خللا في الطواف او الصلاة رجع اليه، واستانف السعي في كل موضع يستانف الطواف، وبني (9) فيما يبني في الطواف، وخير الصدوق (10) فيما اذا ذكر انه لم يصل الركعتين بين قطع السعي والاتيان بهما وبين فعلهما بعد فراغه، لتعارض الروايتين (11).
# PageV01P407
# الرابع عشر: يجب تقديم طواف الحج والعمرة علي السعي، فان قدم السعي لم يجزء وان كان سهوا، اما طواف النساء فمتاخر عن السعي، فلو قدمه ناسيا اجزا، وفي رواية سماعة (1) اطلاق الاجزاء ولم يقيد بالنسيان، وكذا يجوز تقديمه علي السعي للضرورة والخوف من الحيض.
# الخامس عشر: روي معاوية (2) عن الصادق عليه السلام لا يطوف المعتمر بعد طواف الفريضة حتي يقصر، ولعله للكراهية (3)، لرواية محمد بن مسلم (4) السالفة، وروي ابو خالد (5) عن ابي الحسن عليه السلام انه ليس علي المفرد طواف النساء، ورده الشيخ (6) بالاجماع علي وجوبه، وروي (7) عدم صلاة الركعتين جالسا لمن اعيا كما لا يطوف جالسا.
# السادس عشر : الطواف للمجاور افضل من الصلاة في السنة الاولي، وفي السنة الثانية يشترك بينهما، وفي الثالثة تصير الصلاة افضل كالمقيم. والقراءة في الطواف افضل من الذكر، فان مر بسجدة وهو يطوف اوما براسه الي الكعبة، رواه الكليني (8) عن الصادق عليه السلام.
# NoteV01P408N106 درس مباحث السعي ثلاثة: الاول: في مقدماته وهي اربعة عشرة مسنونة:
# PageV01P408
# التعجيل عقيب الطواف او قريبا منه، والطهارة من الحدث علي الاصح، خلافا للحسن (1) حيث اوجبها لرواية الحلبي (2) وابن فضال (3)، وهما معارضتان باشهر (4)، ومن الخبث ايضا.
# واستلام الحجر، والشرب من زمزم، وصب الماء عليه من الدلو المقابل للحجر والا فمن غيره، والافضل استقاءه بنفسه، ويقول عند الشرب والصب:
# اللهم اجعله علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء وسقم، وروي الحلبي (5) ان الاستلام بعد اتيان زمزم، والظاهر استحباب الاستلام والاتيان عقيب الركعتين ولو لم يرد السعي، وقد رواه علي بن مهزيار (6) عن الجواد عليه السلام في ركعتي طواف النساء، ويستحب الاطلاع في زمزم. كما روي عن علي عليه السلام (7)، ونص ابن الجنيد (8) ان استلام الحجر من توابع الركعتين، وكذا اتيان زمزم، علي الرواية (9) عن النبي صلي الله عليه واله.
# والخروج الي الصفا من الباب المقابل للحجر الذي خرج به النبي صلي الله عليه واله، وهو الان من المسجد معلم باسطوانتين معروفتين فليخرج من بينهما، والظاهر استحباب الخروج من الباب الموازي لهما، والصعود علي الصفا بحيث يري البيت من بابه، واستقبال الركن العراقي، واطالة الوقوف علي
# PageV01P409
# الصفا بقدر قراءة سورة البقرة مترسلا، تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله (1).
# وذكر الله تعالي بان يحمده ماءة مرة ويكبره ويسبحه ويهلله ويصلي علي النبي واله صلي الله عليهم ماءة ماءة، واقله ان يكبر الله سبعا ويهلله سبعا، ويقول ثلاثا: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، والدعاء بالمنقول، وقراءة القدر، والوقوف علي الدرجة الرابعة حيال الكعبة والدعاء، ثم ينحدر عنها كاشفا ظهره يسال الله العفو، وليكن وقوفه علي الصفا في الشوط الثاني اقل من الوقوف في الاول.
# الثاني: في كيفيته، وواجبها عشرة: اولها: النية، ويذكر فيها مميزاته عن غيره علي وجهه تقربا الي الله، ويستديم حكمها الي الفراغ.
# وثانيها: المقارنة لوقوفه علي الصفا في اي جزء منها، والصعود افضل للرجال (2) خاصة قاله الفاضل (3)، والاحتياط الترقي الي الدرج ويكفي الرابعة، فيلصق عقبه بالصفا اذا لم يصعد، فاذا عاد الصق اصابعه بموضع العقب اولا، فاذا ذهب ثانيا الصق عقبه، وفي المروة يصنع ذلك في الذهاب والعود، وفي الصحيح (4) عن ابي الحسن عليه السلام في النساء علي الابل يقفن تحت الصفا والمروة بحيث يرين البيت.
# وثالثها: البداة بالصفا والختم بالمروة، فلو عكس بطل عمدا وسهوا وجهلا.
# ورابعها: الذهاب بالطريق المعهود، فلو اقتحم المسجد الحرام ثم خرج من
# PageV01P410
# باب اخر لم يجزء، وكذا لو سلك سوق الليل، وقد روي (1) ان المسعي اختصر.
# وخامسها: استقبال المطلوب بوجهه، فلو اعترض او مشي القهقري فالاشبه عدم الاجزاء.
# وسادسها: وقوعه بعد الطواف، فلو وقع قبله بطل مطلقا الا طواف النساء او عند الضرورة.
# وسابعها: اكمال الشوط، وهو من الصفا الي المروة، فلو نقص من المسافة شيءا بطل وان قل، والعود شوط كامل كما ان الذهاب كذلك، فلو اعتقدهما شوطا اخطا، وفي الرواية (2) انه يجزء.
# وثامنها: اكمال السبعة، فلو نقص ولو شوطا او بعضه لم يجزء، ويجب العود له ومع التعذر الاستنابة، ولا يتحلل بدونه.
# وتاسعها: عدم الزيادة علي السبعة، فلو زاد عمدا بطل، ولو كان ناسيا تخير بين القطع واكمال اسبوعين، ويحتمل انسحاب الخلاف في ناسي الطواف هنا، الا ان يستند وجوب الثاني في الطواف الي القران ولو كان جاهلا بالحكم فعلي الرواية السالفة لا شء عليه، ولا يستحب السعي ابتداء، وفي رواية عبد الرحمن بن الحجاج (3) في المحرم بالحج يطوف ويسعي ندبا ويجدد التلبية.
# وعاشرها: الموالاة المعتبرة في الطواف عند المفيد (4) وسلار (5) والحلبي (6)،
# PageV01P411
# وظاهر الاكثر والاخبار (1) البناء مطلقا، ورواية ابن فضال (2) مصرحة بالبناء علي شوط اذا قطعه للصلاة كقول ابن الجنيد (3).
# ومندوبها اربعة : السعي ماشيا مع القدرة، وان لا يقطعه لغير العبادة بانصراف او جلوس الا لضرورة، وحرم الحلبيان (4) الجلوس بين الصفا والمروة، لرواية (5) قاصرة عن التحريم، وجوزا الوقوف عند الاعياء، والهرولة ما بين المنارة وزقاق العطارين للرجل، واوجبها الحلبي (6) ملء فروجه، ولو نسيها رجع القهقري وتداركها، والراكب يحرك دابته ما لم يءذ احدا، وفي رواية معاوية بن عمار (7) عن الصادق عليه السلام ليس علي الراكب سعي ولكن ليسرع شيءا، والدعاء في خلاله.
# الثالث: في احكامه: السعي ركن كما تقدم، سواء كان سعي عمرة او حج، فلو تركه عامدا بطل النسك، ولو كان ناسيا اتي به، فان تعذر العود استناب فيه، ولا يحل له ما يتوقف عليه من المحرمات كالنساء حتي ياتي به كملا.
# ولا يجوز تاخير السعي عن يوم الطواف الي الغد في المشهور الا لضرورة، فلو اخره اثم واجزا، وقال المحقق (8): يجوز تاخيره الي الغد ولا يجوز عن الغد، والاول
# PageV01P412
# مروي (1)، وفي رواية عبد الله بن سنان (2) يجوز تاخيره الي الليل، وفي رواية محمد بن مسلم (3) اطلاق تاخيره.
# ولو شك في اثناءه بطل وبعده لا يلتفت. ولو شك في المبدا (4) وتيقن العدد فان كان زوجا اعتبر كونه علي الصفا في الصحة وعلي المروة في البطلان، وان كان فردا انعكس الحكم. ولو شك بين السبعة والتسعة وهو علي المروة لم يعد،
# PageV01P413
# ولو كان علي الصفا اعاد.
# ويجوز الجلوس في خلاله للراحة، سواء كان علي الصفا والمروة او بينهما، وقطعه لحاجة له ولغيره، ويستحب قطعه لصلاة الفريضة، ولو تضيق وقتها وجب.
# تتمة:
# اذا فرغ من السعي قصر وجوبا، وهو نسك في نفسه لا استباحة محظور، ويجب كونه بمكة، ولا يجب كونه علي المروة، للرواية (1) الدالة علي جوازه في غيرها، نعم يستحب عليها. ولا يجزء الحلق عنه للرجل، وقال في الخلاف (2):
# الحلق مجزء والتقصير افضل، والاصح تحريمه ولو بعد التقصير، فلو حلق عامدا عالما فشاة، ويمر الموسي علي راسه يوم النحر لرواية اسحاق بن عمار (3)، واوجب الامرار ابن ادريس (4).
# ويجزء مسمي التقصير من شعر الراس وان قل، واجتزا الفاضل (5) بثلاث شعرات، وفي المبسوط (6): جماعة شعر، ولا فرق بين ما علي الراس وبين ما نزل كالذءابة. والواجب ازالة الشعر بحديد او نورة او نتف او قرض بالسن.
# ويستحب بعده الاخذ من جميع جوانب شعره علي المشط.
# PageV01P414
# وليبدا بالناصية ثم ياخذ من اطراف شعر لحيته ويقلم اظفاره، ولو اقتصر في التقصير علي قلم اظفاره او بعضها او اخذ من لحيته او حاجبه او شاربه اجزا. ولو حلق بعض جوانبه (1) اجزا عن التقصير ولا تحريم فيه، ولو حلق الجميع احتمل الاجزاء لحصوله بالشروع.
# وعند التقصير يحل له جميع ما يحل للمحل حتي الوقاع، للنص (2) علي جوازه قولا وفعلا، نعم يستحب له التشبه بالمحرمين في ترك لبس المخيط، وكذا لاهل مكة طول الموسم، ويكره الطواف بعد السعي قبل التقصير.
# NoteV01P415N107 درس اذا احل المتمتع من عمرته ولم يكن ساق الهدي احرم بالحج اجماعا، وكذا لو ساق الا علي ما مر، وافضل اوقاته يوم التروية، واوجبه ابن حمزة (3) فيه، ويستحب كونه عند الزوال عقيب الظهرين المتعقبتين لسنة الاحرام السالفة، وقال المفيد (4) والمرتضي (5): يصلي الظهرين بمني، وكلاهما مرويان (6)، وجمع بينهما باختصاص الامام بالتقدم لقول الصادق عليه السلام (7): علي الامام ان يصلي الظهر يوم التروية بمسجد الخيف ويصلي الظهر يوم النفر بالمسجد الحرام.
# PageV01P415
# وفي استحباب الطواف وركعتيه قبل الاحرام بالحج قول للمفيد (1) وابن الجنيد (2) والحلبي (3)، والاقرب ان فعله في المقام افضل من الحجر تحت الميزاب، وكلاهما مروي (4). وكيفيته في السنن والواجبات كما مر، الا انه ينوي الحج، والافضل الاتيان بمقدماته قبل الزوال، وقال الحلبي (5): بعده.
# ويرفع صوته بالتلبية في موضع الاحرام ان كان ماشيا، وان كان راكبا اذا نهض به بعيره، وظاهر رواية ابي بصير (6) وجماعة ان الراكب يءخر التلبية الي ان ينهض به بعيره، وفي رواية معاوية (7) يلبي عند الرقطاء دون الردم، وهو ملتقي الطريقين حين يشرف علي الابطح، واتفقوا علي انه يرفع صوته بها اذا انتهي الي الردم واشرف علي الابطح.
# ولا طواف بعد احرام الحج، واستحبه الحسن (8)، وناسي الاحرام كناسيه فيما سلف، وتاركه جاهلا كالناسي في رواية علي بن جعفر عليه السلام (9)، ولو ذكر عاد له، فان تعذر جدده ولو بالمشعر، ويستحب لمن احرم بالحج ان لا يقيم بعد احرامه بل يخرج الي مني، سواء كان متمتعا او مكيا او محرما من دويرة اهله، قاله في الخلاف (10) محتجا بعمل الطاءفة والاحتياط.
# PageV01P416
# فرع:
# لو ذكر بعد الموقفين فوات الاحرام، فالظاهر بطلان الحج، ولو كان بعد التحلل الاول او الثاني فالاشكال اقوي.
# NoteV01P417N108 درس يجب الوقوف بعرفة بعد احرام الحج، وله مقدمات مسنونة: الخروج يوم التروية الا لمن يضعف عن الزحام، كالعليل والهرم والمريض والمراة، فيتقدم بما شاء، والدعاء عند التوجه الي مني وفيها، والمبيت بها ليلة عرفة الي طلوع الفجر، ويكره الخروج منها اختيارا قبل طلوع الفجر، وظاهر الحلبي (1) والقاضي (2) تحريمه، ثم لا يتجاوز وادي محسر حتي تطلع الشمس فيكره قبله، وظاهر الشيخ (3) والقاضي (4) تحريمه لرواية هشام بن الحكم (5)، ويجوز الخروج ليلا والصلاة في طريقه للمعذور كالماشي، ويتاخر الامام حتي تطلع الشمس بالمشعر، للتاسي (6) ولقول الصادق عليه السلام (7): انه من السنة.
# والدعاء عند الخروج الي عرفة، وضرب الخباء بنمرة وهي بطن عرنة، وقال الحسن (8): يضربه حيث شاء، والاول اصح. فعلي هذا لا يدخل عرفات
# PageV01P417
# الي الزوال، فاذا زالت الشمس اغتسل وتطهر واستتر وجمع رحله وسد الخلل به وبنفسه وتضام الناس، وخطبة الامام قبل الاذان لاعلام المناسك، وليخطب ايضا يوم النحر بمني والنفر الاول كما تستحب الخطبة يوم السابع، والجمع بين الظهرين باذان واقامتين، وتعجيل الصلاة حين تزول الشمس بعد الخطبة المختصرة ليتفرغ للدعاء، فانه يوم دعاء ومسالة.
# والوقوف بالسفح في ميسرة الجبل والقرب منه، ويكره الوقوف علي الجبل، والقاضي (1) حرمه الا لضرورة، وهو ظاهر ابن ادريس (2)، ويكفي في القيام بوظيفة الميسرة لحظة ولو في مروره، ومن المستحب القيام به الا لضرورة، والمراة كالرجل في ذلك.
# واستقبال القبلة، والصوم الا ان يضعف عن الدعاء، واحضار القلب وتفريغه من المشادة (3)، واكثار التكبير والتحميد والتهليل والتمجيد والتسبيح والثناء علي الله تعالي، والاستعاذة بالله من الشيطان، فانه حريص علي ان يذهله في ذلك الموطن.
# والدعاء بالماثور عن النبي صلي الله عليه واله والامام الحسين وزين العابدين عليهما السلام، وقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ماءتا مرة، وتعقيبها بما ذكره في التهذيب (4) لانه دعاء النبي والانبياء عليهم السلام، واورده الصدوق (5) ايضا.
# والاستغفار باللسان والقلب، وتعداد الذنوب، والبكاء او التباكي كما بكي ابن جندب وابن شعيب وغيرهما من اصحاب الاءمة عليهم السلام فهو
# PageV01P418
# اعظم مجامع الدنيا، والدعاء لاخوانه واقلهم اربعون، والبروز تحت السماء الا لضرورة، وصرف الزمان كله في الدعاء والاستغفار والاذكار، وظاهر الحلبي (1) والقاضي (2) وجوبه.
# ويستحب قراءة عشر من اول البقرة ثم التوحيد ثلاثا واية الكرسي والسخرة والمعوذتين، ثم يحمد الله علي نعمه مفصلة ما حضره منها وكذا علي ما ابلي، والصبر لو فجاته مصيبة، وترك الهذر، وفعل الخير ما استطاع، والتعريف بالامصار، والرواية (3) بعدمه ضعيفة.
# واما واجبه فخمسة: النية مقارنة لما بعد الزوال، ولا يجوز تاخيرها عنه، فياثم لو تعمده ويجزء، واستدامة حكمها الي الفراغ.
# وثانيها: الكون بعرفة، وحدها نمرة وثوية بفتح الثاء وكسر الواو وذو المجاز والاراك، فلا يجوز الوقوف بالحدود، والظاهر ان خلف الجبل موقف لرواية معاوية (4)، وقال الحسن (5) وابن الجنيد (6) والحلبي (7): حدها من المازمين الي الموقف.
# وثالثها: المقام بها الي غروب الشمس، والركن منه مسماه ولو سارت به دابته مع النية، فلو افاض قبل الغروب عمدا اختيارا مع علمه ولما يعد الي الموقف صح حجه وجبره ببدنة، فان عجز صام ثمانية عشر يوما متتابعة سفرا او حضرا بمكة او في اهله، ولا تسقط الكفارة بعوده بعد الغروب، وقال ابنا
# PageV01P419
# بابويه (1): الكفارة شاة.
# ورابعها: السلامة من الجنون والاغماء والسكر والنوم في جزء من الوقت، فلو استوعب بطل، واجتزا الشيخ (2) بوقوف الناءم، وكانه بني علي الاجتزاء بنية الاحرام فيكون كنوم الصاءم، وانكره الحليون (3)، ويتفرع عليه من وقف بها ولا يعلمها فعلي قوله يجزء.
# وخامسها: الوقوف في اليوم التاسع من ذي الحجة بعد زواله، فلو وقفوا ثامنه غلطا لم يجزء، ولو وقفوا عاشره احتمل الاجزاء دفعا للعسر، اذ يحتمل مثله في القضاء، ولما روي عن النبي صلي الله عليه واله (4) حجكم يوم تحجون، وعدمه لعدم الاتيان بالواجب، والفرق بينه وبين الثامن انه لا يتصور نسيان العدد من الحجيج، ويامنون ذلك في القضاء، وقوي الفاضل (5) التسوية في عدم الاجزاء، والحادي عشر كالثامن.
# لو غلطت طاءفة منهم لم يعذروا مطلقا، وابن الجنيد (6) يري عدم العذر مطلقا، ولو راي الهلال وحده او مع غيره وردت شهادتهم وقفوا بحسب رءيتهم وان خالفهم الناس، ولا يجب عليهم الوقوف مع الناس، ولو غلطوا في المكان اعادوا، ولو وقفوا غلطا في النصف الاول من اليوم او جهلا لم يجزء، واوجب الحلبي (7) الدعاء والاستغفار، وظاهر ابن زهرة (8) ايجاب الذكر.
# PageV01P420
# واما احكامه فمساءل: يبطل الحج بترك الوقوف بعرفات عمدا، ورواية ابن فضال (1) انه سنة مزيفة بالارسال، ومعارضته بالاجماع، ومءولة بالثبوت بالسنة. ولو تركه ناسيا او لعذر او جاهلا علي اشكال وقف به ليلا الي طلوع الفجر، والواجب هنا مسمي الوقوف.
# ولو عارضه اختياري المشعر فالمشعر اولي، ولو تعارض الاضطراريان ولم يكن وقف بعرفة فعلي المشهور من عدم اجزاء الاضطراري وحده يءثر عرفات رجاء ادراك المشعر وان بعد، وعلي القول باجزاء اضطراري المشعر يقف به.
# ولو لم يدرك سوي الليل ويعلم العجز عن المشعر نهارا، فالاقرب صرفه في المشعر ان جعلنا الوقوف الليلي اختياريا، وهو قوي وان جعلناه اضطراريا فكالفرض السابق.
# NoteV01P421N109 درس اذا غربت الشمس افاض الي المشعر الحرام وجوبا، ويستحب ان يدعو بالماثور، ويسال العتق من النار، ويكثر من الاستغفار للاية (2)، والسكينة والوقار، فاذا بلغ الكثيب الاحمر عن يمين الطريق قال ما رواه معاوية (3) عن الصادق عليه السلام: اللهم ارحم موقفي وزد في عملي وسلم لي ديني وتقبل مناسكي، وتضيف اليه: اللهم لا تجعله اخر العهد مني لهذا (4) الموقف وارزقنيه ابدا ما ابقيتني، والاقتصاد في السير لا وضفا وايضاعا، لقول رسول الله صلي الله عليه واله (5): عليكم بالدعة، والمضي بطريق المازمين، والنزول ببطن
# PageV01P421
# الوادي عن يمين الطريق قريبا من المشعر.
# وتاخير العشاءين الي جمع للجمع باذان واقامتين اجماعا، واوجب الحسن (1) تاخيرهما الي المشعر في ظاهر كلامه، وله التاخير وان ذهب ثلث الليل رواه محمد بن مسلم (2)، وان لا يصلي سنة المغرب بينهما بل بعدهما، وروي (3) فعلهما (4) بينهما، وينبغي الصلاة قبل حط الرحل للتاسي (5)، ولو منع صلي بعرفة او في الطريق.
# واحياء تلك الليلة بالمزدلفة بالذكر والتلاوة والدعاء، فاذا طلع الفجر وصلي انتصب للدعاء والذكر والثناء والصلاة علي النبي واله عليهم السلام الي ان يشرق (6) ثبير، والطهارة والغسل، قاله الصدوق (7) والشيخ في الخلاف (8).
# ووطء الصرورة المشعر برجله او بعيره، وقد قال الشيخ (9): هو قزح فيصعد عليه ويذكر الله عنده، وقال الحلبي (10): يستحب وطء المشعر وفي حجة الاسلام اكد، وقال ابن الجنيد (11): يطا برجله او بعيره المشعر الحرام قرب المنارة، والظاهر انه المسجد الموجود الان.
# والواجب فيه ستة: النية به، والاستدامة حكما.
# PageV01P422
# وثانيها: المبيت به، تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله (1)، وقيل: ليس بركن، وفي التذكرة (2): ليس بواجب، والاشبه انه ركن عند عدم البدل من الوقوف نهارا، فلو وقف ليلا لا غير وافاض قبل طلوع الفجر صح حجه وجبره بشاة، وقال ابن ادريس (3): يفسد حجه، والروايات (4) تخالفه، وفي صحيح هشام بن سالم (5) جواز صلاة الصبح بمني ولم يقيد بالضرورة، ورخص النبي صلي الله عليه واله (6) للنساء والصبيان الافاضة ليلا، وكذا يجوز للخاءف.
# وثالثها: الوقوف بالمشعر، وحده ما بين المازمين الي الحياض الي وادي محسر، وفي رواية زرارة (7) الي الجبل الي حياض محسر، ويكره الوقوف علي الجبل الا لضرورة، وحرمه القاضي (8)، والظاهر ان ما اقبل من الجبال من المشعر دون ما ادبر منها.
# ورابعها: الوقوف بعد الفجر الي طلوع الشمس، والاولي استءناف النية له، والمجزء فيه الذي هو ركن مسماه، ولو افاض قبل طلوع الشمس ولم يتجاوز محسرا فلا باس بل يستحب، وان تجاوزه اختيارا اثم ولا كفارة، وقال الصدوقان (9): عليه شاة، وقال ابن ادريس (10): يستحب المقام الي طلوع
# PageV01P423
# الشمس، والاول اشهر، ولا يفيض الامام حتي تطلع (1) الشمس استحبابا، واوجبه عليه ابن حمزة (2).
# وخامسها: السلامة من الجنون والاغماء والسكر والنوم في جزء من الوقت كما مر.
# وسادسها: كونه ليلة النحر ويومه حتي تطلع الشمس، وللمضطر الي زوال الشمس، والكلام في الغلط هنا كالكلام في عرفات.
# وتستحب السكينة والوقار في افاضته، وذكر الله تعالي، والاستغفار، والدعاء، والهرولة بوادي محسر للماشي والراكب، ولو نسي الهرولة تداركها، ويقول فيها: اللهم سلم عهدي واقبل توبتي واجب دعوتي واخلفني فيمن تركت بعدي، وقال الصدوق (3): امر الصادق عليه السلام رجلا ترك السعي في وادي محسر بالرجوع اليه من مكة، والهرولة فيه قبل العود من عرفة بدعة قاله الحسن (4)، وروي (5) ان قدرها ماءة ذراع او ماءة خطوة، وانه يكره الاقامة بالمشعر بعد الافاضة.
# واوجب القاضي (6) فيه ذكر الله (7) تعالي والصلاة علي النبي واله عليهم السلام، للاية (8)، ولقول الصادق عليه السلام (9): ان ذكروا الله اجزاهم،
# PageV01P424
# وقال عليه السلام (1): يكفي اليسير من الدعاء وقد سءل عن الوقوف.
# واما احكامه فمساءل: الوقوف بالمشعر ركن اعظم من عرفة عندنا، فلو تعمد تركه بطل حجه، وقول ابن الجنيد (2) بوجوب البدنة لا غير ضعيف، ورواية حريز (3) بوجوب البدنة علي متعمد تركه او المستخف به متروكة، محمولة علي من وقف به ليلا قليلا ثم مضي. ولو تركه نسيانا فلا شء عليه اذا كان قد وقف بعرفات اختيارا، ولو نسيهما بالكلية بطل حجه، وكذا الجاهل. ولو ترك الوقوف بالمشعر جهلا بطل حجه عند الشيخ في التهذيب (4)، ورواية محمد بن يحيي (5) بخلافه، وتاولها الشيخ (6) علي تارك كمال الوقوف جهلا وقد اتي باليسير منه.
# واقسام الوقوفين بالنسبة الي الاختيار والاضطرار ثمانية مجزءة الا الاضطراري الواحد منهما، وفي اضطراري المشعر رواية (7) صحيحة بالاجزاء، وعليها ابن الجنيد (8) والصدوق (9) والمرتضي (10) في ظاهر كلامهما، وقال ابن الجنيد (11): يلزمه دم لفوات عرفة، ويمكن تاويلها بمن ادرك اضطراري عرفة،
# PageV01P425
# ولا يجزء اضطراري عرفات قولا واحدا.
# وخرج الفاضل (1) وجها باجزاء اختياري المشعر وحده دون اختياري عرفة وحده، ولعله لقول الصادق عليه السلام (2): الوقوف بالمشعر فريضة وبعرفة سنة، وقوله عليه السلام (3): اذا فاتتك المزدلفة فاتك الحج، ويعارض بما اشتهر من قول النبي صلي الله عليه واله (4): الحج عرفة، واصحاب الاراك لا حج لهم (5)، ويتفرع عليه اختياري المشعر لو تعارضا ولا يمكن الجمع بينهما، وان سوينا بينهما تخير، ولو قيل بترجيح عرفات لانه المخاطب به الان كان قويا.
# خاتمة:
# من فاته الوقوفان سقطت عنه افعال الحج، ووجب عليه التحلل بعمرة مفردة، والافضل الاقامة بمني ايام التشريق ثم الاعتمار، وان كان قد ساق هديا نحره بمكة لا بمني، لعدم سلامة الحج له، والا فلا دم عليه للفوات، ونقل الشيخ (6) وجوبه، وهو المروي عن الصادق عليه السلام (7) بطريق داود الرقي.
# وفي الرواية انه يحلق ثم يتخير بين انشاء العمرة من ادني الحل فيجزءه عن الحج في القابل وبين العود الي اهله فيحج في القابل، وحملها الشيخ (8) علي
# PageV01P426
# كون الفاءت ندبا، او علي من اشترط في حال احرامه، لرواية ضريس (1) عن الباقر عليه السلام، فانها مصرحة بان المشترط يكفيه العمرة وغيره يحج من قابل، ولم يذكر فيها طواف النساء.
# والعمل بهذه بعيد، لان الفاءت ان كان واجبا مستقرا لم يسقط بالاشتراط، وان كان غير مستقر ولم يفت بفعل المكلف لم يجب قضاءه بعدم (2) الاشتراط، وان كان بفعله فكالمستقر، وان كان ندبا لم يجب قضاءه مطلقا (3) وان لم يعتمر.
# واوجب علي بن بابويه (4) وابنه (5) علي المتمتع بالعمرة يفوته الموقفان العمرة ودم شاة، ولا شء علي المفرد سوي العمرة، ولم يذكر ايضا طواف النساء.
# ولو اراد من فاته الحج البقاء علي احرامه الي القابل، فالاشبه المنع، وهل ينقلب احرامه او يقلبه بالنية؟ الاحوط الثاني، ورواية محمد بن سنان (6) فهي عمرة مفردة، تدل علي الاول، ورواية معاوية (7) فليجعلها عمرة، تدل علي الثاني.
# والقضاء تابع للاداء في الفور والتراخي والنوع، ومن جوز العدول عن القران والافراد الي التمتع في الاداء جوزه في القضاء، ولا تجزء عمرة التحلل عن عمرة الاسلام.
# PageV01P427
# NoteV01P428N110 درس يستحب التقاط حصي الجمار من جمع، وهو سبعون حصاة، فان اخذ زاءدا احتياطا فحسن، ويجوز من الحرم باسره الا المساجد مطلقا علي الاشبه، والقدماء لم يذكروا غير المسجد الحرام والخيف، ولا يجزء من غير الحرم.
# ويجب كونها ابكارا، ويستحب ان تكون برشا كحلية ملتقطة منقطة رخوة بقدر الانملة طاهرة مغسولة، ويكره الصلبة والمكسرة والسود والبيض والحمر، وقال الحلبي (1): الافضل البرش ثم البيض والحمر، وتبعه ابن زهرة (2)، ورواية البزنطي (3) تدفعه، وجوز في الخلاف (4) الرمي بالبرام والجوهر، وفيه بعد ان كان من الحرم، وابعد ان كان من غيره.
# ويستحب الاقتصاد في سيره الي مني، والدعاء بالماثور، فاذا وردها لم يعرج علي شء سوي رمي جمرة العقبة بسبع حصيات، وهي حد مني، وحدها الاخر وادي محسر.
# ويجب في الرمي ستة: النية، والاولي التعرض للاداء والعدد.
# وثانيها: اصابة الجمرة بها، فلو لم يصب لم يحتسب، والجمرة اسم لموضع الرمي، وهو البناء او موضعه مما يجتمع من الحصي، وقيل: هي مجتمع الحصي لا الساءل منه، وصرح علي بن بابويه (5) بانه الارض. ولو وقعت علي الارض ثم وثبت الي الجمرة بواسطة صدم الارض او المحمل وشبهه اجزات، ولو شك في
# PageV01P428
# الاصابة اعاد، ولو وثبت حصاة بها لم تحتسب الحصاة، فان اصابت المرمية احتسبت، ولو وقعت علي ما هو اعلي من الجمرة ثم استرسلت اليها اجزات.
# وثالثها: ايصالها بما يسمي رميا، ولو وضعها وضعا او طرحها من غير رمي لم يجزء علي قول.
# ورابعها: تلاحق الحصيات، فلو رمي بها دفعة فالمحسوب واحدة، والمعتبر تلاحق الرمي لا الاصابة، فلو اصابت المتلاحقة دفعة اجزات، ولو رمي بها دفعة فتلاحقت في الاصابة لم يجزء.
# وخامسها: وقوع الرمي في وقته، وهو منذ طلوع الشمس الي غروبها، فلو رمي ليلة النحر او قبل طلوع الشمس لم يجزء الا لضرورة، كالمريض والمراة والخاءف والعبد، هذا اذا كان قد وقف بالمشعر ليلا وتعذر عليه الوقوف به نهارا، فلو امكنه الوقوف به نهارا ففي اجزاء الرمي ليلا عندي نظر، لقضية الترتيب. وروي الصدوق (1) ان تارك المشعر لو ذكر بعد الرمي يرجع فيقف به ثم يرمي.
# وفي رواية ابي بصير (2) عن الصادق عليه السلام رخص رسول الله صلي الله عليه واله للنساء والصبيان ان يفيضوا بليل وان يرموا الجمار بليل، قال الصادق عليه السلام (3): افض بهن بليل ويرمين الجمرة، وقال الشيخ (4) وابن زهرة (5) والفاضل (6): يجزء رميها بعد طلوع الفجر اختيارا.
# PageV01P429
# وسادسها: مباشرة الرمي، فلو استناب غيره لم يجزء الا مع العذر، كالمرض والغيبة والصبا. ولو شركه في الحصاة غيره ابتداء او في اثناء المسافة لم يجزء، سواء كان انسانا او غيره. ولو اغمي علي المنوب لم ينعزل الناءب، لزيادة العجز وليس بوكالة محضة، ولو اغمي عليه قبل الاستنابة وخيف فوت الرمي، فالاقرب رمي الولي عنه، فان تعذر فبعض المءمنين، لرواية رفاعة (1) عن الصادق عليه السلام يرمي عمن اغمي عليه.
# ويجب الترتيب سابعا (2) اذا كان الرمي في ايام التشريق، فيبدا بالاولي ثم الوسطي ثم جمرة (3) العقبة، كل جمرة بسبع حصيات في كل يوم من ايامه، فلو نكس اعاد علي ما يحصل معه الترتيب، وهو يحصل باربع حصيات مع النسيان او الجهل لا مع التعمد، فيعيد الاخيرتين ويبني علي الاربع في الاولي، وكذا لو رمي الثانية باربع ورمي الثالثة بعدها يجزء مع النسيان لا العمد.
# ولو نقص عن الاربع بطل ما بعده مطلقا، وفي صحته قولان، والمروي (4) المنع، ولو (5) رمي ثلاثا ثم رمي اللاحقة استانف فيهما، وقال ابن ادريس (6):
# يبني علي الثلاث، نعم لو رمي الاخيرة بثلاث ثم قطعه عمدا او نسيانا بني عليها عند الشيخ في المبسوط (7)، واستانف عند علي بن بابويه (8).
# ويجب الرمي في الايام الثلاثة لمن اقام اليوم الثالث عشر، ولا يجب علي من نفر في الاول نفرا ساءغا، ولو كان غير ساءغ كغير المتقي للصيد والنساء
# PageV01P430
# وكمن غربت عليه الشمس ليوم الثاني عشر وجب قضاءه، فلو كان له ضرورة جازت الاستنابة.
# ويجوز هنا ليلا في مواضع جوازه يوم النحر، والوقت في الموضعين واحد، وقال في الخلاف (1): لا يجوز الرمي ايام التشريق الا بعد الزوال، وقد روي (2) رخصة قبل الزوال، وقال ابن زهرة (3): وقته بعد الزوال في ايام التشريق، وقال علي بن بابويه (4): يجوز من اول النهار الي الزوال، وروي (5) رخصة الي اخره، والكل ضعيف.
# واما المستحب فاحد عشر: الطهارة، فلو رمي الجنب والمحدث فالاظهر الاجزاء، وقال المفيد (6) والمرتضي (7) وابن الجنيد (8): لا يرمي الا وهو علي طهر، تعويلا علي صحيحة محمد بن مسلم (9)، وهي محمولة علي الندب، لرواية ابي غسان (10) بجوازه علي غير طهر.
# وثانيها: استحباب المشي في الرمي يوم النحر وباقي الايام علي الاظهر، وفي المبسوط (11): الركوب في جمرة العقبة يومها افضل، تاسيا بالنبي صلي الله عليه
# PageV01P431
# واله، ورءي (1) الصادق عليه السلام يركب ثم يمشي، فقيل له في ذلك، فقال:
# اركب الي منزل علي بن الحسين ثم امشي كما كان يمشي الي الجمرة.
# وثالثها: رمي جمرة العقبة مستدبرا للقبلة مقابلا لها، وقال الحسن (2):
# يرميها من قبل وجهها من اعلاها، وقال علي بن بابويه (3): يقف في وسط الوادي مستقبل القبلة ويدعو والحصي في يده اليسري ويرميها من قبل وجهها لا من اعلاها، وهو موافق للمشهور الا في موقف الدعاء.
# ورابعها: رمي الاولي والثانية عن يسارهما ويمينه مستقبل القبلة.
# وخامسها: الدعاء في ابتداء الرمي والحصيات في يده اليسري وياخذ باليمني.
# وسادسها: التكبير مع كل حصاة والدعاء.
# وسابعها: القيام عن يسار الطريق بعد فراغه من الاولي مستقبل القبلة، فيحمد الله ويثني عليه ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله، ثم يتقدم قليلا ويدعو ويسال الله القبول، وكذا يقف عند الثانية بعد الفراغ داعيا، ولا يقف بعد الرمي عند جمرة العقبة، ولو وقف لغرض اخر فلا باس، وليقل عند وصوله الي رحله من الرمي: اللهم بك وثقت وعليك توكلت فنعم الرب ونعم النصير.
# وثامنها: تعجيل الرمي يوم النحر بعد طلوع الشمس، وفي باقي الايام مقاربة الزوال في المشهور، وقال في المبسوط (4): الافضل بعده، وقال ابن حمزة (5): عنده.
# وتاسعها: التباعد عشرة (6) اذرع الي خمسة عشر ذراعا، وقدرهما علي بن
# PageV01P432
# بابويه (1) بالخطي.
# وعاشرها: الرمي خذفا، وهو ان يضع الحصاة علي بطن ابهام اليد اليمني ويدفعها بظفر السبابة قال المعظم، واوجب المرتضي (2) الخذف بان يضعها علي ابهام يده اليمني ويدفعها بظفر الوسطي مدعيا للاجماع، وابن ادريس (3) اوجب الخذف بالمعني المشهور.
# وحادي عشرها: وضع الحصي في يد المنوب العاجز، ثم ياخذها الناءب من يده ان امكن حمله اليها فانه مستحب، نص عليه علي بن بابويه، قال (4):
# ومره ان يرمي من كفه الي كفك وارم انت من كفك الي الجمرة، وحمله، رواه اسحاق بن عمار (5) عن الكاظم عليه السلام.
# وهنا مساءل: الاولي: ذهب الشيخ (6) والقاضي (7) وهو ظاهر المفيد (8) وابن الجنيد (9) الي استحباب الرمي، وقال ابن ادريس (10): لا خلاف عندنا في وجوبه، ولا اظن ان احدا من المسلمين يخالف فيه، وكلام الشيخ انه سنة محمولة علي ثبوته بالسنة، وقال المحقق (11): لا يجب قضاءه في القابل لو فات مع
# PageV01P433
# قوله بوجوب اداءه، والاصح وجوب الاداء والقضاء. وحمل الشيخ (1) رواية معاوية (2) ان الناسي والجاهل لا يعيد علي الاعادة في سنته لخروج ايامه ولكن يجب في القابل، وفي الخلاف (3) لو فاته ثلاث حصيات فما دون فلا شء عليه، وان رماها في القابل كان احوط.
# الثانية: لو فاته يوم رمي قضاه في الغد في وقت الرمي، مقدما للفاءت علي الحاضر وجوبا، ويراعي فيه الترتيب في القضاء كالاداء، ولا يرمي الاداء الا بعد فراغه من رمي الثلاث، ولو كان الفاءت واحدة او اثنتين قدمه ايضا، بل لو كان حصاة وجب تقديمها. ويستحب ان يرمي القضاء غدوة بعد طلوع الشمس، والاداء عند الزوال في الاظهر، لرواية عبد الله بن سنان (4)، وروي معاوية (5) انه يجعل بينهما ساعة. ولو فاته رمي يومين قدم الاول فالاول.
# الثالثة: لو فاته جمرة وجهل تعيينها اعاد علي الثلاث مرتبا، لامكان كونها الاولي، وكذا لو فاته اربع حصيات من جمرة وجهلها، ولو فاته دون الاربع كرره علي الثلاث، ولا يجب الترتيب هنا، ولو فاته من كل جمرة واحدة او اثنتان او ثلاث وجب الترتيب، ولو فاته ثلاث او اثنتان وشك في كونها من واحدة او اكثر رمي العدد الفاءت علي كل واحد مرتبا، ولو شك في اربع استانف.
# الرابعة: لو ذكر فوات الرمي او بعضه وقد صار بمكة او غيرها وجب العود اليه ما دام الوقت، فان تعذر استناب. وان خرجت ايام الرمي وجب القضاء
# PageV01P434
# في القابل علي الاصح مباشرة او استنابة، ولا يحرم عليه شء من محرمات الاحرام في الاظهر، وفي رواية عبد الله بن جبلة (1) عن الصادق عليه السلام من ترك رمي الجمار متعمدا لم تحل عليه النساء وعليه الحج من قابل، ولم نقف علي قاءل به من الاصحاب فيحمل علي الندب. ولو فاته رمي الجمرة يوم النحر قضاه في اليوم الاول من ايام التشريق مقدما له ايضا، وتجب نية القضاء في كل ما فات.
# الخامسة: لا يشترط في استنابة المريض الياس من برءه، ولو زال عذره بعد فعل ناءبه لم تجب الاعادة وان كان في الوقت خلافا لابن الجنيد (2)، ولو زال عذره في اثناء الرمي بني، ولو اتفق الرمي بعد زوال عذره، لعدم اعلام الناءب به مع امكانه او لا معه، ففي اجزاء فعله عندي نظر، من امتناع تكليف الغافل مع امتثال امره، ومن مصادفة المانع من الاستنابة.
# السادسة: لو رمي بحصي نجس اجزا، نص عليه في المبسوط (3)، ومنعه ابن حمزة (4) لما روي (5) من غسله، قلنا: لا لنجاسة او يحمل علي الندب، ولو رمي بخاتم فضة من حجارة الحرم اجزا، ولو رمي بصخرة عظيمة، فالاقرب الاجزاء، ولو رمي بحجر مسته النار اجزا ما لم يستحل.
# السابعة: لو نفر في النفر الاول استحب دفن حصي اليوم الثالث عشر، ولم اقف علي استحباب الاستنابة في رميه عنه في الثالث عشر، نعم قال ابن الجنيد (6): انه يرمي حصي الثالث عشر في الثاني عشر بعد رمي يومه.
# PageV01P435
# الثامنة: روي معاوية (1) عن الصادق عليه السلام فيمن سقطت منه حصاة فاشتبهت ياخذ من تحت قدمه حصاة ويرمي بها، وروي عبد الاعلي (2) انه لو نسي رمي حصاة اعادها ان شاء من ساعته وان شاء في غده.
# التاسعة: ينبغي ان ياخذ علي الطريق الوسطي الي الجمرة الكبري، تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله، قاله الشيخ في المبسوط (3).
# NoteV01P436N111 درس يجب ذبح الهدي علي المتمتع بعد الرمي يوم النحر او نحره بمني، ولو تمتع المكي فثالث الاوجه وجوبه عليه ان تمتع ابتداء لا اذا عدل الي التمتع، وهو منقول عن المحقق (4)، ويحتمل وجوبه عليه ان كان لغير حج الاسلام، وفي صحيح العيص (5) يجب علي من اعتمر في رجب واقام بمكة وخرج منها حاجا لا علي من خرج فاحرم من غيرها، وفيه دقيقة، وانما يجب الهدي باحرام الحج لا بالعمرة قاله في الخلاف (6)، ولا بوقوف عرفة ولا برمي جمرة العقبة. ولا تباع ثياب التجمل فيه، ولو باعها واشتراه اجزا.
# ويجب كونه من النعم، وافضله البدن ثم البقر ثم الغنم، ولا يجزء غير الثني، وهو من البقر والمعز ما دخل في الثانية، ومن الابل في السادسة، ويجزء من الضان ما كمل سبعة اشهر، وقيل: ستة اشهر.
# PageV01P436
# وان يكون تاما، فلا يجزء الاعور، والمريض، والاعرج البين، ولا الاجرب، ولا مكسور القرن الداخل وان بقي ثلثه خلافا للصفار (1)، ولا مقطوع الاذن ولو قليلا، ولا الخصي، ويكره الموجوء، وقال ابن ادريس (2): لا يجزء، وقال الحسن (3): يكره الخصي، ولو تعذر غيره اجزا، وكذا لو ظهر خصيا وكان المشتري معسرا، لصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج (4) ولو كان مجبوبا.
# وروي (5) المنع من المقابلة وهي المقطوعة طرف الاذن ويترك معلقا، ولا المدابرة وهي المقطوعة مءخر الاذن، وكذلك الخرقاء وهي التي في اذنها ثقب مستدير، والشرقاء وهي المشقوقة الاذنين باثنتين.
# ويجب كونه ذا شحم علي الكليتين، ويكفي الظن وان اخطا، فلا يجزء الاعجف.
# وتجزء الجماء وهي فاقدة القرن خلقة، والصمعاء وهي الفاقدة الاذن خلقة او صغيرتها علي كراهية فيهما، وفي اجزاء البتراء وهي مقطوعة الذنب قول.
# وتجب الوحدة علي قول، فلا يجزء الواحد عن اكثر من واحد ولو عزت الاضاحي، لصحيح محمد بن مسلم (6) ورواه الحلبي (7)، وقيل: يجزء عند الضرورة عن سبعة وسبعين اولي خوان واحد، والذي رواه معاوية بن عمار (8)
# PageV01P437
# اجزاء الخمسة لاولي الخوان الواحد، وروي ابو بصير (1) اجزاء البدنة والبقرة عن سبعة اذا اجتمعوا من اهل بيت واحد ومن غيرهم، وفي رواية حمران (2) اجزاء البدنة عن سبعين مطلقا، وروي علي بن اسباط (3) اجزاء الشاة عن سبعين مطلقا، وقال المفيد (4) وعلي بن بابويه (5): يجزء البقرة عن خمسة اذا كانوا اهل بيت، وقال سلار (6): يجزء البقرة عن خمسة واطلق، والاشتراك اظهر بين الاصحاب، وعلي القول بالوحدة لو تعذرت انتقل الي الصوم.
# ولو اشتراها علي انها مهزولة فخرجت سمينة اجزات لصحيح الرواية (7)، ومنعه الحسن (8)، والظاهر انه اراد به لو خرجت بعد الذبح. ولو ظن التمام فظهر النقص لم يجزء بخلاف العكس، ويجء علي قوله عدم الاجزاء، ولو تعذر الا فاقد الشراءط اجزا، وروي الحلبي (9) اجزاء المعيب اذا لم يعلم بعيبه حتي نقد ثمنه، وروي معاوية (10) عدم الاجزاء.
# ويستحب كونه اناثا من الابل والبقر، ذكرانا من الضان والمعز، وان يكون كبشا من الضان او تيسا من المعز، وان يكون مما عرف به ويكفي قول المالك، وان يكون سمينا ينظر في سواد ويمشي في سواد ويبرك في سواد، وفي رواية (11)
# PageV01P438
# ويبعر في سواد، اما بكون هذه المواضع سودا واما بكونه ذا ظل، او بكونه رعي ومشي ونظر وبرك في الخضرة فسمن لذلك، قال الراوندي (1): والثلاثة مروية عن اهل البيت عليهم السلام، ويكره الثور والجمل.
# ويجب النية في الذبح، ويجزء الاستنابة في ذبحه. ويستحب جعل يده مع يده فينويان، ومباشرته افضل ان احسن، ويستحب للناءب ذكر المنوب لفظا ويجب نية، ونحر الابل قاءمة صواف مربوطة يداها ما بين الخف الي الركبة رواه ابو الصباح (2)، وروي ابو خديجة (3) انه يعقل يدها اليسري وطعنها من الجانب الايمن، والدعاء بالماثور. ويجب مراعاة شروط الذبيحة.
# ومكان هدي التمتع مني، وزمانه يوم النحر، فان فات اجزا في ذي الحجة، وفي رواية ابي بصير (4) تقييده بما قبل يوم النفر، وحملت علي من صام ثم وجد، ويشكل بانه احداث قول ثالث، الا ان يبني علي جواز صيامه في التشريق.
# ويجب ان يصرفه في الصدقة والاهداء والاكل، وظاهر الاصحاب الاستحباب.
# مساءل:
# لو فقد الهدي ووجد ثمنه خلفه عند ثقة ليذبحه عنه في ذي الحجة، فان تعذر فمن القابل فيه، ولو عجز عن الثمن صام، واطلق الحسن (5) وجوب الصوم عند الفقد، وخير ابن الجنيد (6) بينهما وبين الصدقة بالوسطي من قيمة الهدي
# PageV01P439
# تلك (1) السنة، وحتم ابن ادريس (2) الصوم مطلقا، والاول اظهر.
# الثانية: اذا انتقل فرضه الي الصوم فهو ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجع، ولو جاور بمكة انتظر شهرا او وصوله الي بلده، وليكن الثلاثة بعد التلبس بالحج ويجوز من اول ذي الحجة، ويستحب السابع وتالياه ولا يجب، ونقل ابن ادريس (3) انه لا يجوز قبل هذه الثلاثة، وجوز بعضهم صومه في احرام العمرة وهو بناء علي وجوبه بها، وفي الخلاف (4): لا يجب الهدي قبل احرام الحج بلا خلاف، ويجوز الصوم قبل احرام الحج، وفيه اشكال، ويسقط الصوم بفوات ذي الحجة ولما يصم الثلاثة بكمالها ويتعين الهدي.
# الثالثة: لو صام ثم وجد الهدي في وقته استحب الذبح ولا يجب، لرواية حماد بن عثمان (5) الصحيحة باجزاءه، وتحمل رواية عقبة بن خالد (6) بذبحه علي الندب.
# الرابعة: لو صام بعد التشريق ففي الاداء والقضاء (7) قولان اشبههما الاول، وفي جواز صومها في ايام التشريق خلاف، فجوز الصدوقان (8) والشيخ (9) صوم الثالث عشر وما بعده، لصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج (10) يصام يوم الحصبة، ولعله لعدم استيعاب مقامه بمني، وجوز ابن الجنيد (11) ايام التشريق للرواية (12)
# PageV01P440
# عن علي عليه السلام. ولو كان ايام التشريق بمكة ففي جواز الصوم تردد، وقطع الشيخ (1) بالمنع.
# الخامسة: يجب التتالي في الثلاثة، ولا يضر فصل العيد اذا كان قبله يومان، ولو افطر عرفة لضعفه عن الدعاء وقد صام يومين قبله استانف خلافا لابن حمزة (2).
# السادسة: لو مات قبل الصوم مع تمكنه صام الولي عنه العشرة لرواية معاوية (3)، وخص الشيخ (4) الوجوب بالثلاثة.
# السابعة: لو رجع الي بلده ولم يصم الثلاثة وتمكن من الهدي وجب بعثه لعامه ان كان يدرك ذا الحجة والا ففي القابل، وقال الشيخ (5): يتخير بين البعث وهو افضل وبين الصوم واطلق.
# الثامنة: المعتبر بالقدرة علي الثمن في موضعه لا في بلده، نعم لو تمكن من الاستدانة علي ما في بلده، فالاشبه الوجوب.
# التاسعة: لو ذبح الهدي ليالي التشريق، فالاشبه الجواز، ولو منعناه فهو مقيد بالاختيار فيجوز مع الاضطرار، نعم يكره اختيارا، وكذا الاضحية، بل يجوز مع الضرورة الذبح ليلة النحر كالخاءف، رواه زرارة ومحمد بن ملسم (6) عن الصادق عليه السلام.
# العاشرة: يجوز اشتراك جماعة في الهدي المستحب اجماعا ولو سبعين، وليس المراد به هدي الحج المندوب، لان الشروع في الاحرام بحج او عمرة يوجب
# PageV01P441
# اتمامه فيجب الهدي في التمتع، بل الاضحية او هدي السياق.
# الحادية عشرة: لا يجوز اخراج لحم الهدي عن مني بل يجب صرفه بها، ولا يعطي الجزار منه، ولو كان فقيرا جاز لا اجرة، والاقرب وجوب الصدقة بجلده، لامر النبي صلي الله عليه واله (1) بذلك، وفي رواية معاوية (2) يتصدق به او يجعله مصلي.
# الثانية عشرة: المستحق الفقير المءمن، فالقانع الساءل والمعتر غير الساءل، وفي رواية معاوية (3) القانع الذي يقنع بما اعطيته والمعتر الذي يعتريك، وروي هارون بن خارجة (4) ان علي بن الحسين عليهما السلام كان يطعم من ذبيحته الحرورية عالما بهم.
# الثالثة عشرة: روي الحارث بن المغيرة (5) عن الصادق عليه السلام في رجل تمتع عن امه واهل بحجه عن ابيه، قال: ان ذبح فهو خير له وان لم يذبح فليس عليه شء.
# الرابعة عشرة: لو ضل هدي التمتع فذبح عن صاحبه، قيل: لا يجزء لعدم تعيينه، وكذا لو عطب، سواء كان في الحل او الحرم، بلغ محله او لا، والاصح الاجزاء، لرواية جماعة (6) اذا تلفت شاة المتعة او سرقت اجزات ما لم يفرط، وفي رواية منصور بن حازم (7) لو ضل فذبحه غيره اجزا، ولو تعيب بعد شراءه اجزا في رواية معاوية (8).
# PageV01P442
# الخامسة عشرة: يخرج الهدي الواجب من اصل المال كالدين، ويقدم علي الوصايا، ويزاحم الديون بالحصص.
# NoteV01P443N112 درس الدماء الواجبة بالنص اربعة: دم المتعة وهو مضيق، ودم الاحصار والمشهور فيه التضيق، ودم الحلق وهو مخير اجماعا، ودم الجزاء وفيه قولان سبقا.
# واما باقي الدماء فتجب بالنذر وشبهه والا فهي مستحبة، فمنها: هدي القران، ويستحب باصل الشرع في العمرة بنوعيها وفي الحج فيصير قرانا، ولو ساقه في عمرة التمتع فهو قران علي قول مر، ويفيد تاخير التحلل حتي يتحلل من احرام حجه، كما قاله الشيخ في الخلاف (1) وان لم يكن قرانا عنده، وعلي كل تقدير لا يخرج عن ملكه، نعم له ابداله ما لم يشعره او يقلده فلا يجوز حينءذ ابداله.
# ويتعين ذبحه او نحره بمني ان قرنه بالحج والا فبمكة، والافضل الحزورة بين الصفا والمروة، ولا تجب الصدقة به، ومن الاصحاب من جعله كهدي التمتع، وهو قريب، فيقسم في الجهات الثلاث وجوبا، وعلي القول الاخر يستحب قسمته فيها. واوجب الحلبي (2) سوق جزاء الصيد منذ قتل الصيد ان امكن، والا فمن حيث امكن، ولم يوجب سياق باقي الكفارات.
# ولو تلف لم يجب بدله، نعم لو ساق مضمونا كالكفارة ضمنه، ويتادي السياق المستحب بها وبالمنذور. ويستحب اشعار هدي التمتع وتقليده كهدي القران، ويتعين بهما كهدي القران.
# PageV01P443
# ولو عطب الهدي نحره مكانه وغمس نعله في دمه وضرب بها صفحة سنامه، او كتب عنده انه هدي، والغمس والكتابة مرويان (1) في مطلق الهدي مع العجز عن الصدقة حينءذ وعدم من يعلم بانه هدي، ويباح الاكل منه حينءذ للمستحق، وتكون النية عند ذبحه واعلامه كافية عن المقارنة للتناول، ولا تجب الاقامة عنده ولو امكنت، ولا يجب بدله الا اذا كان مضمونا كالمتعة [علي قول ضعيف] (2) والجزاء، وفي مرسلة حريز (3) عن الصادق عليه السلام كل هدي دخل الحرم فعطب فلا بدل علي صاحبه تطوعا او غيره، وحمله الشيخ (4) علي العجز عن البدل، او علي عطب غير الموت كالكسر فينحره علي ما به ويجزءه، وفي النهاية (5) اطلق ان الهدي اذا عطب ذبح واعلم، فظاهره دخول هدي المتعة.
# ولو كسر جاز بيعه فيتصدق بثمنه او يقيم بدله ندبا، ولو كان الهدي واجبا وجب البدل، وفي رواية الحلبي (6) يتصدق بثمنه ويهدي بدله.
# ولو ضل فاقام بدله ثم وجده ذبحه وسقط وجوب ذبح البدل، ولو كان قد ذبح البدل استحب ذبح الاول، واوجبه الشيخ (7) اذا كان قد اشعره او قلده لصحيح الحلبي (8)، وحكم هدي التمتع كذلك. ولو ضل فذبحه الغير ناويا عن صاحبه اجزا اذا كان في محله. ويستحب لواجده تعريفه ثلاثا يوم النحر ويومين
# PageV01P444
# بعده ثم يذبحه عشية الثالث عن صاحبه ويجزء، ولو ذبح هديا فاستحق ببينة فللمستحق لحمه، ولا يجزء عن احدهما.
# وحكم الشيخ (1) بان الهدي المضمون كالكفارة وهدي التمتع يتعين بالتعيين كقوله: هذا هدي مع نيته ويزول عنه الملك، وظاهر الشيخ (2) ان النية كافية في التعيين، وكذا الاشعار او التقليد، وظاهر المحقق (3) انهما غير مخرجين وان وجب ذبحه بعينه، وتظهر الفاءدة في النتاج بعد التعيين، فان قلنا بقول الشيخ وجب ذبحه معه وهو المروي (4)، اما ركوبه وشرب لبنه اذا لم يضرا به وبنتاجه فانهما جاءزان، وقال ابن الجنيد (5): لا يختار شربه في المضمون فان فعل غرم قيمته لمساكين الحرم، وفي رواية السكوني (6) اذا اشعرها حرم ظهرها علي صاحبها، وتعارضها رواية ابي الصباح (7) بركوبها من غير عنف.
# واما الهدي المتعين بالنذر ابتداء، مثل قوله: لله علي ان اهدي هذه الشاة، فلا ريب في تعينه، ويصير امانة في يده، وحكم الشيخ (8) في المطلق بخروجه عن ملكه بالقول، فان عطب نحر مكانه واعلم، ولو نتج فهو هدي، فلو ضعف عن المشي حمله علي امه او غيرها، ولا يجوز شرب لبنه اذا لم يفضل عنه فيضمن، ولو فضل فالافضل الصدقة به، ويجوز شربه عند الشيخ (9) ولو تلف الهدي او
# PageV01P445
# الولد او اللبن بغير تفريط فلا ضمان، ولو ضاع لم يجب اقامة بدله، ولو اقام كان كالمسوق تبرعا.
# ولا يجوز الاكل من الواجب غير المتعة، فان اكل ضمن القيمة، وجوز الشيخ (1) الاكل منه للضرورة ولا قيمة عليه، وروي عبد الملك القمي (2) عن الصادق عليه السلام يءكل من كل هدي نذرا كان او جزاء، وروي عبد الله الكاهلي (3) يءكل من الهدي كله مضمونا او غيره، وفي رواية جعفر بن بشير (4) يءكل من الجزاء، وحملها الشيخ (5) علي الضرورة او علي الصدقة بالقيمة، لتصريح الباقر عليه السلام (6) اذا كان واجبا فعليه قيمة ما اكل.
# واذا كان معه هدي واجب وتبرع وبلغا المحل استحب البداة بذبح الواجب، وتستحب تفرقة اللحم بنفسه ويجوز بناءبه، ولو خلي بينه وبين المساكين جاز.
# فاءدة:
# من نذر ذبح بدنة في مكان بعينه وجب، وان اطلق نحرها بمكة، ومكان نحر الجزاء سبق، ومكان هدي الاحصار مكة او مني بحسب النسك، وزمانه يوم النحر ان كان بمني، قيل: وايام التشريق، ومكان هدي الصيد مكانه، وزمانه الي فوات الحج فتتعين العمرة، واوجب الحلبي (7) بعثه كالمحصر، فان كان
# PageV01P446
# مسوقا بعثه والا بعث ثمنه، وخير الشيخ (1) بين ذبحه مكانه وبعثه الي مني او مكة وجعل البعث افضل، وقال ابن الجنيد (2): يبعثه الساءق الا ان يصد هديه ايضا فيذبحه مكانه.
# ومنها: ما يبعثه المحل ويواعد اصحابه يوما فيقلدونه، ويجتنب في وقت المواعدة ما يجتنبه المحرم الي يوم النحر الا انه لا يلبي، ثم يحل اذا بلغ محله في ظنه علي ما تواعدوا عليه، وان اخطا ظنه فلا باس، ولو اتي بما يحرم علي المحرم كفر مستحبا، وفي رواية هارون بن خارجة (3) يكفر ببقرة عن لبسه الثياب، وعن الصادق عليه السلام (4) انه اذا فعل ذلك وطاف عنه ناءبه اسبوعا وذبح عنه وعرف بمسجده الي غروب الشمس فقد حج، وانكار ابن ادريس (5) لا وجه له.
# NoteV01P447N113 درس ومنها: الاضحية، وهي سنة مءكدة، ويجزء الهدي الواجب عنها والجمع افضل، وهي مختصة بالنعم، والافضل الثني من الابل، ثم الثني من البقر، ثم الجذع من الضان او الجذعة، ثم الثني من المعز، ولا يجزء غير الثني والجذع، ويستحب التضحية بالاناث من الابل والبقر والذكران من الغنم، وتكره التضحية بالثور والجاموس والموجوء، وروي الصدوق (6) تحريم التضحية بالبخاتي.
# PageV01P447
# ويستحب ان يكون املح سمينا ينظر ويمشي ويبرك في سواد كالهدي، ولا يجزء ذات عوار، ومنع في المبسوط (1) من التضحية بالثور والجمل بمني لا بالامصار، وقال: افضل الوانها الملحاء وهي ما فيها بياض وسواد والبياض اكثر، ثم العفراء وهي البيضاء، ثم السوداء. وفي مقطوع الحلبي (2) ضح بكبش اسود اقرن فان لم تجد ففحل اقرن ينظر وياكل ويشرب في سواد. وروي (3) ان عليا عليه السلام كان يكره التشريم في الاذن بان يشقها وتبقي مدلاة من غير انفصال ويكره الخرم.
# وايامها بمني يوم النحر وثلاثة بعده، وبغيرها يوم النحر ويومان بعده، ولو فاتت لم تقض الا ان تكون واجبة بنذر وشبهه، ووقتها بعد طلوع الشمس اذا مضي قدر صلاة العيد والخطبتين، ويكره ليلا وتجزء.
# ولا تجب بالاصالة، نعم كانت من خصاءص النبي صلي الله عليه واله، وروي (4) انه ضحي بكبش عن نفسه وعمن لم يضح من اهل بيته، وبكبش عن نفسه ومن لم يضح من امته، وضحت فاطمة عليها السلام بالمدينة بسبعة اكبش (5)، وضحي امير المءمنين عليه السلام بكبش عن النبي صلي الله عليه واله وبكبش عن نفسه (6): وقال: لا يضحي عما في البطن (7)، وفيه اشعار بان الاضحية عن الغير مستحبة وان كان ميتا، وانه ينبغي ان ينوي بها عن العيال اجمعين.
# PageV01P448
# وقد روي الصدوق (1) خبرين بوجوبها علي الواجد، واخذ ابن الجنيد (2) بهما، ويحملان علي تاكد الاستحباب.
# ولا يكره قص الاظفار وحلق الراس في العشر لمريد التضحية، وياتي في رواية (3) كراهته. ويكره التضحية بما يربيه، ويستحب بما يشتريه وبما عرف به.
# ولو تعذرت تصدق بثمنها، فان اختلفت فقيمة منسوبة الي القيم بالسوية، فمن الثلاث الثلث ومن الاربع الربع، واقتصار الاصحاب علي الثلث تبعا للرواية (4) التابعة لواقعة هشام.
# ويجوز اشتراك جماعة فيها وان لم يكونوا اهل بيت واحد، وروي السكوني (5) اجزاء البقرة والجذعة عن ثلاثة من اهل بيت واحد والمسنة عن سبعة متفرقين والجزور ويجزء عن عشرة متفرقين، وفي مكاتبة الهادي عليه السلام (6) يجزء الجاموس الذكر عن واحد والانثي عن سبعة. وكذا يصح الاشتراك لو اراد بعضهم اللحم، وشاة افضل من سبع بدنة او سبع بقرة.
# ويستحب الاقتراض للاضحية فانه دين مقضي، ويجوز تضحية العبد باذن مولاه، والمبعض لو ملك بجزءه الحر جاز من غير اذن.
# وتتعين بالنية حال الشراء عند الشيخ (7) وان لم يتلفظ ولم يشعر ولم يقلد، ولو كانت في ملكه تعينت بقوله: جعلتها اضحية، فيزول ملكه عنها وليس له
# PageV01P449
# ابدالها، فان اتلفها او فرط فيها فتلفت فعليه قيمتها يوم التلف، وان اتلفها غيره فعليه ارفع القيم عند الشيخ (1) فيشتري به غيرها. ولو امكن شراء اكثر من واحدة بقيمتها فعل ولو كان جزء من اخري، ولو قصر عن واحدة كفاه شقص، ولو عجز عن شقص تصدق به.
# ولو وجد بها عيبا سابقا بعد التعيين فله ارشه لا ردها، ويصنع بالارش ما ذكرناه، ولو عابت بعد القبض نحرها علي ما بها، ولو تلفت او ضلت بغير تفريط لم يضمن، فان عادت ذبحها اداء، وان كان بعد الايام ذبحها قضاء، ولو ذبحها غيره عنه اجزا، وفي وجوب الارش هنا بعد، فان قلنا به تصدق به ان لم يمكن الشراء به.
# واذا ذبحها استحب الاكل منها تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله، ويستحب ان يهدي قسما ويتصدق بقسم، قال الشيخ (2): والصدقة بالجميع افضل، والمشهور الصدقة باكثرها، ولو استوعب الاكل ضمن للفقراء نصيبهم (3) وجوبا او استحبابا بحسب حال الاضحية، ويجزء اليسير والثلث افضل.
# ولا يجوز بيع لحمها، ويستحب الصدقة بجلودها وجلالها وقلاءدها تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله (4)، ويكره بيع الجلود واعطاءها الجزار اجرة لا صدقة، ويكره اطعام المشرك من الاضحية، ويجوز ادخار لحمها بعد ثلاث، وكان محرما فنسخ. ويكره ان يخرج بشء منها عن مني، ولو اهدي له جاز، وكذا لو اشتراه من المسكين، ويجوز اخراج السنام.
# * * *
# PageV01P450
# فاءدة:
# الايام المعدودات ايام التشريق، واخرها غروب الشمس من الثالث، والايام المعلومات عشر ذي الحجة، وهو المروي في الصحيح (1) عن علي عليه السلام، وفي النهاية (2) بالعكس، وقال الجعفي (3): ايام التشريق هي المعلومات والمعدودات، وتظهر الفاءدة في نذر الصدقة والصيام.
# ومن وجب عليه بدنة في كفارة او نذر وعجز كان عليه سبع شياه، فان عجز صام ثمانية عشر يوما، وفي رواية داود الرقي (4) عن الصادق عليه السلام في بدنة الفداء ذلك، وخير بين الصوم في مكة (5) او في منزله، وبه افتي الشيخ في التهذيب (6)، وقال سلار (7): لا بدل لما عدا بدنة النعامة.
# NoteV01P451N114 درس يجب الحلق بعد الذبح، واكتفي في المبسوط (8) والنهاية (9) وابن ادريس (10) بحصول الهدي في رحله، وهو مروي (11)، وفي الخلاف (12): ترتيب مناسك مني
# PageV01P451
# مستحب، وهو مشهور، وفي التبيان (1): الحلق او التقصير مستحب، وهو نادر، والترتيب ليس بشرط في الصحة وان قلنا بوجوبه، نعم يستحب لمن حلق قبل الذبح ان يعيد الموسي علي راسه بعد الذبح لرواية عمار (2)، وقال ابن الجنيد (3): كل ساءق هديا واجبا او غيره يحرم عليه الحلق قبل ذبحه، فلو حلق وجب دم اخر.
# ولا يتعين الحلق علي الضرورة والملبد عند الاكثر بل يجزء التقصير، وللشيخ (4) قول بتعينه عليهما، وهو قول ابن الجنيد (5)، وزاد المعقوص شعره والمضفور، ووافق الحسن (6) علي الاخيرين ولم يذكر الصرورة، وقال يونس بن عبد الرحمان (7): ان عقص شعره اي ضفره او لبده اي الزقه بصمغ او ربط بعضه الي بعض بسير او كان صرورة تعين الحلق في الحج وعمرة الافراد، وفي رواية ابي بصير (8) الصرورة يحلق ولا يقصر انما التقصير لمن حج حجة الاسلام، وفي رواية معاوية (9) اذا لبد او عقص فليس له التقصير، ويظهر من رواية العيص (10) انه اذا قصر ولم يحلق فعليه دم، وفي التهذيب (11) وكذا يلزم الملبد
# PageV01P452
# ان (1) لم يحلق، وصحيحة حريز (2) مطلقة فيحمل غيرها علي الندب. والحلق افضل الواجبين وهو معني استحبابه. وليس علي النساء حلق، ويجزءهن من التقصير قدر الانملة، وقال ابن الجنيد (3): مقدار القبضة، وهو علي الندب.
# فرع:
# لو نذر الرجل الحلق في نسكه وجب الا في عمرة التمتع، ولا يجزء عنه التقصير، ولا ازالته بنتف او نورة وشبههما، نعم يجزء التقصير في التحلل علي الاقوي، ويكفر ان تعذر حلق محل التقصير، ولو نذرته المراة فهو لغو.
# ويجب فيه النية وتحصيل مسماه. ويستحب استقبال القبلة، والبداة بالقرن الايمن من ناصيته، وتسمية المحلوق، والدعاء مثل قوله: اللهم اعطني بكل شعرة نورا يوم القيامة، والاستيعاب الي العظمين الذين عند منتهي الصدغين قبالة وتد الاذنين، ودفن الشعر في فسطاطه او منزله بمني، وقلم الاظفار، واخذ الشارب بعده.
# ولو رحل قبله حلق او قصر مكانه وجوبا ان تعذر عليه العود، وبعث شعره (4) الي مني ليدفن بها مستحبا، واوجب الحلبي (5) دفنه بها، وفي رواية معاوية (6) كان الصادق عليه السلام يكره اخراج الشعر من مني ويقول: من
# PageV01P453
# اخرجه فعليه رده، وظاهر الروايات (1) وجوبه، وفي المختلف (2): يجب رده لو حلق بعد خروجه عمدا لا سهوا، والاصح الاستحباب لقول زين العابدين عليه السلام (3): كانوا يستحبون ذلك - يعني دفنه - بمني، ومع العجز لا شء عليه علي القولين.
# ومن لا شعر علي راسه يمر الموسي، وفي وجوبه مطلقا او لمن حلق في احرام العمرة وجهان او قولان، ونقل في الخلاف (4) الاجماع علي استحبابه. ولو اراد غسل راسه بالخطمي او غيره اخره عن التقصير.
# ولا يجوز تقديم الحلق علي يوم النحر ولا تاخيره عن الطواف، فلو قدمه لم يجزء وفدي ان تعمد ذلك عالما، ولو اخره عن الطواف جهلا فظاهر الرواية (5) الاجزاء فيه وفي الطواف، وان كان عالما وتعمد فعليه شاة، قاله الشيخ (6) واتباعه، وظاهرهم انه لا يعيد الطواف، وان نسي فلا كفارة، ويعيد الطواف بعد الحلق، وصحيحة علي بن يقطين (7) باعادة الطواف والسعي قبل التقصير مطلقة ليس فيها عمد ولا نسيان، وفي صحيح جميل بن دراج (8) لا ينبغي زيارة البيت قبل ان يحلق الا ان يكون ناسيا، وظاهره عدم اعادة الطواف لو فعل.
# والكلام في الطواف قبل الذبح كذلك، وقيل: يكفي وضع الهدي في رحله بمني، وهو ظاهر المبسوط (9)، وفي صحيحة معاوية (10) من نسي ان يذبح بمني
# PageV01P454
# حتي زار البيت فنحر بمكة يجزء عنه، ويشكل بانه في غير محل الذبح، وكذا لو قدم الطواف علي الرمي او علي جميع مناسك مني يجزء مع الجهل، وفي التعمد والنسيان الاشكال. ويجوز لخاءفة الحيض الافاضة ليلا والرمي والتقصير ثم تمضي للطواف وتستنيب في الذبح.
# واذا حلق او قصر بعد الرمي والذبح تحلل مما عدا الطيب والنساء، وهو التحلل الاول للمتمتع، واما القارن والمفرد فيحل لهما الطيب اذا كانا قد قدما الطواف والسعي، واطلق الاكثر انهما يحل لهما الطيب، وابن ادريس (1) قاءل بذلك مع عدم تجويزه تقديم الطواف والسعي، وسوي الجعفي (2) بينهما وبين المتمتع.
# ولو اتي بالحلق قبل الرمي والذبح او بينهما، فالاشبه عدم التحلل الا بكمال الثلاثة، وقال علي بن بابويه (3) وابنه (4): يتحلل بالرمي الا من الطيب والنساء، وقال الحسن (5) به وبالحلق، وجعل الطيب مكروها للمتمتع حتي يطوف ويسعي، وظاهره حل النساء بالطواف والسعي، وان طواف النساء غير واجب اذ جعله رواية شاذة.
# التحلل الثاني: اذا طاف للزيارة وسعي حل له الطيب، ولا يكفي الطواف خاصة علي الاقوي، لرواية منصور بن حازم (6)، ورواية سعيد بن يسار (7)، عن الصادق عليه السلام يحل الطيب بالحلق للمتمتع، متروكة، وتطيب رسول الله
# PageV01P455
# صلي الله عليه واله (1) بعد الحلق لانه ليس بمتمتع.
# التحلل الثالث: اذا طاف للنساء حللن له. والقارن والمفرد لهما تحللان:
# احدهما عقيب الحلق، والثاني عقيب طواف النساء، وكذا المعتمر افرادا، والمتعة فيها تحلل واحد، واما الصيد الذي حرم بالاحرام فبطواف النساء، قاله الفاضل (2)، وذكر انه مذهب علماءنا، لقوله تعالي: " لا تقتلوا الصيد وانتم حرم " (3)، وروي الصدوق (4) تحريم الصيد بعد طواف النساء، ولعله لمكان الحرم، وصرح ابن الجنيد (5) بتحريم لحم الصيد ايام مني ولو احل، ويستحب ترك المخيط وتغطية الراس حتي يطوف ويسعي، وترك الطيب حتي يطوف للنساء.
# فروع:
# لو طاف المتمتع الطوافين وسعي قبل الوقوفين لضرورة فتحلله واحد عقيب الحلق بمني، ولو قدم طواف الحج والسعي خاصة كان له تحللان، ولو قدم الطوافين والسعي قبل مناسك مني لضرورة او ناسيا واجتزانا بها او متعمدا علي ما سلف، فالاشبه انه لا يحل له شء من محرمات الاحرام حتي ياتي بمناسك مني، وانما يحصل التحلل بكمال الطوافين والسعي، فلو بقي منها ولو خطوة فهو باق علي ما كان.
# PageV01P456
# NoteV01P457N115 درس اذا قضي الحاج مناسكه بمني وجب عليه العود الي مكة، ويستحب ليومه، فان تاخر فمن غده، وفي جواز تاخره عن الغد اختيارا قولان، اقربهما الجواز علي كراهية، وقد روي (1) في الصحيح عن الصادق والكاظم عليهما السلام، ورواية منصور بن حازم (2) ومحمد بن مسلم (3) الصحيحة بالزيارة يوم النحر تحمل علي الندب توفيقا، وعلي القول بتحريم التاخير لا يقدح في الصحة وان اثم. نعم لا يجز تاخير الطواف والسعي عن ذي الحجة فيبطل الحج كما قاله ابن ادريس (4) ان تعمد ذلك، هذا حكم المتمتع، واما القارن والمفرد فيءخران طول ذي الحجة لا عنه.
# ويستحب امام دخول مكة ما سلف في دخولها لطواف العمرة وسعيها من الغسل، وتقليم الاظفار واخذ الشارب هنا والدعاء وغير ذلك، ويجزء الغسل بمني بل غسل النهار ليومه والليل لليلته ما لم يحدث فيعيده، وانكار ابن ادريس (5) اعادته مع الحدث ضعيف، وجعله الاظهر عدم الاعادة غريب.
# ثم ياتي بطواف الحج وركعتيه وسعيه بعده، ثم بطواف النساء وركعتيه علي هذا الترتيب، وكيفيتها في الواجب والمستحب كما تقدم، غير انه ينوي مميزاتها عن غيرها. وليس طواف النساء مخصوصا بمن يغشي النساء اجماعا، فيجب علي الخصي والمراة والهم ومن لا اربة له في النساء.
# PageV01P457
# ويحرم بتركه النساء وطء وتقبيلا وملاعبة ونظرا بشهوة وعقدا وشهادة وكل من كان قد حرمه الاحرام منهن، ولا يكفي في حل النساء تجاوز النصف الا في رواية ابي بصير (1) رواها الصدوق. ويلزم به الصبي المميز، ويطوف الولي بغير المميز، فلو تركاه وجب قضاءه كما يجب علي غيرهما، ويحرم عليهما النساء بعد البلوغ، ويمنعان من الاستمتاع بالحلاءل قبل البلوغ.
# واذا استناب فيه من تركه ففعله الناءب حلت له النساء، ولو واعده في وقت بعينه، فالاقرب حلهن بحضوره عملا بالظاهر، فلو تبين عدمه اجتنب.
# ولا يكفي عنه طواف النساء الذي يفعله داخل مكة بنسك واجب او ندب، بل ياتي بهما سواء كان هو التارك او ناءبه.
# ولو مات قضاه الولي، قاله الاصحاب ورواه معاوية (2) عن الصادق عليه السلام، وفيها لو قضاه غير وليه اجزا، وقال: ما دام حيا فلا يصح ان يقضي عنه، وهو معارض برواية (3) القضاء عنه في حياته.
# NoteV01P458N116 درس اذا قضي مناسكه بمكة وجب العود الي مني للرمي، وقد تقدم حكمه (4)، وللمبيت بها وجوبا ليالي التشريق الثلاث، ويجوز لمن اتقي الصيد والنساء في احرامه ترك مبيت الثالثة، الا ان تغرب الشمس وهو بمني فيتعين، والافضل مبيت الثالثة للمتقي لينفر في النفر الثاني، اذ هو افضل علي ما نص عليه الاصحاب.
# PageV01P458
# ولو بات بغيرها فعليه عن كل ليلة شاة، الا ان يبيت بمكة مشتغلا بالعبادة الواجبة او المستحبة فلا شء، سواء كان خروجه للعبادة من مني قبل غروب الشمس او بعده، ويجب استيعاب الليلة بالعبادة الا ما يضطر اليه من غذاء او شراب او نوم يغلب عليه، ويحتمل ان القدر الواجب هو ما كان يجب عليه بمني وهو ان يتجاوز نصف الليل.
# وقال الشيخ (1): ليس له دخول مكة حتي يطلع الفجر مع تجويزه الخروج بعد نصف الليل من مني ومبيته بغير مني ومكة، ولم نقف له علي ماخذ، اذ الروايات (2) مطلقة في جواز الخروج بعد نصف الليل.
# ولو فرغ من العبادة قبل الانتصاف ولم يرد العبادة بعده وجب عليه الرجوع الي مني، ولو علم انه لا يدركها قبل انتصاف الليل علي اشكال، واولي بعدم الوجوب اذا علم انه لا يدركها حتي يطلع الفجر.
# وروي الحسن (3) فيمن زار وقضي نسكه ثم رجع الي مني فنام في الطريق حتي يصبح ان كان قد خرج من مكة وجاز عقبة المدنيين فلا شء عليه، وان لم يجز العقبة فعليه دم، ونحوه رواه هشام بن الحكم (4) عن الصادق عليه السلام، الا انه لم يذكر حكم الذي لم يتجاوز مكة، وفي رواية جميل (5) من زار فنام في الطريق فان بات بمكة فعليه دم، وان كان قد خرج منها فلا شء، وفي رواية محمد بن اسماعيل (6) اذا جاز عقبة المدنيين فلا باس ان ينام.
# PageV01P459
# واختار ابن الجنيد (1) ما رواه الحسن، وفيها دلالة علي قول الشيخ، وعلي وجوب الخروج من مكة لغير المتعبد مطلقا. ولا يجب في المبيت بمني سوي النية.
# واوجب ابن ادريس (2) علي من بات بمكة وان كان مشتغلا بالعبادة الدم، وجعله غير متق بمبيته فيحرم عليه النفر في الاول، واوجب الشيخ في النهاية (3) ثلاثة دماء لو بات بغيرها، وفي المبسوط (4) حمله علي غير المتقي او علي الندب، ويضعف منع ابن ادريس المبيت بمكة للعبادة بالروايات الصحيحة كرواية معاوية (5) وصفوان (6)، وجعله الاتقاء شاملا لجميع المحرمات غير مشهور، بل هو مقصور علي الصيد والنساء، الا ما رواه الصدوق عن سلام (7) عن الباقر عليه السلام لمن اتقي الرفث والفسوق والجدال وما حرم عليه في احرامه، واشد منه طرده الاتقاء في غير الاحرام.
# ورخص في ترك المبيت لثلاثة: الرعاة ما لم تغرب عليهم الشمس بمني، واهل سقاية العباس وان غربت الشمس عليهم بمني، وكذا من له ضرورة بمكة، كمريض يراعيه او مال يخاف ضياعه بمكة، وكذا لو منع من المبيت منعا خاصا او عاما كنفير الحجيج ليلا، ولا اثم في هذه المواضع، وتسقط الفدية عن اهل السقاية والرعاة، وفي سقوطها عن الباقين نظر.
# واما نهار ايام التشريق فلا بحث فيه سوي الرمي، فاذا رمي جاز له مفارقة مني لزيارة البيت وغيره، وان كان المقام بمني نهارا افضل، كما رواه ليث
# PageV01P460
# المرادي (1) عن الصادق عليه السلام ان المقام بها افضل من الطواف تطوعا.
# ومنع الحلبي (2) الصرورة من النفر في الاول، والمشهور الجواز، ويجب كونه بعد الزوال الا لضرورة، ويجوز تقديم رحله قبل الزوال، ولو قدم رحله في النفر الاول وبقي هو الي الاخير فهو ممن تعجل في يومين علي الرواية (3)، اما النفر الثاني فيجوز قبله اذا رمي الجمار الثلاث، وعلي القول بان وقت الرمي عند الزوال لا يجوز النفر الا بعد الزوال، ولا فرق في جواز النفر في الاول بين المكي وغيره، فيجوز التعجيل له وللمجاور كما يجوز لغيرهما.
# ويستحب اعلام الامام الناس في خطبته يوم النفر الاول جواز التعجيل والتاخير، وكيفية النفر والتوديع، ويردعهم، ويحثهم علي طاعة الله تعالي، وعلي ان يختموا حجهم بالاستقامة والثبات علي طاعة الله، وان يكونوا بعد الحج خيرا منهم قبله، وان يذكروا ما عاهدوا الله عليه من خير.
# فروع:
# لو اشتغل بالتاهب فغربت الشمس تعين المبيت والرمي، ولو ارتحل فغربت الشمس قبل تجاوز الحدود، فالاشبه المقام، اما لو انفصل برحله ثم عاد بعد الغروب لحاجة او لغيرها فلا مبيت عليه، فلو بات ففي وجوب الرمي نظر، لانه خرج عن اسم الحاج، ومن انه صاحب النسك، وقرب الفاضل (4) الوجوب، ولو عاد قبل الغروب فغربت الشمس عليه بمني ففي وجوب المبيت هنا والرمي وجهان، ولو رجع لتدارك واجب عليه، فالاقرب وجوبهما.
# PageV01P461
# ويستحب للامام النفر في الثاني مءكدا، ويستحب له الخروج قبل الزوال ليصلي الظهرين بمكة، ويعلمهم كيفية الوداع. ويستحب للمقيم بمني ان يجعل صلاته في مسجد الخيف فرضها ونفلها، وافضله في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، وهو من المنارة الي نحو من ثلاثين ذراعا الي جهة القبلة، وعن يمينها ويسارها كذلك، فقد صلي فيه الف نبي، ويستحب صلاة ست ركعات به اذا نفر في اصل الصومعة، كما روي عن الصادق عليه السلام (1).
# وروي (2) من صلي بمسجد مني ماءة ركعة عدلت عبادة سبعين عاما، ومن سبح الله فيه ماءة تسبيحة كتب الله له اجر عتق رقبة، ومن هلل الله فيه ماءة عدلت احياء نسمة، ومن حمد الله عز وجل فيه ماءة عدلت اجر خراج العراقين ينفق في سبيل الله.
# والتكبير بمني مستحب، وقال السيد (3): يجب وقد سلف، ولا يكبر عقيب النوافل ولا في الطرقات ولا قبل يوم النحر في ايام العشر عندنا.
# واسماء ايام مني علي الراء، فالعاشر النحر، والحادي عشر القر، والثاني عشر النفر، والثالث عشر الصدر، وليلته تسمي ليلة التحصيب، وفي المبسوط (4): هي ليلة الرابع عشر.
# فواءد:
# روي حماد (5) عن الصادق عليه السلام ان من نفر في الاول فليس له ان
# PageV01P462
# يصيب الصيد حتي ينفر الناس، لقوله تعالي: " لمن اتقي " (1) اي الصيد، وفي رواية معاوية بن عمار (2) عنه عليه السلام يحل للنافر في الاول الصيد اذا زالت الشمس من اليوم الثالث.
# وروي غيلان (3) عن ابي الحسن عليه السلام ان التكبير بالامصار يوم عرفة من صلاة الغداة الي الظهر من النفر الاول، قال الشيخ (4): هذا موافق للعامة لا عمل عليه، وروي عمار (5) عنه عليه السلام التكبير بمني واجب في دبر كل صلاة فريضة او نافلة، وروي علي بن جعفر (6) عن اخيه عليهما السلام النساء يكبرن ولا يجهرن، وروي محمد بن مسلم (7) عن احدهما عليهما السلام وساله عن التكبير ايام التشريق بعد كم صلاة؟ فقال: كم شءت، انه ليس بموقت اي في الكلام، كذا فسر في الرواية، وروي عمار (8) عن الصادق عليه السلام اذا نسي التكبير حتي قام من موضعه فلا شء عليه.
# وروي اسحاق بن عمار (9) عن ابي الحسن عليه السلام اتمام اهل مكة الصلاة اذا زاروا، والمقيم بمكة الي شهر بمنزلتهم، وفي صحيح زرارة (10) عن الباقر عليه السلام من قدم قبل يوم التروية بعشرة ايام فهو بمنزلة اهل مكة، يقصر اذا
# PageV01P463
# خرج الي مني، ويتم اذا زار البيت، ثم يتم بمني حتي ينفر.
# وروي عمار (1) عن الصادق عليه السلام في ناسي طواف النساء حتي يرجع الي اهله عليه بدنة ينحرها بين الصفا والمروة، ويمكن حملها علي من واقع ويكون وقاعه بعد الذكر.
# وروي جميل (2) عنه عليه السلام لا باس ان ياتي الرجل مكة فيطوف ايام مني ولا يبيت بها، وروي العيص (3) عنه النهي عن الزيارة في ايام التشريق، والجمع بينهما بالحمل علي افضلية المقام بمني.
# NoteV01P464N117 درس يستحب العود الي مكة بعد النفر من مني لطواف الوداع، وليس واجبا عندنا، ولو كان قد بقي عليه نسك او بعضه وجب العود له، ويطوف بعده طواف الوداع.
# ويستحب للنافر في الاخير التحصيب، تاسيا برسول الله صلي الله عليه واله، وهو النزول بمسجد الحصبة بالابطح الذي نزل به رسول الله صلي الله عليه واله، ويستريح فيه قليلا ويستلقي علي قفاه، وروي (4) ان النبي صلي الله عليه واله صلي فيه الظهرين والعشاءين وهجع هجعة ثم دخل مكة وطاف.
# وليس التحصيب من سنن الحج ومناسكه، وانما هو فعل مستحب اقتداء برسول الله صلي الله عليه واله.
# PageV01P464
# قال ابن ادريس (1): وليس للمسجد اثر الان، فتتادي هذه السنة بالنزول بالمحصب من الابطح، قال (2): وهو ما بين العقبة وبين مكة، وقيل: هو ما بين الجبل الذي عنده مقابر مكة والجبل الذي يقابله مصعدا في الشق الايمن للقاصد مكة، وليست المقبرة منه، واشتقاقه من الحصباء وهي الحصي المحمولة بالسيل.
# وقال السيد ضياء الدين بن الفاخر (3) شارح الرسالة: ما شاهدت احدا يعلمني به في زماني، وانما وقفني واحد علي اثر مسجد بقرب مني علي يمين قاصد مكة في مسيل واد، قال: وذكر اخرون انه عند مخرج الابطح الي مكة. وروي الصدوق (4) ان الباقر عليه السلام كان ينزل بالابطح قليلا ثم يدخل البيوت، واكثر الروايات (5) ليس فيها تعيين مسجد.
# فاذا اتي مكة يستحب له امور: احدها: الغسل لدخولها ودخول مسجدها، والدخول من باب بني شيبة، والدعاء.
# وثانيها: دخول الكعبة وخصوصا الصرورة بعد الغسل، وليكن حافيا بسكينة ووقار، وياخذ بحلقتي الباب عند الدخول، ثم يقصد الرخامة الحمراء بين الاسطوانتين اللتين تليان الباب، ويصلي ركعتين، يقرا في الاولي بعد الحمد حم السجدة، وفي الثانية بعدد ايها وهي ثلاث او اربع وخمسون، والدعاء والصلاة في الزوايا الاربع كل زاوية ركعتين، تاسيا برسول الله (6) صلي الله عليه واله (7).
# PageV01P465
# والقيام بين الركن الغربي واليماني رافعا يديه ملصقا به والدعاء، ثم كذلك في الركن اليماني، ثم الغربي، ثم الركنين الاخرين، ثم يعود الي الرخامة الحمراء، فيقف عليها ويرفع راسه الي السماء ويطيل الدعاء، وليبالغ في الخضوع والخشوع وحضور القلب في دعاءه، وليحذر البصاق والامتخاط، ولا يشغل بصره بما يشغل قلبه، روي (1) ان رسول الله صلي الله عليه واله لما دخلها لم يجاوز بصره موضع سجوده حتي خرج منها، وذلك اعظام واجلال لله ولرسوله صلي الله عليه واله.
# ويستحب ان يصلي ركعتين بعد خروجه منها عن يمين الباب، رواه يونس (2) عن الصادق عليه السلام، وهو موضع المقام في عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وهو الان منخفض عن المطاف، ويستحب التكبير ثلاثا عند الخروج من الكعبة. والدخول الي الكعبة لا يتاكد في حق النساء وخصوصا مع الزحام، ويجوز للمستحاضة الدخول علي كراهية، وروي (3) انه لا يجوز لها، وهو فتوي المبسوط (4).
# وتكره الفريضة فيها علي ما مر في الاقوي وخصوصا الجماعة، ولو وقعت الجماعة فيها انعقدت، ولهم في موقفهم احوال خمسة:
# الاول: ان يكونوا صفا واحدا او صفوفا والامام في سمتهم.
# الثاني: ان يتقدم الامام عليهم. ولا ريب في جواز هذين.
# الثالث: ان يكون وجه الماموم الي وجه الامام، وفيه وجهان، والاشبه الجواز.
# PageV01P466
# الرابع: ان يكون ظهر الماموم الي ظهر الامام، وفيه وجهان مرتبان، واولي بالمنع، والاشبه الجواز مع المشاهدة المعتبرة.
# الخامس: ان يكون ظهر الماموم الي وجه الامام، وهذا غير جاءز علي الاقوي.
# وروي (1) ان يونس سال الكاظم عليه السلام عن صلاة الفريضة بالكعبة اذا لم يمكنه الخروج يستلقي علي قفاه ويصلي ايماء، والرواية مهجورة.
# وثالثها: اتيان الحطيم، وهو ما بين الباب والحجر الاسود، وهو اشرف البقاع، والصلاة عنده، والدعاء، والتعلق باستار الكعبة عنده وعند المستجار، ويلي الحطيم في الفضل عند المقام ثم الحجر ثم كل ما دنا من البيت.
# ورابعها: الشرب من زمزم، والاكثار منه، والتضلع منه اي الامتلاء، فقد قال النبي صلي الله عليه واله (2): ماء زمزم لما شرب له، وقد روي (3) ان جماعة من العلماء شربوا منه لمطالب مهمة ما بين تحصيل علم وقضاء حاجة وشفاء من علة وغير ذلك فنالوها، والاهم طلب المغفرة من الله تعالي، فليسم ولينو بشربه طلب المغفرة والفوز بالجنة والنجاة من النار وغير ذلك، ويستحب حمله واهداءه.
# وفي رواية معاوية (4) اسماء زمزم: ركضة جبرءيل، وسقيا اسماعيل، وحفرة عبد المطلب، وزمزم، والمصونة، والسقيا، وطعام طعم، وشفاء سقم.
# وخامسها: الاكثار من الطواف مهما استطاع.
# وسادسها: ختم القران بها، اما في زمان الوداع او غيره، فقد روي
# PageV01P467
# الشيخ (1) عن زين العابدين عليه السلام من ختم القران بمكة لم يمت حتي يري رسول الله صلي الله عليه واله ويري منزله في الجنة. وكذا يكثر من ذكر الله تعالي، فعن زين العابدين عليه السلام (2) ايضا تسبيحة بمكة افضل من خراج العراقين ينفق في سبيل الله.
# وسابعها: انه اذا جلس في المسجد جلس قبالة الميزاب مستقبلا للبيت، قاله الجعفي (3).
# وثامنها: الصلاة في موضع المقام قديما وخلف المقام الان، وافضل منهما عند الحطيم، وهو الموضع الذي تاب الله علي ادم عليه السلام فيه.
# وتاسعها: زيارة المواضع الشريفة بمكة، فمنها: اتيان مولد رسول الله صلي الله عليه واله، وهو الان مسجد في زقاق يسمي زقاق المولد.
# ومنها اتيان منزل خديجة الذي كان رسول الله صلي الله عليه واله يسكنه وخديجة به، وفيه ولدت اولادها منه صلي الله عليه واله وفيه توفيت، ولم يزل رسول الله صلي الله عليه واله مقيما به حتي هاجر، وهو الان مسجد.
# ويستحب ان يزور خديجة عليها السلام بالحجون، وقبرها معروف هناك قريب من سفح الجبل.
# ومنها: اتيان مسجد الارقم، ويقال للدار التي هو فيها: دار الخيزران، فيه استتر رسول الله (4) صلي الله عليه واله في اول الاسلام.
# ومنها: اتيان الغار الذي بجبل حراء، الذي كان رسول الله صلي عليه واله في ابتداء الوحي يتعبد فيه، واتيان الغار الذي بجبل ثور، واستتر فيه النبي
# PageV01P468
# صلي الله عليه واله من المشركين، وهو المذكور في الكتاب العزيز.
# ومنها: طواف الوداع، وليكن اخر اعماله بحيث يخرج بعده بلا فصل، وكيفيته كما تقدم، ويستلم فيه الاركان والمستجار، ويدعو بالماثور فيه وبعده، ويصلي ركعتيه. وروي (1) وداع البيت بعد طواف الوداع من المستجار بين الحجر والباب ثم الشرب من زمزم، وروي (2) قثم بن كعب عن الصادق عليه السلام جعل اخر عهده وضع يده علي الباب. ويقول في خروجه من المسجد وتوجهه الي اهله: اءبون تاءبون عابدون، لربنا حامدون، الي ربنا راغبون، الي ربنا راجعون.
# ومنها: ان يشتري بدرهم شرعي تمرا ويتصدق به قبضة قبضة، ليكون كفارة لما عساه لحقه في احرامه من حك او سقوط قملة او شعرة ونحوه، وقال الجعفي (3): يتصدق بدرهم، فلو تصدق ثم ظهر له موجب يتادي بالصدقة اجزا علي الاقرب.
# ومنها: الخروج من باب الحناطين، وهو باب بني جمح بازاء الركن الشامي، والسجود عند الباب مستقبل الكعبة ويطيل سجوده، والدعاء، وليكن اخر كلامه وهو قاءم مستقبل الكعبة: اللهم اني انقلب علي لا اله الا الله.
# فروع في طواف الوداع:
# من اراد المجاورة بمكة فلا وداع في حقه، فاذا اراد الخروج ودع، ويودع من كان منزله في الحرم. ولا رمل في هذا الطواف ولا اضطباع، ولا يجب بتركه دم.
# ولا طواف علي الحاءض والنفساء للوداع، وكذا المستحاضة اذا خافت
# PageV01P469
# التلويث، بل يودعن من باب المسجد الادني الي الكعبة.
# ولو خرج من مكة بغير وداع استحب له العود مع الامكان، سواء بلغ مسافة القصر او لا، ولا يحتاج الي احرام اذا لم يكن مضي له شهر والا احتاج، واطلق الفاضل (1) انه يحرم اذا رجع، وروي (2) ان طواف الوداع كاف لمن نسي طواف النساء. ولو طهرت الحاءض والنفساء بعد مفارقة مكة لم يستحب لهما العود والا استحب.
# ولو مكث بعد الطواف بمكة غير مشغول باسباب الخروج، فالاشبه استحباب اعادته، ولو كان لاشتغاله بها كالتزود فلا، ولا يعيد (3) للدعاء الواقع بعده ولا للصلاة بعده بالمسجد، سواء كانت فريضة او نافلة، ولكن الافضل ان يكون اخر عهده الطواف.
# ومنها: العزم علي العود ما بقي، فانه من المنشءات في العمر، وليسال الله تعالي ذلك عند انصرافه، رزقنا الله تعالي العود الي بيته الحرام وتكراره في كل عام بمنه وكرمه.
# NoteV01P470N118 درس مكة افضل بقاع الارض ما عدا موضع قبر رسول الله صلي الله عليه واله، وروي (4) في كربلاء علي ساكنها (5) السلام مرجحات، والاقرب ان مواضع قبور الاءمة عليهم السلام كذلك، اما البلدان التي هم بها فمكة افضل منها حتي من المدينة. وروي صامت (6) عن الصادق عليه السلام ان الصلاة في المسجد
# PageV01P470
# الحرام تعدل ماءة الف صلاة، ومثله رواه السكوني (1) عنه عن اباءه عليهم السلام.
# واختلفت الرواية (2) في كراهية المجاورة بها واستحبابها، والمشهور الكراهية، اما لخوف الملالة وقلة الاحترام، واما لخوف ملابسة الذنوب، فان الذنب بها اعظم، قال الصادق عليه السلام (3): كل الظلم فيه الحاد حتي ضرب الخادم، قال: ولذلك كره الفقهاء سكني مكة، واما ليدوم شوقه اليها اذا اسرع خروجه منها، ولهذا ينبغي الخروج منها عند قضاء المناسك، وروي (4) ان المقام بها يقسي القلب.
# والاصح استحباب المجاورة للواثق من نفسه لعدم (5) هذه المحذورات، لما رواه ابن بابويه (6) عن الباقر عليه السلام من جاور بمكة سنة غفر الله له ذنبه ولاهل بيته ولكل من استغفر له ولعشيرته ولجيرته ذنوب تسع سنين قد مضت.
# وعصموا من كل سوء اربعين وماءة سنة، وروي (7) ان الطاعم بمكة كالصاءم فيما سواها، وصيام يوم بمكة يعدل صيام سنة فيما سواها (8)، ومن ختم القران بمكة من جمعة الي جمعة او اقل او اكثر كتب الله له من الاجر والحسنات من اول جمعة كانت في الدنيا الي اخر جمعة تكون، وكذا في ساءر الايام (9).
# PageV01P471
# وقال بعض الاصحاب: ان جاور للعبادة استحب، وان كان للتجارة ونحوها كره، جمعا بين الروايات (1). وروي محمد بن مسلم (2) عن الباقر عليه السلام لا ينبغي للرجل ان يقيم بمكة سنة، وفيها اشارة الي التعليل بالملل، لانه لا يكره اقل من سنة.
# ويكره منع الحاج دور (3) مكة، ولا يجعل اهلها علي دورهم ابوابا لينزل الحاج ساحة الدار، وان يرفع بناء فوق الكعبة، وان يخرج من الحرمين بعد ارتفاع النهار قبل ان يصلي الظهرين، وروي (4) جواز استعمال ستارة الكعبة في المصاحف والوساءد وللصبيان عن الصادق عليه السلام. والطواف للمجاور بمكة افضل من الصلاة، والمقيم بالعكس، وتحصل الاقامة بالثالثة.
# والمعتصم بالحرم من الجناة لا يستوفي منه فيه، بل يضيق عليه في المطعم والمشرب ولا يبايع حتي يخرج منه، ولو جني في الحرم قوبل بجنايته.
# ولا يجوز اخذ شء من تربة المسجد وحصاه، فلو فعل وجب رده الي موضعه في رواية محمد بن مسلم (5)، والي مسجد في رواية زيد الشحام (6)، وهي اشبه، والاولي علي الافضلية.
# ويحرم الالتقاط في الحرم فيعرفه سنة، فان وجد مالكه والا تصدق به وضمن في رواية محمد بن مسلم (7) وعلي بن ابي حمزة (8)، وفي باب اللقطة من
# PageV01P472
# النهاية (1): لا يضمن، وهو قول المفيد (2) وسلار (3) والقاضي (4) وابن حمزة (5)، ونقله الفاضل (6) عن والده، ولم نظفر بماخذه من الحديث، والامر بالصدقة لا ينافي الضمان، وفي رواية الفضيل بن يسار (7) عن الباقر عليه السلام تلويح بان للثقة اخذها ويعرفها.
# ويجبر الامام الناس علي الحج وزيارة النبي صلي الله عليه واله لو تركوهما، وعلي المقام بالحرمين لو تركوه، فلو لم يكن لهم مال انفق عليهم من بيت المال، وروي (8) لو عطلوه سنة لم يناظروا، وروي (9) لنزل عليهم العذاب، وروي (10) ما تخلف رجل عن الحج الا بذنب وما يعفو الله عنه اكثر.
# ولا يعرف اصحابنا كراهة ان يسمي من لم يحج صرورة، ولا ان يقال:
# حجة الوداع، ولا استحباب شرب نبيذ السقاية، ولا تحريم اخراج حصي الحرم وترابه، الا ابن الجنيد (11) فانه حرم اخذ حجارة الحرم وتكسيرها واخذ ترابه وتفريقه، فان اخذه وجب رده الي الحرم، فان كان جاهلا وتعذر رده الي الحرم جعله في اعظم المساجد التي يقدر عليها حرمة، وجوز اخذ الصمغ وورق الطلح
# PageV01P473
# كماء زمزم، لانه لا يتغير اصله بتغير فرعه.
# ويكره الاحتباء قبالة البيت واستدباره، والحج والعمرة علي الابل الجلالة وعلي الزاملة، وترك الحج للموسر اكثر من خمس سنين، وترك العزم علي العود لانه من قواطع الاجل، واظهار السلاح بمكة، بل يغيب في جوالق او يلف عليه شء.
# ويستحب الطواف عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام وعن الابوين والاهل والاخوان، يقول في ابتداءه: بسم الله اللهم تقبل من فلان، وان يقال للقادم من الحاج: الحمد الله الذي يسر سبيلك وهدي دليلك، واقدمك بحال عافية وقد قضي الحج، واعان علي السعة، تقبل الله منك، واخلف عليك نفقتك، وجعلها حجة مبرورة ولذنوبك طهورا. وانتظار اصحاب الحاءض طهرها الا ان تاذن لهم، ودعاءها في مقام جبرءيل عليه السلام بعد الغسل ليذهب الحيض.
# وصرف المال الموصي به في الحج الواجب متعين، ولو خير الموصي بينه وبين الصرف في الفاطميين صرفه (1) في الحج، ولو كان الحج ندبا وخير فمفهوم الرواية (2) افضلية الصرف فيهم. ويستحب اقلال النفقة في الحج لينشط له، والاستدانة له فانه اقضي للدين.
# وروي عمر بن يزيد (3) عن الصادق عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله حج عشرين حجة، وفي خبر اخر (4) عشر، وما كانت حجة الوداع الا وقد حج قبل ذلك، ولا خلاف انه لم يحج بعد قدوم المدينة سواها، وروي (5) انه
# PageV01P474
# صلي الله عليه واله حج عشر حجج مستترا في كل واحدة ينزل فيبول بالمازمين، رواه في موضعين من التهذيب.
# وكان علي بدن رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع ناجية بن جندب الخزاعي، وحالق راسه معمر بن عبد الله بن حارثة القرشي العدوي، وكانت بدنه ستا وستين، وروي (1) سبع وستون، وبدن علي عليه السلام تمام الماءة، وشركه رسول الله صلي الله عليه واله في الجميع، فاخذا من كل بدنة جذوة، ثم طبخت فتحسيا من المرق، ليكونا قد اكلا من الجميع.
# ويستحب البداة للعراقي بالمدينة قبل مكة خوفا من عدم العود، وروي (2) عن الباقر عليه السلام ابدا بمكة واختم بالمدينة، وحمل علي غير العراقي كالشامي واليمني.
# ومن جعل جاريته هديا للكعبة صرفت قيمتها في معونة المحتاج الي المعونة من الحاج.
# ويكره الاشارة بترك الحج علي المتبرع به وان كان المستشير ضعيفا، حذرا من ان يمرض المشير سنة، كما وقع لاسحاق بن عمار (3) وقد انذره الصادق عليه السلام بذلك قبله.
# وروي عبد الله بن ميمون (4) عن الصادق عليه السلام ان المقام كان لاصقا بالبيت فحوله الثاني. وروي الحسين بن نعيم (5) عنه عليه السلام ان حد المسجد ما بين الصفا والمروة، وروي عبد الله بن سنان (6) عنه عليه السلام ان
# PageV01P475
# خط ابراهيم عليه السلام يعني المسجد ما بين الحزورة الي المسعي، وروي جميل (1) ان الصادق عليه السلام سءل عما زيد في المسجد امن المسجد؟ قال:
# نعم انهم لم يبلغوا مسجد ابراهيم واسماعيل، وقال (2): الحرم كله مسجد.
# وروي زرارة (3) عن الباقر عليه السلام ان المرتد اذا عاد الي الاسلام حسب له عمله في ايمانه. وروي عبد الرحمن بن الحجاج (4) عن ابي الحسن عليه السلام عليكم بالاحتياط، يعني فيما يرد مما لا تعلمونه من الاحكام. وروي هشام بن الحكم (5) عن الصادق عليه السلام ان الحرم افضل من عرفة.
# وروي علي بن يقطين (6) عن ابي الحسن عليه السلام انه لا شء علي الناظر في فرج المحللة بعد الحلق قبل الطواف، وعن الصادق عليه السلام (7) في محرم اكل لحم صيد لا يدري ما هو عليه شاة.
# NoteV01P476N119 درس اذا احصر المحرم بالمرض عن مكة او الموقفين، بعث هديه المسوق الي مكة ان كان معتمرا، ومني ان كان حاجا، ويواعد ناءبه وقتا معينا، فاذا بلغ محله قصر وتحلل بنيته الا من النساء، حتي يحج في القابل او يعتمر مع وجوب الحج او العمرة، او يطاف عنه طواف النساء مع ندبهما، قيل: او مع عجزه في الواجب، ولو احصر في عمرة التمتع فالظاهر حل النساء له، اذ لا طواف لاجل
# PageV01P476
# النساء فيها.
# وخير ابن الجنيد (1) بين البعث والذبح (2) حيث احصر، والجعفي (3) يذبحه مكانه ما لم يكن ساق، وروي المفيد (4) مرسلا ان المتطوع ينحر مكانه ويتحلل حتي من النساء، والمفترض يبعث ولا يتحلل من النساء، واختاره سلار (5) لتحلل الحسين عليه السلام من العمرة المفردة بالحلق والنحر مكانه في حياة ابيه عليهما السلام، وربما قيل بجواز النحر مكانه اذا اضربه التاخير، وهو في موضع المنع، لجواز التعجيل مع البعث. ولو لم يكن ساق بعث هديا او ثمنه.
# وقال ابنا بابويه (6): لا يجزء هدي السياق عن هدي التحلل، وبه قال ابن الجنيد (7) اذا كان قد اوجبه الله باشعار او غيره والا اجزا، والظاهر انه مرادهما، لانه قبل الاشعار والتقليد لا يدخل في حكم المسوق الا ان يكون منذورا بعينه او معينا عن نذره، وقيل: يتداخلان اذا لم يكن السوق واجبا بنذر او كفارة وشبهها، واطلق المعظم التداخل.
# ولو كان مشترطا انفذ ما ساق اجماعا، والا سقط عند المرتضي (8) وابن ادريس (9) وتحلل في الحال، وقال المحقق (10) بتعجيل التحلل، وظاهر الاكثر
# PageV01P477
# مساواته لغير المشترط في وجوب الهدي والتربص، وهو المروي (1).
# ثم القضاء يساوي الاداء، فان كان متعينا بنوع فعله والا تخير، وقال الاكثر: ياتي بمثل ما خرج منه، لصحيحة محمد بن مسلم (2) ورفاعة (3) عن الصادقين عليهما السلام القارن يدخل بمثل ما خرج منه ويبعث وان اشترط.
# ولو لم يجد هديا ولا ثمنه بقي محرما ولا بدل له، قاله الشيخ (4)، وقال ابن الجنيد (5): يحل لانه لم يستيسر له هدي. ولو ظهر ان هديه لم يذبح لم يبطل تحلله وبعث به في القابل، وهل يمسك عن المحرمات اذا بعث؟ المشهور ذلك لصحيحة معاوية بن عمار (6).
# فروع سبعة:
# لو خف التحق، فان ادرك الوقوف المجزء والا تحلل بعمرة وان نحر هديه علي الاقرب.
# الثاني: لو ظن الخف فله الانفاذ والتربص، فان ادرك والا تحلل بعمرة مع الفوات وبالهدي لا معه.
# الثالث: المحصر قبل التحلل باق علي احرامه، فلو جني جناية فكغيره، وكذا لو حلق راسه لاذي، ولو رفض احرامه وفعل فعل المحل لم يتحلل ولا كفارة علي الرفض وان اثم، ويكفر عن جنايته.
# PageV01P478
# الرابع: لو اخر التحلل حتي تحقق الفوات فله ذلك، وحينءذ يتحلل بالعمرة، ويتحلل بالهدي منها لو تعذرت، ولو كان قد ذبح هديه وقت المواعدة ففي الاجتزاء به او التحلل بالعمرة وجهان، اعتبارا بحالة البعث او حالة التحلل.
# الخامس: المعتمر افرادا يقضي عمرته في زمان يصح فيه الاعتمار ثانيا فيبني علي الخلاف، ولو كان متمتعا قضاها مع الحج، ولو اتسع الزمان لقضاءهما في عامه وجب.
# السادس: يجوز اشتراط التحلل عند وجود مانع من الاتمام، كعدم النفقة وفوات الوقت او ضيقه او ضلال عن الطريق فيتحلل عنده، وفي الحاق احكامه بالمصدود او بالمحصر او استقلاله تردد، ويحتمل جواز التحلل وان لم يشترط كما ثبت فيهما، لقول الصادق عليه السلام (1): هو حل حيث حبسه قال او لم يقل، فعلي هذا لا ينحصر اسباب التحلل الضروري في الصد والاحصار والفوات.
# السابع: لو شرط التحلل عند احد هذه العوارض بغير هدي امكن الصحة عملا بالشرط، فيتحلل بالحلق او التقصير مع النية، ولو شرط ان يكون حلالا بنفس العارض امكن صحته فلا يحتاج الي تحلل، ولو شرط التحلل عند فوات الحج بغير العمرة ففي اتباع شرطه احتمال، والاقرب لغو الجميع.
# NoteV01P479N120 درس اذا منع المحرم عدو من اتمام نسكه كما مر في المحصر، ولا طريق غير موضع العدو، او وجد ولا نفقة، ذبح هديه او نحره مكان الصد بنية التحلل فيحل علي الاطلاق، وفي وجوب التقصير او الحلق قولان، اقربهما الوجوب، ولا فرق في جواز
# PageV01P479
# التحلل بين المشترط وغيره، صرح به في التهذيب (1)، لرواية زرارة (2) وحمزة بن حمران (3) عن الصادق عليه السلام، وقول ابن حمزة (4) والمحقق (5) هنا بعيد، ولا بين العمرة المفردة وغيرها، ولو كان ساءغا ففي التداخل ما مر.
# واوجب الحلبي (6) بعث المصدود كالمحصر، وجعله الشيخ في الخلاف (7) افضل، وفصل ابن الجنيد (8) بامكان البعث فيجب وعدمه فينحر مكانه، واسقط ابن ادريس (9) الهدي عن المصدود، ويدفعه صحيحة معاوية بن عمار (10) ان النبي صلي الله عليه واله حين صده المشركون يوم الحديبية نحر واحل، والمرتضي (11) اسقطه مع الاشتراط.
# ولا بدل لهدي التحلل، والخلاف فيه مع التعذر كالمحصر. ويجوز التحلل في الحل والحرم بل في بلده، اذ لازمان ولا مكان مخصوصين فيه.
# ويتحقق الصد بالمنع عن مكة في احرام العمرة وبالمنع عن الموقفين او احدهما مع فوات الاخر في احرام الحج، ولا يتحقق بالمنع عن مناسك مني، وفي تحققه بالمنع عن مكة بعد الموقفين والتحلل او قبله نظر، اقربه عدم تحققه في
# PageV01P480
# الاول، فيبقي علي احرامه بالنسبة الي الطيب والنساء والصيد لا غير حتي ياتي بالمناسك، ويتحقق في الثاني، فيتحلل ويعيد الحج من قابل، ويلوح من كلام ابن الجنيد (1) التحلل والاجتزاء بقضاء باقي المناسك، وقال ابن حمزة (2):
# يستنيب فيها ولم يذكر التحلل، ولو منع عن سعي العمرة امكن التحلل، لعدم افادة الطواف شيءا.
# ولو ظن انكشاف العدو تربص ندبا، فان استمر تحلل بالهدي ان لم يتحقق الفوات والا فبالعمرة، ولو عدل الي العمرة مع الفوات فصد عن اتمامها تحلل ايضا، وكذا لو قلنا: ينقلب احرامه اليها بالفوات، وعلي هذا لو صار الي بلده ولما يتحلل وتعذر العود في عامه لخوف الطريق فهو مصدود، فله التحلل بالذبح والتقصير في بلده.
# ولو كان العدو يندفع بالقتال لم يجب وان ظن الظفر، ويجوز اذا كانوا مشركين، ومنعه الشيخ (3) التفاتا الي اذن الامام في الجهاد، ويندفع بانه نهي عن منكر، ولو كانوا مسلمين فالاولي ترك قتالهم، ولو فعله جاز من حيث النهي عن المنكر، ولو ظن العطب او تساوي الاحتمالان سقط في الموضعين.
# ولو بداوا بالقتال وجب دفاعهم مع المكنة في الموضعين، فان لبسوا جنة القتال كالجباب والجواشن والمخيط فعليهم الفدية، ولو طلبوا مالا ففيه ما سلف في الشراءط، ولو لم يوثق بهم لم يجب قطعا، والشيخ (4) لم يوجب علي التقديرين وان قل، والفاضل (5) اذا كثر كره دفعه ان كان العدو كافرا للصغار.
# PageV01P481
# ويجب قضاء الحج والعمرة بعد التحلل اذا كانا مستقرين، والا وجب ان بقيت الاستطاعة، سواء قضاه (1) في عامه او لا، ولو كان الاصل ندبا استحب القضاء، والتسمية بالقضاء في مواضعه مجاز، لعدم الوقت المحدود.
# فروع ستة:
# لا فرق بين الصد العام والخاص بالنسبة الي المصدود، فلو حبس الظالم بعض الحاج تحلل، ولو (2) كان بحق وهو قادر عليه لم يتحلل، والا تحلل، ولو كان عليه دين يحل قبل قدوم الحاج فمنعه صاحبه من المضي تحلل.
# الثاني: لو احاط العدو بهم جاز التحلل، لانه زيادة في العذر، ولانهم يستفيدون به الامن ممن امامهم.
# الثالث: لو صد عن الموقفين دون مكة فله التحلل والمصابرة، فان فات الحج فالعمرة، ولا يجوز فسخه الي العمرة قبل الفوات كما جاز فسخ حج الافراد الي العمرة ابتداء، لان المعدول اليه هناك عمرة التمتع المتصلة بالحج، فهو عدول من جزء الي كل، بخلاف هذه الصورة فانه ابطال للحج بالكلية، نعم لو كان الحج ندبا افرادا امكن ذلك، لانه يجوز له التحلل لا الي بدل فالعمرة اولي.
# الرابع: لا يجب علي المصدود اذا تحلل بالهدي من النسك المندوب حج ولا عمرة، ولا يلزم من وجوب العمرة بالفوات وجوبها بالتحلل، اذ ليس التحلل فواتا محضا.
# الخامس: لو احرم الرق بغير اذن سيده حلله من غير هدي، وكذا لو اذن له في نسك فاتي بغيره، وان كان عدولا الي الادني، كما لو اذن له في الحج
# PageV01P482
# فاعتمر، او في التمتع فقرن علي مذهب ابن ابي عقيل، لانه يسقط عنه سعي الحج عنده لتحقق المخالفة، مع احتمال المنع، وكذا لو قرن علي مذهب الجعفي، والاحتمال فيه اقوي، لعدم الفرق بينهما الا في تعجيل التحلل. هذا اذا كان السياق لا من مال السيد ان جوزناه من الاجنبي، والا فله تحليله قطعا، لان القران بغير سياق باطل باجماعنا والمتمتع لم ينوه.
# ولو اذن له في الاحرام في وقت فقدمه فله تحليله قبل حضور الوقت الماذون فيه، وفي ما بعده تردد، التفاتا الي مصادفة الماذون فيه، والي ان اصله وقع فاسدا، والاول مختار الفاضل (1)، والاشبه الثاني.
# السادس: لو اجتمع الاحصار والصد فالاشبه تغليب الصد، لزيادة التحلل به، ويمكن التخيير، وتظهر الفاءدة في الخصوصيات، والاشبه جواز الاخذ بالاخف من احكامهما، ولا فرق بين عروضهما معا او متعاقبين، نعم لو عرض الصد بعد بعث المحصر، او الاحصار بعد ذبح المصدود ولما يقصر، ففي ترجيح جانب السابق قوي، وهنا لواحق متفرقة.
# NoteV01P483N121 درس صرح في ثامن ضروب الحج من التهذيب (2) جواز الحج ندبا والصلاة ندبا والزكاة ندبا لمن عليه واجب، والتمتع للمكي في الحج المندوب افضل. واشعار الابل وهي باركة ونحرها قاءمة، ويستقبل بها حال الاشعار القبلة، ويتولاه بنفسه تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله (3)، ويقول: بسم الله اللهم منك ولك تقبل مني. فان عقد به الاحرام فليكن في الميقات بعد غسله ولبس ثوبيه
# PageV01P483
# وصلاة الاحرام، ولو لم يتمكن من السوق ثم تمكن فحيث يمكن يشعر او يقلد.
# واشترط ابن الجنيد (1) ان تكون النعل قد صلي فيها مهديه، ويلوح منه ان السير والخيط مما صلي فيه، لان تقليد الغنم بخيط او سير جاءز.
# وفسر الصادق عليه السلام (2) لسفيان الثوري قوله تعالي: " تلك عشرة كاملة " (3) ان كمالها كمال الاضحية، اي هما سواء في الكمال، وروي معاوية (4) عنه تسميته طواف النساء طواف الزيارة. وصرح المفيد (5) رحمه الله بتقديم القارن والمفرد طوافهما وسعيهما، وهو في صحيح حماد بن عثمان (6) والحلبي (7) عنه عليه السلام، ورواه عن الباقر عليه السلام زرارة (8).
# وفي صحيح عبد الرحمن بن الحجاج (9) عن الصادق عليه السلام احرام المجاور (10) بحجه من الجعرانة بكسر الجيم وكسر العين، وقال (11) الباقر عليه السلام (12) لمن احرم قبل الميقات: لا يعرض لي بابان كلاهما حلال الا اخذت باليسير ان الله يحب اليسر ويعطي علي اليسر ما لا يعطي علي العنف، وفيه تلويح بصحته، ولانه لم يامره بالاعادة، الا انه معارض بنحو رواية ابراهيم الكرخي (13)
# PageV01P484
# المتضمنة لعدم الانعقاد، فتحمل الاولي علي النذر او التقية.
# وروي عبد الله بن سنان (1) الاحرام للمدني من ستة اميال اذا لم يات الشجرة، وروي (2) ان الصادق عليه السلام اخر الاحرام عن الشجرة الي الجحفة للمرض، وروي ابو شعيب المحاملي (3) مرسلا تاخير المضطر الي الحرم.
# ولم اقف الان علي رواية بتحريم غير المخيط، انما نهي (4) عن القميص والقباء والسراويل، وفي صحيح معاوية (5) لا تلبس ثوبا تزره ولا تدرعه ولا تلبس سراويل، وتظهر الفاءدة في الخياطة في الازار وشبهه.
# وروي علي بن ابي حمزة (6) عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام ان الحاءض لا تقدم طواف النساء، فان ابت الرفقة الاقامة عليها استعدت عليهم، والاصح جوازه لها ولكل مضطر، رواه الحسن بن علي (7) عن ابيه عنه، وفي الرواية الاولي اشارة الي عدم شرعية استنابة الحاءض في الطواف، كما يقوله متاخرو الاصحاب في المذاكرة.
# وقد روي الكليني (8) في الحسن عن الصادق عليه السلام في امراة حاضت ولم تطف طواف النساء، فقال: لا يقيم عليها جمالها ولا تستطيع ان تتخلف عن اصحابها تمضي وقد تم حجها، وهو لا ينافي اعادة الطواف من قابل، وهو دليل ايضا علي عدم استنابتها، ويءيده ايضا ما رواه عن ابي
# PageV01P485
# الحسن (1) في امراة حاضت فخافت ان يفوتها الحج تتحمل بقطنة بماء اللبن فانقطع، وروي (2) ايضا انها تدعو لانقطاعه.
# وروي اسحاق بن عمار (3) عن ابي الحسن عليه السلام ما رايت الناس اخذوا عن الحسن والحسين عليهما السلام الا الصلاة بعد العصر وبعد الغداة في طواف الفريضة، وروي محمد بن مسلم (4) عن الباقر عليه السلام في ركعتي طواف الفريضة اكرهه عند اصفرار الشمس عند طلوعها، وروي (5) غيره ايضا ذلك، ويعارضها رواية ميسر (6) عن الصادق عليه السلام وغيرها.
# ولا يجوز التقدم الي مني علي التروية بازيد من ثلاثة ايام، قاله المفيد (7)، لرواية اسحاق بن عمار (8) عن ابي الحسن عليه السلام، وروي عبد الرحمان بن الحجاج (9) عنه عليه السلام ان اباه كان يقول: ذو الحجة كله من اشهر الحج.
# وروي السكوني (10) باسناده الي علي عليه السلام في المحرم والمحل يقتلان صيدا، علي المحرم الفداء وعلي المحل نصف الفداء، وروي ابو بصير (11) عن الصادق عليه السلام في بيضة النعامة شاة، فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام، فان لم يستطع
# PageV01P486
# فاطعام عشرة مساكين اذا اصابه وهو محرم، وهو محمول علي بيض اشتراه نضيجا او مكسورا والا وجب الارسال، وروي زرارة (1) عن احدهما عليهما السلام ان قتل الصبي المحرم صيدا فعلي ابيه. واليوم المشهود يوم عرفة، ويوم الحج الاكبر يوم النحر.
# NoteV01P487N122 درس روي الكليني عن زرارة (2) ايضا عن احدهما عليهما السلام ان الجمار ركن يرمين كلهن يوم النحر ثم ترك ذلك، وعن حمران (3) ان الباقر عليه السلام كان يرميهن جمع يوم النحر.
# وعن معاوية بن عمار (4) عن الصادق عليه السلام المعتمر اذا ساق الهدي يحلق قبل الذبح، وروي (5) ايضا عنه النحر قبل الحلق، ومثله رواه زرارة (6)، وروي معاوية (7) ايضا ان الحزورة بين الصفا والمروة.
# وعن الحلبي (8) عن الصادق عليه السلام اذا لبي من لا يريد الحج بحج او عمرة فليس بشء ولا ينبغي له ان يفعل، وروي البزنطي (9) مرسلا عن الصادق عليه السلام اعظم الناس وزرا من وقف وسعي وطاف وصلي ثم
# PageV01P487
# ظن ان الله لم يغفر له.
# وعن الفضيل بن يسار (1) عن احدهما عليهما السلام من حج ثلاث ولاء فهو بمنزلة مدمن الحج وان لم يحج، وروي عمر بن يزيد (2) عن الصادق عليه السلام لا يلي الموسم مكي. والدفن في الحرم افضل من عرفات ولو مات بها، رواه علي بن سليمان (3).
# وروي داود الرقي (4) عن الصادق عليه السلام انه شكا اليه غريما له خاف توي ماله عليه، فامره بالطواف عن عبد المطلب وعبد الله وابي طالب وامنة وفاطمة بنت اسد، كل واحد منهم اسبوعا وركعتيه، ثم الدعاء برد ماله، ففعل فاذا غريمه واقف علي باب الصفا لايفاءه.
# وحافظ متاع القوم حتي يطوفوا اعظمهم اجرا عن الصادق عليه السلام (5)، [وعنه (6) العقود عند المريض افضل من الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه واله] (7)، وعنه عليه السلام (8) من سبق الي موضع فهو احق به يومه وليلته، ومن اماط اذي من طريق مكة كتب الله له حسنة ومن كتب له حسنة لم يعذبه (9)، ولا يزال العبد في حد الطواف ما دام حلق الراس عليه (10).
# PageV01P488
# وروي الحسين بن مسلم (1) عن ابي الحسن عليه السلام يوم الاضحي يوم الصوم ويوم عاشوراء يوم الفطر.
# وروي الصدوق (2) عن ابي عبد الله عليه السلام ان الله تبارك وتعالي حول الكعبة عشرين وماءة رحمة، منها ستون للطاءفين واربعون للمصلين وعشرون للناظرين، وروي (3) ايضا ان من صلي في المسجد الحرام صلاة واحدة قبل الله منه كل صلاة صلاها وكل صلاة يصليها الي ان يموت.
# واذا رد الناءب فاضل الاجرة استحب للمستاجر ترك اخذه، رواه الصدوق (4)، وروي (5) ايضا ان الناءب اذا مات قبل الفعل ولا مال له اجزا عن الميت، وان كان له عند الله حجة اثبتت لصاحبه، وقال الصادق عليه السلام (6) لمن حج عن اسماعيل: لك تسع وله واحدة، وحجة الجمال والتاجر والاجير تامة.
# ويءخر الاحرام بالصبي عند البرد الي العرج، فان شق فالجحفة، فان شق فبطن مر، وكان علي بن الحسين عليه السلام (7) يضع السكين في يد الصبي ويقبض الرجل علي يده فيذبح.
# ومن ادان وحج قضي دينه، والمءمن محرم المءمنة، لقوله تعالي: " والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض " (8)، واستنابة الرجل عن المراة افضل، ويجوز
# PageV01P489
# للوصي في الاستءجار للحج مباشرته، ولو شك الوارث في حج المورث حج عنه، اذا علم انه قد وجب عليه واستقر، ويجوز ان يتمتع عن واحد ويحج عن اخر ، وافتي به الجعفي (1)، ولو احرم في شهر واحل في اخر كتب له افضلهما، ويجوز تشريك الغير في الحج ندبا ولو بعد فراغه.
# NoteV01P490N123 درس من كلام ابن الجنيد قال (2): روي ابن عباس (3) ان النبي صلي الله عليه واله قال: اذا حج الاعرابي ثم هاجر فعليه اخري، ولعله علي الندب. وجعل عسفان ميقاتا لمن دخل مفردا للعمرة اذا اراد ان يتمتع بعمرة، وخير بينه وبين ذات عرق، وجعل ميقات اهل مكة لحجهم الجعرانة. واستحب ان يكون في اول ذي الحجة، وكذا المجاور ما لم يتجاوز المكي الحرم فلا عمرة عليه لدخوله.
# ولا يجزء الاحرام بغير صلاة الا للحاءض.
# وفاءدة الاشتراط اباحة تاخير قضاء النسك، ولولاه لوجب المبادرة في اول اوقات الامكان. والاحتياط لمن اراد التمتع ان ينوي المتعة ويهل بالحج. وليكثر من لبيك ذا المعارج، لان فيها اثبات فضيلة رسول الله صلي الله عليه واله في الاسراء. ولا باس بالمراوحة بين الاثواب اذا كان قد اخرج جميعها عند الميقات.
# ولو وطء بعير الراكب ليلا شيءا في وكره بغير عمد فلا جزاء عليه، مع انه قال: لا فرق بين العامد وغيره، ويمكن اخراج هذا للحرج كما لو ملا الجراد الطرق.
# PageV01P490
# وقال: لو علم ان النعامة ذات فراخ اهدي بدنة ذات جنين ونحرهما جميعا، وفي اكل الجراد عمدا دم ومعناه اذا كان علي الرفض لاحرامه، وقال: لو اجتمعت في الصيد الواحد افعال يوجب كل منها الجزاء بانفراده لم تتداخل، كما لو اشار الي صيد حتي صيد، ثم اعان عليه حتي ذبح، ثم اكل منه، ثم اطعم.
# ومن نفر طيور الحرم كان عليه لكل طاءر ربع قيمته، ولم يذكر العود ولا عدمه، واذا احرم وفي ملكه صيد خلاه خارج الحرم، فان ادخله وجب تخليته ان كان ممتنعا، والا حفظه حتي يمتنع. قال: ولا يستحب ان يحرم وفي يده صيد ولا لحم صيد، وقيد في الميتة المقدمة علي الصيد للقادر علي الفداء بان يكون مباحا اكلها بالذكاة والا اكل الصيد.
# وقال: لا يصلي اذا دخل المسجد تطوعا حتي يطوف ويصلي له ويسعي، ولو طاف في ما ليس له لبسه في احرامه افتدي عن كل ثوب بدم، وهو مخالف للمشهور، وجعل استءناف طواف الفريضة عند قطعه احوط، وجوز البناء ولكن يبتدء بالحجر، وكذلك الساعي يبتدء بالصفا او بالمروة لو قطعه في اثناء الشوط، ولو ابتدا بالسعي قبل الطواف اعاده بعده، فان فاته ذلك قدم، والمشهور وجوب الاعادة مطلقا.
# ولا يحل الطيب بالحلق لمكي اخر احرامه الي يوم التروية، وعلي الامام ان يمضي للطوافين والسعي من مني ليومه، ويعود حتي يصلي بالناس الظهر بمني، ولا يءخر المتمتع الزيارة عن يوم النحر، وكذا من بحكمه، وهو المكي الذي اخر احرامه الي يوم التروية.
# قال: وروي عن ابي جعفر عليه السلام (1) الاتمام في الثلاثة الايام بمني
# PageV01P491
# للحاج، واري ذلك اذا نوي مقام خمسة ايام اولها ايام مني، وهو شاذ. ومن تعذر حمله الي الجمرة يرمي بالحصي في يد غيره مكبرا مع كل حصاة، ويفصل بين كل سبع منها بدعاء، ثم يامر الغير بالرمي. ومن نفر في الاول لم يقرب الصيد حتي يمضي اليوم الثالث. ويحرم اجارة بيوت مكة فيدفع الحاج الاجرة عن حفظ رحله.
# وتجب الاضحية علي البالغ مرة واحدة والاستحباب في كل سنة، ويجوز التبرع بها عن الغير، ويستحب كون الاضحية من غالب قوت بلد الضحية، فان اشترك فمن اعلاها، ويجوز ان يشرك فيها من يشاء من اهله وغيره حاضرا او غاءبا، الا من لا يجوز توليه في الدين او من يريد ان لا يهدي نصيبه منه.
# ويكره التعرض للصوف والشعر واللبن من الاضحية الواجبة، ولا باس به في التطوع، ولا يذبح امام المصر الا في المصلي بعد خطبته، وروت ام سلمة (1) ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اذا اهل هلال ذي الحجة واراد احدكم ان يضحي فلا يمس من شعره ولا بشره.
# والفرعة والعتيرة والبحيرة والساءبة والوصيلة والحامي التي كانت الجاهلية توجبها في مواسمها منسوخة بالهدي والاضحية والعقيقة، ويفهم من هذا انها كانت مشروعة والقران ينفيه ، الا ان يعني بالنسخ الرفع المطلق.
# NoteV01P492N124 درس منع ابن ادريس (2) من الاحرام عمن زال عقله، لسقوط الحج عنه، وجوز ذلك عنه من الولي جماعة، وهو المعتمد، ولا يلزم من سقوط التكليف عنه عدم
# PageV01P492
# الاعتداد به، كاحرام الصبي المميز والاحرام بغير المميز، وتظهر الفاءدة لو زال المانع قبل الوقوف. وقال: لا يكره الاحرام في الكتان وان كره التكفين فيه.
# ولو قتل الطير الاهلي غرم لصاحبه قيمته السوقية، وتصدق بقيمته الشرعية علي المساكين، ويشكل اذا كان في الحل، نعم لو كان في الحرم كالقماري وقال بملكه امكن ما قاله، وكذا اذا اراد بالقيمة الفداء. وفي فرخ النعامة ابل في سنه، ونقل عن بعض الاصحاب ان في الفرخ اذا تحرك في بيضة الحمامة شاة.
# وقال سلار (1) في الوداع: من السنة المتاكدة صلاة ركعتين فما زاد بازاء كل ركن، اخرها الركن الذي فيه الحجر، وعد (2) من موجبات الدم الاحرام بالعمرة في رجب ثم المقام بمكة حتي يحرم (3) منها للرواية (4) السالفة، ومنع المستحاضة من دخول الكعبة (5).
# ومن فتاوي الجعفي (6) يجوز للمدني تاخير الاحرام الي الجحفة، ويجوز لمريد الاحرام التطيب بما ليس فيه مسك ولا عنبر، وهما ضعيفان، ولا يلبس ثوبا مخيطا يتدرعه.
# ولو عجز عن بدنة النعامة اطعم ثلاثين مسكينا، فان عجز صام ثمانية عشر يوما، وفي بقرة البقرة يعجز عنها الصدقة علي ثمانية عشر مسكينا، فان عجز صام تسعة ايام، وفي شاة الظبي يعجز عنها الصدقة علي عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام، وفي شاة الثعلب والارنب يعجز عنها صيام ثلاثة ايام، وكلها متروكة.
# وفي اليحمور والايل ونحوهما ما في حمار الوحش وهي بقرة، ولم يذكره الاصحاب، ومن نتف ريش طير في الحرم تصدق علي مسكين باليد الناتفة،
# PageV01P493
# وعليه ان يمسكه ويعلفه حتي ينبت، وفي بغاث الطير مد، وفي العصفور (1) والقبرة والفاختة والحجلة واليعفور جدي، وهو شاذ.
# وقال: لو عجز عن الارسال في بيض الحمام والطير ففي كل بيضة شاة، ثم اطعام عشرة مساكين، ثم صيام ثلاثة ايام، وجوز الظلال للصبيان، وجعل المشي افضل من الركوب، والحفا افضل من الانتعال، ويجعل بينه وبين جمرة العقبة عشرين ذراعا.
# وقال ابو الصلاح الحلبي (2): ميقات المجاور ميقات بلده، ويجوز له الاحرام من الجعرانة، وان ضاق الوقت فمن خارج الحرم، وميقات المعتمر ميقات اهله، فان اعتمر من مكة فخارج الحرم، وميقات اهله افضل، ومن منزله بين الميقات ومكة احرامه من الميقات افضل، واهل مكة مخيرون بين ساءر المواقيت، واوجب في قتل الزنابير صاعا، وفي قتل الكثير دم شاة.
# وقال المفيد رحمه الله (3): في الزنبور تمرة، فان قتل كثيرا منها تصدق بمد من طعام او مد من تمر، وقال (4): يكره للمحرم ان ياكل من يد امراته او امته شيءا تلقمه اياه، ويسقط المشي عن ناذره بعد طواف النساء، وروي المفيد (5) عن الصادق عليه السلام سقوطه اذا رمي جمرة العقبة.
# ومن فروع المبسوط (6): يكره للمحرم لبس الثياب المعلمة بالابريسم وخطبة النساء، ولو وطء العاقد محرما لزمه المسمي ان سمي والا فمهر المثل، والاقرب مهر المثل وان سمي، ولا تبطل الاجارة المطلقة بالتاخير، وليس
# PageV01P494
# للمستاجر فسخها، وقد مر ثبوت الخيار.
# ويدخل اغنياء الحاج في الوصية للحاج، وان كان الفقراء افضل، ولو قال: من حج عني فله عبد او دينار او درهم فحج تخير الجاعل في دفع واحد منها، ويحتمل اجرة المثل للجهالة.
# وقال: في الزنبور تمرة، فان قتل كثيرا منها تصدق بمد من طعام او مد من تمر، وقال: يحرم الدبا كالجراد، ويشكل بعدم تحليله، ويحرم البيض الذي يكسره المحرم، والاقرب حله.
# وفي الخلاف (1): لا يحرم صيد و ج وهو مكان بالطاءف ولا يكره للاصل، وهو بالواو والجيم المشددة.
# NoteV01P495N125 درس ينبغي للامام الاعظم اذا لم يشهد الموسم نصب امام عليه في كل عام، كما فعل النبي صلي الله عليه واله (2) من تولية علي عليه السلام سنة تسع علي الموسم وامره بقراءة براءة، وكان قد ولي غيره فعزله عن امر الله تعالي، وولي علي عليه السلام علي الحج ايام ولايته الظاهرة. وروي ابن بابويه (3) عن العمري ان المهدي عليه السلام يحضر الموسم في كل سنة، يري الناس ويرونه ويعرفهم ولا يعرفونه. ويشترط في الوالي العدالة والفقه في الحج، وينبغي ان يكون شجاعا مطاعا ذا راي وهداية وكفاية.
# وعليه في مسيره امور خمسة عشر: جمع الناس في سيرهم ونزولهم حذرا من المتلصصة، وترتيبهم في السير والنزول، واعطاء كل طاءفة معتادا في السير
# PageV01P495
# وموضعا من النزول، ليهتدي ضالهم اليهم، وان يرتاد لهم المياه والمراعي، وان يسلك بهم اوضح الطرق واخصبها واسهلها مع الاختيار.
# وان يحرسهم في سيرهم (1) ونزولهم، ويكف عنهم من يصدهم عن المسير ببذل مال او قتال مع امكانه، ولو احتاج الي خفارة بذل لها اجرة، فان كان هناك بيت مال او تبرع به الامام او غيره فلا بحث، وان طلب من الحجيج فقد مر حكمه، وان يرفق بهم في السير علي سير اضعفهم، وان يحمل المنقطع منهم من بيت المال او من الوقف علي الحاج ان كان، والا فهو من فروض الكفاية.
# وان يراعي في خروجه الاوقات المعتادة، فلا يتقدم بحيث يءدي الي فناء الزاد، ولا يتاخر فيءدي الي النصب او فوات الحج، وان يءدب الجناة حدا او تعزيرا اذا فوض اليه ذلك، وان يحكم بينهم ان كان اهلا، والا رفعهم الي الاهل.
# وان يمهلهم عند الوصول الي الميقات ريثما يتهيءا له بفروضه وسننه، ويمهلهم بعد النفر لقضاء حواءجهم من المناسك المتخلفة وغيرها، وان يقيم علي الحاءض والنفساء كي ما تطهرا، روي (2) نصا، وان يسير بهم الي زيارة النبي والاءمة عليهم السلام، ويمهلهم بالمدينة بقدر اداء مناسك الزيارات والتوديع وقضاء حاجاتهم.
# وعليه في امامة المناسك امور: الاعلام بوقت الاحرام ومكانه وكيفيته، وكذا في كل فعل ومنسك، والخطب الاربع تتضمن اكثر ذلك، ولتكن الاولي بعد صلاة الظهر من اليوم السابع من ذي الحجة وبعد احرامه لمكان تقدمه الي مني، والثانية يوم عرفة قبل صلاة الظهر، والثالثة يوم النحر، والرابعة في النفر الاول.
# PageV01P496
# وكلها مفردة الا خطبة عرفة فانها اثنتان، ويعرفهم في الاولي كيفية الوقوف وادابه ووقت الافاضة ومبيت المزدلفة ووقت الافاضة منها ، ويحضهم علي الدعاء والاذكار، ثم يجلس جلسة خفيفة كالاولي، ويقوم الي الثانية فياتي بها مخففة، بحيث يفرغ منها بفراغ المءذن من الاذان والاقامة، وصرح الشيخ في الخلاف (1) بان الخطبة قبل الاذان، قال ابن الجنيد (2): وروي عن الصادق عليه السلام (3) ان النبي صلي الله عليه واله خطب بعرفة بعد الصلاة، وانه خطب الرابعة في غد يوم النحر.
# وتقدمه في الخروج الي مني ليصلي بها الظهرين، وتخلفه فيها حتي تطلع الشمس، وكذا يتخلف بجمع حتي تطلع ولا يلبث بعد طلوعها، وتقدمه يوم النحر في الافاضة الي مكة، ثم يعود ليومه ليصلي الظهرين بالحجيج في مني، وتاخره بمني الي النفر الثاني، ثم يتقدم الصلاة الظهرين بمكة، وامر اهل مكة بالتشبه بالمحرمين ايام الموسم، وامامة الحجيج في الصلوات وخصوصا الصلوات التي معها الخطب.
# وعلي الناس طاعته في ما يامر به، ويستحب لهم التامين علي دعاءه، ويكره التقدم بين يديه فيما ينبغي التاخر عنه وبالعكس، ولو نهي حرم.
# وعليه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وخصوصا فيما يتعلق بالمناسك والكفارات، ولو كان الحكم مختلفا فيه بين علماء الشيعة فليس له ان يامرهم باتباع مذهبه اذا لم يكن الامام الاعظم او من اخذ عنه، الا ان يكون الخطا ظاهرا فيه لندور القول، فله رد معتقده.
# ويجوز ان يتولي الامام الواحد وظاءف السفر وتادية المناسك وان يفوضا
# PageV01P497
# الي امامين، ولو كان امام التادية والتعليم حلالا جاز، والظاهر انه مكروه لما فيه من تغيير سنة السلف، ولو امر الامام مناديا ان ينادي ايام مني كما امر رسول الله صلي الله عليه واله (1) بديل بن ورقا الا لا تصوموا فانها ايام اكل وشرب وبعال كان حسنا.
# NoteV01P498N126 درس لنختم كتاب الحج باخبار اثني عشر: الاول: روي البزنطي (2) عن ثعلبة عن ميسر، قال: كنا عند ابي جعفر عليه السلام في الفسطاط نحوا من خمسين رجلا، فقال لنا: اتدرون اي البقاع افضل عند الله منزلة؟ فلم يتكلم احد، فكان هو الراد علي نفسه، فقال: تلك مكة الحرام التي رضيها الله لنفسه حرما وجعل بيته فيها.
# ثم قال: اتدرون اي بقعة في مكة افضل حرمة؟ فلم يتكلم احد، فكان هو الراد علي نفسه، فقال: ذلك المسجد الحرام.
# ثم قال: اتدرون اي بقعة في المسجد اعظم عند الله حرمة؟ فلم يتكلم احد، فكان هو الراد علي نفسه، فقال: ذلك بين الركن الاسود الي باب الكعبة، ذلك حطيم اسماعيل عليه السلام الذي كان يذود فيه غنيمته ويصلي فيه.
# فوالله لو ان عبدا صف قدميه في ذلك المكان، قاءما الليل مصليا حتي يجنه النهار، وقاءما النهار حتي يجنه الليل، ولم يعرف حقنا وحرمتنا اهل البيت، لم يقبل الله منه شيءا ابدا.
# PageV01P498
# ان ابانا ابراهيم عليه السلام وعلي محمد واله كان مما اشترط علي ربه ان قال: رب اجعل افءدة من الناس تهوي اليهم، اما انه لم يعن الناس كلهم، فانتم اولءك رحمكم الله ونظراءكم، وانما مثلكم في الناس مثل الشعرة السوداء في الثور الانور.
# الثاني: ما رواه الصدوق (1) باسناده الي ابي حمزة الثمالي، قال: قال لنا علي بن الحسين عليه السلام: اي البقاع افضل؟ فقلت: الله ورسوله وابن رسوله اعلم، فقال: افضل البقاع ما بين الركن والمقام، ولو ان رجلا عمر ما عمر نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما، يصوم النهار ويقوم الليل في ذلك المكان، ثم لقي الله عز وجل بغير ولايتنا، لم ينفعه ذلك شيءا.
# الثالث: ما رواه سعيد الاعرج (2) عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: احب الارض الي الله عز وجل مكة، وما تربة احب الي الله من تربتها، ولا حجر احب اليه (3) من حجرها، ولا شجر احب اليه (4) من شجرها، ولا جبال احب اليه (5) من جبالها، ولا ماء احب اليه (6) من ماءها.
# الرابع: ما رواه الصدوق (7) عن الباقر عليه السلام، قال: اتي ادم هذا البيت الف اتية علي قدميه، منها سبعماءة حجة وثلثماءة عمرة، وكان ياتيه من ناحية الشام علي ثور.
# الخامس: عن الصادق عليه السلام (8) من ام هذا البيت حاجا او معتمرا تبرء من الكبر، رجع من ذنوبه كهيءة (9) يوم ولدته امه، والكبر ان يجهل الحق
# PageV01P499
# ويطعن علي اهله.
# السادس: قال الصادق عليه السلام (1): من نظر الي الكعبة، فعرف من حقنا وحرمتنا مثل الذي عرف من حقها وحرمتها، غفر الله له ذنوبه وكفاه هم الدنيا والاخرة، وروي (2) من نظر الي الكعبة لم يزل يكتب له حسنة ويمحي عنه سيءة حتي يصرف بصره عنها.
# السابع: قال الباقر عليه السلام (3): ما يقف احد علي تلك الجبال بر ولا فاجر الا استجاب الله له، فاما البر فيستجاب له في اخرته ودنياه، واما الفاجر فيستجاب له في دنياه، وما من رجل وقف بعرفة من اهل بيت من المءمنين الا غفر الله لاهل ذلك البيت من المءمنين، وما من رجل من اهل كورة وقف بعرفة من المءمنين الا غفر الله لاهل تلك الكورة من المءمنين.
# الثامن: عن الصادق عليه السلام (4) للذي يحج عن الرجل اجر وثواب عشر حجج، ويغفر له ولابيه ولامه ولابنه ولابنته ولاخيه ولاخته ولعمه وعمته ولخاله وخالته.
# التاسع: قال الصادق عليه السلام (5): من انفق درهما في الحج كان خيرا له من ماءة الف درهم ينفقها في حق، قال ابن بابويه (6): روي ان درهما في الحج افضل من الفي الف درهم في ما سواه في سبيل الله، وان درهما يصل الي الامام مثل الف الف في الحج (7).
# PageV01P500
# العاشر: روي سعد الاسكاف (1) قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الحاج اذا اخذ في جهازه لم يخط خطوة الا كتب الله له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات حتي يفرغ من جهازه، فاذا استقلت به راحلته لم ترفع خفا ولم تضعه الا كتب الله له مثل ذلك حتي يقضي نسكه، فاذا قضي نسكه غفر الله له، وكان بقية ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الاول وعشرا من شهر ربيع الاخر يكتب له الحسنات، ولا يكتب عليه السيءات الا ان ياتي بموجبة، فاذا مضت اربعة اشهر خلط بالناس.
# الحادي عشر: قال الصادق عليه السلام: (2) الحاج يصدرون علي ثلاثة اصناف: فصنف يعتقون من النار، وصنف يخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وصنف يحفظ في اهله وماله.
# الثاني عشر: روي زرارة (3) انه قال لابي عبد الله عليه السلام: جعلني الله فداك اسالك في الحج منذ اربعين عاما فتفتيني، فقال: يا زرارة بيت يحج قبل ادم بالفي عام يريد ان تفتي مساءله في اربعين عاما.
# وقد اتينا منه بحمد الله في هذا المختصر ما لم يجتمع في غيره من المطولات، فلله الشكر علي جميع الحالات.
# PageV01P501
# الدروس الشرعية في فقه الامامية تاليف الشيخ شمس الدين محمد بن مكي العاملي سنة 786 ه‍ (الشهيد الاول) الجزء الثاني تحقيق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المقدسة PageV02P001
# الدروس الشرعية في فقه الامامية (ج 2) * المءلف: شمس الدين شمس الدين الشيخ محمد بن مكي العاملي (الشهيد الاول) * * الموضوع: فقه * تحقيق ونشر: مءسسة النشر الاسلامي * عدد الصفحات: 465 * المطبوع: 1000 * الطبعة: الاولي * التاريخ: صفر المظفر 1414 ه‍ مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV02P002
# كتاب المزار PageV02P003
# بسم الله الرحمن الرحيم كتاب المزار يستحب للحاج وغيرهم زيارة النبي صلي الله عليه واله بالمدينة استحبابا مءكدا، ويجبر الامام الناس علي ذلك لو تركوه. لما فيه من الجفا المحرم، كما يجبرون علي الاذان، ومنع ابن ادريس (1) ضعيف. لقوله صلي الله عليه واله (2): من اتي مكة حاجا ولم يزرني الي المدينة جفوته يوم القيامة، ومن اتاني زاءرا وجبت له شفاعتي، ومن وجبت له شفاعتي وجبت له الجنة.
# وقال صلي الله عليه واله (3) في الترغيب في زيارته: من زار قبري بعد موتي كان كمن هاجر الي في حياتي فان لم تستطيعوا فابعثوا الي بالسلام فانه يبلغني. وقال للحسين عليه السلام (4): يا بني من زارني حيا او ميتا او زار اباك او زار اخاك او زارك كان حقا علي ان ازوره يوم القيامة واخلصه من ذنوبه.
# ورسول الله صلي الله عليه واله هو ابو القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ولد بمكة في شعب ابي طالب يوم الجمعة
# PageV02P005
# بعد طلوع الفجر سابع عشر شهر ربيع الاول عام الفيل، وكان حمل امه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب به ايام التشريق في منزل ابيه عبد الله بمني عند الجمرة الوسطي، وصدع بالرسالة في اليوم السابع والعشرين من رجب لاربعين سنة، وقبض بالمدينة يوم الاثنين لليلتين بقيتا من صفر سنة احدي عشر من الهجرة، وقيل: لاثنتي عشر ليلة بقيت من شهر ربيع الاول، عن ثلاث وستين سنة.
# ويستحب زيارة فاطمة عليها السلام، ابنة رسول الله صلي الله عليه واله، وزوجة (1) امير المءمنين عليه السلام، وام الحسن والحسين عليهما السلام. قالت عليها السلام (2): اخبرني ابي انه من سلم عليه وعلي ثلاثة ايام اوجب الله له الجنة، فقيل لها في حياتكما؟ قالت: نعم وبعد موتنا، وليزر بيتها والروضة والبقيع. ولدت عليها السلام بعد المبعث بخمس سنين، وقبضت بعد ابيها صلي الله عليه واله بنحو ماءة يوم.
# ويستحب زيارة الاءمة الاثني عشر عليهم السلام، فالاول: امير المءمنين ابو الحسن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وابو طالب وعبد الله اخوان للابوين، وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم، وهو واخوته اول هاشمي ولد بين هاشميين.
# ولد يوم الجمعة ثالث عشر رجب، وروي (3) سابع شعبان، بعد مولد رسول الله صلي الله عليه واله بثلاثين سنة، وقبض قتيلا بالكوفة ليلة الجمعة لتسع ليال بقين من شهر رمضان سنة اربعين عن ثلاث وستين سنة، ودفن
# PageV02P006
# بالغري من نجف الكوفة بمشهده الان.
# قال الصادق عليه السلام (1): من زار امير المءمنين عليه السلام ماشيا كتب الله له بكل خطوة حجة وعمرة، وان رجع ماشيا كتب الله له بكل خطوة حجتين وعمرتين، وقال الصادق عليه السلام (2): زيارة علي عليه السلام تعدل حجتين وعمرتين، وزيارة الحسين عليه السلام تعدل حجة وعمرة، وقال عليه السلام (3): من زار امير المءمنين عليه السلام عارفا بحقه كتب الله له بكل خطوة حجة مقبولة وعمرة مبرورة، والله ما تطعم النار قدما اغبرت في زيارة امير المءمنين عليه السلام ماشيا كان او راكبا .
# ويستحب زيارة ادم ونوح صلي الله عليهما معه، قال الصادق عليه السلام (4): اذا زرت جانب النجف فزر عظام ادم وبدن نوح وجسم علي عليهم الصلاة والسلام، وقال الرضا عليه السلام (5) للبزنطي: احضر يوم الغدير عند امير المءمنين عليه السلام، فان الله يغفر لكل مءمن ومءمنة ومسلم ومسلمة ذنوب ستين سنة، ويعتق من النار ضعف ما اعتق في شهر رمضان وليلة القدر وليلة الفطر، والدرهم فيه بالف درهم لاخوانك العارفين فافضل عليهم في هذا اليوم.
# الثاني: الامام الزكي ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام سيد شباب اهل الجنة، ولد بالمدينة يوم الثلاثاء منتصف شهر رمضان سنة اثنتين من الهجرة، وقال المفيد (6): سنة ثلاث، وقبض بها مسموما يوم الخميس سابع صفر
# PageV02P007
# سنة تسع واربعين او سنة خمسين من الهجرة، عن سبع او ثمان واربعين سنة.
# قال عليه السلام (1): يا رسول الله ما لمن زارنا؟ فقال: من زارني حيا او ميتا، او زار اباك حيا او ميتا، او زار اخاك حيا او ميتا، او زار حيا او ميتا، كان حقا علي ان استنقذه يوم القيامة.
# وقيل للصادق عليه السلام (2): ما لمن زار واحدا منكم؟ فقال: كمن زار رسول الله صلي الله عليه واله، وقال الرضا عليه السلام (3): ان لكل امام عهدا في عنق اولياءهم وشيعتهم، وان من تمام الوفاء بالعهد وحسن الاداء زيارة قبورهم، فمن زارهم رغبة في زيارتهم وتصديقا لما رغبوا فيه كان اءمتهم شفعاءهم يوم القيامة.
# وقال الصادق عليه السلام (4) في الحسين عليه السلام: من اتاه وزاره وصلي عنده ركعتين كتب الله له حجة مبرورة، فان صلي عنده اربع ركعات كتب الله له حجة وعمرة، قال عليه السلام: وكذلك كل من زار اماما مفترضا (5) طاعته.
# الثالث: الامام الشهيد ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام سيد شباب اهل الجنة، ولد بالمدينة اخر شهر ربيع الاول سنة ثلاث من الهجرة، وقيل: يوم الخميس ثالث عشر شهر رمضان، وقال المفيد (6):
# لخمس خلون من شعبان سنة اربع، وقتل بكربلاء يوم السبت عاشورا سنة
# PageV02P008
# احدي وستين عن ثمان وخمسين سنة.
# وثواب زيارته لا يحصي، حتي روي (1) ان زيارته فرض علي كل مءمن، وان تركها ترك حق لله ولرسوله (2)، وان تركها عقوق رسول الله صلي الله عليه واله (3)، وانتقاص في الايمان والدين (4)، وانه حق علي الغني زيارته في السنة مرتين والفقير في السنة مرة (5)، وان من اتي عليه حول ولم يات قبره نقص من عمره حول، وانها تطيل العمر (6)، وان ايام زيارته لا تعد من الاجل (7)، وتفرج الغم (8)، وتمحص الذنوب (9)، ولكل خطوة حجة مبرورة (10)، وله بزيارته اجر عتق الف نسمة وحمل علي الف فرس في سبيل الله (11)، وله بكل درهم انفقه عشرة الاف درهم (12)، وان من اتي قبره عارفا بحقه غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر (13).
# وان زيارته يوم عرفة بعشرين حجة وعشرين عمرة مبرورة وعشرين غزوة مع
# PageV02P009
# النبي صلي الله عليه واله او الامام عليه السلام (1) بل روي عليه السلام (2) ان مطلق زيارته خير من عشرين حجة، وان زيارته (3) يوم عرفة مع المعرفة بحقه بالف الف حجة والف الف عمرة متقبلات والف غزوة مع النبي او الامام.
# وزيارته اول رجب مغفرة الذنب (4) البتة، ونصف شعبان يصافحه ماءتا الف نبي وعشرون الف نبي (5)، وليلة القدر مغفرة الذنب (6)، وان الجمع في سنة واحدة بين زيارته ليلة عرفة والفطر وليلة النصف من شعبان بثواب الف حجة مبرورة والف عمرة متقبلة وقضاء الف حاجة للدنيا والاخرة (7).
# وزيارته يوم عاشوراء مع معرفته (8) بحقه كمن زار الله فوق عرشه (9). وهو كناية عن كثرة الثواب والاجلال، بمثابة من رفعه الله الي سماءه وادناه من (10) عرشه واراه من خاصة ملكه ما يكون به توكيد كرامته. وزيارته في العشرين من صفر من علامات المءمن (11)، وزيارته في كل شهر ثوابها ثواب ماءة الف شهيد من شهداء بدر (12).
# PageV02P010
# ومن بعد عنه وصعد علي سطحه، ثم رفع راسه الي السماء ثم توجه الي قبره، وقال: السلام عليك يا ابا عبد الله السلام عليك ورحمة الله وبركاته، كتب الله له زورة والزورة حجه وعمرة (1)، ولو فعل ذلك في (2) كل يوم خمس مرات كتب الله له ذلك.
# واذا زاره فليزر ولده علي بن الحسين، وهو الاكبر علي الاصح، وليزر الشهداء واخاه العباس والحر بن يزيد، وليتم الصلاة عنده ندبا، ويستشفي بتربته من حريم قبره، وحده خمسة فراسخ من اربع جوانبه، وروي (3) فرسخ من كل جانب، وروي اسحاق بن عمار (4) خمسا وعشرين ذراعا من ناحية الراس ومثلها من ناحية الرجلين، وروي عبد الله بن سنان (5) ان قبره عشرون ذراعا مكسرا، وكله علي الترتيب في الفضل.
# وروي المفضل بن عمر (6) عن الصادق عليه السلام في الصلاة عنده كل ركعة بالف حجة والف عمره وعتق الف رقبة والف وقفة في سبيل الله مع نبي مرسل، وروي ابن ابي عمر (7) مرسلا عن الباقر عليه السلام صلاة الفريضة عنده تعدل حجة والنافلة تعدل عمرة.
# وفي تربته الشفاء من كل داء وهي الدواء الاكبر، رواه سليمان البصري (8) عن الصادق عليه السلام، وليءخذ من قبره الي سبعين ذراعا علي
# PageV02P011
# الافضل، وحملها ايضا امان من كل خوف، ويستحب حمل سبحة من طينه ثلاثا وثلاثين حبة، فمن قلبها ذاكرا لله فله بكل حبة اربعون حسنة، وان قلبها ساهيا فعشرون حسنة، وما سبح الله بافضل من سبحة طينه، ويستحب وضعها مع الميت في قبره وخلطها بحنوطه، رواه الحميري (1) عن الفقيه.
# ويستحب لزاءره ان ياتيه محزونا اشعث اغبر جاءعا عطشانا، ولا يتخذ في طريقه السفر، ولا يتطيب ولا يدهن ولا يكتحل، وياكل الخبز واللبن، ويزوره بالماثور.
# الرابع: الامام ابو محمد زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام، ولد بالمدينة يوم الاحد خامس شعبان سنة ثمان وثلاثين، وقبض بها يوم السبت ثاني عشر المحرم سنة خمس وتسعين عن سبع وخمسين سنة، وامه شاه زنان بنت شيرويه بن كسري ابرويز، وقيل: ابنة يزدجرد.
# الخامس: الامام ابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام الباقر لعلم الدين، ولد بالمدينة يوم الاثنين ثالث صفر سنة سبع وخمسين، وقبض بها يوم الاثنين سابع ذي الحجة سنة اربع عشر وماءة، وروي (2) سنة ست عشرة، وامه ام عبد الله بنت الحسن بن علي عليهما السلام، فهو علوي بين علويين.
# السادس: الامام ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام العالم، ولد بالمدينة يوم الاثنين سابع عشر شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين، وقبض بها في شوال، وقيل: في منتصف رجب، يوم الاثنين سنة ثمان واربعين وماءة عن خمس وستين سنة، وامه ام فروة ابنة القاسم الفقيه بن محمد النجيب بن ابي بكر، وقال الجعفي (3): اسمها فاطمة وكنيتها ام فروة.
# PageV02P012
# وقبره وقبر ابيه وجده وعمه الحسن بالبقيع في مكان واحد، وفي بعض الروايات (1) ان فاطمة بنت اسد جدتهم معهم في تربتهم. والروايات (2) في زيارة الحسن عليه السلام تدل علي فضيلة زيارتهم، وعن ابي محمد الحسن بن علي العسكري (3) من زار جعفرا واباه لم يشك عينه ولم يصبه سقم ولم يمت مبتلي، وعن الصادق عليه السلام (4) من زارني غفرت له ذنوبه ولم يمت فقيرا.
# السابع: الامام الكاظم ابو الحسن وابو ابراهيم وابو علي موسي بن جعفر الصادق عليهما السلام، وامه حميدة البربرية، ولد بالابواء سنة ثمان وعشرين وماءة، وقيل: سنة تسع وعشرين وماءة، يوم الاحد سابع صفر، وقبض مسموما ببغداد في حبس السندي بن شاهك، لست بقين من رجب سنة ثلاث وثمانين وماءة، وقيل: يوم الجمعة لخمس خلون من رجب احدي وثمانين وماءة، ودفن بمقابر قريش في مشهده الان.
# سال الحسن بن علي الوشاء (5) الرضا عليه السلام عن زيارة ابيه ابي الحسن، اهي مثل زيارة الحسين عليه السلام؟ قال: نعم، وقال عليه السلام (6):
# من زار قبر ابي ببغداد كمن زار قبر رسول الله وقبر امير المءمنين عليهما الصلاة والسلام، وقال عليه السلام (7): ان الله نجي بغداد لمكان قبره بها، وان لمن زاره الجنة (8).
# PageV02P013
# الثامن: الامام الرضا ابو الحسن علي بن موسي عليهما السلام ولي المءمنين، وامه ام البنين ام ولد، ولد بالمدينة سنة ثمان واربعين وماءة وقيل: يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة، وقبض بطوس في صفر، وقبره بسناباد بمشهده الان ، سنة ثلاث وماءتين.
# عن الكاظم عليه السلام (1) من زار قبر ولدي علي كان عند الله كسبعين حجة مبرورة، قال له يحيي المازني: سبعين حجة؟ قال: نعم وسبعين الف حجة. وقيل لابي جعفر محمد بن علي الجواد عليهما السلام: ازيارة الرضا افضل ام زيارة الحسين عليه السلام؟ قال: زيارة ابي افضل لانه لا يزور الا الخواص من الشيعة (2). وعنه عليه السلام (3) انها افضل من الحج وافضلها رجب.
# وروي البزنطي (4) قال: قرات كتاب ابي الحسن الرضا عليه السلام بخطه ابلغ شيعتي ان زيارتي تعدل عند الله الف حجة والف عمرة متقبلة كلها، قال:
# قلت لابي جعفر الف حجة؟ قال: اي والله والف الف حجة لمن يزوره عارفا بحقه، وقال الرضا عليه السلام (5): من زارني علي بعد داري ومزاري اتيته يوم القيامة في ثلاثة مواطن حتي اخلصه من اهوالها: اذا تطايرت الكتب يمينا وشمالا وعند الصراط والميزان.
# التاسع: الامام الجواد ابو جعفر محمد بن علي الرضا عليهما السلام، وامه الخيزران ام ولد، وكانت من اهل بيت مارية القبطية، ولد بالمدينة في شهر رمضان سنة خمس وتسعين وماءة، وقبض ببغداد في اخر ذي القعدة، وقيل: يوم
# PageV02P014
# الثلاثاء حادي عشر ذي القعدة سنة عشرين وماءتين، ودفن في ظهر جده الكاظم عليه السلام بمقابر قريش.
# عن الهادي عليه السلام (1) في فضل زيارتهما عن الحسين عليه السلام ابو عبد الله المقدم، وهذا اجمع واعظم اجرا.
# العاشر: الامام الهادي المنتجب ابو الحسن علي بن محمد الجواد، امه سمانة ام ولد، ولد بالمدينة منتصف ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وماتين، وقبض بسر من راي في يوم الاثنين ثالث رجب سنة اربع وخمسين وماتين، ودفن في داره بها.
# الحادي عشر: الامام التقي الهادي ولي المءمنين ابو محمد الحسن بن علي العسكري، امه حديث ام ولد، ولد بالمدينة في شهر ربيع الاخر، قيل: يوم الاثنين رابعه، سنة اثنين وثلاثين وماءتين، وقبض بسر من راي يوم الاحد، وقال المفيد (2): يوم الجمعة، ثامن شهر ربيع الاول سنة ستين وماءتين، ودفن الي جانب ابيه .
# وثواب زيارتهما يعلم من الاخبار السابقة، وروي ابو هاشم الجعفري (3) قال: قال لي ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام: قبري بسر من راي امان لاهل الجانبين.
# وقال المفيد (4): يزاران من ظاهر الشباك، ومنع من دخول الدار، قال الشيخ ابو جعفر (5): وهو الاحوط، لانها ملك الغير ولا يجوز التصرف فيها الا
# PageV02P015
# باذنه، قال: ولو ان احدا دخلها لم يكن ماثوما وخاصة اذا تاول في ذلك ما روي عنهم عليه السلام (1) انهم جعلوا شيعتهم في حل من مالهم.
# الثاني عشر: الامام المهدي الحجة صاحب الزمان ابو القاسم محمد بن الامام ابي محمد بن الحسن العسكري عجل الله فرجه، ولد بسر من راي يوم الجمعة ليلا وقيل: ضحي خامس عشر شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين، امه صقيل، وقيل: نرجس، وقيل: مريم بنت زيد العلوية، وهو المتيقن ظهوره وتملكه وانه يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
# اللهم انا نسالك بك وبحق حبيبك محمد واهل بيته الطاهرين ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تحشرنا في زمرتهم وتعتق رقابنا من النار بحبهم، وتعجل فرجهم وفرجنا بهم، وتدرك بنا ايامهم يا ارحم الراحمين.
# ويستحب زيارة المهدي عليه السلام في كل مكان وكل زمان، والدعاء بتعجيل الفرج عند زيارته، وتتاكد زيارته في السرداب بسر من راي.
# ويستحب زيارة النبي والاءمة صلي الله عليهم في كل يوم جمعة ولو من البعد، واذا كان علي مكان عال كان افضل.
# ويستحب زيارة منتجبي الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، وخصوصا جعفر بن ابي طالب بمءتة، والعباس واولاده، وسلمان بالمداءن، وعمار بصفين، وحذيفة، وزيارة الانبياء عليهم السلام حيث كانوا وخصوصا ابراهيم واسحاق ويعقوب بمشهدهم المعروف، وباقي الانبياء بالارض المقدسة، وزيارة المسجد الاقصي واتيان مقامات الانبياء، وزيارة قبور الشهداء والصلحاء من المءمنين.
# قال الكاظم عليه السلام (2): من لم يقدر ان يزورنا فليزر صالحي اخوانه
# PageV02P016
# يكتب له ثواب زيارتنا، ومن لم يقدر ان يصلنا فليصل صالحي اخوانه يكتب له ثواب صلتنا.
# وليقل ما قاله ابو جعفر عليه السلام (1) علي قبر رجل من الشيعة: اللهم ارحم غربته، وصل وحدته، وانس وحشته، وامن روعته، واسكن اليه من رحمتك رحمة، يستغني بها عن رحمة من سواك، والحقه بمن كان يتولاه.
# وليكن الزاءر مستقبل القبلة، ويقرء كلا من التوحيد والقدر سبعا بعد وضع يده عليه، قال ابن ادريس (2): ولا اري التعفير علي قبر احد ولا التقبيل له سوي قبور الاءمة عليهم السلام للاجماع عليه والا لامتنع. وروي محمد بن بزيع (3) عن الرضا عليه السلام من اتي قبر اخيه المءمن من اي ناحية فوضع يده عليه، وقرا انا انزلناه سبع مرات، امن من الفزع الاكبر.
# ويستحب اهداء ثواب الاعمال والقربات وخصوصا القران العزيز للاموات من المءمنين، وخصوصا العلماء وذوي الارحام، وخصوصا الوالدين.
# ويستحب لمن حضر مزارا ان يزور عن والديه واحباءه وعن جميع المءمنين، فيقول: السلام عليك يا مولاي من فلان بن فلان، اتيتك زاءرا عنه، فاشفع له عند ربك، ثم تدعوا (4) له، ولو قال: السلام عليك يا نبي الله من ابي وامي وزوجتي وولدي وحامتي وجميع اخواني من المءمنين اجزا، وجاز له ان يقول لكل واحد: قد اقرات رسول الله عنك السلام، وكذا باقي الانبياء والاءمة عليهم السلام.
# PageV02P017
# وروي حفص بن البختري (1) انه من خرج من مكة او المدينة او مسجد الكوفة او الحاءر قبل ان ينتظر الجمعة، نادته الملاءكة اين تذهب لا ردك الله.
# خاتمة:
# يستحب زيارة الاخوان في الله تعالي استحبابا مءكدا، فاذا زاره نزل علي حكمه، ولا يحتشمه ولا يكلفه، ويستحب للمزور استقبال الزاءر ومصافحته واعتناقه، وتقبيل موضع السجود من كل منهما، ولو قبل (يده) كان جاءزا، وخصوصا العلماء وذرية رسول الله صلي الله عليه واله، لقول الصادق عليه السلام (2): لا تقبل يد احد الا من اريد به رسول الله صلي الله عليه واله، وروي (3) تقبيل الحاج حين يقدم علي شفتيه، وليتحفه بما حضر من طعام وشراب وفاكهة وطيب، وادناه شرب الماء او الوضوء وصلاة ركعتين عنده، والتانيس بالحديث، والتوديع اذا خرج.
# وروي الكليني عن ابي حمزة (4) عن الصادق عليه السلام من زار اخاه لله وكل الله به سبعين الف ملك، ينادونه الا طبت وطابت لك الجنة.
# وقال الباقر عليه السلام (5) لخيثمة: ابلغ من تري من موالينا السلام، واوصهم بتقوي الله، وان يعود غنيهم فقيرهم وقويهم علي ضعيفهم، وان يشهد حيهم جنازة ميتهم، وان يتلاقوا في بيوتهم، فان في تلاقيهم حياة لامرنا، رحم الله عبدا احيي امرنا.
# PageV02P018
# وقال الصادق عليه السلام (1) لصفوان الجمال: ايما ثلاثة مءمنين اجتمعوا عند اخ لهم، يامنون بواءقه، ولا يخافون غواءله، ويرجون ما عنده، ان دعو الله اجابهم، وان سالوه اعطاهم، وان استزادوا زادهم، وان سكتوا ابتداهم.
# وقال عليه السلام (2): من زار اخاه في الله عز وجل قال الله عز وجل: اياي زرت وثوابك علي، لست ارضي لك ثوابا دون الجنة.
# NoteV02P019N127 درس اذا توجه الحاج الي المدينة، وانتهي الي مسجد غدير خم، دخله وصلي فيه، واكثر فيه من الدعاء، وهو موضع النص من رسول الله صلي الله عليه واله علي امير المءمنين عليه السلام، والمسجد باق الي الان جدرانه.
# واذا اتي (3) الي المعرس بضم الميم وفتح العين وتشديد الراء المفتوحة، ويقال بفتح الميم وسكون العين وتخفيف الراء، وهو بذي الحليفة بازاء مسجد الشجرة الي ما يلي القبلة، فلينزل به تاسيا برسول الله صلي الله عليه واله، وليصل فيه (4)، وليسترح به.
# فاذا اتي المدينة فليغتسل لدخولها، ولدخول المسجد، ولزيارة النبي صلي الله عليه واله، وليدخل المسجد من باب جبرءيل عليه السلام، ويدعو عند دخوله، فاذا دخل المسجد صلي التحية، ثم اتي سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله فزاره مستقبلا حجرته الشريفة مما يلي الراس، ثم ياتي جانب الحجرة القبلي ويستقبل وجهه صلي الله عليه واله مستدبر القبلة ويسلم عليه، ويزوره
# PageV02P019
# بالماثور او بما حضر، ثم يستقبل القبلة ويدعو بما احب، ثم يصلي ركعتي الزيارة بالمسجد ويدعو بعدها.
# وليكثر من الصلاة بالمسجد وخصوصا الروضة، وهي ما بين القبر والمنبر، وروي البزنطي (1) عن عبد الكريم عن ابي بصير عن الصادق عليه السلام حد الروضة من مسجد رسول الله صلي الله عليه واله الي طرف الظلال، قال البزنطي: وقال بعضهم: ما بين القبر والمنبر الي طرف الظلال، وقال ابو بصير:
# حد مسجد رسول الله صلي الله عليه واله الي الاساطين يمين المنبر الي الطريق مما يلي سوق الليل.
# ويستحب للزاءر ان ياتي بعد الزيارة منبر رسول الله صلي الله عليه واله، ويمسح رمانتيه وان لم يكن منبر رسول الله صلي الله عليه واله باقيا.
# ويستحب صيام ثلاثة ايام بالمدينة معتكفا بالمسجد، وافضلهما الاربعاء والخميس والجمعة، ويصلي ليلة الاربعاء عند اسطوانة ابي لبابة، واسمه بشير ابن عبد المنذر الانصاري شهد بدرا، وهي اسطوانة التوبة، ويقيم عندها يوم الاربعاء، ثم يصلي ليلة الخميس عند الاسطوانة التي تلي مقام النبي صلي الله عليه واله ومصلاه، ويصلي ليلة الجمعة عند مقام النبي صلي الله عليه واله.
# وكلما دخل المسجد سلم علي النبي صلي الله عليه واله.
# ثم ياتي البقيع فيزور الاءمة الاربعة وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، بعد ان يكون قد زارها بالروضة وبيتها، وقيل: يزورها مع الاءمة الاربعة عليهم السلام، ثم يزور قبر ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله، وعبد الله
# PageV02P020
# ابن جعفر، وفاطمة بنت اسد، ومن بالبقيع من الصحابة والتابعين، ثم ياتي قبر حمزة عليه السلام وشهداء احد فيزورهم باديا بحمزة، ويهدي لهم ثواب ما تيسر من القران.
# ثم ياتي المساجد الشريفة بالمدينة كمسجد قبا، ومسجد الفتح وهو مسجد الاحزاب، ومسجد الفضيخ وهو الذي ردت فيه الشمس لامير المءمنين عليه السلام بالمدينة، ومشربة ام ابراهيم ولد رسول الله صلي الله عليه واله.
# ويستحب المجاورة بالمدينة اجماعا قال رسول الله صلي الله عليه واله (1):
# لا يصبر علي لاواء المدينة وشدتها احد من امتي الا كنت له شفيعا يوم القيامة او شهيدا، وقال صلي الله عليه واله (2) في الذين يريدون الخروج من المدينة الي احد الامصار: المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.
# وليكثر المجاور فيها من الصلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، وتلاوة الكتاب العزيز وتدبر معانيه ، وتمثل انه بحضرة رسول الله صلي الله عليه واله، ويزوره ان استطاع في كل يوم مرارا، واقل الزيارة ان يقول اذا شاهد حجرته: السلام عليك يا رسول الله، وكذا يزور الاءمة عليهم السلام ما استطاع، وليحفظ نفسه فيها من الماثم والمظالم. وفي الصدقة فيها علي المحاويج ثواب جزيل، وخصوصا علي ذرية رسول الله صلي الله عليه واله.
# تنبيه:
# للمدينة حرم وهو من ظل عاءر الي فء (3) وعير بفتح الواو، ولا يعضد شجره، ولا يصاد ما بين الحرتين منه، اعني حرة ليلي وحرة واقم، وهو علي
# PageV02P021
# الكراهية وظاهر الشيخ (1) التحريم.
# NoteV02P022N128 درس قد بينا في كتاب الذكري (2) استحباب بناء قبور الاءمة عليهم السلام وتعاهدها، ولنذكر هنا نبذا من احكام المشاهد المقدسة لم يذكرها الاصحاب:
# قد جمع المشهد بين المسجدية والرباط فله حكمهما، فمن سبق الي منزل منه فهو اولي به (3) ما دام رحله باقيا، ولو استبق اثنان ولم يمكن الجمع اقرع، ولا فرق بين من يعتاد منزلا منه وبين غيره.
# والوقف علي المشاهد يتبع شرطا الواقف، ولو فضل شء من المصالح ادخر له، اما عينا او مشغولا في عقار يرجع نفعه عليه، ولو فضل عن ذلك كله فالاقرب جواز صرفه في مشهد اخر او مسجد، وامر مصالحه العامة الي الحاكم الشرعي.
# ويجوز انتفاع الزاءر بالالة (4) المعدة، فاذا انصرف سلمها الي الناظر فيه، ولو نقلت فرشه الي مكان اخر للزاءر جاز وان خرج عن خطة المشهد، وفي جواز صرف اوقافه ونذوره الي مصالح الزاءرين مع استغناءهم عنها نظر، اما مع الحاجة فيجوز كالمنقطع به عن اهله.
# وللزيارة اداب: احدها: الغسل قبل دخول المشهد، والكون علي طهارة، فلو احدث اعاد الغسل، قاله المفيد (5)، واتيانه بخضوع وخشوع في ثياب طاهرة
# PageV02P022
# نظيفة جدد (1).
# وثانيها: الوقوف علي بابه والدعاء والاستءذان بالماثور، فان وجد خشوعا ورقة دخل، والا فالافضل له تحري زمان الرقة، لان الغرض الاهم حضور القلب لتلقي الرحمة النازلة من الرب، فاذا دخل قدم رجله اليمني، واذا خرج فباليسري.
# وثالثها: الوقوف علي الضريح ملاصقا له او غير ملاصق، وتوهم ان البعد ادب وهم، فقد نص (2) علي الاتكاء علي الضريح وتقبيله.
# ورابعها: استقبال وجه المزور واستدبار القبلة حال الزيارة، ثم يضع عليه خده الايمن عند الفراغ من الزيارة ويدعو متضرعا، ثم يضع عليه خده الايسر ويدعو ساءلا من الله تعالي بحقه وبحق صاحب القبر ان يجعله من اهل شفاعته، ويبالغ في الدعاء والالحاح، ثم ينصرف الي ما يلي الراس، ثم يستقبل القبلة ويدعو.
# وخامسها: الزيارة بالماثور، ويكفي السلام والحضور.
# وسادسها: صلاة ركعتي الزيارة عند الفراغ، فان كان زاءرا للنبي صلي الله عليه واله ففي الروضة، وان كان لاحد الاءمة عليهم السلام فعند راسه، ولو صلاهما بمسجد المكان جاز، ورويت (3) رخصة في صلاتهما الي القبر، ولو استدبر القبر وصلي جاز، وان كان غير مستحسن الا مع البعد.
# وسابعها: الدعاء بعد الركعتين بما نقل والا فبما سنح له في امور دينه ودنياه، وليعمم الدعاء فانه اقرب الي الاجابة.
# وثامنها: تلاوة شء من القران عند الضريح واهداءه الي المزور، والمنتفع بذلك الزاءر، وفيه تعظيم للمزور.
# PageV02P023
# وتاسعها: احضار القلب في جميع احواله مهما استطاع، والتوبة من الذنب والاستغفار والاقلاع.
# وعاشرها: التصدق علي السدنة والحفظة للمشهد واكرامهم واعظامهم، فان فيه اكرام صاحب المشهد عليه الصلاة والسلام. وينبغي لهءلاء ان يكونوا من اهل الخير والصلاح والدين والمروة والاحتمال والصبر وكظم الغيظ، خالين من الغلظة علي الزاءرين، قاءمين بحواءج المحتاجين، مرشدي ضالي الغرباء والواردين. وليتعهد احوالهم الناظر فيه، فان وجد من احد منهم تقصيرا نبهه عليه، فان اصر زجره، فان كان من المحرم جاز ردعه بالضرب ان لم يجد التعنيف، من باب النهي عن المنكر.
# وحادي عشرها: انه اذا انصرف من الزيارة الي منزله استحب له العود اليها ما دام مقيما، فاذا حان الخروج ودع ودعا بالماثور، وسال الله تعالي العود اليه.
# وثاني عشرها: ان يكون الزاءر بعد الزيارة خيرا منه قبلها، فانها تحط الاوزار اذا صادفت القبول.
# وثالث عشرها: تعجيل الخروج عند قضاء الوتر من الزيارة، لتعظيم الحرمة ويشتد الشوق، وروي (1) ان الخارج يمشي القهقري حتي يتواري.
# ورابع عشرها: الصدقة علي المحاويج بتلك البقعة، فان الصدقة مضاعفة هنالك، وخصوصا علي الذرية الطاهرة كما تقدم بالمدينة.
# ويستحب الزيارة في المواسم المشهورة قصدا، وقصد الامام الرضا عليه السلام في رجب، فانه من افضل الاعمال.
# ولا كراهة في تقبيل الضرايح، بل هو سنة عندنا، ولو كان هناك تقية
# PageV02P024
# فتركه اولي، واما تقبيل الاعتاب فلم نقف فيه علي نص نعتد به، ولكن عليه الامامية، ولو سجد الزاءر ونوي بالسجدة الشكر لله تعالي علي بلوغه تلك البقعة كان اولي.
# واذا ادرك الجمعة فلا يخرج قبل الصلاة، ومن دخل المشهد والامام يصلي بدا بالصلاة قبل الزيارة، وكذلك لو كان قد حضر وقتها، والا فالبداة بالزيارة اولي لانها غاية مقصده، ولو اقيمت الصلاة استحب للزاءرين قطع الزيارة والاقبال علي الصلاة، ويكره تركه، وعلي الناظر امرهم بذلك.
# واذا زارت (1) النساء فليكن منفردات عن الرجال، ولو كان ليلا فهو اولي، وليكن متنكرات مستخفيات مستترات، ولو زرن بين الرجال لجاز وان كره. وينبغي مع كثرة الزاءرين ان يخفف السابقون الي الضريح الزيارة وينصرفوا ليحضر من بعدهم، فيفوزوا من القرب الي الضريح بما فاز اولءك.
# تنبيه:
# يستحب اذا زار الحسين ان يزور عقيبه ولده عليا، وهو الاكبر علي الاصح، وامه ليلي بنت ابي مسعود بن مرة بن مسعود الثقفي، وهو اول قتيل من ولد علي عليه السلام في الطف، وله رواية عن جده علي عليه السلام، ثم يزور الشهداء، ثم ياتي العباس بن علي عليه السلام فيزوره، وامه ام البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة اخي لبيد الشاعر.
# خاتمة:
# اجمع الاصحاب علي الاستشفاء بالتربة الحسينية صلوات الله علي مشرفها،
# PageV02P025
# وعلي افضلية التسبيح بها وبذلك اخبار (1) متواترة، ويجوز اخذها من حرمه عليه السلام وان بعد كما سبق، وكلما قرب من الضريح كان افضل، ولو جء بتربة ثم وضعت علي الضريح كان حسنا، وليقل عند قبضها واستعمالها ما هو مشهور. ولا يتجاوز المستشفي قدر الحمصة، ويجوز لمن حازها بيعها كيلا ووزنا ومشاهدة، سواء كانت تربة مجردة او مشتملة علي هيءات الانتفاع.
# وينبغي للزاءر ان يستصحب منها ما امكن، لتعم البركة اهله وولده وبلده، فهي شفاء من كل داء وامان من كل مخوف، ولو طبخت التربة قصدا للحفظ عن التهافت فلا باس، وتركه افضل، والسجود عليها من افضل الاعمال ان شاء الله تعالي.
# PageV02P026
# كتاب الجهاد PageV02P027
# كتاب الجهاد وهو من اعظم اركان الاسلام، قال الله تعالي: " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله " (1)، وعن النبي صلي الله عليه واله (2) فوق كل بر بر حتي يقتل الرجل في سبيل الله فليس فوقه بر، وفي الفاخر (3) ان الملاءكة تصلي علي المتقلد بسيفه في سبيل الله حتي يضعه، ومن صدع راسه في سبيل الله غفر الله له ما كان قبل ذلك من ذنب (4).
# وهو فرض كفاية علي البالغ، العاقل، الحر، الذكر، الصحيح من المرض، السليم من العمي والاقعاد والشيخوخة المانعة من القيام والفقر، ويتعين بتعيين الامام او قصور القاءمين بدونه وبالنذر وشبهه. وللابوين والمدين مع الحلول واليسار المنع، وقال الحسن (5): يسقط طاعتهما وطاعة الغريم عند الاستنفار، وحمل علي التعيين.
# PageV02P029
# ومن عجز بنفسه وتمكن من اقامة غيره مقامه وجب عند الشيخ (1) وابن ادريس (2)، ولو قدر فاقام غيره مقامه سقط عنه، الا ان يعينه الامام، ويجوز الاستءجار للجهاد عندنا.
# وانما يجب بشرط دعاء الامام العادل او ناءبه. ولا يجوز مع الجاءر اختيارا، الا ان يخاف علي بيضة الاسلام - وهي اصله ومجتمعه - من الاصطلام، او يخاف اصطلام قوم من المسلمين، فيجب علي من يليهم الدفاع عنهم.
# ولو احتيج الي مدد من غيرهم وجب لكفهم لا لادخالهم في الاسلام، وكذا لو كان بين اهل الحرب ودهمهم عدو وخاف منه علي نفسه جاز له ان يجاهد دفاعا لا اعانة للكفار، وقيد في النهاية (3) العدو لاهل الحرب بالكفر، وكذا كل من خشي علي نفسه مطلقا. وظاهر الاصحاب عدم تسمية ذلك كله جهادا بل دفاع، وتظهر الفاءدة في حكم الشهادة والفرار وقسمة الغنيمة وشبهها.
# واما الرباط ففضله كثير، سواء كان بنفسه او غلامه او دابته، في حضور الامام وغيبته.
# ومن نذر المرابطة وجبت مطلقا، وكذا لو نذر صرف مال فيها، ولا يجوز صرفه في البر حال الغيبة علي الاصح. ولو اجر نفسه او قبل الجعل عليها قام بها، ولا يجب رد المال علي الباذل او وارثه حال الغيبة، واوجبه الشيخ (4)، فان لم يجد الوارث قام بها، وهو مخصص لعموم الادلة بغير ثبت.
# واقلها ثلاثة ايام، ونقله ابن الجنيد (5) ليلة، واكثرها اربعون يوما، فان زاد
# PageV02P030
# فله ثواب المجاهدين، وافضلها ما قرب من الثغر. وكل من وطن نفسه علي الاعلام والمحافظة من اهل الثغور فهو مرابط. ويكره نقل الاهل والذرية اليه.
# والمجاهدون ثلاثة: اهل الكتاب وهم اليهود والنصاري، وبحكمهم من له شبهة كتاب كالمجوس، والحق بهم ابن الجنيد (1) الصابءة، ومن عداهم من المشركين، والبغاة علي الامام العادل. والواجب قتال الكتابي حتي يسلم او يتذمم او يقتل، وقتال المشرك حتي يسلم او يقتل، وقتال الباغي حتي يفء او يقتل.
# ويبدا بقتال من يليه، الا ان يكون الابعد اشد خطرا، ومن ثم اغار رسول الله صلي الله عليه واله (2) علي الحارث بن ابي ضرار لما بلغه انه يجمع له، وكان بينه وبينه عدو اقرب، وكذا فعل بخالد بن سفيان الهذلي (3)، او يكون الاقرب مهادنا.
# ولا يجوز القتال الا بعد الدعاء الي الاسلام، باظهار الشهادتين والتزام جميع احكام الاسلام، والداعي هو الامام او ناءبه، ولو قوتلوا مرة بعد الدعاء كفي عما بعدها، ومن ثم غزا النبي صلي الله عليه واله (4) بني المصطلق غارين فاستاصلهم.
# ولا يجوز في اشهر الحرم، وهي رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم، الا ان يبدا العدو بالقتال فيها، او لا يري حرمتها.
# ويكف عن النساء وان اعن الا مع الضرورة، وكذا عن الصبيان والمجانين واسري المسلمين، ولو لم يمكن الفتح الا بقتلهم جاز، وعلي القاتل الكفارة في
# PageV02P031
# المسلم ولا يغرم ماله لو اتلفه بخطا او بحاجة.
# ويستحب الدعاء عند التقاء الصفين بالماثور، ومنه دعاء النبي صلي الله عليه واله (1): اللهم منزل الكتاب سريع الحساب مجري السحاب اهزم الاحزاب، ومنه (2): يا صريخ المكروبين، يا مجيب المضطرين، يا كاشف الكرب العظيم، اكشف كربي وغمي، فانك تعلم حالي وحال اصحابي، فاكفني بقوتك عدوي، وليوص الامام اصحابه بوصية امير المءمنين عليه السلام (3) استشعر والخشية الي اخرها.
# ويستحب ان يكون القتال عند الزوال بعد ان يصلي الظهرين، لانه يفتح عنده ابواب السماء وتنزل الرحمة والنصر، وهو اقرب الي الليل واقل للقتال.
# ويجوز القتال بساءر انواعه، وهدم المنازل والحصون، ورمي المناجيق، والتحريق بالنار، وقطع الاشجار، وارسال الماء ومنعه، وعن علي عليه السلام (4) لا يحل منع الماء، ويحمل علي حالة الاختيار، والا جاز اذا توقف الفتح عليه، والحصار، ومنع السابلة دخولا وخروجا، فقد قطع رسول الله صلي الله عليه واله اشجار الطاءف (5)، وحرق علي بني النضير وخرب ديارهم (6)، ولا يجوز بالقاء السم علي الاصح.
# ويكره تبييتهم ليلا والقتال قبل الزوال لغير حاجة، ولو اضطر فيهما جاز، وان يعرقب الدابة ولو وقفت به، ولو راي صلاحا جاز، كما فعله جعفر
# PageV02P032
# عليه السلام بمءتة (1)، وذبحها احسن حينءذ ويكره المبارزة بين الصفين بغير اذن الامام، ويحرم ان منع، ويجب ان الزم. ولو نكل المحارب (2) عن قرنه جازت اعانته الا مع شرط عدمها، فان هرب المسلم فطلبه القرن اعين مطلقا، وابطل ابن الجنيد (3) اشتراط عدم المعاونة. ويكره قتل الاسير صبرا اي حبسا للقتل.
# ويحرم الفرار اذا كان العدو علي الضعف فاقل، الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة، والتمثيل بالكفار، والغدر بهم، والغلول منهم، والقتال بعد الامان، ولو كان من احاد المسلمين لاحاد الكفار، وان كان المجير عبدا او ادون شرفا، ولو استذم الخصم فاجيب بعدم الذمام فتوهم الامان حرم اغتياله واعيد الي مامنه.
# ويحرم القتال ايضا بعد الهدنة، ولا يتولاها الا الامام او ناءبه لمصلحة.
# ومن لم ينبت فهو صبي، فلو ادعي استعجاله بالدواء قبل منه بغير يمين.
# NoteV02P033N129 درس لا يجوز اخذ الجزية من الوثني وان كان عجميا، ويجوز من الكتابي وان كان عربيا، ولو انتقل الكتابي الي غير ملته اقر عند الشيخ (4) اذا كان الثاني يقر عليه ناقلا فيه الاجماع.
# وشراءط الذمة قبول الجزية بحسب ما يراه الامام علي الرءوس، او علي (5)
# PageV02P033
# الارضين، او عليهما علي الاقوي، والتزام احكام الاسلام، وان لا يفعلوا ما ينافي الامان، كمعاونة الكفار وايواء عينهم، وان لا يتجاهروا بالمحرمات في شريعة الاسلام، كاكل لحم الخنزير وشرب الخمر واكل الربا ونكاح المحارم، فيخرجون عن الذمة بترك هذه او بعضها ويجب ان يعطو الجزية صاغرين، فعند المفيد (1) هو ان يءخذوا بما لا يطيقون حتي يسلموا للرواية (2)، وفي المبسوط (3): التزام احكامنا، وفي الخلاف (4) عدم تقريرها مع التزام احكامنا، وقال ابن الجنيد (5): التزام احكامنا واخذها منه قاءما، ولم يجوز النقص عن دينار.
# ويجب علي الفقير علي الاصح، وينظر بها حتي يوسر، وفي العبد قولان، والمروي (6) الوجوب علي مولاه عنه، ولا جزية علي النساء والاطفال والمجانين، وفي الهم والمقعد والراهب واهل الصوامع والمجنون ادوارا قولان، وكذا في قتلهم، ويجب علي السفيه خلافا لابن حمزة (7). ويجوز اخذها من ثمن المحرم ولو كان بالاحالة علي المشتري، خلافا لابن الجنيد (8) في الاحالة.
# ويمنعون من ان يحدثوا كنيسة او بيعة، او يضربوا ناقوسا، او يطيلوا بناء علي جاره المسلم، او يساووه بل ينخفضون عنه.
# فرع:
# لو كانت دار جاره سردابا لم يلزم بمثله، ولو كانت داره علي نشر لا يمكن
# PageV02P034
# الانتفاع بها الا بالعلو علي المسلم فالاقرب جوازه، ويقتصر علي اقل من بنيان المسلم، ولو انعكس جاز له ان يقارب دار المسلم في العلو، وان ادي الي الافراط في الارتفاع.
# تنبيه:
# يجوز تقرير نصاري تغلب عند الشيخ (1) مع انهم تنصروا في الاسلام، ومنعه ابن الجنيد (2)، والمروي عن علي عليه السلام (3) انه توعدهم بالقتل، وعلله بتركهم ما شرطه النبي صلي الله عليه واله من انهم لا ينصرون ابناءهم، وفي زمن الغيبة يجب اقرارهم علي ما اقرهم عليه ذو الشوكة من المسلمين كغيرهم.
# ويجب الهجرة عن بلاد الشرك لمن لا يتمكن من اظهار دينه، ولم تنقطع الهجرة بفتح مكة عن غيرها، ولو عجز عنها كالمستضعف والمراة سقط وتوقع المكنة. ويجب مواراة المسلم دون الكافر، فان اشتبها دفن كميش الذكر، ولا يقرع خلافا لابن ادريس (4).
# NoteV02P035N130 درس تقسم الغنيمة المنقولة بعد الجعاءل والمءن ثم الخمس بين المقاتلة ومن حضر قبل القسمة حتي المولود بالسوية، للراجل سهم، وللفارس سهمان، ولذي الافراس ثلاثة وان كثرت، ولو اشتركوا في فرس اقتسموا سهمها.
# ولا يسهم لغيرها من الدواب، ولا للعبيد والنساء والكفار، ولكن يرضخ
# PageV02P035
# لهم بحسب ما يراه الامام، وكان النبي صلي الله عليه واله (1) يخرج النساء معه للمداواة، ولا للاعراب وان قاتلوا مع المهاجرين علي الاصح ويرضخ لهم، ويتشارك الجيش وسريته. ولا فرق بين غنيمة البحر والبر.
# ومن اسلم قبل الظفر به عصم نفسه وولده الاصاغر وماله المنقول دون غيره، وكل عبد اسلم قبل مولاه وخرج الينا فهو حر والا فلا.
# ولو وطء الغانم جارية من المغنم فلا حد عليه عند الشيخ (2) ناقلا الاجماع، ويلحق به الولد. ولو وجد في الغنيمة اموال للمسلمين فهي لاربابها، ولو عرفت بعد القسمة علي الاصح، وفي النهاية (3): يقوم العبيد والاموال في سهم المقاتلة وتدفع القيمة الي اربابها من بيت المال، اما الاحرار فلا سبيل عليهم اجماعا.
# وما لا ينقل من الارضين والعقارات فهو للمسلمين قاطبة، والنظر فيه الي الامام.
# واما الاسري (4) فالاناث والاطفال يملكون بالسبي مطلقا، والذكور البالغون يقتلون حتما ان اخذوا ولما تضع الحرب اوزارها الا ان يسلموا، وان اخذوا بعد الحرب تخير الامام فيهم بين المن والفداء والاسترقاق، ومنع في المبسوط (5) من استرقاق من لا يقر علي دينه كالوثني، بل يمن عليه او يفادي، وتبعه الفاضل (6).
# ولو عجز الاسير عن المشي احتمل، فان اعوز لم يحل قتله، وامر باطلاقه في
# PageV02P036
# النهاية (1)، ويجب اطعام الاسير وسقيه وان اريد قتله سريعا. ويتخير في القتل بين ضرب العنق وقطع اليد والرجل بغير حسم لينزفوا.
# ولو اسر المشركون مسلما لم يجز له التزوج فيهم، الا ان يكونوا اهل كتاب، فيجوز متعة او دواما عند الضرورة الشديدة. وينفسخ نكاح المشركين باسرهما، وكذا باسر الزوجة وحدها، وباسر الزوج الصغير وحده، ولو اسر الزوج الكبير وحده لم يحكم بالانفساح حتي يسترق، ولو كانا رقيقين تخير الغانم.
# NoteV02P037N131 درس في اللواحق يجوز اخراج الشيوخ ما دام فيهم قتال، بارز عمار بصفين وهو ابن نيف وتسعين سنة (2)، قال ابن الجنيد (3): لا استحب ان ينقص سنه عن ثماني عشرة.
# ويجوز الذمام من الواحد للاحاد بغير اذن الامام خلافا للحلبي (4)، مع قوله بوجوب الكف عمن اذمه وان اثم.
# ويجوز التحكيم في الحرب، ويراعي في الحاكم الكمال، والايمان، والعدالة، والمعرفة بمصالح القتال، ورضي الامام به، نعم يكره اذا كان اسيرا في ايدي المشركين، ومنعه ابن الجنيد (5)، فينفذ حكمه ما لم يخالف المشروع.
# وتتقدر الهدنة بما دون السنة، فيراعي الاصلح في القدر، ولو اشتد الضعف
# PageV02P037
# جازت الي عشر سنين لا ازيد. واذا هاجرت امراة منهم الينا مسلمة وتحقق اسلامها لم تعد، ويعاد علي زوجها ما سلمه اليها من الصداق المباح من بيت المال، وقال ابن الجنيد (1): من سهم الغارمين في (2) الزكاة، ولو كانت عينه باقية رد بعينه، وهو بعيد.
# وظاهر بعض الاصحاب ان الغانمين ليس لهم تصرف في الغنيمة باكل ولا علف ولا غيره قبل القسمة، وجوزه الشيخ في المبسوط (3) وابن الجنيد (4) مدعيا للاجماع، وهو الحق. وللامام الاصطفاء من الغنيمة، وجوز الحلبي (5) ان يبدا بسد ما ينوبه من خلل في الاسلام ومصالح اهله ولو استغرق الغنيمة، وهو نادر.
# ولو خيف استرجاع الكفار الغنيمة ففي جواز اتلاف الحيوان نظر، وقطع الشيخ (6) بالمنع.
# ويجوز السلب والنقل بالشرط، واوجب ابن الجنيد (7) السلب للقاتل بغير شرط، وجعل (8) للفارس ثلاثة اسهم لرواية اسحاق بن عمار (9)، ويعارضها رواية حفص بن غياث (10) وان كانت ضعيفة لاعتضادها بعمل المعظم.
# ولا يسهم للعبد الماذون له ولا المكاتب خلافا له (11).
# والمروي (12) تحريم التفرقة بين الام وولدها، وكره ابن الجنيد (13) التفريق بين
# PageV02P038
# الصغير وبين من يقوم مقام الابوين في النفقة كالاخوة والاجداد، وهو حسن، ولا فرق في التفريق بين البيع وغيره.
# ولو سبي الطفل منفردا تبع السابي في الاسلام عند الشيخ (1) والقاضي (2) وابن الجنيد (3)، وهو المختار.
# ولو اسلم الاسير بعد حكم الامام فيه انفذ الا القتل، ولو كان قبل الحكم تخير بين المن والفداء والاسترقاق، ونقل الشيخ (4) سقوط الاسترقاق، لان عقيلا اسلم بعد الاسر، ففداه النبي صلي الله عليه واله ولم يسترقه، وهي حكاية حال فلا يعم.
# ولا يجوز للذمي استيطان الحجاز ولا جزيرة العرب، وحدها من عدن الي ريف عبادان طولا، ومن تهامة وما والاها الي اطراف الشام عرضا، ويجوز الاجتياز والامتياز. وقال الجعفي (5): لا يصلح سكناهم دار الهجرة الا ان يدخلوها نهارا يتسوقون بها ويخرجون ليلا، وقال ابن الجنيد (6): يجوز اقامتهم فيما صولحوا عليه كايلة وتيما ووادي القري.
# وكل بلدة مصرها المسلمون لا يجوز احداث كنيسة ولا بيعة ولا بيت نار فيها اجماعا، وكذا لو سكنوا الارض المفتوحة عنوة لم يحدثوا فيها شيءا من ذلك. ومنع ابن الجنيد (7) من سكناهم مصرا مصره المسلمون ومن دفنهم فيه. قال (8):
# والتمصير اما بالاحداث كالكوفة والبصرة وبغداد وسر من راي، او باسلام اهلها عليها (9) طوعا، كالمدينة والطاءف واليمن وبعض الديلم، او بقسمة بلاد
# PageV02P039
# العنوة بين المسلمين.
# ويجوز اشتراط ضيافة مارة المسلمين، كما شرط رسول الله صلي الله عليه واله علي اهل ايلة ان يضيفوا من مر بهم من المسلمين ثلاثا (1)، وشرط علي اهل نجران اقراء رسله عشرين ليلة فما دون، وعارية ثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا وثلاثين درعا مضمونة (2).
# ويكره بداة الذمي بالسلام، واذا سلم اجيب بعليكم، ويكره مصافحته، فان فعل فمن وراء الثياب. ويستحب ان يضطر الي اضيق الطرق وان يمنع من الجادة، واما العلامة والركوب عرضا والمنع من الخيل وحذف مقاديم الشعور وترك الكني الاسلامية وشبه ذلك فلم نقف عليه لاءمتنا عليهم السلام.
# ولو اسلم الذمي بعد الحول قبل الاداء سقطت الجزية علي الاصح. ولو اسلم قوم علي ارضهم طوعا ملكوها، وليس عليهم فيها سوي الزكاة مع اجتماع الشراءط، ولو تركوا عمارتها فالمشهور في الرواية (3) ان الامام يقبلها بما يراه ويصرفه في مصالح المسلمين، وفي النهاية (4): يدفع من حاصلها طسقها لاربابها والباقي للمسلمين، وابن ادريس (5) منع من التصرف بغير اذن اربابها، وهو متروك.
# ولو باع الذمي ارضه المجعول عليها الجزية علي مسلم انتقل الي الذمي لانه جزية، وقال الحلبي (6): هو علي المشتري مع الزكاة، وهو مردود، لقوله صلي الله
# PageV02P040
# عليه واله (1): لا جزية علي مسلم، قال (2): ولو استاجرها من الذمي مسلم او ذمي فخراجها علي المستاجر، وفيه بعد، الا مع الشرط. ومصرف الجزية عسكر المجاهدين.
# ولا يجوز التصرف في المفتوحة عنوة الا باذن الامام عليه السلام، سواء كان بالوقف او بالبيع او غيرهما، نعم في حال الغيبة ينفذ ذلك، واطلق في المبسوط (3) ان التصرف فيها لا ينفذ، وقال ابن ادريس (4): انما يباع ويوقف تحجيرنا وبناءنا وتصرفنا لا نفس الارض.
# ولا يجوز بيع المصحف للكافر، ولا يملكه لو اشتراه، والحق الشيخ (5) احاديث رسول الله صلي الله عليه واله، وكرهه الفاضلان (6).
# NoteV02P041N132 درس يجب قتال البغاة علي الامام العادل اذا استنفر عليهم، قال الله تعالي:
# " فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله " (7)، وقال النبي صلي الله عليه واله (8): ما سمع داعينا (9) اهل البيت احد فلم يجبه (10) الا كبه الله علي منخريه في النار، وقال صلي الله عليه واله (11): ما خفقت راية علي راس امرء (12) في سبيل الله فطعمته النار.
# PageV02P041
# وكيفية قتال البغاة مثل كيفية قتال المشركين، والفرار كالفرار، الا ان البغاة اذا كان لهم فءة اجهز علي جريحهم وتبع مدبرهم وقتل اسيرهم، وان لم يكن لهم فءة اقتصر علي تفريقهم. ونقل الحسن (1) انهم يعرضون علي السيف، فمن تاب منهم ترك والا قتل.
# ولا يجوز سبي نساء الفريقين، ونقل الحسن (2) ان للامام ذلك ان شاء، لمفهوم قول علي عليه السلام (3): اني مننت علي اهل البصرة كما من رسول الله صلي الله عليه واله علي اهل مكة، وقد كان لرسول الله صلي الله عليه واله ان يسبي فكذا للامام، وهو شاذ.
# ولا تقسم اموالهم التي لم يحوها العسكر اجماعا. وجوز المرتضي (4) قتالهم بسلاحهم وعلي (5) دوابهم، لعموم " فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله " (6)، وما حواه العسكر اذا رجعوا الي طاعة الامام حرام ايضا، وان اصروا فالاكثر علي ان قسمته كقسمة الغنيمة، وانكره المرتضي (7) وابن ادريس (8)، وهو الاقرب عملا بسيرة علي عليه السلام في اهل البصرة، فانه امر (9) برد اموالهم فاخذت حتي القدور.
# واذا استوسر منهم مقاتل حبس حتي تنقضي الحرب، ولو كان غير مقاتل كالنساء والزمني والشيوخ والصبيان اطلقوا، ونقل الشيخ في الخلاف (10) انهم
# PageV02P042
# يحبسون، وهو ظاهر ابن الجنيد (1).
# والبغي اسم ذم عندنا، وفي تكفيره قولان، يتفرع عليهما تغسيله والصلاة عليه ودفنه لا حل ماله.
# واسترط الشيخ (2) في قتال البغاة ثلاثة شروط: كونهم في منعة لا يمكن تفريقهم الا بالجيوش، وان يخرجوا عن قبضة الامام في بلد او بادية، وان يكونوا علي المباينة بتاويل يعتقدونه، والا فهم محاربون.
# وتجوز الاستعانة باهل الذمة في قتال البغاة مع الامن، وفي قتال المشركين ايضا، ولو استعان البغاة بنساءهم واطفالهم فكما تقدم، ولو عاذوا بالمصاحف والدعوة الي حكم الكتاب لم يلتفت اليهم، اذا كانوا قد دعوا اليه فامتنعوا، وقوتلوا حتي يصرحوا بالفءة، ولو قاتل الذمي معهم نقض عهده، فلو ادعوا الجهل او الاكراه فالاقرب القبول، ولو غزي المشركون البغاة فعلي الامام الذب عنهم.
# وتضمن البغاة ما اتلفوه علي اهل العدل نفسا ومالا حال الحرب وبعده بخلاف العكس، واما جناية اهل الحرب علي المسلمين فمغتفرة اذا اسلموا نفسا ومالا، وكذا جناية حربي علي حربي هدر اذا اسلما، والعادل اذا قتل فهو شهيد اجماعا.
# وساب النبي صلي الله عليه واله او احد الاءمة (3) عليهم السلام يجب قتله، ويحل دمه لكل سامع مع الامن، ولو عرض عزر. ومانع الزكاة مستحلا مرتد، وغيره يقاتل حتي يدفعها.
# PageV02P043
# كتاب الحسبة PageV02P045
# كتاب الحسبة يجب الامر بالمعروف الواجب والنهي عن المنكر بشروط ستة: التكليف، والعلم بجهة الفعل، وامكان التاثير، وانتفاء المفسدة، وان يكون المعروف مما سيقع والمنكر مما سيترك، وعدم ظن قيام الغير مقامه علي الاقوي، وبعض هذه شروط الجواز.
# ومدرك وجوبهما العقل والنقل، ولا يلزم وجوبهما علي الله تعالي بمعني يحصل معه اثرهما، حذرا من الالجاء.
# ويستحب الامر بالمندوب والنهي عن المكروه.
# وطريق الامر والنهي التدرج، فالاعراض، ثم الكلام اللين، ثم الخشن، ثم الاخشن، ثم الضرب غير المبرح، ثم المبرح، اما الجرح والقتل فالاقرب تفويضهما الي الامام، ويجب بالقلب وجوبا مطلقا.
# ويكفي في سقوط اظهارهما ظن الضرر علي المباشر او علي بعض المءمنين نفسا او مالا، وحينءذ الاقرب التحريم، ولو لم يجوز التاثير وامن الضرر جاز الانكار قطعا، ولو لاح من المتلبس امارة الندم حرم قطعا.
# والحدود والتعزيرات الي الامام وناءبه ولو عموما، فيجوز حال الغيبة للفقيه الموصوف بما ياتي في القضاء اقامتها مع المكنة، ويجب علي العامة تقويته ومنع PageV02P047
# المتغلب عليه مع الامكان، ويجب عليه الافتاء مع الامن، وعلي العامة المصير اليه والترافع في الاحكام، فيعصي مءثر المخالف ويفسق، ولا يكفي في الحكم والافتاء التقليد.
# ولا يجوز تولي القضاء من قبل الجاءر الا مع الاكراه او التمكن من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولو اكره علي الحكم او الافتاء بغير حق اجاب الا في القتل، وفي اجراء الجرح مجراه خلاف، قطع الشيخ (1) في الكلام بانه كالقتل في عدم جوازه بالاكراه.
# ويجوز للمولي اقامة الحد علي رفيقه اذا شاهد او اقر الرق او قامت عنده بينة تثبت عند الحاكم علي قول، وللاب الاقامة علي ولده كذلك وان نزل، وللزوج علي الزوجة حرين او عبدين او احدهما، فيجتمع علي الامة ولاية الزوج والسيد، ولا فرق بين الجلد والرجم، لما روي (2) انه لو وجد رجلا يزني بامراته فله قتلهما، ومنع الفاضل (3) من الرجم والقطع بالسرقة، ولا يشترط في الزوجة الدخول، وفي اشتراط الدوام نظر اقربه المنع، فيجوز اقامته في المءجل.
# وفي جواز اقامة المراة الحد علي رقيقها والمكاتب علي رقه (4) والفاسق مطلقا نظر.
# ولا يملك اقامة الحد علي المكاتب والمبعض، ولو اشترك الموليان اجتمعا في الاستيفاء، ولا يجوز لاحدهما الاستقلال.
# ولو ولي من قبل الجاءر كرها قيل: جاز له اقامة الحد معتقدا لنيابته (5) عن الامام، وهو حسن ان كان مجتهدا والا فالمنع احسن.
# PageV02P048
# كتاب المرتد PageV02P049
# كتاب المرتد وهو من قطع الاسلام بالاقرار علي نفسه بالخروج منه او ببعض انواع الكفر، سواء كان مما يقر اهله عليه او لا، او بانكار ما علم ثبوته من الدين ضرورة، او باثبات ما علم نفيه كذلك، او يفعل ذاك صريحا، كالسجود للشمس والصنم، والقاء المصحف في المقذر قصدا، والقاء النجاسة علي الكعبة او هدمها، او اظهار الاستخفاف بها.
# ولا حكم لردة الصبي بل يءدب، وكذا المجنون، ولو ارتد عاقلا ثم جن لم يقبل (1) في موضع الاستنابة، لانا لا نعلم امتناعه.
# والكافر الاصلي لا يسمي مرتدا، لعدم قطعه الاسلام.
# ولو تلفظ السكران بكلمة الكفر لم يرتد عند الشيخ في الخلاف (2)، لعدم القصد، واولي منه عدم الحكم باسلامه حال السكر اذا كان كافرا، ويمكن حصول ردته لالحاقه بالصاحي فيما عليه كقضاء العبادات، قال في المبسوط (3):
# وهو قضية المذهب، وحكم ايضا بصحة اسلامه وفساد عقوده وايقاعه كبيعه
# PageV02P051
# وطلاقه، وان كان الاحتياط تجديد اسلامه بعد افاقته.
# ولا حكم لردة الغالط والغافل والساهي والناءم اجماعا، وتقبل دعوي ذلك كله، وكذا الاكراه مع القرينة كالاسر.
# ويثبت الردة بالاقرار بها ولو مرة وبشهادة عدلين، فلو كذبهما لم يسمع، وان ادعي الغلط سمع بلا يمين، وان ادعي الاكراه فكذلك ان كان هناك قرينة.
# ولو خرج الاسير بعد وصفه الكفر مكرها لم يجب تجديد اسلامه، فلو امر به فامتنع كشف عن سبق ردته، وظاهر المبسوط (1) انه لا بد من عرضه عليه، ولو امر المسلم بالشهادتين فامتنع لم يحكم بكفره.
# واما احكام المرتد: فهي اما في النفس او المال او الولد او الزوجية.
# فالاول: وجوب القتل ان كان رجلا مولودا علي فطرة الاسلام، لقول رسول الله (2) صلي الله عليه واله (3): من بدل دينه فاقتلوه، ولا تقبل منه التوبة ظاهرا، وفي قبولها باطنا وجه قوي.
# وان اسلم عن كفر ثم ارتد لم يقتل، بل يستتاب بما يءمل معه عوده، وقيل:
# ثلاثة ايام للرواية (4)، فان لم يتب قتل، واستتابته واجبة عندنا.
# والمراة لا تقتل مطلقا، بل تضرب اوقات الصلوات، ويدام عليها السجن حتي تتوب او تموت، ولو لحقت بدار الحرب قال في المبسوط (5): تسترق.
# ولو كان المرتدون في منعة بدا الامام بقتالهم قبل قتال الكفار، فاذا ظفر
# PageV02P052
# بهم اجري عليهم الاحكام المذكورة.
# والمرتد عن ملة لو تكررت منه الردة والاستتابة قتل في الرابعة او الثالثة علي الخلاف.
# وقاتل المرتد الامام او ناءبه، ولو بادر غيره الي قتله فلا ضمان، لانه مباح الدم، ولكنه ياثم ويعزر، قاله الشيخ (1)، لعدم اذن الامام، وقال الفاضل (2):
# يحل قتله لكل من سمعه، وهو بعيد.
# فرع:
# لو قتل المرتد مسلما او مرتدا عمدا قتل به وقدم علي قتل الردة، وان كان شبيه عمد فالدية في ماله، وكذا لو صولح علي مال، ويشكل اذا كان عن فطرة، لانه لا مال له، وان كان خطا قال الشيخ (3): في ماله، لانه لا يعقله قومه، ويشكل بان (4) ميراثه لهم.
# وكلمة الاسلام: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، وان تبرا من كل دين غير الاسلام كان تاكيدا، ولو كان كفره بدفع عموم النبوة صرح بالعموم، وكذا بجحد فريضة.
# وتقبل توبة الزنديق علي الاصح، لان باب الهداية غير محسوم والبواطن لا تتبع، لقول النبي صلي الله عليه واله (5) لاسامة: هلا شققت عن قلبه، وروي (6) عدمه، لان التقية دينه فلا يتصور فيه الترك، لان الترك هو التلبس
# PageV02P053
# بالضد اذ الكافر لا يكون تاركا دينه الا بما هو ضده، ولو امر بحل شبهته احتمل الاجابة، لان اصل الدعوة الحجة، وعدمه اذا لحق لا لبس فيه والخيالات لا حصر لها فربما تمادي كفره.
# وتمنع الردة قبول الجزية وصحة النكاح لكافرة او مسلمة وحل الذبيحة والارقاق، وتوجب الحكم بالنجاسة وعدم اجراء احكام المسلمين عليه لو مات، فلا يغسل ولا يكفن ولا يدفن بين المسلمين ولا بين الكفار، ولا تدرا غرامة المتلفات ولا عقوبة الجنايات.
# واما حكم ماله فالخروج عنه الي الوارث ان كان عن فطرة، وتقضي منه ديونه، وفي انفاذ وصاياه قبل الردة عندي تردد، والاقرب انه لا ينفق عليه منه لو فات السلطان، ولو احتش او احتطب ففي دخوله في ملكه تردد، فان ادخلناه صار ارثا، وعلي هذا لا ينقطع ارثه ما دام حيا، وهو بعيد.
# وان كان مليا حجر عليه ولم يزل ملكه ويدخل في ملكه المتجددات، وفي الحجر عليه نفس الردة او بحكم الحاكم وجهان، الاقرب الاول، وينفق عليه ما دام حيا، وكذا من تجب نفقته عليه، وفي فساد تصرفاته في امواله مطلقا او بشرط الموت علي الردة وجهان، واذا مات مرتدا او قتل فماله لوارثه عندنا لا لبيت المال.
# واما ولده السابق فمسلم، ولو علق بعد الردة من مسلمة فمسلم، وان كان من كافرة او مرتدة فمرتد تبعا، ويحتمل كونه كافرا، لانه لم يسبق له اسلام ولا تبيعة اسلام، ويحتمل ضعيفا كونه مسلما، لبقاء علاقة الاسلام، وحديث الولادة علي الفطرة (1).
# فعلي الاول لا يسترق، وهو قول المبسوط (2)، ويلزم عند البلوغ بالاسلام او
# PageV02P054
# القتل، وفي الخلاف (1): انما يسترق اذا ولد في دار الحرب. وعلي الثاني يجوز استرقاقه، ويءمر عند البلوغ بالاسلام او الجزية ان كان من اهلها. وعلي الثالث ان اعرب الكفر بعد بلوغه فهو مرتد حينءذ.
# واما زوجته فتبين في الحال ان كان فطريا وتعتد عدة الوفاة ولو لم يدخل علي الاصح، وان كان مليا وقف نكاحه علي انقضاء عدة الطلاق، فان عاد فيها والا بانت، ولو انتفي الدخول بانت في الحال، ولو ارتدت المراة بعد الدخول وانقضت العدة ولما تسلم بانت.
# ولا يصح تزويج المرتد ولا المرتدة علي الاطلاق، لانه دون المسلمة وفوق الكافرة، ولانه لا يقر علي دينه، والمرتدة فوقه لانها لا تقتل. وليس له تزويج ابنته لنقصه، ولا امته للحجر عليه، وطلاقه مراعي، وذبيحته ميتة، فان كانت لغيره ولما ياذن ضمن.
# والصلاة لا تكفي في اسلام وان كانت في دار الحرب، لقيام الاحتمال.
# ولو تاب فقتله معتقد ردته اقيد (2) عند الشيخ (3)، لانه قتل مسلما عمدا، ولان الظاهر انه انما اطلق بعد اسلامه، قال الشيخ (4): وكذا لو قتل من ظنه ذميا فبان مسلما او عبدا فظهر حرا، ويحتمل الاقتصار علي الدية في ماله مغلظة، لعدم القصد الي قتل المسلم.
# وكل ما يتلفه المرتد من نفس او مال يضمنه وان كان مع جماعة في منعه، والقياس علي عدم ضمان الباغي ممنوع الاصل.
# PageV02P055
# كتاب المحارب PageV02P057
# كتاب المحارب وهو من جرد السلاح للاخافة في مصر او غيره ليلا او نهارا وان كان امراة (1) بشرط الريبة ولو ظنا، لا الطليع والردء والمنتهب والمختلس والضعيف الذي لا يخاف منه عادة، ولو خيف منه فمحارب، ولو تظاهر اللص فمحارب.
# ويجب الدفاع عن النفس والحريم، ولا يجوز الاستسلام، ولو عجز وجب الهرب ان امكن، والمدافعة عن المال غير واجبة الا مع اضطراره اليه وغلبة ظن الظفر، ويتحري الاسهل كالصياح، ثم الخصام، ثم الضرب، ثم الجرح، ثم التعطيل، ثم التذفيف. ودم المدفوع هدر، وكذا ما يتلف من ماله اذا لم يمكن دفعه الا به، والدافع كالشهيد.
# ولا يبدا الا مع العلم بقصده او الظن، ولو كف كف عنه، فان عاد عاد عليه، فلو قطع يده مقبلا ثم رجله مدبرا ضمن الرجل، فان سرتا ضمن النصف قصاصا او دية، ولو اقبل بعد ذلك فقطع عضوا ثالثا ضمن الثلاث، بخلاف ما اذا قطع يديه مقبلا ثم رجله، فانه يضمن النصف لتوالي الجرحين، قاله الشيخ (2)، ويمكن المساواة، لانه لا نظر الي التعدد مع السراية.
# PageV02P059
# ولو عض يده فانتزعها فبدرت اسنانه فهدر، وله التخلص باللكم وشبهه ولو بالقتل متدرجا.
# ولو صال الفارسان تضامنا اذا كانا عاديين، والا ضمن العادي، ولو تجارحا فتداعيا الدفاع تحالفا وضمنا.
# ويجوز الدفاع عن بضع الزوجة والامة والتقبيل وشبهه وكذا الولد ولو ادي الدفع متدرجا الي القتل، وزجر المطلع علي القوم، فان اصر فرمي فلا ضمان، ولو كان رحما لصاحب المنزل اقتصر علي الزجر الا مع تجرد المراة.
# والدفاع يجري في العجماوات.
# ولو تلف من امره الامام بالصعود الي نخلته (1) او بالنزول (2) في بءر لمصلحة المسلمين فالضمان في بيت المال وان لم يكرهه، لوجوب طاعة الامام، ولو كان ناءبه ضمن بالاكراه في ماله ان (3) لم يكن لمصلحة عامة.
# وتثبت المحاربة بالاقرار ولو مره، وبشهادة عدلين، لا بشهادة النساء مطلقا، ولا عبرة بشهادة بعض الرفقاء لبعض الا مع عدم التهمة، كتغاير اللص او سلامة الشاهد منه، ولا بشهادة اللص علي مثله.
# ويتخير الامام بين القتل والصلب وقطع اليد اليمني ثم الحسم ندبا ثم الرجل اليسري والنفي، ويكاتب البلدان التي يقصدها بالمنع من مواكلته ومعاملته ومجالسته الي ان يتوب، ولو قصد دار الكفر فمكنوه من الدخول قوتلوا، وقيل: يقتل قصاصا ان قتل مكافيا، فان عفي عنه قتل حدا.
# ولو قتل واستهلك المال ارتجع وقطع مخالفا ثم قتل وصلب مقتولا، ولو انتزع المال خاصة قطع مخالفا ونفي، وان جرح ولا مال اقتص منه ونفي، وان شهر
# PageV02P060
# السلاح خاصة نفي خاصة، ولا يشترط في قطعه النصاب ولا الحرز، ولو جرح فسري اقتص او قتل حدا مع العفو، او الصلح، ولو قتل او جرح لا للمال فامره الي الولي، ولو جرح للمال وعفي عنه لم يجز القصاص.
# ولو تاب قبل القدرة عليه سقط حق الله تعالي خاصة، ولو تاب بعد القدرة عليه (1) لم يسقط شء.
# ويجوز صلبه حيا علي التخيير، ولا يترك حيا او ميتا علي الخشبة ازيد من ثلاثة ايام ثم ينزل ويجهز، ولو كان قد قدم غسله وكفنه اجزا.
# ويعزر المختلس والمستلب والمزور خطا او كلاما والمبنج والمرقد ولو حينا ضمن.
# ولو قتله في منزله فادعي المحاربة كفي الشهادة بهجومه عليه وفي يده سلاح مشهور.
# ولو ادب زوجته او ولده فماتا ضمن ماله لاشتراطه بالسلامة، وكذا معلم الصبية، وقاطع السلعة والاكلة والخبيثة باذن صاحبها الكامل لا ضمان عليه، ولو لم ياذن البالغ اقتص من القاطع، وان (2) قطع اجنبي سلعة صبي قوي الشيخ (3) سقوط القود الي الدية كما لو قطعها الولي.
# اما الختان فيجوز من الحاكم مع امتناع البالغ منه ومن الاحاد بطريق الحسبة مع امتناعه، والواجب كشف جميع البشرة، فلو زاد الفاعل ضمن وان (4) اذن له في الختان ولو فعل ذلك الحاكم في حر او برد مفرطين قوي الشيخ (5) الضمان في كتاب الاشربة وعدمه في كتاب الحدود من المبسوط (6).
# PageV02P061
# اما عذرة المراة - وهي جلدة كعرف الديك بين الشفرين في اعلي الفرج فوق مدخل الذكر وفوق مخرج البول، اذا قطعت بقي اصلها كالنواة تشاهد عند الهزال ويستر عند السمن - فيستحب ازالتها، ولا يملك الحاكم اجبارها، فلو اجبرها او قطعها اجنبي حسبته ضمن السراية، وفي ضمان المقطوع عندي نظر لم اقف فيه علي كلام، فان قلنا به ضمن الارش في اقرب ازمنة الجرح من الاندمال، واما عذرة البكارة فمضمونة الا علي الزوج. PageV02P062
# كتاب القضاء PageV02P063
# كتاب القضاء وهو ولاية شرعية علي الحكم في المصالح العامة من قبل الامام.
# ويشترط في القاضي المنصوب البلوغ، والعقل، والذكورة - وان كان تحكيما - والايمان، والعدالة، وطهارة المولد، وان يغلب حفظه نسيانه، والكتابة، والبصر علي الاصح، والحرية، وانتفاء الخرس. اما الصم فلا يمنع من القضاء مطلقا، والاستقلال بالافتاء بان يعلم المقدمات السبع، الكلام والاصول والنحو واللغة والتصريف، وشراءط الحد والبرهان، واختصاصه بقوة قدسية يامن معها الغلط، ويعلم الاصول الاربعة: الكتاب والسنة والاجماع ودلالة العقل.
# فيعلم من الكتاب والسنة خمسا وعشرين: الامر والنهي والعموم والخصوص والاطلاق والتقييد والاجمال والبيان والناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه والظاهر والماول وقضية الالفاظ وكيفية الدلالة ومقاصد الالفاظ والمتواتر والاحاد والمسند والمرسل والمقطوع وحال الرواة وتعارض الادلة وقوة الاستخراج.
# ويكفي في الكتاب معرفة الايات المتعلقة بالاحكام، وهي فوق خمس ماءة اية. ولا يشترط حفظها، بل فهم مقتضياتها واستحضارها متي شاء. PageV02P065
# ويكفي في السنة الاخلاد الي اصل مصحح (1) عنده، رواه عن عدل بسند متصل عن العدول الي الامام.
# والاحاطة بمساءل الاجماع، لءلا يفتي بما يخالفه، وانما يصير الي دلالة الاصل عند تعذر دليل سمعي. ويتجزا الاجتهاد علي الاصح.
# ولا يشترط علمه بالقياس، لعدم حجته عندنا، الا منصوص العلة عند بعضنا، وما كان المسكوت عنه اولي بالحكم من المنطوق به.
# وليس معرفة التفريع الذي ذكره الفقهاء شرطا، لعدم تقييده به.
# نعم ينبغي له الوقوف علي ماخذها، لانه اعوز له علي التفريع.
# ثم القضاء قسمان:
# احدهما: قضاء التعميم، وهو مشروط باذن الامام خصوصا او عموما.
# ويعبر عن التولية بقوله: وليتك الحكم، واستنبتك فيه، واستخلفتك، وقلدتك، ورددت اليك الحكم، وفوضت اليك، وجعلت اليك. وبصيغة الامر، مثل احكم بين الناس بما اراك الله.
# ولو علق التولية علي شرط بطلت.
# ويجب علي الامام نصب قاض في كل صقع، وعلي الناس الترافع اليه. فلو امتنعوا من تمكينه، او من الترافع اليه عند الخصومة قوتلوا حتي يجيبوا.
# واذا عين واحدا تعين، والا فقبوله واجب علي الكفاية.
# ولو لم يعلم به الامام، اعلم بنفسه، لانه من اعظم ابواب الامر بالمعروف.
# ولو لم يوجد سوي واحد تعين. ولو وجد غيره ففي استحباب تعرضه للولاية نظر، من حيث الخطر، وعظم الثواب اذا سلم، والاقرب ثبوته لمن يثق من نفسه بالقيام به.
# PageV02P066
# ولا يجوز بذل ماله ليليه، ولا يكاد يتحقق للعادل. نعم لو بذله لبيت المال، ففي جوازه تردد. ولا ريب في جوازه للجاءر للواثق بمراعاة الشراءط.
# ولو خاف علي نفسه الخيانة لم يسقط القيام، لتمكنه من تركها. نعم لو وجد غيره فالتفويض اليه اولي.
# ويجوز تعدد القضاة اما بالتشريك، او بالتخصيص بمحلة او نوع من القضاء.
# ولو شرط اتفاقهما في الاحكام ففيه نظر، من تضيق موارد الاجتهاد، ومن انه اوثق في الحكم، وخصوصا عندنا، لان المصيب واحد، ومع التشريك يتخير المتنازعون. ولو تنازع المدعي والمدعي عليه قدم المدعي، لانه الطالب.
# وفي غيبة الامام ينفذ قضاء الفقيه الجامع للشراءط، ويجب الترافع اليه، وحكمه حكم المنصوب من قبل الامام خصوصا.
# ولو تعدد فكتعدد القضاة. نعم يتعين الترافع الي الاعلم، فان تساويا فالاورع. ولو كان احدهما اعلم والاخر اورع، رجح الاعلم، لان ما فيه من الورع يحجزه عن التهجم علي الحرام، ويبقي علمه لا معارض له.
# وتثبت ولاية القاضي بسماع التولية من الامام، او بشهادة عدلين، او الاستفاضة، ويثبت بها ايضا الملك المطلق والموت والنسب والوقف والنكاح والعتق. وهل يشترط فيها العلم، او متاخمته، او يكفي غلبة الظن؟ اوجه.
# ولا يقبل قول القاضي بمجرده وان شهد له القراءن.
# وفي الاكتفاء بالخط مع امن التزوير احتمال، لاعتماد الخلق علي قول ولاة رسول الله صلي الله عليه واله بمجرد الكتاب، حتي تخرص واحد فصعق فصار حممة، ولم يامرهم بالاشهاد، ولان الحجة لا تقام عند حاكم، والا دار، فالاعتماد علي ما يحصل معه الظن الغالب.
# الثاني: قضاء التحكيم، وهو ساءغ وان كان في البلد قاض، ويلزم PageV02P067
# الخصمين المتراضيين به حكمه، حتي في العقوبة. وهل يشترط رضاهما بعد الحكم؟ الاقرب لا.
# ولا ينقض حكمه فيما لا ينقض فيه حكم غيره.
# ويشترط استجماع الشراءط.
# ولو رجع احدهما عن تحكيمه قبل حكمه، وان كان في اثناءه لم ينفذ حكمه.
# ولا يتعدي حكمه المتراضيين، فلا يضرب الدية علي عاقلة المدعي عليه، ولا يستثني من التحكيم النكاح، والقصاص، واللعان، والقذف، لفقد المخصص.
# NoteV02P068N133 درس ينعزل القاضي بطريان مانع من القضاء كالجنون، والفسق، والاغماء، والنسيان الغالب، ولا يعود بزواله، وبموت الامام، وبسقوط ولاية المنوب اذا كان منصوبا عنه، وبعزل المولي اياه، لمصلحة لا اقتراحا، علي قول ضعيف.
# ويشترط عمله بالعزل، وينعزل بعزله نوابه في المصالح.
# وفي جواز تعليق العزل وجه ضعيف.
# ولا يقبل قوله بعد العزل في الحكم.
# ولو شهد مع اخر بان هذا حكم به قاض، قبل ظاهر. وان علم ارادة نفسه بطل.
# ولو ادعي علي المعزول رشوة او جورا وكذب حلف علي الرشوة، وعلي نفي الجور. وان قال المدعي حكم علي بشهادة فاسقين ولا بينة، ففي ترجيح قوله وجهان، من باب تعارض الاصل والظاهر. وقطع في المبسوط (1) بانه يكلف البينة
# PageV02P068
# ولا ينفذ حكم من لا تجوز شهادته عليه - كالخصم علي خصمه في هذه الحكومة، او في غيرها، والولد علي والده، والعبد علي سيده - في قضاء التحكيم.
# ويرزق (1) القاضي من بيت المال مع الحاجة، او عدم تعيينه عليه علي كراهية. وكذا الكاتب، والقاسم، والمترجم، ومعلم القران، والاداب، والمدرس، وصاحب الديوان، والكيال والوزان، ووالي بيت المال، والعدل المرصد للشهادة.
# وليس له اخذ اجرة علي القضاء، واقامة الشهادة وان لم يتعين عليه. نعم لو احتاج الي مءنة في سفره لاقامتها جاز اخذها، اذ لا يجب عليه ذلك.
# ولو اخذ القاضي الجعل من المتحاكمين مع الضرورة، وعدم التعيين ففيه قولان، والمنع اشبه، فان جوزناه ففي جواز تخصيص احدهما به، او جعله علي المدعي، او التشريك بينهما نظر، من الشك في انه تابع للعمل، او للمنفعة الحاصلة. ولو جعل علي المحق منهما ظاهرا، او المبطل فالاشكال اقوي.
# فروع متفرقة:
# الاول: لو قال المدعي علي المعزول حكم بشهادة فاسقين، ولم يذكر اخذ المال فالاقرب السماع، وحينءذ لو صدقه القاضي ففي غرمه وجهان: من استقرار السبب، ومن عدم قرار الجناية. ولو صدق الغريم فلا غرم قطعا.
# الثاني: لو حاسب الصارف الامناء، ففضل في يد احدهم فضلة، فادعي انها اجرة قررها المعزول، فلا اثر لتصديقه، ويرد الزاءد علي اجرة المثل. وفي تصديق الامين في استحقاق اجرة المثل نظر، من انه مدع، ومن ان الظاهر انه لا يعمل مجانا. ولو لم يثبت عمله فلا استحقاق قطعا.
# PageV02P069
# الثالث: لو عادت ولاية القاضي بعد زوالها وسماع البينة، وجب استعادتها وان قصر الزمان، بخلاف ما لو سمعها ثم خرج عن محل ولايته ثم عاد.
# الرابع: لو حضر الامام في بقعة وتحوكم اليه فله رد الحكم الي غيره اجماعا، فان النبي صلي الله عليه واله كان يرد الحكم الي علي عليه السلام في مواضع (1). وكذا يجوز لمن اذن له في الاستحلاف ولو فحوي، كسعة المعاملة.
# الخامس: هل يجوز تولية المفضول مع وجود الافضل؟ جوزه قوم، بخلاف الامامة العظمي، لان ما يفوت من مزيد الفضل فيها لا مستدرك له، والقاضي يكتفي بمراقبة الامام، والوجه المنع حسما لمادة التخطي، مع منع الاية (2) من ذلك علي الاطلاق.
# السادس: لا ينعقد قضاء المراة، لاطباق السلف علي المنع منه. وتجويز قضاءها في مورد شهادتها لا اصل له.
# السابع: لا حكم للوالي من قبل الظالم، وان كان الظالم صاحب شوكة.
# نعم يجوز الترافع اليه، للضرورة.
# ويستبيح المحق ما حكم له به مع علمه باصابة الحق، ولو جهل وكان الحكم علي من يعتقده فالاقرب حله، لقولهم عليهم السلام (3): امضوا في احكامهم، ومن دان بدين قوم لزمه حكمه.
# NoteV02P070N134 درس في اداب القضاء وهي اما مستحبة، وهي عشرون:
# PageV02P070
# الاول: قصد المسجد الجامع حين قدومه، وصلاة ركعتين فيه، كما يستحب لكل قادم الي بلد، ويسال الله التوفيق والعصمة والاعانة.
# الثاني: النزول في وسط البلد، ليتساوي ورود الخصوم اليه.
# الثالث: ان يبدا باخذ ديوان الحكم من المصروف وما فيه من الوثاءق والمحاضر، وهي نسخ ما ثبت عند الحاكم، والسجلات، وهي نسخ ما يحكم به.
# الرابع: ان يتعرف من اهل البلد ما يحتاج الي معرفته من مراتب الناس في العلم والصلاح وغيرها، ثم يشيع مقدمه، فيواعد الناس يوما بقراءة (1) عهدة، ليتوفروا علي سماعه.
# الخامس: ان يبدا كما تقدم بالمحبوسين، فمن حبس بظلم او في تاديب ثم ادبه اطلقه، ومن ذكر انه محبوس بحق اقر، ومن انكر الحق سءل عن خصمه، فان عينه احضره، فان اعترف بالظلم اطلقه، وان زعم ان الاول حبسه، لثبوت حقه عنده فعليه البينة ان لم يصدق الغريم، وان لم يعين خصما، فان قال لي خصم لا اعرفه اقر، وان قال لا خصم لي اشيع حاله بالنداء، فان لم يظهر اطلق.
# وان قال حبست (2) ظلما فالاقرب انه لا يسمع منه، لانه قدح في الاول.
# بل يشاع حاله ثم يطلق بعد احلافه علي البراءة قاله الشيخ (3)، وهو حسن.
# وهل يلزم بكفيل في الموضعين؟ احتمال.
# ولو ذكر خصما غاءبا وذكر انه مظلوم، فالاقرب اخراجه، والمراقبة او التكفيل.
# السادس: ان ينظر في اموال الاطفال والمجانين، فيعتمد ما يجب من تضمين
# PageV02P071
# او اسقاط ولاية، لكمال المولي عليه، او خيانة (1) الوالي، او انفاذ وصية. وكذا ينظر في الاوصياء علي اخراج الحقوق، فمن خالف وصيته ابطل تصرفه.
# ولو فسق استبدل به، ولو انفذ شيءا في حال فسقه لم يمض، الا ما كان من الوصية لبالغ معين فاوصله اليه، او الي من يقوم مقامه، ولو كان غير معين كالفقراء (2) ضمن، كما لو اوصله اجنبي. وكذا يضمن من تصرف في وقف مسجد او مشهد وليس اهلا وان صرفه في مصلحته.
# وينظر في امناء الحكم، ويعتمد معهم ما يجب من اقرار، او امضاء، او اعانة لحافظي اموال الطفل والمحجور والغاءب والوصايا العامة.
# وينظر في اللقطة (3) والضوال، فيبيع ما هو عرضة للتلف وما يستوعب نفقته قيمته، ويحفظ ما عداه او يدفعه الي الملتقط.
# ولا يحكم في اثناء هذه الامور، لان الحبس عقوبة، وحاجات الاطفال والغياب ناجزة. نعم لو خفت الحكومة فصلها في الاثناء، والا فوضها الي غيره، ويبدا بالاهم فالاهم من ذلك.
# السابع: ان يتروي في ترتيب الكتاب والمزكين والمترجمين، وليكن الكاتب عدلا منزها عن الطمع. وفي حكم المترجم المسمع ان كان القاضي اصم، او بعض المتداعين.
# وتشترط العدالة في الجميع.
# ويشترط العدد في المزكي، ولا يشترط في الكاتب.
# وفي اشتراط العدد في المترجم والمسمع وجهان: من حيث انه شهادة، ومن
# PageV02P072
# انه لو غير لاعترض عليه الخصمان، وحينءذ يمكن ان يشترط حيث لا يمكن فيهما التغيير، اما لعدم معرفتهما بلغة الترجمة، او لكونهما اصمين، والاقرب التعدد مطلقا. الثامن: ان يجلس للقضاء في الفضاء، ليسهل الوصول اليه. ولو كان المسجد (1) واسعا وجلس فيه ففي الكراهية اوجه، ثالثها الكراهة ان اتخذه داءما.
# فاذا دخله صلي التحية ثم جلس مستدبرا، ليكون الخصوم مستقبلي القبلة.
# وربما قيل: يستقبل، لقولهم عليهم السلام (2): افضل المجالس ما استقبل به القبلة.
# التاسع: ان يخرج متجملا في احسن هيءة، ثم يجلس وعليه السكينة والوقار، من غير انبساط يجري الخصوم، ولا انقباض يمنع من اللحن بالحجة، خاليا من شواغل القلب، كالغضب والجوع والعطش وغلبة الفرح والغم والوجع ومدافعة الاخبثين والنعاس، ولو قضي مع وجود هذه نفذ.
# العاشر: ان يحاضر العلماء للتنبيه علي الماخذ والخطاء، لا للتقليد وان ضاق الوقت.
# الحادي عشر: ان يحضر في مجلسه عدول يشهدون علي المقر، وعلي حكمه.
# الثاني عشر: ان يرغب في الصلح، فان ابيا انجز الحكم. ولو اشتبه ارجي حتي يتبين، وعليه الاجتهاد في تحصيله.
# الثالث عشر: ان يفرق بين الشهود اذا ارتاب بهم، او كان لا قوة عندهم ويعظهم، ويكره ذلك في اهل الفضل.
# الرابع عشر: ان يعرض للمقر بموجب الحمد لله بالكف والتاويل، كما فعل
# PageV02P073
# النبي صلي الله عليه واله (1) لما عز (2).
# الخامس عشر: ان يجلس الخصمان بين يديه، ويجوز قيامهما لا قيام احدهما، الا مع كفره واسلام الاخر.
# السادس عشر: ان لا يتخذ حاجبا وقت القضاء، لنهي النبي صلي الله عليه واله (3). ولا يتولي البيع والشراء لنفسه، ولا يحضر وليمة الخصوم ولا يرتب شهودا.
# السابع عشر: اذا ورد عليه خصمان فسكتا استحب ان يقول لهما تكلما، او ليتكلم المدعي منكما، او يامر من يقول ذلك. ويكره تخصيص احدهما بالخطاب.
# الثامن عشر: ان لا يشفع في اسقاط حق او ابطال دعوي، ولا يضيف احد الخصمين. ويستحب (4) عيادة المرضي، وشهود الجناءز كغيره وابلغ.
# التاسع عشر: ان يجتهد علي التسوية بين الخصمين في الميل القلبي ان امكن.
# العشرون: ان يسال عن التزكية سرا، لانه ابعد من التهمة. واذا مضت مدة علي المزكي يمكن تغيره فيها استحب تجديد السءال، ولا يقدر لستة اشهر.
# NoteV02P074N135 درس واما الواجبة فثلاثة عشر:
# الاول: اعداء المستعدي علي الحاضر، وان لم يحرر دعواه ولم يعلم بينهما
# PageV02P074
# معاملة. نعم لو كان غاءبا حرر الدعوي، ويجب علي المطلوب الحضور او التوكيل. ولو كان في غير ولايته اثبت الحكم عليه واشهد كما ياتي ان شاء الله.
# ولو كانت امراة غير برزة بعث اليها من ينوبه في الحكم ان لم توكل، فان ثبت عليها يمين بعث امينه ومعه شاهدان لاحلافها.
# ولو امتنع الخصم من الحضور جاز الحكم عليه، ولو راي تعزيره جاز.
# والمعزول كغيره، وان كان الاولي تحرير الدعوي قبل طلبه.
# الثاني: التسوية بين الخصمين المتساويين في الاسلام والكفر في النظر، والانصات والاجلاس والاكرام والعدل في الحكم، ويجوز رفع المسلم علي الذمي في المجلس، كما فعل علي عليه السلام (1) في مجلس شريح.
# الثالث: ان يقدم السابق من المتزاحمين في الورود، الا مع ضرورة احدهم كالمستوفر والمسافر والمراة. ولو تساووا في الورود اقرع، فيقدم السابق بخصومة واحدة.
# الرابع: ان يسمع ممن ابتدر الدعوي من الخصمين، فان تساويا في البدار سمع من صاحب اليمين، ونقل فيه الشيخ (2) الاجماع، ثم قوي القرعة، ونقل عن العامة احلافهما وصرفهما حتي يصطلحا، وتخير الحاكم في التقديم.
# فرع:
# لو تزاحم الطلبة عند مدرس، فان كان ذلك العلم مما لا يجب تعليمه تخير، والا قدم الاسبق، فان تساووا اقرع. ولو جمعهم علي درس واحد جاز مع تقارب افهامهم، والا فلكل صنف درس.
# PageV02P075
# الخامس: ان يزجر من تعدي سنن الشرع في مجلسه برفق، فان انتهي، والا انتقل الي الاخشن، ولو افتقر الي التعزيز فعل. ولو كان الحق للحاكم استحب له العفو ما لم يءد الي فساد.
# السادس: ان لا يلقن احد الخصمين ما فيه ضرر علي خصمه، ولا يهديه للحجة، ولا يثبط عزم المقر في حق الادمي.
# السابع: ان لا يرتشي فيجب اعادتها، ولو تلفت فبدلها. ويحرم ايضا علي الخصم، الا ان يتوصل الي الحق بها، ولا يمكن بدونه.
# الثامن: ان لا يتعتع الشاهد ولا يتعقب كلامه ليستدرجه.
# التاسع: ان يحكم ان اذا التمس المحكوم له ذلك، وكان قد ثبت موجبه، فيقول حكمت او قضيت او انفذت او امضيت او الزمت. وقيل: يكفي ادفع اليه ماله، او اخرج اليه من حقه، او يامره باخذ العين او بيعها ولا يكفي ان يقول ثبت عندي او ان دعواك ثابتة. فيجوز (1) نقضه عند عروض قادح، بخلاف الاول.
# العاشر: ان ينقض الحكم اذا علم بطلانه، سواء كان هو الحاكم او غيره، وسواء انفذه الجاهل به ام لا. ويحصل ذلك بمخالفة نص الكتاب، او المتواتر من السنة، او الاجماع، او خبر واحد صحيح غير شاذ، او مفهوم الموافقة، او منصوص العلة عند بعض الاصحاب، بخلاف ما تعارض فيه الاخبار، وان كان بعضها اقوي بنوع من المرجحات، او ما تعارض فيه عموم الكتاب او التواتر او دلالة الاصل، اذا تمسك الاول بدليل مخرج عن الاصل فانه لا ينقض.
# ولا يجب عليه تتبع الاحكام الماضية منه، ولا من غيره. نعم لو ادعي خصم موجب الخطا وجب النظر فيه.
# PageV02P076
# وينبغي ان يجمع بحضرته قضايا اليوم، ثم الاسبوع، ثم الشهر، ثم السنة ، ويكتب عليها تاريخها، ثم يختم علي كل قمطر بخاتم، ليامن التغير.
# الحادي عشر: ان يكتب علي المقر حجة اذا التمس خصمه، وكان معروفا او معرفا او محلي. وثمن القرطاس من بيت المال فعلي (1) الملتمس، وكذا يجب كتابة حجة الحكم والمحضر.
# الثاني عشر: ان يجبر المحكوم عليه علي الخروج من الحق ان الط. ولو ادعي الاعسار ولم يكن له اصل مال، ولا اصل الدعوي مالا حلف واطلق، والا حبس حتي يثبت اعساره بالبينة المطلعة علي دخيلته، او بتصديق الخصم. ولو كان له مال ظاهر امر ببيعه، فلو امتنع فللحاكم اجباره علي بيعه وان يبيع عنه.
# الثالث عشر: ان يسال عن البينة عند الانكار، فان ادعاها جاز له امره باحضارها مقيدا بمشيته ان لم يعلم الخصم ذلك، والا تركه ورايه، فاذا احضرها لم يسالها، الا بالتماس المدعي.
# وليقل من كان عنده شهادة ذكرها ان شاء، ولا يامرها (2) فان اتفقا وطابق الدعوي، وكان يعلم عدالتهما حكم مع التماس المدعي. وقيل: يجوز من غير طلبه، ولكن يجب ان يعرض علي الخصم جرحهما ان كان يعلمه، فان استمهل اجل ثلاثا، ثم يحكم مع عدم حضور الجارح، وان جهل الحاكم حال البينة طلب التعديل من المدعي، وان قال لا بينة لي عرفه ان له اليمين، فان طلب احلافه احلفه، والا فلا.
# NoteV02P077N136 درس يقضي الامام بعلمه مطلقا، وغيره في حقوق الناس. وفي حقوق الله تعالي
# PageV02P077
# قولان، اقربهما القضاء. ولو علم فطلب البينة، فان فقدها المدعي فعل حراما، وان وجدها ففي جواز الزامه بها، ليدفع عنه التهمة نظر.
# ولا فرق بين ان يكون (1) العلم حاصلا في زمان ولايته ومكانها، او غيرهما.
# ولا يحكم بوجود خطه اذا لم يذكر الواقعة، سواء وجد خطه بحكمه، او بشهادته ولو امن التزوير.
# اما الرواية فيجوز التعويل علي ما كتبه اذا امن. وكذا ما قراه علي الاهل اذا علم صحة النسخة وان لم يتذكر، لان الرواية يكفي فيها الوثوق، والحكم والشهادة تعبد، ومن ثم قبلت رواية المراة والعبد في موضع لا يقبل فيه شهادتهما.
# ولو شهد عنده عدلان بقضاءه ولما يتذكر فالاقوي جواز القضاء، كما لو شهدا عند غيره، ووجه المنع امكان رجوعه الي العلم، لانه فعله، بخلاف شهادة اثنين علي حكم غيره، فانه يكفي الظن تنزيلا لكل باب علي الممكن فيه.
# ومن ثم لم يجز اقامة الشهادة المنسية بشهادة عدلين بشهادته. وكذا لو نسي الرواية وحفظها رواية، فانه يروي عن نفسه بواسطة، فيقول حدثني عني، كما نقل عن سهيل (2) بن ابي صالح، انه قال: حدثني ربيعة عني اني حدثته عن ابي حديث القضاء بالشاهد واليمين.
# ولا تسمع الدعوي علي القاضي بالحكم عند قاض اخر، سواء كان قد عزل او لا، فليس له احلافه لو انكر، كما لا يحلف الشاهد لو ادعي عليه التحمل.
# PageV02P078
# ولا يجوز للقاضي الحكم بظنه من غير بينة.
# فاءدة:
# من منع من قضاء القاضي بعلمه استثني صورا اربعا:
# الاول: تزكية الشهود وجرحهم.
# الثاني: الاقرار في مجلس القضاء، وان لم يسمعه غيره.
# الثالث: العلم بخطا الشهود يقينا، او كذبهم.
# الرابع: تعزير من اساء ادبه في مجلسه وان لم يعلمه غيره، لانه من ضرورة اقامة ابهة القضاء.
# والحق بعضهم خامسا: وهو ان يعلم فيشهد مع اخر، فانه لا يقصر عن شاهد.
# تنبيه:
# الاستزكاء مع جهل القاضي بالشهود واجب، ولو سكت عنه الخصم، لانه حق لله، ولا يتوقف الاستزكاء علي طعن الخصم. وفي سقوطه باقراره بعدالة الشهود وزعمهم انهم زكوا وجهان، للمءاخذة بقوله وانه حق لله، والاول قوي.
# ويشترط تعريف المزكي باسم الشاهد ونسبه والمتداعين، لجواز ان يكون بينه وبين المدعي شركة، او بينه وبين المنكر عداوة.
# ولا يشترط تعريف قدر المال، الا ان يقول بجواز شهادة ولد الزنية في اليسير، وصفة المزكي كالشاهد، فلو جهل استزكي مسترسلا (1).
# ثم ان نصب حاكما في الجرح والتعديل كفي وحده، والا فاثنان.
# PageV02P079
# ولا بد في التعديل من الخبرة الباطنة المتكررة. ويكفي في الجرح المرة.
# ويجب التعيين فيه، لا في التعديل، لعدم انحصار سبب العدالة، واختلاف الناس في الجرح.
# وليقل المزكي هو عدل مقبول الشهادة او علي ولي، فرب عدل لا تقبل شهادته كالتقي المغفل.
# ولا يصير قاذفا بتعيين الزنا، للحاجة. ولا يكفي خط المزكي، وان اشهد عليه.
# ولو تعارض الجرح والتعديل قدم الجرح، لاستناده الي اليقين. نعم لو تكاذبا صريحا، فالاقرب التوقف. ولا يكفي في الجرح والعدالة التسامع، الا مع اليقين.
# فرع:
# لو ارتاب القاضي بعد التزكية فرق الشهود، وسالهم عن مشخصات القضية، فان اتفقوا ولم يجد مطعنا قضي وان بقيت الريبة، لانه منتهي الامكان. وليس له القضاء مع الريبة من غير بحث.
# تتمة:
# لا يتغير الشء عما هو عليه بحكم الحاكم لمن علمه، فلو حكم بشاهدي زور علي عقد او فسخ او طلاق او نكاح لم يستبيحا المحكوم به، ولا يحل للعالم بكذبهما موافقة الحكم.
# وعلي المراة الامتناع لو علمت التزوير، فان اكرهها اثم دونها، ولها التزويج بغيره بعد العدة. وللرجل اتيانها اذا كان محكوما عليه بطلاقها، وان تزوجت بغيره بعد العدة. PageV02P080
# كتاب الدعوي وتوابعها PageV02P081
# كتاب الدعوي وتوابعها المدعي هو الذي يخلي وسكوته، او يخالف الاصل، او الظاهر. والمنكر بازاءه.
# والفاءدة في مثل دعوي الزوج تقارن الاسلام قبل المسيس، والمراة تعاقبه، فعلي الظاهر الزوج مدع، وعلي التخلية هي، لانها لو سكتت لم يعرض لها الزوج واستمر النكاح، والزوج لا يخلي. وكذا علي مخالفة الاصل، وفي دعوي الزوج الانفاق مع اجتماعهما وانكارها.
# ودعوي الودعي الرد مقبولة، تحصيلا للرغبة في الايداع وان كان مدعيا بكل وجه.
# وكل دعوي ملزمة معلومة فهي مسموعة، فلا يسمع دعوي الهبة من دون الاقباض. وكذا الرهن عند مشترطه فيهما، ولا البيع من دون قوله ويلزمك تسليمه الي، لجواز الفسخ بخيار المجلس وشبهه. واولي بعدم السماع دعوي العقود الفاسدة.
# ولا يشترط ذكر الصحة، ولا التعرض لاركان البيع والنكاح، بان يقول تزوجتها بايجاب وقبول صادرين من اهلهما، ولا لعدم المفسد. اما القود، فلا بد من التفصيل، للخلاف في اسبابه، وعظم خطره. PageV02P083
# ولا تسمع الدعوي المجهولة كشء او ثوب، بل يضبط المثلي بصفاته، والقيمي بقيمته، والاثمان بجنسها ونوعها وقدرها، وان كان البيع وشبهه ينصرف اطلاقه الي نقد البلد، لانه ايجاب في الحال، وهو غير مختلف، والدعوي اخبار عن الماضي، وهو مختلف. اما دعوي الوصية، فانها تسمع مع الجهالة.
# وفي صحة دعوي الاقرار وجهان، من نفعه لو صدقه، وعدم ايجابه حقا، فان قلنا به صح مع الجهالة.
# ولا اشكال في سماع اقرار (1) المجهول حذرا من رجوعه لو الزم بالتحرير، بخلاف الدعوي.
# ولا يحرم تلقين التحرير، لان فيه تحقيق الدعوي، خلافا للمبسوط (2)، لان فيه كسر قلب خصمه.
# واما الجزم فالاطلاق محمول عليه، فلو صرح بالظن او الوهم، فثالث الاوجه السماع فيما يعسر الاطلاع عليه، كالقتل والسرقة دون المعاملات.
# ولا يحلف المدعي هنا برد ولا نكول ولا مع شاهد.
# ولو ادعي علي مورثه دينا لم يسمع، حتي يدعي موته وعلمه بالحق، وانه ترك مالا في يد الوارث.
# ولو انكر المال في يده حلف علي البت. ولو انكر الموت او الحق ولا بينة، حلف علي نفي العلم ان ادعاه عليه. ولو اثبت المدعي انها (3) كان ببينته قضي بها.
# ولا بد من كمال المدعي، ودعواه لنفسه او موكله او موصيه، او لمولي عليه بقرابة او وصاية او حكم او امانة، ويدعي الحاكم للغاءب.
# PageV02P084
# ولا تسمع دعوي المسلم خنزيرا ولا خمرا غير محترمة. ولا يمين مع البينة، الا بتقديم دعوي، كابراء او بيع او حكم علي ميت او غاءب او مولي عليه.
# ولو ادعي فسق الحاكم او الشهود، وعلمه به فالاقرب عدم السماع وان نفع في الحق، للفساد، وانه ليس حقا لازما. ولا يثبت بالنكول ولا يمين الرد.
# واولي منه بطلان الدعوي علي الحاكم او الشاهد، بالكذب او الفسق. ولو توجهت اليمين عليه فقال: احلفني فليحلف علي نفيه، فثالث الاوجه السماع مرة واحدة، حذرا من التسلسل.
# NoteV02P085N137 درس يجوز لصاحب العين مع الغير انتزاعها قهرا ما لم يثر فتنة، وان لم ياذن الحاكم ولم يثبت عنده. اما الدين، فان كان علي منكر او مقر غير باذل فكالعين، وان امكن اثباته عند الحاكم علي الاقوي. اما المقر الباذل فلا يجوز الاخذ بدون تعينه، لتخيره في جهات القضاء.
# فرع:
# لو كان مثل الحق بحضرته فطالب الغريم فاستمهل حتي ياتي ببدله، فان ادي الي المطل التحق بغير الباذل، وان قصر الزمان ففي الحاقه به تردد، من الوجوب علي الفور، ومن التسامح بمثل هذا.
# واذا جازت المقاصة اخذ من جنس ماله، فان تعذر فمن غيره بالقيمة، والاقرب تخيره بين تملكه بالقيمة وبين البيع، ولو تعذر الاخذ الا بزيادة عن الحق جاز، وكان الزاءد امانة عند الفاضل (1). ولو تلف قدر حقه قبل البيع، لم
# PageV02P085
# يضمن عند الشيخ (1)، واحتمل الفاضلان (2) الضمان، والمروي (3) عدم جواز الاخذ من الوديعة، وحمل علي الكراهية.
# ومن ادعي ما لا يد لاحد عليه قضي له به، لرواية منصور بن حازم (4) عن الصادق عليه السلام في الكيس بين جماعة فيدعيه احدهم.
# ولو انكسرت سفينة، ففي رواية الشعيري (5) عنه عليه السلام ما اخرجه البحر فهو لاهله، وبالغوص لمخرجه، وحملها ابن ادريس (6) علي ياسهم منه، فهو كالبعير يترك من جهد، وبعضهم علي الاعراض عنه.
# ولا تسمع دعوي هذه بنت امتي، ولو قال ولدتها في ملكي. وكذا لا تسمع البينة بذلك حتي يقول هي ملكي، وكذا البينة، وكذا ثمرة نخلتي، بخلاف هذا الدقيق من حنطتي، والغزل من قطني، والدجاجة من بيضتي، والفرق الاتصال هنا.
# وتسمع دعوي الدين المءجل، والضمان المءجل، والتدبير، والاستيلاد، وان لم يثبت كمال اثرها في الحال.
# ولو ادعي العبد حرية الاصل حلف، مع عدم اشتهار حاله بالرقية، كتكرر بيعه في الاسواق. ولو ادعي العتق حلف السيد.
# ويجوز شراء الرقيق وان لم يعرف بالرقية، عملا بالظاهر.
# ولو احتيج الي الترديد في الدعوي، فالاقرب جوازه، كمن دفع الي دلال
# PageV02P086
# ثوبا قيمته خمسة، لبيعه بعشرة فانكر، فله ان يقول لي عنده عشرة ان باع او خمسة ان تلف او ثوب ان كان باقيا.
# ولو ادعي علي العبد فالغريم المولي، وان كانت الدعوي بمال.
# ولو اقر العبد تبع به، ولو كان بجناية واقر العبد فكذلك.
# ولو اقر المولي خاصة لم يقتص من العبد، ويملك المجني عليه منه بقدرها ، ويلزم من هذا وجوب اليمين علي العبد لو انكر الملزوم، لسماع الدعوي عليه منفردا.
# NoteV02P087N138 درس في جواب الدعوي يطالب المدعي عليه بعد التحرير والتماس المدعي مطالبته بالجواب، وصحح الشيخ (1) انه لا يطالبه من دون التماسه، لان الجواب حق المدعي، ثم قوي جوازه مراعاة للعرف، فيقول ما تقول فيما يدعيه، فان سكت لافة توصل الي فهمه، وان سكت عنادا او قال لا اجيب ففي المبسوط (2) قضية المذهب ان يقال له ثلاثا اما اجبت عن الدعوي والا جعلتك ناكلا واحلفت المدعي، واختار في النهاية (3) حبسه حتي يجيب، وقواه في المبسوط (4).
# وان اقر الزمه بالحق، فان التمس المدعي الحكم حكم عليه بعد الوثوق بكمال المقر، فيقول الزمتك ذلك او قضيت عليك به او اخرج له منه، فان التمس كتابة محضر عليه فعل، بعد المعرفة به او شهادة معرفين او قناعته بالحلية،
# PageV02P087
# حذرا من تواطء الغريمين علي نسب لغيرهما. وقيل: يجوز الحكم وان لم يلتمس اما للعرف، واما لانه حق قد تعين للحاكم فوجب اظهاره. ولو ارتاب الحاكم بالمقر توقف حتي يتبين.
# وان انكر الغريم الحق قال الحاكم للمدعي الك بينة، ولو كان عارفا بانه موضع المطالبة بالبينة فللحاكم السكوت، فان قال لا بينة لي عرفه ان له يمينه فيستحلفه باذنه، فلو تبرع بها او استحلفه الحاكم من دون التماس المدعي او بالعكس لغت، فاذا حلف سقطت الدعوي وحرمت المقاصة، وان كان المدعي محقا، الا ان يكذب نفسه بعد.
# ولا تسمع بينته فيما بعد علي الاصح، وفي المبسوط (1) تسمع - ذكره في فصل فيما علي القاضي والشهود - وفي موضع اخر (2) لا تسمع، وفصل ثالثا (3) بسماعها مع عدم علمه بها، او نسيانه، واختاره الحلبي (4)، وابن ادريس (5)، وجنح اليه في المعتبر (6)، وقال المفيد (7): تسمع الا مع اشتراط سقوطها، وفي النهاية (8) لا تسمع اصلا، واختاره الفاضلان (9)، لصحيحة ابن ابي يعفور (10) عن الصادق
# PageV02P088
# عليه السلام وان اقام خمسين قسامة.
# وللحالف كتابة محضر بيمينه بعد المعرفة او الحلية، وان امتنع من اليمين قيل: يقضي بنكوله، والاقوي رد اليمين علي خصمه .
# ويستحب ان يقول له الحاكم ثلاثا ان حلفت والا جعلتك ناكلا، ورددت اليمين والواجب مرة.
# ولو قضي بنكوله من غير عرض فادعي الخصم الجهل بحكم النكول، ففي نفوذ القضاء اشكال من ظهور عذره، وتفريطه. ولو سكت له بعد العرض عليه، قضي عليه.
# ولو رجع قبل حلف المدعي فالاقرب جوازه. ولو منعناه فرضي المدعي بيمينه فله ذلك.
# وهل للمدعي الزام المنكر باحضار المال قبل اليمين؟ قطع به الحلبي (1)، وفي المختلف (2) لا نص فيه، وقوي تقديم اليمين. ولو امتنع المدعي عن اليمين سقطت دعواه في هذا المجلس، وقيل: ابدا وهو قوي، الا ان ياتي ببينة.
# ولو استمهل امهل، بخلاف المنكر فانه لا يمهل.
# وحلف المدعي كاقرار الخصم فلا ينفذ علي غيره، وقيل: كالبينة، وهو بعيد.
# والفاءدة في مثل انكار الوكيل العيب ونكوله عن اليمين فيحلف المدعي، فان جعلناها كالبينة ملك رده علي الموكل، وان جعلناها كالاقرار فلا.
# تنبيه:
# قد لا يمكن رد اليمين علي المدعي، كما اذا ادعي وصي يتيم مالا له علي اخر
# PageV02P089
# فانكر، ونكل عن اليمين، وكما اذا ادعي الوصي علي الوارث ان الميت اوصي للفقراء او بخمس او زكاة او حج فانكر الوارث، ونكل، فحينءذ يحبس المنكر حتي يحلف، او يقر. وفي اليتيم يءخر حتي يبلغ ويحلف.
# ويمكن القضاء بالنكول هنا، ومثله لو قام شاهد بدين لميت ووارثه الامام، فان حلف الامام غير مشروع، بل يحبس الخصم او يقضي عليه، وان قال لي بينة فللحاكم امره باحضارها ان كان لا يفهم انه موضع الامر، فاذا حضرت لم يسالها الحاكم الا بعد سءال المدعي.
# ثم لا يقول اشهدا، بل من كان عنده كلام ذكره ان شاء، فان اجابا بالفاسد اطرح، كقولهما بلغنا ان له عليه، وان قطعا بالحق وطابق الدعوي، بحث عن عدالتهما، فان علمها طلب من الخصم الجرح، فان استمهله انظر (1) ثلاثا، وان قال لا جرح عندي حكم بسءال المدعي.
# ويستحب له ان يقول للغريم ادعي عليك بكذا، وشهد به هذان، وانظرتك جرح الشهود فلم تفعل وها انا احكم عليك. فلو طلب يمينه مع البينة لم يجب، الا مع تقديم دعوي صحيحة كايفاء او ابراء.
# ولو كانت الدعوي علي غاءب او علي (2) غير مكلف او ميت استحلف، ولو قال لي بينة غاءبة ضرب له الحاكم اجلا لاحضارها وكفل بخصمه، فيخرج عن الكفالة بمضي المدة، قاله الشيخان (3)، وليس له حبسه، وفي المبسوط (4)، والخلاف (5) ليس له الزامه بكفيل. ومنع ابن حمزة (6) من زيادة المدة علي ثلاثة.
# PageV02P090
# NoteV02P091N139 درس في القضاء علي الغاءب يقضي عليه في الجملة سواء بعد او قرب، ولو كان في المجلس لم يقض عليه، الا بعد علمه، وفي المبسوط (1) لا يقضي علي الحاضر في البلد اذا لم يمتنع عن الحضور، ثم هو علي حجته اذا حضر، فلو ادعي فسق الشهود كلف البينة علي الفسق حال الشهادة، او حال الحكم. ولو ادعي قضاء او ابراء اقام به البينة، والا احلف المدعي.
# ولا يشترط تعلق الحكم بحاضر كوكيل او شريك عندنا، وانما يقضي في حقوق الناس، لا في حقوق الله تعالي، لان القضاء علي الغاءب احتياط، وحقوق الله تعالي مبنية علي التخفيف، لغناه.
# ولو اشتمل علي الحقين كالسرقة قضي بالمال دون القطع.
# ولا بد من اعتراف الغاءب انه المحكوم عليه او قيام البينة بذلك، فلو انكر وكان الوصف منطبقا علي غيره، او يمكن فيه المشاركة غالبا حلف، والا الزم.
# وكذا لو كان المشارك له في الوصف ميتا، ودل تاريخ موته علي براءته. ولو اشتبه الحال وقف الحكم.
# ولو كان المحكوم به غاءبا ميز العقار بالحد، وفي مثل الحيوان والقماش نظر، بين تميزه بالصفات التي يعسر اجتماعها في غيره كتحلية المحكوم عليه، وبين ذكر القيمة خاصة، وبين سماع البينة خاصة، فلعل المتشبث يحمله الي بلد الشهود، ولو امتنع لم يجز، الا ان يتعذر انتقال الشهود اليه، ويري الحاكم صلاحا في حمله او بيعه علي المدعي، فان تلف قبل الوصول ضمن وان لم
# PageV02P091
# يشتر (1). وكذا لو تلف بين يدي الحاكم ولم يثبت دعواه، ويضمن اجرته ايضا، وحينءذ للمتشبث الامتناع، الا بكفيل علي العين او القيمة.
# فرع: لو انكر المدعي عليه وجود هذا المدعي به عنده فالقول قوله، الا مع البينة او نكوله وحلف المدعي، فيحبس المدعي عليه حتي يحضره او يدعي تلفه، فيحلف ويغرم.
# تتمة:
# لا عبرة بكتاب قاض الي قاض، وان ختم، ولو اخبر احدهما الاخر بالحكم انفذه، ولو اقتصر علي قوله ثبت عندي لم ينفذ.
# ولو اشهد شاهدين علي حكمه حضرا الواقعة، او صورها لهما فشهدا عند اخر انفذه.
# ولا بد من كون الاول باقيا علي العدالة، ولا يقدح موته ولا عزله. اما المنفذ اليه فتعيينه لغو، بل يجب علي كل حاكم الانفاذ، وان كان الاول باقيا علي الشراءط.
# فرع:
# لو اقتصر القاضي علي صفة مشتركة غالبة كاحمد بن محمد، فاقر واحد انه المعني بحكمه الزم، وقيل: لا لانه قضاء مبهم فيبطل من اصله، وهو بعيد.
# PageV02P092
# NoteV02P093N140 درس في اليمين وفيه بحثان:
# الاول: محلها مجلس الحكم، الا مع العذر كالمريض وغير البرز، فياذن الحاكم في احلافه حيث يمكن.
# وشرطها توجه دعوي صحيحة، ومطابقة الدعوي والانكار، والاقرب جواز ان ياتي المنكر بالاعم، وان اجاب بالاخص. ووقوعها بعد التماس الخصم وعرض القاضي، وتوليه الاحلاف الا مع العذر.
# وشرط الحالف البلوغ، فلو ادعي الصبي الاحتلام صدق من غير يمين، والا دار الا ان يكتفي بامكان البلوغ في اليمين. وكذا لو ادعي الاسير الانبات بعلاج فلا يمين. ولو اوقع منبت عقدا فادعي الاستنبات، ليفسده فالاقرب عدم السماع، الا ببينة، لمخالفة الظاهر. والفرق مراعاة الشبهة هناك، لمكان القتل، والعقل، والاختيار، والقصد، وان لا تكون الدعوي بما (1) توجب حدا.
# وقال الشيخ (2): لو طلب القاذف يمين المقذوف علي عدم الزنا اجيب، فيثبت الحد ان حلف، والا فلا، وهو حسن، لتعلقه بحق الادمي، ونفي اليمين في الحد اذا لم يتعلق به حق ادمي. ومنكر السرقة يحلف، لمكان المال.
# ويتوجه اليمين في انكار النسب والنكاح والعتق والرجعة.
# ولا يشترط في الحالف العدالة، بل ولا الاسلام، ولا الذكورة، وانما يحلف من لو اقر بالحق الزم، فلو ادعي علي الموصي دين او علي الموكل، والتمس حلف
# PageV02P093
# الوصي او الوكيل لم يجز.
# ولو انكر الغريم وكالة مدعيها، وكان الحق عينا لم يحلف، ولو كان دينا فوجهان، اقربهما عدم الحلف، لانه لا يءمر بتسليم لا ينتفع به، وكذا لو ادعي عليه احالة غريمه فانكر، ويحتمل هنا اليمين، لوجوب التسليم لو اقر، لتعلقه بحق المدعي، فلا يترك بتجويز ظلم المحيل.
# والحلف ابدا علي القطع، ففي فعل نفسه نفيا واثباتا وفعل غيره اثباتا لا يكفي نفي العلم. وكذا جناية ماشيته التي فرط في حفظها علي قول، وفي نفي فعل غيره وفي جناية عبده، يحلف علي عدم العلم.
# وضابط العلم ما لا ريب فيه، فلا يكفي وجود خطه، ولا خط مورثه وان ظن.
# والنية للمحق منهما، فيوري من الزمه المبطل باليمين، وتبطل لو استثني فيها.
# ولو اختلف راي الحاكم والحالف، فالمعتبر الحاكم ظاهرا وباطنا، وان كان المحكوم عليه مجتهدا علي الاقرب.
# الثاني: الحالف اما منكر او مدع، مع الرد او النكول او اللوث في الدم، او مع الشاهد الواحد او مع الشاهدين في الميت وشبهه.
# ولو اعرض المدعي عن بينته او عن شاهده، وطلب احلاف المنكر صح، سواء كان قد سمعها الحاكم، او لا، فلو رجع فالظاهر الجواز ما لم يحلف المنكر، ومنعه الشيخ (1) كيمين الرد لو بذلها ثم استردها، وفي الاصل منع. ولو نكل المنكر والحالة هذه، ردت اليمين علي المدعي قطعا، اذ ليست ما بذله، بل هي يمين الرد، فلا يلزم من سقوط تلك علي قول الشيخ سقوط هذه.
# وليس الاعراض طعنا في الشهود، ولو صرح بكذبهم فطعن، فالاقرب عدم
# PageV02P094
# بطلان دعواه.
# والفاءدة في اقامة المنكر شاهدا علي الطعن فانكر، فعلي البطلان يحلف معه، لا علي الصحة، لان الطعن لا يثبت بالشاهد واليمين، واسقاط الدعوي يثبت بهما.
# ولا يمين علي الوارث، الا ان يدعي عليه العلم بالحق، او بموت المورث وان في يده مالا له، وفي الاولين بحلف علي نفي العلم، وفي الاخير علي البت. ولا يمين لاثبات مال الغير، وفيما له به تعلق نظر، كغريم الميت اذا اقام له شاهدا بدين، والمرتهن اذا اقام شاهدا بملك الراهن، وامتنع من اليمين من النفع، ومن ثبوت الملك، او لا للغير.
# واذا حلف الورثة او الموصي لهم قسم بينهم علي الاستحقاق، لا علي الايمان، ولو نكل بعضهم فلا نصيب له، ويءخر نصيب غير الكامل حتي يكمل، فلو (1) مات فلوارثه.
# ولا يجوز الاقتصار علي يمين واحدة من المنكر مع تعدد المدعي، فان رضوا بالواحدة ففي جوازه نظر، من حيث انه لا يزيد عن اسقاط الحق، ومن اقتضاء الدعوي اليمين، والاصل عدم التداخل، والقولان نقلهما ابن ادريس (2).
# ولا يمين علي منكر حولان الحول، او بقاء النصاب، او مدعي اخراج الزكاة، او نقص الخرص المعتاد، او ادعي الاسلام قبل الحول، ليسلم. من الجزية والتركة، بحكم مال الميت المديون عند الشيخ في المبسوط (3) والخلاف (4)، لقوله تعالي: " من بعد وصية يوصي بها او دين " (5)، وقيل:
# PageV02P095
# يملكها الوارث، والا لبقيت بغير مالك.
# ولم يشارك ابن الابن عمه لو مات ابوه بعد جده قبل ايفاء الدين.
# والفاءدة في بيعها قبل الايفاء، وفي التعلق بالنماء بعد الموت والزكاة، لا في المحاكمة.
# والتخيير في جهة القضاء، فانهما ثابتان علي القولين. ولو لم يستوعبها الدين، انتقل الفاضل عن الدين اليهم علي القولين.
# ولا يمين الا بالله وهو كاف، الا في المجوسي فيضيف اليه مثل خالق النور والظلمة اماطة لتاويله. ويجوز الحلف بالاسماء الخاصة كالرحمن.
# ولا يجوز الحلف بغير الله واسماءه، كالكتب المنزلة، والانبياء، والاءمة عليهم السلام.
# وفي تحريمه في غير الدعوي نظر، من الخبر والحمل علي الكراهية. اما الحلف بالطلاق والعتق والكفر والبراءة، فحرام قطعا.
# ويستحب التغليظ في الحقوق مطلقا، الا المال فيشترط بلوغه نصاب القطع، فبالقول والله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم، الطالب، الغالب، الضار، النافع، المدرك، المهلك، الذي يعلم من السر ما يعلمه من العلانية، وبالمكان كالكعبة والمقام، والاقصي تحت الصخرة، والمساجد في المحراب، والزمان كالجمعة، والعيد، وبعد العصر. والكافر يغلظ عليه بمعتقده. ولو امتنع الحالف من التغليظ لم يجبر.
# ولو حلف علي عدمه ففي انعقاد يمينه نظر، من اشتمالها علي ترك المستحب، ومن توهم اختصاص الاستحباب بالحاكم. وحلف الاخرس بالاشارة.
# وفي رواية محمد بن مسلم (1) عن الصادق عليه السلام ان عليا عليه السلام
# PageV02P096
# كتب صورة اليمين علي نحو ما سلف، من التغليظ في صحيفة، ثم غسله وامره بشر به فامتنع فالزمه الدين، وفيه دلالة علي القضاء بالنكول.
# NoteV02P097N141 درس في الشاهد واليمين وفيه بحثان: الاول: يثبت القضاء بالشاهد واليمين، عن النبي صلي الله عليه واله (1)، وعلي عليه السلام (2).
# ومحله المال، او ما غايته المال كالدين، وعقد المعاوضة، وجناية الخطا، وشبيه (3) العمد، وقتل الحر العبد، والمسلم الكافر، والاب ابنه، والمنقلة والمامومة والجاءفة. وفي النكاح اوجه، ثالثها ثبوته بهما، ان كان المدعي المراة.
# والاقرب في الوقف الثبوت اذا كان علي معين، لانتقاله اليه علي الاقوي.
# وفي العتق قولان، ويبني (4) عليه التدبير والكتابة والاستيلاد. نعم لا يقبل في الطلاق، والخلع، والرجعة، والقذف، والقصاص، والولاء، والولادة، وعيوب الرجل والمراة.
# ولو اشتمل الحق علي الامرين ثبت المال، كالسرقة. ولو ادعي انه رمي زيدا عمدا فقتله، ونفذ السهم الي عمرو ثبت عمرو. وفي الهاشمة التابعة للموضحة نظر، من الشك في مغايرة الفعلين.
# PageV02P097
# فروع اربعة:
# الاول: لو قال الخارج هذا العبد كان ملكي فحررته، فشهد له عدل ففي حلفه قولان، يلتفتان الي ثبوت العتق بذلك، او ان المدعي به في الحال مال.
# الثاني: لو ادعي استيلاد امته (1) في يد الغير واقام عدلا حلف وملكها، وثبت لها الاستيلاد باقراره. ولا يثبت نسب الولد، فان ملكه يوما ومات عتقت من نصيبه.
# الثالث: لو اقام شاهدا علي خلعها حلف، لان غايته المال، بخلاف ما لو اقامت عليه شاهدا بالخلع.
# الرابع: قال الفاضل (2): لو باع عينا فادعيت فصدق المتباءعان مدعيها، واقاما شاهدا ببيعها من البايع حلف الباءع، فان امتنع حلف المشتري هذا.
# ويشترط تقدم الشهادة والتعديل علي اليمين والقضاء بهما علي الاقوي، فيغرم الشاهد النصف لو رجع.
# وفي اكتفاء ولد الناكل من الورثة بالشهادة السابقة وجهان. ولا اشكال في اكتفاء الغاءب بها، وكذا الصبي والمجنون .
# وفي عدم اكتفاء الغاءب من الموصي لهم بها، لانفصال ملكهما، بخلاف الورثة فان الملك يثبت اولا للمورث، وهو واحد.
# ولو احضر الوارث شاهدا اخر، قطع الفاضل (3)، بوجوب اعادة الشهادة، لانها دعوي جديدة، ويشكل بعدم اشتراط اجتماع الشهود هنا.
# PageV02P098
# ولو حلف الحاضر من الورثة اقر نصيب الغاءب في يد المنكر، في وجه، وانتزعه الحاكم في اخر.
# ثم الغاءب اذا حلف شارك الاول في العين دون الدين، ويشكل الفتوي (1) ان الشريك في الدين ياخذ نصيبه من شريكه.
# فرع:
# لو اقام الحاضر او الكامل شاهدين، اخذ نصيبه، ونصيب الباقي ياخذه الحاكم عينا كان، او دينا، لثبوت الحق، وكونه وليا للغاءب وغير الكامل.
# وربما توجه في الدين ابقاءه في ذمة المدعي عليه، وفيه بعد.
# البحث الثاني: في اللواحق.
# لو اقام بعض الورثة شاهدا بالوقف عليهم، وعلي نسلهم حلفوا، فان امتنعوا حكم بنصيبهم وقفا باقرارهم، الا مع مصادفة الدين المستوعب، الا ان يقضوه، وكذا الوصية، ويحكم بنصيب الاخرين ميراثا. ولو حلف بعض، ثبت نصيب الحالف وقفا، والباقي طلقا بالنسبة الي الدين والوصية.
# ثم البطن الثاني لا يمين عليهم ان كان مرتبا، وان كان تشريكا حلفوا، ان حصل لهم علم بالتسامع الذي لا يبلغ الحاكم وشبهه، وقيل: ان المرتب كذلك، لان الاخذ من الواقف.
# ولو نكل البطن الاول، حلف الثاني في الموضعين، وربما قيل: ببطلان حقهم في وقف الترتيب، بناء علي انهم ياخذون من البطن الاول، وقد بطل حقهم بالنكول.
# ولو اثبت اخوة ثلاثة وقف تشريك، فوجد لاحدهم ولد، فله الربع ان
# PageV02P099
# كمل وحلف. وان نكل عاد الي الاخوة عند الشيخ (1)، لانه بامتناعه كالمعدوم.
# ورد باعتراف الاخوة بانهم لا يستحقونه، فيحتمل صرفه الي الناكل. ومنع بعضهم من رده الي المدعي عليه، لانه اخذ منه بحجة شرعية. ويشكل بان قاعدة اليمين مع الشاهد تنفيه.
# ولو مات احد الاخوة قبل كماله، عزل له فوق الربع نصف سدس منذ موته، فان حلف اخذ، والا ففيه الاوجه.
# ويثبت بالشاهد الواحد في قتل العمد اللوث، فيحلف المدعي، الا ان الايمان عدد القسامة.
# ولا فرق بين شهادة العدل الواحد والمراتين هنا، فيثبت بهما مع اليمين ما يثبت به، وربما قيل: لا يثبت بالمراتين واليمين، وهو متروك.
# NoteV02P100N142 درس في تقابل الدعوي في الاملاك لو تداعيا عينا متشبثين ولا بينة حلفا واقتسماها، وكذا لو نكلا، والا فهي للحالف، فان كان قد حلف يمين النفي حلف بعد نكول الاخر، للاثبات، والا حلف يمينا جامعة، يقدم فيها النفي او الاثبات. ولو تشبث احدهما حلف، والا حلف الخارج وانتزعها.
# ولو خرجا فذو اليد من صدقه الثالث، وعليه اليمين للاخر، فان امتنع حلف الاخر واغرم، ولو صدقهما فهي لهما بعد حلفهما او نكولهما، ولهما احلافه ان ادعيا علمه، ولو انكرهما حلف. ولو قال هي لاحدكما ولا اعرفه، احتمل القرعة واليمين.
# PageV02P100
# ولو كان لاحدهما بينة فهي له في الصور كلها. وان اقاما بينتين وخرجا فهي للاعدل شهودا، فان تساووا فالاكثر مع اليمين قاله ابن بابويه (1)، والشيخ في النهاية (2)، ومع التساوي القرعة واليمين، فان امتنع حلف الاخر واخذ، فان امتنعا قسمت نصفين، وان تشبثا فهي لهما.
# وان خرج احدهما، قال اكثر القدماء: يرجح بالعدالة والكثرة، ومع التساوي الخارج اخذا من رواية ابي بصير (3)، ومنصور (4) عن الصادق عليه السلام وان تشبث احدهما، واختلف قولا الشيخ، ففي الخلاف (5) الخارج اولي مطلقا، وفي التهذيب (6) ان شهدت بينة الداخل بالسبب فهي اولي ولو شهدت بينة الخارج بالسبب، ورواية اسحاق بن عمار (7) ان عليا عليه السلام قضي للداخل مع يمينه.
# ولو قضينا ببينة الداخل، ففي وجوب اليمين قول للفاضل (8)، ولم يوجبها في المبسوط (9)، بناء علي ان البينتين لا يتساقطان.
# واختلف في ترجيح قديم الملك علي اليد، فاثبته في المبسوط (10)، ونفاه في الخلاف (11)، محتجا بالاجماع علي ان صاحب اليد اولي.
# PageV02P101
# ولو شهدت بينة الخارج بسبق يده ولم يتعرض للملك له، اختلف قول الشيخ في الكتابين (1)، فتارة رجح ذا اليد الان، وتارة رجح من سبقت له اليد، والثاني خيرة المختلف (2).
# ويتفرع عليه ما لو ادعي الخارج شراء العين من اخر ببينة، فان شهدت للباءع بالملك فهو كقديم الملك، وان شهدت له بالتسليم فهو كقديم اليد، ولو لم تتعرض للملك والتسليم لم تسمع قولا واحدا.
# ولو امكن التوفيق بين الشهود فلا تعارض، ويتحقق التعارض بين الشاهدين والشاهد والمراتين، لا الشاهد واليمين، وفي فصل الرجوع عن الشهادة من المبسوط (3): لو تقابل الشاهدان، والشاهد واليمين، في الوصية بالثلث لاثنين اقرع، وهو صريح في التعارض.
# والحكم بالقسمة فيما يتصور فيه الشركة، بخلاف النكاح والنسب، فحينءذ تكفي القرعة في تحقق الحكم.
# ولو اوجبنا اليمين فامتنعا خرجا عن المدعي به.
# واذا انتزع الملك ببينة مطلقة، حكم بتقديم ملك صاحبها علي الشهادة باقل زمان لا غير، فعلي هذا لا يرجع المشتري علي الباءع، ويكون الثمرة والحمل للمدعي عليه.
# فروع:
# الاقرب سماع بينة الداخل للتسجيل، وان لم يكن خصم. وكذا لدفع اليمين عنه، كما في دعوي الودعي الرد فانها مقبولة بيمينه، ومع ذلك تسمع
# PageV02P102
# بينته، لدفع اليمين.
# الثاني: لو شهدت بينة الخارج بالملك، وبينة الداخل بالشراء من الخارج، فلا تعارض فتعمل ببينته. نعم تزال يده قبل اقامتها لو كانت غاءبة، كما تزال يد مدعي هبة العين، وكما يءمر مدعي الابراء بتسليم الدين، ثم يثبت الابراء.
# اما لو كانت البينة حاضرة سمعت قبل ازالة اليد وقبل التسليم.
# الثالث: لو تشبثا فادعي احدهما الكل والاخر النصف، حلف للاول واقتسماها. ولو خرجا اقرع بينهما في النصف مع اليمين، ولو امتنعا فللموعب ثلاثة الارباع، وللاخر الربع. وقال ابن الجنيد (1): يقسم علي ثلاثة اذا تشبثا، سواء اقاما بينة او لا، نظر الي العول، وكذا في امثالها من الفروض، وبه افتي الفاضل في المختلف (2)، لان المنازعة وقعت في اجزاء غير متعينة (3) ولا مشار اليها، فهي كضرب الديان مع قصور المال في المفلس والميت.
# الرابع: لو تشبث مدعي الكل والنصف والثلث ولا بينة فهي اثلاث، ويحلفان للموعب، ويحلف الموعب وذو الثلث لذي النصف، ولا يحلفان لذي الثلث.
# ولو تعارضت بيناتهم، فعلي الحكم للداخل، كما قلناه، وعلي الاخر لا بينة لمدعي الثلث، وينزع من يده للموعب ثلاثة ارباعه، ويقارع ذا النصف في ربعه ، ويقسم مع النكول، والثلث الذي في يده للموعب، ولذي النصف ربع ما في يد الموعب، وتصح من اربعة وعشرين، ثم تطوي الي ثمانية.
# الخامس: لو جامعهم مدعي الثلثين وايديهم خارجة، وتعارضت بيناتهم، فللموعب الثلث، ويقارع ذا الثلثين في السدس، ويتقارعان مع ذي النصف في سدس اخر، ويقارع الجميع في الثلث. ومع الامتناع من اليمين يقسم، وتصح
# PageV02P103
# من ستة وثلاثين، ولو فقدت البينات فكذلك. ولو اقام اثنان منهما البينة او ثلاثة، ازيلت دعوي الفاقد ما لم يبق شء، وقسم ما يقع فيه التعارض بعد القرعة والنكول.
# السادس: الصورة بحالها وتشبثوا، فمع عدم البينة او تقديم الداخل يقسم ارباعا، ويحلف كل ثلاثة ايمان، ولو رضوا بيمين واحدة ففيه الخلاف، ولو قدمنا الخارج جمع كل ثلاثة علي ما في يد الرابع، والفاضل عن الدعاوي للموعب، ويقارع في المدعي به ويحلف، فان نكل حلف الاخر، فان نكلوا قسم، ويصح من اثنين وسبعين. ومنه يعلم لو كانوا ازيد كالخمسة فصاعدا.
# السابع: لو تشبث ثلاثة فادعي احدهم النصف، والاخر الثلث، والاخر السدس، فان صدق مدعي السدس مدعي النصف فلا نزاع فيسلم اليه السدس.
# وان عزاه الي غاءب، فان اقام مدعي النصف البينة بتملك النصف، انتزع كمال السدس من يد مدعي السدس، ان صدق مدعي النصف مدعي الثلث علي تملك الثلث، وان كذبه انتزع من كل منهما نصف السدس، لانه ادعي سدس مشاعا، فليس له تخصيص احدهما به، وان اعترف مدعي النصف بالسدس للغاءب، وقال انما استولي علي سدسي مدعي الثلث، امكن انتزاعه من مدعي الثلث ان فقد البينة، وان كان له بينة وتحقق التعارض، بني علي ترجيح الداخل والخارج.
# [143] درس في العقود وفيه مساءل:
# الاولي: لو ادعيا الشراء من المتشبث واقباض الثمن، واقاما بينتين PageV02P104
# متعارضتين، اما لاتحاد التاريخ، واما لاطلاقه فيهما، او في احدهما مع تساويهما عدالة وعددا، فلا عبرة بتصديق الباءع هنا علي الاقوي، ويقرع عند الشيخ (1)، ويحتمل اعمالها فيقسم، والتساقط فيحلف المدعي عليه لهما لو اكذبهما، وعلي القرعة يرجع من لم يخرجه بالثمن اذ لا تعارض فيه.
# ولو نكل الخارج عن اليمين حلف الاخر، ولو نكلا قسمت، ويرجع كل منهما بنصف الثمن، ولهما الفسخ عند الشيخ (2)، لعيب التبعيض، ولعله يري ان التنزه عن اليمين عذر. ولو فسخ احدهما فللاخر الجميع، وفيه اوجه، ثالثها وهو مختار الشيخ في المبسوط (3).
# الفرق بين كون الاخذ الاول او الثاني، لان القضاء للاول بالنصف، اذا لم يتعقبه فسخ يقرر ملكه عليه بحكم الحاكم، فليس له نقضه باخذ الجميع، ونعني بالاول الذي فاتحه القاضي بتسليم النصف فرضي، بخلاف ما اذا فسخ المفاتح، فان الثاني ياخذ الجميع قطعا، لايجاب ببينة (4) الجميع ما لم تنازع، والاقرب ان لكل منهما الاخذ، وفي وجوبه حينءذ احتمال، من قضاء الشرع بالقسمة، ومن زوال النزاع وهو اولي.
# الثانية: عكس الاولي، تداعي اثنان بيع الدار من اخر وغرضهما الثمن منه، فان صدقهما قضي عليه، والا فالقول قوله، فان اقاما بينتين متحدتي التاريخ اقرع، ومع النكول يقسم الثمن بينهما علي الاصح، ويحتمل القسمة ابتداء والتساقط، ولو اختلف التاريخ قضي عليه بالثمنين، ولو اطلقتا او احديهما، قيل:
# بالتعارض، ويحتمل القضاء بالثمنين، لوجوب التوفيق بين البينتين مهما امكن،
# PageV02P105
# ويمكن اختلاف التاريخ هنا، والقولان حكاهما الشيخ (1) ساكتا عليهما، والاقرب الثاني.
# لا يقال: يمكن في المسالة السابقة التوفيق مع اختلاف التاريخ، فيحكم بصحة البيعين، ويملك الباءع الثمنين، بان يبيعهما ثم يشتريها ثم يبيعها علي الاخر.
# لانا نقول: صورة البيع ليست كافية، لجواز ان يبيع مال غيره، بخلاف الشراء فانه لا يمكن ان يشتري مال نفسه، فشراءه من الثاني مبطل ملكه.
# الثالثة: باءعان ومشتريان، بان ادعي كل منهما انه اشتراها من اخر واقبضه الثمن، واقاما بينتين، فان تشبثا قسمت بينهما، ورجع كل علي باءعه بنصف الثمن، وان تشبث احدهما بني علي ترجيح الداخل او الخارج، فيرجع المرجوح بالثمن، وان خرجا وتكافا البينتان اقرع علي الاقوي، ومع النكول يقسم ويرجع كل علي باءعه بنصف الثمن، سواء كانت في يد احد الباءعين، او يد اجنبي، ولكل منهما الفسخ، وليس للاخر اخذ الجميع لو فسخ احدهما ، لعدم عوده الي باءعه.
# الرابعة: لو اذا (2) ادعي عبد العتق، وادعي اخر شراءه من السيد، وتكافات بيناتهما، فان كان في يد المشتري فهو داخل والعبد خارج، فيجري القولان، وان كان في يد السيد احتمل التنصيف، لاعمال البينتين وسقوطهما، فيحلف الباءع، وان اعملنا احداهما اقرع، ومع النكول يتحرر نصفه ويملك نصفه، فان فسخ عتق كله، وان امسك ففي التقويم نظر، من قيام البينة بالمباشرة، ومن اعمال بينة الشراء في النصف، وهي تنفي اصل العتق، فلا يحكم بثبوت العتق بالنسبة الي هذا النصف، ولانه عتق قهري فلا تقوم عليه.
# PageV02P106
# لا يقال: تقدم بينة العبد، لان له يد علي نفسه ان قدمنا الداخل، والا قدمت بينة الشراء.
# لانا نقول: انما يصير له يدا بالعتق، والا فهو في يد السيد او المشتري.
# الخامسة: ادعي صاحب الدار اجارة بيت بعشرة، فقال المستاجر انما اكتريت جميع الدار بعشرة، ولا بينة احتمل تقديم المءجر، للاصل والتحالف، وهو فتوي الشيخ (1)، فان كان بعد مضي المدة وتحالفا وجبت اجرة المثل علي المستاجر، وان اقاما بينة عمل علي الاسبق، فان كان بينة الدار فلا بحث، وان كان بينة البيت صح العقدان، الا انه ينقص من العشرة نسبة ما بين البيت والدار في القيمة، ويحتمل الحكم بصحة الاجارتين مع عدم التعارض، لان الاستءجار الثاني يبطل ملك المستاجر فيما سبق، فان اتحد التاريخ اعملتا او سقطتا او اقرع مع اليمين.
# NoteV02P107N144 درس في الاختلاف في الارث وشبهه وفيه مساءل:
# الاولي: ماتت امراة وولدها، فادعي الزوج سبق موتها، والاخ سبق موت ولدها ولا بينة، فتركة الولد لابيه، وتركة الزوجة بينهما بعد اليمينين، ولو اقاما بينتين متكافءتين اقرع.
# الثانية: مات مسلم عن ولدين، فادعي الكافر منهما او الرق سبق اسلامه او عتقه علي الموت ليشارك، وانكره اخوه، حلف علي نفي العلم ان ادعاه عليه وحاز التركة.
# PageV02P107
# ولو تعين وقت الاسلام واختلفا في تقدم موت الاب عليه، حلف مدعي تاخر الموت. ولو اقاما بينتين متناقضتين فالقرعة، ويحتمل تقديم بينة المسلم هنا، لاشتمالها علي زيادة، لان التاريخ الاخر تتفق البينتان فيه علي الموت، ويضعف بان بينة التاخر تشهدت بالحياة في زمان بينة التقدم، فتحقق التناقض.
# واضعف من هذا الاحتمال، تقديم بينة التاخر، بناء علي انه قد يغمي عليه في التاريخ المتقدم، فيظن الشاهدان موته، لانه قدح في الشاهد. نعم لو اقتصر علي الاخبار بالموت من غير ذكر لواحقه القاضية بالعلم توجه الاحتمال.
# ولا اشكال في تقديم بينة التاخر، لو شهدت بتلك القراءن باسرها وزادت انه كان مغمي عليه، ثم ظهرت حياته بعد ذلك حتي مات. كما انه لا اشكال في تقديم بينة التقدم، لو شهدت بانه نبش من قبره في تاريخ التاخر، ثم جعل في منزله، واعلم بموته اذا لم تشهد بينة التاخر بانه كان حيا في الزمان المتخلل بين التاريخين.
# الثالثة: ادعي اجنبي شراء العين من المورث او الزوجة اصداقها، فادعي الوارث الارث، واقاما بينة بني علي تقديم الخارج، والوجه تقديمه هنا قطعا، لشهادة بينته بما يخفي علي الاخري.
# ولو كانت العين في يد اجنبي لا يدعيها فكذلك.
# اما لو تناقضا قطعا بان يدعي الشراء في وقت بعينه، فشهدت البينة بموته قبل ذلك، فالقرعة قوية. وكذا لو شهدت بانه كان غاءبا عن موضع دعوي العقد، بحيث لا يمكن حضوره في ذلك الوقت.
# الرابعة: ادعي عينا في يد اجنبي له ولشريكه في الارث، واقام بينة ذات خبره باطنة ومعرفة متقادمة، فشهدت بانها لا تعلم وارثا غيرهما، سلمت اليهما، ولو كان احدهما غاءبا سلم الي المدعي نصيبه.
# ولو لم تكمل البينة بان شهدت بنفي علمها وارثا اخر، ولا خبرة لها، او لها PageV02P108
# خبره ولم تشهد بنفي وارث اخر، لم يسلم الي المدعي شيءا، الا بعد البحث بحيث لو كان وارث لظهر، فيسلم مع الضامن بناء علي جواز ضمان الاعيان، والاقرب عدم الاكتفاء بالكفالة.
# ولو كان الوارث محجوبا اعطي مع الكمال وارجي لا معه، فاذا بحث دفع اليه بضمين. ولو كان ذا فرض اعطل الاقل، الا مع الكمال او البحث والضمان.
# ولو صدق المتشبث المدعي علي عدم وارث غيره ، فلا عبرة به ان كان المدعي به عينا علي الاقوي، وان كان دينا امر بالتسليم. والفرق المنع من التصرف في مال غيره، لا في مال نفسه.
# الخامسة: علق عتق عبده بقتله، فاقام بينة به وادعي الوارث موته ببينة، فان تناقضتا جزما فالقرعة، والا قدمت بينة القتل، لان كل قتيل ميت، وليس كل ميت قتيلا، وقال الشيخ (1): يقرع، للتعارض واطلق، وابن ادريس (2) يقدم بينة العبد، للزيادة واطلق، وفي المختلف (3) تقدم بينته، لانه خارج.
# السادسة: خلف عبدين كل منهما ثلث ماله، فاقام كل بينة بالعتق، سواء كان الشهود وارثا او لا، فان علم السابق صح خاصة، وان جهل او علم الاقتران اقرع، وحلف الخارج ان ادعيا السبق، والا حلف الاخر، والا تحرر نصف كل منهما.
# واحتمال اعمال البينتين فيقسم كما في الاملاك باطل عندنا، للنص (4)
# PageV02P109
# علي القرعة في العبيد.
# ولو شهدت البينتان بالسبق فالقرعة ايضا، لكن ان خرجت علي من شهد له الوارثان فلا بحث، وان خرجت علي الاخر احتمل عتق ثلثي الثاني.
# السابعة: الصورة بحالها، الا ان قيمة احدهما سدس المال والاخر ثلثه، فان خرج بالقرعة الخسيس عتق كله، ومن الاخر نصفه، والا عتق النفيس وحده. ولو كانت الشهادة بالوصية بالعتق فكذلك في القرعة، مع جهل الحال او علم الاقتران.
# الثامنة: شهد اجنبيان بالوصية بعتق سالم الثلث، ووارثان برجوعه عنه الي غانم الثلث احتمل القبول، لخروج الثلث من يده، ولا نظر الي اعيان الاموال وعدمه، لانه كالخصم للمرجوع عنه، فيحتمل علي هذا عتق سالم وثلثي غانم.
# وكذا لو شهد لزيد عدلان بالوصية بعين، فشهد وارثان انه رجع عنها الي عمرو.
# NoteV02P110N145 درس في اللواحق لا يلحق الولد بابوين فصاعدا عندنا، ولا بالقاءف، وخبر المدلجي (1) مءول. وانما يلحق بالفراش المنفرد والدعوي المنفردة.
# ولو اشترك الفراش او الدعوي فالقرعة مع عدم البينة، او وجودها من الطرفين، ويقبل دعوي من عليه ولاء، وان تضمن ازالة ارث المولي.
# ولو تداعي الزوجان متاع البيت، ففي صحيحة رفاعة (2) عن الصادق
# PageV02P110
# عليه السلام له ما للرجال ولها ما للنساء ، ويقسم بينهما ما يصلح لهما، وعليها الشيخ في الخلاف (1)، وفي صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج (2) عنه عليه السلام هو للمراة، وعليها الاستبصار (3).
# ويمكن حملها علي ما يصلح للنساء توفيقا، وفي المبسوط (4) يقسم بينهما علي الاطلاق، سواء كانت الدار لهما او لا، وسواء كانت الزوجية باقية او لا، وسواء كان بينهما او بين الوارث، والعمل علي الاول.
# ولو ادعي ابو الميتة اعارتها بعض متاعها فكغيره، وفي مكاتبة جعفر بن عيسي (5) يجوز بغير بينة. وحمل علي حذف حرف الاستفهام الانكاري، والحمل بعيد، والحكم ابعد.
# واستحب الشيخ في المبسوط (6) امر الخصمين بالصلح، والحلبي (7) يعرض عليهما الصلح، فان اجابا رفعهما الي من يتوسط بينهما، ولا يتولاه بنفسه، لانه نصب لقطع الحكم لا للشفاعة، وقال المفيد (8): ليس للحاكم الشفاعة بالنظرة ولا غيرها، بل يثبت الحكم، وقطع ابن ادريس (9) بجواز ان يشير عليهما بالصلح ويامرهما به، ونقل عن بعض المتفقهة منعه، ونسبه الي الخطا. وفي التحقيق لا نزاع في المسالة.
# PageV02P111
# ومنع الحلبي (1) التوصل بحكم المخالف الي الحق اذا كان الغريمان من اهل الحق، ولو كان احدهما مخالفا جاز، وظاهره ان ذلك مع امكان التوصل بغيره، وحكم بوجوب اخراج المحبسين الي الجمعة والعيدين، لرواية عبد الرحمن بن سيابة (2) عن الصادق عليه السلام، وتوقف في وجوبه ابن ادريس (3)، لعدم تواتر الخبر، وللشك في الاجماع عليه.
# واعتبر الحلبي (4) في القاضي سعة الحلم، ليدفع به سفة السفيه والزهد، وحرم مجالسة حكام الجور، لرواية محمد بن مسلم (5) عن الباقر عليه السلام، ولم يجوز الحكم بالعلم لغير المعصوم في حقوق الله تعالي، وحرم الدعوي الا مع العلم، فلو صرح بالتهمة، او لوح بذلك لم تسمع دعواه. وقال (6): ليجعل القاضي للدرس والمذاكرة والمناظرة وقتا.
# وقال الصدوقان (7) وجماعة: تجب التسوية بين الخصمين في النظر، وهو حسن، مروي عن علي عليه السلام (8) واستحسبه سلار (9)، والفاضل في المختلف (10).
# PageV02P112
# واوجب ابن الجنيد (1) في التزكية ان يقول عدل علي ولي، وجعله في المبسوط (2) احوط. واعتبر ابن الجنيد (3) في تصرف الوصي علي اليتيم والسفيه مراجعة الحاكم، وربما حمل علي الندب.
# ولو التمس الخصم حبس خصمه بعد اقامة البينة بالحق للتعديل اجيب عند الشيخ (4). وكذا لو اقام العبد بينة بالعتق وسال التفريق حتي يعد لها، اجيب عنده (5)، لاصالة العدالة، وقد صرح في الخلاف (6) بالاكتفاء بالاسلام، وعدم معرفة الفسق، محتجا بالاجماع.
# وبان النبي صلي الله عليه واله ما كان يبحث عن الاستزكاء، وكذا الصحابة والتابعون، وانما احدثه شريك بن عبد الله القاضي، ومال اليه في المبسوط (7) عملا بظاهر الاخبار، كمرسلة يونس (8) عن الصادق عليه السلام اذا كان ظاهره مامونا جازت شهادته، ولا يسال عن باطنه، ورواية ابن ابي يعفور (9) تعطي اشتراط علم العدالة، وعليه المعظم.
# واوجب ابن حمزة (10) العمل علي المعسر اذا كان له حرفة، لرواية السكوني (11) عن الصادق عليه السلام ان شءتم اجروه، وان شءتم استعملوه،
# PageV02P113
# ورواه في النهاية (1)، وظاهره في الخلاف (2) عدم وجوب التكسب علي المعسر، لقوله تعالي: " فنظرة الي ميسرة " (3)، وقطع به ابن ادريس (4)، وفي المختلف (5) اختيار الاول، لان القادر علي التكسب ليس بمعسر حتي ينظر، وهو حسن.
# ولا يجب علي الغريم دفع الوثيقة الي المديون عينا كان الحق او دينا، لانها حجة له لو ظهر استحقاق المقبوض. نعم يجب الاشهاد.
# وقال ابن حمزة (6): يجب ان كان الحق دينا، وجعل تولي القضاء مستحبا لمن ليس له كفاية في المعاش، او له كفاية ولا شهرة له بالفضل، فان كان له كفاية وشهرة كره له، ويقضي الخص لصاحب المعاقد، عملا برواية جابر (7) المشهورة في قضاء علي عليه السلام.
# ولو التمس احد الذميين حكم الاسلام اجبر الاخر، لرواية هارون بن حمزة (8) عن الصادق عليه السلام، وروي البرقي (9) عن علي عليه السلام انه قال: يجب علي الامام ان يحبس فساق العلماء، وجهال الاطباء، ومفاليس الاكرياء.
# PageV02P114
# كتاب القسمة PageV02P115
# كتاب القسمة يستحب للقاضي نصب قاسم، كامل، مءمن، عدل، عارف بالحساب، وان كان عبدا، ولا يراعي فيمن تراضي به الخصمان ذلك.
# ولو اشتملت علي تقويم لم يكلف الواحد، بل لا بد من العدلين، الا مع رضي الشريكين، وقسمة المنصوب تلزم بالقرعة، وغيره يعتبر بعدها تراضيهما في قسمة الرد خاصة، واجرته علي المتقاسمين بالنسبة علي الاقوي، ان لم يكن بيت مال.
# وكل متساوي الاجزاء يجبر الشركاء علي قسمته عند طلب بعضهم، وتجوز القسمة خرصا اذ ليست بيعا، قال الشيخ (1): والاحوط اعتبار خارصين، ومختلف الاجزاء حيث لا يفحش نقص القيمة، ولا اشتمل علي رد كذلك، والا فهي قسمة تراض.
# ولو طلب احدهم قسمة الاعيان المتساوية الاجزاء بعضا في بعض، لم يجبر الممتنع بل يقسم كل نوع علي حدته، ولو امكن تعديل الثياب والعبيد بالقسمة (2) قسمت قسمة اجبار.
# PageV02P117
# ولو تضرر احد الشريكين دون الاخر بالقسمة، اجبر غير المتضرر بطلب الاخر دون العكس، وفي المبسوط (1) لا يجبر احدهما لتضرر الطالب، وهذا حسن ان فسر التضرر بعدم الانتفاع، وان فسر بنقص القيمة فالاول احسن.
# والعلو والسفل في الدار يقسم بعضا في بعض، مع امكان التعديل اجبارا.
# ولو طلب قسمة كل علي حدته لم يجبر.
# وتقسم الارض، وان كان فيها زرع ولما يقسم، ولو اقتسماه جاز ان ظهر، وفي المبسوط (2) لا يجوز، لعدم امكان تعديله وان كان سنبلا، اما لو كان قصيلا فانه يجوز قسمته.
# ولو طلبا قسمة الارض والزرع بعضا في بعض فلا اجبار. وكذا القرحان المتعددة، والدكاكين المتجاورة.
# وقال القاضي (3): اذا استوت الدور والاقرحة في الرغبات، قمت بعضا في بعض، قال (4): وكذا لو تضرر بعضهم بقسمة كل علي حدته، جمع حقه في ناحية، بخلاف البستان المختلف الانواع فانه يقسم بعضا في بعض.
# وتجوز قسمة الوقف من الطلق لا الوقف، وان تعدد الواقف والمصرف.
# واذا اريد قسمة الارض مثلا صححت المسالة علي سهامهم، ثم عدلت بالتقويم لا بالمساحة، وجعل للسهام اول يعينه المتقاسمون، والا الحاكم.
# وتكتب اسماءهم لا اسماء السهام حذرا من التفريق، وتردد في المبسوط (5) في كتابة الرقاع بعدد الرءوس، او بعدد السهام، نظرا الي سرعة خروج
# PageV02P118
# صاحب الاكثر، وحصول الغرض.
# ولو ادعي الشريك الغلط في القسمة او في التقويم، ولا بينة حلف الاخر، وفي المبسوط (1) اذا ادعي الغلط في قسمة التراضي، كاختصاص احدهما بالعلو والاخر بالسفل، او كان فيهما رد وكانا قد اقتسماه بانفسهما، لم يلتفت اليه، لانه ان كان مبطلا فظاهر، وان كان محقا فقد رضي بترك هذه الفضلة، ويشكل بامكان عدم علمه بها حال القسمة، فالوجه السماع حينءذ. قيل: ولا تقبل شهادة القاسم ان كان باجرة، والا قبلت، لعدم التهمة، ولا يحلف قاسم القاضي، لانه حاكم.
# ولو ظهر في المقسوم استحقاق جزء مشاع نقضت، خلافا للمبسوط (2) فانه تردد، ولو كان الجزء معينا واخراجه لا يخل بالتعديل لم تنقض، والا نقضت.
# ومنه ان يلزم بسد طريقه او مجري ماءه.
# ولا يضمن احد الشركاء درك ما يحدثه الاخر من غرس او بناء.
# لو ظهر الاستحقاق، فلو اقتسم الورثة ثم ظهر دين، وامتنعوا من اداءه نقضت القسمة. ولو امتنع بعضهم بيع نصيبه والقسمة بحالها، والوصية بجزء من المقسوم تبطل القسمة، بخلاف الوصية بالمال المطلق فانها كالدين.
# والمهاياة بالزمان او المكان كسكني احدهما بيتا والاخر اخر جاءزة وليست لازمة، وان استوفي احدهما فيغرم الاجرة، ولا يجبر الممتنع عليها وان كانت القسمة ممتنعة. نعم ينتزعه الحاكم ويءجره عليهما ان كان له اجرة.
# وحق الاستطراق ومجري الماء عند الاطلاق باق علي ما كان عليه، وعند الشرط بحسب الشرط، حتي لو شرط سد طريق احدهما جاز، خلافا للقاضي (3).
# PageV02P119
# ويجبر الولي علي القسمة في مواضع الاجبار، وان انتفت الغبطة للمولي عليه. وللحاكم القسمة بين اصحاب اليد، وان لم يثبت عنده الملك، وللشيخ (1) قول بالمنع. نعم لا يسجل بالملك الا مقيدا باليد، وقال ابن الجنيد (2): لا يقسم حتي يشيع الحال بين الجيران، وينتظر مدة يمكن ان يحضر مدع فيها.
# PageV02P120
# كتاب الشهادات PageV02P121
# كتاب الشهادات يجب تحمل الشهادة اذا دعي اليها علي الكفاية عند معظم الاصحاب، لقوله تعالي: " ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا " (1)، فسره الصادق عليه السلام (2) بالتحمل، وابن ادريس (3) يستحب الاجابة، وهو نادر. اما الاداء فواجب علي الكفاية اجماعا.
# ولو خاف الشاهد ضررا غير مستحق سقطا، سواء كان به، او باحد من المسلمين، وقيد في النهاية (4) وجوب التحمل بان يكون اهلا لها، والاهلية تحصل بامور عشرة:
# احدها: البلوغ، فلا تقبل شهادة غير المنير اجماعا، وتقبل شهادة بالغ العشر في الجراح، ما لم يبلغ النفس، بشرط الاجتماع علي المباح، وعدم تفريقهم، وروي (5) الاخذ باول قولهم، وقيل: تقبل شهادة بالغ العشر مطلقا.
# وثانيها: العقل، ولو دار جنونه قبلت شهادته مفيقا، بعد العلم باستكمال
# PageV02P123
# فطنته في التحمل والاداء.
# وثالثها: التفطن لمزايا الامور، فترد شهادة المغفل، والابله، ومن يغلب عليه النسيان، الا في الامر الشهير الذي لا يرتاب فيه.
# ورابعها: الاسلام، فلا تقبل شهادة غير الذمي من الكفار، وتقبل شهادة الذمي بالوصية لا بالولاية، عند عدم عدول المسلمين، وان لم يكن في السفر، خلافا للمبسوط (1) وابن الجنيد (2) والحلبي (3)، للاية (4)، وحسنة هشام بن الحكم (5) عن الصادق عليه السلام.
# ويشترط عدالتهم في دينهم، ويرجحون علي فساق المسلمين هنا. واوجب الفاضل (6) احلاف الذمي هنا بعد العصر، بصورة الاية.
# وفي قبول شهادة اهل الذمة لملتهم (7)، وعليهم خلاف اثبته الشيخ في النهاية (8)، لرواية سماعة (9)، وفي الخلاف (10) ايضا اذا ترافعوا الينا، والاكثر علي المنع.
# ولو اختلفت الملتان كاليهود والنصاري لم تقبل قطعا، الا ما رواه الصدوق عن عبيد الله الحلبي (11) عن الصادق عليه السلام من جواز شهادتهم علي غير اهل ملتهم.
# PageV02P124
# وخامسها: الايمان، فلا تقبل شهادة غير الامامي مطلقا، ويحتمل عندي انسحاب الخلاف هنا.
# ويعلم الاسلام والايمان بالاقرار. ولا فرق في المخالف بين المقلد والمركب.
# والاختلاف في الفروع السمعية غير الاجماع لا يقدح في العدالة، كما لا يقدح في الفروع العقلية، مثل الاثبات، والنفي، والمعاني، والاحوال، او بقاء الاعراض، وحدوث الارادة.
# وسادسها: العدالة، وهي هيءة نفسانية راسخة تبعث علي ملازمة التقوي، والمروة، بحيث لا يلم بالكباءر، ولا يصر علي الصغاءر.
# والكبيرة، كل ذنب توعد عليه بخصوصه بالعقاب، وعدت سبعا وهي الي السبعين اقرب وقد حققناه في القواعد (1).
# والصغيرة النادرة غير قادحة وان امكن تداركها بالاستغفار، خلافا لابن ادريس (2)، ويظهر من كلام بعض الاصحاب ان الذنوب كلها كباءر، نظرا الي اشتراكها في مخالفة امره ونهيه.
# وانما تسمي الصغاءر بالاضافة الي ما فوقها، فالقبلة المحرمة صغيرة بالنسبة الي الزنا، وكبرة بالنسبة الي النظر.
# ولا يضر ترك السنن الا ان يظهر منه التهاون بها.
# واما المروة، فهي تنزيه النفس عن الدناءة التي لا تليق بامثاله، كالسخرية، وكشف العورة التي يتاكد استحباب سترها في الصلاة، والاكل في الاسواق غالبا، ولبس الفقيه لباس الجندي بحيث يسخر منه وبالعكس.
# ولا يقدح في المروة الصناءع الدنية، كالكنس والحجامة والحياكة وان استغني عنها.
# PageV02P125
# ويفسق القاذف ما لم يلاعن، او يقيم البينة، او يصدقه المقذوف، ويزول بان يتوب باكذاب نفسه، ويوري باطنا ان كان صادقا، وقيل فيه: يخطء نفسه في الملا. ويضعف بانه قذف تعريضي، وبان الله تعالي سمي القاذف الذي لا ياتي بالشهود كاذبا.
# والاستمرار علي التوبة اصلاح للعمل.
# واللاهي بالعود والزمر والطبل والطنبور وشبهه، فاعلا ومستمعا. وكذا الدف بصنج (1) وغيره، الا في الاملاك، والختان، فيكره المجرد عن الصنج.
# وشارب المسكر خمرا او نقيعا او نبيذا او فضيخا او بتعا او مزرا او جعة، وفي حكمه العصير اذا غلا واشتد ولما يذهب ثلثاه، والفقاع وان اعتقد حله.
# والمغني بمد صوته المطرب المرجع وسامعه، وان كان في قران او اعتقد اباحته. ويجوز الحداء للابل وشبهها. وهاجي المءمنين، والمتغزل بالمراة المعروفة المحرمة، لا غيره من الشعراء (2) وان كره الاكثار منه، واظهار الحسد للمءمن والبغضاء، ولبس الذهب والحرير للرجال في غير الحرب.
# والقمار حتي بالجوز، والبيض، والخاتم والبقيري، واستعمال النرد والشطرنج، وان لم يكن فيه رهان، واتخاذ الحمام للرهان، اما للانس وانفاذ الكتب فجاءز، والتفرج كذلك علي الاقرب وان كره، وان سمي لعبا، وابن ادريس (3) جعل اللعب بها قادحا، لقبحه، ورواية العلاء بن سيابة (4) عن الصادق عليه السلام تدفع قبحه، وفيها نص علي قبول شهادته.
# PageV02P126
# NoteV02P127N146 درس وسابعها: طهارة المولد، فترد شهادة ولد الزنا، ولو في اليسير علي الاصح، لانه شر الثلاثة، وعليه معظم الاصحاب، والاخبار الصحيحة (1)، وفي المبسوط (2) ايهام قبول شهادته في الزنا، وفي النهاية (3) تقبل في الشء الدون، لرواية عيسي بن عبد الله (4) عن الصادق عليه السلام لا تجوز الا في الشء اليسير اذا رايت منه صلاحا، ويعارضها اكثر منها واصح.
# وليس رد شهادته لكفره، كما قاله المرتضي (5)، وابن ادريس (6)، وانما ترد شهادته مع تحقق حاله، فلا اعتبار بمن تناله الالسن وان كثرت، ما لم يحصل العلم.
# وثامنها: انتفاء التهمة، وليس كل تهمة تدفع الشهادة بالاجماع، فان شهادة الصديق لصديقه والوارث لمورثه بدين مقبولة، وان كان مشرفا علي التلف، ما لم يرثه قبل الحكم. وكذا تقبل شهادة رفقاء القافلة علي اللصوص، اذا لم يكونوا ماخوذين.
# ولو اخذ الجميع فشهد بعض لبعض ولم يتعرضوا لذكر ما اخذ لهم في شهادتهم، قيل: لا يقبل، والقبول قوي، وما هءلاء الا كشهادة بعض غرماء
# PageV02P127
# المديون لبعض. وكما لو شهد الاثنين بوصية مشتركة من تركة، وشهد المشهود لهما للشاهدين بوصية منهما ايضا.
# ولا ترد شهادة غرماء المديون له بما قبل الحجر، ولا شهادة السيد لمكاتبه في احد قولي الفاضل (1).
# ولو شهد الوصي بمال لليتيم فالمشهور الرد، وقال ابن الجنيد (2): تقبل، ودفع بان الوصي متهم بالولاية علي المال، وفي تاثير هذه التهمة نظر، وخصوصا في مال لا اجرة له علي حفظه او اصلاحه. ولنذكر اسباب التهمة المعتبرة.
# فمنها: ما يجر بشهادته نفعا كالشريك، فيما هو شريك فيه اذا اقتضت الشهادة مشاركته، والوارث بجرح مورثه، لان الدية تجب له عند الموت بسبب.
# هذا الجرح، فيلزم ان يكون شاهدا لنفسه، والوصي في متعلق وصيته، وغرماء المفلس والميت والسيد لعبده.
# ومنها: ان يدفع ضرر، كشهادة العاقلة بجرح شهود جناية الخطا، وشهادة الوكيل والوصي بجرح الشهود علي الموكل والموصي، وشهادة الزوج بزنا زوجته التي قذفها علي خلاف.
# ولو شهد لاثنين بصيغة واحدة متهم في احدهما ففي تبعيض الشهادة نظر، من انها واحدة، ومن تحقق المقتضي في احد الطرفين والمانع في الاخر، وهو اقرب، وكذا كل شهادة مبعضة.
# ومنها: العداوة الدنيوية، وان لم تتضمن فسقا، وتتحقق بان يعلم من كل منهما السرور بمساءة الاخر وبالعكس، او بالتفاوت، ولو كانت العداوة من احد الجانبين اختص بالقبول الخالي منها دون الاخر، والا لملك كل غريم رد
# PageV02P128
# شهادة العدل عليه بان يقذفه ويخاصمه. ولو شهد العدو لعدوه قبلت، اذا لم تتضمن فسقا.
# واما العداوة الدينية فغير مانعة، لقبول شهادة المسلم علي اهل الاديان.
# ولا تقبل شهادة اهل البدع عندنا، لخروجهم عن الايمان وان اتصفوا بالاسلام، او لفسقهم.
# ومنها: الحرص علي الاداء قبل استنطاق الحاكم، فلو تبرع قبله ردت في حق الادمي، ولا فرق في التبرع قبل الدعوي او بعدها، ولا يصير بالرد مجروحا.
# ولا ترد في حقوق الله تعالي، ولو اشترك الحق فالظاهر الرد. وفي مثل السرقة يثبت القطع دون الغرم علي تردد. اما الطلاق، والعتاق، والرضاع، والخلع، والعفو عن القصاص، فلله فيها حق غالب، ومن ثم لم يسقط بالتراضي، فيحتمل قبول التبرع فيها.
# والوقف العام الاقرب فيه القبول، بخلاف الخاص ان قلنا بالانتقال الي الموقوف عليه. وفي شراء الاب وجه، لان الغرض عتقه. ويدفعه انه ان ثبت بغير عوض فهو اجحاف بالباءع، وان ثبت بعوض توقف علي الدعوي.
# والفرق بينه وبين الخلع عسر، وغايته ان العوض في الخلع غير مقصود بذاته، بخلاف الثمن في شراء الاب. ويحتمل ثبوت العوض في الخلع، والثمن في العتق بشهادة التبرع، تبعا لحق الله تعالي، اذ قد ثبت تبعا ما لا يثبت اصلا.
# واما احتمال ثبوت الطلاق مجردا عن العوض في الخلع فهو ابعد.
# ولو كان المدعي الابن فالقبول قوي، وكذا لو كان مدعي الخلع الزوجة.
# وفي كون النسب من حقوق الله تعالي احتمال، لان الشرع اثبت الانساب ومنع قطعها، فهي كالعتق.
# ومنها التعيير برد الشهادة، فلو شهد المستتر بالفسق فردت، ثم تاب قبلت في كل شء، الا فيما رد فيه، لان الطبيعة تبعث علي اثبات الصدق بعد التعيير PageV02P129
# بالرد فيورث تهمة. وابلغ منه لو تاب في المجلس لتقبل الشهادة. ولو قيل:
# بالقبول مع تحقق عدالته وتوبته كان وجها.
# اما الفاسق المعلن فيقبل - ولو ردت - شهادته اذا تاب، بل قال الشيخ (1):
# يجوز ان يقال له تب اقبل شهادتك، وهذا يتم اذا علم منه التوبة لله تعالي بقراءن الاحوال، وفي النهاية (2) اطلق القول بقبول شهادته اذا صار عدلا، ولم يقيده بالاعلان وغيره، وقال ابن ادريس (3): يستثني الطلاق، وهو بناء علي انه لم يحضره شاهدا عدل، اذ لو حضراه وماتا او غابا فشهد الفاسق به فردت، ثم اعادها بعد العدالة سمعت. وكذا لو فسق الشاهدان بعد الطلاق، ثم شهدا ثم عدلا فاعاداها.
# ولو شهد الكافر والصبي والعدو، ثم زالت الموانع قبلت قطعا، لان الرد جري باسباب ظاهرة لا تهمة فيها.
# فرع:
# هل يملك الحاكم سماع شهادة هءلاء؟ الاقرب لا مع علم المانع، لعدم الفاءدة. ويحتمل ان يصغي الي شهادة الفاسق، ثم يردها زجرا له عن الفسق اذا ظن ان ذلك يءثر فيه.
# تنبيه:
# ليس من التهمة البعضية فتقبل شهادة جميع الاقرباء لاقرباءهم حتي الابن والاب.
# PageV02P130
# ولا تشترط الضميمة في شهادة الوالد لولده او عليه، وكذا الاخ والزوجان، وقيده في النهاية (1) بضميمة عدل في الجميع، وفيه بعد.
# ولا من التهمة الاختباء للتحمل، لانه ربما كان سببا في الامر بالمعروف.
# نعم يستحب له اعلام المشهود عليه في الحال لءلا يكذبه في الملا، فيتعرض للتعزير.
# ولا شهادة البدوي علي القروي وبالعكس، وخالف ابن الجنيد (2) في المسالتين فقال: ليس للمختبء ان يشهد، قال وكذا لو شرط المقر علي الشاهد ان لا يشهد امتنع من الشهادة، ومنع من قبول شهادة البدوي علي القروي، الا فيما كان بالبادية ولم يحضره قروي، او كان بالقتل بغير حضره قروي.
# وفي شهادة الاجير لمستاجره خلاف، فقبلها ابن ادريس (3)، وقال الصدوقان (4) والشاميان (5) والشيخ (6): لا تقبل له ما دام اجيرا، لرواية العلا (7) وزرعة (8)، وفي رواية ابي بصير (9) يكره شهادته له. وقال الفاضل (10): يرد مع التهمة كشهادة الخياط والقصار، لدافع الثوب اليه. وتقبل شهادة الضيف.
# واما الساءل بكفه فالمشهور عدم قبولها. لصحيح علي بن جعفر (11) عن اخيه،
# PageV02P131
# ولموثقة محمد بن مسلم (1) عن الباقر عليه السلام، لانه يرضي اذا اعطي، ويسخط اذا منع. وفيه ايماء الي تهمته، واستدرك ابن ادريس (2) من دعته الضرورة الي ذلك، وهو حسن. وفي حكم الساءل بكفه الطفيلي.
# وتاسعها: الحرية، واختلف فيها الاصحاب، فمنعها ابن ابي عقيل (3) مطلقا، وابن الجنيد (4) الا علي العبد او الكافر، والحلبي (5) منعها علي سيده وله، والمعظم علي القبول مطلقا الا علي السيد، جمعا بين الروايات (6) وتوهم التهمة، لمكان سلطنة السيد عليه ولو تحرر بعضه، قيل: تبعضت، والاقرب انه كالقن.
# وعاشرها: انتفاء توهم العقوق، فلو شهد الولد علي والده ردت عند الاكثر، ونقل الشيخ (7) فيه الاجماع والاية (8)، وخبر داود بن الحصين (9) وعلي بن سويد (10) تعطي القبول، واختاره المرتضي (11) رحمه الله وهو قوي، والاجماع حجة علي من عرفه. وفي حكمه الجد وان علا علي الاقرب.
# NoteV02P132N147 درس المعتبر باجتماع الشراءط حال الاداء الي الحكم لا حال التحمل، فلو تحمل
# PageV02P132
# ناقصا، ثم كمل حين الاداء سمعت.
# ولو طرا الفسق او الكفر او العداوة بعد الاداء قبل الحكم لم يحكم به علي الاقوي، وقال الشيخ (1) وابن ادريس (2) يحكم، لصدق العدالة حال الشهادة، وللفاضل (3) القولان وقيل: ان كان حقا الله لم يحكم والا حكم، ولو اشتمل علي الحقين، كالقصاص والقذف غلب حق الادمي، وفي السرقة يحكم بالمال خاصة.
# ولو تجدد بعد الحكم وقبل الاستيفاء، استمر في غير حق الله، لبناءه علي التخفيف، ولو كان بعد الاستيفاء، فلا نقض مطلقا. ولو ثبت مانع سابق علي الحكم نقض مطلقا، فان كان قتلا او جرحا فالدية في بيت المال، ولو باشره الولي. علي الاصح اذا كان بحكم الحاكم، الا ان يعترف ببطلان الدعوي، وان كان مالا استعيد، فان تلف فبدله من المحكوم له، فان اعسر ضمنه الحاكم عند الشيخ (4)، ثم يرجع عليه. ولو مات الشهداء بعد الاقامة حكم وان عدلوا بعد الموت.
# وتقبل شهادة الاعمي فيما لا يفتقر الي الرءية، ولو تحمل الشهادة مبصرا، ثم كف جازت اقامتها ان كانت مما لا يفتقر الي البصر، والا اشترط معرفته بالمشهود عليه قطعا باسمه ونسبه، او يعرفه عنده عدلان، او يكون مقبوضا بيده.
# وكذا في تحمله الشهادة علي ما يحتاج الي البصر يفتقر الي احد الثلاثة.
# ويصح كونه مترجما عند الحاكم، والاصم مسموع في المبصرات.
# وفي رواية جميل (5) عن الصادق عليه السلام لو شهد بالقتل اخذ باول قوله،
# PageV02P133
# لا بثانيه، وعليها الشيخ (1) واتباعه، ولم يقيدوا بالقتل، والاكثر علي اطلاق قبول شهادته وهو الاصح، وفي طريق الرواية سهل بن زياد، وهو مجروح.
# والاخرس اذا فهمت اشارته بمترجمين عدلين قبلت شهادته، وليس المترجمان فرعين عليه. ولا تكفي الاشارة في شهادة الناطق، ومن شهد بمعرفين فهو الاصل.
# والضابط في تحمل الشهادة، العلم بالسماع، او الرءية، او بهما معا، فيكفي الاستفاضة في تسعة: النسب والملك المطلق والوقف والنكاح والموت والولاية والولاء والعتق والرق، والمراد بها اخبار جماعة يتاخم قولهم العلم، وقيل:
# يحصله، وقيل: يكفي الشاهدان بناء علي اعتبار الظن.
# ولو شهد بالملك المطلق واسنده الي سبب يثبت بالاستفاضة، كالارث قبل، ولو كان لا يثبت بها، كالبيع والغنيمة، قبل في اصل الملك لا في السبب.
# وتظهر الفاءدة في ترجيحه علي مدع اخر، ومتي اجتمع في ملك استفاضة ويد، وتصرف بلا منازع، فهو منتهي الامكان فللشاهد القطع بالملك. وكذا كل واحد من الثلاثة علي الاقوي، واليد اقوي من الاستفاضة مع (2) المعارضة.
# ولا تجوز الاقامة الا مع الذكر، ولا عبرة بالخط وان امن التزوير عند الحليين (3)، وقال الاكثر: اذا كان المدعي ثقة وشهد اخر ثقة اقامها، لرواية عمر بن يزيد (4) عن الصادق عليه السلام.
# ويجب اقامة الشهادة عند دعاء المدعي، وان لم يكن استدعاه، وقال ابن الجنيد (5)، والشيخ (6)، والحلبي (7)، لا تجب الا مع الاستدعاء، الا لمن يخاف
# PageV02P134
# بطلان الحق.
# ولو كان صاحب الحق لا يعلم بشهادتهما، وجب عليهما تعريفه، ان خافا بطلان الحق بدون شهادتهما وكانا عدلين، ولو كان احدهما عدلا وجب عليه.
# وفي وجوب التعريف علي الفاسق تردد، اقربه الوجوب، لتوقع العدالة بالتوبة.
# ويكره ان يشهد لمخالف اذا خشي رد شهادته عند الاقامة.
# وليست الشهادة شرطا في النكاح، ولا في غيره من العقود. نعم يستحب، وخصوصا في النكاح والرجعة والبيع، وهي شرط في وقوع الطلاق. قيل: وفي التبري من ضمان الجريرة، وفي رجوع المالك بالاجرة، لو هرب عامل المساقاة، واستاجر عليه، ونوي الرجوع ولم يثبتا.
# ولا بد عند الاقامة من اتيان الشاهد بلفظ الشهادة، فيقول اشهد بكذا، او انا شاهد الان بكذا، او شهدت عليه. ولو قال اعلم او اتيقن او اخبر عن علم او احق لم تسمع، قاله بعض الاصحاب.
# ويجوز ان يشهد علي مبيع بصفات توافق عليها المتعاقدان، وان لم يعرفه الشاهد، فيشهد بما سمع منهما.
# [148] درس لا بد من موافقة الشهادة للدعوي، وتوافق الشاهدين معني لا لفظا، فلو قال احدهما غصب وقال الاخر انتزع قهرا او ظلما قبل، بخلاف ما لو قال احدهما باع وقال الاخر اقر بالبيع.
# وكذا لو كانت الشهادة علي عقد، واختلفا في زمانه او مكانه او صفته بطلت، وحيث لا تكاذب بين الشاهدين له الحلف مع احدهما. قيل: وكذا لو تكاذبا، لان التعارض انما يكون بين البينتين الكاملتين.
# ولو شهد احدهما انه اقر بالف، والاخر بالفين، ثبت الالف بهما والاخر باليمين. PageV02P135
# ولو شهد احدهما انه اقر بالعربية، والاخر بالعجمية، قبل مع اختلاف الزمان، ومع اتحاده بحيث لا يمكن الاجتماع ترد الشهادة، للتكاذب.
# قيل: ولو شهد علي مقر بالف، فطلب المقر له ان يشهد له ببعضها جاز، لاستلزام الكل جزءه.
# ولو قال المدعي لا بينة لي ثم احضرها سمعت، فلعله تذكر او كان لا يعلم.
# واولي منه لو قال لا اعلم، ثم احضرها.
# وتنقسم الحقوق بالنسبة الي الشهود اقساما:
# احدها: ما لا يثبت الا بشهادة اربعة رجال، وهو اللواط والسحق.
# وثانيها: ما لا يثبت الا باربعة او ثلاثة وامراتين، وهو الزنا الموجب للرجم، فان شهد رجلان واربع نساء ثبت الجلد لا الرجم، فان شهد رجل وست نساء، او انفردت النساء فلا ثبوت، وفي الخلاف (1) يثبت الجلد برجل وست نساء، وظاهر ابن الجنيد (2) مساواة اللواط والسحق للزنا في شهادة النساء، ومنع بعض الاصحاب من قبول رجلين واربع نساء في الجلد، واختاره الفاضل (3)، وظاهر رواية الحلبي (4) ثبوته.
# واما الاقرار بالزنا ففي اشتراط شهود اصله، او الاكتفاء بشاهدين وجهان، والفاءدة لا في الحد بل في نشر الحرمة، وفي سقوط حد القذف عن القاذف لو اقام شاهدين باقرار المقذوف بالزنا، وقوي في المبسوط (5) الشاهدين.
# وثالثها: ما لا يثبت الا برجلين، وهو اتيان البهيمة والسرقة وشرب الخمر
# PageV02P136
# والردة والقذف والطلاق والرجعة والعدة والخلع - علي قول - (1) والوكالة والوصاية والنسب والهلال والجناية الموجبة للقود - علي قول - (2) والعتق والولاء والتدبير والكتابة.
# وقوي في المبسوط (3) ثبوت العتق بشاهد وامراتين، وفي الخلاف (4) نفاه.
# والنكاح عند المفيد (5) وسلار (6) وابن ادريس (7) واحد قولي الشيخ (8)، واثبته الصدوقان (9) وجماعة برجل وامراتين، لرواية محمد بن الفضل (10) عن الرضا عليه السلام وغيرها (11)، وبازاءها رواية السكوني (12) عن علي عليه السلام، والثبوت قوي. والبلوغ، والجرح، والتعديل، والعفو عن القصاص. وضبط الاصحاب ذلك فكل ما كان من حقوق الادميين ليس مالا، ولا المقصود به (13) المال.
# ورابعها: ما يثبت برجلين، او رجل وامراتين، او رجل ويمين، او امراتين ويمين، وهو ما كان مالا او الغرض منه المال، كقتل الخطا وجرح العمد
# PageV02P137
# المشتمل علي التعزير، كالهاشمة والمنقلة، او ما لا قود فيه، كقتل الوالد ولده، والمسلم الكافر، والحر العبد.
# ومشاركة العامد الخاطي علي قول الشيخ في الخلاف (1) بانتفاء (2) القود عنهما، بخلاف شريك الاب في قتل الولد، وعقود المعاوضات، كالبيع والاجارة والفسوخ والديون والقراض والغصب وحقوق الاموال، كالخيار والاجل والشفعة والوصية له، وقبض نجوم المكاتب، حتي الاخير علي قول قوي للشيخ (3) حيث اطلق، والوقف علي الاقرب اذا كان خاصا. وفي النهاية (4)، والمقنعة (5)، والرسالة (6)، لم يذكر سوي الدين في الثبوت بالشاهد واليمين، وابن ادريس (7) منع من قبول امراتين ويمين في ذلك.
# ولو اشتمل الحق علي حق الله تعالي كالسرقة ثبت بذلك المال دون القطع.
# قيل: ولو شهد رجل وامراتان بالنكاح ثبت المهر دون العقد وفيه بعد، للتنافي، بخلاف السرقة.
# وخامسها: ما يثبت بشهادة الرجال والنساء منفردات ومنضمات، وهو ما يعسر اطلاع الرجال عليه غالبا، كالولادة والاستهلال، وعيوب النساء الباطنة، والرضاع علي الاقوي، ومنع ابن البراج (8) من قبول شهادة الرجال فيما لا يجوز لهم النظر اليه، وهو ضعيف.
# PageV02P138
# وسادسها: ما يثبت بشهادة رجل واحد، وهو هلال شهر رمضان عند سلار (1)، وفي الافطار عند تمام الثلاثين علي هذا القول نظر، اقربه ذلك، لانه قد يثبت ضمنا ما لا يثبت صريحا، كالنسب والولادة.
# وسابعها: ما يثبت بشهادة امراة واحدة، وهو الوصية بالمال والاستهلال فيثبت ربع الوصية وربع الميراث، وبالمراتين النصف، وبثلث ثلاثة الارباع وباربع الجميع، كل ذلك بغير يمين. ولو حلف مع المراتين ثبت الجميع، وظاهر ابن البراج (2) اشتراط تعذر الرجال، وتبعه ابن ادريس (3).
# ولا يجوز للمراة تضعيف المال، ليصير (4) ما اوصي به الربع، فلو فعلت قبل ظاهرا. وفي استباحة المشهود له ذلك مع علمه بالحال نظرا، اقربه ذلك ان علم بالوصية.
# ولو شهد عدل واحد ففي الحاقه بالمراة، او بالمراتين، او سقوط شهادته، او التفصيل بعلم الموصي له بالوصية فيحلف معه، وان لم يعلم الحق بالمراة اوجه، واشكل منه الخنثي.
# وثامنها: ما قاله المفيد (5) رحمه الله: من قبول شهادة امراتين مسلمتين مستورتين فيما لا يطلع عليه الرجال، كعيوب النساء، والعذرة، والحيض، والنفاس، والولادة، والاستهلال، والرضاع، ولو لم يوجد الا امراة مامونة قبلت.
# ونحوه قول سلار (6).
# PageV02P139
# تنبيهات:
# ذهب الحسن (1)، وابن الجنيد (2) الي قبول شهادة النساء مع الرجل في الطلاق، وهو نادر، مع ان في المبسوط (3) ذلك، وفيه: قبول شهادتهن منضمات في قتل يوجب القود.
# وفي النهاية (4) يجب بشهادتهن الدية لا القود، واختاره جماعة والفاضل (5)، جمعا بين الاخبار (6)، وبالغ الحلبي (7) فاثبت بشهادة المراة الواحدة ربع دية النفس، وبالمراتين النصف، لءلا يطل الدم.
# ومنع في الخلاف (8) وموضع من المبسوط (9) من قبول امراتين ورجل في الوديعة، وحمله الفاضل (10) علي دعوي الودعي لا المالك. ويشكل بان الودعي ينفي عنه الضمان، وهو مال.
# NoteV02P140N149 درس في الشهادة علي الشهادة وانما تجوز مرة فلا تسمع شهادة الفرع علي شهادته، ومحلها حقوق الناس،
# PageV02P140
# حتي القصاص والعتق والطلاق، لا حقوق الله تعالي كالحدود. وفي حد السرقة والقذف خلاف، من مراعاة الحقين.
# ولو اقر بالزنا او اللواط او اتيان البهاءم يثبت بشاهدين، علي ما مر، وتسمع الشهادة عليهما في نشر الحرمة، وتحريم البهيمة او بيعها، لا في الحد والتعزير.
# ويجب علي كل شاهد شاهدان، ليثبت شهادته بهما.
# وتكفي شهادة الاثنين علي كل من الشاهدين، بل يجوز ان يكون الاصل فرعا لاخر، بناء علي ان شهادة الاصل تثبت بشهادة الفرع.
# ولو قلنا يقومون مقام الاصل في اثبات الحق، اشترط مغايرة الشهود، وهذا ضعفه الشيخ (1)، وفيما يقبل فيه شهادة النساء علي كل امراة اربع. وقيل: لا يكون النساء فرعا، وهو ضعيف.
# وانما يقبل شهادة الفرع عند تعذر الاصل بموت او غيبة او خوف او مرض وشبهه. ويكفي في ذلك مشقة الحضور، ونقل في الخلاف (2) قبول شهادة الفرع مع امكان حضور الاصل، وجنح اليه، وفي رواية محمد بن مسلم (3) تلويح ضعيف اليه. ولو حضر الاصل بعد الحكم فلا اثر، والا سقط الفرع وافق او خالف.
# ولو قال الاصل لم اشهده، قال جماعة: يعمل بالاعدل، فان استويا طرحت شهادة الفرع، وابن الجنيد (4) قال: لو شهد عليه اثنان لم يلتفت الي جحوده، وفيه اشارة الي ان تعذر الحضور غير معتبر، وقال المتاخرون: لا حكم للفرع هنا وافق او خالف، وبالاول صحيح عبد الرحمن (5) عن الصادق عليه السلام.
# PageV02P141
# ولا بد من العدالة في الاصل والفرع، فان عدله الفرع، والا بحث عنه (1) الحاكم، ولو طرا فسق الاصل بعد الاسترعاء قبل الحكم اطرحت. وكذا لو استرقه المشهود عليه، ولا يمنع طريان العمي.
# ولا بد من تعيين شاهدي الاصل، فلا يكفي اشهدنا عدلان وليس عليه ان يشهد علي صدق شاهد الاصل.
# ثم مراتب التحمل ثلاث:
# الاول: الاسترعاء، وهو قوله اشهد علي شهادتي اني اشهد لفلان علي فلان بكذا وهو اعلاها.
# الثاني: ان يسمع شهادته عند الحاكم.
# الثالث: ان يسمعه يقول، لا عند الحاكم، اشهد ان لفلان علي فلان كذا بسبب كذا.
# ولا ريب في جواز الشهادة في المرتبتين الاولتين، غير انه يقول في الاولي اشهدني، وفي الثانية سمعته يشهد عند الحاكم، وفي الثالثة احتمال اقربه الجواز، لان العدل لا يتسامح الي مثل هذه الغاية. اما لو لم يذكر السبب فلا شهادة، لاعتياد التسامح بمثله.
# ويلحق بالمرتبة الثانية، قوله عندي شهادة مبتوتة او مجزومة، بان علي فلان لفلان كذا. وكذا لو قال شهادة لا ارتاب فيها او لا اشك.
# ويلحق بالاول ان يسمعه يسترعي شاهدا اخر، الا انه لا يقول اشهدني، بل اشهد فلانا بحضرتي.
# PageV02P142
# NoteV02P143N150 درس في الرجوع اذا رجع الشاهدان قبل الحكم لم يحكم، وان رجعا بعد الحكم بالمال غرما للمشهود عليه، وان كانت العين قاءمة او لم يستوف المال علي الاصح، وفي النهاية (1) تستعاد العين القاءمة، وفي الوسيلة (2) كذلك، وانه لو كان قبل استيفاء الحق نقض الحكم.
# ولا ريب في ان الرجوع فيما يوجب الحد قبل استيفاءه يبطل الحد، سواء كان لله او للانسان، لقيام الشبهة الدارءة.
# ولو اصطلح الغريمان بعد الحكم علي قدر، ثم رجعا غرما اقل الامرين، ولو ابراه فلا رجوع، ولو رجع احدهما اغرم نصيبه.
# ولو زادوا علي اثنين، فالمغروم موزع علي الجميع علي الاصح.
# ولو كان رجل وعشر نسوة فعليه السدس - وقيل: النصف - وعلي كل واحدة نصف السدس.
# ولو قال شهود القتل تعمدنا الكذب، اقتص منهم ومن بعضهم، ورد عليه ما زاد عن جنايته. ولو (3) قالوا اخطانا، فالدية. ولو تفرقوا في العمد والخطا، فعلي كل واحد لازم قوله.
# ولو تاول المتعمد بظن انه لا يقبل قوله، قيل: يقتص منه، كما يقتص ممن قتل مريضا بضرب لا يقتل مثله، لظنه صحته.
# ولو رجع احد الاربعة في الزنا اختص بالحكم، وفي النهاية (4) ان قال
# PageV02P143
# تعمدت قتل ورد الباقون عليه، ثلاثة ارباع ديته، وان قال اوهمت فعليه ربع الدية، ويظهر ذلك من كلام ابن الجنيد (1)، وقصر الحليون (2) الحكم علي المقر.
# ولو رجعا عن الطلاق قبل الدخول، اغرما النصف الذي غرمه، لانه كان معرضا للسقوط بردتها، او الفسخ لعيب، وبعد الدخول لا ضمان، الا ان نقول بضمان منفعة البضع فيضمنان مهر المثل، وابطل في الخلاف (3) ضمان البضع، والا يحجر علي المريض في الطلاق، الا ان يخرج البضع من ثلث ماله، وفي النهاية (4) لو رجعا عن الطلاق بعد تزويجها ردت الي الاول وضمنا المهر للثاني، وحمل علي تزويجها لا بحكم الحاكم.
# ولو رجعا عن الشهادة للزوج بالنكاح وقد دخل، غرما لها الزاءد عن المسمي من مهر المثل ان كان، ولو طلق قبل الدخول فلا غرم.
# ولو كان الشهادة للزوجة ورجعا غرما للزوج ما قبضته ان لم يدخل، والا فالزاءد عن مهر المثل من المسمي ان كان.
# ولو رجعا عن الشهادة بالمكاتبة، فان رد في الرق فلا شء ان كان قد استوفي منافعه، والا احتمل ضمان اجرتهما، وان عتق بالمكاتبة ضمنا القيمة، لان ما قبضه كسبه، فلا يحسب عليه.
# ولو اراد السيد تعجيل غرمهما لزمهما نقص قيمة المكاتب عن القن. وكذا لو رجعا عن الشهادة بالاستيلاد. ولو رجعا عن الشهادة بالعتق غرما القيمة.
# PageV02P144
# ولو كان عن التدبير، فالظاهر عدم الرجوع، لقدرته علي نقصه، الا ان يكون منذورا وقلنا بعدم جواز الرجوع.
# ولو رجعا بعد موته اغرما للورثة، ويحتمل التغريم للوارث.
# وان رجعا في حياة المورث اذ لا يجب عليه انشاء الرجوع لنفع الوارث، فنفوذ عتقه مسبب عن الشهادة. ولا فرق بين العمد والخطا في ذلك كله سوي الدم. نعم يعزر المعترف بالعمد دون المخطء.
# ولو ثبت التزوير نقض الحكم، وعزروا وشهروا وغرموا ما فات بشهادتهم.
# وانما يثبت التزوير بقاطع، كعلم الحاكم لا بشهادة غيرهما. لانه تعارض، ولا باقرارهما، لانه رجوع. PageV02P145
# كتاب النذر والعهد PageV02P147
# كتاب النذر والعهد اما النذر: فهو التزام الكامل، المسلم، المختار، القاصد، غير المحجور عليه بفعل او ترك بقوله لله ناويا القربة.
# ويستحب الوفاء بنذر الكافر اذا اسلم، وبما لم يقرن بقوله لله او غيره من الاسماء الخاصة، وقال ابن حمزة (1): ان قال علي كذا ان كان كذا وجب الوفاء ولا كفارة، وان قال علي كذا استحب الوفاء، ففرق بين المشروط وغيره، وفيه بعد.
# وللزوج حل نذر الزوجة فيما عدا فعل الواجب او ترك المحرم، حتي في الجزاء عليهما. وكذا السيد لعبده، والوالد لولده علي الظاهر. ولو زال الحجر قبل الحل لزم في الاقوي. وينقسم الي معلق علي شرط، ومتبرع به.
# والشرط يعتبر كونه ساءغا، فلو شرط الظفر بالمعصية او الزجر عن الطاعة لغا ، وكذا لو كان شكرا اعتبر كونه صالحا، لتعلق الشكر كالعافية، وحفظ القران، لا كالمعصية. والجزاء يعتبر كونه طاعة مطلقا.
# وفي وقوع المتبرع به خلاف، فمنعه المرتضي (2)، والاكثر علي الوقوع. وكذا في
# PageV02P149
# اعتبار اللفظ فيه، فاعتبره ابن ادريس (1) خلافا للشيخين (2).
# وهل يشترط نية القربة للصيغة، او يكفي التقرب في الصيغة؟ الاقرب الثاني.
# ولا بد من كون متعلقه مقدورا، فلو نذر الممتنع عقلا او عادة، كالجمع بين الضدين، والصعود الي السماء فلغو. ولو تجدد العجز انفسخ، فان عادت القدرة عاد.
# قيل: ويكفر لو عجز بعد وقته والتمكن من فعله، وهو حق ان كان مضيقا، او غلب علي ظنه العجز بعده، والا فلا كفارة.
# ولو نذر الحج لعامه فصد او احصر سقط، ولا قضاء. ولو تركه فمات قبل مضي الزمان فكذلك، وكذا لو مرض او منعه عدو علي اشكال، من توهم ارتفاع العذر لو سافر، ومن امتناع وقوع خلاف معلوم الله تعالي، وفيه بحث كلامي.
# وفي تعلق النذر بالمباح شرطا او جزاء نظر، اقربه متابعة الاولي في الدين او الدنيا، ومع التساوي جانب النذر، لرواية الحسن بن علي (3) عن ابي الحسن عليه السلام في جارية حلف منها بيمين فقال لله علي ان لا ابيعها فقال: اوف لله بنذرك. وفيه دقيقة.
# ولو نذر صلاة مشروعة وجبت، وان كانت فريضة تاكدت وتعرض للكفارة، وفي المبسوط (4) والسراءر (5) لا ينعقد نذر صيام اول رمضان، وان نذر
# PageV02P150
# هيءة غير مشروعة، كركوعين في ركعة وسجدة واحدة بطل راسا.
# ولو نذر هيءة في غير وقتها، كالكسوف والعيد فوجهان. ولو اطلق عددا لزمه التثنية، لانه غالب النوافل. وقيل: يجوز محاذاة الفراءض فيصلي ثلاثا او اربعا بتسليمة.
# ولو نذر صلاة واطلق، قيل: تجزي الركعة، للتعبد بها، والاقرب الركعتان، للنهي (1) عن البتيراء، وفي اجزاء الثلاث او الاربع الوجهان.
# ولا يجزي الخمس فصاعدا بتسليمة، الا ان يقيده في نذره علي تردد. ولو قيده بركعة واحدة فالاقرب الانعقاد، والنهي عن التنفل بها، وقد يلزم منه اجزاء الواحدة عند اطلاق نذر الصلاة.
# ولا تجزي الفريضة عند اطلاق الصلاة علي الاقوي، لان التاسيس اولي من التاكيد.
# ولو نذر سجودا انعقد، بخلاف الركوع. ولو نذر الوضوء او الغسل المندوب، او التيمم انعقد، لكن يراعي في التيمم الشرعية الغالبة.
# ولو عين وقتا فاتفق كونه متطهرا لم يجب الحدث. ولو نذر الطهارة حمل علي الحقيقة، وهي الماءية.
# وفي وجوب التيمم عند تعذرها نظر، اقربه الوجوب. ولو قلنا الطهارة مقولة بالتواطء تخير في الثلاثة، وان كانت بالتشكيك احتمل حملها علي الاقل والاعلي والتخيير.
# ولو نذر العبادة في وقت بعينه تعين، ولو فعله في غيره لم يجز، وكفر ان تشخص. ولو نذرها في مكان معين فكذلك، فلو فعله في الافضل فالاقرب الاجزاء، لما روي (2) ان امير المءمنين عليه السلام امر من نذر اتيان بيت المقدس بمسجد الكوفة.
# PageV02P151
# ولو نذر اتيان مسجد معين لزم، ولا يلزمه فيه عبادة اخري، وفي المبسوط (1) يلزمه ركعتان فيه، لان القصد باتيانه الصلاة. ولو قال الي بيت الله او مسجد الله فالاقرب العتيق، وفي الخلاف (2) لا يلزمه الا ان ينويه.
# ولا اشكال لو قيده بمكة او بالحرام، ويجب النسك حيث لا يجوز الدخول بغير احرام، فان قيد نذره بعدم النسك حينءذ بطل راسا.
# ولو نذر المشي الي المسجد وجب. ولو نذر المشي واشتمل علي رجحان ديني او دنيوي انعقد، وان تساوي الامران التحق بالمباح.
# ولو نذر الهدي مطلقا فالنعم مكة، ولو نوي مني لزم، ويلزم تفرقه اللحم بهما علي الاقوي، وفي صحيح محمد (3) عن الباقر عليه السلام عند الاطلاق مني وتفرقه بها.
# ولو نوي غيرهما وقصد الصدقة او الاهداء للمءمنين صح، وان قصد الاهداء للبقعة بطل، وان قصد مجرد الذبح فيها فهو من المباح، واطلق في المبسوط (4) بطلان النذر، وفي الخلاف (5) الصحة واوجب التفرقة بها، وفي رواية محمد السالفة اذا سمي مكانا فلينحر فيه، ويجب ما يسمي هديا، وفي المبسوط (6) يجزي ولو بيضة، للخبر (7)، ثم تردد.
# PageV02P152
# ولو نذر ان يهدي عبدا او امة او دابة الي بيت الله، او مشهد معين، بيع وصرف في مصالحه ومعونة الحاج والزاءرين ، لظاهر صحيحة علي بن جعفر عليه السلام (1)، والبدنة الانثي من الابل، ولا تجزي البقرة الا مع العجز، ولو عجز عن البقرة، فسبع شياه.
# ولو نذر اهداء ظبي الي بيت الله بطل. ولو نذر تبليغه الحرم انعقد.
# ويصح نذر ستر الكعبة وتطيبها. وكذا المساجد والمشاهد. وفي قبور الصالحين نظر، اقربه اللزوم، وكذا اسراجها.
# NoteV02P153N151 درس لو نذر زيارة النبي صلي الله عليه واله انعقد، لانها من امهات الطاعات، سواء قصد زيارة المسجد او لا، وكذا زيارة احد الاءمة عليهم السلام، او قبور احد الصالحين.
# ولو نذر زيارة الاءمة الاثني عشر، فالاقرب انصرافه الي قصدهم في اماكنهم، اما الحجة ففي كل مكان. ولو عين اماما لم يجزء غيره ولو عجز عنه.
# ولو قيده بوقت وجب مع الامكان فان اخل به عامدا قضي وكفر، والا فالقضاء، وان اطلق فهو موسع.
# ويكفي في الزيارة الحضور في المقام (2)، والاقرب وجوب السلام، لانه المتعارف من الزيارة، ولا يجب الدعاء ولا الصلاة، وان استحبا.
# ولو نذر الصدقة تعين مقدارا وجنسا ومحلا ومكانا وزمانا، ولا تجزي القيمة في المتعين. ولا يملك المنذور له الابراء. وفي وجوب قبوله نظر، ينشا من توهم
# PageV02P153
# انه كالدين او الهبة فحينءذ تصح الهبة ويتخير (1)، فان قلنا بعدمه سقط عن الناذر. ولو اطلق قدرا في الذمة صح، ولا يجزي غيره.
# وفي اجزاء احتساب الدين هنا علي المستحق نظر، اقربه الاجزاء، ولو ابراه المستحق هنا، او وهبه المعين قبل قبضه، او اعتاض عنه امكن الصحة، ان كان صيغة نذره ان لفلان علي كذا او عندي او له الدابة المعينة، وجوزناه.
# وان نذر الصدقة عليه او الاهداء اليه او الايصال، لم يجز الابراء والهبة ولا الاعتياض، وعليه يتفرع وفاة المنذور له. نعم له مطالبته به علي التقادير.
# ولو اختلفا في الدفع حلف المنكر، ويجوز التوكيل في دفعه وقبضه.
# ولو عين شاة فنمت، تفرع النماء علي التمليك او التصدق، فيملكه المنذور له ان قلنا بالملك القهري. وان قال ان اتصدق به، ففي ملكه هنا تردد، من اجراء تاخذ (2) الاسباب مجري وقوع المسبب ام لا.
# ولو جعل المال صدقة بالنذر، ففي خروجه عن ملكه تردد، من اجراءه مجري الوقف العام ام لا، وقطع الفاضل (3) بالخروج.
# ولو اطلق الصدقة اجزاه مسماها. ولا تجزي الكلمة الطيبة، ولا تعليم العلم وتسميتهما صدقة مجاز. نعم يجزي ابراء الغريم.
# وفي جوازها علي الغني او الهاشمي اشكال، ولا اشكال مع التعيين.
# ولو نذر الصدقة بما يملك لزم، الا مع الضرورة فيبطل في قدرها، فان امكن التقويم والتصرف في المال ثم تدريج الصدقة وجب، والاقرب عدم وجوب الصدقة بما لا يضر به هنا.
# وسبيل الله وسبيل الخير وسبيل الثواب كل قربة، كصدقة او معونة حاج او
# PageV02P154
# زاءر او غاز او طالب علم او عمارة مسجد او مدرسة او رباط.
# ولو نذر صرف زكاة او خمس علي معين لزم، اذا لم يناف التعجيل المامور به، ولو نافي الافضلية، كالبسط او اعطاء الرحم او الافقه الاعدل، ففيه نظر، اقربه مراعاة النذر. فلو خرج المعين عن الاستحقاق بطل، فلو عاد الي الاستحقاق فالاقرب عود النذر، ما لم يكن قد اخرجه.
# ولو نذر الصدقة من ماله بشء كثير فثمانون درهما، لرواية ابي بكر الحضرمي (1) عن ابي الحسن عليه السلام. ولو قال بمال كثير، ففي قضية الهادي عليه السلام (2) مع المتوكل ثمانون، وردها ابن ادريس (3) الي المتعامل به درهما او دينارا، وقال الفاضل (4): المال المطلق ثمانون درهما، والمقيد بنوع ثمانون من ذلك النوع.
# ولو نذر قربة اجزاه مسماها من صلاة ركعتين او صوم يوم او الصدقة برغيف، لرواية مسمع (5) عن الصادق عليه السلام.
# ولو نذر صوم يوم قدومه بطل عند الشيخ (6)، سواء قدم ليلا بالاجماع او نهارا، لعدم الامكان، وابن الجنيد (7) ان قدم نهارا ولم يتناول. صامه واحتاط بقضاءه، والاقرب مراعاة امكان النية، ولا قضاء. ولو علم قدومه وبيت اجزا ايضا قاله في المبسوط (8).
# PageV02P155
# ولو نذره ابدا صام ما بعده اجماعا، فلو وجب عليه صوم متتابع، فالاقرب انه لا يخل بالتتابع، وفي المبسوط (1) يصومه فيما يحصل به المتابعة عن الكفارة، ثم يقضيه، سواء تقدم علي الكفارة في الوجوب، ام تاخر، وابن ادريس (2) ينتقل فرضه الي الاطعام، وفيه اشارة الي ان الكفارة مرتبة، فالمخيرة يمكن خروجها، لعدم الضرورة، ودخولها، لقيام المقتضي للتخيير وعدم صلاحية المانع، وهو اصح.
# ويجب قيد التتابع في النذر ولا يكفي مجاوزة النصف، الا في الشهر والشهرين، وطرده الشيخ (3) في السنة بان يزيد علي نصفها يوم، ونسب (4) الي التحكم وليس كذلك، لانه من باب التنبيه بالادني علي الاعلي، او من باب الحقيقة الشرعية المطردة، كما طرد الكثير في الاقرار.
# ولو نذر عتق رقبة اجزات المعيبة، والصغيرة، والمءمنة، والكافرة ان جوزنا عتق الكافر مطلقا، كقول الشيخ في المبسوط (5) والخلاف (6).
# ولو قيدها بقيد وجب، ولو قيد بالكفر، فان كان لرجاء الاسلام او صفة مرجحة لزم، وان اشتمل علي معصية بطل، وفي النهاية (7) يصح عتق الكافر لو نذر عتق معين، لتاويل رواية الحسن بن صالح (8) في اعتاق علي عليه السلام
# PageV02P156
# من كان نصرانيا فاسلم حين عتقه.
# وكل نذر وجب مقيدا بزمان يتعين فعله فيه، فان اخل به عمدا كفر وقضاه، وان كان مطلقا فهو موسع، وقال بعض الاصحاب: يتضيق بوجود شرطه وهو احوط.
# تتمة:
# متعلق العهد كمتعلق النذر، واحكامه واردة فيه، وصورته عاهدت الله او علي عهد الله ان افعل كذا معلقا، او مجردا.
# ويشترط فيه ما يشترط في النذر، والخلاف في انعقاده بالضمير كالنذر. PageV02P157
# كتاب اليمين PageV02P159
# كتاب اليمين وهي هنا الحلف بالله او اسماءه (1) الخاصة، لتحقيق ما يحتمل المخالفة والموافقة في الاستقبال، وانما اختص الحلف بالله، لقوله صلي الله عليه واله (2):
# من كان حالفا فليحلف بالله او ليذر.
# ويحرم الحلف بالاصنام وشبهها، للنهي (2) عن الحلف بالطواغيت. ويكره الحلف بغير ذلك، وربما قيل: بالتحريم، ولا ينعقد به يمين.
# وقال ابن الجنيد (4): لا باس بالحلف بما عظم الله من الحقوق كقوله وحق القران، وحق رسول الله، وفي رواية محمد بن مسلم (5) عن الباقر عليه السلام ليس لخلقه ان يقسموا الا به.
# فالحلف بالله هو قوله والله، وبالله، وتالله، والله بالجر وايمن الله وما اقتضت منها.
# وقيل: الحلف بالله هو كقوله والذي نفسي بيده، ومقلب القلوب
# PageV02P161
# والابصار، والاول الذي ليس كمثله شء، لانه مدلول المعبود بالحق اله من في السماوات والارض، ولم تجعل اسماء لله تعالي.
# وهو ضعيف، لان مرجعه الي اسماء تدل علي صفات الافعال كالخالق والرازق، التي هي ابعد من الاسماء الدالة علي صفات الذات كالرحمن الرحيم، التي هي دون اسم الذات، وهو الله جل اسمه، بل هو الاسم الجامع.
# وينعقد بالمشتركة اذا غلبت علي الله، كالرب والخالق والباري والرازق، بخلاف غير الغالب، كالموجود والقادر والسميع والبصير، وعقدها ابن الجنيد (1) بهما.
# وتنعقد بجلال الله وعظمته وكبرياءه، وبقوله لعمر الله وحق الله علي الاقوي، اذا قصد به الله الحق او المستحق للالهية، ولو قصد به ما يجب لله علي عباده لم ينعقد.
# ولو اطلق فالاقرب الانعقاد، لان الاستعمال في الاولين اغلب، ولو قال والحق فوجهان مرتبان، واولي بالانعقاد، لانه وان اشترك الا انه في الله اغلب كالرحيم والعليم والحنان.
# ولو قال اقسمت او حلفت او اقسم او احلف لم يكن يمينا، حتي يذكر المقسم به، ولو قال اردت الاخبار دين.
# ولو قال اشهد بالله فهو يمين عند الشيخ (2)، لاستعماله في ايمان اللعان، بخلاف اعزم بالله، لعدم ثبوته شرعا ولا عرفا.
# ولا عبرة بالظهار والعتاق والطلاق او ايمان البيعة او قوله هو كافر او يعبد الصنم او ياهناه او لا اب لشانءك، وقول ابن الجنيد (3) في الطلاق والعتاق
# PageV02P162
# والصدقة متروك.
# والحلف بالبراءة من الله او رسوله او احد الاءمة عليهم السلام حرام. وفي وجوب الكفارة به او بالحنث، خلاف واوجب الشيخان (1) بالحنث به كفارة ظهار، والحلبي (2) يجب بمجرد القول اذا لم يعلقه علي شرط، وابن ادريس (3) لم يوجب شيءا.
# وفي توقيع العسكري عليه السلام (4) الي محمد بن الحسن الصفار يطعم عشرة مساكين لكل مسكين مد ويستغفر الله.
# وقال الصدوق (5): لو قال ان كلمت ذا قرابة فعليه المشي الي بيت الله عز وجل، وكلما يملكه في سبيل الله، وهو برء من دين محمد صلي الله عليه واله، فانه يصوم ثلاثة ايام، ويتصدق علي عشرة مساكين.
# وقولنا: لتحقيق، احتراز من يمين اللغو، فانه لم يقصد بها التحقيق، والقصد شرط عندنا وان نطق بالصريح، فلو حلف الغافل او الساهي او الغضبان بما يرفع القصد لم ينعقد.
# واحتراز من يمين المكره، ويمين المناشدة، مثل والله ليفعلن قاصدا، عقد اليمين علي صاحبه، فان تحقيقه ممتنع بالنسبة الي الحالف. والنص (6) علي استحباب اجابة المناشدة.
# واعتبرنا امكان المخالفة، والموافقة، ليخرج به الواجب مثل الكون في الحيز،
# PageV02P163
# والممتنع عقلا كالجمع بين النقيضين، او عادة كالصعود الي السماء، او شرعا كترك الصلاة، فان كل ذلك لا ينعقد.
# ولو تجدد بالعجز فكالمقارن، الا ان تعود القدرة في غير المقيد بوقت.
# والتقييد بالاستقبال، ليخرج به الحلف علي الماضي والحال ان تصور، وهي الغموس في الاثم، المتوعد عليها بالنار في قوله تعالي: " ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا " (1) الاية، ان كانت كاذبة وتعمد، والا فهي لغو.
# ولا كفارة للغموس سوي الاستغفار، وان تضمن ظلما فبعد رده، لقوله صلي الله عليه واله (2): خمس من الكباءر لا كفارة فيهن الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، ونهب المسلم، والفرار من الزحف، واليمين الغموس.
# ولو اكره علي يمين الغموس تاول في المفرد، او الاسناد، فالمفرد كقصد احد معاني المشترك او المجاز، مثل ان يريد بالمكاتبة تحصيل العتق، وبالحمار البليد.
# والاسناد ما فعلته بمصر او في السفر او وقت العصر.
# ولو كتب الواهب ابتياعا واشهد، حلف علي الشراء موريا، ولو لم يحسن فلا شء عليه، وليس للظالم التاويل، ولا يخرج به عن الغموس، فان النية نية المستحلف المحق.
# ولو كرر اليمين من غير مغايرة في التعليق، فالظاهر انها واحدة قاله جماعة، سواء قصد التاكيد، او التاسيس.
# NoteV02P164N152 درس قد تجب اليمين في مثل انقاذ مءمن من ظالم، وان كان كاذبا ويتاول، وقد
# PageV02P164
# يحرم اذا كانت كاذبة، لا لضرورة، وقد تستحب كدفع ظالم عن ماله المجحف به، وقد تكره كما اذا كثرت، وكالحلف علي القليل من المال، وما عداها مباح.
# ويجوز الاستثناء بمشية الله تعالي لفظا متصلا عادة، فلا يضر التنفس او التذكر.
# ولا تكفي النية وان اقترنت باليمين قاله في المبسوط (1)، وتبعه ابن ادريس (2)، وفي النهاية (3) يكفي ان حلف سرا، وفي المختلف (4) يكفي مطلقا، وهو قوي، وعليه حمل رواية عبد الله بن ميمون (5) بجواز استثناء الناسي الي اربعين يوما.
# ولا يشترط ان ينويه الا عند التلفظ به. ولا فرق بين متعلقات اليمين في ذلك، وقول الفاضل (6) بقصره علي ما لم يعلم مشية الله اياه، نادر.
# ولو عقب الطلاق والعتق والنذر والاقرار بالمشيءة قاصدا التبرك لم يضر، والا بطل، وللشيخ (7) قولان، وقطع ابن ادريس (8) بلغو الاستثناء فيما عدا اليمين ولزوم الايقاع، وهو قوي في الاقرار.
# ويجوز تعليقها بشرط في عقدها وحلها، سواء كانت مشيءة غيره او لا، كقوله في العقد لاشربن ان شاء زيد، وفي الحل لاشربن الا ان يشاء زيد، وكذا في
# PageV02P165
# النفي لا شربت ان شاء زيد، ولا شربت الا ان يشاء زيد. وينصرف الاستثناء الي رفع المستثني منه، فعقيب الاثبات نفي وبالعكس، ولو قصد عكس ذلك دين بنيته.
# وكلما كان العقد موقوفا وجهل الشرط فلا عقد، وكلما كان الحل موقوفا فهي منعقدة، الا مع علم شرط الحل. ولا فرق بين تقديم الشرط وتاخيره.
# ويشترط في الحالف شروط: الناذر، ورفع الحجر، ولا اشكال هنا في التوقف علي اذن الاب، وان علا، ما لم يكن في فعل واجب، او ترك محرم.
# ولو جعل علي الترك او الفعل جزاء كصوم او صدقة، فالاقرب توقفه علي اذن الوالي.
# ويصح من الكافر وان لم يصح نذره، لان القربة مرادة هناك دون هذا، ولو قلنا بانعقاد نذر المباح الصرف اشكل الفرق، ومنع في الخلاف (1) من يمين الكافر، نظرا الي انه لا يعرف الله، ويمتنع منه التكفير حينءذ، ثم تردد، وقطع في المبسوط (2) بالجواز، وقطع ابن ادريس (3) بالمنع، والفاضل (4) فرق بين الكافر بجحد الرب وغيره.
# والفاءدة في بقاء اليمين، ولو اسلم والعقاب عليها، لو مات علي كفره، لا في تدارك الكفارة، لو سبق الحنث الاسلام، لانها تسقط .
# قاعدة:
# متعلق اليمين كمتعلق النذر، ولا اشكال هنا في تعلقها بالمباح، ومراعاة
# PageV02P166
# الاولي في الدين او الدنيا، وترجيح مقتضي اليمين مع التساوي، وهذه الاولوية متبوعة.
# ولو طرات بعد انعقاد اليمين، فلو كان البر اولي في الابتداء ثم صارت المخالفة اولي اتبع، ولا كفارة عندنا، وانما يجب بالحنث عمدا اختيارا، فلو خالف ناسيا او مكرها او اشتبه المحلوف عليه بغيره، فلا كفارة.
# قاعدة:
# اليمين عند الاطلاق تنصرف الي مدلول اللفظ حقيقة، فلو نوي الحالف خلاف الظاهر، كنية العام بالخاص، او المطلق بالمقيد، او المجاز بالحقيقة، او بالعكس في الثلاثة، صح (1)، كمن حلف لا ياكل اللحم وقصد الابل، او لا ياكل لحما وقصد الجنس، او ليعتقن رقبة وقصد مءمنة، او ليعتقن رقبة مءمنة وقصده مطلق الرقبة، او لا يشرب له ماء من عطش وقصد رفع المنة، او لا يحتمل له منة واراد شرب الماء، ان جعلناه مجازا اسناديا، وجعلنا شرب الماء حقيقة له.
# ولو نوي ما لا يحتمله اللفظ، كما لو نوي بالصوم الصلاة، لغت اليمين فيهما.
# قاعدة:
# لو تعارض عموم اللفظ وخصوص السبب، فان نوي شيءا فذاك، والا فالاقرب قصره علي السبب. لانه الباعث علي اليمين، كما لو راي منكرا في بلد فكرهه لاجله، فحلف علي عدم دخوله، ثم زال المنكر، فله الدخول. وكذا لو حلف علي رفع المنكر الي وال بعينه فعزل، فلا رفع.
# قاعدة:
# الابتداء والاستدامة، سببان فيما ينسب الي المدة، كالسكني والاسكان
# PageV02P167
# والمساكنة، دون ما لا ينسب، كالدخول والبيع، وفي التطيب وجهان، فلو حلف لا سكنت هذه الدار وهو ساكن بها وجب التحول في الحال، وان بقي رحله لا للسكني، بخلاف ما لو قال لا دخلت هذه الدار وهو فيها، او لا بعت وقد باع بخيار فاستعمر عليه، او لا تزوجت وله زوجة فلم يطلقها.
# قاعدة:
# كلما اتحد مدلول اللفظ حمل عليه، كالرجل والمراة والانسان والبعير والشاة، وان تعدد مشتركا ونوي فردا او جميع الافراد حمل علي المنوي، ولو لم ينو شيءا منها، بني علي استعمال المشترك في حقاءقه وعدمه.
# ولو اشترك بين اللغة والشرع او العرف رجح الشرعي، ثم العرفي العام، ثم العرفي الخاص. ولو تعارض الشرع والعرف، فالظاهر ترجيح الشرع، الا مع جهل الحالف، فينصرف الي ما يعلمه من الثلاثة، فالراس لغة عام، وعرفا خاص بالانعام، فلا يحنث براس الطير والحوت وماء النهر لغة لجميعه، وفي العرف في النفي لبعضه، وفي الاثبات تردد.
# ولو كان له حقيقة ومجاز حمل علي الحقيقة، الا ان يغلب المجاز، لشهرته فيحمل عليه، كالرواية للمزادة وقد كانت للبعير.
# [153] درس قاعدة:
# الاضافة تتخصص بالمضاف اليه، كدار زيد وسرج الدابة. والاشارة تتخصص بالمشار اليه، فلو تبدلت الاضافة زالت اليمين، بخلاف ما اشار اليه.
# ولو جمع بين الاضافة والاشارة، كدار زيد هذه ولم ينو احديهما، فالاقرب تغليب الاشارة فتبقي اليمين وان زال ملكه، ويحتمل تغليب الاضافة، لربط PageV02P168
# اليمين بهما فتزول بزوال احدهما.
# والاضافة الي العبد تقتضي التمليك، ان قلنا يملك، وان احلنا ذلك امكن حمله علي المنسوب اليه كالدابة، اعمالا للفظ في مجازه عند تعذر الحقيقة، وحمله علي ما سيملكه بعد عتقه او كتابته، اقتصارا علي الحقيقة الممكنة في الجملة، بخلاف الدابة فانه لا يتصور لها ملك.
# قاعدة:
# الصفة قيد في الموصوف، فلو زالت فلا يمين، ولو جامعت الاشارة فالوجهان. ولو حلف لا يلبس قميصا ففتقه واتزر به لم يحنث، ولو ارتدي به او اتزر به قبل فتقه فالاقرب الزوال، لانه ليس لبس مثله. ولو قال هذا القميص ففتقه ثم لبس (1) فكما مر.
# ولو قال هذا الثوب وهو قميص، فارتدي به مفتوقا او غيره فوجهان ايضا، من تغليب الاشارة، ومن انه قميص في الواقع، فينصرف الي لبس مثله. وكذا لو قال لحم سخلة فتكبر او عبد فيعتق او حنطة فتخبز عند الشيخ (2)، وقال القاضي (3) والفاضل (4): يحنث لو حلف علي حنطة معينة فاكلها خبزا، وكذا لو غير الدقيق فخبزه، اذ الحنطة لا تءكل غالبا الا خبزا.
# اما لو كان التغير بالاستحالة كالبيضة تصير فرخا والحب زرعا فلا حنث.
# ولو زالت الصفة ثم عادت، عادت اليمين كالسفينة ينقض ثم تعاد.
# PageV02P169
# قاعدة:
# الشرط في اليمين قيد فيها، فتزول بزواله، فالحلف علي عدم الخروج بغير اذن زيد مقيد به، فيحنث لو انتفي، ولو اذن فلم يسمع ثم خرج فوجهان، يلتفتان الي ان الاذن هل هو مجرد الامر كما هو في اللغة، او انه مشروط عرفا بالاعلام؟
# اذ الاذن يستدعي متهيءا لسماعه. ولو كان القيد في الاثبات توقف البر عليه، كالصلاة في المسجد والبيع في السوق.
# قاعدة:
# التكليم لا يتناول الرمز، واستثناءه في قضية زكريا عليه السلام من غير الجنس، وكذا لا يتناول المكاتبة والمراسلة. نعم في حق الاخرس يحتمل نفوذ الاشارة، بل والمكاتبة. وعليه يتفرع بطلان صلاة الاخرس برمزه والكلام يتناول القران والاذكار علي الاصح.
# قاعدة:
# التخصيص جار في القول كالتسليم والتكليم، بخلاف الفعل كالدخول، فلو حلف ان لا يسلم عليه، فسلم علي قوم هو فيهم ونوي خروجه، فلا حنث.
# ولو حلف علي عدم الدخول عليه فاستثناه داخلا، فالاقرب الحنث، والشيخ (1) لم يفرق.
# قاعدة:
# الجمع بين شيءين او اشياء بواو العطف، يصير كل واحد منهما مشروطا
# PageV02P170
# بالاخر قضية للواو، فلو قال لا اكلت الخبز واللحم والفاكهة او لاكلنها، فلا حنث الا بالثلاثة، ولا بر الا بها، وقال الشيخ (1): يحنث بكل واحد، لان واو العطف بمثابة العامل.
# قاعدة:
# لو (2) اضاف الفعل الي معين فشركه غيره، ففي زوال اليمين وجهان عند الشيخ (3)، لعلة تعارض اللغة والعرف، كما لو حلف علي طعام اشتراه زيد، فاشتراه بشركة عمرو، او علي ثوب نسجه زيد فنسجه بمشاركة عمرو، او ثوب غزلته هند فشوركت فيه.
# ولو اقتسم زيد وعمرو ما اشترياه لم يتغير الحكم.
# ولو خلطا ما اشترياه بعقدين فتجاوز الحالف النصف حنث، والا فلا.
# ويشكل بالقطع علي الاكل من نصيب زيد، الا ان يريد اكل جميع ما اشتراه زيد، فلا تقع المخالفة الا باكل الجميع. هذا اذا كان الخلط موجبا للاشاعة.
# اما في نحو التمر والرمان، فيمكن ان يقال لا بد من تجاوز النصف، لامكان اختصاصه بما اشتراه عمرو، والحنث يكفي في دفعه الاحتمال NoteV02P171N154 درس لا يحنث في اللبن بالجبن، والاقط والسمن والزبد والكشك، وكذا بعضها ببعض، ولا في الشاة المحلوف علي لحمها بلحم نسلها، وكذا لبنها، وفي النهاية (4)
# PageV02P171
# يسري الي الولد، وهو قول ابن الجنيد (1)، لرواية عيسي بن عطية (2) عن الباقر عليه السلام، والسند ضعيف.
# والفاكهة اسم لما يتفكه به حتي الاترج والنبق واللوز، واشترط بعضهم الرطوبة فلا يحنث باليابس، كالزبيب والرمان والرطب فاكهة، وحب الصنوبر والبطيخ بقسميه، بخلاف الزيتون والبطم وحب الاس.
# واما الخيار والقثاء والقرع والباذنجان فمن الخضر. والادم ما يضاف الي الخبز، مرقة او دهنا او جامدا، كالجبن والعدس والتمر والملح. والطعام القوت والادم والحلوا، مايعا او جامدا، لا للماء علي الاقرب، وقوله تعالي: " ومن لم يطعمه فانه مني " (3)، محمول علي الذوق.
# واللحم لا يتناول الشحم والمخ والدماغ والكبد والطحال والكرش والمصران، والقلب علي الاقوي، والالية. اما شحم الظهر او الجنب او ما في تضاعيف اللحم، فيحتمل الحاقه باللحم، وكذا الراس والكراع.
# والمال اسم للعين والدين والزكوي وغيره، والمدبر والمستولدة والمكاتب المشروط، دون حق الشفعة والاستطراق.
# اما المنافع كالسكني وخدمة العبد ففيها وجهان. والمالية قوية، ولهذا تصرف في الدين، اما منفعة نفسه فلا.
# والضرب يصرف الي الالة المعتادة، وقيل يجزي الضغث، وهو حسن مع التضرر. والعفو في الامور الدنيوية اولي. والكفالة والضمان والحوالة متغايرة.
# والعقد اسم للصحيح مع الايجاب والقبول، والتسري وطء الامة، وان اكسل او لم يحذرها علي الاقرب.
# PageV02P172
# والهبة تتناول الهدية لا العمري. علي الاقرب والوصية والصدقة الواجبة. وفي المندوبة وجهان. وكذا في الوقف، والاقرب المغايرة فيه.
# واطلاق الفعل ينصرف الي المباشرة، الا مع القرينة كبناء البيت، وضرب السلطان وحلق الراس.
# والضرب اسم للمءلم من الاعتماد، بالسوط والعصا واللكم واللطم، بخلاف العض والخنق والقرص، خلافا لابن الجنيد (1) في الثلاثة.
# والبشارة اسم للاخبار بالسار او لا، بخلاف الاخبار فانه عام، ولو بشره جماعة دفعة فلكل ما عينه، وكذا الاخبار دفعة او لا. واول داخل داره من ولجها بعد اليمين وان لم يدخل غيره. واخر داخل هو من يتعقب دخوله موته. ولو عين الدار فالاخير من يتعقبه خروجها عن ملكه ان غلبنا الاضافة. ويحتمل اجراء هذا في الدار المضافة اليه اذا باعها، ولم يتعقبه ملك غيرها.
# ولو حلف ان لا يطا جارية عمته او غيرها ابدا، فملكها حلت له، ان كان قصد الحرام او اطلق، ولو قصد العموم لم تحل، الا مع رجحان الوطء.
# والحين ستة اشهر في الصوم، والزمان خمسة اشهر فيه، والحقب ثمانون عاما في الصوم وغيره، ولو نوي غير ذلك اتبع.
# ولو حلف لا ياكل بيضا، ولياكلن ما في كم فلان، فكان بيضا جعله في الناطف واكله فيه، وبر ولا حنث، لانه لم يقل من البيض الذي في كمه، بل ابهم. وكذا لو علق الظهار عليهما.
# والبيت اسم لبيت الحضري والبدوي فيحنثان بهما، ان عرفاهما عند الشيخ (2). ويحتمل اختصاص كل بعادته، ولا يتناول الكعبة، والمسجد،
# PageV02P173
# والبيعة، والكنيسة، علي قول، وقطع ابن ادريس (1) بالتناول، ولا الدهليز والصفة عند الشيخ (2).
# ولا يتناول اللحم السمك عنده في المبسوط (3)، وقطع في الخلاف (4) بالتناول، للاية (5). وقال ابن الجنيد (6): الخمر يتناول المسكر والفقاع، والحلي لا يتناول الجوهر مفردا، وقطع الشيخ (7) بتناوله، لقوله تعالي: " وتستخرجوا منه حلية تلبسونها " (8).
# PageV02P174
# كتاب الكفارات PageV02P175
# كتاب الكفارات لا تجب الكفارة قبل الحنث في اليمين ولا تجزي، ولا في الحلف علي الممتنع، وهي في اليمين عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين، لكل واحد مدا وكسوتهم، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام متتابعات. وفي الايلاء كذلك.
# وفي الظهار وقتل الخطا، العتق، ثم الصيام شهرين متتابعين، ثم اطعام ستين مسكينا، وقال سلار (1) كفارة القتل مخيرة، وهو ظاهر شيخه (2). وتدفعه الاية (3)، وصحيحة عبد الله بن سنان (4) عن الصادق عليه السلام.
# وفي كفارة خلف النذر والعهد خلاف، وكونها كبيرة مخيرة اولي، لصحيحة عبد الملك (5) عنه عليه السلام في النذر، ورواية ابي بصير (6) في العهد، وقال الصدوق (7): كفارة النذر كاليمين، لحسنة (8) الحلبي (9)، وحملت علي العجز، وهو حسن.
# PageV02P177
# وكفارة جز المراة شعرها في المصاب كبيرة عند الشيخ (1)، والرواية (2) به ضعيفة. والاقرب عدم الفرق بين الكل والبعض ، والجز والحلق والاحراق.
# ويحتمل الحاق الجز في غير المصاب به بطريق الاولي.
# ولو نتفته في المصاب فكفارة يمين وان كان بعضه. وكذا خدش وجهها في المصاب، وشق الرجل ثوبه لموت ولده، او زوجته خاصة، وان كانت متعة، اما الامة فلا.
# ولا كفارة في شق المراة الثوب، وحرمة ابن ادريس (3) مطلقا علي الرجل والمراة، واستحب الكفارة علي الرجل، وجوز الشيخان (4) شق الثوب في موت الاب والاخ.
# وفي رواية حنان (5) لا باس بشق الجيب علي القريب، وشق المراة علي زوجها.
# ولو تزوج في العدة او بذات البعل فارق، وكفر بخمسة اصيع دقيقا، وقال المرتضي (6) في ذات البعل: يتصدق بخمسة دراهم، لرواية ابي بصير (7) عن الصادق عليه السلام، وابن (8) ادريس (9) يستحب الكفارة.
# وقال الشيخ (10): لو نام عن العشاء حتي ينتصف الليل قضاها، واصبح
# PageV02P178
# صاءما، لرواية (1) مقطوعة واستحبه ابن ادريس (2). وفي الحاق العامد به او الناسي او السكران تردد، وقوي الفاضل (3) عدمه. ولا يلحق بذلك ناسي غير العشاء بالنوم قطعا.
# ولو افطر في ذلك اليوم امكن وجوب الكفارة، لتعينه، وعدمه، لتوهم انه كفارة، ولا كفارة فيها.
# ولو سافر فيه فالاقرب الافطار والقضاء. وكذا لو مرض او حاضت المراة، مع احتمال عدم الوجوب فيهما، وفي السفر الضروري، لعدم قبول المكلف للصوم. وكذا لو وافق العيد او التشريق. ولو وافق صوما معينا فالاقرب التداخل، مع احتمال قضاءه.
# ومن ضرب مملوكه فوق الحد كفر بعتقه عند الشيخ (4) والقاضي (5)، وانكره ابن ادريس (6)، واستحبه (7) جماعة.
# ولو قتله فكفارته كغيره، وقال الشيخ (8): هي مخيرة، لرواية ابي بصير (9).
# وروي (10) عن الصادق عليه السلام ان كفارة عمل السلطان قضاء حواءج الاخوان، وكفارة الاغتياب الاستغفار للمغتاب (11)، وكفارة المجلس قراءة
# PageV02P179
# " سبحان ربك رب العزة عما يصفون " الايتين عند القيام (1)، وكفارة الضحك اللهم لا تمقتني (2).
# وروي (3) في اللطم علي الخد الاستغفار والتوبة، ويجزي الاستغفار عند العجز عن خصال الكفارات جمع. وفي الظهار روايتان (4) اشبههما الاجتزاء به.
# ويكفي مرة واحدة بالنية. ولو تجددت القدرة بعده فوجهان.
# وفي رواية اسحاق بن عمار (5) في المظاهر يستغفر ويطا، فاذا وجد الكفارة كفر، ويحتمل انسحابه في غيره.
# NoteV02P180N155 درس خصال الكفارة اربع: عتق وصيام واطعام وكسوة، ويتعين العتق علي القادر في المرتبة بملك الرقبة او ثمنها، اذا امكن الاعتياض.
# ولو كان من اهل الخدمة لمرض او رفعة، اشترط ملك رقبة اخري، ولا تباع داره ولا ثيابه، الا مع الفضلة فيهما عن (6) قدر الحاجة، ولو امكن بيع خادمه او داره او ثيابه، والتبدل وشراء رقبة فالاولي عدم وجوب البيع.
# ولا بد من ان يفضل له قوت يوم وليلة. وتباع ضيعته وتجارته وان التحق بالمساكين كالدين. ولو (7) بيع نسيءة وجب، اذا كان يتوقع مالا غاءبا، والا
# PageV02P180
# فلا. ولو طلب منه النقد صبر. وفي المظاهر وجهان، اقربهما الانتقال الي الصوم.
# والمديون المستوعب معسر، ولو تكلف العتق اجزاه، الا مع مطالبة الديان.
# والعبرة بالقدرة حال العتق، لا حال الوجوب. ولو عجز فشرع في الصوم بلحظة ثم قدر استحب العود. وكذا لو شرع في الاطعام ثم قدر علي الصيام او العتق، وقال ابن الجنيد (1): لو ايسر قبل صوم اكثر من شهر وجب العتق، لصحيحة محمد بن مسلم (2) عن احدهما عليهما السلام، ويعارضها صحيحته (3) ايضا، فتحمل علي الندب.
# ولو بذل له رقبة فالظاهر عدم وجوب القبول، للمنة.
# ويعتبر في الصحة امور تسعة:
# الاول: الايمان، وهو الشهادتان في القتل اجماعا، وفي غيره علي الاقوي، وفي الخلاف (4) يجزي الكافر، ويجزي المتولد من مسلم اذا انفصل.
# وفي حسنة معمر بن يحيي (5) عن الصادق عليه السلام كل العتق يجوز فيه المولود، الا في كفارة القتل فتحرير رقبة مءمنة، يعني مقرة قد بلغت الحنث، ومثله رواية الحسين بن سعيد (6) والحنث الطاعة والمعصية، وعليها ابن الجنيد (7) وقال: لو اعتق صغيرا في غير كفارة القتل قام به حتي يستغني عنه، لصحيحة
# PageV02P181
# ابن محبوب (1) في مكاتبة الرضا عليه السلام وفيها ان الشيخ وذا (2) الزمانة كالصغير، وتحمل علي الندب.
# واسلام الاخرس بالاشارة، والمسبي بانفراد المسلم به، واسلام المراهق معتبر في التفرقة بينه وبين اهله، لا في الاجزاء وغيره من احكام الاسلام.
# ويجزي ولد الزنا علي الاقرب ، ومنعه المرتضي (3) ناقلا للاجماع.
# فرع:
# يتحقق اسلام ولد الزنا بالمباشرة، بعد البلوغ. وتبعية السابي. وفي تحققه بسبب الولادة من المسلم نظر، من انتفاءه عنه شرعا، ومن تولده عنه حقيقة، فلا يقصر عن السابي.
# الثاني: سلامتها من عيب يوجب العتق، كالعمي والاقعاد والجذام والتنكيل لا غير، وقال ابن الجنيد (4): لا يجزي الخصي والاصم والاخرس، وهو نادر.
# الثالث: سلامتها من تعلق حق اخر، ففي الجاني عمدا او خطا قولان، اقربهما المراعاة بالخروج عن عهدة الجناية، وكذا في المدبر، لضعف التعلق وتعجيل العتق، وفي النهاية (5) لا يجزي، لصحيحة الحلبي (6) عن الصادق عليه السلام.
# PageV02P182
# ولو نقض تدبيره اجزا قطعا. وكذا في المكاتب المشروط، او غير المءدي والمستولدة.
# ويجزي المرهون مع اجازة المرتهن، فلا يكلف الراهن بدله قطعا، ولو لم يجز اجزا عند الشيخ (1)، اذا كان موسرا فيءدي، او يرهن غيره.
# ولا يجزي المنذور عتقه، او الصدقة به، وان كان النذر معلقا بشرط لم يحصل بعد علي الاقوي.
# الرابع: استيعابها، فلو اعتق بعض عبد لم يجز، الا ان يسري، او ينتقل اليه بعد ذلك فيعتقه.
# الخامس: كونها غير مستحقة العتق بالملك، فلو ملك اباه ونوي العتق عن الكفارة حال الشراء، او بعده لم يجز، علي الاقوي من وجهي الشيخ (2) لان النية لم تصادف ملكا.
# وكذا لا يجزي مشروط العتق عن الباءع، ولا عن المشتري، قال الشيخ (3):
# لان العتق يقع مشتركا بين التكفير، وبين الوفاء بالشرط، وفي المختلف (4) يجزي عن المشتري، لعدم وجوب العتق بالشرط، ولو وجب به فهو بسبب الكفارة.
# السادس: التجريد عن العوض، فلا تجزي المكاتبة بنوعيها. وكذا لو شرط عوضا علي العتيق (5) عتق ولم يجز، لعدم تمحض القربة.
# ولو قيل له اعتقه عن كفارتك بكذا لم يجز، والاقرب عدم العتق. ولو قيل به وجب العوض.
# PageV02P183
# ولو امر المالك بالعتق عن الامر بعوض او غيره اجزا، والنية هنا من الوكيل.
# وفي وقت الملك الضمني هنا تردد، هل هو بالشروع في الاعتاق، او بتمام الاعتاق بملكه انا ثم يعتق، او يتبين بالاعتاق انه ملكه بالامر :؟ ومثار هذا قول النبي صلي الله عليه واله (1): لا عتق الا فيما يملك (2).
# وطرد البحث في ملك الضيف الطعام بالاخذ فله اطعام غيره، او بالوضع في الفم، او بالمضغ، او الازدراد، ولا ضرورة هنا الي الملك، اذ يكفي اباحة التناول.
# السابع: النية، ويعتبر فيها الوجه والقربة، وفي اعتبار التعيين خلاف، اقربه اعتباره، سواء تعددت الكفارات ام لا، تغاير الجنس، ام لا.
# ويجزي نية المتبرع عن الميت ان كان وارثا، وقد تقدم الخلاف في غيره وفي الحي.
# الثامن: اباحة سبب العتق، فلو نكل به ناويا التكفير عتق ولم يجز.
# وشرط بعضهم الحرية، فلو كفر العبد بالعتق لم يجز، وان اذن المولي، اما لانه كفر بما لم يجب عليه، واما لعدم تقدير الملك فيه. وكذا لو كفر المولي عنه.
# التاسع: يتخير العتق، فلا يجزي التدبير وان نوي به التكفير. وابعد منه الاستيلاد، لبعد القصد اليه.
# ويجزي الابق والضال ما لم يعلم موته، لرواية ابي هاشم الجعفري (3)، وفي الخلاف (4) لا يجزي، الا ان يعلم حياته، وفي المختلف (5) ان ظن الحياة اجزا،
# PageV02P184
# وان شك لم يجز. ويجزي المريض والمجروح مع استقرار الحياة.
# NoteV02P185N156 درس اذا انتقل فرض الكفر الي الصوم، وجب علي الحر شهران متتابعان في الظهار والقتل، وعلي العبد شهر متتابع علي ما سبق.
# والسفر الضروري او الواجب عذر اذا فجاه، ولو سبق علمه به لم يعذر.
# وكذا خوف الحامل والمرضع علي انفسهما. ولو خافتا علي الولد فالاقرب انه عذر، وللشيخ (1) فيه قولان، وكذا (2) فيمن ضرب حتي افطر، وقطع (3) بان من وجر الماء في حلقه معذور، والوجه المساواة (4).
# والمحبوس يتوخي، فلو اتفق في اثناء الاول صوم قاطع للتتابع (5) ولما يعلم فهو معذور.
# ويكفي الهلالي اذا شرع من اوله، والا فالعدد، وقيل: يتم بقدر الفاءت.
# وتجب نية الكفارة المعينة، ولا تجب نية المتابعة.
# ولو وطء المظاهر ليلا وجبت الاخري (6)، ولم ينقطع تتابع الاولي علي الاقوي. ولو وطء في اثناء الاطعام بني وان وجبت عليه اخري، وقال الشيخ (7): يستانف الكفارتين اذا تعمد الوطء ليلا او نهارا ، محتجا بالاجماع،
# PageV02P185
# وتبعه في المختلف (1)، لوجوب الشهرين قبل المسيس.
# ولا بد لكل يوم من نية، والاقرب جواز تجديدها الي الزوال للناسي. ولو استمر النسيان حتي زالت الشمس لم يجز تجديد ذلك اليوم. وفي قدحه في التتابع احتمال ضعيف، للخبر (2).
# ولو قدر المظاهر علي الصوم، الا انه يتضرر بترك الجماع انتقل الي الاطعام. ولو طال زمان الاطعام وتضرر احتمل جواز الوطء قبله بالاستغفار، او بدونه مع كفارة اخري، او بدونها. واحتمل جواز تعجيل الاطعام بان يجمع لواحد لا يوجد غيره دفعة او لازيد منه، وهو الاقوي.
# واذا انتقل الي الاطعام وجب اطعام ستين مسكينا في كفارة شهر رمضان، والخطا، والظهار، والنذر، والعهد، واطعام عشرة مساكين في كفارة اليمين، مما يسمي طعاما، كالحنطة والشعير ودقيقهما وخبزهما. وقيل: يجب في كفارة اليمين ان يطعم من اوسط ما يطعم اهله، للاية (3)، وحمل علي الافضل. ويجزي التمر والزبيب.
# ويستحب الادم مع الطعام، واعلاه اللحم، واوسطه الزيت والخل، وادناه الملح وظاهر المفيد (4) وسلار (5) وجوب الادم.
# والواجب مد لكل مسكين، لصحيحة عبد الله بن سنان (6)، وفي الخلاف (7)
# PageV02P186
# يجب مدان في جميع الكفارات، معولا علي اجماعنا، وكذا في المبسوط (1) والنهاية (2) واجتزاء بالمد مع العجز، وقال ابن الجنيد (3): يزيد علي المد مءنة طحنه وخبزه وادمه، والمفيد (4) وجماعة اما مد او شبعه في يوم، وصرح ابن الجنيد (5) بالغداء والعشاء.
# واطلق جماعة ان الواجب الاشباع مرة، لصحيحة ابي بصير (6) عن الباقر عليه السلام، فعلي هذا يجزي الاشباع، وان قصر عن المد، ولو كان فيهم صغير فكالكبير، ولو انفردوا احتسب الاثنان بواحد. ولا يجزي المريض والهرم.
# ويجب التسليم الي ولي الطفل، وفي الاطعام يجزي من غير اذن الولي عند الفاضل (7)، وظاهر الخلاف (8) انه لا يشترط اذن الولي في التسليم ايضا.
# ولو اعطي الواجب لما دون العدد لم يجز، وان تعذر العدد فرق عليهم بحسب الايام، فلو لم يجد سوي واحد فرق عليه في ستين يوما.
# ولو تعددت الكفارات جاز ان يعطي الواحد ليومه من كل واحدة مدا.
# وعلي القول باجزاء الاشباع، لو اطعم مسكينا مرتين (9) غداء وعشاء في يوم ففي احتسابه بمسكينين احتمال، سواء وجد غيره او لا.
# ولا يجب اجتماعهم في الاعطاء او الاطعام وان كان افضل. ولا تجزي القيمة عند الشيخ (10)، واتباعه.
# PageV02P187
# ولو اشتري الطعام من المسكين ودفعه الي غيره اجزا، وان كره، فعلي هذا يمكن تادي وظاءف الكفارة بمد واحد.
# والمستحق، هو الذي لا يملك مءنة السنة من المءمنين، وان كانوا فساقا، وجوز بعض الاصحاب اعطاء المخالف، لا الناصب ولا الكافر.
# ولو تبين الدافع (1) غير مستحق، وتعذر الرد اجزاء ان اجتهد، الا ان يكون عبده.
# واما الكسوة، فالواجب مسماها ولو ازارا او رداء (2) او سراويل، ولا تجزي المنطقة والنعل ولا الدرع. ويكفي ما يواري الصغير وان كانوا منفردين.
# ولو تعذرت العشرة كرر علي الممكن في الايام علي احتمال. ويشكل بانه يءدي الي ان يكسي عشرة اثواب، وذلك بعيد. ولو اخذ الكبير ما يواري الصغير فالاشبه عدم الاجزاء.
# واوجب جماعة ثوبين مع القدرة وثوبا مع العجز، واحتاط ابن الجنيد (3) بان يكسو المراة ما يتم صلاتها فيه كالدرع والخمار، ويجزي الغسيل، الا ان يصير سحيقا (4) او يتخرق.
# وجنسه القطن والكتاب والصوف والحرير للنساء. وفي اجزاءه للرجال عندي احتمال، ويجزي الفرو والجلد المعتاد لبسه، وكذا القنب والشعر المعتاد لبسه.
# ويجب فيهم ما يجب في المطعمين. ولو (5) كانوا واجبي النفقة والمكفر فقير،
# PageV02P188
# قيل: يجزي، وفي الهاشمي مع التمكن من الخمس، وكون الدافع من غيرهم نظر، اقربه المنع.
# ولا يجزي ابن السبيل اذا امكنه اخذ الزكاة او الاستدانة، ولا الغارم والغازي اذا ملكا مءنة السنة، وفي المكاتب خلاف، فمنعه الشيخ (1)، لانه قسيم للمساكين، وجوزه الفاضل (2) كالزكاة.
# ويجوز التفرقة بين المساكين في جنس الطعام والكسوة. ولا يجزي الطعام المعيب، ولا الممزوج بزوان او تراب غير معتاد.
# ويجب اخراج الكفارة من تركة الميت، ففي المخيرة ادني الخصال، الا ان يتطوع الوارث بالارغب، وفي المرتبة ادني المرتبة التي هي فرضه.
# ولو اوصي بالازيد، ورد الوارث فالزاءد من الثلث، فلو لم يف بالعليا اجزات الدنيا، والزيادة ميراث.
# وفرض العبد في جميع الكفارات الصوم، فلو اذن المولي في العتق او الاطعام، ففي الاجزاء خلاف سبق.
# وانما تلزم الكفارة اذا كان الحلف باذن السيد، والحنث باذنه، ولو حلف بغير اذنه فلغو، وان حنث باذنه، وقال الشيخ (3): يكفر، لان الحنث من روادف اليمين. ولو حلف باذنه وحنث من غير اذنه، فله منعه من الصوم المضر به، ولو لم يضر ففي المنع وجهان.
# ولو زال الرق ولما يبطله السيد فالاقرب الانعقاد، ويراعي فيه ما يراعي في الحر حينءذ. وكذا لو كان الحلف باذنه، ثم اعتق فيعتبر حال الاداء.
# PageV02P189
# كتاب العتق PageV02P191
# كتاب العتق وفضله مشهور، وايجابه العتق من النار عضوا بعضو في الذكر، وبعضوين في الانثي ماثور (1).
# ويختص الرق بالحربي وان كان كتابيا، ثم يسري الرق في عقبه وان اسلموا حتي يعرض المحرر من ملك او عتق او تدبير او كتابة او استيلاد او جذام او عمي او برص - عند ابن حمزة - (2) او اقعاد او تنكيل - خلافا لابن ادريس (3) فيه - او للارث او اسلام العبد قبل مولاه في دار الحرب، وخروجه قبله او كون احد الابوين حرا، الا ان يشترط عليه الرق فيصح عند الاكثر، واعتمد الشيخ (4) علي تاويل رواية ابي بصير (5) عن الصادق عليه السلام في الرجل يتزوج المملوكة ان ولده مماليك، بالحمل علي الشرط، لتظافر الرواية (6) بان ولد الحر حر.
# PageV02P193
# والمحقق في النكت (1) رد ذلك، بضعف طريق الخبر اولا، وباحتمال كون الرجل عبدا ثانيا، وبالعدول عن الظاهر المنفق عليه الي تاويل غير متعين ثالثا، وباحتمال التقية رابعا.
# قلت: الخلاف في اصل ولد الحر من المملوكة، وفيه روايتان:
# احداهما: انه رق كما في هذه الرواية، ورواية العطار (2) وضريس (3) عنه عليه السلام ان ولد المحللة رق، الا ان يشترط الحرية، وبهما افتي ابن الجنيد (4)، ونقل المرتضي (5) الخلاف في ذلك بين الاصحاب.
# والثانية: انه حر، كرواية جميل بن دراج (6) ومرسلة ابن ابي عمير (7) واسحاق بن عمار (8) في التزويج، ورواية زرارة (9) وعبد الله بن محمد (10) في التحليل، وعمل الشيخ (11) علي الرواية في التحليل، لا في التزويج، الا ان يشترط الحرية، ومع هذه الروايات يسهل الاذعان بجواز (12) اشتراط الرقية. ولا
# PageV02P194
# فرق بين سبي المءمن والمخالف والكافر.
# ولو اشتري من الكافر قريبه جاز وان كان ممن ينعتق عليه، ويكون استنقاذ، الا شراء من جانب المشتري، فلا يثبت فيه خيار المجلس والحيوان، والاقرب ان له رده بالعيب واخذ الارش.
# واللقيط في دار الحرب رق، اذا لم يكن فيها مسلم.
# وكل من اقر بالرقية من البالغين العقلاء رق، ولو انكر بعد ذلك لم يلتفت اليه، ولو كان معلوم الحرية او ادعاها من قبل لغا اقراره.
# واذا بيع العبد في الاسواق لم يقبل دعواه الحرية، الا ببينة عملا بالظاهر، اما مجرد اليد عليه فغير كاف فيقبل دعواه حرية الاصل، لا عروض الحرية، الا ببينة.
# ويستقر ملك الرجل علي كل احد، سوي العمودين، وكل انثي محرمة عليه نسبا ورضاعة فانهم ينعتقون في الحال، بعد فرض ملكهم انا، وظاهر ابن ادريس (1) وجماعة انه لا يشترط هذا الان، وعلل ابن ادريس (2) بانه لا يملكهم.
# ولا يعتق علي المراة سوي العمودين، وفي الخنثي نظر، من الشك في الذكورية وامكانها، والاقرب انها كالمراة فلا ينعتق عليها سوي العمودين. ولو ملكها الرجل وهي من المحارم غير العمودين فالاشكال اقوي.
# ولا ينعتق غيرهم من الاقارب كالاخ وابنه والعم والخال. نعم يستحب اعتاقهم.
# ولا فرق بين الملك القهري والاختياري، ولا بين الكل والبعض فيقوم عليه ان ملكه مختارا علي الاقوي. ولا حكم لقرابة الزنا فيملك ولده من الزنا علي قول قوي، لان الحكم الشرعي يتبع الشرع (3).
# PageV02P195
# اما العتق فعبارته الصريحة التحرير. وكذا الاعتاق علي الاقوي، مثل انت حر او عتيق او معتق. ولا عبرة بالكناية، مثل فككت رقبتك او رقك او انت ساءبة او طالق او لا سبيل لي عليك او انت مولاي او ابني وان كان اسن منه، سواء قصد العتق، او لا. واشارة الاخرس كافية. وكذا كتابته مع القرينة.
# NoteV02P196N157 درس لا بد من صدور العتق من بالغ، عاقل، مختار، قاصد، جاءز التصرف، متقرب الي الله تعالي ، مالك، غير معلق علي شرط او صفة، معبر بما يصدق علي الجملة بصيغة الانشاء.
# فلا يقع من الصبي لدون العشر، وفي العشر قولان، ولا من المجنون، والمكره، والناسي، والغافل، والسكران، ولا من السفيه، والمفلس بعد الحجر عليه، ولا من المريض اذا اغترق دينه تركته او زاد عن الثلث، الا مع اجازة الغرماء والورثة.
# وفي الاكتفاء باجازة الغرماء في الصورة الاولي وجهان، من ان المنع من العتق لحقهم، ومن عود المال الي الوارث، هذا ان تضمن الاجازة ابراء الميت من قيمة المعتق التي تعلق بها الدين، والا لم يعتبر اجازتهم، لان حط الميت في اداء دينه اولي من تحصيل العتق، وفيه بحث.
# ولو كان عتق مملوك السفيه اولي واجازه الولي امكن الصحة. ولا من غير المتقرب الي الله تعالي سواء قصد الثناء، او دفع الضرر، او لم يقصد شيءا.
# وفي الكافر اوجه، ثالثها الصحة ان كان كفره بجحد نبي او كتاب او فريضة، والبطلان ان كان كفره (1) بجحد الخالق، وهو قريب. ولا من غير
# PageV02P196
# المالك، الا في السراية.
# ولو علق العتق بالملك فلغو، الا ان يجعله نذرا او عهدا او يمينا، وحينءذ ان قال لله علي اعتاقه ان ملكته، فلا بد من صيغة، وان قال لله علي انه حر ان ملكته، ففي افتقاره الي الصيغة نظر، من تصريح الرواية (1) بالعتق، وقطع المحقق (2) بافتقاره الي الصيغة لءلا يقع العتق في غير ملك. ويضعف بالاكتفاء بالملك الضمني، كملك القريب انا ثم يعتق.
# ولو اجاز المالك عتق الفضولي فالمشهور البطلان، وقول ابن ابي ليلي (3) يقوم علي المعتق الموسر الاجنبي، مزيف.
# ولو اعتق رقيق من له عليه ولاية لم يصح، الا مع المصلحة او التقويم بمعني البيع، ويحتمل الصحة ويكون ضامنا للقيمة، كعتق الباءع ذي الخيار، وفي النهاية (4) اطلق صحة عتق عبد الابن من ابيه، وبه رواية (5) رجالها زيدية عن زيد يرفعها الي النبي صلي الله عليه واله.
# ولا مع التعليق، كقوله انت حر ان فعلت او اذا طلعت الشمس، الا في التدبير المعلق بالوفاة وما قلنا (6) من النذر، والعبارة عن الجملة انت او ذاتك او جملتك او بدنك او جسدك لا يدك وراسك.
# ولو اتي بصيغة النداء مثل يا حر فان لم يقصد الانشاء او اشتبه فلا حرية، وان قصد الانشاء ففيه اشكال، من بعده عن شبه الانشاء، ومن صلاحية
# PageV02P197
# اللفظ مع القصد.
# ولو قال للمسمي بحر انت حر وقصد الاخبار او الانشاء فذانك، وان جهل قصده بموت او جنون ففي الحكم بالحرية اشكال، من الشك في السبب، ومن قضية الظاهر.
# اما التعيين لفظا او نية ففيه خلاف، فان لم نشرطه وقال احد عبيدي حر عين من شاء. ولو مات اقرع، وقيل: بالقرعة وان كان حيا. ويشكل بانها لاستخراج ما هو معين في نفسه، لا لتحصيل التعيين، فيحتمل تعيين الوارث مع الموت.
# ولو عدل المعتق عمن عينه لم يقبل ولم ينعتق الثاني، لانه لم يبق محل للعتق، بخلاف ما لو اعتق معينا واشتبه فعين، ثم عدل فانهما ينعتقان.
# ولو اعتق المريض عبيده المستغرقة او ثلثهم او اوصي استخرج بالقرعة علي القولين، ولا يجوز الشيوع. ولو نص عليه فوجهان، من بناء العتق علي السراية، ووجوب العمل بقصده.
# والمروي في القرعة عن النبي صلي الله عليه واله (1)، وعن علي عليه السلام (2)، والصادق عليه السلام (3) تجزءتهم ثلاثة اجزاء، فحينءذ يقرع بكتابة اسماء العبيد، فان اخرج علي الحرية كفت الواحدة، والا اخرج رقعتين. ويجوز كتابة الحرية في رقعة، والرقية في رقعتين، ويخرج علي اسماءهم فان تساوت القيمة - وللعدد ثلث صحيح - فذاك، وكذا ان اختلفت وامكن التعديل بالعدد، مثل ان يكون العدد ستة، وكل اثنين يساويان الفا، الا ان احدهما يساوي اكثر من الاخر.
# PageV02P198
# ولو تنافي العدد والقيمة، مثل ستة قيمة واحد الف واثنين الف وثلاثة الف، اعتبرت القيمة عند الشيخ (1)، ولم لم يكن للعدد ثلث وامكن التعديل بالقيمة، كخمسة قيمة واحد الف واثنين الف واثنين ايضا الف اعتبرت القيمة، ولو لم يمكن التعديل بها، مثل ان يكون قيمة واحد الفا واثنين الفا واثنين ثلاثة الف امكن تجزءتهم ثلاثة اجزاء، فيجعل الواحد جزء، ويضم الي الخسيسين اقل من النفيسين قيمة، فيجعلان جزء ويبقي الارفع جزاء. ويمكن كتابة خمس رقاع هنا وفي الذي قبله وهو قوي.
# وفي تعدي التجربة الي اربعة اجزاء في نحو الثمانية، او خمسة اجزاء في العشرة، او الافراد نظر، من قربة الي ما فعله النبي صلي الله عليه واله، ومن عدم الاكتفاء به، اذ لا بد من اعادة القرعة. وربما قيل: بالافراد في جميع الصور، لان كل عبد يمكن تعلق العتق به وعدمه، فاذا جعل اثنان جزء امكن ان يكون قد ضمنا ما يتعلق به العتق الي غيره، وقال المحقق (2): يعين الوارث، والقرعة علي الندب، والرواية (3) حكاية (4) حال.
# NoteV02P199N158 درس لو اشتري امة بكرا نسيءة الي سنة واعتقها وتزوجها وجعل عتقها مهرها، واحبلها ومات ولا تركة، ففي صحيحة ابي بصير (5) ترد رقا وحملها كهيءتها، وعليها كثير من الاصحاب، وحملها الفاضل (6) علي وقوع العتق في مرض الموت،
# PageV02P199
# ولا يتم في الولد، وحملت علي فساد البيع، وينافيه قوله في الرواية: ان كان له مال فعتقه جاءز، وحملت علي انه فعل ذلك مضارة والعتق يشترط فيه القربة، ولا يتم ايضا في الولد، وردها ابن ادريس (1) وحكم بصحة العتق، وحرية الولد، قال المحقق في النكت (2): يجوز استثناء هذا الحكم من جميع الاصول المنافية لعلة غير معقولة، ثم عدل الي قول ابن ادريس، لانه خبر واحد لم يعضده دليل.
# فروع علي الرواية الظاهر ان البكر والثيب سواء في الحكم، وان الاجل لا يتقيد بالسنة، وانه لا فرق بين جعل عتقها مهرها، وبين امهارها غيره، وان العبد لو اشتراه نسية ثم اعتقه كذلك، والاقرب تعدي الحكم الي الشراء نقدا اذا لم يدفع المال.
# وكذا لو كان بعضه نقدا، وانه لا يكفي ان يخلف شيءا لا يحيط بثمنها، لظاهر الرواية، وانه لو فلس والحال هذه انتزعت علي اشكال، من الرجوع في العين، ومن تعليق البطلان عل ما اذا لم يخلف ما يقوم بثمنها، ولا يتصور ذلك في غير الميت.
# ولو تقدم الوضع علي موته ففي الرقية نظر، من توهم ان الحكم هناك لتبعية الحمل للحامل، والا يلزم استرقاق من حكم بحريته منفصلا وان تطاولت المدة هذا.
# ومن اوصي بعتق من يخرج من الثلث وجب علي الوصي او الوارث اعتاقه، فان امتنعوا فالحاكم.
# PageV02P200
# ولا يحكم بحريته، الا بالصيغة وان طالت المدة. والكسب - عند الشيخ في المبسوط - (1) للعتيق، لاستقرار سبب العتق بالوفاة فكانه كاشف، قال: ولا يملكه الا بعد العتق وقبله يكون احق به، ورده الفاضلان (2) بتبعية الكسب للملك، وقبل العتق مملوك للوارث، وللشيخ ان يمنع ملك الوارث، للاية (3).
# قاعدة:
# الاعتبار بقيمة الموصي بعتقه عند الوفاة. وبالمنجز في المرض حين الاعتاق عند الشيخ (4) وابن الجنيد (5)، والفاضل (6) تارة يقول بقولهما، وتارة يساوي بين المنجز والمءخر.
# والاعتبار في التركة باقل الامرين من الوفاة وقبض الوارث، فلو زادت قيمة المعتق عند الوفاة - فهي عند الفاضل (7) بمثابة الكسب، فان خلف ضعف قيمته الاولي - فصاعدا عتق كله، لان الزيادة في الحرية غير محسوبة من التركة، وان نقص ماله او لم يخلف سواه، حسب نصاب الرقية من التركة فيكثر فيقل المعتق، فيكثر الرق، فتزيد التركة، فيكثر المعتق، وذلك دور.
# ولو كانت قيمته عشرة وقت العتق فصارت عند الوفاة الي عشرين ولم يخلف سواه، قلنا عتق منه شء وله من زيادة القيمة شء، وللورثة شيءان
# PageV02P201
# بازاء المعتق، فهو في تقدير اربعة اشياء، فينعتق منه نصفه الذي هو الان يساوي عشرة وقد كان يساوي خمسة، وللورثة نصفه الذي يساوي عشرة وهو ضعف ما عتق منه. ومنه يعلم ما لو زادت القيمة عن ذلك، او خلف معه شيءا اخر، وعندهما (1) لا عبرة بالزيادة اصلا.
# ولو نقصت قيمته عند الوفاة كان عادت الي خمسة، فعنده (2) لا يتغير الحكم لو لم يكن سواه، وان كان له مال غيره اعتبر ضعف قيمته الان، وعندهما يلزم الدور، لان التركة معتبرة بالوفاة فلا يحصل للوارث ضعف ما عتق، لان المعتق منه ثلاثة، وهو يساوي ان الاعتاق ثلاثة وثلثا، فيجب ان يكون لهم ضعفها عند الوفاة، وهو متعذر فينقص العتق عن الثلث.
# وكلما فرض عتق كان للوارث ضعفه، فيكثر نصيب الوارث بقلة المعتق، ويكثر المعتق بقلة النصيب فيقل النصيب وهكذا، فنقول: عتق منه شء عاد الي نصف شء، فيبقي العبد في تقدير خمسة الا نصف شء يعدل ضعف ما عتق، فتكون الخمسة الا نصف شء يعدل شيءين، اجبر وقابل تصير خمسة كاملة تعدل شيءين ونصفا، فالشء اثنان، وقد عاد الي نصف شء فيكون واحدا، وذلك خمس العبد الان، وقد كانت قيمته ان الاعتاق اثنين، وقد بقي للورثة اربعة اخماسه، وذلك يساوي اربعة الان، وهو ضعف قيمة الجزء المعتق منه يوم الاعتاق.
# NoteV02P202N159 درس روي اسحاق بن عمار (3) عن الصادق عليه السلام فيمن اعتق عبده
# PageV02P202
# وزوجه ابنته، وشرط عليه ان اغارها رده في الرق، ان له شرطه، وعليها الشيخ (1)، وطرد الحكم في الشروط، والقاضي (2) كذلك، وجوز اشتراط مال معلوم عليه ان اخل بالشرط، وهو خيرة الصدوق (3)، لصحيحة محمد بن مسلم (4) عن احدهما عليهما السلام، وابن ادريس (5) والفاضل (6) ابطلا اشتراط عوده رقا، وجعله الفاضل (7) مبطلا للعتق.
# وروي يعقوب بن شعيب (8) عن الصادق عليه السلام فيمن اشترط في عتق امته عليها خدمته خمسين سنة، فابقت فمات، ليس للورثة استخدامها، وعليها الاكثر، لصحتها، وتاولها ابن ادريس (9) بوجوب الاجرة لفوات وقت الخدمة، وليس في الرواية الفوات. نعم ذكره الشيخ (10)، وابن الجنيد (11)، وزاد الشيخ (12) انه لو مات المعتق فالخدمة للوارث، وزاد ابن الجنيد (13) انه لو منع العتيق من الشرط فكالفوات، واوجب علي السيد نفقته، وكسوته تلك المدة، لقطعه عن التكسب.
# فرع:
# تفرد الفاضل (14) باشتراط قبول العتيق شرط الخدمة وغيرها، فلو يقبل
# PageV02P203
# بطل العتق.
# ولو شرط عليه مالا فاولي باشتراط القبول، لان الخدمة استثناء والمال منفرد عن الرقية هذا.
# ولو نذر عتق اول ما يملك او اول ما تلده امته فملك جماعة، وولدت توامين دفعة عتق الجميع، والشيخ (1) لم يقيد في الولادة بالدفعة، كما في الرواية (2) من قضاء امير المءمنين عليه السلام، ونزلها ابن ادريس (3) علي ارادة الناذر اول حمل.
# ولو قال اول مملوك، فملك جماعة دفعة بارث او عقد مثلا عتق واحد بالقرعة، لصحيح الحلبي (4) عن الصادق عليه السلام، وقال ابن الجنيد (5):
# يتخير، لرواية الصيقل (6) عنه عليه السلام، وابطل ابن ادريس (7) النذر راسا، لعدم الاولوية.
# والفرق بين اول مملوك، وبين اول ما يملك، بناء علي ان ما موصولة فتعم، فيسري العموم الي الاول، واما مملوك فنكرة في الاثبات، وهي غير عامة، ولو جعلت ما مصدرية ساوت الاضافة الي مملوك في الحكم. ولو اريد بمملوك الجنس ساوي ما في الحكم.
# ولو نذر عتق اخر ما يملك او اخر مملوك فكما سبق، الا انه يشترط تعقب
# PageV02P204
# موته له وكسبه قبل موت السيد موروث قطعا، ان شرطنا ايقاع الصيغة من الوارث، وان اجتزانا بحصول شرط النذر في العتق فاشكال، من الشك في كون موت السيد كاشفا عن حصول الشرط، او ان له مدخلا في السببية. وكذا لو وجد له ولد بين الملك والموت.
# ولو علق العتق بالنذر وشبهه علي فعل، كالوطء لزم، فلو اخرجها عن ملكه بطل، فلو عادت لم يعد النذر، والخبر (1) الصحيح عن احدهما عليهما السلام ليس فيه نذر، بل مجرد التعليق، وحمله الاصحاب علي النذر موافقة للاصول، وتوقف بعضهم في حلة بخروجها عن الملك، لنفوذ النذر في ملك الغير.
# ويضعف بان قرينة الحال تخصصه بملكه وقد زال، كما قال في الرواية: قد خرجت من (2) ملكه.
# نعم لو عمم الشرط، كقوله متي وطءتها فهي حرة لم ينحل النذر بخروجها، فلو عادت ووطء تحررت.
# ولو نذر عتق كل عبد له قديم، حمل علي ستة اشهر فصاعدا، ولو نقصوا عن ذلك احتمل عتق اقدمهم ان كان فيهم اقدم، وعتق الجميع ان كانوا قد ملكوا دفعة. وكذا كل امة قديمة.
# اما لو نذر الصدقة بماله القديم، او ابرا غريمة القديم، ففي الحمل علي الحقيقة الشرعية او العرفية اشكال.
# ولو مر بعاشر فقال: عبيدي احرار او كنت اعتقتهم فلا عبرة به انشاء ولا اخبارا، ما لم يقصد العتق، او يكن قد اعتق منهم شيءا، فينصرف اليه وان كان واحدا باطنا، وفي الظاهر، قيل : يطالب بما يصدق عليه الجمع، كالثلاثة
# PageV02P205
# فصاعدا، وهو حسن ان كان الاخبار، لا في محل الاضطرار، لا كصورة الفرض، فان القرينة تمنع من نفوذ الاخبار في مقتضاه.
# وعتق الحمل لا يسري الي الحامل، وبالعكس، لان السراية في الاشقاص لا في الاشخاص، وفي رواية السكوني (1) عنه عليه السلام عن ابيه يتحرر الحمل بعتقها وان استثناه، لانه منها، وعليها القدماء.
# ويءيدها صحيحة الحسن بن علي الوشاء (2) عن الرضا عليه السلام في جارية دبرت وهي حبلي ان علم به فهو مدبر، والا فهو رق.
# وروي زرارة (3) في الصحيح عن الباقر عليه السلام ملك العتيق ماله اذا علم به السيد، والا فله.
# وفي صحيح حريز (4) عن ابي الحسن عليه السلام يقول لي مالك وانت حر برضا المملوك ولا يبدا بالحرية، وبمضمونها افتي القدماء، وقال الحليون (5): المال للسيد مطلقا، بناء علي ان العبد لا يملك، والاقرب المشهور، قال الشيخ (6): ولو قال انت حر ولي مالك، فالمال للعتيق، وصحيحة عمر بن يزيد (7) عن الصادق
# PageV02P206
# عليه السلام مصرحة بملكه، فاضل الضريبة، وجواز تصدقه به، وعتقه منه، غير انه لا ولاء له عليه، بل هو ساءبة. ولو ضمن العبد جريرته لم يصح، وبذلك افتي في النهاية (1).
# NoteV02P207N160 درس فيه مساءل عشر الاولي: لو اوصي بعتق عبيده المستغرقين او نجز عتقهم، ثم ظهر دين مستغرق بطلا، وان فضل من العبيد اعتق ثلث الفاضل مع عدم الاجازة، فلو كان العبيد ضعف الدين جعلوا قسمين، وكتب رفعة للتركة واخري للدين فيعتق ثلث من خرج تركته، ويباع الخارج في الدين. ولو كان الدين ثلث العبيد كتب رقعتان للتركة واخري للدين. ولا فرق بين العبد الواحد وبين الازيد.
# والشيخ (2) يقول: لو اعتق عبده او اوصي بعتقه وعليه دين، فان كانت قيمته ضعف الدين صح وعتق كله، وسعي في نصفه للديان وفي ثلثه للورثة، وان نقصت قيمته عن الضعف بطل عتقه، معولا علي اخبار (3) صحاح، اعرض عنها ابن ادريس (4)، الا ان يكون منجزا، بناء علي قاعدته فيه.
# الثانية: لو اوصي بعتق عبده، وقيمته ضعف الثلث فما زاد عتق بقدر الثلث، كما لو كانت قيمته دون ذلك، ونقل ابن ادريس (5) عن الشيخ: انها
# PageV02P207
# اذا بلغت الضعف بطلت الوصية.
# الثالثة: لو اعتق المريض ثلث اماء، فلم يخرجن من الثلث عتقت الخارجة بالقرعة، فلو ظهر بها حمل متجدد فهو حر، وان كان سابقا ففيه القولان.
# الرابعة: لو اعتق ثلاثة اعبد تستغرق تركته فمات احدهم قبله اقرع بين الميت والحيين، فان ظهرت الحرية علي الميت تبينا موته حرا، فمءنة التجهيز علي وارثه او في بيت المال، وفيه دقيقة، وان ظهرت علي احد الباقين تبينا موته رقا ومءنة التجهيز علي الوارث، ثم لا يحتسب من التركة، فان كان الخارج ثلث الباقين عتق، وان نقص عن الثلث كمل من الاخر، وان زاد عتق منه بقدر الثلث.
# الخامسة: لو دبر ثلاثة او اوصي بعتقهم، ثم مات احدهم قبله لم يدخل في القرعة، لعدم احتمال مسيس الحرية له. ولو مات بعد السيد ادخل، فان خرج عتق، والا عتق من يخرج من الحيين، ويحسب الميت علي الورثة ان كان قد قبض، والا فلا.
# السادسة: لو جمع بين العتق وغيره في الوصية قدم السابق، وقدم الشيخ (1) العتق والمكاتبة مطلقا، لبناءهما علي التغليب.
# السابعة: لو مات المعتق المستوعب في المرض قبل السيد، ففي حريته كله، لعدم الفاءدة للوارث في رده الي الثلث، او رقه كله، لعدم تملك الوارث ضعفه، او حرية ثلاثة كما لو بقي اوجه.
# والفاءدة في تجهيزه وفي مزاحمة الوصايا لو كان له سواه، فعلي الوجهين الاولين لا يزاحمها.
# الثامنة: لو استغرق الدين التركة، فاعتق الوارث عبدا منها بني علي انتقالها
# PageV02P208
# اليه، لامتناع ملك بغير مالك او لا، للاية (1) وبه قال الشيخ (2): فعلي الثاني يبطل، وعلي الاول يبني علي تعلق الدين بها، هل يشبه تعلق الارش بالجاني او الرهن؟ فعلي الاول يصح مراعي بالاداء.
# التاسعة: لو نذر عتق عبده ان كان المقبل زيدا، ونذر اخر عتق عبده ان لم يكن زيدا، ثم هلك وتعذر الاستعلام فالقرعة، ويحتمل عدم عتق احدهما، لعدم العلم بشرطه (3). نعم لو اجتمعا لواحد اقرع قطعا.
# العاشرة: لو كان للمعتق مال غاءب تنجز عتق ثلث الحاضر، ثم كلما حضر شء عتق ثلثه، وفي وجوب تحصيله علي الوارث مع الامكان نظر فان قلنا به ففي توقف العتق علي قيض الوارث، او الاكتفاء بتمكنه منه نظر، اقربه الثاني.
# NoteV02P209N161 درس خواص العتق تسع: حصوله بالقرابة، والعمي، والجذام، والاقعاد، والتنكيل، والقرعة اذ الاصل الشياع، ولكن يسوق (4) الشرع الي الاكمال وتقديمه علي غيره عند الشيخ (5)، وقد سبق ذلك.
# والسراية والولاء، للنقل (6) فيهما، فمن اعتق شقصا من عبده عتق جميعه، لقوله صلي الله عليه واله (7) ليس لله شريك، الا ان يكون مرضيا، ولا يخرج من الثلث.
# PageV02P209
# ولو اوصي بعتق شقص من عبده او دبر شقصا منه، ثم مات ولا يسع الثلث زيادة عن الشقص فلا سراية، ولو وسع ففي السراية وجهان، كما اذا اوصي بعتق شقص من عبد له فيه شريك، ووسع الثلث نصيب الشريك، وهنا روي احمد بن زياد (1) عن ابي الحسن عليه السلام تقويمه، وعليه النهاية (2)، خلافا للمبسوط (3) وابن ادريس (4)، لزوال ملكه بموته، والاول اثبت، لسبق السبب علي الموت.
# ويظهر من فتوي السيد ابن طاوس في كتابيه (5) قصر العتق علي محله وان كان حيا، لرواية حمزة بن حمران (6)، وضعف طريق رواية (7) السراية، والاصل، والبعد عن العامة. ولكن معظم الاصحاب علي خلافه، والاكثر علي السراية في نصيب الغير ان (8) كان المعتق حيا موسرا، بان يملك حال العتق زيادة عن داره وخادمه ودابته وثيابه المعتادة وقوت يومه له ولعياله، مما يسع نصيب الشريك (9) او بعضه علي الاقوي.
# ولو ايسر بعد العتق فلا تقويم، وفي النهاية (10) والخلاف (11) ان قصد القربة
# PageV02P210
# فلا تقويم، بل يسعي العبد، فان ابي لم يجبر، وان قصد الاضرار فكه ان كان موسرا، وبطل العتق ان كان معسرا، وبه ورد الخبر (1) الصحيح عن الصادق عليه السلام، وان كان الاشهر الفك مع الايسار (2) مطلقا، وابن ادريس (3) ابطل العتق مع الاضرار، لعدم التقرب، وظاهر الرواية بخلافه، والحلبي (4) يسعي العبد، ولم يذكر التقويم، وابن الجنيد (5) ان اعتق لله غير مضار تخير الشريك بين الزامه قيمة نصيبه ان كان موسرا، وبين استسعاء العبد. وللسراية شرطان اخران:
# احدهما: كون العتق اختياريا، ويكفي اختيار السبب، كالشراء والاتهاب للقزيب. وفي التنكيل اشكال من تحريم السبب ومن تاثيره في ملكه، فلو ورث شقصا من قريبه لم يسر عند الحليين (6)، وقال الشيخ (7):
# يسري.
# وثانيهما: ان لا يتعلق بالشقص حق لازم، كالوقف والكتابة والاستيلاد، ترجيحا لاسبق الحقين. وقيل: بالسراية للعموم، والسراية الي الرهن اقوي، واقوي منه التدبير، واقوي منهما الوصية بعتق الشقص.
# ولا بد من جعل نصيب المعتق موردا للعتق او جميع العبد، فلو جعله نصيب الشريك لم يصح، لامتناع كون التابع متبوعا. ولو اعتق الشريكان دفعة فلا
# PageV02P211
# تقويم، للتدافع.
# وفي العتق باللفظ، او بالاداء، او بالمراعاة (1) اوجه، وصحيحة محمد بن قيس (2) عن الصادق عليه السلام مصرحة بالشراء، وهو عبارة الاكثر، فعلي هذا يقوي اعتبار الاداء. فلو اعتق الشريك حصته صح.
# وتعتبر القيمة يوم الاداء، ولو مات العتيق قبله مات مبعضا، ولا شء علي المباشر، ولو وجب عليه حد قبل الاداء فكالمبعض.
# ولو ايسر المباشر بعد العتق امكن التقويم علي هذا القول، ولو اختلفا في القيمة عرض علي المقومين، فان تعذر حلف الشريك، لانه ينتزع منه. ولو قلنا:
# عتق بالمباشرة حلف المباشر، لانه غارم.
# ولو اعتق اثنان دفعة قومت حصة من عداهما عليهما بالسوية، تساويا او اختلفا في الحصة.
# ولو تداعي الشريكان العتق حلفا واستقر الرق بينهما، وعلي القول باللفظ ينعتق عليهما مع يسارهما، وحيث يسعي العبد يكون النصيب رفا حتي يءدي، فيعتق كالمكاتب المطلق، وجميع السعي له، وظاهر الاصحاب عدم وجوب السعي عليه، فيتهايان فيتناول المعتاد كالاحتطاب، والنادر كالالتقاط، والنفقة والفطرة عليهما. ولو ملك يجزيه الحر مالا لم يشاركه المولي، كالارث والوصية وان كان في نوبة المولي. ولو امتنعا من المهاياة لم يجبرا.
# فروع خمسة:
# الاول: لو اوصي بعتق نصيبه ونصيب شريكه، فعلي القول بالسراية
# PageV02P212
# فالوصية تاكيده، ويجبر الشريك علي اخذ القيمة، وعلي القول الاخر يحتمل المساواة، اذ عتق البعض سبب في التقويم ما لم يمنع مانع، وهنا زال المانع اعني حق الوارث من التركة بالايصاء، ويحتمل المنع، كما لو اوصي بشراء عبد الغير وعتقه، فانه لا يجبر مالكه علي البيع.
# الثاني: لو اعتق بعض الحامل، وقلنا بتبعية الحمل، او ادخله في العتق وتاخر الاداء حتي وضعت بني علي ما مر، فعلي اعتبار الاداء يلزم بقيمة نصيب الشريك من الحمل منفصلا يوم الاداء، لا حين سقوطه، وعلي الاخر تقوم حبلي.
# الثالث: لو ادعي الشريك صنعة تزيد بها القيمة، فان تعذر استعلامها حلف المعتق، وان كان محسنا لها فعلي الاداء يقوم صانعا، وعلي الاعتاق يحلف المعتق علي عدم سبقها. ولو ادي القيمة، ثم طالبه الشريك بالصنعة، فادعي تاخرها عن الاداء حلف ان امكن التجدد.
# الرابع: لو وكل شريكه في عتق نصيبه فبادر الي عتق ملكه، قوم عليه نصيب الموكل، ان لم نشرط الاداء، وان شرطناه فللوكيل اعتاقه ولا تقويم، وان بادر بعتق ما وكل فيه قوم علي الموكل، لانه سبب. وربما احتمل عدم التقويم، لان المباشر اقوي.
# ولو اعتقهما دفعة فلا تقويم، وان اعتق نصفا شاءعا منهما امكن ان يقوم علي كل واحد منهما ربع العبد، وان اعتق نصفا ولم ينو شيءا فالاقرب صرفه اليهما، ويحتمل الي نصيبه، لان تصرفه في ماله هو الغالب، ويحتمل الي نصيب الشريك، لانه الماذون فيه، والبطلان، لعدم التعيين.
# الخامس: اذا كلف العبد السعي لاعسار المباشر، انقطع باعتاق صاحب النصيب. ولو قلنا بانه يسعي سعي الاحرار بطل العتق، لانه تحصيل الحاصل. PageV02P213
# NoteV02P214N162 درس اذا تبرع بالعتق ثبت الولاء للمنعم، وسري من الجانبين فيرث به اقرباء المنعم العتيق وذريته، ما لم يكن احدهم حر الاصل فلا ولاء عليه، او يكن ثم نسب وان بعد، او تبرا المعتق من ضمان الجريرة عند العتق، لا بعده علي قول قوي.
# ولا يشترط الاشهاد في التبري. نعم هو شرط في ثبوته، وعليه تحمل صحيحة ابن سنان (1) عن الصادق عليه السلام في الامر بالاشهاد، وظاهر ابن الجنيد (2) والصدوق (3) والشيخ (4) انه شرط الصحة.
# ولا يرث العتيق (5) المنعم، ونقل الشيخ (6) فيه الاجماع، وبه يضعف قول الصدوق (7) وابن الجنيد (8) بالارث. نعم لو دار الولاء توارثا، كما لو اشتري العتيق ابا المنعم فاعتقه، وانجر ولاءه (9) من مولي ام المنعم الي العتيق.
# ولا يورث الولاء، لانه لحمة كلحمة النسب، والنسب لا يورث. فلو خلف المنعم ابنين ومات احدهما عن ابن ثم العتيق فولاءه للابن الباقي. ولو جعلناه موروثا شاركه ابن اخيه.
# PageV02P214
# ولا يحجب الزوج المنعم عن النصف، خلافا للحلبي (1)، ووافق في عدم حجب الزوجة، واختلف الاصحاب في الوارث بالولاء، ففي الخلاف (2) لا خلاف بيننا انه العصبة دون الاولاد اذا كان المنعم امراة، وكانه لم يعتد، بخلاف الحسن (3) حيث جعل الولاء لاولادها مطلقا، والمفيد (4) حيث خصه بالذكور.
# قال الشيخ (5): وان كان رجلا فاولاده الذكور والاناث علي الاظهر في المذهب، لرواية عبد الرحمن بن الحجاج (6) عن الصادق عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله دفع ميراث مولي حمزة الي ابنته، ولقوله صلي الله عليه واله (7) الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب، ولانه ابعد من قول العامة، وفي النهاية (8) لا يرث البنات الولاء، لصحيحتي محمد بن قيس (9)، وبريد (10) عن الباقر والصادق عليهما السلام، ولانهن لا يعقلن، وفي المبسوط (11) لوارث المال حتي قرابة الام، وقال الصدوق (12): يرثه ايضا الاولاد ذكورا
# PageV02P215
# واناثا، والاول المختار، والصحيحان تقية، كما اومي اليه الحسن (1).
# اما باقي الاناث كالجدات والاخوات والام وقرابتها فرواية ابن قيس (2) ان الوارث العصبة، تدل علي عدم ارثهم، واختاره جماعة، وخبر اللحمة يقتضي التوريث، وقال ابن الجنيد (3): لا ترثه النساء، وفي المبسوط (4) لا ترث المراة بالولاء، الا عتيقها او عتيقه فنازلا، مع انه قال: يتقاسم الاخوة للذكر ضعف الانثي، وفي الخلاف (5) لا يرثه قرابة الام، وظاهره ارث النساء من قبل الاب.
# فرع:
# يشترك الاب والابن في الولاء، وقال ابن الجنيد (6): الابن اولي. وكذا يشترك الجد للاب والاخ من قبله، وقال: الجد اولي، هذا.
# ولا يصح بيع الولاء، ولا هبته، ولا اشتراطه في بيع او غيره، ولا نقله عن محله بوجه، ويثبت علي المدبر اجماعا ، والموصي بعتقه وفي ام الولد قولان، فاثبته الشيخ (7)، ونفاه ابن ادريس (8). وكذا في عتق القريب، سواء ملكه بعوض او لا، لرواية سماعة (9).
# واحتج ابن ادريس (10) بان الولاء للمعتق، وبه احتج الشيخ (11) واثبت الولاء علي المكاتب مع الشرط، وعلي المشتري نفسه مع الشرط، ولمن تبرع
# PageV02P216
# بالعتق عن الغير حيا او ميتا، قال (1): ولا يقع العتق عن المعتق عنه، لان العتق عنه احداث ولاء له بعد موته، فامتنع كما امتنع الحاق نسب به، لمساواة الولاء النسب، وتبعه ابن حمزة (2) واثبته علي المنذور عتقه.
# ونفوا الولاء عن المعتق في الكفارة، صرح به الشيخ (3) في مواضع، وهو في صحيح بريد بن معاوية (4) عن الصادق عليه السلام وفيها ان العتق الواجب لا ولاء فيه، وان الولاء للمتبرع بالعتق عن ابيه بعد موته، وفي فصل الكفارات من المبسوط (5) ثبوت الولاء علي المعتق في الكفارة، والظاهر انه حكاية لتصريحه (6) قبله بعدمه.
# ويثبت الولاء للكافر ولو علي مسلم وارثه مراعي باسلامه، واسلام من ينتقل اليه، ولا يثبت بالالتقاط، وقول عمر (7) متروك.
# وينجر الي مولي الاب من مولي الام اذا كان عبدا حين الولادة، ولو كان احدهما حر الاصل فلا ولاء ولا جر، ولو سبق عتق الجد جره وجر منه بعتق الاب.
# فرع:
# لو مات عتيق الكافر وهو حي والعتيق مسلم فولاءه للامام. ولو كان للكافر ولد مسلم او قريب ففي ارثه هنا نظر، من انه لحمة كلحمة النسب، ومن فقد شرط الانتقال.
# PageV02P217
# كتاب ام الولد PageV02P219
# كتاب ام الولد وهي من حملت من مولاها بحر في ملكه، فلا يثبت في علوق الزوجة، والموطوءة بشبهة، وان ملكها بعد، وفي الخلاف (1) وموضع من المبسوط (2) يثبت اذا ملكها، سواء كان الولد حرا او رقا اذا ملكه فعتق، وفي موضع اخر منه (3) شرط كون الولد حرا، وروي ابن مارد (4) عدم الثبوت.
# ولا بعلوقها من المكاتب المشروط اذا عجز، ولو ادي ثبت، ولا من العبد اذا ملكناه.
# ولا يمنع تحريم الوطء بعارض (5)، كالصوم والحيض والرهن من نفوذ الاستيلاد.
# اما التحريم بتزويج الامة او بالرضاع اذا قلنا بعدم العتق عند ملكها فيه، قال في المبسوط (6): بنفوذه. ويشكل اذا علم بالتحريم، لتوجه الحد عليه فلا
# PageV02P221
# يلحقه النسب.
# ولا بد مع الاشتباه من شهادة اربع من النساء ذوات الخبرة بان ذلك مبدا خلق ادمي، ولو مضغة، اما النطفة فلا، خلاف للشيخ (1).
# والفاءدة ليس في استتباع الحرية، لانها تزول بموت الولد، فكيف بعدم تمامه عندنا، بل في ابطال التصرفات السابقة علي الوضع بالبيع وشبهه.
# ويجوز استخدامها وتزويجها، ولا يشترط رضاها عندنا واجارتها وعتقها، وبيعها في ثمن رقبتها مع اعسار المولي حيا او ميتا علي الاقرب. قيل: وفي الجناية والرهن والافلاس اذا علقت فيهما، وفي العجز عن النفقة وموت قريبها، وعلي من ينعتق عليه. ويحتمل جوازه عند اشتراط العتق.
# وفيما اذا مات مولاها والدين يستغرق تركته، اذ لا ارث فلا نصيب لولدها الذي عتقها بعد الوفاة مستندا اليه. ولهذا لو كان ولدها غير وارث لكونه قاتلا او كافرا لم ينعتق.
# وفي رواية عمر بن يزيد (2) عن الكاظم عليه السلام لا تباع في دين غير ثمن رقبتها، ويحمل علي حال الحياة او علي عدم استيعاب الدين التركة.
# وروي ابو بصير (3) عن الصادق عليه السلام تقويمها علي الولد اذا مات المولي وعليه دين، وان كان الولد صغيرا انتظر بلوغه، وحمل الشيخ (4) الدين علي ثمنها وقال: لو مات قبل البلوغ قضي منها الدين.
# PageV02P222
# وابن حمزة (1) الحق غيره من الديون به عملا باطلاق الرواية، وعن المرتضي (2) المنع من بيعها مطلقا ما دام ولدها، والمروي (3) عن علي عليه السلام بيعها في ثمنها.
# ولو اسلمت عند ذمي بيعت عند الشيخ في موضع من المبسوط (4) وابن ادريس (5)، وفي الخلاف (6) والموضع الاخر (7) يحال بينه وبينها عند مسلمة ويمنع من وطءها واستخدامها. وتفرد في المختلف (8) باستسعاءها فتعتق باداء القيمة، تفاديا من الضرار به او بها. ولو بقي ولدها فثالث الاوجه الحاقه بحكم ابيه اذا كان وارثا.
# ولا ينعتق من اصل التركة اجماعا، بل يجعل في نصيب الولد، ولو عجز نصيبه عن قيمتها قومت عليه عند الشيخ في المبسوط (9) وابن الجنيد (10)، لقول النبي صلي الله عليه واله (11) من ملك ذا رحم فهو حر، ويظهر من رواية ابي بصير (12) ايضا، واستسعيت عند المفيد (13) والحليين (14)، والمسالة مبنية علي السراية
# PageV02P223
# في العتق القهري. ويجوز تدبيرها لا كتابتها علي الاقوي.
# ولو اوصي لها المولي بمال، قال الشيخ (1): تعتق من النصيب وتملك الوصية، لمصادفة استحقاقها الوصية عتقها من النصيب، وهو في كتاب العباس (2).
# وفي رواية ابي عبيدة (3) تعتق من الثلث وتعطي الوصية، ويمكن تخريجها علي صرف المال في عتقها، فان فضل فلها كالقن. وتقدم علي عتقها من النصيب، لتقديم الوصية علي الارث، وقيل: تعتق من الوصية، فان فضل منها شء عتق من نصيب الولد، وهذا قضية الرواية علي ما خرجناه.
# وللمولي فكها بالاقل من القيمة والارش لو جنت، وله تسليمها، وفي الديات من المبسوط (4) ارش جنايتها علي سيدها بلا خلاف، الا ابا ثور فانه جعلها في ذمتها تتبع به بعد العتق، ثم جعلها الشيخ (5) كالقن في التعلق بالرقبة ان لم يفدها السيد، وقال في الاستيلاد منه (6): يتعلق الارش برقبتها بلا خلاف، ويتخير بين البيع والفداء، وكذا قال في الخلاف (7)، وفي المختلف (8) عقل مما في الديات، وفي المبسوط (9) عدم التعلق برقبتها وجنح اليه، لان منع من بيعها باحباله، ولم يبلغ حاله يتعلق الارش بذمتها، فصار كالمتلف لمحل الارش فلزمه الضمان، كما لو قتل عبده الجاني، بخلاف ما لو اعتق عبده ثم
# PageV02P224
# جني لانه بلغ حاله يتعلق الارش بذمته، وهذا نقله الشيخ (1) عن بعض العامة.
# وفي الصحيح عن مسمع (2) عن الصادق عليه السلام جنايتها في حقوق الناس علي سيدها وحق الله في بدنها، ويمكن حملها علي ان له الفداء.
# فرع:
# لو جنت علي جماعة ولما يضمن السيد فعليه اقل الامرين من قيمتها والارش، وان ضمن للاول، فظاهر المبسوط (3) انه لا ضمان عليه بعد اذا كان قد ادي قيمتها، بل يشاركه من بعده فيما اخذ.
# PageV02P225
# كتاب المدبر PageV02P227
# كتاب المدبر وهو المعلق عتقه بموت المولي، لان الموت دبر الحياة، فالموصي بعتقه ليس مدبرا، والتعليق بموت غير المولي ان جعل له الخدمة نافذ في صحيحة يعقوب بن شعيب (1) عن الصادق عليه السلام، وحمل عليه الزوج، وطرده بعضهم في الموت مطلقا، وقصره ابن ادريس (2) علي موت المولي، ويظهر من ابن الجنيد (3) جواز تعليقه علي موت الغير مطلقا، وسماه نذرا، والقاضي (4) لو علق العتق بوقت تحرر عنده، وله الرجوع فيه، وكذا لو علقه بقدوم زيد او برءه.
# والصيغة انت حر او معتق او محرر او عتيق بعد وفاتي، وكذا متي مت وغيره من ادوات الشرط، وقال الشيخان (5): يقول معه انت رق في حياتي، وابن الجنيد (6) يشهد عليه عدلين وهما علي الندب.
# ولو علق التدبير بشرط، كمشيءة زيد بطل في المشهور، وجوزه ابن
# PageV02P229
# الجنيد (1)، وظاهره طرد التعليق في العتق.
# ولو قال انت حر بعد وفاتي بسنة مثلا بطل، وقال: يكون وصية بعتقه. ولو قيد الوفاة بمرض معين او سفر او ليل او نهار اتبع، فلا يتحرر بدون القيد، وفي المبسوط (2) ابطل المقيد، لانه معلق.
# ولو قال الشريكان اذا متنا فانت حر وقصدا تبعية النصيب لموت صاحبه وقع، وان قصدا تبيعته لموتهما بطل، فلو قال انت مدبر ففي الخلاف (3) لا يقع، واثبته في المبسوط (4) في ظاهر كلامه، وقطع به القاضي (5) والفاضل (6).
# وفي اشتراط التعيين خلاف مبني علي العتق، وفي المبسوط (7) لا يشترط.
# ويشترط القصد، فلا يقع من الغافل، والساهي، والناءم، والمكره. وجوزه قوم من الصبي اذا بلغ عشرا. وفي صحته من السفيه نظر، من الحجر عليه، ومن انتفاء معني الحجر بعد الموت، وهو قول المبسوط (8)، ويصح من الاخرس بالاشارة وكذا رجوعه والاصح وقوعه من الكافر وللكافر.
# وفي اشتراط نية التقرب نظر، من انه عتق او وصية، وقطع ابن ادريس (9) باشتراطها، وبني عليه المنع من تدبير الكافر، بناء علي لغو تقربه.
# ولو اسلم مدبر الكافر بيع عليه، لانتفاء السبيل، ولقوله صلي الله عليه
# PageV02P230
# واله (1) الاسلام يعلوا ولا يعلي عليه، وطاعة المولي علو منه، وقال القاضي (2) يخير بين الرجوع في التدبير فيباع، وبين الحيلولة بينه وبينه وكسبه للمولي، وبين استسعاءه. نعم لو مات السيد قبل البيع عتق من ثلثه. ولو قصر ولم يجز الوارث فالباقي ترق، فان كان مسلما فله، والا بيع عليه.
# ولا يصح من المرتد عن فطرة، لخروج ملكه. وفي غيره للشيخ (3) قولان، لبقاء الملك والحجر عليه.
# ولو طرات الردة بعد التدبير عن غير فطرة فالتدبير باق، ولو كان عن فطرة بطل. ويشكل تنزيلها منزلة الموت فيعتق بها.
# ولو ارتد العبد لم يبطل تدبيره، الا ان يلحق بدار الحرب، لانه اباق، وقال القاضي (4): لا يبطل اذا تاب من ردته.
# ويصح من المفلس والمديون، الا ان يفر به من الدين، فيبطل عند الشيخ (5)، لصحيحة ابن يقطين (6)، وابي بصير (7) وفيهما انه لو دبر في صحة وسلامة فلا سبيل للديان عليه، وحملتا علي التدبير الواجب بالنذر وشبهه.
# ويصح تدبير الحامل بدون الحمل، وبالعكس. ولو اطلق تدبيرها ولم يعلم بالحمل فليس بمدبر، وان علم فهو مدبر علي المشهور، لصحيح الحسن بن علي الوشاء (8) عن الرضا عليه السلام.
# PageV02P231
# ولو حملت بعد التدبير بمملوك فهو مدبر قسرا، فلا يصح الرجوع في تدبيره وان رجع في تدبيرها، ونقل الشيخ (1) فيه الاجماع، وجوزه الحليون (2)، لان الفرع لا يزيد علي اصله.
# NoteV02P232N163 درس التدبير ثلاثة اقسام:
# واجب، ولا يصح الرجوع فيه ان قال: لله علي عتق عبدي بعد وفاتي، ولو قال لله علي ان ادبر عبدي فكذلك في ظاهر كلام الاصحاب، لان الغرض التزام الحرية بعد الوفاة، لا مجرد الصيغة، وعن ابن نما (3) جواز الرجوع، لوفاءه بنذره بايقاع الصيغة، فيدخل في مطلق التدبير.
# وندب، ويصح الرجوع فيه، وفي بعضه اذن العبد اولا.
# وفي رواية ابن يقطين (4) اذا اذن العبد في البيع جاز، وهو يشعر باشتراط اذنه، ولكنه متروك.
# ومكروه، كتدبير الكافر والمخالف، ويصح الرجوع فيه بطريق الاولي.
# وصريح الرجوع رجعت في تدبيره او نقضت او ابطلت وشبهه، دون انكار التدبير.
# اما لو باعه او وهبه ولما ينقض تدبيره، فاكثر القدماء علي انه لا ينقض
# PageV02P232
# التدبير، فقال الحسن (1): ببيع خدمته او يشترط عتقه علي المشتري، فيكون الولاء له، وقال الصدوق (2): لا يصح بيعه، الا ان يشترط علي المشتري اعتاقه عند موته، وقال ابن الجنيد (3): تباع خدمته مدة حياة السيد، وقال المفيد (4):
# اذا باعه ومات تحرر، ولا سبيل للمشتري عليه.
# وقال الشيخ في النهاية (5): لا يجوز بيعه قبل نقض تدبيره، الا ان يعلم المشتري بان البيع للخدمة، وتبعه جماعة والحليون (6)، الا الشيخ يحيي (7) علي بطلان التدبير بمجرد البيع، وحمل ابن ادريس (8) بيع الخدمة علي الصلح مدة حياته، والفاضل (9) علي الاجارة مدة فمدة حتي يموت، وقطع المحقق (10) ببطلان بيع الخدمة، لانها منفعة مجهولة.
# والروايات (11) مصرحة بها وان رسول الله صلي الله عليه واله (12) باع خدمة المدبر، ولم يبع رقبته.
# وعورضت برواية محمد بن مسلم (13) هو مملوكة ان شاء باعه، وان شاء اعتقه.
# PageV02P233
# واجيب بحمل البيع علي الرجوع قبله توفيقا. والجهالة في الخدمة غير قادحة، لجواز استثناء هذا علي ان المقصود بالبيع في جميع الاعيان هو الانتفاع، ولا تقدير لامده، فالعمل علي المشهور، وتخريجه علي تناول البيع الرقبة، ويكون كمشروط العتق باطل، بتصريح الخبر والفتوي يتناول بيع الخدمة دون الرقبة.
# فرع:
# لو عاد اليه بعد خروجه عن ملكه، فان كان قد رجع في تدبيره لم يعد التدبير، سواء قلنا هو عتق بصفة، او وصية للحكم ببطلانه، وعدم سبب جديد، وجزم الشيخ (1) بانه وصية، وان لم يرجع فالتدبير بحاله علي المشهور، وعلي القول الاخر لا يعود التدبير.
# هذا ولا يمنع التدبير شيءا من التصرفات في العبد، وكسبه لمولاه. ولو ادعي بعد موته تاخر الكسب، وانكر الوارث حلف المدبر، لاصالة عدم التقدم، ولو اقام احدهما بينة عمل بها، ولو اقاما بينة بني علي تقديم الخارج او الداخل.
# ويجوز وطء المدبرة، فلو حملت صارت ام ولد، ثم تعتق من الثلث، فان فضل منها عتق من نصيب الولد.
# ولو حملت من مملوك للمدبر فهو مدبر، بخلاف ملك غير السيد. ولو حملت من زنا قال الشيخ (2): يكون مدبرا. ويشكل مع علمها بالتحريم لعدم الحاقه بها شرعا.
# واولاد المدبر من امته ان قلنا بملكه مدبرون علي قول. ولو كان من امة مولاه بتزويج او شبهه او تحليل فهو مدبر.
# PageV02P234
# وارش جناية المدبر للمولي. وكذا قيمته لو قتل، ويقوم مدبرا. ولو جني فكالقن.
# ولو عتق قبل الفك ففي رقبته او ماله، لا علي الورثة، وفي المبسوط (1) يءخذ الارش من تركة المولي، كانه يجريه مجري اعتاق العبد الجاني.
# ولو كاتبه جزم الشيخ (2) ببطلان التدبير، وابن الجنيد (3) وابن البراج (4) ببقاءه، وهو الاصح، لصحيحة ابي بصير (5). اما لو دبر المكاتب او قاطع المدبر علي مال ليعجل له العتق لم يبطل التدبير قطعا.
# ولو اوصي بالمدبر للغير كان رجوعا، وان رد الموصي له الوصية قال الشيخ (6). ولو انكر التدبير لم يكن رجوعا، ان جعلناه عتقا، وان جعلناه وصية قوي الشيخ (7) انه ليس برجوع.
# ولا اعتبار برد العبد التدبير، سواء رده في حياة المولي، او بعد وفاته.
# فرع:
# لو علقه بوفاة غيره ففي كونه رجوعا عن التعليق بوفاته عندي احتمال، اذ بقاء تعليقه بوفاته مع هذا التعليق يستلزم التوقف علي الشرط، ولغو الثاني بعيد هذا.
# ويعتق المدبر من ثلث المدبر وتزاحمه الوصايا اذا اقترن الجميع، ويقدم السابق منها، ويقدم عليه الدين، سواء كان سابقا، او لاحقا علي الاصح.
# ولو ابراه المدين المستوعب، قال في المبسوط (8): عتق كله، وتوقف في
# PageV02P235
# المختلف (1)، لعدم حصول ضعفه للورثة ولو عجز الثلث واجاز الوارث صح: ولو كان التدبير واجبا او معلقا بموت الغير، فمات في حياة المولي فهو من الاصل.
# واباق المدبر او المدبرة يبطل تدبيره، الا ان يابق من عند مخدومه، المعلق عتقه علي موته فلا يبطل.
# PageV02P236
# كتاب المكاتب PageV02P237
# كتاب المكاتب واشتقاق الكتابة من الكتب، وهو الجمع لانضمام بعض النجوم الي بعض، ومنه كتبت البغلة والقربة (1) والحروف.
# وهي مستحبة مع الامانة والكسب، وتتاكد مع التماس العبد، وبهما فسر الشيخ (2) الخير في اية الكتابة (3)، ولو عدما فهي مباحة عند الشيخ في الخلاف (4)، وفي المبسوط (5) مكروهة.
# وهي معاملة مستقلة، تفارق البيع باعتبار الاجل علي قول، وسقوط خيار المجلس والحيوان، ومنع الشيخ (6) من اشتراط الخيار للسيد فيها، وجوز التقايل وبيع العبد من نفسه، وعند الحلبي (7) وابن ادريس (8) ان الكتابة بيع محض.
# PageV02P239
# فروع:
# ان جوزنا بيعه عليه، فاذا قال المولي بعتك رقبتك بكذا فقبل عتق كشراء القريب.
# ولا ولاء عليه الا مع الشرط عند الشيخ (1) كما مر. ويشكل ببعد ملك الانسان نفسه، ولو صح فكيف يكون الولاء للباءع، مع انه لم يعتقه.
# والاشتراط يخالف قوله صلي الله عليه واله (2): الولاء لمن اعتق، الا ان يجعل الاشتراط كضمان الجريرة المستانف.
# الثاني: لو قال له انت حر علي الف درهم، او ان اعطيتني الفا فانت حر، قيل: يبطل، لان العبد لا يملك، والثاني تعليق، ويمكن الحاقهما بالكتابة.
# الثالث: الكتابة الفاسدة لا حكم لها عندنا، فلا ينعتق بالاداء، ومن خواص الكتابة وقوعها بين المالك وعبده، وان العوض والمعوض ملك للسيد، وان المكاتب علي درجة بين الاستقلال وعدمه، وانه يملك من بين العبيد، ويثبت له ارش الجناية علي سيده الجاني عليه، وعليه الارش للسيد المجني عليه.
# وصيغة العقد كاتبتك علي ان تءدي الي كذا في وقت كذا فاذا اديت فانت حر، فيقبل العبد لفظا. وله شروط:
# احدها: بلوغ المولي وعقله، فلا يكفي العشر وان اكتفينا بها في العتق، سواء اذن الولي او لا. ولا يصح من المجنون المطبق، ولا الداءر جنونه، الا ان يكون حال الافاقة المعلومة.
# ولو كاتب الولي عنهما فالاقرب الصحة مع الغبطة، كما يصح البيع والعتق معها، وهو المروي عن معاوية بن وهب (3) عن الصادق عليه السلام، وخيرة
# PageV02P240
# الخلاف (1) خلافا للمبسوط (2).
# ولو ادعي وقوعه حالة الصبي او الجنون، وانكر العبد، قيل: يقدم قول السيد مع يمينه اذا عرف له حال جنون، لانه اعرف. ولو انعكس احتمل ذلك ايضا، بل اولي، لانه يضم الي ذلك الصحة التي هي اصل في العقد. ويحتمل تقديم مدعي الجنون والصبي منهما، للشك في العقد، فلا ينفذ في مقتضاه، وكذا ساءر العقود.
# وثانيها: القصد، فلا عبرة بعقد الساهي والناءم والغافل والهازل. ولو تنازعا في القصد فالظاهر تقديم مدعي الصحة. ولا بعقد السكران، وان اجري عليه احكام الصاحي في العبادات بحيث يءمر بقضاءها، وكذا ساءر عقوده باطلة عندنا.
# وثالثها: انتفاء الحجر، فلا يصح من السفيه الا باذن الولي، ولا من المفلس الا باذن الغرماء.
# ويصح من المريض ان خرج من الثلث، او اجاز الوارث، لانه معاملة علي ماله بماله، ولو برا الزم مطلقا.
# ومن المكاتب مع الغبطة. اما القن فلا يصح كتابة رقيقه اذا قلنا بملكه، الا باذن السيد.
# ومن المرتد عن ملة باذن الحاكم، لا بدونه في الاصح. ويحتمل المراعاة باسلامه.
# ورابعها: الاختيار، فلا يقع من المكره، الا ان يرضي بعد زوال الاكراه، ولو ظهرت دلالة الاختيار وقع، كمخالفة المكره فيما عين.
# PageV02P241
# وخامسها: تكليف العبد، فلا يقع علي الصبي والمجنون. وتخيل قبول المولي لهما، او الحاكم، او الاب والجد، بعيد.
# وسادسها: اسلامه، لعدم الخير في الكافر ان فسرناه بالدين او بالامانة، ولان في عتقه تسليطا علي المسلمين، ولان المكاتب يءتي من الزكاة ويتعذر هنا، وهو اختيار المرتضي (1) والشيخ (2)، وقيل: يجوز كعتقه او لتغليب المعاوضة.
# اما المرتد، فان كان عن فطرة لم تصح، وان كان عن ملة جوزه الشيخ (3)، لان له اهلية المعاوضة، وهو مطالب بالفرق، بل البطلان هنا اولي، لعدم اقراره علي ردته، ولو كانا كافرين فالجواز اولي.
# وسابعها: استيعاب الجميع، فلو كاتب نصف عبد لم يصح عند الشيخ في المبسوط (4)، للزوم التناقض في السعي، سواء كان باقية له، ام لغيره.
# ولا تسري الكتابة. نعم لو ادي انعتق كله عند الشيخ (5). ويغرم السيد قيمة النصيب، ولا يرجع به علي العبد، وفي الخلاف (6) جوز كتابة البعض وهو الاقوي. واولي منه لو كان بعضه حرا.
# وثامنها: نية الحرية عند الاداء، وفي اعتبار التلفظ بالحرية للشيخ (7) قولان، اقربهما المنع.
# وتاسعها: اعتبار الاجل، ومن قال هي بيع لم يعتبره، وعليه ابن ادريس (8)، والاول اقرب، لجهالة وقت الحصول، او للعجز حال العقد، لعدم
# PageV02P242
# ملكه والحاصل عند العقد للمولي، ويكفي اجل واحد عندنا، لحصول الغرض، والمنع لاتباع الاولين حيث لم يوقعوا بنجم واحد، ضعيف.
# فروع:
# لو كان نصفه حرا وبيده مال فكاتبه علي قدره فما دون حالا فالاقرب الصحة، لانه كالسعاية.
# الثاني: لو كان واقفا علي مملحة فكاتبه علي قدر من الملح مقدور في الحال، فان عللنا بجهالة وقت الحصول جاز، وان عللنا بالعجز حال العقد امتنع.
# الثالث: لو ضرب اجلا قصيرا لمال كثير يتعذر حصوله غالبا فيه بطل، ان عللنا بالجهالة، وان عللنا بالعجز صح، لانه يصح تملكه بالعقد.
# الرابع: يشترط تعيين الاجل، كاجل السلف والنسية مما لا يحتمل الزيادة والنقصان.
# وعاشرها: كون العوض دينا، فلو كاتب (1) علي عين بطل، لانها ان كانت للسيد فلا معاوضة، وان كانت لغيره فهي كجعل ثمن المبيع من مال غير المشتري، ولو اذن الغير في الكتابة علي عين يملكها فهي في قوة البيع، فان جوزناه صح.
# وحادي عشرها: كونه معلوم القدر والجنس والوصف، فان كان نقدا وصف بما يوصف في النسيءة، وان كان عرضا فكالسلم فتمتنع الكتابة علي ما لا يمكن ضبط اوصافه، كالجارية وولدها والدرة النفيسة.
# وثاني عشرها: كون العوض مما يملكه المولي، فلو كاتب المسلم عبده المسلم او الذمي علي خمر او خنزير يبطل، ولو كانا ذميين صح، فان اسلما بعد التقابض
# PageV02P243
# وقع موقعه، وان كان قبله او قبل قبض جميعه فعلي المكاتب القيمة عند مستحليه.
# ويجوز جعل المنفعة عوضا وجزء من العوض، فلو قيدها بمدة واطلق اقتضي الاتصال بالعقد، فلو شرط تاخره عن العقد كشهر يخدمه (1) فيه بعد شهر مثلا بطل عند الشيخ (2)، ولو مرض العبد فيه بطلت الكتابة، لتعذر العوض.
# ولو جمع في العوض بين الدين والمنفعة صح، سواء اتحد الاجل فيهما او لا.
# ويجوز تساوي النجوم في الاجال والمقادير واختلافها (3).
# ولا حد للعوض قلة وكثرة. نعم يكره ان يزيد علي قيمته يوم المكاتبة.
# ويجوز الجمع بين الكتابة وغيرها من المعاوضات بعقد واحد، فيقسط العوض. وكذا لو كاتب عبدين فصاعدا بعوض واحد قسط.
# ولو شرط كفالة كل لصاحبه صح. ولو شرط ضمان (4) ما عليه فضمنا انعتقا.
# ولو شرط السيد بقاء الرق مع هذا الضمان حتي يءديا، او تخيره في الرجوع من شاء منهما، ففي كلام الشيخ (5) اشعار بجوازه، وذكر في الحاءريات (6) جواز ضمان اثنين مالا، واشتراط رجوعه علي من شاء منهما.
# NoteV02P244N164 درس تنقسم الكتابة: الي مطلقة وهي ما ذكر، ومشروطة وهي التي يزاد فيها الرد
# PageV02P244
# في الرق مع العجز فله شرطه، وقال المفيد (1): وكذا لو شرط رده ان الط بالاداء.
# ويتحقق العجز بمخالفة شرطه، فلو شرط عليه التعجيز عند تاخر النجم عن محله او عند تاخيره الي نجم اخر او الي نجمين فصاعدا صح، وان اطلق قال الصدوق (2): ينظر ثلاثة انجم، فان عجز استرق وقال المفيد (3): يعجز بالتاخير عن الاجل، وهما مرويان (4)، وفي النهاية (5) بتاخير نجم الي نجم او يعلم من حاله عدم القدرة علي فك رقبته.
# وفي رواية اسحاق بن عمار (6) ينتظر عاما او عامين.
# وفي صحيحة معاوية بن وهب (7) ليس لها - اي للمكاتبة - تاخير النجم بعد حله شهرا، الا باذنهم.
# وفي رواية جابر (8) لا يرده في الرق حتي يمضي له سنتان، وتحمل الثلاثة علي الندب.
# وفصل ابن الجنيد (9) حسنا ان شرط رقه ان عجز عن شء من المال استرق متي عجز عن اداء نجم او بعضه في وقته، وان قال ان عجز عن نجم لم
# PageV02P245
# يتحقق بالعجز عن بعضه، وحكم المطلقة الحرية بازاء ما ادي من مال الكتابة.
# ولو نفد الاجل ولما يءد شيءا فك من سهم الرقاب، فان تعذر استرق، وان عجز بعد اداء شء فك الباقي، وان تعذر تهايا. وان مات ولم (1) يءد شيءا ولا خلف مالا مات رقا وان خلف مالا، فظاهر الاصحاب انه كذلك، فماله للمولي، ويحتمل ان يرث قريبه ما فضل عن ماله الكتابة، لانه كالدين، وان كان قد ادي شيءا وترك مالا فالاشهر اقتسام مولاه ووارثه علي نسبة الحرية والرقية.
# ثم ان كان الوارث حرا فلا شء عليه، واحتمل بعضهم ان يءخذ منه اقل الامرين، من الموروث وباقي مال الكتابة، وان كان تابعا له في الكتابة، كولده من امته تحرر منه بنسبة ابيه، وادي بقية مال الكتابة.
# وفي صحيح ابن سنان (2)، وجميل بن دراج (3) يقضي مال الكتابة من الاصل، ويرث وارثه ما بقي، واختاره ابن الجنيد (4).
# ولو اوصي له او وجب عليه حد او زكاة كان مبعضا بحساب الحرية. ولو وطء المولي المكاتبة المطلقة تبعض الحد ايضا عليه وعليها.
# وحكم المشروطة انه رق ما بقي عليه شء، فان مات وقد تخلف شء فالاظهر ان ماله لمولاه، وقال المفيد (5): يءدي مال الكتابة والباقي لوارثه، فان لم يكن فضل فالجميع للمولي.
# وقضية كلامه انه مع وفاء المال مات حرا ولا معه مات رقا، وحكم علي
# PageV02P246
# اولاده بالسعي، اذا كانوا تابعين له في الكتابة وان لم يخلف وفاء، والصدوق (1) اطلق اداء الابن ما علي ابيه وعتقه، ولم يفصل بالمطلقة والمشروطة.
# واختلفوا في لزوم العقد وجوازه، فحكم الشيخ (2) وابن ادريس (3) بجواز المشروط من جهة العبد، بمعني ان له الامتناع من اداء ما عليه، فيتخير السيد بين الفسخ والبقاء، ولازمة من طرف السيد، والمطلقة لازمة من الطرفين، وقال ابن حمزة (4): المشروطة جاءزة من الطرفين، والمطلقة لازمة من طرف السيد خاصة، وهو غريب، وقال الفاضلان (5): بلزومها مطلقا من الطرفين.
# واجبر المكاتب علي السعي، وعليه يتفرع اجبار ولده بعد موته.
# ويجب علي السيد ايتاء المكاتب شيءا من سهم الرقاب ان وجبت عليه الزكاة، وان لم يجب عليه استحب الايتاء، قاله في الخلاف (6)، واطلق في المبسوط (7) وجوب الايتاء، واطلق ابن البراج (8) الاستحباب، وقيد ابن ادريس (9) وجوب الايتاء بكونه مكاتبا مطلقا عاجزا، وكون المولي ممن وجبت عليه الزكاة، وفي الخلاف (10) احتمل عود ضمير " واتوهم " الي من وجب عليه الزكاة وان كان غير سيده، وهو احد اقوال المفسرين. ويكره ان يزيد في مال الكتابة عند العقد ليءتيه منه، ويبقي ما يوازي قيمته، قال الشيخ في المبسوط (11).
# PageV02P247
# ووقت الايتاء ما بين الكتابة والعتق.
# ويكفي ما يطلق عليه الاسم، واقله من الدنانير حبة ذهب، ومن الدراهم يكفي اقل من درهم. ويكفي الحط من النجوم عنه.
# ويجب علي العبد القبول ان اتاه من عين مال الكتابة، او من جنسه، لا من غير جنسه.
# ولو اعتق ومات السيد قبل الايتاء اخذت من تركته كالدين.
# ويجب علي المولي قبض النجوم في اوقاتها او الابراء، فان امتنع قبضه الحاكم وعتق، فان تعذر الحاكم فالاقرب الاكتفاء بتعيين العبد اياه وتمكينه منه فيعتق، ولو دفع اليه غير العوض المعين لم يجب القبول، الا ان يكون من جنسه وهو اجود.
# ولو ظهر استحقاقه رد رقا حتي ياتي بغيره. ولو ظهر معيبا فللمولي ارشه، وله رده فيرد رقا. ولو تجدد عند السيد عيب فليس له الرد كالمبيع عند الشيخ (1)، وقال الفاضلان (2): للسيد رده مع الارش، ولو ابراه السيد من مال الكتابة برء وعتق، ولو ابراه من البعض وكان مطلقا عتق بازاءه.
# ويجوز بيع العوض بعد حلوله، ونقله بساءر وجوه النقل، فيجب علي المكاتب تسليمه الي من صار اليه، ومنع في المبسوط (3) من بيعه، للنهي (4) عن بيع ما لم يقبض.
# ولو اختلفا في قدره حلف العبد، للاصل، ويحتمل السيد، لاصالة عدم العتق، الا بما يتفقان عليه. ولو اختلفا في الاداء حلف السيد قطعا. وكذا في
# PageV02P248
# قدر النجوم.
# ويجوز تعجيله قبل الاجل ان اتفقا عليه. ولو صالحه قبل الاجل علي اقل من غير الجنس صح، وان كان منه منعه الشيخ (1)، لانه ربا.
# ولو كان له علي السيد مال جازت المقاصة، فان اتحد الجنس والصفة فالمقاصة قهرية، سواء كانا نقدين، او عرضين مثليين، ولو اختلف الجنس او كانا قيميين اعتبر التراضي، ولا يفتقر معه الي قبضهما، ولا الي قبض احدهما.
# وكذا لو كان احدهما نقدا والاخر عرضا، وحكم كل غريمين ذلك.
# وقال الشيخ (2): ان كانا نقدين قبض احدهما ودفعه عن الاخر، وان كانا عرضين فلا بد من قبضهما، وان كان احدهما نقدا فقبض العوض ثم دفعه عن النقد جاز دون العكس، وكان الشيخ (3) يجعل المقاصة بيعا، فيلحقها احكامه من بيع الدين بالدين وشبهه.
# NoteV02P249N165 درس يثبت للمكاتب الملك والتصرف بما لا خطر فيه كالعتق والهبة والبيع بالنسيءة او العين، ولو اخذ الرهن في النسيءة فالاقرب الجواز، وكذا الضمين.
# اما الشراء بعين او نسيءة فجاءز.
# وليس له المضاربة بماله، وله اخذها من الغير. وكذا ليس له الاقراض، وله ان يقترض.
# وليس له ان يكاتب عبده، الا مع الغبطة، ولا يتزوج، ولا يتسري، ولا يقبل وصية وهبة بمن ينعتق عليه مع الضرر. وكذا لا تتزوج المكاتبة، ولا يكفر
# PageV02P249
# بغير الصوم.
# ولو اذن المولي في جميع ذلك جاز، لان الحق لهما.
# فروع:
# لو عقد حيث لا غبطة فاجازه المولي نفذ، ولو ابطله بطل، ولو سكت حتي عتق احتمل نفوذه، لزوال المانع، وقطع بعض الاصحاب بعدم النفوذ.
# ولو اعتق باذنه كان الولاء له ان عتق، والا فللمولي، فلو مات في زمن الكتابة وقف الميراث توقعا لعتق المكاتب. ويملك المكاتبة المهر حيث يصح التزويج او توطا بشبهة هذا.
# وله النفقة علي رقيقه، وقريبه المرقوق له، وعلي حيوانه ونفسه وزوجته بالمعروف، وله السفر الا ان يوافق حلول النجم مسافرا، وله الحج كذلك اذا لم يحتج الي زيادة نفقة عن الحضر.
# ولو شرط المولي عدم السفر في العقد فالاقرب الصحة، لانه احكام ماله.
# وليس للمولي التصرف في ماله بما ينافي الاكتساب والاستيفاء.
# ويصح ان يوصي برقبته مشروطا بتعجيزه وبمال الكتابة لاثنين ولواحد، والمعجز الوارث وان انظره الموصي له.
# وليس للمولي تزويج المكاتبة، الا باذنها، ولا وطءها وان اذنت، لا بالملك ولا بالعقد. ولو شرط ذلك في العقد بطل.
# ولو وطاها فعليه المهر وان طاوعته. وفي تكرره بتكرره اوجه، ثالثها ان تخلل الاداء بين الوطءين تكرر، والا فلا، وتصير ام ولد، فان مات وعليها شء من مال الكتابة عتق باقيها من نصيب ولدها، فان عجز النصيب بقي الباقي مكاتبا.
# ولو ولدت من مملوك او من حر بشرط الرقية لم يكن الولد مكاتبا، لعدم PageV02P250
# جريان العقد معه، بل ينعتق بعتقها.
# ولو ولدت من زنا وهي جاهلة فكذلك، وان كانت عالمة اطلق جماعة انه كذلك، ويشكل بعدم لحاقه بها شرعا.
# ولو جني علي ولدها في طرف فهو موقوف، فان عتق ملكه، والا فللسيد.
# فلو اشرفت الام علي العجز فلها الاستعانة به، وكذا كسبه.
# ولو قتل فالقيمة للام، لعدم تمكن السيد من التصرف فيه، ويحتمل للسيد كما لو قتلت الام. ونفقته من كسبه فان قصر اتمه السيد، لانه ملكه وان كان موقوفا.
# وفي جواز اعتاق المولي اياه وجهان: من تحقق الملك، ومن تعلق حق الام بكسبه في الاستعانة وحكم ولد الولد من امته حكم الولد.
# فرع:
# لو تنازع المولي والمكاتبة في تقديم الولد علي الكتابة وتاخره حلف المولي. ولو تنازع المكاتب والسيد حلف المكاتب.
# والفرق ان يده ثابتة عليه وهو يدعي ملكه فيرجح باليد، والمكاتبة لا تدعي الملك وانما تدعي الوقف، ولم يثبت كون اليد مرجحة للوقف.
# ويتصور النزاع في المكاتب، بان يزوجه امته ثم يشتريها المكاتب فالولد قبل الشراء للسيد وبعده للمكاتب.
# [166] درس تصح الوصية للمكاتب من مولاه مطلقا، ومن غيره بحساب ما تحرر منه، والاقرب صحتها ايضا مطلقا، لان قبول الوصية نوع اكتساب.
# ويعتبر ما اوصي به المولي، فان كان بقدر الاكثر من القيمة والنجوم عتق PageV02P251
# والفاضل له، وان كان بقدر اقلهما، فان كان الاقل النجوم فكذلك، وان كان الاقل الرقية احتمل ذلك، لانه لا يقصر عن القن، واحتمل اعتبار النجوم، لانها الواجبة، وهذا اقوي.
# ولو اوصي بوضع نجم معين من نجومه صح. ولو قال ضعوا عنه اي نجم شاء تخير.
# ولو قال ضعوا اكثر ما عليه من النجوم بالمثلثة، وضع النصف وادني زيادة، ولو كان بالموحدة وضع اكثرها قدرا، ولو تساوت وضع اكثرها اجلا، فان تساوت فالاحسن صرفه الي الاول، ويحتمل في القسم الاول ذلك ايضا.
# ولو قال ضعوا اكبر او اكثر ما عليه، ومثله ضعف وبطل في الزاءد اذا كان بالمثلثة. ولو قال ضعوا عنه ما شاء من نجومه او من نجومه ما شاء فلا بد ان يبقي شيءا، لان من للتبعيض.
# ولو قال ما شاء وشاء الجميع فالاقرب الصحة، للعموم. ويحتمل الابقاء، لقرينة الحال، وهو مختار الشيخ (1).
# ولو قال ضعوا عنه اوسط نجومه، وكان فيها اوسط عددا او قدرا او اجلا، حمل عليه. ولو حصل في نجمين اوسطان او الثلاثة تعين، ولو اختلفت تخير الوارث او اقرع علي الافضل، ولو كان العدد زوجا جمع بين نجمين.
# ولو اعتقه في مرض موته او ابراه من مال الكتابة فمن الثلث، ويعتبر الاقل من قيمته والنجوم.
# ولو اوصي بعتقه ولا مال سواه عتق ثلثه معجلا، ثم ان ادي ثلثي مال الكتابة عتق كله، وان عجز بقي ثلثاه رقا.
# PageV02P252
# مساءل:
# لو جن المولي لم تبطل الكتابة ويتولي القبض الولي، فلو قبضه المجنون لم يعتق.
# ولو جن المكاتب وادي المال مجنونا عتق، لان للسيد الاستقلال بالاخذ، والاولي اذن الحاكم ان امكن، لان له الولاية، الا ان نقول بولاية السيد في استيفاء المال.
# الثانية: قال جماعة: ان المشروط يلزم فطرته المولي، لانها تابعة للملك، وفي المطلق بالحصص، ويحتمل ان لا فطرة لانها تابعة للنفقة.
# الثالثة: لا تثبت الكتابة الا بعدلين، وقيل: يكفي شاهد ويمين. ولو صدقه احد الوراث كان نصيبه مكاتبا، فان كان عدلا فهو شاهد، فاذا ادي نصيبه عتق، ولا يقوم عليه.
# والظاهر انه يسعي في نصيب المكذب بعد يمينه علي عدم علم المكاتبة ان ادعي عليه العلم. والولاء للمصدق باجمعه ان شرطه علي المكاتب.
# الرابعة: لو احضر المكاتب المال فقال السيد هو لفلان افتقر الي البينة، فان اقامها انتزعه الحاكم حتي يحضر المقر له، وان انتفت حلف المكاتب، فان نكل حلف السيد لا ليثبت مال غيره، بل لينفي وجوب قبضه عليه. ولو قال هو حرام فكذلك، الا انه في الاول يلزم بدفعه الي المقر له في موضع وجوب قبضه.
# الخامسة: لو حل النجم وعليه دين غيره وقصر ما في يده عنهما، فان كان مطلقا وزع، وان كان مشروطا قدم الدين، لان للمولي التعجيز والاسترقاق.
# وكذا لو مات اخذ الدين من تركته، ولا يلزم المولي الاكمال لو قصر.
# السادسة: لو اعتق المولي المكاتب وبيده مال او عتقت المكاتبة من نصيب الولد فما في ايديهما لهما علي الاقرب، لانه من كسبهما المحكوم لهما بملكه. وكذا لو PageV02P253
# دبر المكاتب فعتق بالتدبير.
# السابعة (1): في الجناية اذا قتل المكاتب فهو كموته، فان كان مشروطا او مطلقا لم يءد فقيمته لمولاه وما تركه له، فلو قتله السيد ملك التركة، وللمولي القصاص في العمد من المكافء، وان جني علي طرفه فالارش له وان كان الجاني السيد. ولو كانت الجناية عمدا فله القصاص من المكافء، والا نقص حرية، وان (2) كان عبد مولاه ففي القصاص مع منع المولي قولان: من قطع سلطنة المولي، ومن تحقق الرقية فيه، ولو عفي علي مال صح، ولو عفي مطلقا، قيل: يصح وان كره المولي، لان الواجب القود لا المال.
# ولو كان قد تحرر منه شء فجني عليه من هو ازيد حرية فلا قصاص، ويتعين المال.
# وان جني المكاتب علي مولاه عمدا اقتص منه نفسا او طرفا. ولو عفي علي مال ثبت، وان كان خطا فالدية للسيد او وارثه، فان وفي ما بيده بالحقين، والا عجزه ان شاء بعد اخذ الدية.
# ولو جني علي اجنبي عمدا فله القصاص مع المكافاة، او كون المجني عليه ازيد حرية.
# ولو عفي علي مال جاز، وقدم علي النجوم في المشروط، وان كان خطا تعلق بماله وان تبعض تعلق نصيب الحرية بعاقلته ونصيب الرقية بماله. ومع الحجر عليه يوزع ماله مع القصور، ولو كان مشروطا قدم الارش، ولو لم يحجر عليه قدم من شاء.
# ولو جني عبد المكاتب واراد فكه روعي كون الارش لا يزيد عن القيمة،
# PageV02P254
# فان زاد فباذن المولي.
# ولو جني عبده عليه عمدا فله القصاص، الا ان يكون اباه وان كان خطا او عفي علي مال في العمد لم يثبت، لامتناع ان يثبت علي المال مال، لا ان يكون مكاتبا.
# ولو جني علي عبده لم يكن له القصاص، الا ان يكون اباه فله ذلك، بناء علي ان حكم الاب معه حكم الاحرار، من حيث انه ليس له بيعه، ولا اخراجه عن ملكه، ولما ثبت للابن حكم الحرية بعقد الكتابة ثبت للاب.
# ولو جني علي المكاتب ابوه او ولده لم يملك بيعه، لما قلنا من عدم ثبوت مال علي المال.
# ولو جني المكاتب علي جماعة عمدا اقتص لهم، ولو كان غير عمد ثبت لهم المال، فان لم يكن بيده مال او لم يف بيع في الجناية، وقسط ثمنه بالنسبة تعاقبت الجناية او لا.
# ولو فداه السيد فالكتابة بحالها، والاصح انه يفديه باقل الامرين من قيمته والارش. ولو تعاقبت الجناية عمدا علي جماعة فالظاهر انه مشترك بينهم ما لم يحكم به لاولياء الاول، فيكون لمن بعده.
# ولو اعتقه السيد بعد جناية عليه ولا مال معه سقط الارش، لزوال متعلقه بفعل السيد، ولو كان معه مال ففي اخذه منه لاستصحاب جواز الاخذ قبل العتق او لا، لان تعلق الارش بالرقبة بالاصالة والمال يثبت تبعا وجهان.
# ولو اعتقه بعد جنايته علي اجنبي عمدا لم يصح، وان كان خطا فكعتق القن مراعي بضمان الجناية، وعليه اقل الامرين من قيمته والارش، سواء كان الارش لواحد او لجماعة.
# ولو جني ثم ادي مال الكتابة عتق وضمن ارش الجنايات او الاقل علي الخلاف، لانه اتلف الرقبة بفعله. PageV02P255
# ولو جني بعض عبيده علي بعض خطا فلا شء، ولو كان عمدا فله القصاص استصلاحا للمال، الا ان يكون الجاني اباه فلا يقتص منه، كما لا يقتص منه لنفسه.
# ولو جني ابوه علي اجنبي فليس له فكه، لانه يتعجل باتلاف ماله التصرف فيه بازاء ما يمنع منه، وللمكاتب تعزير عبده وامته، بل وله اقامة الحد عليهما عند موجبه.
# NoteV02P256N167 درس في اللواحق يجوز للسيد معاملة المكاتب بيعا وشراء كالاجنبي، وان ياخذ منه بالشفعة، وللمكاتب ايضا الاخذ منه بها.
# ولو ادي احد مكاتبيه واشتبه ارجء ليتذكر، فان زال الرجاء اقرع، وقال في المبسوط (1): لا يقرع حتي يموت.
# ولو كاتب اثنان عبدا فليس له ان يخص احدهما بالاداء الا باذن شريكه، فان فعل فللشريك مطالبة القابض والمكاتب، وجوز القاضي (2) التخصيص، وتمسك الشيخ (3) علي المنع بانه اذا عجز يرجع الشريك علي القابض بنصيبه بعد انتفاع القابض به بغير حق، وليس ببعيد ادراج هذه في حكم الشركاء في دين اذا قبض احدهما بعضه، قال الشيخ (4): ان سلم ملك القابض فقد انتفع بماله، وتجدد استحقاق الشريك بعد الفسخ انما حصل من حينه، وان منع ملك
# PageV02P256
# الشريك اسند الحكم اليه لا الي الانتفاع، وفي المختلف (1) ان اتحد العقد والعوض لم يخص والا جاز.
# ولو جعل عشر سنين ظرفا لاداء المال، ففي الخلاف (2) وهو قول ابن الجنيد (3) يجوز لقضية الاصل وتفويض الاداء الي المكاتب، ومنعه في المبسوط (4) للجهالة كاجل البيع والسلم.
# ولا زكاة في مال المشروط، ولا المطلق ما لم يءد، وتردد في المبسوط (5) في وجوبها علي السيد. ورد بعدم امكان تصرفه.
# ولو كاتبه ثم احتبسه او حبس مدة، قيل: يءجله مثلها، وقيل: يلزمه الاجرة في الاحتباس، والقولان للشيخ (6).
# ولا يدخل الحمل في مكاتبة الام عند قوم، وادخله القاضي (7)، ومنع من استثناءه في الكتابة. وتدخل الخنثي في الوصية بمكاتبة واحد من رقيقه خلافا له (8).
# ولو قال السيد للمكاتب في العقد وانت حر بقدر ما تءدي تبع شرطه ويكون كالمطلقة، ولا ينعتق باداء شء علي سبيل السراية، وقال ابن
# PageV02P257
# الجنيد (1): ينعتق الا ان يضيف اليه، وانت عبد بقدر ما بقي عليك.
# ولو ورثت المراة زوجها المكاتب فالاقرب فسخ النكاح وان كان مطلقا، وقال ابن الجنيد (2): لا يورث المكاتب، وانما ينفسخ اذا كان قد تحرر منه شء ثم مات المورث.
# ولو اسلم مكاتب الذمي لم يبع عليه، لجريانه الي العتق وضعف السبيل، وقال ابن الجنيد (3): يباع مكاتبا ويءدي الي المشتري ثمنه، ولا ياخذ منه زيادة، لانه ربا.
# ولو زعم المكاتب ان له بينة علي اداء مال الكتابة الي السيد اجل ثلاثا، قال الشيخ (4): لانها اول الكثرة واخر القلة.
# ولو كاتبه فاسدا، ثم اوصي برقبته صح، وان لم يعلم بالفساد عند الشيخ (5)، لمصادفة الملك كما لو باع ثانيا والاول فاسد، ويمكن منع الحكمين مع الجهل.
# ولو امتنع المشروط من الاداء مع قدرته عليه فللسيد الفسخ قاله الشيخ (6)، لانها عقد معاوضة فينفسخ، لتعذر العوض كالبيع.
# ولو كان العبد غاءبا عند حلول النجم فليس له الفسخ، الا بعد اثبات الكتابة عند الحاكم، واثبات النجوم وتعذر الاداء واليمين علي بقاءها، وله الفسخ في الحاضر من غير حاكم للاجماع علي الفسخ.
# PageV02P258
# فرع: يصح عتق المكاتب بنوعيه وفي عتقه بالعوارض، كالعمي والجذام والاقعاد والتنكيل عندي نظر، ينشا من تشبثه بالحرية فلا يدخل تحت لفظ المملوك، ومن بقاء حقيقة الرقية، ومن ثم لو اسلم في دار الحرب قبل مولاه عتق. PageV02P259
# كتاب الوقف PageV02P261
# كتاب الوقف وهو الصدقة الجارية، وثمرته تحبيس الاصل واطلاق المنفعة، والصريح وقفت. اما حبست وسبلت وحرمت وتصدقت فيفتقر الي القرينة، كالتابيد ونفي البيع والهبة والارث.
# وظاهرهم ان تصدقت وحرمت صيغة واحدة، فلا تغني الثانية فيها عن الاولي، وتغني الاولي مع القرينة، ولو قال جعلته وقفا او صدقة مءبدة محرمة كفي. وله شروط:
# احدها: اهلية الواقف، فلا ينفذ وقف غير المميز، ولا المجنون المطبق، ولا الداءر جنونه، الا حال الافاقة. ولو بلغ الصبي عشرا بصيرا ففي جواز وقفه قولان، حملا له علي الصدقة. ولا السفيه، والمفلس بعد الحجر، ولا المكره.
# ووقف المريض ماض من الثلث اذا لم يجزه الوارث. وكذا وصيته بالوقف.
# ولو قال اذا مت او ان مت فهو وقف فالظاهر بطلانه، لتعليقه. ولو قال هو وقف بعد مماتي احتمل ذلك ايضا، وان تحمل علي الوصية به.
# ولو جمع بين تنجيز الوقف وغيره وقصر الثلث بدء بالاول فالاول عند الشيخ في المبسوط (1)، وفي المختلف (2) يوزع، لانه قصد اعطاء الجميع، بخلاف الوصية.
# PageV02P263
# ولو اشتبه في الوصية الترتيب اقرع، وقال الشيخ (1): يقسم بين الجميع.
# وثانيها: النية، فلا يقع من الغافل والناءم والسكران. ولو اخبر بعد الوقف والاقباض بعدم النية لم يسمع منه.
# وفي اشتراط نية التقرب وجه، فيترتب وقف الكافر، والاقرب صحته.
# وثالثها: ملك الواقف، فلو وقف ملك غيره لم يصح، وان اجيز علي قول.
# ولو وقفه في مدة خياره صح.
# ولو كان للباءع خيار فالاقرب المراعاة، فان استمر البيع نفذ.
# ورابعها: القبول المقارن للايجاب، اذا كان علي من يمكن منه القبول، ويقبل الولي عن المولي عليه مع الغبطة.
# ولا يشترط القبول في الوقف علي الفقراء، لعدم امكان القبول، ولا علي الجهات العامة كالمساجد والمشاهد. ولا يشترط قبول الحاكم فيها، ويلوح من التذكرة (2) اشتراطه.
# فرع:
# لو قال جعلت هذا للمسجد، قال الفاضل (3): هذا تمليك لا وقف، فيشترط فيه قبول القيم ويصح، وكانه اجراه مجري الوصية للمسجد، الا انه لا يشترط في الوصية هنا القبول.
# وخامسها: التنجيز، فلو علق علي شرط او وصف بطل، الا ان يكون واقعا، والواقف عالم بوقوعه، كقوله وقفت ان كان اليوم الجمعة.
# وسادسها: الدوام، فلو قرن بمدة كان حبسا فيبطل بانقضاءها، ولو وقف
# PageV02P264
# علي من ينقرض غالبا جري عليه، فلو (1) لم ينقرض استمر، وان انقرض، قيل:
# برجوعه الي الواقف او وارثه حين انقراض الموقوف عليه كالولاء، ويحتمل الي وارثه حين موته. ويسترسل فيه الي ان يصادف الانقراض، وقيل: بل لورثة الموقوف عليه، وقيل: يصرف في وجوه البر.
# فروع:
# لو قال وقفت علي اولادي ونسلهم، فان مات الاولاد ولا نسل فعلي اخوتي، وان انقرض النسل فعلي الفقراء، فالاقرب اجزاءه علي شرطه، لعموم قول العسكري عليه السلام (2): الوقوف علي حسب ما يقفها اهلها. وربما احتمل بطلانه علي تقدير انقراض النسل، لانه لم يعلم تابيده حال العقد، وهو بعيد، لان المصحح صرفه الي جهة تءبده وان لم تكن معلومة الوقوع، ومن ثم لو بقي النسل ابدا صح الوقف عليهم.
# الثاني: لو انقطع في اوله كالوقف علي معدوم، ثم علي موجود او علي عبده، ثم علي المساكين فالبطلان قوي.
# الثالث: لو انقطع في وسطه كالوقف علي زيد ثم علي عبده ثم علي المساكين احتمل الصحة في الطرفين، وصرف غلته في الوسط الي الواقف او وارثه.
# الرابع: لو انقطع في طرفيه فهو كمنقطع الاول في البطلان، لان انقطاع الاول كما يبطل الوقف، فكذا يبطل الحبيس.
# الخامس: لو وقف علي ابنيه ثم علي الفقراء فمات احدهما فالاقرب صرف
# PageV02P265
# نصيبه الي اخيه، لان شرط الصرف الي الفقراء انقراضهما ولم يحصل. ويمكن جعله منقطع الوسط فيكون نصيب الميت لاقرباء الواقف، ويمكن جعله للفقراء عملا بالتوزيع.
# السادس: حبسه علي ابنيه ثم مات احدهما احتمل صرف نصيبه الي الحابس او وارثه، ويحتمل صرفه الي الاخر ، لانه مصرف الحبس في الجملة.
# السابع: وقفه (1) علي ولده سنة ثم علي الفقراء، او مدة حياة الواقف علي ولده ثم الفقراء صح، ونقل فيه الفاضل (2) الاجماع، لانه وقف مءبد في طرفيه ووسطه.
# الثامن: وقف علي اولاده، وشرط ان يكون غلته العام الاول لزيد والثاني لعمرو وهكذا وبعدهم علي الفقراء، ففي العام الاول لعلماءهم وفي الثاني لزهادهم وفي الثالث لشيوخهم اتبع شرطه.
# التاسع: وقف علي ولده، فاذا انقرضوا وانقرض اولادهم فعلي المساكين، فالاقرب عدم دخول اولادهم في الوقف، والنماء لاقرباء الواقف حتي ينقرضوا، وقال الشيخ (3): بدخولهم اما لشمول لفظ الولد للنافلة - كقول المفيد (4) وجماعة - واما لقرينة الحال، وهو قوي.
# NoteV02P266N168 درس وسابعها: الاقباض، فلو مات قبله بطل، وقبض الواقف علي اطفاله كاف، وكذا الجد والوصي. والحق ابن الجنيد (5) البنت الايم بالطفل، ويقبض
# PageV02P266
# الحاكم في الجهات العامة.
# ولا بد في الوقف علي الفقراء ونحوهم من نصب قيم، والاقرب انه لا يشترط فيه اذن الحاكم، فلو نصبه الواقف جاز، ولو كان الواقف فقيرا فالاقرب دخوله في الوقف، وحينءذ فهل (1) يجوز كونه قابضا اما باذن الحاكم او لا باذنه نظر؟
# ولو كان للجهة ناظر شرعي قبض بغير اذن الحاكم، والقبض في المسجد الصلاة، وفي المقبرة الدفن، والاقرب الاكتفاء بقبض الحاكم فيهما.
# ولا يشترط في القبض الفورية.
# ولا بد فيه من اذن الواقف، وقال الحلبي (2). اذا اشهد علي نفسه ومات قبل القبض وكان علي مسجد او مصلحة صح، وان كان علي من يصح قبضه او قبض وليه فهي وصية، وقال ابن حمزة (3): اذا جعل الواقف النظر لنفسه مدة حياته لم يشترط القبض، ورواية عبيد بن زرارة (4) مصرحة بان الموت قبل القبض يبطله، وفي الخلاف (5) القبض شرط في لزومه.
# وثامنها: اخراجه عن نفسه، فلو وقف علي نفسه بطل، ولو عقبها بالفقراء فهو منقطع الابتداء، ولو وقف علي نفسه والفقراء احتمل صحة النصف، وثلاثة الارباع، والبطلان راسا.
# ولو شرط قضاء ديونه منه او ادرار نفقته بطل. ولو شرط عوده اليه عند حاجته فالمروي (6) اتباع شرطه، فيحتمل تفسيرها بقصور ماله عن سنة وعن
# PageV02P267
# يوم، وبسءال غيره، فلو احتاج عاد، ولو مات قبله ورث عنه.
# ولو شرط ان له الخيار في نقضه متي شاء او في مدة معينة بطل الوقف ولو وقف علي قبيل هو منهم فالظاهر انه يشارك. واولي بالمشاركة ما اذا تجددت الصفة فيه، كما لو وقف غني علي الفقراء ثم افتقر.
# ولو شرط اكل اهله منه صح الشرط، لان النبي صلي الله عليه واله (1) شرط ذلك في وقفه، وشرطته فاطمة عليها السلام (2).
# ولا يضر كونهم واجبي النفقة، فتسقط نفقتهم ان اكتفوا به. ولو شرط اكل الزوجة ففيه نظر، من عود النفع اليه، ومن توهم بقاء نفقتها، كما لو وقف عليها، وجوز ابن الجنيد (3) اشتراط الواقف اكله منه.
# وتاسعها: تعلق الوقف بعين معينة، فلو وقف منفعة او دينا او مبهما كعبد من عبيده بطل.
# ويشترط فيها صحة الانتفاع المحلل باقية، فلو وقف ما لا نفع فيه او كان الانتفاع به محرما بطل. وكذا لو كان الانتفاع بها موقوفا علي ذهاب العين كالخبر والفاكهة.
# وهل يشترط دوام المنفعة بدوام العين حتي لا يصح وقف الرياحين التي لا تبقي نظر؟
# نعم لا يشترط كون العين مما تبقي مءبدا، فيصح وقف العبد والثوب.
# ويشترط فيها صحة التملك بالنظر الي الواقف، فيصح من الكافر وقف الخنزير علي مثله، ولا يصح وقف الحر ولو اذن او كان هو الواقف لنفسه. ولو وقف الابق وتعذر تسليمه بطل.
# PageV02P268
# ولو وقف ام الولد فالاقرب البطلان، لتشبثها بالحرية، ووجه الصحة بقاء الملك فيها. وتخيل ان الوقف لا ينتقل الي ملك الموقوف عليه، وحينءذ لا يبطل حقها من العتق بموت المولي، بل يجري علي الوقف الي حين موته. ولو مات ولدها تابد وقفها.
# ويصح وقف الدراهم والدنانير ان كان بها منفعة حكمية مع بقاء عينها كالتحلي بها، ونقل في المبسوط (1) الاجماع علي المنع من وقفها الا ممن شذ.
# ووقف المشاع جاءز، وقبضه باذن الواقف والشريك.
# وعاشرها: ان يكون هناك موقوف عليه، فلو قال هذا وقف او صدقة موقوفة او محرمة ولم يعين مصرفها بطل قاله الشيخ (2)، وقال ابن الجنيد (3): اذا قال صدقة لله ولم يسم صرف في مستحقي الزكاة.
# ويشترط كون الموقوف عليه موجودا، فلو وقف علي معدوم بطل. ولو شرك بينه وبين الموجود امكن صرف النصف الي الموجود.
# وكونه ممن يصح تملكه، فلو وقف علي الجماد او الدابة بطل. وكذا لو وقف علي الملك او الجن او العبد، ولو كان متشبثا بالحرية ما لم يتحرر منه شي فيصح في قدره.
# ولو وقف علي المساجد والمشاهد صح، لانه في الحقيقة وقف علي المسلمين، وان تخصص ببعض مصالحهم.
# ولو وقف علي الحمل فالظاهر البطلان، لانه لم يثبت تملكه ابتداء الا في الوصية، ولعدم القطع بحياته.
# والفرق بين الوقف والوصية، انه تسلط (4) في الحال، وهي جاءزة في
# PageV02P269
# المستقبل، وهذا الشرط انما هو في مصدر الوقف ابتداء لا في دوامه، فان الوقف علي الموجود، وبعده علي من سيوجد جاءز، وكذلك القبض، والقبول شرط في البطن الاول خاصة.
# وكونه معينا، فلو وقف علي رجل من بني ادم او علي احد هذين او احد المشهدين بطل.
# ولا يشترط انحصاره، لجواز الوقف علي الفقراء والمسلمين. ولو وقف علي قريش وتميم صح، ويصرف الي من علم نسبه، ومنعه ابن حمزة (1)، ونقله الشيخ في المبسوط (2).
# وكونه ممن يصح الوقف عليه، فلو وقف علي الزناة او المحاربين بطل (3).
# وكذا لو وقف علي كتاب (4) التوراة والانجيل او علي عمارة بيعة او كنيسة او بيت نار.
# ولو وقفه الذمي جاز، لاقراره علي معتقده، وقال ابن الجنيد (5): يصرف الوقف علي بيت النار والصنم وقرابين الشمس والكواكب، مع ظفر المسلمين به الي مصرف سهم الله في الغناءم، وابطل الفاضل (6) الوقف علي بيت النار مطلقا.
# ولو وقف علي قوم عصاة ولم يقصد معونتهم علي المعصية صح.
# NoteV02P270N169 درس يجب اتباع شرط الواقف اذا كان ساءغا، فلو شرط النظر لنفسه او لغيره صح.
# PageV02P270
# ولا يجب علي الغير القبول، ولو قبل لم يجب عليه الاستمرار، لانه في معني التوكيل.
# ولو اقر ان الولاية لغيره لم ينفذ اقراره، وتضمن انعزاله فاذا بطل نظره فالحاكم. ويحتمل ان يصير كالوقف المطلق في ان نظره الي الموقوف عليه، وفي الجهات العامة الحاكم، واحتمل بعضهم ان يكون النظر للحاكم عند الاطلاق في الوقوف كلها، لتعلق حق البطون المتعاقبة به. وان يكون للواقف، لان النظر والملك كانا له، فاذا زال احدهما بقي الاخر.
# ويشترط في الناظر العدالة، فان فسق عزل.
# ولو شرط دخول ولده المتجدد مع الموقوف عليهم واتصافهم بصفة كالعلم، او تفاوتهم في النصيب جاز.
# ولو شرط نقله عن الموقوف عليهم الي من سيوجد فالاقرب جوازه. وليس له ادخال غيرهم معهم وان كانوا اطفاله علي الاصح، ولا اخراج من يريد. ولو شرطه في العقد بطل.
# ولو شرط ان له كلما شرطه الواقفون في وقفهم او سيشترطونه بطل، للجهالة، وعن بعض العلماء جوازه، وكانه يحمله علي الشروط الساءغة باسرها، ولو انه صرح بذلك فالظاهر البطلان، لعدم انحصارها.
# ولو شرط ان لا يوجر من متغلب او مماطل، او لا يوجر ازيد من عام مثلا او لا يوقع عليه عقد حتي تنقضي مدة الاول، او لا يسلم حتي يقبض الاجرة ونحو ذلك اتبع.
# ولو شرط بيعه متي شاء او هبته او نقله بوجه من وجوه التمليك بطل.
# والوقف علي المسلمين يتناول من اعتقد الصلاة الي القبلة وان لم يصل لا مستحلا، ويظهر من المفيد (1) اشتراط فعل الصلاة، واخرج الحلبي (2) في
# PageV02P271
# ظاهر كلامه غير المءمن، وبه صرح ابن ادريس (1)، لقرينة الحال اذا كان الواقف مءمنا محقا.
# اما الغلاة والخوارج والنواصب فيخرجون، الا ان يكون الواقف منهم.
# وقيل: يخرج المجبرة والمشبهة ايضا، والرجوع الي اعتقاد الواقف قوي، وان كان خاليا عن الاعتقاد بني علي تحقق الاسلام والكفر وهو في علم الكلام.
# ويدخل الطفل والمجنون اللذان بحكم المسلم، والذكور والاناث، والمءمنون والامامية واحد، وهم القاءلون بامامة الاثني عشر وعصمتهم عليهم السلام والمعتقدون لها.
# وقيل: يشترط اجتناب الكباءر، وهو مبني علي ان العمل ثلث الايمان كما هو ماثور عن السلف، ومروي في الاخبار (2).
# والشيعة، من شايع عليا عليه السلام في الامامة بغير فصل، وقد جعلهم ابن نوبخت (3) هم المسلمين، وكمل منهم الفرق الثلاث والسبعين، وابن ادريس (4) صرفه الي قبيل الواقف، لقرينة الحال. والزيدية، من قال بامامة زيد عليه السلام، ولو عني به النسب فمن يمت به.
# والشافعية وشبههم من دان بذلك الراي، فلا يحل نماء الوقف علي غيرهم.
# والمنسوبون الي اب كالهاشمية والعلوية يشترط فيهم وصلتهم بالاب، فيسقط المتصل بالام وحدها علي الاقرب، ويدخل الذكور والاناث في ذلك
# PageV02P272
# كله.
# والجيران من يلي دار الواقف الي اربعين ذراعا، وقيل: اربعون دارا، وجمع بينهما الراوندي (1) بصغر الدور. وفي دخول من هو علي راس الاربعين تردد، مبني علي دخول المغيا، وصرح القاضي (2) بدخوله، وهو قوي.
# والعشيرة الذرية، والخاص من قومه، وقال ابن زهرة (3): الذرية لا غير.
# والعترة الاخص من قرابته، وهم اخص من العشيرة واعم من الذرية، وقال الشيخان (4): الاقرب نسبا.
# والقوم اهل لغة الواقف من الذكور خاصة عندهما، وسلار (5) لم يخص الذكور، وابن ادريس (6) هم ذكور اهله وعشيرته.
# وسبيل الله كل قربة، وقال ابن حمزة (7): هو الجهاد، وفي الخلاف (8) يصرف في مطوعة الغزاة وفي الحج والعمرة، وفي المبسوط (9) سبيل الله الغزاة والحج والعمرة، وسبيل الثواب الفقراء والمساكين، ويبدا باقاربه، وسبيل الخير الفقراء والمساكين وابن السبيل والغارمون لمصلحتهم والمكاتبون - ثم قال -: ولو قيل: بتداخلها لكان قويا، وهو الاصح، الا مع معرفة قصد الواقف.
# PageV02P273
# NoteV02P274N170 درس لو جعل مال الوقف بعد اولاده او غيرهم الي الفقراء عم، وقال ابن الجنيد (1): يخص به فقراء اقاربه، فان فقدوا فغيرهم، ولعله اراد الافضلية.
# ولو وقف علي مواليه وكان له احد المعنيين صرف اليه، وان اجتمعا فالمشهور صرفه اليهما، وقيل: يبطل، بناء علي منع اعمال المشترك في معنييه، ولو كان بلفظ المفرد فوجهان مرتبان، واولي بالبطلان.
# ولو وقف علي مستحقي الخمس فهم بنو هاشم، وفي النهاية (2) لولد ابي طالب والعباس، ولم نقف علي وجهه. ويدخل في انساله اولاد البنين والبنات، والذكر كالانثي علي الاظهر، وقال ابن الجنيد (3): كالميراث، وهو حسن ان قال علي كتاب الله، ولو قال علي من انتسب الي اشترط فيه الاتصال بالذكور.
# ولو وقف علي الاقرب اليه نزل علي الارث. ولو وقف علي اولاده، ثم الاقرب اليه فاجتمع اخوة متفرقون بعد اولاده فالظاهر اشتراكهم، وقال الشيخ (4): ينفرد به الاشقاء، ويحتمل خروج كلالة الاب خاصة كالميراث.
# ولو وقف المسلم علي الفقراء فهو لفقراء المسلمين، والكافر لفقراء نحلته.
# ويفرق في فقراء بلد الوقف ومن حضره، ولا يجب تتبع الغاءب، ولو تتبعه جاز، ولا ضمان في الاقرب، بخلاف الزكاة. والفرق ان الفقراء فيها لبيان المصرف، بخلاف الوقف. ولا يجزي اقل من ثلاثة مراعاة لاقل الجمع. ولا تجب
# PageV02P274
# التسوية، بخلاف المنحصرين.
# وفي وقف المسلم علي الكافر اقوال، اقربها الجواز علي الذمي رحما كان او لا، وخصه الشيخان (1) بالرحم، وربما خصه ابن ادريس (2) بالوالدين، لقوله تعالي: " وصاحبهما في الدنيا معروفا " (3).
# والفرق بين الوقف علي الذمة وعلي بيعهم تمحض الوقف علي المعصية في البيعة، بخلاف اهل الذمة، حتي لو وقف عليهم لكونهم ذمة بطل.
# ولو وقف علي خادم البيعة لكونه خادما بطل والا صح.
# ولا يصح علي المرتد عن فطرة، لعدم ملكه، ولا علي الحربي، لاباحة ماله، ويجوز الوقف من الحربي لا من المرتد، الا ان يكون عن غير فطرة ثم يسلم.
# ولو شرط في الوقف ترتيبا او تفصيلا اتبع.
# ولفظة الواو تقتضي التشريك، ولفظة الفاء وثم للترتيب، وكذا الاعلي فالاعلي، والاقارب لمن يعرف بنسبه من الذكور والاناث بالسوية، والاعمام والاخوال سواء علي الاصح.
# ولو وقف علي البر او في البر فهو كل قربة.
# ولو وقف علي الفقهاء وقصد المجتهدين او من حصل طرفا من الفقه فذاك.
# وان اطلق حمل علي الثاني والمتفقهة (4) الطلبة في الابتداء او التوسط او الانتهاء ما داموا مشتغلين بالتحصيل.
# والصوفية المشتغلون بالعبادة المعرضون عن الدنيا. والاقرب اشتراط الفقر
# PageV02P275
# والعدالة فيهم، ليتحقق المعني المقتضي للفضيلة. واولي منه اشتراط ان لا يخرجوا عن الشريعة الحقة. وفي اشتراط ترك الخرقة تردد، ويحتمل استثناء التوريق والخياطة، وما يمكن فعلها في الرباط.
# ولا يشترط سكني الرباط، ولا لبس الخرقة من شيخ، ولا زي مخصوص.
# والوقف علي الشبان والكهول والشيوخ يرجع الي العرف.
# ولو وقف علي مصلحة فبطل رسمها صرف في وجوه البر. ولو وقف علي امهات اولاده في حياته بطل. ولو جعله علي وجه يصادف عتقهن صح.
# ولو شرط عدم تزويجهن اتبع. ولو طلقت ففي عودها الي الوقف تردد، من خروجها عن الشرط، ومن صدق الوصف وزوال المانع. وقيل: لو قال عليهن الا من تزوج منهن فتزوجت سقط حقها بالكلية، لان الاستثناء اخراج والاصل عدم العود، وكذا لو شرط في بناته. وربما فرق بان الغرض فيهن الاكتفاء، وفي الاماء الوفاء، فاذا تزوجن لم يفين له.
# وتدخل الخنثي في المنسوبين الي اب، كالهاشمية او بني هاشم، او قال علي اولادي.
# ولو وقف علي البنين او البنات فالاقرب القرعة هنا، لانها في نفس الامر من احد الصنفين.
# ولو شرط المدرسة لطاءفة معينة او علم معين اتبع اذا كان مباحا. وكذا يجوز التخصص في المقبرة.
# وفي جواز التخصص في المسجد نظر، من خبر العسكري (1) عليه السلام، ومن انه كالتحرير فلا يتصور فيه التخصص، فان ابطلنا التخصص ففي بطلان الوقف نظر، من حصول صيغته ولغو الشرط، ومن عدم القصد الي غير المخصص.
# PageV02P276
# ولو وقف في مستحقي الزكاة فرق في الثمانية وجوبا علي قول، فيعطي الفقير والمسكين مءنة سنتهما، والغارم دينه، والمكاتب نجومه، وابن السبيل مبلغه اهله، والغازي ما يتاهب به، وقيل: يعطي الفقير والمسكين غناهما، وقيل: يجوز تخصص بعض الاصناف بالجميع، وانه لا يجب علي القابض صرفه في الجهة التي يستحق بها.
# ولو فضل الوقف علي مسجد عنه صرف في مسجد اخر. وفي المشهد نظر، من انه في معني المسجد، ومن توهم الاختصاص باهله وزاءريه.
# NoteV02P277N171 درس الوقف اذا تم لم يجز الرجوع فيه، سواء حكم به حاكم او لا، وينتقل الي ملك الموقوف عليه علي الاقرب، استدلالا بالمعلول علي العلة، وظاهر الحلبي (1) انه يبقي علي ملك الواقف، لقوله صلي الله عليه واله (2) حبس الاصل وسبل الثمرة، ونقل ابن ادريس (3) انه ينتقل الي الله تعالي.
# اما الجهات العامة فالظاهر ان الملك لله تعالي، لامتناع اضافته الي المسجد والرباط، ولو قيل: بانتقاله الي المسلمين امكن، كانه في الحقيقة وقف عليهم.
# اما جعل البقعة مسجدا فهو فك ملك كالتحرير، لا يحتاج فيه الي مالك، ويمكن القول بانتقاله الي المسلمين.
# ولا خلاف في ملك الموقوف عليه المنافع، كالصوف واللبن وعوض البضع واجرة الدابة وشبهها، ويدخل الصوف والشعر واغصان الشجر واللبن في الضرع في الانتفاع، وان كانت موجودة حال العقد كما يدخل في البيع، اما الثمرة علي
# PageV02P277
# الشجرة فلا، وان كان نخلا لم يءبر.
# ولو اعتق الموقوف عليه الامة بطل ولو قلنا بملكه، لما فيه من ابطال حق الموقوف عليهم.
# ولو اعتق الشريك حصته صح. وفي السراية الي الوقف وجهان، مبنيان علي المالك، فان قلنا هو الله تعالي او الواقف فلا سراية، وان جعلناه الموقوف عليه فالاقرب عدم السراية، لانه لا ينفذ فيه مباشرة، وهو اقوي من السراية، وافاد المحقق (1) لزوم السراية علي هذا القول، لقوتها علي المباشرة، لتوقفها علي حصر الملك في المعتق، بخلاف السراية فانها افتكاك محض، فحينءذ يكون بمثابة اتلاف الحصة فيغرم قيمتها للموقوف عليه.
# وفي شراء حصته من عبد يكون وقفا او اختصاص البطن الموجود بها وجهان. وكذا لو قتل الموقوف ونفقة الموقوف علي ارباب الوقف ان قلنا بالملك، والا ففي كسبه، فان تعذر فعليهم.
# ولو عتق بعارض زال ملكه ووقفه ونفقته.
# ولو جني عليه في الطرف عمدا فلهم القصاص مع المكافاة والعفو علي مال، وان كان خطا فلهم المال، وفي مصرفه الوجهان.
# ولو جني (2) فاقتص منه بطل الوقف، وان كان طرفا فباقيه وقف، ولو كانت خطا تعلقت بكسبه، لان المولي لا يعقل عبدا، ولا يتوقع عتقه غالبا، ولا تهدر الجناية، ولا سبيل الي رقه، ولو لم يكن ذا كسب فالتعلق برقبته قوي، كما لو استحق قتله.
# ولو خرب المسجد لم تعد عرصته الي الواقف طلقا، وكذا لو خربت القرية.
# وقياسه علي عود الكفن الي الورثة عند الياس من الميت باطل، لان الكفن
# PageV02P278
# كان ملك الوارث وان وجب صرفه في التكفين، والجامع باستغناء المسجد عن المصلين كاستغناء الميت عن الكفن فاسد، لان الياس حاصل في الميت، بخلاف المسجد، لرجاء عمارة القرية وصلاة المارة. وكذا لا تخرج الدار بانهدامها عن الوقف، فتبقي عرصتها والاتها وقفا.
# ولا يجوز بيع الوقف، الا اذا خيف من خرابه او خلف اربابه المءدي الي فساد، وجوز المفيد (1) بيعه اذا كان انفع من بقاءه، والمرتضي (2) اذا دعتهم حاجة شديدة، والصدوق (3) وابن البراج (4) جوزا بيع غير المءبد، وسد ابن ادريس (5) الباب، وهو نادر مع قوته، والمسالة مستوفاة من شرح الارشاد (6).
# ولا يجوز تغيير شرط الواقف ما امكن، وقال المفيد (7): لو احدث الموقوف عليهم ما يمنع الشرع من معونتهم، او يكون تغيير الشرط ارد علي الموقوف عليهم جاز تغييره.
# ولو شرط الواقف بيعه عند حاجتهم او وقوع الفتنة بينهم فاولي بالجواز. وفي شراء بدله في هذه المواضع نظر، من انه اقرب الي التابيد، وهو خيرة ابن الجنيد (8)، ومن زوال المتعلق وهو قول الشيخ (9).
# ولو انقلعت نخلة او انكسرت وامكن اجارتها وجب، والا بيعت. وكذا لو
# PageV02P279
# خلق حصير المسجد او انكسر جذعه وتعذر الانتفاع به فيه او في غيره.
# ويجوز للموقوف عليه تزويج الامة الموقوفة بناء علي ملكه، ولو قلنا الملك لله قال الشيخ (1): تزوج نفسها، ويحتمل الحاكم، وولد الموقوفة المملوك وقف عند الشيخ (2) وابن الجنيد (3) كولد الاضحية والمدبرة، وقيل: بل طلق للبطن الذي وجد في زمانهم، لانه كثمرة الشجرة.
# ولو وطءت لشبهة فعلي الواطء قيمة الولد، وفي مصرفها القولان، والواقف كالاجنبي علي الاصح. ولو وطءها الموقوف عليه فعل حراما، لعدم اختصاصه بالملك، وعليه ما عدا نصيبه من العقر للشركاء، وكذا من قيمة الولد، ولو لم يكن سواه فلا شء عليه.
# والظاهر انه لا حد عليه وان انتفت الشبهة، ولو قلنا بان الملك لله تعالي او انها باقية علي ملك الواقف امكن الحد.
# اما التعزير مع العلم فلا ريب فيه. وفي نفوذ الاستيلاد هنا نظر، من عدم تمامية الملك واداءه الي ابطال الوقف، ومن البناء علي الملك.
# وعلي القول به في لزوم القيمة في تركته نظر، من تعلق حق باقي البطون، ومن البناء علي ان بدل الوقف للبطن الاول فكيف يغرم لنفسه، الا ان يقال الغرم انما تحقق بعد موته، ولا ملك له حينءذ، وهذا قوي.
# ولو شرط رقية ولد الحر في العقد فكالولد المملوك. ولا يكون صدور الشرط من هذا البطن مخصصا لهم بملكه، الا علي القول بانه كالنماء.
# ولو مات البطن الاول ومدة الاجارة باقية فالاقرب البطلان، لانا بينا عدم مصادفة ملك المءجر، اما لو كان العقد صادرا من الناظر فالاقرب بقاءه. ولا
# PageV02P280
# عبرة بموت الناظر ايضا.
# ولو ظهر في الاجارة غبن فالاقرب الفسخ. ولو ظهر من يزيد بعد العقد فلا فسخ.
# تتمة:
# في العمري وتوابعها. واشتقاقها من العمر، ويعبر عنها بالرقبي من الارتقاب، او رقبة الملك، فان قال اسكنتك ولم يعين عمرا ولا مدة فهي سكني، وان عين مدة قيل: هي رقبي، ولو قال اعمرتكها مدة عمرك او عمري اتبع، فلو مات المعلق بعمره بطلت، وان مات الاخر لم يبطل، فيسكن وارثه لو علقت بموت المالك.
# ويجب علي الوارث اقراره لو علقت بموت الساكن، سواء خرجت العين من الثلث، او لا عند المتاخرين، وقال ابن الجنيد (1): يعتبر خروجها من الثلث، لرواية خالد بن نافع (2) عن الصادق عليه السلام، وفي متنها اضطراب.
# وفي تقويم العين اشكال، لعدم انتقالها الي المعمر. ولو قال اعمرتك واطلق بطل، لجهالة صرفه الي عمر احدهما. وان قال هي لك عمرك ولعقبك لم يملكها المعمر، بل ترجع بعد موت العقب الي المالك، وظاهر الشيخ (3) عدم رجوعها، لخبر جابر (4) عن النبي صلي الله عليه واله.
# ولا بد من الايجاب والقبول والقبض، فيلزم معها علي الاقوي وان لم يقصد القربة. نعم لو لم يعين عمرا ولا مدة كان له اخراجه متي شاء.
# PageV02P281
# ولو باع المالك العين كان فسخا للسكني لا للرقبي والعمري، ويتخير المشتري في فسخ البيع واجازته مع جهله، وقيل: يبطل بيع المعلقة بالعمر، للجهالة، والاول مروي عن الحسين بن نعيم (1) عن الكاظم عليه السلام.
# ويصح اعمار كل ما صح وقفه.
# وللمسكن ان يسكن بنفسه واهله وولده وضيفه، وليس له اسكان غيره، الا باذن المالك. وكذا ليس له الاجارة، الا باذنه، وجوزهما ابن ادريس (2) مع الاطلاق، بناء علي ملك المنفعة، والشيخ (3) صرح بملكها مع قوله: بالمنع من اسكان غيره.
# ويجوز حبس الفرس والبعير في سبيل الله، والمملوك في خدمة بيوت العبادة، ويخرج ذلك عن الملك بالعقد، بخلاف الحبس علي الانسان، فانه يعود الي الحابس او وارثه بعد انقضاء مدة الحبس.
# PageV02P282
# كتاب الهبة PageV02P283
# كتاب الهبة وهي عقد ثمرته تمليك العين منجبرا مجانا مجردا عن القربة، فتخرج العارية والاجارة والوصية والبيع وشبهه والصدقة بانواعها، ويعبر عنها بوهبت وملكت واهديت ونحلت واعطيت، وتسمي نحلا (1) وهذا لك مع القصد في ذلك كله.
# ويشترط اهلية الواهب بما مر في الواقف، واهلية الموهوب له كذلك.
# والقبول منه او من وليه.
# ولا يصح تعليق العقد علي شرط او صفة.
# والقبض شرط في اللزوم، لا في الصحة في ظاهر الشيخين (2) وجماعة، وقال الحلبي (3): هو شرط الصحة، واختاره المتاخرون، الا الفاضل في المختلف (4)، ونقله ابن ادريس (5) عن المعظم مع اختياره الاول، والروايات (6) متعارضة، فلو
# PageV02P285
# مات الواهب قبل الاقباض بطلت علي الثاني، وتخير الوارث في الاقباض علي الاول، والنماء يتنزل كذلك.
# وكذلك العبد الموهوب بالنسبة الي الفطرة لو لم يقبضه المتهب قبل الهلال، ولعل الاصحاب ارادوا باللزوم الصحة، فان في كلامهم اشعارا به، فان الشيخ (1) قال: لا يحصل الملك الا بالقبض، وليس كاشفا عن حصوله بالعقد، مع انه قاءل بان الواهب لو مات لم تبطل الهبة، فيرتفع الخلاف.
# وهبة المشاع جاءزة وان امكنت قسمته، لقول النبي صلي الله عليه واله (2) لمن باعه سراويل: زن وارجح، وهو هبة للراجح المشاع.
# ويستحب تسوية الولد في العطية وان تفاوتوا في الذكورة والانوثة.
# ويكره التفضيل، فلو فعل استحب الفسخ مع امكانه، ولا تبطل الهبة، ولا يجب الاسترجاع.
# وهبة الدين للمديون ابراء ولغيره تمليك، تلزم بالقبض عند الشيخ (3) وبن ادريس (4)، وقيل: بالفساد، لعدم امكان قبض الدين اذ المقبوض متعين، وعلي الصحة يشترط القبول.
# اما الابراء فافتي الشيخ (5). وابن ادريس (6) باشتراط القبول فيه حذرا من المنة، وقوي الشيخ (7) عدم الاشتراط، لقوله تعالي: " وان تصدقوا خير لكم " (8).
# PageV02P286
# ويستحب قبول الهدية، لقوله صلي الله عليه واله (1): لو اهدي الي كراع، لقبلت، كما يستحب فعلها، لقوله صلي الله عليه واله (2) تهادوا تحابوا، وعن علي عليه السلام (3) هي للاخوان افضل من الصدقة.
# ويجوز الرجوع في الهبة قبل القبض مطلقا، ولا يجوز بعده لولده الصغير اجماعا، ولا باقي الاقارب علي الاقوي، لصحيحة محمد بن مسلم (4) عن الباقر عليه السلام، وبازاءها رواية المعلي بن خنيس (5) عن الصادق عليه السلام، وفي طريقها ضعف.
# اما الزوجان فكره الشيخ في المبسوط (6) منهما، والمروي (7) المنع.
# وهبة الاجنبي مع الثواب لا رجوع فيها. وكذا مع التصرف المتلف، او المخرج عن الملك.
# وفي التصرف بالوطء والقصارة ونجارة الخشب خلاف، اقربه انه مانع من الرجوع. واما التصرف بالركوب والسكني واللبس، فظاهر الشيخ في النهاية (8) وابن ادريس (9) انه مانع ايضا، والروايات (10) في بعضها لا رجوع مع القبض، وفي بعضها يرجع في غير القريب والمثيب.
# PageV02P287
# وفي صحيح الحلبي (1) يرجع اذا كانت قاءمة بعينها، وفي المبسوط (2) روي الاصحاب ان المتهب متي تصرف في الهبة فلا رجوع فيها.
# ولو حملت بغير تصرف فرجع الواهب فالحمل للمتهب. وكذا يتصرف ان جوزنا الرجوع، واطلق ابن حمزة (3) جواز الرجوع في الحمل، لانه جزء من الام.
# والظاهر ان موت المتهب مانع من الرجوع، وفي المبسوط (4) الواهب اولي من غرماء المفلس، واختاره الفاضل (5).
# والهبة المطلقة لا تقتضي الثواب وان كان المتهب اعلي، واطلق في المبسوط (6) اقتضاءها الثواب، وفسر كلامه بارادة اللزوم بالثواب، وقال الحلبي (7) الهدية للاعلي تلزم العوض عنها بمثلها.
# ولا يجوز التصرف فيها قبله، ولو رضي الواهب بدونه جاز.
# ولو شرط الثواب وعينه تخير المتهب بينه وبين رد العين، وظاهر ابن الجنيد (8) تعيين العوض كالبيع، وان اطلق صرف الي المعتاد عند الشيخ (9)، كما يصرف اليه لو لم يشرط الثواب، وقال ابن الجنيد (10) عند اطلاق شرط
# PageV02P288
# ثواب : الاختيار ان يعطيه حتي يرضي، كما فعل النبي صلي الله عليه واله (1) بمهدي اللقوح.
# ولو امتنع المتهب من الاثابة رجع الواهب، ولو تلفت العين حينءذ او نقصت ضمنها المتهب.
# ولو باع الواهب الهبة فسد البيع في كلما ليس له الرجوع فيه. وفي صحته فيما له فيه الرجوع خلاف، فافسده الشيخ (2)، لعدم مصادفة البيع الملك، وعلل القاءل بالصحة بتضمن البيع الرجوع.
# نعم لو كانت الهبة فاسدة صح البيع ان علم بفسادها، وان جهل فكذلك عند الشيخ (3)، كما لو باع مال مورثه فصادف ملكه. وقد يفرق بينهما بالقصد الي صيغة صحيحة في مال المورث، بخلاف الموهوب.
# NoteV02P289N172 درس قبض الولي وقبوله بعد ايجابه للمولي عليه كاف وان كان وصيا، خلافا للشيخ (4) فيه. ولو وهب ابنته البالغ في حضانته لم يكف قبضه عنها، خلافا لابن الجنيد (5). ولو وهبه ما في يده قوي الشيخ في المبسوط (6) ان الاذن في القبض غير شرط، لان اقرار يده عليه بعد العقد دليل علي رضاه بالقبض. لكن بشرط مضي زمان يمكن فيه القبض، وانكر ذلك المحقق (7)، ولا فرق بين الغاصب وغيره.
# PageV02P289
# وقبض المشاع يعتبر فيه اذن الشريك وان كان غير منقول، فلو وكل المتهب الشريك في القبض صح، وان تعاسرا نصب الحاكم امينا لقبض الجميع، نصفه امانة ونصفه للمتهب، وفي المبسوط (1) غير المنقول يكفي فيه التخلية عن اذن الشريك، وفي المختلف (2) يكفي التخلية في المنقول ايضا، وهو مفارق لقاعدته في القبض، واعتذاره بان عدم القدرة شرعا ملحقه بغير المنقول، ممنوع، لانا نتكلم علي تقدير التمكن من الحاكم، اما مع عدم التمكن منه فما قاله حسن.
# يشترط في القبض اذن الواهب، وان كان في المجلس فقبضه بغير اذنه لم يعتد به عندنا، ولو رجع في الاذن صح ما لم يكن قبض.
# ولو اختلفا في التقدم والتاخر، فان اتفقا علي زمان احدهما واختلفا في الاخر قدم قول مدعي التاخر، وان اختلفا في الزمانين احتمل تقديم الراجح، لتكافء الدعويين والشك في الملك.
# وهل يجعل دعوي الرجوع في الاذن حيث تبطل الدعوي رجوعا في الهبة حيث يصح ذلك الرجوع؟ يحتمل ذلك، لتضمنه، وعدمه، لان الفاسد يفسد ما تضمنه. اما لو رجع في الاذن بعد القبض، فانه لا يفيد الرجوع في الهبة، مع احتماله.
# ولو اقر الواهب بالهبة والاقباض حكم عليه وان كان في يده ما لم يعلم كذبه، فلو ادعي المواطاة احلف المتهب علي وقوع القبض، لا علي عدم المواطاة.
# ولو قال وهبته وخرجت منه اليه، فليس بصريح في الاقباض، لامكان
# PageV02P290
# حمله علي الاذن في القبض.
# ولو قال وهبته وملكته ثم قال لم اقبضه حلف، لجواز اعتقاده الملك بالعقد، كما يظهر من كلام بعض اصحابنا (1)، وصرح الشيخ (2) هنا وهو منهم بالحوالة علي قول بعض العامة بالملك بالعقد، وهذا دليل علي قبول كلام الشيخ ان القبض شرط في اللزوم للتاويل، كما مر دفعا للتناقض بين كلاميه.
# ولو رجع الواهب بعد نقص العين فلا ارش له، الا في هبة الثواب، وان رجع بعد زيادتها زيادة متصلة كالسمن فللواهب، لان هذا النماء يتبع الاصل، وان انفصلت كالثمرة فهي للمتهب.
# ولو رجع بعد اجارة العين او تزويجها او اعارتها جاز. ولو كان بعد الكتابة والرهن روعي العجز في المكاتب وافتكاك الرهن في صحة الرجوع قالهما في المبسوط (3).
# وحكم بان كل موضع للواهب الرجوع، فللمتصدق تطوعا الرجوع، وقال بعض الاصحاب: لا يرجع في الصدقة، لان الغرض بها القربة وقد حصلت، قال: ولو اهدي اليه شيءا فمات فللمهدي استرجاعه. وان مات المهدي فلوارثه الخيار، لانه لا يملكها بالوصول اليه انما يملكها بالعقد.
# نعم يكون اباحة للتصرف حيث يكون متصورا، فلو كانت جارية لم يحل له وطءها، لان الاستمتاع لا يحصل بالاباحة، فمن اراد تمليك المهدي اليه وكل رسوله في الايجاب والاقباض، ويحتمل عدم الحاجة الي الايجاب والقبول لفظا، ويكفي الفعل الدال عليهما، لان الهدايا كانت تحمل الي النبي صلي الله عليه واله، ولم ينقل انه راعي العقد، ويبعد حمله علي الاباحة، لانه كان يتصرف فيه
# PageV02P291
# تصرف الملاك، وعلي هذا الناس في ساءر الاعصار والامصار.
# والاقرب صحة هبة الحمل، واللبن في الضرع، والصوف علي ظهور الانعام، وقبضها بقبض حاملها. اما هبة شاة من قطيع او بعض من ثوب لم (1) يعينه الواهب فالاقرب المنع فيه.
# نعم تصح هبة نصف الصبرة المجهولة وكلها، الا ان يعلمه المتهب ويجهله الواهب فالمنع اولي. وكذا لو وهبه ما فيه غرر، كملك لا يعلم احدهما موضعه ولا حدوده وحقوقه، لاختلاف الاغراض في ذلك.
# والرقاع المنفذة الي الغير يجوز له التصرف فيها كالهدية، الا ان يعلم ارادة المنفذ اعادتها.
# ولو مات المنفذ اليه جاز لوارثه التصرف. وهل يقع موروثه فيه؟ نظر، من اجراءه مجري الهدية فيكون فيها الكلام السالف، ومن انه يعد اباحة، وقد اقترن باليد فهو كساءر المباحات. نعم ينبغي نية التمليك فيها.
# وهبة المجهول مطلقا فاسدة. وفي هبة بيضة الدجاجة قبل انفصالها احتمال، اقربه الجواز اذا جرت العادة بالانفصال بعد الهبة بغير تجدد شء اخر، والابراء من المجهول جاءز عند الشيخ (2)، فلو ذكر قدرا فصادف الثبوت صح، ولو علمه المبرا خاصة لم يبرا، الا مما يعتقد المبرء.
# PageV02P292
# كتاب الوصية PageV02P293
# كتاب الوصية وهي فعلية من وصي يصي اذا وصل الشء بغيره، لان الموصي يصل تصرفه بعد الموت بما قبله، ويقال وصي للموصي وللموصي له.
# وفي الشرع هي تمليك العين، او المنفعة بعد الوفاة، او جعلها في جهة مباحة.
# ولا بد فيها من الايجاب مثل اعطوه داري او سكناها او اعتقوا فلانا او حجوا عني او تصدقوا او ابنوا مسجدا او له كذا بعد وفاتي او اوصيت له او جعلت له. ولو قال هو له من مالي بعد وفاتي فكذلك.
# ولو قال هو له من مالي ولم يعلم منه ارادة ما بعد الوفاة فهو اقرار فاسد، الا ان يتبعه بقوله بسبب صحيح او حق واجب وشبهه. ولو قال هو له واقتصر وعلم ارادة ما بعد الوفاة كانت وصية، والا فهو اقرار لازم.
# ولو قال عينت له كذا بعد وفاتي او عزلت او ارصدت له فهو كناية تفتقر الي القرينة، ومع عدمها لا شء للموصي له.
# وتقع الوصية بغير العربية، وان قدر عليها كساءر العقود الجاءزة.
# ووصية الاخرس ومن عجز عن النطق بالاشارة المقطوع بها، او الكتابة كذلك. ولو كتب القادر علي النطق او اشار لم يجب العمل به ولو شوهد كاتبا او علم خطه. PageV02P295
# وفي النهاية (1) اذا عمل الورثة ببعضها لزمهم العمل بجميعها، لمكاتبة الهمداني (2) الي ابي الحسن عليه السلام، وهي قاصدة الدلالة، وربما حمل علي ان العمل بالبعض دل علي علمهم بالوصية فيجب الجميع.
# ولو قال للشاهد اشهد علي ما في هذا الكتاب فاني عالم به، لم يصر متحملا حتي يقراه عليه فيقر به، او يتلفظ المشهد به، وقيل: اذا حفظه الشاهد عنده تسلط علي الشهادة في الحياة والممات، وهو بعيد، لانه غرر وخطر.
# ثم الوصية ان كانت في جهة عامة او للفقراء مثلا او بالعتق وشبهه لم يعتبر فيها القبول، والا اعتبر من الموصي له او وليه مع الغبطة.
# ولا يشترط في القبول الاتصال بالايجاب، بل لو قبل بعد الوفاة جاز وان تراخي القبول ما لم يرد، وقال ابن زهرة (3): لا قبول الا بعد الوفاة، لان التمليك بعدها فكيف يقبل قبله، واختاره الفاضل في المختلف (4) وابن ادريس (5)، والمحقق (6) جوز الامرين.
# ولو رده (7) في حياة الموصي فله القبول بعد وفاته علي المشهور، وان رد بعد الوفاة وقبل القبول بطلت، وان رد بعد القبول والقبض لغا الرد اجماعا، وان رد بعد القبول وقبل القبض فقولان، مبنيان علي ان القبض شرط في اللزوم او الصحة كالوقف والهبة، او لا كالبيع، وقوي الشيخ (8) الاول.
# PageV02P296
# ويكفي في القبول الفعل الدال عليه صريحا، كالاخذ والتصرف فيه لنفسه.
# ولو مات قبل القبول فلوارثه القبول، سواء كان موته قبل الموصي او بعده، وهو اختيار المعظم، وقيل: تبطل الوصية، واختاره في المختلف (1)، وهو حق ان علم تعلق غرضه بالموروث لا غير، وبه يجمع بين صحيحة محمد بن مسلم (2) الدالة علي البطلان، ورواية محمد بن قيس (3) الدالة علي الصحة، وقال المحقق (4): ان مات الموصي له قبل الموصي بطلت، وان مات بعده فلوارثه وللورثة التصرف في القبول والرد، كما للموصي له قبول البعض.
# ثم ان كان موته قبل موت الموصي لم يدخل العين في ملكه، وان كان بعده ففي دخولها وجهان، مبنيان علي ان الملك يحصل للموصي له بوفاة الموصي متزلزلا، فان قبله قبله استقر عليه، وان رده انتقل الي الوارث، كما ان التركة تنتقل بالوفاة الي الورثة، او بالوفاة والقبول، او يكون القبول كاشفا فعلي الاول - وهو ظاهر فتوي الشيخ (5) وابن الجنيد (6)، وتصريح التذكرة (7). تدخل في ملك الميت، ويلزمه احكامه من قضاء ديونه ووصاياه والعتق عليه لو كان ممن ينعتق عليه، والارث ايضا والشيخ (8) منع من الارث، والا لاعتبر (9) قبوله فيدور.
# واجيب بان المعتبر قبول الوارث في الحال، وكذا علي الثالث، وعلي الثاني لا يدخل.
# PageV02P297
# تنبيه:
# قال المعظم: لو لم يخلف الموصي له وارثا رجعت الوصية الي ورثة الموصي، وقال ابن ادريس (1): للامام، لانه وارث عند عدم الوارث.
# NoteV02P298N173 درس تجب الوصية علي كل من عليه حق يجب اخراجه بعد موته، سواء كان لله، او للادمي. وتتضيق عند امارة الموت.
# ويستحب الوصية بالشهادتين، والاقرار بالنبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام، وصدق النبي صلي الله عليه واله في جميع ما جاء به، وملازمة التقوي لله في طاعة امره، واجتناب نهيه.
# ومن كان وصي نفسه فهو اولي من اسنادها الي غيره، كما قاله امير المءمنين عليه السلام (2).
# ويعتبر في الموصي شروط ثلاثة:
# التمييز، فلا تنفذ وصية المجنون، والسكران، وفي المميز اقوال، اشهرها صحة وصيته بالمعروف والبر اذا بلغ عشرا، للاخبار (3) الصحيحة، وقال الحلبي (4): تمضي لدون العشر في البر، وقال ابن الجنيد (5): لثمان في الذكر، وسبع في الانثي، وتفرد ابن ادريس (6) برد وصية من لم يبلغ.
# PageV02P298
# وثانيها: الرشد، فلا ينفذ وصية السفيه، الا في البر والمعروف عند المفيد (1) وسلار (2) والحلبي (3)، وظاهر ابن حمزة (4) عدم نفوذ وصيته مطلقا، والفاضل (5) انفذها مطلقا تارة، ومنعها مطلقا اخري.
# وفي حكمه من جرح نفسه ليموت، لرواية ابي ولاد (6). اما لو اوصي ثم جرح لم تبطل، وقال ابن ادريس (7): تصح مع ثبوت عقله .
# وثالثها: الحرية، فلا ينفذ وصية العبد وان قلنا بملكه، للحجر عليه، ولو عتق ففي نفوذها قولان للفاضل (8)، واولي بالنفوذ اذا علق الوصية علي حريته.
# ولا يشترط اسلامه، فينفذ وصية الكافر للمسلم، الا بما لا يملكه المسلم وينفذ للكافر مطلقا.
# ولو اوصي بعمارة هيكل وكان في ارض يصح فيها ذلك جاز، وكذا يصح برمه، وبعمارة قبور الانبياء والصلحاء. كما يصح من المسلم ذلك. وبفك اسراء الكفار من ايدي المسلمين.
# ولو اوصي به المسلم احتمل الجواز، لجواز المفاداة، والمنع، لانها وصية لحربي، والاول مختار الفاضل (9)، وتصح وصية المفلس اذ لا ضرر فيه علي الغرماء.
# PageV02P299
# ويعتبر في الموصي به امور ثلاثة:
# ان يكون مما يملك بالنظر الي الموصي والموصي له، فلا تصح الوصية بالحر مطلقا، ولا بالفضلات والحشرات، ولا بالمحرم في شرعنا، الا ان يكونا ذميين.
# اما الكلب فالوصية باحد الاربعة، او بجرو قابل للتعليم صحيحة، والا فلا.
# واما السباع فالاقرب الجواز، تبعا للانتفاع بجلودها وريشها.
# ولا تنفذ الوصية في الوقف، ولا في المستولدة، ولا بجلد الميتة وان كان من المستحل لمثله، ولا بالسرجين النجس.
# وثانيها: موافقة مصرفة الشرع، فلو اوصي بمعونة الظالمين، وكتابة التوراة والانجيل، وكتب الضلال بطل. وكذا لو اوصي بعود لهو او طلبه او زمره.
# ولو اوصي بعود من عيدانه او بطبل من طبوله صرف الي عود يملك، فلو لم يكن له سوي عود اللهو بطل، الا ان يقصد رضاضه، او يقبل الاصلاح، وفي المبسوط (1) يصرف الاطلاق الي عود اللهو فيبطل، الا ان يفرض له منفعة، مع زوال الصفة المحرمة. وان عين عود السقف او العصا او القناة فلا اشكال.
# ولو جمع بين المحرم والمحلل صحت في المحلل لا غير.
# ولو اوصي باخراج وارث من الارث لغت الوصية، وقيل: يخرج من الثلث عملا بدلالة التضمن او الالتزام.
# ويضعف بان الفاسد يفسد ما يستلزمه، وقال الصدوق (2): ان كان الولد المخرج قد اصاب ام ولد ابيه صح اخراجه، لواقعة علي بن السري (3) وولده جعفر.
# ولو اوصي له بدف منعه الشيخ (4)، لتحريم استعماله . ويشكل بجوازه في
# PageV02P300
# الاملاك والختان عنده.
# وثالثها: خروجه من الثلث، او اجازة الوارث، سواء كان عينا او منفعة، موجودا بالفعل كالدار والثمرة الموجودة في الحال، او مظنون الوجود كالحمل، او مشكوكا فيه كالابق والطير في الهواء والسمك في الماء، او موجودا بالقوة كما تحمله الامة او الدابة او الشجرة، او موجودا علي التدريج كسكني الدار فان الوصية بجميع ذلك نافذة.
# والطريق الي خروج المنافع من الثلث بتقويم العين بمنافعها الموصاة بها، اما علي التابيد او علي التوقيت، ثم تقوم مسلوبة المنافع فالتفاوت هو الموصي به.
# ولو قدر خروجها عن المنفعة كان المخرج من الثلث جميع القيمة.
# ولو اوصي باحد شيءين او اشياء او بلفظ مشترك كالقوس او متواطء كالعبد والبعير والشاة تخير الوارث، واعتبر قيمة ما يتخيره من الثلث. ولا يكون اختياره لما يزيد علي الثلث اجازة، الا مع علمه بذلك والقصد اليه.
# واجازة الوارث معتبرة بعد الوفاة اجماعا، وقبلها عند الاكثر، لصحيح منصور بن حازم (1)، ودعوي الشيخ (2) الاجماع، ومنعه المفيد (3) وابن ادريس (4)، لعدم استحقاقهم حينءذ.
# قلنا مشارفة الاستحقاق كافية، فلو اجاز بعضهم مضي في نصيبه، فلو كان له ابن وبنت فاوصي بنصف ماله فان اجازا فمن ستة، وان ردا فمن تسعة، وان اجاز احدهما ضرب الوفق من احداهما وهو الثلث في الاخري تبلغ ثمانية عشر، فان شءت ضربت نصيب من اجاز في وفق مسالة الرد، ونصيب من رد في وفق
# PageV02P301
# مسالة الاجازة، وان شءت قسمت السدس عليهما فمن اجاز اخذ قسمة الموصي له.
# وهل الاجازة تنفيذ لما اوصي به او ابتداء عطية؟ جماعة علي الاول، فلا يشترط فيها ايجاب وقبول وقبض، كما يشترط في العطية، ولا يكون للمجيز بسببها ولاء في العتق.
# ولو كان المجيز مريضا لم يعتبر من ثلث ماله، وجمع الفاضل (1) بين التنفيذ واعتبار اجازة المريض من الثلث، وكانهما متنافيان.
# ولو اجاز بعض الزاءد علي الثلث نفذ، ولا يلزم منه رد ما زاد علي المجاز، فلو الحق باجازة الباقي صح اجازة، لا ابتداء هبة.
# والمعتبر بالثلث حين الوفاة لا حين الوصية، ولا ما بينهما ولا ما بعد الوفاة، ويحسب من ماله عوض اطرافه ونفسه لو جني عليه.
# ولو كان له مال غاءب تنجز ثلث الحاضر للموصي له علي الاصح، ثم اذا حضر الغاءب اخذ منه اقل الامرين من ثلثه ومن تمام الوصية.
# NoteV02P302N174 درس منجزات المريض المشتملة علي تفويت المال بغير عوض كالهبة والعتق والوقف، او علي محاباة كالبيع بالثمن الناقص، او الشراء بالزاءد حكمها حكم الوصية في اصح القولين. نعم لو برء لزمت من الاصل.
# ولو باع بثمن المثل فالاقرب الصحة. ولو باع الربوي بمثله ككر بكر، ويساوي ما باعه ضعف ما اخذه، وليس له سواه بطلت في الثلث حذرا من الربا، وكذا غير الربوي عند الفاضل (2)، لمقابلة اجزاء المبيع باجزاء الثمن.
# PageV02P302
# وضابطه ان تسقط الثمن من قيمة المبيع وتنسب الثلث الي الباقي فيصح البيع بتلك النسبة.
# ولو اعتق المريض امته وهي ثلث ماله واصدقها الثلث الاخر ودخل ومات صح العتق والنكاح عند الشيخ (1)، وبطل المسمي، لزيادته عن الثلث، وقيل:
# لها مهر المثل، لانه كالجناية فيدور، فلو كان مهر مثلها بقدر المسمي صح العتق في شء ولها من مهر المثل شء وللورثة شيءان بازاء ما عتق، لا بازاء مهر المثل، لانه من الاصل فالتركة اربعة اشياء فيعتق (2) ثلاثة ارباعها ولها ثلاثة ارباع مهر المثل. ومنه يعلم لو زاد مهر المثل او نقص، ويلزم منه فساد النكاح.
# ولا فرق بين المرض المخوف وغيره، والاقرب منعه من التنجيز اذا اشتمل علي خطر كخوف اتلاف العين وتعذر بدلها، سواء كان المرض مخوفا ام لا. وما لا يسمي مرضا كالطلق والمحاربة لا حجر فيه.
# والاقرار مع التهمة كالوصية.
# ولو رتب الوصية بثم او بالفاء او بالواو علي الاصح، قدم الاول فالاول مع قصور الثلث، ويدخل النقص علي الاخير، ولو اشتبه الاول اقرع، ولو جمع بينهما وزع الثلث علي الجميع، وقد سبق قول الشيخ (3) بتقديم العتق والتدبير علي الوصايا مطلقا.
# ولو اعطي منجزا في مرضه قدم علي المعلق بالموت وان تاخر في لفظه، الا ان ينص علي التسوية او تقديم المءخرة.
# وفي تقديم بعض المنجزات علي بعض بحسب السبق تردد، وقطع الفاضل (4)
# PageV02P303
# بعدم التقديم، لانه قصد الي الجميع، والشيخ (1) بالبداة بالاول فالاول، لانه ممنوع من التصرف فيما زاد علي الثلث، وقال ابن حمزة (2) مع العطف في الوصية والقصور: تقدم الاول فالاول.
# ولو اوصي لواحد بكرة ولاخر ضحوة تقدم الاخير، لانه رجوع.
# وقال الشيخ في الخلاف (3): لو اوصي بثلثه لزيد ثم اوصي بثلثه لعمرو ولم يجيزوا فالثانية ناسخة للاولي باجماعنا، وتبعه ابن ادريس (4)، وزاد انه لو لم يقل بثلثي واوصي لاخر فانه يقدم الاول.
# وفي الخلاف (5) والمبسوط (6) لو اوصي له بماله ولاخر بثلثه واجازوا بطل الاخير، ولو بدا بالثلث واجازوا اعطي الاول الثلث والاخر الثلثين.
# وفي المبسوط (7) لو اوصي له بنصف ولاخر بثلث ولاخر بربع ولم يجيزوا قدم الاول بالثلث، والجمع بين الاول وبين هذا مشكل، لان تجاوز الثلث ان كان علة في الرجوع ثبت في الموضعين، والا انتفي فيهما، الا ان يجعل اضافة الثلث الي الموصي في الموضعين قرينة، لان الثلث الثاني هو الاول.
# ولا يطرد في الوصية بالكل وبالنصف، لان ذلك ليس له، ويلزم من هذا انه لو قال سدسي لفلان ثم قال ثلثي او ربعي لاخر انه يكون رجوعا، وفي المختلف (8) لا رجوع في جميع الصور، الا ان يصرح به او تدل قرينة عليه.
# PageV02P304
# تنبيه:
# يستحب اقلال الوصية، فالخمس افضل من الربع، وهو افضل من الثلث نص علي عليه السلام (1)، وقال ابن حمزة (2): الثلث مع غني الورثة افضل، والربع مع توسطهم، والخمس مع فقرهم، وهو تخصيص للعموم. وخروج عن المشهور.
# وقال علي بن بابويه (3): اذا اوصي بماله كله فهو اعلم، ويلزم الوصي انفاذه، لرواية عمار (4) ان اوصي به كله فهو جاءز له، وحملها الشيخ (5) علي من لا وارث له فجوز الوصية بجميع المال ممن لا وارث له، وهو فتوي الصدوق (6) وابن الجنيد (7)، لرواية السكوني (8)، ومنع الشيخ في الخلاف (9) من الزيادة علي الثلث مطلقا، وهو مختار ابن ادريس (10) والفاضل (11).
# ولو اجاز الوارث النصف، ثم ادعوا جهالة التركة حلفوا علي ما ظنوه، ولو كانت الوصية بمعين لم تسمع منهم. والفرق بناءهم علي الاصل في الاول، وعلي خلافه في الثاني، ولو قيل: بالسوية كان وجها.
# PageV02P305
# NoteV02P306N175 درس يعتبر في الموصي له امور ثلاثة:
# وجوده، فلا تصح الوصية للمعدوم وان علقه بالوجود، كقوله لما تحمل المراة او لمن يوجد من اولاد زيد. والميت معدوم. ولو ظن وجوده فظهر ميتا بطل، ولو قال ثلثي لفلان فان مات قبلي او كان ميتا فهو لفلان صح، وكذا لو قال هو لزيد فان قدم عمرو فله، فان مات الموصي قبل قدومه ثم قدم بعد موته ففي مستحقه وجهان، لحصول الصفة وسبق اختصاص الحاضر.
# وثانيها: صحة تملكه، فلو اوصي للملك او للحاءط او للدابة بطل، الا ان يقصد الصرف الي علفها (1). ولو جمع بين من يملك ومن لا يملك اعطي المالك النصف.
# وتصح الوصية للحمل، بشرط انفصاله حيا لدون ستة اشهر، من حين الوصية او فوقها الي سنة، مع خلو المراة من زوج او مولي. ولو كانت مشغولة لم تاخذ، لاحتمال تجدده، وربما قيل: يستحق عملا بالعادة الغالبة من الوضع لاقصي الحمل.
# وقال ابن ادريس (2): يشترط قبول وليه بعد انفصاله حيا، وفي المختلف (3) يمكن عدم اشتراطه، لوجوب ذلك علي الولي مع المصلحة، فاذا امتنع سقطت، وصارت ولايته الي الشارع، وقد حصل بالايجاب، وفي هذه المقدمات منع ظاهر.
# PageV02P306
# ولو تعدد الحمل قسم الموصي به علي العدد بالسوية، وان اختلفوا في الذكورة والانوثة، ولو قال ان كان في بطنها ذكر فله ديناران، وان كان انثي فدينار فاجتمعا استحقا، بخلاف ان كان الذي في بطنها فانه لو ظهر لم يكن لهما شء، لعدم قيد الاستحقاق.
# ولو اوصي لحملها من فلان فنفاه باللعان فالاقرب عدم استحقاقه مع ظن تعلق الغرض بنسبه. ولو اوصي للحمل من الزنا صح، اذ لا معصية فيه الا ان يقصد المعصية.
# ولا تصح الوصية لعبد الغير وان تشبث بالحرية، الا المكاتب علي ما اخترناه، ولو تحرر منه شء صح بحسابه .
# ولو اوصي لعبده صح وعتق من الوصية وفاضلها له، وان قصرت عن قيمته سعي في الباقي، سواء كانت الوصية بجزء مشاع او معين علي الاقوي، وقيل: اذا بلغت قيمته ضعف الوصية بطلت، ولم نجد به مقنعا.
# ولو اوصي لعبد وارثه فالاقرب البطلان، وفي المبسوط (1) يصح.
# وثالثها: كونه غير حربي، فتبطل الوصية للحربي وان كان رحما، الا ان يكون الموصي من قبيله، ويظهر من المبسوط (2) والمقنعة (3) صحة الوصية له مع كونه رحما.
# واما الذمي فكالوقف، ومنع القاضي (4) من الوصية للكافر مطلقا، وفي رواية محمد بن مسلم (5) اعطه وان كان يهوديا او نصرانيا، لقوله تعالي: " فمن
# PageV02P307
# بدله بعد ما سمعه " (1) الاية. وتصح للمرتد عن غير فطرة لا عنها، الا ان نقول بملك الكسب المتجدد.
# ولو اوصي للكافر بمصحف او عبد مسلم بطل علي الاقوي، تعظيما لشعاءر الله.
# ولو اوصي المسلم لذوي قرابته لم يدخل الكافر، وكذا لاهل قريته. ولو كان الموصي كافرا لم يدخل المسلمون عملا بالقرينة.
# NoteV02P308N176 درس لا يشترط تعيين الموصي له علي الاقرب، لعموم الاية (2)، فلو اوصي لاحد هذين او احد هءلاء او رجل او امراة صح، ويتخير الوصي او الورثة، ويمكن قويا القول بالقرعة مع الانحصار كاحد هذين، وضعيفا التشريك بينهما، او الوقف حتي يصطلحا.
# ولو اوصي لمواليه، فكما مر في الوقف، وكذا القول في الجيران والعشيرة ومستحق الزكاة والسبيل، ولو اوصي للفقراء بربع وللمساكين بخمس وجب التمييز.
# ولو اطلق احد اللفظين ففي دخول الاخر خلاف سبق. والقراء حافظوا القران استقلالا، فلا يكفي القراءة من المصحف علي الاصح. نعم لا يخرج عن ذلك بسهو او غلط في بعض الاحيان.
# والعلماء الفقهاء، والمفسرون والمحدثون اذا علموا الطريق. وفي دخول الادباء وجه، لتوقف علم الشريعة عليها.
# والوصية للقبيلة المتبددة يتناول الموجود.
# PageV02P308
# ولا تجب التسوية ولا الاستغراق، والارامل اللاءي فارقن ازواجهن لموت وشبهه، والايامي الخاليات من البعول، والعزاب من لا ازواج لهم، وفي المتسري نظر، من اباء العرف، ومن الحث علي ازالة العزوبة بالتزويج.
# والاعقل والاعلم والازهد والاورع والاتقي وغيره من صفات المبالغة الظاهر حمله علي الامام، ولو علم عدم ارادته نزل علي من يغلب علي الظن اتصافه بذلك. واطلاق الوصية يقتضي التسوية، ولو فضل اتبع.
# وفي الاعمام والاخوال صحيح زرارة (1) بالتفضيل كالارث، وعليه الشيخ (2) وابن الجنيد (3).
# والقرابة المعروفون بنسبه وقصرهم ابن الجنيد (4) علي الاب الرابع تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله (5) في تفرقة الخمس، وقال الشيخان (6): يقصر علي من تقرب باب وام مسلمين وفي الخلاف (7) لم اجد دليلا (8).
# وربما احتج بعضهم (9) عليه بقول النبي صلي الله عليه واله (10) قطع الاسلام ارحام الجاهلية.
# PageV02P309
# ويتوجه عليه المطالبة بصحة السند اولا، وبوجه الدلالة ثانيا، وبمساواة باقي اقسام الكفر لكفر الجاهلية ثالثا.
# ولو اوصي لجارحه بعد الجرح صحت الوصية وان كان الجرح قاتلا.
# ولو اوصي لزيد ثم قتله زيد ففي بطلان الوصية نظر، من التنزيل علي المنع من الارث وعدمه، واطلق في الخلاف (1) الصحة، واطلق ابن الجنيد (2) المنع لقاتل العمد.
# وتصح الوصية للوارث كالاجنبي، للاية (3)، والحديث (4) المنافي محمول علي نفي وجوب الوصية، الذي كان قبل نزول الفراءض، ولا حجر علي الموصي له فيما يدفع اليه، بل يصنع به ما شاء الا ان يعين الموصي وجها.
# ولو اوصي بعتق نسمة اجزا الذكر والانثي والخنثي، ولو قيدها بالايمان وجب، فان ظنه فظهر الخلاف اجزات، ولو تعذر اعتق من لا يعرف بنصب رواه علي بن حمزة (5)، واستضعفه القاضي (6)، ورده ابن ادريس (7)، وقال المحقق (8): اذا لم يوجد من يعلم ايمانه جاز عتق مجهول الحال، لاصالة الايمان في المسلمين، وعليه منع ظاهر ولو قيدها بثمن معين اتبع، فان تعذر الا بالاقل دفع اليها الباقي، وان تعذر كامله اجزا الشقص.
# PageV02P310
# ولو قال اعتقوا رقابا او عبيدا او عبدا وجب ثلاثة فصاعدا.
# فروع لابن الجنيد (1).
# لو قال اذا حج عني عبدي بعدي فهو حر، وخرج من الثلث، فليس للورثة منعه من الحج، وعتق اذا حج، وان لم يكن سواه سعي في ثلثي قيمته، فاذا اداها امر بالحج، فان حج عتق كله، والا رق. ويشكل بانه تعليق للعتق بشرط، وجوز في المختلف (2) للوارث منعه من الحج.
# الثاني: لو قال اعتقوها علي انها لا تتزوج ففعلوا ثم تزوجت لم يبطل عتقها.
# ولو قال اعتقوها ان تابت من الغناء ففعلوا ثم رجعت بطل عتقها، وسوي بينهما في المختلف (3)، ولم يذكر الحكم.
# ولو قال نصراني هي حرة ان اقامت علي دينها فاقامت عتقت، فلو اسلمت لم يبطل عتقها، وان تهودت بطل. والفرق انتقالها الي الاعلي في الاول والادون في الثاني.
# الثالث: لو اوصي بثلثه لرجلين فقبل احدهما خاصة او كان احدهما ميتا فالثلث للقابل والحي، ويشكل بعدم قصد الموصي.
# NoteV02P311N177 درس لا تصح الوصية بملك الغير، ولو اجاز الغير احتمل النفوذ. ولو قال ان ملكت مال فلان فقد اوصيت به للفقراء احتمل الصحة، لانه اولي من الوصية بالمعدوم وهي جاءزة، واحتمل المنع، لان مالكه يتمكن من الوصية به، فلو تمكن غيره منه لكان الشء الواحد محلا لتصرف مالكين وهو محال، ويجاب
# PageV02P311
# بان المحال اجتماعهما علي الجمع لا علي البدل.
# وتصح الوصية بالمجهول للاصل، ولقوله صلي الله عليه واله (1): ان الله تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث اموالكم، زيادة في حسناتكم.
# وقد لا يعلم المكلف ثلث ماله، فلو اوصي بالنصيب او القسط او بمال قليل او حقير او كثير او عظيم او جليل او خطير عين الوارث ما شاء، اذا لم يعلم من الموصي ارادة قدر معين.
# اما الجزء فالعشر، لرواية ابان بن تغلب (2) فان اضيف الي جزء اخر فعشره كجزء من ثلثين، لصحيحة عبد الله بن سنان (3) وتمثل بالجبال العشرة، وروي البزنطي (4) عن ابي الحسن عليه السلام السبع وروي (5) انه سبع الثلث، وحملها الشيخ (6) علي الندب.
# والسهم الثمن، لرواية صفوان (7)، وهو الاظهر، وروي طلحة بن زيد (8) انه العشر، وفي كتابي الفروع (9) انه السدس، كما قاله علي بن بابويه (10): والشء السدس. والكثير محمول علي النذر عند الشيخ (11)، وانكره ابن ادريس (12)،
# PageV02P312
# فيحمل علي ما يفسره الوارث، وهو حسن.
# ولو عين الموصي ابوابا فنسي الوصي بابا منها او ابوابا صرفت في وجوه البر علي الاشهر، لمكاتبة الهادي عليه السلام (1)، وفي الحاءرية (2)، واختاره ابن ادريس (3) يعود ميراثا. ويدخل جفن السيف وحليته في الوصية به علي الاظهر، لرواية ابي جميلة (4). وفي الصدوق ما فيه من مال، لهذه الرواية (5).
# وفي السفينة ما فيها من طعام، لرواية عقبة بن خالد (6) في رجل قال هذه السفينة لفلان ولم يسم ما فيها، وفيها طعام ايعطاها الرجل وما فيها؟ قال: هي للذي اوصي له بها، الا ان يكون صاحبها متهما، وهي غير صريحة في المطلوب، والعمل بالقرينة هنا متوجه.
# وحمل المفيد (7) الجراب المشدود علي الصندوق المقفل، وكذا حمل الوعاء المختوم، وقال القاضي (8): لو اوصي له بسلة زعفران دخل، وكذا قال: يدخل الشرب في الوصية بالضيعة وما شابهه اذا كان عدلا، فان كان متهما لم تنفذ الوصية في اكثر من ثلثه، وقيد في النهاية (9) بهذا القيد ايضا، وكانهما يريانه اقرارا.
# PageV02P313
# ولو اوصي له بعبد ولاخر بتمام الثلث صح، فان مات العبد قبل الموصي بطلت الوصية به واعطي الاخر التتمة، فلو كان قيمته ماءة وباقي المال خمسماءة اعطي الثاني ماءة. ويشكل بان الثلث الان انقص من الاول، وكذا لو عاب او رخص.
# ولو ضم الواجب كالحج والدين الي المتبرع به وحصرها في الثلث وقصر قدم الواجب، ودخل النقص علي الاخر، للنص (1)، وفتوي الجماعة، والقول بانه يكمل الواجب من الاصل ليس مذهبنا.
# ولو اوصي بجزء مشاع كالثلث والربع نزل علي الاشاعة في جميع التركة، فله من كل عين او منفعة ذلك الجزء.
# ومءنة القسمة هنا من التركة علي تردد، لانه صار شريكا، ومن وجوب التسليم الي الموصي له الموقوف علي القسمة وما لا يقسم باق علي الشركة.
# NoteV02P314N178 درس اذا اوصي له بعبد من عبيده تخير الوارث، ولا ينزل علي الاشاعة بحيث يكون للموصي له عشرهم لو كانوا عشرة مثلا، ولهم اعطاء الصحيح والمعيب.
# ولو ماتوا الا واحدا تعين للوصية، ولو ماتوا اجمع قبل موته او بعده ولما يفرط الوارث بطلت.
# ولو قتلوا لم تبطل، ويطالب بقيمة ما عين له. ولو كان قتلهم قبل موته فالظاهر البطلان، لتعلق الوصية بالعين لا بالقيمة ، بخلاف ما بعد الموت، لان الموصي له يملك العين فيملك بدلها.
# والشاة تقع علي المعز والضان والذكر والانثي. ولو قال اعطوه عشرا من
# PageV02P314
# الشياه جاز اعطاء الذكور والاناث، وكذا عشره. ولو قال اعطوه عشرا من الابل فالاناث، وان قال عشره فالذكور.
# ولو اوصي له بمثل نصيب ابنه وليس له سواه فالنصف، واحتمل الفاضل (1) الجميع. ويضعف بانه خلاف الظاهر، اذ الظاهر توريث ابنه، فلو رد فالثلث علي الاحتمالين، ولو كان له ابنان فالثلث وهكذا.
# ولو اوصي بمثل نصيب احد وراثه حمل علي اقلهم نصيبا ما لم يعين غيره.
# ولو ترك ابنا واربع زوجات فله سهم من ثلاثة وثلاثين. ولو قال مثل نصيب الابن فله ثمانية وعشرون من ستين، يزاد علي اصل المسالة اثنين وثلاثين.
# ولو ردوا فهي من ثمانية واربعين. ولو اجاز بعضهم ضربت وفق مسالة الاجازة في مسالة الرد والوفق بالجزء من اثني عشر، فتضرب اربعة في ستين او خمسة في ثمانية واربعين تبلغ ماتين واربعين، فمن اجاز اخذ نصيبه من مسالة الاجازة مضروبا في وفق مسالة الرد، ومن رد اخذ نصيبه من مسالة الرد مضروبا في وفق مسالة الاجازة، فباجازة الابن خاصة للموصي له ماءة وثمانية، وللابن ماءة واثنا عشر، وللزوجات عشرون، وباجازة الزوجات خاصة للموصي له اربعة وثمانون، ولهن ستة عشر، وللابن ماءة واربعون.
# ولو اجاز بعضهن فله نصيبها من المجاز، وهو سهم واحد مزيد علي ثلث التركة وهو ثمانون، وان شءت مع اجازة البعض ان تدفع الثلث الي الموصي له، وتقسم الباقي بين الوارث (2) فريضة علي تقديري الاجازة وعدمها، فياخذ الموصي له التفاوت، فيدفع هنا الي الموصي له ثمانين، ثم يقسم الباقي وهو ماءة
# PageV02P315
# وستون فريضة للزوجات عشرون وللابن ماءة واربعون، هذا علي تقدير الرد.
# وفي تقدير الاجازة للابن ماءة واثنا عشر، وللزوجات الاربع ستة عشر، ويظهر ذلك بان الزاءد علي (1) الثلث في مسالة الاجازة - وهي ستون - ثمانية اسهم وقد صارت مضروبة في اربعة، فتكون اثنتين وثلاثين سهما فتقسمها فريضة، فيكون للزوجات اربعة وللابن ثمانية وعشرون، فالتفاوت بين نصيبي الابن ثمانية وعشرون، وبين نصيب كل واحدة من الزوجات سهم، فبالاجازة من البعض يدفع ذلك التفاوت.
# ولك طريق ثالث: وهو ان تنظر ما زاد علي الثلث في مسالة الاجازة فتقسمه بين الورثة فريضة، فان انقسم صحت المسالتان من مسالة الاجازة، وان انكسر ضربت مسالة الاجازة في مخرج الكسر، وقد عرفت ان الزاءد علي الثلث هنا ثمانية فتقسمها علي الورثة، تنكسر في مخرج الربع فتضرب اربعة في ستين فتبلغ ماءتين واربعين، وتبقي الزاءد علي الثلث اثنان وثلاثون فتقسم بين الورثة كما مر، فلو اجاز الزوجات دون الابن صحت المسالة من ستين، لان الموصي له ياخذ نصيبهن من الزاءد وهو سهم ويبقي للابن سبعة.
# ولو اوصي له بضعف نصيب ولده اعطي مثليه، وبضعفيه ثلاثة امثاله، وفي المبسوط (2) اربعة امثاله وبثلاثة اضعافه اربعة امثاله، والاصل فيه ان ضعف الشء هو ومثله، وضعفاه هو ومثلاه وهكذا، وعلي قول المبسوط كل ضعف مثلان.
# ولو اوصي بنصيب وارث، فان قصد عزله من الارث فالاقرب البطلان، والا حمل علي المثل، واطلق في الخلاف (3) البطلان، واطلق بعض الاصحاب
# PageV02P316
# الصحة والحمل علي المثل.
# ولو اوصي بنصيب من لا نصيب له، كالكافر والقاتل والعبد حمل علي مثله، ولو قال بمثل نصيبه، قال في المبسوط (1): يبطل اذ لا نصيب له، وفي المختلف (2) يبطل ان علم كونه لا نصيب له، لكونه قاتلا والا صحت الوصية.
# تتمة:
# يجوز الرجوع في الوصية صريحا مثل قوله (3) رجعت او لا تعطوه ما اوصيت له به، او كناية يفهم منها ذلك مثل قوله هو ميراث او حرام علي الموصي له، او فعلا يستلزم الرجوع كالبيع لمتعلق الوصية او الوصية به لاخر او الهبة وان لم يقبض، وكذا الرهن، وكذا لو طحن الحنطة او عجن الدقيق او نسج الغزل او خلط الزيت المعين بغيره.
# ولو اوصي به بماءة ثم اوصي له بماءة فهي واحدة، ولو كانت الثانية بماءتين تداخلتا وكان الجميع ماءتين.
# ولو اوصي له بدار فانهدمت قبل الموت، وخرجت عن الاسم، بطلت عند الشيخ (4)، وقال الفاضل (5): يعطي العرصة.
# PageV02P317
# كتاب الوصايا PageV02P319
# كتاب الوصاية بكسر الواو وفتحها، وهي الولاية علي اخراج حق او استيفاءه، او علي طفل او مجنون يملك الموصي الولاية عليه بالاصالة كالاب والجد له، او بالعرض كالوصي عن احدهما الماذون له في الايصاء ولو نهي لم يوص، ومع الاطلاق اختلف فيه الشيخان فجوز الايصاء الشيخ (1)، ومنعه المفيد (2)، وفي مكاتبة الصفار (3) للعسكري عليه السلام دلالة ما علي الجواز. وللوصي شروط:
# احدها: العقل، فلا يصح الوصية الي المجنون، ولو طرا الجنون علي الوصي بطلت وصيته، وفي عودها بعدو العقل عندي تردد (4)، وجزم الفاضل (5) بانها لا تعود. ولو كان الجنون يعتوره ادوارا فالاقرب الصحة، وتحمل علي اوقات الافاقة.
# والفرق بينه وبين الاول انصراف الوصية من ابتداءها الي اوقات افاقته (6)،
# PageV02P321
# وانصرافها هناك الي دوام عقله الذي لم يدم، ولو قلنا بعود ولاية الاول فلا اشكال.
# وثانيها: البلوغ ان كان منفردا، فلا تصح الوصية الي الصبي حتي ينضم الي كامل، وينفذ تصرف الكامل حتي يبلغ الصبي فيشتركان.
# وثالثها: الاسلام، اذا كان الموصي مسلما او كان كافرا، والوصية علي اطفال المسلمين (1). ولو اوصي الي الكافر مثله علي ما لا يتعلق بالمسلم صح.
# ولو اوصي الكافر الي المسلم صح، وتصرف فيما يجوز للمسلم التصرف فيه من تركته، دون غيره كالخمر.
# ورابعها: العدالة، والمشهور اعتبارها فتبطل الوصية الي الفاسق، لانه لا يركن اليه، لظلمه. ولو كان عدلا ففسق بعد موت الموصي بطلت، خلافا لابن ادريس (2)، ولا تعود بعوده.
# وخامسها: اذن المولي، فلو اوصي الي عبد الغير او مكاتبه او مدبره او ام ولده. ولو اوصي الي عبد نفسه او مدبره او مكاتبه او ام ولده لم يصح عند الشيخ (3)، وجوز المفيد (4) وسلار (5) الوصية الي المدبر والمكاتب مطلقا.
# وسادسها: انتفاء من هو اولي من الوصي، كما لو اوصي بالولاية علي اطفاله وله اب فانها لاغية، ويحتمل صحتها من ثلث ماله، لانه يملك اخراجه بالكلية، فملك الولاية عليه اولي.
# ولو اوصي باخراج حقوق او استيفاءها كان جاءزا، ويشكل بان الاستيفاء
# PageV02P322
# ولاية علي مال الطفل فلا يملكها الاجنبي. نعم لو عين المستوفي لتلك الحقوق جاز.
# ولا ولاية للام علي الاطفال، فلو نصبت عليهم وصيا لغي، ولو اوصت لهم بمال ونصبت عليه قيما لهم صح في المال خاصة، وقال ابن الجنيد (1): للام الرشيدة الولاية بعد الاب، وهو شاذ.
# وسابعها: كفاية الوصي، فلو اوصي الي هرم يعجز عن التصرف او الي مريض مدنف او الي سفيه ففي بطلانها من راس، او صحتها، ويضم الحاكم اليه مقوما نظر، ينشا من وجوب العمل بقوله: ما امكن، ومن عدم الفاءدة المقصودة بالوصية.
# ولو عرض العجز في الاثناء ضم الحاكم اليه قطعا، ولا ينعزل. ولو سلبه (2) السفه العدالة بطلت الوصية اليه علي القول باشتراطها. ولو ضم الي احد هءلاء كافيا وشرط الاجتماع فالصحة قوية.
# ثم هذه الشروط معتبرة منذ الوصية الي حين الموت، فلو اختل احدها في حالة من ذلك بطلت، وقيل: يكفي حين الوصية، وقيل: حين الوفاة.
# ولا تشترط الذكورة في الوصي ولا البصر. بل تصح الوصية الي المراة، ونقل فيه الشيخ (3) اجماعنا، ورواية السكوني (4) عن علي عليه السلام بالمنع من الوصية اليها، محمولة علي التقية او الكراهية، وتصح الي المكفوف.
# ولا اتحاد الوصي، فتجوز الوصية (5) الي اثنين فصاعدا، وينصرف
# PageV02P323
# الاطلاق الي الاجتماع، فليس لاحدهما (1) التفرد، ولو تشاحا اجبرهما الحاكم علي الاجتماع، فلو تصرف احدهما مع التشاح نفذ فيما تمس الضرورة اليه، كمءونة اليتيم وعلف دوابه، ولو نهاهما عن الانفراد فكذلك. ويحتمل هنا ان لا يمضي ذلك الضروري، بل يرفع الامر الي الحاكم.
# ولو تعذر اجتماعهما جاز للحاكم عزلهما، ونصب غيرهما. ولو عزل احدهما والضم اليه، وليس له جعله منفردا، وقال الحلبي (2): له جعله منفردا اذا كان اعلم واقوي فيتبعه الباقون من الاوصياء.
# ولا يملكان قسمة المال ولا قسمة الاطفال.
# ولو عجز احدهما او فسق او جن فالاقرب وجوب ضم اخر الي الباقي. ولا يشترط مع عزلهما تعدد منصوب الحاكم، بل لو نصب واحد اجاز اذا كان فيه كفاية.
# ولو سوغ لهما التصرف علي الانفراد جاز اقتسام المال والاطفال، ولو تغير احدهما استقل الاخر. ويجوز ان يوزع ولايتهما علي المال والاطفال، فلا يشارك كل منهما صاحبه، وجوز الشيخ في النهاية (3) انفرادهما اذا لم يكن شرط عليهما الاجتماع، وتبعه ابن البراج (4)، لرواية بريد (5) عن الصادق عليه السلام، وهي غير صريحة.
# ويجوز جعل وصيين علي الترتيب مثل اوصيت الي زيد فان مات فالي عمرو او ان بلغ ولدي رشيدا فاليه.
# PageV02P324
# فروع:
# لو اوصي الي زيد ثم اوصي الي عمرو اشتركا ولا انفراد، ولا يعزل الاول بالوصية الي الثاني.
# فلو قبل احدهما دون الاخر، قيل: يتصرف وحده، بخلاف ما اذا اوصي اليهما معا فانه ينعزل القابل برد صاحبه، وفي الفرق نظر، لان الضم قد حصل في الموضعين، فان كان شرط ثبت فيهما والا انتفي فيهما.
# نعم لو اوصي الي زيد، ثم قال ضممت اليه عمرا فقبل عمرو خاصة لم يكن له الانفراد، لانه جعله مضموما. وهل ينعزل او يضم الحاكم اليه؟ فيه نظر، وجزم الفاضل (1) بالثاني.
# وليس للصغير المنضم نقض ما انفذه البالغ بعد كماله، اذا كان موافقا للشرع.
# ولو مات الصبي او بلغ غير اهل للوصية، ففي انفراد الاخر نظر، من ثبوت ولايته وعدم حصول ما يزيلها، ومن دلالة لفظ الموصي علي الضم في وقت امكانه عادة، وجزم جماعة بالاول.
# NoteV02P325N179 درس لا يجب علي الوصي القبول، بل له الرد في حياة الموصي، وينعزل ان بلغه الرد، وان لم يبلغه او لم يعلم بالوصية حتي مات فالمشهور التزامه الا مع العجز، لرواية منصور بن حازم (2) ومحمد بن مسلم عن (3) الصادق عليه السلام، وفي
# PageV02P325
# المختلف (1) يجوز الرد اذا لم يعلم بالوصية حتي مات للجرح والضرر، ولم نعلم له موافقا عليه.
# وقال الصدوق (2): اذا اوصي الي ولده وجب (3) القبول، وكذا الي اجنبي اذا لم يجد غيره، وهما مرويان (4) قويان. ويجوز القبول متاخرا عن الايجاب.
# وصيغة الوصية اوصيت اليك او فوضت او جعلتك وصيا او اقمتك مقامي في امر اولادي او حفظ اموالي او كذا.
# ولو قال انت وصيي واقتصر، فان كان هناك قرينة حال حمل عليه، والا امكن البطلان، ويحتمل التصرف فيما لا بد منه، كحفظ المال ومءونة اليتيم.
# ولو قبل الوصي فعلا جاز، كما لو باع العين الموصي ببيعها. وعلي ما قلناه من اللزوم بالموت وعدم الرد، فلا عبرة بقبول الوصي وعدمه، بل العبرة بعدم الرد الذي يبلغ الموصي فان حصل والا التزم.
# والوصي امين لا يضمن، الا مع التعدي او التفريط.
# وله ان يوكل فيما جرت العادة بالتوكيل فيه، وفي غيره علي الاقوي.
# واستيفاء دينه مما في يده من غير مراجعة الحاكم، سواء امكنه اثباته عند الحاكم، ام لا علي الاقوي، وفي النهاية (5) يجوز ان ياخذ من تحت يده الا ما تقوم له به البينة، وابن ادريس (6) ظاهره جواز ذلك مع فقد البينة، وكذا يقضي دين غيره مع علمه بعد احلافه، وقيل: لا بد من الثبوت عند الحاكم وحكمه، وهو قوي.
# PageV02P326
# ومنع ابن ادريس (1) من شراءه لنفسه، لامتناع كونه موجبا قابلا، وجوزه الشيخ (2)، للاصل، ومكاتبة الهمداني (3). وكذا له البيع علي الطفل من ماله.
# وهل له الولاية علي تزويج الطفل او الطفلة؟ المروي (4) الجواز، وحمله بعضهم علي الاذن له في التزويج، ومنع بعضهم منه علي الاطلاق، وبه فحوي رواية (5)، وله تزويج من بلغ فاسد العقل، مع المصلحة.
# وروي محمد بن مسلم (6) جواز تفويض المضاربة الي الوصي علي نصف الربح مع صغر الاولاد، وبها قال الجماعة، وقال ابن ادريس (7):. الوصية انما تنفذ في ثلث المال قبل موته، والربح تجدد بعد موته، فلا تنفذ فيه الوصية.
# ويجوز ان يوصي اليه بجعل اذا لم يزد عن اجرة المثل، وان زاد اشترط الخروج من الثلث في الزاءد او اجازة الورثة، ولو لم يجعل له، اجرة المثل عن علمه، وفي النهاية (8) والسراءر (9) له قدر كفايته، وفي التبيان (10) والمبسوط (11) له اقل الامرين، هذا مع الحاجة.
# PageV02P327
# ومع الغني يستعف (1) وجوبا عند ابن ادريس (2)، للاية (3)، واستحبابا عند الشيخ (4) وابن الجنيد (5) والفاضل (6)، لان الاستعفاف يشعر (7) به.
# ويقبل قوله في الانفاق علي الطفل، وماله بالمعروف مع يمينه. ولو ادعي تقدم موت الموصي، فانكر الموصي عليه ولا بينة حلف المنكر. وكذا لو ادعي دفع المال اليه وانكر.
# ويقتصر الوصي علي ما عين له، فلو جعل له النظر في ماله الموجود لم ينظر فيما يتجدد، ولو اطلق دخل المتجدد.
# وروي الحلبي (8) في الصحيح عن الصادق عليه السلام في الوصي يعزل الدين في بيته فيتلف يضمن للغرماء، وعليه الشيخ (9)، والقاضي (10) اذا تمكن من الدفع، وفي المختلف (11) ان تلف جميع المال ضمن والا تخير الغرماء، فان اخذوا من الورثة رجعوا علي الوصي المفرط.
# ومن مات ولا ولي لاولاده فامرهم الي الحاكم، فينصب عليهم امينا اما داءما، او في وقت معين، او في (12) شغل معين.
# PageV02P328
# ويشترط فيه العدالة وباقي الشراءط. ويملك الحاكم عزله متي شاء.
# ولو فقد الحاكم او تعذر مراجعته جاز لاحاد المءمنين العدول التصرف بما (1) فيه صلاح، لانه من باب التعاون علي البر والتقوي ولشمول ولاية الايمان.
# ويجوز للموصي الرجوع في الوصية ما دام حيا، ولا تثبت الوصاية والرجوع الا بشهادة ذكرين، عدلين، مسلمين.
# PageV02P329
# كتاب الميراث PageV02P331
# كتاب الميراث وهو ما يستحقه انسان بموت اخر بنسب او سبب بالاصالة.
# فالنسب، الاتصال بالولاة بانتهاء احدهما الي الاخر، او بانتهاءهما الي ثالث علي الوجه الشرعي.
# والسبب، الاتصال بالزوجية، او الولاء.
# ومراتب النسب ثلاث: الاباء والابناء وان نزلوا، ثم الاخوة والاجداد فصاعدا ذكورا واناثا، واولاد الاخوة فنازلا ذكورا واناثا، ثم الاعمام والاخوال فصاعدا، واولادهم فنازلا ذكورا واناثا.
# وعمود النسب الاباء فصاعدا والابناء فنازلا والباقي حاشية.
# واما السبب فيثبت بالزوجية من الجانبين اذا كان العقد داءما، او مءجلا شرط فيه الارث، وبولاء العتق، وضمان الجريرة وولاء الامامة. والزوجية تجامع جميع الوراث، والعتق لا يجامع النسب، وهو مقدم علي ضمان الجريرة المقدم علي ولاء الامامة.
# قاعدة:
# كل وارث اما ان يسمي له في كتاب الله بخصوصه ويسمي ذا فرض، او PageV02P333
# بعمومه ويسمي قرابة، فالوارث ثلاثة:
# ذو فرض لا غير وهم الام والاخ والاخت، او المتعدد من قبلها، الا علي الرد عليها او عليهم، والزوج والزوجة الا علي الرد.
# والثاني: ذو فرض تارة وقرابة اخري، وهو الاب والبنت وان تعددت، والاخت للاب وان تعددت.
# والثالث: ذو قرابة لا غير وهم الباقون.
# قاعدة:
# كما خلف الميت ذا فرض اخذ فرضه، فان تعدد في طبقته اخذ كل فرضه، والفاضل يرد علي ذوي الفرض ان فقد غيرهم في طبقتهم، وكانت وصلتهم متساوية، لا مثل كلالة الام من الاخوة، وكلالة الاب من الاخت او الاخوات، فان كلالة الاب تنفرد بالرد. وفي الزوج والزوجة خلاف اقربه الرد علي الزوج دون الزوجة، سواء كان في غيبة الامام او حضوره، اذا لم يكن وارث سواهما.
# ولو قصرت التركة عن ذوي الفروض نقص البنت او البنات والاخت للاب او الاخوات له، ولا تعصيب في الاول، كما لا عول في الثاني.
# وكلما كان الوارث لا فرض له فالجميع له، واحدا كان او اكثر.
# ولو اختلفت وصلتهم الي الميت فلكل نصيب من يتقرب به، كالاعمام لهم نصيب الاب، والاخوال لهم نصيب الام.
# وكلما اجتمع ذو فرض وغيره في طبقة (1)، فالباقي بعد الفرض للاخر.
# PageV02P334
# قاعدة:
# لا ترث المرتبة اللاحقة مع السابقة، ولو اشتملت المرتبة علي طبقات ورث الاعلي فالاعلي، كالاجداد والحفدة من ابناء الميت وابناء اخوته وابناء اعمامه واخواله، وفي مثل اعمام الميت واخواله واعمام ابيه واخوالهم فصاعدا يمنع الادني الاعلي.
# قاعدة: قد يجتمع للوارث نسبان فصاعدا او سببان او نسب وسبب فيرث بالجميع، ما لم يكن هناك من هو اقرب منه فيهما او في احدهما، او يكون احدهما مانعا لاخر.
# ولا يمنع من هو في طبقته من ذي النسب الواحد، فهنا امثلة:
# الاول: نسبان يرث بهما كعم هو خال.
# الثاني: انساب متعددة يرث بها، مثل ابن ابن عم لاب هو ابن ابن خال وهو ابن بنت عمة وهو ابن بنت خالة.
# الثالث: نسبان يحجب احدهما الاخر، كاخ هو ابن عم.
# الرابع: نسبان يحجب غير صاحبهما احدهما، كزوج هو ابن عم وللزوجة اخ او ولد.
# الخامس: نسبان فصاعدا لواحد ونسب واحد لاخر، كابني عم احدهما ابن خال.
# السادس: سببان في واحد ولا يحجب احدهما الاخر ، كزوج هو معتق او ضامن جريرة.
# السابع: سببان ويحجب احدهما الاخر، كالامام اذا مات عتيقه فانه PageV02P335
# يرثه (1) بالعتق لا بالامامة، وكمعتق هو ضامن جريرة، كما لو كان قد ضمن جريرة كافر ثم استرق فاعتقه، وقلنا ببقاء ضمان الجريرة.
# الثامن: سببان وهناك من يحجب احدهما، كزوج معتقته ولها ولد او اخ.
# NoteV02P336N180 درس قاعدة:
# متي اجتمع قرابة الابوين مع قرابة الام تشاركوا مع اتحاد الرتبة، ويختص الرد بقرابة الابوين حيث يقع، وكذا قرابة الاب وحده مع قرابة الام وحدها.
# ومتي اجتمع قرابة الاب وحده مع قرابة الابوين فلا شء لقرابة الاب.
# ومتي اجتمع قرابة الاب وحده مع قرابة الام وحدها ينزل قرابة الاب منزلة قرابة الابوين مع عدمهم. وفي الرد علي الاخوة خلاف، ياتي ان شاء الله.
# قاعدة:
# لا يمنع ابعد اقرب، الا في مسالة اجماعية، وهي ابن عم للابوين مع عم لاب فابن العم يمنعه.
# ولا يتغير الحكم بتعدد احدهما او تعددهما، ولا بالزوج والزوجة. ويتغير بالذكورة والانوثة علي الاقرب، وفاقا لابن ادريس (2)، وقال الشيخ (3): العمة للاب كالعم، وكذا بمجامعة الخال فيكون المال بين العم والخال - علي ما ياتي ان شاء الله - وبه قال عماد الدين بن حمزة (4) رحمه الله، وقال قطب الدين
# PageV02P336
# الراوندي (1) ومعين الدين المصري (2): المال للخال ولابن (3) العم، لان الخال لا يمنع العم، فلان لا يمنع ابن العم الذي هو اقرب اولي، وقال سديد الدين محمود الحمصي (4): المال للخال، لان العم محجوب بابن العم، وابن العم محجوب بالخال.
# وقد روي سليمان بن محرز (5) عن الصادق عليه السلام في ابن عم وخال، المال للخال وابن عم وخالة المال للخالة، وفيه دلالة علي ما اخترناه. وفي المسالة مباحث طويلة، وفواءد جليلة، جرت بين هءلاء الفضلاء رضوان الله عليهم. وهنا موضعان اخران - قد يتصور فيهما تقديم الابعد علي الاقرب -:
# احدهما: لو ترك اخوة لام وجدا قريبا لاب وجدا بعيدا لام، سواء كان هناك اخوة لاب ام لا، او ترك مع الاخوة للاب جدا بعيدا لاب ومع الاخوة للام جدا قريبا لام ، فان الجد القريب في المسالة الاولي ياخذ ثلثي المال، وللاخوة للام الثلث.
# ويمكن هنا مشاركة الجد البعيد لهم، لان الاخ لا يمنع الجد البعيد، والجد القريب لا يزاحمه البعيد، وفي المسالة الثانية لاقرباء الام الثلث، وللاخوة الباقي. ويمكن مشاركة الجد البعيد اياهم لما قلناه.
# وثانيهما: لو ترك جد الام وابن اخ لام مع اخ لاب، فان ابن الاخ لا يحجبه الجد للام، ولا يزاحم الاخ للاب فيرث مع الجد للام.
# PageV02P337
# قاعدة:
# الاولاد والاخوة من قبل الاب والاعمام من قبله والاجداد من قبله يقتسمون للذكر مثل حظ الانثيين. واقتسام كلالة الام بالسوية من الاخوة والاجداد والاعمام والاخوال.
# واقتسام المعتق وضمناء الجريرة بنسبة العتق والضمان. واقتسام ورثة المعتق كاقتسام ميراثه.
# قاعدة:
# الفروض المعينة في كتاب الله ستة:
# النصف، وهو للزوج مع فقد الولد وان نزل، وللبنت الواحدة والاخت للابوين او للاب مع فقد اخت الابوين، اذا لم يكن ذكر في الموضعين.
# والربع، وهو للزوج مع وجود ولد (1)، وللزوجة او الزوجات مع فقده.
# والثمن، وهو للزوجة او الزوجات مع وجود الولد وان نزل.
# والثلثان، وهو سهم البنتين فصاعدا، والاختين فصاعدا للاب والام او للاب مع فقد كلالة الابوين، اذا لم يكن ذكر في الموضعين.
# والثلث، وهو سهم الام مع عدم الحاجب من الولد والاخوة، وسهم الاثنين فصاعدا من ولد الام ذكورا كانوا او اناثا، او ذكورا واناثا.
# والسدس، سهم كل من الابوين مع الولد، وسهم الام مع وجود الحاجب من الاخوة للابوين او للاب، وسهم الواحد من ولد الام.
# PageV02P338
# قاعدة:
# يمكن اجتماع نصفين كزوج واخت لاب، ونصف وربع كزوجة واخت لاب وكزوج وبنت، ونصف وثلثين كان مع الزوج اختان فصاعدا، ويدخل النقص عليهما، ونصف وثلث كزوج وام وكلالة الام [اذا تعدد] (1) مع اختين فصاعدا لاب، ونصف وسدس كزوج وواحد من كلالة الام وكبنت مع ام وكاخت لاب مع واحد من كلالة الام، ونصف وثمن كزوجة وبنت.
# ويمكن اجتماع ربع وثلثين، كزوج وابنتين وكزوجة واختين لاب، وربع وثلث، كزوجة وام وزوجة واثنين من كلالة الام، وربع وسدس، كزوجة وواحد من كلالة الام وكزوج وابن واحد الابوين.
# ويمكن اجتماع ثمن مع ثلثين، كزوجة وبنتين، وثمن مع سدس، كزوجة وابن واحد الابوين.
# ويمكن اجتماع ثلثين وثلث (2)، كاخوة لام (3) مع اختين فصاعدا لاب.
# ويمتنع اجتماع ربع وثمن وثلث وثمن وسدس فرضا، ويمكن قرابة كزوج وابوين.
# NoteV02P339N181 درس قاعدة:
# مخرج سهم اقل عدد يخرج منه صحيحا، وهو اثنان للنصف والباقي من سهميه، وسهمي الثلث والثلثين الثلاثة فالمخارج خمسة، ومع اجتماعها يراعي
# PageV02P339
# فيها التساوي والتباءن والتداخل والتوافق. وكذا اجتماع الورثة قد يوجب ذلك، وان لم يكن لهم فرض.
# فالمتساويان يجتزءا باحدهما كالثلاثة، والثلاثة في اخوة ثلاثة لام، واخوات ثلاث لاب وام في باب الفرض، وكاعمام ثلاثة واخوال ثلاثة في باب القرابة.
# والمتباءنان وهما اللذان لا يعدهما سوي الواحد، تضرب احدهما في الاخر كالخمسة والستة.
# والمتداخلان ويسميان متناسبين ومتوافقين، وهما اللذان يعد اقلهما الاكثر، ولا يتجاوز نصفه، كالثلاثة والستة والاربعة والاثنا عشر والخمسة والعشرين يجتزء باكثرهما.
# والمتوافقان، هما اللذان يعدهما عدد ثالث كالستة، والثمانية يعدهما الاثنان، والتسعة والاثنا عشر يعدهما الثلاثة، والثمانية والاثنا عشر يعدهما الاربعة، وكذلك يسميان بالمتشاركين، ويجتزء بضرب احدهما في الكسر الذي ذلك المشترك سمي له، كالنصف في الستة والثمانية، والربع في الثمانية والاثني عشر، والثلث في التسعة والاثني عشر، وتترامي الي الجزء من احد عشر فصاعدا.
# قاعدة:
# قد تكون الفريضة بقدر السهام، وتنقسم من مخارج السهام، كالابوين والبنتين فالفريضة (1) سدسان وثلثان، وهي مال كامل والمخرج ستة، لدخول الثلاثة في الستة.
# PageV02P340
# وقد لا تنقسم من المخارج فكسرها اما علي فريق او اكثر، فيراعي في سهام المنكسر عليهم، وعددهم تناسب الاعداد بالموافقة وشبهها، ومع الموافقة يءخذ من العدد لا من النصيب، ويراعي مع تعدد اعداد المنكسر عليهم التناسب المذكور في القاعدة السالفة ولنذكر هنا اربعة امثلة:
# احدها: انكسرت علي فريق واحد، ولا وفق بين عدده وسهامه، كابوين وخمس بنات فان للبنات اربعة اسهم، وهي تنكسر علي الخمسة وتباءنها، فتضرب الخمسة في اصل المسالة وهي ستة تبلغ ثلاثين فتصح.
# وثانيها : الصورة بحالها مع الوفق كان كان البنات ستا فالتوافق والتشارك بالنصف، فتضرب نصف عددهن في ستة تبلغ ثمانية عشر.
# وثالثها: انكسرت علي الجميع ولا وفق، كزوجتين وثلاثة اخوة للام وسبعة للابوين فالمسالة من اثني عشر، لانها مخرج الربع والثلث، فللزوجتين الربع ثلاثة، وللاخوة للام الثلث اربعة، وللاخوة للاب الباقي وهو خمسة، وهذه الاعداد الثلاثة متباءنة، فتضرب ايها شءت في الاخر ثم المبلغ في الباقي ثم المبلغ في اصل المسالة، كما تضرب اثنين هنا في ثلاثة تبلغ ستة، ثم تضربها في سبعة يكون اثنين واربعين، ثم اثنين واربعين في اثني عشر تبلغ خمسماءة واربعة، فكل من كان له سهم من اثني عشر اخذه مضروبا في اثنين واربعين.
# ولا يعتبر هنا توافق مضروب المخارج مع اصل المسالة ولا عدمه، لانه لا اثر له هنا، فلا يقال الاثنان والاربعون في هذه الصورة يشارك الاثني عشر في السدس، فتجزء بسدس احدهما في الاخر.
# ورابعها. انكسرت علي الجميع مع الوفق، كست زوجات في المريض يطلق ويتزوج ويدخل ثم يموت قبل الحول، وثمانية من كلالة الام، وعشرة من كلالة الاب، فالمسالة اثنا عشر للزوجات ثلاثة وتوافق عددهن بالثلث، ولكلالة الام اربعة وتوافق عددهم بالربع، ولكلالة الاب خمسة وتوافق عددهم PageV02P341
# بالخمس، فترد الزوجات الي اثنين والاخوة للام الي اثنين والاخوة للاب الي اثنين، فتتماثل الاعداد فتجتزء باثنين، فتضربهما في اثني عشر تبلغ اربعة وعشرين للزوجات ثلاثة في اثنين ستة لكل واحدة سهم، وللاخوة للام ثمانية لكل واحد سهم، وللاخوة للاب عشرة لكل واحد سهم، ومنه يعلم ما اذا انكسرت علي بعضهم دون بعض، او كان لبعض من انكسر وفق دون بعض.
# قاعدة: واذا زادت الفريضة علي السهام فهي مردودة عليهم - علي ما ياتي (1) ان شاء الله تعالي وسبق - وتكون القسمة علي تلك السهام، وان نقصت الفريضة عن السهام اخذ من لا ينقص سهامه وافية، وكان للاخر الباقي، ويراعي في القسمة موافقة سهام كل لعدده وعدمها علي ما مر.
# NoteV02P342N182 درس موانع الارث في الجملة عشرون:
# احدها: الرق، وهو مانع من الارث، فلا يرث الرقيق من قريبه، سواء كان الموروث حرا او رقيقا، وكذا لا يورث الرق، وماله لمولاه بحق الملك لا بالارث، سواء قلنا يملك ام لا.
# ولو اجتمع الحر والرق ورث الحر وان كان ضامن جريرة دون العبد، وان كان ولدا. ولو كان له ابن رق وله ولد حر ورث جده، ولا يمنع برق ابيه.
# ولو تحرر بعضه ورث وورث منه بحساب الحرية، فلو كان له ولد نصفه حر واخ حر فالمال بينهما نصفان. ولو كان الاخ نصفه حرا فللابن النصف وللاخ
# PageV02P342
# الربع، ولو كان هناك عدم حر اخذ الربع الباقي، ولو كان نصفه حرا اخذ الثمن، وكان الثمن لغيره.
# ولو اعتق العبد بعد موت قريبه وكان الوارث واحد لم يرث، وان (1) كان متعددا واقتسموا المال لم يرث ايضا، ولو لم يقتسموا وكان متساويا لهم في الدرجة ورث معهم، وان كان اولي ورث دونهم.
# ولو فقد الوارث وهناك قريب رق اشتري من التركة واعتق وورث الباقي، سواء كان احد الابوين او ولدا او غيرهما من الاقارب، وقال المفيد رحمه الله (2): لا يفك سوي الابوين والولد، والاول اختيار الشيخ (3)، لرواية عبد الله بن طلحة (4) عن الصادق عليه السلام، وفي الرجعة رواية (5) صحيحة عنه عليه السلام، ويلزم عليها فك الزوج بطريق الاولي، واختاره الشيخ (6) ايضا.
# ولو قصر المال عن قيمته لم يفك علي الاظهر، ونقل الاصحاب قولا بالفك ويسعي في الباقي، وقال الفضل بن شاذان (7): يفك الي ان يقصر المال عن جزء من ثلاثين جزء من قيمته، فلا يفك اخذا من عدة الشهر، وزعم ان الامة لو تجاوزت قيمتها دية الحرة ردت اليها، وحكاهما (8) عنه الكليني (9) ساكتا عليهما.
# PageV02P343
# ويقهر المالك علي البيع لو امتنع.
# والمدبر والمكاتب كالقن. ولو كان المدبر صالحا للارث فحكمه ما مر، وكذا ام الولد كالقن.
# وثانيها: الكفر، فلا يرث الكافر المسلم وان قرب، حتي ان ضامن الجريرة المسلم والامام يمنعانه.
# ويرث المسلم الكافر ويمنع ورثته الكفار، وان قربوا وبعد.
# ولو لم يكن هناك ضامن جريرة مسلم ورثه الكفار. ولا فرق بين الحربي والذمي والخارجي والناصبي والغالي.
# اما المبتدعة من المسلمين فيقع التوارث بينهم وبين اهل الحق من الجانبين، وعن المفيد (1) يرث المءمن اهل البدع من المعتزلة والمرجءة والخوارج والحشوية، ولا ترث هذه الفرق مءمنا، وقال الحلبي (2): المجبرة والمشبهة (3) وجاحد الامامة لا يرثون المسلم، والمرتد يرثه المسلم، ولو فقد فالامام، ولا يرثه الكافر علي الاقرب، وقال الصدوق (4): لو ارتد عن ملة فمات ورثه الكافر (5)، وفي النهاية (6) روي ذلك، ورواه ابن الجنيد (7) عن ابن فضال، وابن يحيي عن الصادق عليه السلام.
# ولو ارتد احد الورثة قبل القسمة فما له لوارثه ان قتل، او كان عن فطرة.
# PageV02P344
# ومن اسلم علي ميراث قبل قسمته شارك ان كان مساويا، وانفرد ان كان اولي، سواء كان الموروث مسلما او كافرا، والنماء كالاصل، ولو اقتسموا، او كان الوارث واحدا فلا شء له.
# وفي تنزل (1) الامام منزلة الوارث الواحد، او اعتبار نقل التركة الي بيت المال، او توريث الوارث مطلقا اوجه.
# ولو كان الوارث احد الزوجين فالاقرب المشاركة مع الزوجة، لان الاقرب مشاركة الامام اياها دون الزوج، لان الاقرب انفراده بالتركة، وفي النهاية (2) يشارك مع الزوجين.
# ولو تنازعا في تقدم اسلامه علي قسمة المال، قيل: يحلف الوارث، لاصالة عدم الارث الا مع يقين السبب. وقيل: بانهما ان اتفقا علي زمان القسمة واختلفا في تقدم الاسلام، او اختلفا في زمان القسمة والاسلام يحلف الوارث.
# وان اتفقا علي زمان الاسلام واختلفا في تقدم القسمة وتاخرها يحلف المتجدد اسلامه، كان قويا.
# ولو صدقه احد الورثة مضي في نصيبه، وتقبل شهادته علي الباقين. وفي الاكتفاء هنا بالشاهد واليمين وجهان: من حيث ان الغرض المال، ومن ان الاسلام ليس بمال، وكذا الشاهد والمراتان.
# والطفل يتبع المسلم من الابوين، فيجري فيه الارث والتوريث بحسب الاسلام، ولا حكم لاسلامه منفردا وان كان مراهقا.
# وفي رواية مالك بن اعين (3) الصحيحة عن الباقر عليه السلام في نصراني
# PageV02P345
# مات عن زوجة وولد نصراني وابن اخ مسلم وابن اخت مسلم، لابن اخيه الثلثان ولابن اخته الثلث، وينفقان علي اولاده بالنسبة، فاذا ادركوا قطعوا النفقة عنهم، فان اسلموا صغارا دفع المال الي الامام حتي يدركوا، فان بقوا علي الاسلام دفع المال اليهم، وان لم يبقوا فهو لابن الاخ وابن الاخت، وعليها معظم الاصحاب.
# وطرد بعضهم الحكم في ذي القرابة المسلم مع الاولاد، وردها الحليون (1) واقروا الارث علي المسلمين، الا ان يسلم الاولاد قبل القسمة، وانكروا وجوب الانفاق، بناء علي ان حكم الطفل حكم ابويه، وجهة الانفاق معلومة وليس هذا منها، والوجه العمل بها اتباعا للمعظم، والخروج عن الاصول جاءز اذا قام عليه دليل.
# ويمكن موافقة الاصل من حيث ان الولادة علي الفطرة، فهم بحكم المسلمين الي (2) ان يبلغوا ويعربوا الكفر.
# فرع:
# لو ماتوا قبل البلوغ امكن ان يورث عنهم المال، لعدم اعراب الكفر. ويمكن ان يكون لابن الاخ والاخت، بناء علي ان اعراب الاسلام شرط ولم يحصل هذا.
# ويتوارث الكفار وان اختلفوا في الملل والمسلمون وان اختلفوا في النحل ما لم يءد الي الكفر، وقال الحلبي (3): يرث كفار ملتنا غيرهم من الكفار، ولا يرثهم الكفار، ورده الفاضل (4) للتساوي في الكفر فيرث بعضهم بعضا.
# PageV02P346
# وثالثها: القتل، وهو يمنع القاتل من الارث اذا كان عمدا ظلما. ولو اشتركوا في القتل منعوا، وان كان خطا فالمشهور منعه من الدية خاصة، وقال ابن ابي عقيل (1): لا يرث مطلقا، وقال المفيد (2) وسلار (3): يرث مطلقا، وان كان شبيه عمد فكالعمد عند ابن الجنيد (4)، وكالخطا عند سلار (5).
# وقال الفضل (6): لو ضرب ابنه تاديبا غير مسرف فمات ورثه، لانه ضرب ساءغ، ولو اسرف لم يرث.
# ولو بطء جرحه او جراحه فمات ورثه، لانه استصلاح وكذا لو تلف بدابة يسوقها او يقودها. ولا يرثه لو ركب دابة فاوطاها اياه.
# ولو اخرج كنيفا او ظلة او حفر بءرا في غير حقه فمات قريبه به ورثه.
# ولو قتل الصبي او المجنون (7) قريبه ورثه، وتبعه ابن ابي عقيل (8)، ونقله الكليني (9) والصدوق (10) عن الفضل ساكتين عليه، وقال بعض الاصحاب:
# القتل بالسبب مانع. وكذا قتل الصبي والمجنون والناءم، ولا يحجب المتقرب بالقاتل.
# ويرث الدية من يرث المال عدا الاخوة والاخوات من الام، لروايات (11)
# PageV02P347
# متظافرة، وطرد المفيد (1) وابو الصلاح (2) المنع في قرابة الام، ومنع الشيخ في الخلاف (3) الاخوات من قبل الاب، وفي المبسوط (4) يرثها وارث المال، واختاره ابن ادريس (5) والفاضل (6)، للاية (7)، والاقرب منع قرابة الام مطلقا، وروي ابو العباس (8) عن الصادق عليه السلام انه ليس للنساء عفو ولا قود.
# اما الزوجان فيرثان من الدية في اشهر الروايات (9)، ورواية السكوني (10) عن علي عليه السلام يمنع ارث الزوجين من الدية محمولة علي التقية.
# والدية كساءر اموال الميت، يقضي منها ديونه، وتنفذ وصاياه وان (11) اخذت صلحا.
# ولو لم يكن وارث سوي القاتل ورثه الامام، وله القصاص او الدية، وليس له العفو علي الاقرب.
# NoteV02P348N183 درس ورابعها: اللعان، وهو يقطع ارث الزوجين، والولد المنفي من جانب الاب
# PageV02P348
# والابن، فيرث الابن امه وترثه، وكذا يرثه ولده وقرابة الام وزوجه وزوجته.
# وروي ابو بصير (1) عن الصادق عليه السلام انه لا يرث اخواله، مع انهم يرثونه، وحملها الشيخ (2) علي عدم اعتراف الاب به بعد اللعان، فان اعترف وقعت الموارثة بينه وبين اخواله، وبه روايات (3)، والاقرب الموارثة مطلقا، لرواية زيد الشحام (4) عن الصادق عليه السلام.
# ولو اكذب الاب نفسه في لعانه واعترف به ورثة الولد، ولا يرث الاب الوالد، واما قرابة الاب مع اعتراف الاب به فاثبت ارث الولد منهم ابو الصلاح (5)، ونفاه الباقون، وخرج الفاضل (6) التوارث بينهم اذا اعترفوا به، وكذبوا الاب في نفيه، وهو نادر مع ان الشرع حكم بانقطاع النسب فكيف يعود.
# ولو انفردت امه فلها الثلث تسمية والباقي ردا، لرواية ابي الصلاح (7) وزيد الشحام (8) عن الصادق عليه السلام.
# وروي ابو عبيدة (9) عن الباقر عليه السلام ان لها الثلث والباقي للامام،
# PageV02P349
# لانه عاقلته، ومثله روي زرارة (1) عنه عليه السلام ان عليا عليه السلام قضي بذلك، وعليها الشيخ (2) بشرط عدم عصبة الام، وهو خيرة ابن الجنيد (3)، وقال الصدوق (4): بها حال حضور الامام لا حال غيبته.
# ولو فقد الوارث ورثه الامام عليه السلام ولا عبرة بنسب الاب هنا ، فلو كان له اخوة للابوين واخوة للام فالقسمة بالسوية.
# ولو كانا توامين توارثا بالامومة علي ما افتي به الاصحاب.
# وخامسها: الزنا، وهو يقطع النسب من الابوين، فلا يرثان الولد، ولا يرثهما، ولا من يتقرب بهما، وانما يرثه ولده وزوجته، ثم المعتق، ثم الضامن، ثم الامام.
# وروي اسحاق بن عمار (5) انه ترثه امه واخوته منها او عصبتها، وكذا في رواية يونس (6)، وهو قول ابن الجنيد (7) والصدوق (8) والحلبي (9)، ونسب الشيخ (10) الاولي الي توهم الراوي انه كولد الملاعنة، والثانية الي الشذوذ، مع انها مقطوعة.
# وروي حنان (11) عن الصادق عليه السلام اذا اقر به الاب ورثه، وهي مطرحة.
# PageV02P350
# وسادسها: التبري عند السلطان من جريرة الابن وميراثه، فانه يمنع ارث الاب منه، ويرثه اقرب الناس اليه في رواية ابي بصير (1)، وعليها الشيخ في النهاية (2) والقاضي (3)، وانكرها الاكثر والشيخ في الحاءرية (4).
# وسابعها: الشك في النسب، فيما اذا وطء المولي، او الزوج واجنبي المراة في طهر واحد، فان الولد لا يرث الاب. بل يستحب له ان يعزل له قسطا من ميراثه ولو مات الولد لم يرثه الاب، وميراثه لولده، فان فقدوا فللامام عند الشيخ (5) والقاضي (6)، وهو المروي (7) في الامة بسند صحيح، وانكر ابن ادريس (8) ذلك، والحق الولد بالزوج.
# وثامنها: الغيبة المنقطعة، وهي مانعة من نفوذ الارث ظاهرا حتي يعلم موته ببينة، او مضي مدة لا يعيش مثله اليها غالبا (9) فيحكم بتوريث من هو موجود حال الحكم.
# ولو مات له قريب عزل نصيبه منه وكان حكمه حكم (10) ماله.
# وقال ابن الجنيد (11): يورث بعد اربع سنين من كان في عسكر شهدت
# PageV02P351
# هزيمته، وقتل اكثرهم، وبعد عشر سنين من انقطع خبره او اسر، وقال المرتضي (1): يحبس ماله اربع سنين، ويطلب فيها في كل الارض، فان لم يوجد قسم ماله بين ورثته، ونحوه قال الصدوق (2) والحلبي (3)، وقال المفيد (4): ويباع عقاره بعد عشر سنين اذا انقطع خبره.
# ولو عزل ميراث الولد الغاءب من ابيه، وطالت المدة جاز لوارث ابيه اقتسامه مع الملاءة ويضمنون، والاول مختار الشيخ (5) واتباعه وابن ادريس (6)، وقول المرتضي قوي ، واليه جنح الفاضل (7).
# وتاسعها: الدين المستغرق (8) للتركة، للاية (9)، وهو مذهب الشيخ (10)، فعلي هذا يكون النماء مصروفا في الدين، لعدم ملك الوارث، وقيل: بل يملكه الوارث، ويتعلق به الدين اما تعلق الارش بالجاني او تعلق الرهن.
# ولو لم يغترق (11) انتقل اليهم ما زاد، ويكون ما زاد ويكون جميع التركة كالرهن حتي يقضي الدين.
# NoteV02P352N184 درس وعاشرها: علم اقتران موت المتوارثين، او اشتباه المتقدم والمتاخر في الموت،
# PageV02P352
# اذا كان حتف الانف، او لا بسبب الغرق والهدم فانه لا يتوارث الموتي، بل ميراث كل لورثته الاحياء، ويلوح من ابن الجنيد (1) والحلبي (2) اطراد حكم الغرقي والهدمي في كل مشتبه، وصرح ابن حمزة (3) بذلك في الغرق والحرق والهدم والقتل.
# واذا حكمنا بالتوريث مع الغرق والهدم اشترط فيه اشتباه الحال، فلو علم اقتران الموت فلا توارث، ولو علم التقدم والتاخر ورث المتاخر المتقدم دون العكس.
# وان تكون الموارثة داءرة بينهما، فلو غرق اخوان ولكل منهما ولد او لاحدهما فلا توارث بينهما.
# ثم ان كان لاحدهم مال صار لمن لا مال له، ومنه الي وارثه الحي.
# ولا يرث احدهما مما ورث منه الاخر، والا تسلسل، واستدعي المحال عادة وهو فرض الحياة بعد الموت، لان التوريث منه يقتضي فرض موته، فلو ورث ما انتقل عنه لكان حيا بعد انتقال المال عنه، وهو ممتنع عادة، وقال المفيد (4) وسلار (5): يرث مما ورث منه، لوجوب تقديم الاضعف، ولا فاءدة الا التوريث مما ورث منه.
# قلنا: نمنع الوجوب، ولو سلم كان تعبدا، فلو غرق الاب وولده قدم موت الابن، فيرث الاب نصيبه منه، ثم يفرض موت الاب، فيرث الولد نصيبه منه، فيصير (6) مال كل واحد منقولا الي ورثة الاخر الاحياء ان لم يكن وارث
# PageV02P353
# غيرهما اولي منهما، وان شاركهما مساو انتقل الي وارثه الحي ما ورثه. ولو تساويا في الاستحقاق فلا تقديم، ويصير مال كل منهما لورثة الاخر، كاخوين لاب ولكل منهما خال، فلو (1) لم يكن لهما وارث صار مالهما للامام.
# وعلي قول المفيد رحمه الله، لو كان لكل من الاخرين جد لام ولا مال لاحدهما يقرع، فان خرج توريث المعدم اولا انتقل مال الاخر اليه والي جده، ثلثه لجده وثلثاه لاخيه، ثم يقدر موت المعدم فيرث الموسر منه ثلثي ما انتقل اليه وثلثه لجد المعدم، وينتقل ما ورثه الموسر الي جده، فيجتمع لجده ثلث اصل ماله وثلثا ثلثيه، وذلك سبعة اتساع ماله ولجد المعدم تسعان.
# ولو خرج توريث الموسر لم يرث من اخيه شيءا، ثم يقدر موت الموسر فيرث ماله اخوه وجده اثلاثا، فيكون لجده الثلث ولاخيه الثلثان، ينتقل ما صار لاخيه الي جده، فيكون لجد الموسر ثلث ماله ولجد المعدم ثلثاه فوجبت القرعة، لتغير الحكم بالتقدم والتاخر، وعلي الاصح يصير مال الموسر بين جده وجد اخيه اثلاثا لجده الثلث ولجد اخيه الثلثان.
# وكذا يقرع علي قوله لو كان لهما مال تساويا في قدره او اختلفا، فان جد المتقدم في الموت يفوز باكثر مما يحصل له لو تاخر موته مورثه، وعلي الاصح يقسم مال كل اخ بين جده وجد اخيه اثلاثا لجده ثلثه ولجد اخيه ثلثاه.
# ولو تكثرت الغرقي لم يتغير الحكم، فيقدر موت كل واحد ويورث بحسب الاستحقاق.
# NoteV02P354N185 درس وحادي عشرها: الحمل وارثه ممنوع الا ان ينفصل حيا، فلو سقط ميتا لم
# PageV02P354
# يرث، لقوله صلي الله عليه واله (1) السقط لا يرث ولا يورث.
# ولا يشترط حياته عند موت المورث، فلو كان نطفة ورث اذا انفصل حيا.
# ولا يشترط استقرار الحياة، فلو سقط بجناية جان وتحرك حركة تدل علي الحياة ورث، وانتقل ماله الي وارثه. ولا اعتبار بالتقلص الطبيعي.
# ولو خرج بعضه ميتا لم يرث.
# ولا يشترط الاستهلال، لانه قد يكون اخرس، بل يكفي الحركة البينة، ورواية عبد الله بن سنان (2) باشتراط سماع صوته محمولة علي التقية.
# وكما يحجب عن الارث حتي ينفصل حيا يحجب غيره ممن هو دونه، كما لو كان للميت امراة حامل واخوة فانه يرجي ميراثه حتي يتبين.
# ولو طلبت المراة الارث اعطيت الثمن اذا كانت زوجة. ولو طلب الابوان اعطيا السدسين والباقي موقوف. ولو طلب الاخوة فرض الحمل ذكرين، لنذور الزاءد، فان انكشف الحال بخلافه استدرك، ويعلم وجوده حال موت المورث، بان يوضع لدون ستة اشهر منذ الموت، او لاقصي الحمل اذا لم توطء الام وطيا يصلح استناد الولد اليه.
# وثاني عشرها: بعد الدرجة مع وجود اقرب، فلا يرث ابعد مع اقرب - حسب ما فصل، وياتي ان شاء الله تعالي -. وقد يكون وجوده مانعا عن بعض الارث، وذلك متحقق في موضعين:
# الاول: الولد بالنسبة الي الابوين او احدهما والي كل من الزوجين، فان الولد علي الاطلاق يحجب الزوجين عن النصيب الاعلي الي الادني، ويحجب الذكر الابوين او احدهما عما زاد عن السدس، وتحجب البنت الابوين او
# PageV02P355
# احدهما، والبنات احد الابوين عما زاد علي النصيب الحاصل من الاصل والرد، وقال ابن الجنيد (1): تحجب البنات احد الابوين عما زاد علي السدس، لرواية ابي بصير (2) عن الصادق عليه السلام، وهي متروكة.
# الثاني: الاخوة فانهم يمنعون الام عما زاد عن السدس اذا كان الاب موجودا، وقال الصدوق (3): لو خلفت زوجها وامها واخوة، فللام السدس والباقي رد عليها، فظاهره الحجب عما زاد علي السدس فريضة، لمكان الاخوة، وهو يشبه النزاع اللفظي.
# وروي زرارة (4) عن الصادق عليه السلام في ام واخوات لاب ولام واخوات لام ان للام السدس ولكلالة الاب الثلثان ولكلالة الام السدس، وهي متروكة، للاجماع علي ان الاخوة لا يرثون مع الام، وحملها الشيخ (5) علي الزامهم بمعتقدهم بمعني (6) لو كانت الام تري ذلك حل للاخوات التناول، لنص الباقر (7) والصادق (8) والكاظم (9) عليهم السلام علي جواز ذلك وامثاله.
# ويشترط في الحجب مع وجود الاب خمسة شروط:
# PageV02P356
# الاول: التعدد، فلا بد من اخوين ذكرين، او اخ واختين، او اربع اخوات. والخنثي كالانثي، ويحتمل قويا القرعة هنا.
# الثاني: كونهم للابوين او للاب، فلا تحجب كلالة الام.
# الثالث: انتفاء موانع الارث عنهم، من الكفر والقتل والرق واللعان، وقال الصدوق (1) والحسن (2): يحجب القاتل، والاقرب ان الغاءب يحجب ما لم يقض بموته.
# الرابع: انفصالهم، فالحمل لا يحجب علي قول، ولو كان بعضهم ميتا او كلهم عند موت المورث لم يحجب، وكذا لو اقترن موتاهما.
# ولو اشتبه التقدم والتاخر فالظاهر عدم الحجب وفي الغرقي نظر، كما لو مات اخوان غرقا ومعهما ابوان، ولهما اخ اخر حي او غريقا، فان فرض موت كل واحد منهما يستدعي كون الاخر حيا فيتحقق الحجب، ومن عدم القطع بوجوده.
# والارث حكم شرعي، فلا يلزم منه اطراد الحكم بالحياة، مع احتمال عدم تقدير السبق بينهما. ولم اجد في هذا كلاما لمن سبق.
# فرع:
# لو خلف بنتا وابوين وحاجبا، فالمشهور ان للبنت النصف، وللابوين السدسان، والباقي يرد علي الاب والبنت ارباعا، وقال الشيخ معين الدين سالم المصري (3): يكون الرد اخماسا، فياخذ الاب ما كان يرد علي الابوين مع عدم الحاجب، وهو محتمل.
# PageV02P357
# الخامس: المغايرة، فلو كانت الام اختا للاب فلا حجب، كما يتفق في المجوس، او الشبهة بوطء الرجل ابنته فولدها اخوها لابيها.
# NoteV02P358N186 درس وثالث عشرها: منع يتعلق بالزوجين، وهو من وجوه:
# الاول: تجرد عقد المريض علي امراة عن الدخول اذا مات في مرضه، فان ذلك يمنع من ارثها علي المشهور. ولو عقدت المريضة علي نفسها فالاقرب عدم اشتراط الدخول، ولو برء من مرضه زال المانع علي الاقرب.
# الثاني: لو كان العقد منقطعا منع الارث في الزوجة والزوجة. ولو شرطا التوريث فالمروي (1) الصحة، وعليه يتخرج اشتراط احدهما دون صاحبه، وهو اشكل من الاول.
# الثالث: لو خلت الزوجة من ولد لم ترث من رقبة الارض شيءا، وتعطي قيمة الالات والابنية والشجر، وقال المرتضي (2): تمنع من عين الارض، لا من قيمتها، وقال المفيد (3) لا تمنع من البساتين والضياع، وتعطي قيمة الات الدور والمساكن، وفي صحيح زرارة (4) عن الباقر عليه السلام منعها من السلاح والدواب.
# ولو كان لها ولد من الميت فالشيخ (5) واتباعه يورثونها من جميع ما ترك، وهو فتوي الصدوق (6)، وصرح ابن ادريس (7) بانه لا فرق بين ان يكون لها منه ولد
# PageV02P358
# او لا، وهو ظاهر المفيد (1) والمرتضي (2) والحلبي (3) والشيخ في الاستبصار (4)، واكثر الاخبار (5) لم يفرق، والفرق في رواية ابن اذينة (6).
# فرع: لو كان لها ولد ولد، فان كان وارثا فالاقرب انه كالولد، وان لم يكن وارثا، كما لو كان هناك ولد للصلب ففيه نظر، من صدق الولد، ومن عدم ارثه فتبقي علة المنع موجودة، وهي ادخال - المراة عليهم - من يكرهونه.
# الرابع: لو زوج الفضوليان الصغيرين، وبلغ احدهما واجاز ثم مات عزل من تركته نصيب الاخر، فان مات قبل البلوغ فلا ارث، وان بلغ ورد فلا ارث، وان بلغ واجاز رغبة في الارث فلا ارث، ويعلم ذلك بقوله وان اجاز مخبرا عن عدم الرغبة في الارث احلف علي ذلك، فان امتنع فلا ارث.
# فرع:
# لو كان احد الزوجين مباشرا للعقد، وباشر الفضولي عن الاخر، ومات من باشر عنه الفضولي قبل اجازته فلا ارث، سواء كان قد بلغ، ام لا، وان مات المباشر عن نفسه ففي عزل نصيب الاخر وسريان الحكم نظر. وكذا لو كانا صغيرين وباشر الولي عن احدهما.
# PageV02P359
# الخامس: لو طلق رجعيا ومات في العدة او ماتت توارثا، ولو كان باءنا فلا ارث وان ماتا في العدة، الا ان يكون الطلاق في المرض فترثه الي سنة، ما لم تتزوج او يبرا من مرضه، ولو كان بسءالها ففيه وجهان، مبنيان علي تعلق الحكم بالطلاق في المرض، او باعتبار التهمة. وكذا لو كانت امة فاعتقت او كافرة فاسلمت.
# ولو فسخ نكاحها بعيبها ففي اجراء الحكم وجه بعيد. اما لو فسخت نكاحه بعيبه لم يتوارثا قطعا. وكذا لو فسخ النكاح بسبب الرضاع، سواء كانت هي المرضعة، او بعض قرابة الزوج.
# فرع:
# لو طلق الاسير مع امارات اتلافه، او الماخوذ للقود او للرجم فالظاهر انه لا يطرد الحكم فيه، وطرده ابن الجنيد (1)، وحكم بالارث الي سنة، وجنح اليه في المختلف (2) ثم قال: المشهور اختصاص الحكم بالمريض.
# السادس: لو تزوجت زوجة المفقود ثم ماتت وحظر الاول فان كان التزويج الثاني فاسدا، لعدم استيفاء الشراءط ورثها الاول، وان كان صحيحا فالمشهور ارث الثاني، وقال ابن الجنيد (3): يرثها الاول ولو كان الثاني قد حازه، وفيه بعد.
# السابع: لو طلق باءنا واشتبه ثم مات فالاقرب القرعة . وكذا لو مات المسلم عن كفر وله زوجات تبعنه في الاسلام ولما تخير، وقيل: بالتشريك او الوقف حتي يصطلحن.
# الثامن: لو طلق معينة واشتبه ثم تزوج اخري، ومات عن اربع غير المطلقة
# PageV02P360
# فالمروي (1) ان للمعينة ربع نصيب الزوجية، ويقسم الباقي بين الاربع بالسوية، وقال ابن ادريس (2): يقرع. ولو اشتبهت بواحدة او باثنين ففي انسحاب الحكم او القرعة نظر، من الخروج عن النص، وتساويهما معني.
# التاسع: قال ابن الجنيد (3): لو زوج الاب ابنه بنتا في حجره فمات الابن ورثته، ولو ماتت لم يرثها الابن، الا ان يكون قد رضي بالعقد ورثتها. ويشكل بان العقد ان صح توارثا، والا فلا. ورضي الورثة لا عبرة به اذا لم يكن فيهم ولي شرعي.
# NoteV02P361N187 درس ورابع عشرها: منع المستهل من الارث اذا لم يكمل شهور الاستهلال، فلو شهدت امراة واحدة منع من ثلاثة ارباع النصيب، ولو شهدت اثنتان منع من النصف، ولو شهدت ثلاثة منع من الربع، ونقل ابن الجنيد (4) قبول شهادة الواحدة في الجميع، وهو قول الحسن (5) وهو ظاهر المفيد (6)، فعلي هذا لا يمنع، الا انه متروك.
# وخامس عشرها: اشتباه الحر الوارث بالعبد، فيما لو سقط بيت علي قوم فماتوا وبقي منهم صبيان احدهما حر والاخر مملوك له واشتبه، فانه روي عن الصادق عليه السلام (7) انه يقرع لتعيين الحر، فاذا تعين اعتق الاخر وصار الحر
# PageV02P361
# مولاه، فهذا منع من ارث الحر العبد ان اوجبنا عتق الاخر، وهو ظاهر الرواية، وظاهر قول الحسن (1) والصدوق (2)، وقال الشيخ في النهاية (3): بل يرثه الحر بعد القرعة، ولا عتق، وهو قوي، وتحمل الرواية علي الاستحباب.
# وسادس عشرها: قدر الحبوة، فانه لا ينفذ فيه ميراث غير المحبو وهو الولد الاكبر الذكر، وذلك في السيف والخاتم والمصحف وثياب بدن الميت.
# وشرط ابن ادريس (4) ان لا يكون سفيها فاسدا الراي، وان يخلف الميت غيرها، وشرط ابن حمزة (5) ثبات العقل، وسداد الراي، وفقد اخر في سنة، وحصول تركة غيرها، وقيامه بقضاء ما فاته من صيام وصلاة، وفي رواية ربعي (6) اضاف الدرع والكتب والرحل والراحلة، وفي رواية الفضيل (7) ومرسلة ابن اذينة (8) ذكر السلاح.
# ولو كان الاكبر انثي فللاكبر من الذكور، وصرح ابن ادريس (9) بوجوب الحبوة، وهو ظاهر الاكثر، والاخبار.
# وانها لا تحسب عليه بالقيمة، وقال المرتضي (10) تحسب بالقيمة، وهو نادر.
# وصرح ابن الجنيد (11) باستحباب الحبوة، وهو ظاهر الحلبي (12) حيث قال:
# PageV02P362
# ومن السنة ان يحبي، وذكر ثياب مصلاه.
# فروع:
# الاول (1): لو تعدد الاكبر فالظاهر القسمة قاله في المبسوط (2)، خلافا لابن حمزة (3). وفي اشتراط بلوغه احتمال، وظاهر ابن ادريس (4) اشتراطه.
# الثاني: لو تعددت هذه الاجناس قال ابن ادريس (5): يختص بالذي يعتاد لبسه ويديمه، وهو حسن في ما جاء بلفظ الوحدة، اما الثياب فالاقرب العموم حتي العمامة، وكلام ابي الصلاح يقتضي تخصيص ثياب الصلاة.
# الثالث: لو خلف دينا مغترقا فلا حبوة اذ لا ارث. نعم لو قضي الورثة الدين من غير التركة فالاقرب الحبوة.
# ولو اراد الاكبر افتكاكها من ماله ليحبي بها فالاقرب اجابته.
# الرابع: لو اوصي الميت بصرفها في جهة مباحة فالاقرب اعتبارها من الثلث، ولو زادت فالاقرب توقفها علي اجازة الاكبر لا غيره.
# الخامس: لو قصر نصيب كل وارث عن قدر الحبوة فالظاهر انه غير مانع، ويحتمل المنع للاجحاف.
# وسابع عشرها: الكفن ومءنة التجهيز، وهو مانع من الارث في قدره، فلو لم يفضل شء فلا ارث، الا في الزوجة علي ما سلف.
# وثامن عشرها: الوصية فانها مانعة ما لم تزد علي الثلث، فان زادت ولم يجز
# PageV02P363
# الوارث نفذ الارث في الباقي، وان اجاز فظاهر جماعة ان الارث لا ينفذ فيها، بناء علي ان الاجازة تنفيذ لفعل الموصي لا ابتداء عطية، وهو عند ابني بابويه (1) من لا وارث له ولا عصبة يصح ايصاءه بجميع ماله في المسلمين والمساكين وابن السبيل.
# وتاسع عشرها: كون العين موقوفة، فانه لا ينفذ فيها المواريث، وان كانت ملكا للموقوف عليه علي الاصح. ثم ان كان هناك مرتبة اخري انتقلت اليها بحق الوقف، وان كان منقطعا ففيه خلاف سبق في الوقف.
# والعشرون: كون العبد جانيا عمدا فانه اذا اختير استرقاقه او قتله تبين عدم نفوذ الارث فيه، ويحتمل تملك الوارث ثم ينتزع منه.
# ولو كان خطا نفذ فيه الارث، لان التخيير الي مولي الجاني، ومن ذلك ام الولد فان من عدا ولدها يكون حقه في القيمة، ويحتمل نفوذ الارث فيها ثم يقوم.
# وروي محمد بن يحيي (2) عن وصي علي بن السري انه اوصي باخراج ولده جعفر من الارث، لما اصاب من ام ولده، فاقره الكاظم عليه السلام، قال الشيخ (3): هذه قضية في واقعة فلا تتعدي الي غيرها، وقال ابن الجنيد (4) في حديث اهل البيت ان من فجر بزوجة ابيه لم يورث من ميراث ابيه شء.
# PageV02P364
# [188] درس في ميراث الاباء والاولاد للاب وحده المال، وللام وحدها الثلث تسمية والباقي ردا.
# ولو اجتمعا فلها الثلث لا مع الحاجب، والسدس معه، والباقي للاب.
# ولو كان هنا زوج او زوجة فلهما النصيب الاعلي، وللام ثلث الاصل او سدسه والباقي للاب. ولو كان الزوج او الزوجة مع الام فلها الثلث، بعد نصيب الزوجية تسمية والباقي ردا. ولو كان احدهما مع الاب فالباقي بعد نصيب الزوجية له.
# ولو كان معهما ابن فلهما السدسان، والباقي له. ولو كان احدهما مع الابن فله السدس والباقي للابن، وكذا لو تعدد الابن.
# ولو اجتمع معهما بنتان فصاعدا، فلهما الثلثان وللابوين السدسان، وان كانت بنت واحدة فلها النصف ولهما السدسان، ويرد الباقي اخماسا علي الجميع، ومع الحاجب يرد ارباعا علي البنت والاب. ولو كان معهما ذكور واناث او مع احدهما فلهما السدسان او لاحدهما السدس، والباقي يقسم للذكر مثل حظ الانثيين.
# وللابن المنفرد المال، وللابنين فصاعدا المال بالسوية، وللبنت المنفردة النصف تسمية والباقي ردا، وان كانتا اثنتين فصاعدا فلهما الثلثان تسمية والباقي ردا.
# ولو اجتمع الذكور والاناث اقتسموا الجميع للذكر مثل حظ الانثيين. ولو اجتمع البنت واحد الابوين فلها النصف وله السدس والباقي يرد ارباعا، فيكون جميع المال ارباعا.
# ولو كان هناك زوج او زوجة فلهما النصيب الادني، وللبنت النصف، PageV02P365
# ولاحد الابوين السدس والباقي يرد ارباعا. ولاحد الابوين مع البنتين السدس، ولهما الثلثان والباقي يرد اخماسا، ومع الزوجة ياخذ الثمن والباقي يرد اخماسا.
# ولو اجتمع الابوان والبنت والزوجة فلهما السدسان، وللبنت النصف، وللزوجة الثمن والباقي يرد اخماسا مع عدم الحاجب، والا فعلي الاب والبنت ارباعا، ومع الزوج يدخل النقص علي البنتين. وكذا يدخل عليهما لو اجتمعا مع الابوين والزوج او الزوجة. وكذا لو اجتمعت البنت والابوان والزوج فالنقص عليها.
# واذا عدم الاولاد قام بنوهم مقامهم، سواء كان الابوان موجودين، او احدهما، او لا علي الاصح، ولا نعلم فيه خلافا، الا من الصدوق (1) فانه شرط في توريثهم عدم الابوين تعويلا علي رواية (2) قاصرة الدلالة.
# ثم اولاد الاولاد ينزلون منزلة اباءهم، فلابن البنت نصيب امه، ولبنت الابن نصيب ابيها، فلو خلف بنت ابن وبني بنت فلبنت الابن الثلثان، ولبني البنت الثلث وان كثروا.
# ثم يقتسم اولاد البنت واولاد الابن النصيب (3) للذكر مثل حظ الانثيين، ونقل الشيخ (4) ان اولاد البنت يقتسمون بالسوية، واختاره تلميذه القاضي (5)، وقال الحسن (6) والمرتضي (7) وابن ادريس (8): يعتبر اولاد الاولاد
# PageV02P366
# بانفسهم فللذكر ضعف الانثي، وان كان يتقرب بامه وتتقرب الانثي بابيها، لانهم اولاد حقيقة، والاول اشهر فتوي ورواية.
# ويترتب اولاد الاولاد في الارث، فالاقرب الي الميت يمنع الابعد ذكرا كان او انثي، ولا يرث الجد والجدة مع الابوين. بل يستحب للابوين اطعام اباءهما سدس الاصل اذا زاد نصيب المطعم بقدر السدس، ولو زاد نصيب احدهما خاصة اطعم ابويه، لا ابوي الاخر. ولا يستحب للاولاد طعمة الاجداد. ولو كان احد الجدين مفقودا فالطعمة للاخر، وان وجدا فهي بينهما بالسوية.
# NoteV02P367N189 درس في ميراث الاخوة والاجداد انما يرثون مع عدم الاباء والابناء وابناءهم، وقال الصدوق (1): يرث الجد مع ولد الولد ويرث الجد للاب مع الاب والجد من قبل الام مع الام، لرواية سعيد (2) عن الكاظم عليه السلام يرث الجد مع بنات البنت السدس، قال الشيخ (3): ذكر ابن فضال اجماع العصابة علي ترك العمل بهذا الخبر.
# وقال الصدوق (4): لو خلفت زوجها وابن ابنها وجدا فللزوج الربع، وللجد السدس، والباقي لابن الابن.
# وقال ابن الجنيد (5): لو خلف بنتا وابوين، فالفاضل عن انصباءهم
# PageV02P367
# للجدين او الجدتين، ولو خلف ولد ولد وجدا او ولد وجدا فللجد السدس.
# وقال الشيخ يونس بن عبد الرحمان (1): الجد ابو الاب اولي من ابن ابن الابن، والاقوال الثلاثة شاذة.
# فللاخ من الابوين وجده المال، وللاخوين فصاعدا المال بالسوية.
# ولو اجتمع الاخوة والاخوات للابوين فالمال بينهم، للذكر مثل حظ الانثيين. وللاخت المنفردة للابوين النصف تسمية والباقي ردا، وللاختين فصاعدا الثلثان تسمية والباقي ردا بينهن بالسوية.
# ولا يرث معهم الاخوة والاخوات من كلالة الاب. نعم يقومون مقامهم عند عدمهم، وللواحد من كلالة الام ذكرا او انثي اذا انفرد السدس تسمية، والباقي ردا، وللاثنين فصاعدا الثلث تسمية، والباقي ردا بالسوية ذكورا كانوا او اناثا او ذكورا واناثا.
# ولو اجتمعت الكلالات الثلاث سقط كلالة الاب، وكان لكلالة الام سدس الاصل ان كان واحدا، والثلث ان كان اكثر بالسوية، والباقي لكلالة الاب والام، وان كان واحدا ذكرا كان (2) او ذكرين فصاعدا او ذكورا واناثا للذكر مثل حظ الانثيين، وتسقط (3) كلالة الاب.
# ولو اجتمع مع كلالة الام اخت للابوين فلها النصف، وللواحد من كلالة الام السدس، وللاكثر الثلث، والباقي للاخت من الابوين. ولو كانتا اختين للابوين مع واحد من كلالة الام كان السدس ردا عليهما خاصة، وتفرد الحسن (4) والفضل (5) بان الباقي يرد بالنسبة ارباعا او اخماسا.
# PageV02P368
# ولو كانت الاخت للاب خاصة او الاختان كذلك مع كلالة الام فالخلاف هنا مشهور، فعند ابن الجنيد (1) والحسن (2) وابن ادريس (3) والمحقق (4) يرد علي الجميع بالنسبة، وعند الشيخين (5) واتباعهما يختص به كلالة الاب، لرواية محمد بن مسلم (6) عن الباقر عليه السلام، وهو الاقرب.
# وللزوج او الزوجة النصيب الاعلي، ولكلالة الام سدس الاصل او ثلثه، والباقي لكلالة الاب ذكورا كانوا او اناثا ولا عول هنا، كما لا عول في اجتماع الزوج او الزوجة (7) مع البنات، ولا تعصيب عندنا بحال.
# NoteV02P369N190 درس للجد المنفرد المال لاب كان او لام، وكذا الجدة.
# ولو اجتمعا من طرف واحد تقاسما المال للذكر مثل حظ الانثيين ان كانا لاب، وبالسوية ان كانا لام .
# ولو كانا من طرفين فللجد للام او الجدة او لهما الثلث بينهما بالسوية، وللجد او الجدة للاب او لهما الثلثان بالتفاوت، وقال الحسن (8) والفضل (9): لو ترك جدته ام امه وجدته ام ابيه فلام الام السدس، ولام الاب النصف والباقي يرد عليهما بالنسبة، كمن ترك اختا لاب وام واختا لام، وقال
# PageV02P369
# الصدوق (1): للجد من الام مع الجد للاب او الاخ للاب السدس والباقي للجد للاب او الاخ، وقال الفضل (2): لو ترك جدته ام امه واخته للابوين فللجدة السدس، وقال الحلبيان (3) والكندري (4): للجد او الجدة للام السدس ولهما الثلث بالسوية، والاول اظهر.
# ولو جامعهم احد الزوجين اخذ نصيبه الاعلي، وللجد او الجدة او هما من الام ثلث الاصل، والباقي للمتقرب بالاب.
# ويمنع الاجداد الدنيا من علا من الاجداد، ويقومون مقامهم عند عدمهم الاقرب الي الميت فالاقرب. وكذا يمنعون من يتقرب بهم من الاعمام والاخوال وان بعد الاجداد.
# وللميت في المرتبة الاولي اربعة اجداد، وفي الثانية ثمانية، وفي الثالثة ستة عشر، وعلي هذا فلو خلف الاجداد الثمانية فلقرابة الام الثلث بينهم بالسوية، ولقرابة الاب الثلثان لابوي اب الاب الثلثان بينهما اثلاثا، ولابوي ام الاب الثلث بينهما اثلاثا قاله الشيخ (5).
# فسهام اقرباء الام اربعة، وسهام اقرباء الاب تسعة، واصلها ثلاثة تنكسر علي الفريقين، ولا وفق فتضرب اربعة في تسعة ثم في ثلاثة تبلغ ماءة وثمانية.
# وقال الشيخ معين الدين المصري (6): ثلث الثلث لابوي ام الام بالسوية، وثلثاه لابوي اب الام بالسوية، وثلث الثلثين لابوي ام الاب بالسوية، وثلثاهما
# PageV02P370
# لابوي ابويه اثلاثا، فسهام قرابة الام ستة، وسهام قرابة الاب ثمانية عشر، فيجتزء بها وتضرب في اصل المسالة تبلغ اربعة وخمسين ومنها تصح.
# وقال الشيخ زين الدين محمد بن القاسم البرزهي (1): ثلث الثلث لابوي ام الام بالسوية، وثلثا الثلث لابوي ابي الام اثلاثا، وصحتها ايضا من اربعة وخمسين، والاول اشهر.
# وقد يجتمع في الجد الواحد قرابة الابوين فيكون له نصيب الجدين، ويرث معه المنفرد باحدي القرابتين اذا كان في درجته. ولا يمنع الجد للاب خاصة (2)، اذ ليس كالاخوة في منع كلالة الابوين كلالة الاب.
# ولو اجتمع الاخوة والاجداد فالاخ للام كالجد من قبلها، وكذا الاخت كالجدة، والاخ للاب كالجد من قبله، وكذا الاخت للاب، فلقرابة الام من الاخوة والاجداد الثلث بينهم بالسوية، ولقرابة الاب الثلثان بينهم بالتفاوت.
# ويقوم الاخوة للاب مقام الاخوة للاب والام عند فقدهم.
# ولو خلف جدا او جدة او اياهما لام مع اخ او اخوة لاب وام فللجدودة الثلث، والباقي للاخوة ولو كانت اختا واحدة للابوين، ولو كانت للاب فالاقرب انها كذلك. ويمكن انسحاب الخلاف السابق فيها.
# ولو خلف اخا او اختا لام وجدا او جدة او اياهما لاب فللواحد من كلالة الام السدس والباقي للجدودة، وتقاسم الاجداد وان علو الاخوة.
# ويمنع كل طبقة من فوقها، ولا يمنعهم الاخوة. ويقوم اولاد الاخوة مقام اباءهم عند عدمهم، فيرث كل نصيب من يتقرب به فلولد الاخت نصيب امه اتحد او تعدد ذكرا كان او انثي، ولولد الاخ نصيب ابيه كذلك.
# PageV02P371
# ويمنع اولاد كلالة الاب والام اولاد كلالة الاب، ويقومون مقامهم عند عدمهم، ويقاسمون الاجداد كاباءهم وان علوا وسفل اولاد الاخوة.
# ولا ميراث لابن الاخ من الابوين مع الاخ للام، ولا لابن ابن الاخ من الابوين مع ابن اخ لام، خلافا للفضل (1) في المسالتين، لاجتماع السببين.
# ويضعف بتفاوت الدرجتين.
# والقسمة بين اولاد الاخوة للابوين او للاب للذكر مثل حظ الانثيين، والقسمة بين اولاد الاخوة للام بالسوية.
# NoteV02P372N191 درس في الاعمام والاخوال وهم اولو الارحام، وانما يرثون مع فقد الاخوة وبينهم والاجداد فصاعدا، وعن الفضل (2) انه لو خلف خالا وجدة لام اقتسما المال نصفين، والذي في كتابه (3) انه لو ترك جدته وعمته وخالته فالمال للجدة، ونقل عن يونس (4) مشاركة العمة والخالة وانه جعل العمة تساوي الجد، وغلطه في ذلك.
# وفي قوله: انه لو خلف عما وابن اخ اقتسما المال نصفين، فللعم او العمة او اكثر من قبل اب او ام المال بالسوية اذا كانوا من قبل الام، وبالتفاوت اذا كانوا من قبل الابوين او الاب. ولا يرث قرابة الاب الا مع عدم قرابة الابوين.
# ولو اجتمع قرابة الام مع قرابة الاب فلقرابة الام السدس ان كان واحدا
# PageV02P372
# عما كان او عمة، والثلث ان كانوا اكثر بالسوية، ولقرابة الابوين او الاب الثلثان عما كان او عمة او اكثر بالتفاوت.
# ولو خلف كلالة الام مع عمة لاب فلها الفاضل عن السدس او الثلث، ولا ينسحب الخلاف في الاخت للاب هنا و.
# لو جامعهم احد الزوجين اخذ نصيبه الاعلي، ولقرابة الام ثلث الاصل او سدسه بحسب التعدد والوحدة، والباقي لقرابة الابوين، ومع عدمهم فلقرابة الاب، والقسمة بينهم مع التعدد بالتفاوت.
# وللخال المنفرد المال، وكذا الخالة لاب كان او لام، وللمتعدد المال بالسوية لاب كانوا او لام.
# ولو اجتمع الكلالتان فللمتقرب بالام السدس ان كان واحدا، والثلث ان كان اكثر بالسوية وان كانوا ذكورا واناثا، وللمتقرب بالابوين او بالاب مع عدمهم الباقي، واحدا كان او اكثر بالسوية وان كانوا ذكورا واناثا وللمتقرب بالابوين او بالاب مع عدمهم الباقي، واحدا كان او اكثر بالسوية وان كانوا ذكورا واناثا علي الاصح، ونقل الشيخ في الخلاف (1) عن بعض الاصحاب انهم يقتسمونه للذكر ضعف الانثي.
# ولو كان هناك احد الزوجين فله نصيبه الاعلي. ثم ان كان الاخوال من جهة واحدة فالباقي لهم بالسوية كيف كانوا، وان كانوا متفرقين سقط كلالة الاب مع كلالة الابوين، قال الفاضل (2): وياخذ كلالة الام سدس الثلث ان كان واحدا، وثلثه ان كان اكثر، والباقي لكلالة الابوين، فلو خلفت زوجها وخالا من الام وخالا من الابوين فللزوج النصف، وللخال للام سدس الثلث، ونقل انه ياخذ سدس الباقي.
# PageV02P373
# وقد يفهم من كلام الاصحاب ان للخال للام بعد نصيب الزوجة (1) سدس الاصل ان اتحد، وثلثه ان تعدد، كما لو لم يكن هناك زوج ولا زوجة.
# ولو اجتمع الاخوال والاعمام فللاخوال الثلث، وكذا لو كان واحدا، وللاعمام الثلثان، وكذا لو كان واحدا. ولو كانوا متفرقين فللاخوال من جهة الام ثلث الثلث، وان كان واحدا فله سدس الثلث، والباقي من الثلث للاخوال من جهة الاب، وكذا ان كان واحدا، والثلثان للاعمام فللمتقرب بالام سدس الثلثين ان كان واحدا وثلثهما ان كان اكثر بالسوية وان اختلفوا في الذكورية والانوثية، والباقي للاعمام المتقربين بالابوين بالتفاوت، ولو عدموا قام مقامهم قرابة الاب، وكذا في الاخوال.
# وللزوج او الزوجة مع الاعمام او الاخوال النصيب الاعلي، وللاخوال ثلث الاصل، وكذا لو كان واحدا وللاعمام الباقي.
# ولو تفرقت الخءولة والعمومة، فللمتقرب بالام من الخءولة سدس الثلث ان كان واحدا، وثلثه ان كانوا اكثر والباقي للمتقرب بالاب، وللمتقرب بالام من العمومة سدس الثلثين ان كان واحد، وثلثه ان كانوا اكثر، والباقي للمتقرب بالابوين، ومع عدمهم للمتقرب بالاب.
# ويقوم اولاد الاخوال والاعمام مقام اباءهم وامهاتهم، ويقتسمون كما كان يقتسم اباءهم، ولكل نصيب من يتقرب به، والاقرب منهم يمنع الابعد وان لم يكن من صنفه، فابن الخال اولي من ابن ابن العم، وابن العم اولي من ابن ابن الخال، والخال اولي من بني العم، والعم اولي من بني الخال، كما ان العم اولي من ابن العم، الا في المسالة الاجماعية، والخال اولي من ابن الخال علي الاطلاق.
# PageV02P374
# واعمام الميت واخواله واولادهم فنازلا اولي من عمومة اب الميت وعماته وخءولته وخالاته، ومن عمومة ام الميت وعماتها وخءولتها وخالاتها.
# ومع عدم اولاد العمومة والخءولة يرث هءلاء، والادني منهم الي الميت واولاده وان نزلوا اولي من الاعلي، فابن ابن عم الاب اولي من عم الجد وهكذا.
# ولو ترك عم الاب وعمته وخاله وخالته، وعم الام وعمتها وخالها وخالتها فالثلث لقرابة الام بالسوية علي المشهور، والثلثان لقرابة الاب، ثلثهما للخال والخالة بالسوية، وثلثاهما للعم والعمة اثلاثا. فسهام اقرباء الام اربعة، واقرباء الاب ثمانية عشر، ويتوافقان بالنصف فتضرب نصف احدهما في الاخر، ثم الحاصل في ثلاثة تبلغ ماءة وثمانية. وقيل: لخال الام وخالتها ثلث الثلث بالسوية، وثلثاه لعمها وعمتها بالسوية، وصحتها من اربعة وخمسين.
# وربما قيل: للاخوال الاربعة الثلث بالسوية، وللاعمام الثلثان ثلثه لعم الام وعمتها بالسوية، وثلثاهما لعم الاب وعمته اثلاثا، وصحتها من ماءة وثمانية.
# وقد يجتمع للوارث سببان فصاعدا فيرث بالجميع، كعم هو خال وابن عم هو ابن خال، ولو منع احدهما الاخر ورث بالمانع، كاخ هو ابن عم.
# [192] درس في الاسباب فالزوجان يرثان مع جميع الورثة اذا خلوا عن الموانع، النصيب الاعلي مع فقد الولد وان نزل ذكرا او انثي، والنصيب الادني مع وجوده، ولا يرد عليهما مع وجود وارث ولو ضامن جريرة.
# اما لو لم يكن سوي الزوج او الزوجة فالمشهور الرد علي الزوج، فياخذ PageV02P375
# النصف تسمية والباقي ردا، ونقل المفيد (1) والمرتضي (2) والشيخ (3) فيه الاجماع، ويظهر من سلار (4) وجود الخلاف، فيه لموثقة جميل بن دراج (5) عن الصادق عليه السلام لا يكون الرد علي زوج ولا زوجة، ويعارضها اخبار (6) صحاح مصرحة بالرد عليه.
# اما الزوجة فثالث الاقوال للصدوق (7) والشيخ في النهاية (8) الرد عليها حال الغيبة، لا حال حضور الامام، جمعا بين الاخبار، والمشهور عدم الرد عليها مطلقا، ولم يقل بالرد عليها مطلقا، الا المفيد (9) في ظاهر كلامه.
# ولو تعددت الزوجة فالحصة مشتركة ولو زدن علي الاربع، كما في المريض يطلق ويتزوج ثم يدخل ويموت في مرضه قبل مضي سنة، ولما تتزوج مطلقته.
# وترث المطلقة رجعية اذا مات في العدة وتورث، بخلاف الثانية، الا ان يكون الطلاق في المرض فانها ترث الي سنة، ولا يرثها.
# ولا يشترط في التوريث الدخول، الا اذا كان التزويج في المرض علي ما سلف. واما الولاء بالعتق فقد ذكر فيه.
# واما الولاء بضمان الجريرة، فهو ان يكون ساءبة كالمعتق في نذر او كفارة
# PageV02P376
# او حر الاصل، ولا يعلم له قريب فيضمن واحد جريرته فيرثه، ولا يرث المضمون الضامن، الا ان يدور الضمان، وانما يرث مع فقد جميع الانساب، ومع فقد المعتق وعصبته ومعتقه ومن يمت به.
# واما الامام، فهو وارث عند عدم ضامن الجريرة، وعدم كل وارث الا الزوجة، فمع حضوره يصنع به ما شاء، وكان امير المءمنين عليه السلام (1) يتبرع به علي فقراء بلد الميت، وضعفاء جيرانه. وان كان غاءبا قال جماعة من الاصحاب: يحفظ له بالوصاة او الدفن الي حين ظهوره ، والاظهر جواز قسمته في الفقراء والمساكين.
# ولو اخذه المتغلب فلا ضمان علي احد. ولا يجوز دفعه اليه الا مع الخوف.
# وروي سليمان بن خالد (2) عن الصادق عليه السلام في المعتق ساءبة ولم يتول احدا يجعل ميراثه في بيت مال المسلمين، ويعارضه رواية ابي الاحوص (3) عن الباقر عليه السلام ان ميراثه للامام.
# وروي ابو بصير (4) عن الصادق عليه السلام ان الساءبة يرثه اقرب الناس الي الذي اعتقه ويضمن جريرته، قال الشيخ (5): لا يعمل عليه بل ميراثه لبيت المال، وهذا يشعر بانه لبيت مال المسلمين كما في الرواية، ولم ار قاءلا به من الاصحاب.
# ولو مات كافر ذمي او حربي ولا وارث له فميراثه للامام كغيره. وكذا يختص بالامام ما تركه المشركون خوفا من غير حرب، وما غنمته سرية بغير اذنه.
# PageV02P377
# واما مال الصلح والجزية فللمجاهدين، ومع عدمهم لفقراء المسلمين.
# NoteV02P378N193 درس في ميراث الخنثي وشبهه من له ما للرجل وما للنساء يورث بما يبول منه، فان بال منهما فبالذي يسبق منه البول، فان سبق منهما معا ورث علي الذي يتاخر انقطاعه، وقال القاضي (1): يورث علي الذي يسبق انقطاعه، وهو ضعيف، فان تساويا سبقا وقطعا فهو المشكل.
# وقال المفيد (2) والمرتضي (3) وابن ادريس (4): تعد اضلاعه فان كانت ثماني عشرة فهو انثي، وان كان سبع عشرة، من الجانب الايمن تسع ومن الجانب الايسر ثمان وضلع ناقص صغير فهو الذكر، لما روي (5) ان حواء، خلقت من ضلع ادم الايسر عليهما السلام، ونقل فيه المفيد (6) والمرتضي (7) الاجماع، ورواه ميسرة بن شريح (8) من (9) قضاء امير المءمنين عليه السلام، وفي الخلاف (10) يورث بالقرعة، وقال الحسن (11) ان كان هناك علامة من لحية او
# PageV02P378
# بول او حيض او احتلام او جماع، والا ورث ميراث رجل، وهو متروك.
# والمشهور ان له نصف النصيبين، وضعفه ابن ادريس (1) بانحصار امره في الذكورة او الانوثة، يعني انه ليس بطبيعة ثالثة حتي يكون الامر فيه كذلك واحتج بقوله تعالي: " يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور " (2)، وتدفعه الروايات (3)، ونمنع منافاة ذلك الحصر.
# سلمنا لكن الاية لا تدل علي الحصر، لانها خرجت مخرج الاغلب.
# وفي تقريره طرق اقربها ان تجعل التركة منقسمة علي تقدير الذكورية مرة، وعلي تقدير الانوثية اخري، ثم نضرب احداهما في الاخري او في وفقها او في الاكثر مع التداخل، ثم تضرب الحاصل في اثنين، ثم تعطي كل وارث نصف ما حصل له في المسالتين، فلو خلف ذكرا وانثي وخنثي فهي من اربعين.
# ولو جامعهم احد الزوجين ضربت مخرج نصيبه فيها ثم اخذت نصيبه، وقسمت الباقي علي اربعين لكل سهم ثلاثة اسهم ان كان زوجا وسبعة ان كان زوجة.
# ولو اجتمع ابوان وخنثي ففريضة الذكورية ستة، وفريضة الانوثية خمسة بالفرض والرد، ومضروبهما ثلاثون، ثم تضرب في اثنين تبلغ ستين، فللابوين اثنان وعشرون، وللخنثي ثمانية وثلاثون. ولو كان احد الابوين مع الخنثي فالفريضتان متوافقتان بالنصف، لان احديهما ستة والاخري اربعة، فتضرب نصف احداهما في الاخر تبلغ اثني عشر، ثم في اثنين تبلغ اربعة وعشرين، فلاحد الابوين خمسة وللخنثي تسعة عشر.
# PageV02P379
# ولو اجتمع خنثيان مع احد الابوين فكمسالة الخنثي مع الابوين، ثم تصير الي ماءة وعشرين. ولو كان مع الانثي والخنثي احد الابوين، ضربت خمسة مسالة الانوثة في ثمانية عشر المسالة الاخري يبلغ تسعين، ثم تضربها في اثنين تبلغ ماءة وثمانين لاحد الابوين ثلاثة وثلاثون، لان له ستة وثلاثين تارة وثلاثين اخري، فله نصفهما وللانثي احد وستون، وللخنثي ستة وثمانون، فقد سقط من سهام الاب نصف الرد، اذ المردود علي تقدير انوثيتهما ستة، هي الفاضلة علي تقدير الذكورية.
# ولو اجتمع الابوان او احدهما مع الخنثي او الخناثي، وهناك ذكر لم يزد نصيبهما علي الفرض، وكذا خنثيان وابوان.
# ولو كانت الاخوة للابوين او للاب خناثي فكالاولاد. اما الاخوة للام فسواء، والاعمام كالاخوة للاب، والاخوال كالاخوة للام. واما كون الخنثي ابا او جدا او اما او جدة مع بقاء اشكاله فبعيد، اذ ذلك يكشف عن حاله الاعلي ما روي ميسرة (1) في امراة ولدت واولدت. واما كون الخنثي زوجا او زوجة فابعد، لبطلان تزويجه ما دام مشكلا، سواء تزوج بذكر او انثي او خنثي، وقال الشيخ (2): له نصف نصيب الزوج، ونصف نصيب الزوجة. وربما تصور اذا تزوج خنثي بخنثي وحكمنا بصحة العقد، وهو ضعيف.
# ومن ليس له الفرجان اما بان يفقدا، او يفقد الدبر وله مخرج بين (3) المخرجين يخرج منه الفضلة، او بان يكون هناك لحمة رابية يخرج منها، او بان يتقيا ما ياكله، او بان يخرجا معا من الدبر - كما نقل ذلك كله - يورث بالقرعة، فيكتب عبد الله علي سهم وامة الله علي سهم ويجعل في سهام مبهمة.
# PageV02P380
# ويقول ما رواه الفضيل بن يسار (1) عن الصادق عليه السلام اللهم انت الله لا اله الا انت، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبين لنا امر هذا المولود وكيف يورث ما فرضت له في كتابك، ثم تجيل السهام ويورث علي ما يخرج، والظاهر ان الدعاء مستحب.
# وفي رواية مرسلة في الكافي (2) عن احدهما عليهما السلام: اذا لم يكن له الا ثقب يخرج منه البول، فنحي بوله عند خروجه فهو ذكر، وان كان لا يتنحي بوله فهو انثي، وعليها ابن الجنيد (3)، ويظهر من الشيخ (4) جواز العمل بها، وان كانت القرعة احوط.
# ولو كان له راسان وبدنان علي حقو واحد، يوقظ احدهما بعد نومهما، فان انتبها معا فهما واحد، وان انتبه احدهما فهما اثنان، كما قضي به علي عليه السلام (5).
# وقال ابو جميلة (6): رايت بفارس امراة لها راسان وصدران علي حقو واحد، من وجه يتغايران.
# NoteV02P381N194 درس في ميراث المجوس اختلف فيه، فقال يونس (7): انهم يتوارثون بالنسب والسبب الصحيحين،
# PageV02P381
# دون الفاسدين، وهو قول الحلبي (1) وابن ادريس (2) وقال الشيخ (3) وجماعة:
# يتوارثون بالصحيحين والفاسدين، وقال الفضل (4) وجماعة: يتوارثون بالنسب الصحيح والفاسد، وبالسبب الصحيح خاصة.
# ويشهد للشيخ خبر السكوني (5) عن علي عليه السلام انه كان يورث المجوسي اذا تزوج بامه واخته وابنته من جهة انها امه وانها زوجته.
# وقول الصادق عليه السلام (6) لمن سب مجوسيا وقال: انه تزوج بامه اما علمت ان ذلك عندهم هو النكاح بعد ان زبر الساب .
# وقوله عليه السلام (7): ان كل قوم دانوا بشء يلزمهم حكمه، فلو تزوج بنته فاولدها بنتا ثم مات فللزوجة نصيب البنت ونصيب الزوجية وللاخري نصيب البنت، ولو كانت اخته لامه جدته لابيه، او اخته لابيه جدته لامه ورثت بالامرين.
# ولو منع احد النسبين الاخر فالارث بالمانع، كبنت هي اخت لام وعمه هي اخت لاب وعمة هي بنت عمة واخت هي ام.
# ولا يرث المسلمون بالسبب الفاسد اجماعا، سواء كان التحريم مجمعا عليه كالام نسبا او رضاعا، او مختلفا فيه كام المزني بها، او البنت من الزنا.
# ولا فرق بين اعتقاد الزوج التحريم او الزوجة او اعتقاد التحليل، بل المعتبر
# PageV02P382
# باعتقاد الحاكم.
# اما النسب الفاسد للمسلم، كما يتفق بوطء الشبهة فحكمه حكم المجوس في التوريث.
# واما غير المجوس من الكفار فانهم يورثون، كالمسلمين لو تحاكموا الينا. وقد ذكر الفضل رحمه الله (1) فروعا فلنذكر منها ثلاثة:
# الاول: اولد من ابنته ابنتين يرثن ماله بالسوية، فلو ماتت احداهما فقد تركت امها واختها فالمال لامها، فان ماتت الام ورثها ابنتاها، فان ماتت احداهما فقد ورثتها الاخري.
# الثاني: اولد بنته بنتا، ثم اولد البنت الثانية بنتا، فالمال بينهن بالسوية، فان ماتت العليا ورثتها الوسطي دون السفلي، وان ماتت الوسطي فللعليا نصيب الام وللسفلي نصيب البنت والباقي يرد ارباعا، وان ماتت السفلي ورثتها الوسطي، لانه لا ميراث للجدة والاخت مع الام.
# الثالث: اولد بنته ابنتين، ثم تزوج احداهما فولدت له بنتا، ثم مات ورثته ارباعا، فلو ماتت البنت التي اولدها ثانيا فلبنتها النصف، ولامها السدس، والباقي يرد عليهما، ولا شء لاختها التي هي جدة.
# NoteV02P383N195 درس في الاقرار بوارث او دين لو حمل قوم من بلد الشرك فتعارفوا بنسب ثبت ذلك وان لم يقيموا بينة،
# PageV02P383
# وكذا كل اثنين تعارفا ما لم يعرفا بنسب غيره.
# واذا اقر الوارث بمشارك في الميراث قاسمهم وثبت نسبه ان شهد به عدلان، وان اقر واحد دفع اليه ما فضل في يده.
# وطريق ذلك ان تضرب مسالة الاقرار في مسالة الانكار او في وفقها ، ثم تضرب ما للمقر من مسالة الاقرار في مسالة الانكار، وتضرب ما للمنكر من مسالة الانكار في مسالة الاقرار، فما كان بينهما فهو الفضل، كما لو اقر الابن مع البنات الثلاث بابن، وانكر البنات، فمسالة الاقرار من سبعة، ومسالة الانكار من خمسة، ومضروبهما خمسة وثلاثون، فللمقر من مسالة الاقرار سهمان في مسالة الانكار عشرة، وللمنكر في مسالة الانكار سهم في مسالة الاقرار سبعة فالتفاوت اربعة، لان للابن مثل البنتين فلهما اربعة عشر، فالاربعة للمقر له.
# ولو اقرت البنت فلها من مسالة الاقرار سهم في مسالة الانكار خمسة، فالفاضل سهمان فهما للمقر له، وان شءت قلت: تنظر ما للمقر علي تقدير الاقرار، وما له علي تقدير الانكار فالتفاوت يدفعه، كما في هذه الصورة فان للابن علي تقدير اقراره عشرة، وله علي تقدير انكاره اربعة عشر، فالتفاوت اربعة.
# ولو قدر تساوي ماله في حالتي الاقرار والانكار لم يدفع شيءا، كما لو كان هناك اخوة ثلاثة لاب واخ لام، فاقر الاخ من الام باخ منها، فمسالة الاقرار ثمانية عشر ومسالة الانكار كذلك، فيجتزء باحداهما فللمقر ثلاثة.
# ولو قدر كونه منكرا كان له ثلاثة فلا فضل في يده، فلو اقر باخوين لام، فمسالة الاقرار من تسعة ومسالة الانكار من ثمانية عشر، فيجتزء بالاكثر، فله علي تقدير اقراره سهمان وعلي تقدير انكاره ثلاثة اسهم، فيفضل في يده سهم فيدفعه الي المقر لهما.
# ولو كان المقر احد الاخوة للاب باخ من ام فالمسالة بحالها، فله علي تقدير PageV02P384
# اقراره اربعة من ثمانية عشر، وعلي تقدير انكاره خمسة، فالفاضل سهم فيدفعه الي المقر له.
# ولو اقر باخ من اب، فمسالة الاقرار من اربعة وعشرين، ومسالة الانكار من ثمانية عشر، وهما متوافقان بالسدس، فتضرب سدس احدهما في الاخر وايا ما كان بلغ اثنين وسبعين، فله بتقدير اقراره خمسة عشر، وبتقدير انكاره عشرون، فالفاضل خمسة فهي للمقر له.
# ولو كان المقر بالاخ للاب الاخ للام لم يغرم له شيءا، لعدم الفضل في يده.
# ولو اقر بعض الورثة بدين لزمه ما يقتضيه التقسيط من التركة، فلو خلف ابنين وبنتا والفا واقر احدهما بالف علي الميت فزاءدا فعليه اربعماءة، فان اقر بخمسماءة فعليه ماءتان ويفضل في يده ماءتان.
# ومن الوقاءع ما رواه الحكم بن عتيبة (1) - من علماء العامة - قال: كنا بباب ابي جعفر عليه السلام فجاءت امراة فقالت: ايكم ابو جعفر لاساله فقالوا لها هذا فقيه اهل العراق فساليه، فقالت: ان زوجي مات وترك الف درهم ولي عليه مهر خمسماءة درهم فاخذت مهري واخذت ميراثي مما بقي، فادعي عليه بالف درهم، فشهدت له علي زوجي فقال الحكم: فبينا نحن نحسب اذ خرج ابو جعفر عليه السلام فاخبرناه، فقال: اقرت بثلثي ما في يدها، ولا ميراث لها قال الحكم: والله ما رايت احدا افهم من ابي جعفر.
# قال الكليني رحمه الله (2): قال الفضل: لان ما علي الزوج الف وخمسماءة، فلها ثلث التركة وانما جاز اقرارها في حصتها فلها مما ترك الثلث، وللرجل
# PageV02P385
# الثلثان ويرد الثلث علي الرجل ولا ارث لها، لاستغراق الدين التركة.
# قلت: هذا مبني علي ان الاقرار يبني علي الاشاعة، وان اقراره لا ينفذ في حق الغير، والثاني لا نزاع فيه.
# واما الاول: فظاهر الاصحاب ان الاقرار انما يمضي في قدر ما زاد عن حق المقر بزعمه، كما لو اقر بمن هو مساو له، فانه يعطيه ما فضل عن نصيبه ولا يقاسمه، فحينءذ يكون قد اقرت بثلث ما في يدها اعني خمس الماءة، لان لها بزعمها وزعمه ثلث الالف الذي هو ثلث خمس الماءة، فيستقر ملكها عليه، ويفضل معها ثلث خمس الماءة. واذا كانت اخذت شيءا بالارث فهو باسره مردود علي المقر له، لانه بزعمها ملك له، والذي في التهذيب (1) نقلا عن الفضل فقد اقرت بثلث ما في يدها، وانه بخط مصنفه، وكذا في الاستبصار (2)، وهذا موافق لما قلناه.
# وذكره الشيخ (3) ايضا بسند اخر عن غير الفضل وغير الحكم، متصل بالفضيل بن يسار عنه عليه السلام اقرت بذهاب ثلث مالها ولا ميراث لها، تاخذ المراة ثلثي خمسماءة وترد عليه ما بقي .
# NoteV02P386N196 درس فيه بحثان:
# الاول: المناسخات، ويتحقق بان يموت انسان (4) ولا تقسم تركته ثم يموت
# PageV02P386
# احد وراثه، فانه يجب قسمة الفريضتين من اصل واحد لو طلب ذلك، فان اتحد الوارث والاستحقاق كاخوة ستة واخوات ست لميت فمات بعده احد الاخوة ثم احدي الاخوات، وهكذا حتي بقي اخ واخت، فمال الجميع بينهما اثلاثا ان تقربوا بالاب، وبالسوية ان تقربوا بالام.
# وان اختلف الوارث والاستحقاق او احدهما، فان انقسم نصيب الميت الثاني علي ورثته صحت المسالتان من الاولي، كزوج واربعة اخوة لاب ثم يموت الزوج ويترك ابنا وبنتين، فتصح المسالتان من المسالة الاولي وهي ثمانية.
# وان لم تنقسم تنظر النسبة بين نصيب الميت الثاني وسهام ورثته، فان كان فيها وفق ضربت وفق الفريضة الثانية لا وفق النصيب في الفريضة الاولي، مثل ابوين وابن ثم يموت الابن ويترك ابنين وبنتين، فالفريضة الاولي ستة ونصيب الابن اربعة وسهام ورثته ستة توافقها بالنصف، فتضرب ثلاثة في ستة تبلغ ثمانية عشر.
# وان كان فيها تباين ضربت الثانية في الاولي، مثل كون ورثة الابن ابنين وبنتا فسهامهم خمسة تباين نصيب مورثهم، فتضرب خمسة في ستة تبلغ ثلاثين.
# ولو مات احد وراث الميت الثاني قبل القسمة فالعمل واحد. وكذا لو فرض كثرة التناسخ.
# وثانيهما: قسمة التركات، وهو ثمرة الحساب في الفراءض، فان المسالة قد تصح من الف والتركة درهم، فلا يتبين يصيب كل وارث الا بعمل اخر.
# فنقول: التركة ان كانت عقارا فهو مقسوم علي ما صحت منه المسالة، وان كانت مكيلة او موزونة او مذروعة احتيج الي عمل. وفي ذلك طرق:
# منها: نسبة سهام كل وارث من الفريضة، فيءخذ له من التركة بتلك النسبة، وهذا يقرب اذا كانت النسبة واضحة، مثل زوجة وابوين ولا PageV02P387
# حاجب، فالفريضة من اثني عشر للزوجة ثلاثة هي ربع الفريضة فتعطي ربع التركة، وللام اربعة وهي ثلث الفريضة فتعطي ثلث التركة، وللاب خمسة هي ربع وسدس فيعطي ربع التركة وسدسها.
# ومع ذلك قد لا يسهل استخراج هذه النسبة الا بضرب التركة، كان كانت التركة خمسة دنانير والفريضة بحالها، فانه يحتاج الي ضرب الخمسة في عدد سهام الفريضة فيكون ستين، فتجعل الخمسة ستين جزء كل دينار من ذلك اثنا عشر جزء، فللزوجة خمسة عشر جزء هي دينار وربع، وللام عشرون جزء هو دينار وثلثا دينار، وللاب خمسة وعشرون جزء هي ديناران ونصف سدس دينار.
# ومنها: ان تقسم التركة علي الفريضة، فما خرج بالقسمة ضربته في سهام كل واحد فما بلغ فهو نصيبه. وهذا يقرب مع سهولة القسمة كالفريضة بحالها، والتركة ستة دنانير، فانها اذا قسمت علي الفريضة فلكل سهم نصف دينار، فتضرب نصف دينار في سهام الزوجة وهي ثلاثة تكون دينارا ونصفا، وتضرب نصف دينار في سهام الام وهي اربعة تكون دينارين، وتضرب نصف دينار في سهام الاب وهي خمسة تكون دينارين ونصفا.
# ومنها: وهو المستعمل بين الفريضتين، لشموله النسب المتقاربة والمتباعدة.
# وله مثالان:
# الاول: ان لا يكون في التركة كسر، كاثني عشر دينارا، فيءخذ سهام كل وارث من الفريضة ويضرب في التركة، فما بلغ قسم علي اصل الفريضة، فالخارج بالقسمة هو نصيب ذلك الوارث، مثل ثلاث زوجات وابوين وابنين وبنت، فالفريضة من اربعة وعشرين، ينكسر نصيب الاولاد علي خمسة، ولا وفق فتضربها في الاصل فتكون ماءة وعشرين، فسهام كل زوجة خمسة، تضرب PageV02P388
# في التركة وهي (1) اثني عشر تكون ستين دينارا، تقسمها علي ماءة وعشرين يخرج نصف دينار وهو (2) نصيب كل زوجة، وسهام كل من الابوين عشرون، فتضربها في اثني عشر يكون ماءتين واربعين، تقسمها علي ماءة وعشرين يخرج ديناران فهو نصيب كل واحد منهما، وسهام كل ابن ستة وعشرون، تضربها في اثني عشر تكون ثلاثماءة واثني عشر دينارا، تقسمها علي ماءة وعشرين تخرج ديناران وثلاثة اخماس دينار لكل ابن، وللبنت دينار وثلاثة اعشاره.
# الثاني: ان يكون في التركة كسر، فتبسط من جنس الكسر وتزيد عليها الكسر، وتعمل فيه ما عملت في الصحاح، كان كانت في المثال المذكور اثني عشر ونصفا، فتجعلها خمسة وعشرين، ولو كانت ثلاثا جعلتها سبعة وثلاثين وهكذا.
# ومتي امكنت القسمة الي القراريط والحبات والارزات فعل، سواء كان عددها منطبقا كذي الكسر المستقيم، او اصم كغيره.
# والدينار عشرون قيراطا، والقيراط ثلاث حبات، والحبة اربع ارزات، وليس بعد الارزة اسم خاص.
# ومتي قسمت التركة جمعت ما حصل بالقسمة، فان ساوي التركة علمت صحة القسمة، والا فلا.
# PageV02P389
# كتاب الصيد PageV02P391
# كتاب الصيد يحل الاصطياد بكل الة فيحل مع التذكية، وان مات بالالة حل منه قسمان:
# احدهما: ما يقتله الكلب المعلم دون غيره من جوارح السباع والطير، ونقل المرتضي (1) فيه اجماع الاصحاب، وقال الحسن (2): يحل صيد ما اشبهه من السباع كالفهد والنمر وغيرهما، لصحيحة احمد بن محمد (3) عن ابي الحسن، ورواية ابي بصير (4) عن الصادق عليه السلام، لكنها في الفهد، وهي معارضة باشهر (5) منها واظهر في الفتوي، مع حملها علي التقية او الضرورة قاله الشيخ (6).
# ويتحقق تعليمه بان يسترسل اذا ارسل وينزجر اذا زجر، وان لا يعتاد اكل ما امسك مرارا ليصدق عليها التعليم عرفا، ولا عبرة بندور الاكل، ولا بعدم انزجاره بعد ارساله علي الصيد، ولا بشرب الدم، وقال الصدوقان (7)
# PageV02P393
# والحسن (1): يوكل صيده وان اكل، وربما حمل علي الندرة. ثم يشترط فيه تسعة: الاول (2): ان يموت الصيد بجرحه، فلو مات باتعابه او غمه حرم.
# الثاني: ان يرسله، فلو استرسل من نفسه لم يحل مقتوله، الا ان يزجره فيقف ثم يرسله ولو زاده اغراء لم يحل.
# الثالث: ان يكون الارسال للصيد فلو ارسله لا للصيد فصادف صيدا فقتله لم يحل.
# الرابع: كون المرسل من اهل التذكية، وهو المسلم او حكمه كالصبي المميز ذكرا كان او انثي، فلو ارسله الكافر لم يحل وان كان ذميا علي الاصح، وقال الحسن (3): لا باس بصيد اليهود والنصاري وذباءحهم بخلاف المجوس، وجوز الصدوق (4) اكل ذبيحة الثلاثة اذا سمعت تسميتهم وفقدت ذبيحة المسلم، فمقتضي قوله جواز اصطيادهم، ولا تعويل علي القولين.
# وفي حل اصطياد المخالف غير الناصب الخلاف الذي ياتي في الذبيحة ان شاء الله تعالي.
# اما الناصب فلا يحل مصيده وان سمي، ولا يحل مصيد المجنون، ولا الطفل غير المميز. واما المكفوف فان تصور فيه قصد عين الصيد حل والا فلا.
# ولو اشترك في قتله كلبان احدهما من الاهل والاخر ممن ليس باهل لم يحل.
# PageV02P394
# الخامس: التسمية عند الارسال من المرسل، فلو ترك التسمية عمدا حرم، وان كان ناسيا حل.
# ولو نسيها فاستدرك عند الاصابة اجزا، ولو تعمدها ثم سمي عندها فالاقرب الاجزاء. ولو سمي غير المرسل لم يحل.
# ولو اشترك في قتله كلبان سمي مرسل احدهما دون الاخر لم يحل ما لم يعلم ان القاتل ما سمي عليه.
# والواجب هنا وفي الذبح والنحر ذكر الله مع التعظيم، مثل بسم الله والله اكبر وسبحان الله.
# ولا يجزي لو اقتصر علي الجلالة علي الاقرب. ولو قال اللهم ارحمني او اللهم صلي علي محمد وال محمد فالاقرب الاجزاء.
# وفي اجزاء التسمية بغير العربية نظر، من صدق الذكر، ومن تصريح القران باسم الله، وقطع الفاضل (1) بالاجزاء.
# السادس: ان يموت بالجرح، فلو جرحه ثم عقره سبع او تدهده من جبل لم يحل، الا ان يكون الجرح قاتلا ولم يبق فيه حياة مستقرة.
# السابع: ان لا يغيب عنه وفيه حياة مستقرة، فلو غاب لم يحل، سواء كان الكلب واقفا عليه ام لا.
# الثامن: ان لا يدركه المرسل وفيه حياة مستقرة، فلو ادركه كذلك وجبت التذكية ان اتسع الزمان لذبحه، ولو قصر الزمان عن ذلك ففي حله للشيخ قولان، ففي المبسوط (2) يحل، ومنع (3) في الخلاف (4)، وهو قول ابن الجنيد (5).
# PageV02P395
# ونعني باستقرار الحياة امكان حياته ولو نصف يوم، وقال ابن حمزة (1).
# ادناه ان تطرف عينه او تركض رجله او يتحرك ذنبه، وهو مروي (2).
# ولو فقد الالة عند ادراكه ففي صحيحة جميل بن دراج (3) عن الصادق عليه السلام يدع الكلب حتي يقتله فياكل منه، وعليها القدماء، وانكرها ابن ادريس (4).
# التاسع: كون الصيد ممتنعا، سواء كان وحشيا او انسيا، فلو قتل الكلب غير الممتنع لم يحل. ولو صالت البهاءم الانسية او توحشت فقتلها الكلب حلت مع تعذر التذكية.
# ولا يشترط اسلام المعلم، بل اسلام المرسل كاف وان علمه المجوسي، ونقل الشيخ (5) فيه اجماعنا، وقال في المبسوط (6): لا يحل ما علمه المجوسي، ويشهد للحل صحيحة سليمان بن خالد (7)، وللحرمة رواية عبد الرحمان بن سيابه (8)، والاصح الحل، وتحمل الرواية علي الكراهية.
# ويحل اكل ما صاده الكلب الاسود البهيم، ومنعه ابن الجنيد (9) لما روي (10) عن امير المءمنين عليه السلام انه لا يءكل صيده وان رسول الله صلي الله عليه
# PageV02P396
# واله وسلم امر بقتله، ويمكن حمله علي الكراهة.
# ويجب غسل موضع العضة جمعا بين نجاسة الكلب واطلاق الامر بالاكل، وقال الشيخ (1): لا يجب لاطلاق الامر (2) من غير امر بالغسل.
# NoteV02P397N197 درس القسم الثاني كل الة محددة قتل بها الممتنع فانه تحل مع التسمية، كالسهم والسيف والرمح والمعراض اذا خرق اللحم، وكذا السهم المحدد وان لم يكن فيه نصل.
# ولو اصابا معترضين لم يحل، بخلاف ما فيه الحديد، وظاهر سلار (3) تحريم الصيد (4) بهذه الالات غير الكلب ما لم يذك، وهو نادر.
# ولا يحل ما قتله المثقل كالحجر والبندق والخشبة غير المحدودة، وفي تحريم الرمي بقوس البندق قول للمفيد رحمه الله (5)، وقطع الفاضل (6) بجوازه وان حرم ما قتله، وكذا قيل: يحرم ان يرمي (7) الصيد بما هو اكبر منه، والكراهية اقوي.
# وشراءط الحل به تسعة:
# الاول (8): كون الالة محددة تخرق او فيها حديد.
# الثاني: القصد الي الاصابة بها، فلو وقع السهم من يده فجرح الصيد فقتله
# PageV02P397
# لم يحل، ولو وقع الانقطاع الوتر بعد القصد حل، ولو نصب منجلا في شبكة او سكينا في بءر فقتل لم يحل، لعدم تحقق القصد.
# الثالث: قصد جنس الصيد، فلو قصد الرمي لا للصيد فقتل لم يحل. وكذا لو قصد خنزيرا فاصاب ظبيا لم يحل، وكذا لو ظنه خنزيرا فبان ظبيا.
# ولا يشترط قصد عين الصيد، فلو عين فاخطا فقتل صيدا اخر حل، ولو قصد محللا ومحرما حلل المحلل، ولو قصد احد الرامين دون الاخر فاشتركا لم يحل، الا ان يكون القاتل سهم القاصد.
# الرابع: التسمية حال الارسال، فلو سمي بعده قبل الاصابة حل، ولو تركها عمدا او سهوا فكما مر. وصورتها ما سبق.
# ويشترط كونها من المرسل، فلو سمي غيره لم يحل، ولو ارسلا فسمي احدهما واشتركا لم يحل.
# الخامس: كون المرسل اهلا للتذكية كما سلف.
# السادس: موته بالجرح، فلو مات بغيره او به وبغيره لم يحل.
# السابع: ان لا يغيب عنه وفيه حياة مستقرة كما مر. وكذا لو وقع من جبل او في ماء، وقال الصدوقان (1): يحل ان كان راسه خارجا من الماء وصوبه الفاضل (2)، لانه امارة علي قتله بالسهم.
# الثامن: ان لا يدركه وفيه حياة مستقرة، فلو ادركه كذلك وجبت التذكية.
# ويجب الاسراع حال الاصابة بالسهم او الكلب ليدرك ذكاته، فان ادركها فعل والا حل.
# التاسع: امتناع المقتول وان كان انسيا، وكذا لو تردي في بءر فتعذر ذبحه او
# PageV02P398
# نحره كفي عقره بما يقتل. ولو رمي غير الممتنع لم يحل الا مع التذكية، ولو رماهما حل الممتنع خاصة.
# ولا يشترط اتحاد الرامي، فلو رماه جماعة بالشراءط فقتلوه حل وكان بينهم.
# ولا عدم مشاركة الريح او الارض، فلو امالته الريح ولولاها لم يصب، او وقع علي الارض فوثب فاصاب بوثوبه حل.
# ولا يضر قطعه بنصفين فيحلان وان تحرك احدهما او تحركا، او لم يتحركا اذا لم يكن في المتحرك حياة مستقرة، فان كان فيه حياة مستقرة ذكي وحرم الباقي.
# ولا فرق بين التساوي في الشقين وعدمه، وفي المبسوط (1) والخلاف (2) ان تساويا حلا، وان تفاوتا حل ما فيه الراس خاصة اذا كان هو الاكبر، وفي النهاية (3) يحل ما تحرك من النصفين ويحرم الاخر، وقال ابن حمزة (4): يحل اذا كانا سواء وخرج الدم، ويحل الاكبر اذا كان معه الراس، وان تحرك احدهما حل المتحرك.
# ولو تقاطعت الكلاب الصيد قبل ادراكه حل.
# ولو توزع جماعة صيدا بضربهم جميعا حل، الا ان يعلم ان احدهم ازهق نفسه بعد اثباته واستقرار حياته.
# NoteV02P399N198 درس يكره صيد الطير والوحش ليلا، واخذ الفراخ من اعشاشها وصيد السمك
# PageV02P399
# يوم الجمعة قبل الصلاة.
# ويحرم الاصطياد بالالة المغصوبة، ولا يحرم المصيد. ويملكه الصاءد وعليه الاجرة، سواء كانت الالة كلبا او سلاحا.
# ويملك المصيد باثباته وان لم يقبضه، ويقبضه بيده او بالالة (1) كالحبالة والشبكة، فلو افلت بعد اثباته او بعد قبضه باليد او الالة فاخذه اخر لم يملكه.
# ولو اطلقه من يده ونوي قطع ملكه عنه لم يخرج عن ملكه، وقيل: يخرج كما لو رمي الحقير مهملا له. ولمانع ان يمنع خروج الحقير عن ملكه وان كان ذلك اباحة لتناول غيره، وفي الصيد كذلك اذا تحقق الاعراض.
# ولا يملك الصيد بتوحله في ارضه او تعشيشه في داره، ولا بوثوب السمكة الي سفينته ودخول الصيد الي منزله. نعم يصير اولي به، فلو تخطي الغير اليه فعل حراما، وان اخذه قال الشيخ (2) وجماعة: يملكه الاخذ.
# والمعتبر في الالة بالعادة، فلو اتخذ موحلة او قصد ببناء داره احتباس الصيد او تعشيشه، او بالسفينة وثوب السمك ففي التملك وجهان، من انتفاء الاعتياد، وكونه في معناه مع القصد، وهو قوي.
# وكل صيد عليه اثر الملك كقص الجناح لا يملكه الصاءد، ولو امتزج المملوك بغيره حل الاصطياد مع عدم الحصر، لمشقة الاجتناب.
# ولو ظهر للصيد مالك وجب دفعه اليه. ولو انتقلت الطيور من برج الي اخر لم تخرج عن الملك. وكذا لو توحشت هي او الظباء وشبهها.
# ولو اختلط الحمام المملوك وتعذر الامتياز وتداعوه قضي فيه بما سلف في القضاء، ولو لم يتداعوه قضي بالصلح، ولو باعوه من (3) اجنبي واتفقوا علي
# PageV02P400
# توزيع الثمن صح البيع، والا فلا.
# وهنا مساءل اربع:
# الاولي (1): لو رمي اثنان صيدا فعقراه ثم وجد ميتا فان صادفا مذبحه حل، وكذا ان رمياه معا، وان تعاقبا ولم يصادفا مذبحه حرم، لجواز قتل الثاني له بعد اثباته، الا ان يعلم ان جرح الاول منهما صيره في حكم الميت، او ان (2) جرح الثاني منهما كان قبل الاثبات فيحل، ويكون ملكا للاول في الصورة الاولي وللثاني في الثانية، ولا ضمان علي الاول فيما افسده.
# الثانية: لو اثبتنا الصيد دفعة فهو لهما، وان اثبته احدهما اختص به. ولو جهل المثبت منهما اقرع، ويحتمل الشركة.
# ولو ترتب الجرحان وحصل الاثبات بهما ، او كسر احدهما جناحه والاخر رجله، وكان يمتنع بطيرانه وعدوه فهو للثاني، وقيل: بينهما.
# الثالثة: انما يتحقق الاثبات اذا صيره بحيث يسهل تناوله، فلو اصابه فامكنه التحامل طيرانا او عدوا بحيث لا يقدر عليه الا بالاسراع المفرط لم يملكه.
# الرابعة: لو رمي صيدا فاثبته وصيره في حكم الميت ثم رماه الثاني فعليه ارش ما افسده، ولو اثبته الاول وبقيت حياته مستقرة فذكاه الثاني فهو للاول، ويضمن الثاني ارشه ان فرض نقص، وان وجاه لا بالذكاة حرم.
# ويضمن (3) كمال قيمته حال رميه، الا ان يكون لميتته قيمة فيضمن الارش، وان جرحه ولم يوجه فادركه الاول وتمكن من ذكاته حل وعلي الجاني الارش، وان لم يتمكن من ذكاته فهو كما لو وجاه الثاني، ولو تمكن الاول من ذكاته وتركه حتي مات بالجرحين فعلي الثاني نصف قيمته معيبا بالجرح الاول.
# PageV02P401
# NoteV02P402N199 درس لو جني علي صيد مملوك لغيره يساوي عشرة دراهم او علي دابته فصارت الي تسعة، ثم جني اخر فصارت الي ثمانية ثم هلك بهما ففيه سبعة اوجه:
# الاول: تساويهما في الضمان لتساويهما في الارش والسراية، ويشكل بعدم دخول الارش في ضمان النفس. ويجاب بان ذلك في الادمي، لانه لا ينقص بدله باتلاف بعضه.
# الثاني: وجوب خمسة علي الاول واربعة ونصف علي الثاني اعتبارا بنصف القيمة يوم الجناية وبدخول الارش في ضمان النفس، ويشكل بحصر اتلافه فيهما مع عدم كمال قيمته.
# الثالث: وجوب خمسة ونصف علي الاول واربعة ونصف علي الثاني، بناء علي دخول ارش جناية الثاني في النفس لمشاركة غيره، بخلاف الاول، فحينءذ اما ان يقال: بعدم دخول ارش الاول لانفراده بالجناية فعليه درهم، مضافا الي نصف قيمته يوم جناية الثاني، او يقال: بدخول نصف ارشه تبعا لضمان نصف القيمة، ويبقي عليه نصف الارش، مضافا الي ضمان نصف القيمة يوم جنايته، ومال اليه المحقق (1).
# ويشكل بانفراد الثاني باتلاف ما يساوي درهما فلم يشاركا الا في ثمانية، فان قلنا: لا يدخل ارش الاول فعليه خمسة، وان قلنا: بدخول نصفه تبعا لضمان النصف لزم في الثاني مثله.
# الرابع: وجوب خمسة ونصف علي الاول - لما ذكرناه - وخمسة علي الثاني، بناء علي عدم دخول ارشه، ويشكل بزيادة القيمة.
# PageV02P402
# الخامس: وجوب ما ذكرناه ويرجع الاول علي الثاني بنصف، لانه جني علي ما دخل في ضمانه، وحينءذ ياخذ المالك من الثاني اربعة ونصفا، فان (1) اخذ من الثاني خمسة فليس له علي الاول الا خمسة، وهذا كالوجه الاول الا في التراجع.
# السادس: وجوب ما ذكرناه ولا تراجع، بل يقسم العشرة علي عشرة ونصف، فتضرب ما علي الاول وهو خمسة ونصف في عشرة يكون خمسة وخمسين، فياخذ من كل عشرة ونصف واحدا فعليه خمسة وسبع وثلثا سبع، وتضرب ما علي الثاني وهو خمسة في عشرة يكون خمسين، فعليه (2) اربعة وخمسة اسباع وثلث سبع وذلك قيمة الحيوان، وهذه الاوجه الثلاثة مبناها واحد، لكن لما وجد في الوجه الاول منها زيادة، ولم يمكن القول بها وجب اسقاطها اما بالتراجع او بالبسط، ولم ار احدا عدا الاول وجها بغير تراجع ولا بسط غير المحقق (3)، ولعله اراد به احد الامرين، لظهور بطلانه بدونهما.
# السابع: وجوب خمسة وخمسة اجزاء ونصف من تسعة عشر جزء من درهم علي الاول، ووجوب اربعة دراهم واربعة اجزاء ونصف من تسعة عشر جزء من درهم علي الثاني، بناء علي دخول الارش فيهما، وعلي انه يمتنع التضييع علي المالك، وهذا اصلاح الوجه الثاني لظهور فساده، كما ان ذينك الوجهين اصلاح ما قبلهما، والفاءت نصف درهم فوجب بسطه علي قدر الواجب.
# وطريقه ان يفرض كل منهما كانه انفرد بقتله فيجب عليه كمال قيمته يوم جنايته، فتضم احدي القيمتين الي الاخري فتكون تسعة عشر، فعلي الاول عشرة من التسعة عشر وعلي الثاني تسعة من التسعة عشر.
# PageV02P403
# وايضاحه بضرب العشرة في تسعة عشر يكون ماءة وتسعين، فالماءة علي فالماءة علي الاول والتسعون علي الثاني، فتاخذ من كل تسعة عشر واحدا فيحصل ما ذكرناه.
# فرع: لو كانت احدي الجنايتين من المالك وجب علي الاجنبي ما ذكر، سواء كان الاول او الثاني. واحتمل المحقق (1) فيما اذا كان جناية الاول علي مباح فاثبته، ونقصه درهما من العشرة ان يلزم الثاني كمال قيمته معيبا، لان الضمان توجه عليه، بخلاف الاول لكونه جني علي مباح، واجاب عنه بانه مع اهماله التذكية جري مجري المشارك بجنايته.
# وهذا الاحتمال لو صح لم يشترط فيه كون الصيد مباحا، فان جناية المالك علي ماله غير مضمونة ايضا، وقدرة المالك علي التذكية قد لا يتحقق فلا ينتظم هذا الوجه مستقلا، بل بقيد القدرة علي التذكية علي انه يمكن مع القدرة، والاهمال ان لا يجب علي الثاني سوي ارش جنايته، لان المالك متلف ماله بعدم التذكية. وقد حررنا هذه المسالة في شرح الارشاد (2).
# PageV02P404
# كتاب التذكية PageV02P405
# كتاب التذكية وهي تحصل بامور ستة:
# الاول والثاني: تذكية الكلب والسلاح وقد سبقا.
# الثالث: ذكاة الجنين، وهي ذكاة امه اذا تمت خلقته، سواء ولجته الروح ام لا. ولو خرج حيا لم يحل الا بالتذكية.
# ولو ضاق الزمان عنها فان لم تكن فيه حياة مستقرة حل، والا ففي الحل وجهان: من اطلاق الاصحاب وجوب التذكية اذا خرج حيا، ومن انه مع قصور الزمان في حكم غير مستقر الحياة.
# ولو لم تتم خلقته فهو حرام. ومن تمام الخلقة الشعر والوبر، وقال الشيخ (1) وجماعة: يشترط في حله مع تمام خلقته ان لا تلجه الروح، فان ولجته وجب تذكيته، والروايات (2) مطلقه، والفرض بعيد.
# الرابع: ذكاة السمك وهي اخراجه من الماء حيا.
# ولا يعتبر فيه التسمية، ولا اسلام المخرج. نعم يعتبر مشاهدة مسلم لاخراجه حيا، فلو وجد في يد كافر لم يحل بدون ذلك وان اخبر باخراجه حيا، وقال
# PageV02P407
# السيد ابن زهرة (1): الاحتياط تحريم ما اخرجه الكافر مطلقا، وهو ظاهر المفيد رحمه الله (2)، ونقل ابن ادريس (3) الاجماع علي عدم اشتراط الاسلام، وقضية كلام الشيخ في الاستبصار (4) الحل اذا اخذه منه المسلم حيا، وهو يشعر بما قاله ابن زهرة.
# ولو مات السمك في الماء لم يحل.
# ولو ضربه بمحدد او مثقل (5) ثم اخرجه، فان كان مستقر الحياة حل، والا فلا.
# ولو مات (6) في الشبكة التي في الماء حرم.
# ولو اشتبه الحي فيها بالميت حل الجميع عند الحسن (7) والشيخ (8) والقاضي (9) والمحقق (10)، لصحيح الاخبار (11)، وحرم عند ابن حمزة (12) وابن ادريس (13) والفاضل (14)، لوجوب اجتناب الميت الموقوف علي اجتناب
# PageV02P408
# الجميع، ولاطلاق قول الصادق (1) عليه السلام: ما مات في الماء فلا تاكله فانه مات فيما فيه حياته.
# وفي الاخبار (2) الصحاح التعليل بان الشبكة والحضيرة لما عملت للاصطياد جري مجري المقبوض باليد، وقضيتها حله ولو تميز الميت وبه افتي الحسن (3)، والباقون حرموا ما تميز ميتا جمعا بين الروايات.
# واذا وجد في يد مسلم سمك ميت حل اكله وان لم يخبر بحاله، عدلا كان او فاسقا.
# ولو وثب السمك الي الجدد او نضب عنه الماء او نبذه الي الساحل فاخذه بيده او الته حيا حل، وان ادركه بنظره حيا ولم يقبضه فالاقرب التحريم. ولو عاد السمك بعد اخراجه حيا الي الماء فمات فيه حرم.
# ولو قطع منه قطعة بعد خروجه فهي حلال وان عاد الباقي الي الماء، سواء مات فيه ام لا.
# ويباح اكله حيا لصدق الذكاة، وقيل: لا يباح اكله حتي يموت كباقي ما يذكي.
# الخامس: ذكاة الجراد وهي باخذه حيا باليد او بالالة.
# ولا يشترط فيه التسمية، ولا اسلام الاخذ اذا شاهده مسلم، وقول ابن زهرة (4) هنا كقوله في السمك.
# ولو احرقه بالنار قبل اخذه لم يحل. وكذا لو مات في الصحراء او في الماء قبل اخذه وان ادركه بنظره.
# PageV02P409
# ويباح اكله حيا وبما فيه، وانما يحل منه ما استقل بالطيران دون الدبا.
# NoteV02P410N200 درس السادس: التذكية بالذبح. ويشترط فيها امور عشرة:
# احدها: كون الحيوان مما تقع عليه الذكاة، سواء اكل لحمه ام لا، بمعني انه يكون بعد الذبح طاهرا، فيقع علي الماكول اللحم فيفيد حل اكله، وطهارته وطهارة جلده، وعلي السباع كالاسد والنمر والفهد والثعلب فيفيد طهارة لحمها وجلدها. وفي الاحتياج الي دبغه في استعماله قول مشهور.
# واما المسوخ فالاقوي وقوع الذكاة عليها، كالدب والقرد والفيل. ولا يقع علي الحشرات كالفار (1) وابن عرس والضب علي قول، ولا علي الكلب والخنزير اجماعا ، ولا علي الادمي وان كان كافرا اجماعا.
# وثانيها: اهلية الذابح بالاسلام او حكمه، فلا تحل ذبيحة الوثني سمعت تسميته او لا. وفي الذمي قولان اقربهما التحريم، وهو اختيار المعظم، وقد تقدم خلاف الصدوق (2) والحسن (3)، وظاهر ابن الجنيد (4) الحل، وجعل التجنب احوط، وبالحل اخبار (5) صحاح معارضة بمثلها (6)، وتحمل علي التقية او الضرورة.
# وتحرم ذبيحة الناصب (7) والخارجي دون غيره علي الاصح، لقول امير
# PageV02P410
# المءمنين عليه السلام (1) من دان بكلمة الاسلام وصام وصلي فذبيحته لكم حلال اذا ذكر اسم الله عليه، ويعلم منه تحريم ما لم يذكر اسم الله عليه.
# وهل يشترط مع الذكر اعتقاد الوجوب؟ الاقرب لا، وشرطه الفاضل (2)، وقصر ابن ادريس (3) الحل علي المءمن والمستضعف الذي لا منا ولا من مخالفينا.
# ومنع الحلبي (4) من ذبيحة جاحد النص.
# ومنع ابن البراج (5) من ذبيحة غير اهل الحق، لقول ابي الحسن عليه السلام (6) لزكريا بن ادم اني انهاك عن ذبيحة كل من كان علي خلاف الذي انت عليه واصحابك، الا في وقت الضرورة اليه، وتحمل علي الكراهية.
# ولا تحل ذبيحة المجنون حال المباشرة، ولا السكران، ولا الصبي غير المميز.
# وتحل ذبيحة المميز والمراة والخصي والخنثي والجنب والحاءض والاغلف والاخرس والاعمي اذا سدد، لما روي (7) عنهما عليه السلام، وولد الزنا علي الاقرب، وما يذبحه المسلم لكناءس اهل (8) الذمة واعيادهم. ولو اشترك في الذبح الاهل وغيره لم يحل.
# وثالثها: فري الاعضاء بالحديد مع القدرة، فلو فري بغيره عند الضرورة حل، كالليطة والمروة والزجاجة. ولو عدم ذلك جاز بالسن والظفر علي الاقرب
# PageV02P411
# متصلين كانا او منفصلين ومنع الشيخ منهما في المبسوط (1) والخلاف (2) وان كان منفصلين مستدلا بالاجماع، والظاهر انه مع (3) الاختيار، لانه جوز مثل ذلك في التهذيب (4) عند الضرورة.
# ورابعها: قطع الاعضاء الاربعة في المذبوحة، وهي المرء مجري الطعام والشراب، والحلقوم مجري النفس، والودجان وهما العرقان المحيطان بالحلقوم.
# فلو قطع البعض لم يحل وان بقي يسير، وكلام الشيخ في الخلاف (5) يظهر منه الاجتزاء بقطع الحلقوم، ومال اليه الفاضل (6) بعض الميل، لصحيحة زيد الشحام (7) عن الصادق عليه السلام اذا قطع الحلقوم وجري الدم فلا باس، ولكنها في سياق الضرورة المجوزة للذبح بغير الحديد، وهي معارضة بحسنة عبد الرحمان بن الحجاج (8) عن الكاظم عليه السلام اذا فري الاوداج فلا باس، ذكره ايضا عند عدم السكين.
# وخامسها: نحر الابل وذبح ما عداها، فلو ذبح الابل او نحر ما عداها مختارا حرم.
# ومحل النحر وهدة اللبة، والذبح في الحلق تحت اللحيين. قيل: ولو استدرك الذبح بعد النحر او العكس حل، ويشكل بعدم استقرار الحياة.
# وسادسها: استقبال القبلة بالذبح والنحر مع الامكان، فلو تركه عمدا
# PageV02P412
# حرم، ولو كان ناسيا او مضطرا او لم يعلم الجهة حل. والمعتبر استقبال المذبوح والمنحور لا الفاعل في ظاهر كلام الاصحاب.
# وسابعها: التسمية عند النحر والذبح كما سلف، فلو تركها عمدا فهو ميتة اذا كان معتقدا لوجوبها، وفي غير المعتقد نظر، وظاهر الاصحاب التحريم.
# ولكنه يشكل بحكمهم بحل ذبيحة المخالف علي الاطلاق ما لم يكن ناصبيا، ولا ريب ان بعضهم لا يعتقد وجوبها وتحل الذبيحة وان تركها عمدا. ولو سمي غير المعتقد للوجوب فالظاهر الحل، ويحتمل عدمه، لانه كغير القاصد للتسمية.
# ومن ثم لم تحل ذبيحة المجنون والسكران وغير المميز، لعدم تحقق القصد الي التسمية او الي قطع الاعضاء.
# ولو قال بسم الله ومحمد حرمت. وكذا لو قال ومحمد رسول الله بكسر الدال، ولو رفعه حلت.
# NoteV02P413N201 درس وثامنها: متابعة الذبح حتي يقطع الاعضاء، فلو قطع البعض وارسله ثم تممه فان كان في الحياة استقرار او قصر الزمان حل، والا فالاقرب التحريم، لان الاول غير محلل والثاني يجري مجري ذبح الميت، ووجه الحل استناد التوجيه الي التذكية.
# وتاسعها: ان يستند موته الي الذكاة، فلو شرع في الذبح فانتزع اخر حشوته معا فميتة. وكذا كل فعل لا تستقر معه الحياة.
# وعاشرها: الحركة بعد الذبح او النحر او خروج الدم المعتدل لا المتثاقل، فلو انتفيا حرم، لصحيحة محمد الحلبي (1) عن الصادق عليه السلام اذا تحرك
# PageV02P413
# الذنب او الطرف او الاذن فهو ذكي.
# ورواية الحسين بن مسلم (1) عنه عليه السلام اذا خرج الدم معتدلا فكلوا وان خرج متثاقلا فلا، واعتبر جماعة من الاصحاب الحركة وخروج الدم، واعتبر الصدوق (2) الحركة وحدها.
# فرع: لو ذبح المشرف علي الموت، كالنطيحة والموقوذة والمتردية واكيل السبع وما ذبح من قفاه اعتبر في حله استقرار الحياة، فلو علم موته قطعا في الحال حرم عند جماعة، ولو علم بقاء الحياة فهو حلال.
# ولو اشتبه اعتبر بالحركة او خروج الدم، وظاهر الاخبار (3) والقدماء ان خروج الدم والحركة او احدهما كاف ولو لم يكن فيه حياة مستقرة، وفي والاية ايماء اليه وهي قوله تعالي: " حرمت عليكم الميتة والدم - الي قوله: - الا ما ذكيتم " (4).
# ففي صحيحة زرارة (5) عن الباقر عليه السلام في تفسيرها ان ادركت شيءا منها وعينه تطرف او قاءمة تركض او ذنب يمصع فقد ادركت ذكاته فكله.
# وروي ابان بن تغلب (6) عن الصادق عليه السلام اذا شككت في حياة شاة ورايتها تطرف عينها او تحرك اذنيها او تمصع بذنبها فاذبحها فانها لك،
# PageV02P414
# وعن الشيخ يحيي (1) ان اعتبار استقرار الحياة ليس من المذهب، ونعم ما قال.
# ويستحب في الغنم ربط يديه ورجل واطلاق الاخري، والامساك علي صوفه او شعره حتي يبرد، وفي البقر عقل يديه ورجليه واطلاق ذنبه، وفي الابل اطلاق رجليه وربط اخفافه الي اباطه، وفي الطير ارساله.
# ويستحب الاسراع في الذبح وتحديد الالة. ويجوز الاشتراك فيه معا، او علي التعاقب ما لم يطل الفصل.
# ويحرم ابانة الراس عمدا. وقطع النخاع - مثلث النون - قبل موتها، وهو الخيط الابيض وسط الفقار - بالفتح - ممتدا من الرقبة الي عجب الذنب - بفتح العين وسكون الجيم - وهو اصله وكسر الرقبة، لتوخي الموت، ولا يحرم المذبوح بذلك، خلافا للنهاية (2) وابن زهرة (3) في قطع الراس والنخع.
# ولو سبقت السكين فابانت الراس او فعل ذلك ناسيا فلا تحريم. وكذا يحرم سلخها قبل بردها، وحرمها به الشيخ (4) واتباعه، وانكره ابن ادريس (5)، والرواية (6) به عن الرضا عليه السلام مقطوعة، وتحمل علي الكراهية.
# وفي حكم سلخها قطع شء منها، وكرهها المحقق (7)، وقال والحلبي: (8) لو قطع منها شء قبل بردها فهو ميتة، وفيه بعد.
# PageV02P415
# وفي النهاية (1) لا يجوز قلب السكين فيذبح الي فوق، لرواية حمران بن اعين (2) عن الصادق عليه السلام لا تقلب السكين لتدخلها تحت الحلقوم وتقطعه الي فوق، وقال ابن ادريس: (3) لا يحرم، وكرهه المحقق (4).
# وقال الشيخ: (5) لا يجوز ذبح شء من الحيوان صبرا، وهو ان يذبحه وحيوان اخر ينظر اليه، لرواية غياث (6) عنه عليه السلام ان عليا عليه السلام كان لا يذبح الشاة عند الشاة، ولا الجزور عند الجزور، وتحمل علي الكراهية.
# وتكره الذباحة ليلا الا لضرورة، ويوم الجمعة قبل الزوال.
# ولو افلت الحيوان قبل تمام التذكية وتعذر امساكه كالطير جاز رميه بالسلاح.
# ويحل اكل ما يباع في سوق الاسلام من اللحم وان جهلت حاله، ولا يجب السءال، بل ولا يستحب وان كان الباءع غير معتقد للحق، ولو علم منه استحلال ذباءح الكتابين علي الاصح.
# ولو وجد ذبيحة مطروحة لم يحل تناولها، الا مع العلم بان مباشرها اهل او قرينة الحال.
# PageV02P416
# الدروس الشرعية في فقه الامامية تاليف الشيخ شمس الدين محمد بن مكي العاملي (الشهيد الاول) الجزء الثالث تحقيق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المقدسة PageV03P001
# الدروس الشرعية في فقه الامامية (ج 3) المءلف: شمس الدين الشيخ محمد بن مكي العاملي (الشهيد الاول) الموضوع: فقه تحقيق ونشر: مءسسة النشر الاسلامي عدد الصفحات: 468 المطبوع: 1000 الطبعة: الاولي التاريخ: ربيع الثاني 1414 ه‍ مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV03P002
# كتاب الاطعمة والاشربة PageV03P003
# بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الاطعمة والاشربة والنظر في امور ثمانية:
# احدها: حيوان البر، ويحل من الانسي الانعام الثلاثة، ومن الوحشي البقر والحمير والظباء والكباش الجبلية واليحامير.
# ويكره الخيل والبغال والحمير الاهلية، واكدها البغل، ثم الحمار، وقال القاضي (1): تتاكد كراهة الحمار علي البغل، ومال اليه ابن ادريس (2)، وقال الحلبي (3): بتحريم البغل، وفي صحيحة ابن مسكان (4) النهي عن الثلاثة، الا لضرورة، وتحمل علي الكراهية توفيقا بينها وبين اخبار الحل (5)، وقال ابن ادريس (6) والفاضل (7) بكراهة الحمار الوحشي، والحلبي (8) بكراهة الابل والجواميس.
# PageV03P005
# والذي في مكاتبة ابي الحسن عليه السلام (1) في لحم حمير الوحش تركه افضل، وروي (2) في لحم الجاموس لا باس به.
# ويحرم الكلب والخنزير والسباع كلها، وهو كل ذي ظفر او ناب يفرس (3) وان كان ضعيفا، كالاسد والنمر والفهد والذءب والثعلب والارنب والضبع والسنور وحشيا او انسيا، وابن عرس، والحشرات كالحية والفارة والجرذ والعقرب والخنفساء والصراصر وبنات وردان والقنفذ والضب واليربوع والوبر والفنك والسمور والسنجاب والعظاء واللحكة والذباب (4) والقمل والبراغيث والنمل (5).
# وقد يعرض للمحلل التحريم بوطء الانسان، فيحرم لحمه ولم نسله، فان اشتبه قسم واقرع حتي يبقي واحدة. وبالجلل باغتذاء عذرة الانسان محضا، فيحل بالاستبراء بان يربط ويطعم علفا طاهرا، فالناقة اربعون يوما.
# والحق في المبسوط (6) البقرة بها، وقال الصدوق (7): للبقرة ثلاثون يوما، والمشهور عشرون يوما. وللشاة عشرة، وقال الصدوق (8): عشرون، وابن الجنيد (9) اربعة عشر، وفي المبسوط (10) سبعة، وللبطة خمسة ايام، وقال
# PageV03P006
# الصدوق (1) ثلاثة، وروي (2) ستة وللدجاجة ثلاثة، وقال الحلبي (3): خمسة.
# والحق الشيخ (4) شبه الدجاجة بها وما عداها لا مقدر فيه، فيستبرا بما يزيل عنه الجلل، وقال ابن الجنيد (5): يكره الجلال، وجعل حكم ما ياكل المحرم حكمه.
# ولو شرب المحلل خمرا ثم ذبح غسل لحمه، وحرم ما في باطنه، وقال ابن ادريس (6): يكره.
# وموثقة زيد الشحام (7) مصرحة بانها اذا شربت خمرا حتي سكرت وذبحت علي تلك الحال لا يءكل ما في بطنها.
# ولو شربت بولا نجسا غسل ما في بطنها. ولو شرب المحلل لبن خنزيرة واشتد حرم لحمه ولحم نسله وان لم يشتد كره.
# ويستحب استبراءه بسبعة ايام، اما بعلف ان كان ياكله، واما بشرب لبن طاهر.
# ولو شرب لبن امراة واشتد كره لحمه.
# وثانيها: حيوان البحر، ويحل منه السمك الذي له فلس وان زال عنه كالكنعت، ويحرم ما لا فلس له كالجري بكسر الجيم والمار ما هي والزهو والزمار علي الاظهر، وفي صحيح زرارة (8) عن الباقر عليه السلام كراهة الجري،
# PageV03P007
# وفي النهاية (1) تكره الثلاثة الاخيرة كراهية مغلظة، لصحيح محمد بن مسلم (2) عن الصادق عليه السلام وفيها ايضا الجري.
# ويعارضها اخبار (3) اكثر منها واشهر وعمل الاصحاب، ويمكن حمل الاباحة علي التقية.
# ويحرم الطافي وهو ما يطفو علي الماء ميتا اذا علم انه مات في الماء، ولو علم انه (4) مات خارج الماء حل. ولو اشتبه فالاقرب التحريم، وقال في المقنع (5):
# اذا اشتبه السمك هل هو ذكي ام لا؟ طرح علي الماء فان استلقي علي ظهره فحرام، وان كان علي وجهه فذكي، واختاره الفاضل (6).
# ولا فرق في الطافي بين ما مات بسبب، كحرارة الماء والعلق او بغير سبب.
# ولو وجدت سمكة في جوف اخري مذكاة فالمروي عن علي عليه السلام (7) حلهما، وللاستصحاب، ومنعه ابن ادريس (8) ولو وجدت في جوف حية فالمروي عن الصادق عليه السلام (9) حلها اذا طرحتها وهي تضطرب، ولم تنسلخ فلوسها، والا فلا.
# وبيض السمك تابع. ولو اشتبه اكل الخشن دون الاملس والمنماع، واطلق كثير ذلك من غير اعتبار التبعية، وقال ابن ادريس (10): يحل مطلقا ما في
# PageV03P008
# جوف السمك، للاصل. وحل الصحناء بكسر الصاد والمد، واختاره الفاضل (5).
# وروي عمار (2) عن الصادق عليه السلام في الجري مع السمك في سفود بالتشديد مع فتح السين يءكل ما فوق الجري ويرمي ما سال عليه، وعليها ابنا بابويه (3)، وطرد الحكم في مجامعة ما يحل اكله لما يحرم، وقال الفاضل (4): لم يعتبر علماءنا ذلك والجري طاهر، والرواية ضعيفة السند.
# ويحرم جلال السمك حتي يستبرء يوما الي الليل، وروي عن الرضا عليه السلام (5) يوما وليلة، وهو اولي في ماء طاهر بغذاء طاهر.
# والسلحفاة والضفدع والسرطان وجميع حيوان البحر ككلبه وخنزيره وشاته.
# وانما يحل السمك ذو الفلس، كالشبوط - بفتح الشين والتشديد - والربيثا والاربيان - بكسر الهمزة - وهو ابيض كالدود، والطمر بكسر الطاء والطبراني والابلامي - بكسر الهمزة -، والرواية (6) بحل غير ذي الفلس محمولة علي التقية.
# NoteV03P009N202 درس وثالثها: الطير، ويحل منه الحمام كله، كالقماري والدباسي والورشان والحجل والدراج والقبج والكروان والكركي والقطا والطيهوج والدجاج والعصافير والصعوة والزرازير، وكل ما غلب دفيفه صفيفه او ساواه او كان له
# PageV03P009
# قانصة او حوصلة بتشديد اللام وتخفيفها او صيصية بغير همز وان اكل السمك ما لم ينص علي تحريمه.
# وتكره الفاختة والقنبرة والهدهد والشقراق والصوام والصرد. وفي الخطاف روايتان (1) اشهرهما واصحهما الكراهية، ويعضده انه يدف، وحرمه ابن البراج (2) وابن ادريس (3) مدعيا الاجماع.
# واختلف في الغربان فاطلق في النهاية (4) الكراهية، وفي الخلاف (5) يحرم الغراب كله علي الظاهر في الروايات، وفي الاستبصار (6) يحل كله، وفي المبسوط (7) يحرم الكبير الاسود، الذي يسكن في (8) الجبال وياكل الجيف والابقع.
# ويباح غراب الزرع والغداف، الذي هو اصغر منه اغبر اللون كالرماد، وحرم ابن ادريس (9) ما عدا الزاغ، وهو غراب الزرع الصغير.
# وفي صحيح علي بن جعفر (10) عن اخيه عليه السلام لا يحل شء من الغربان زاغ ولا غيره.
# وعورض بخبر زرارة (11) عن احدهما ان اكل الغراب ليس بحرام، انما
# PageV03P010
# الحرام ما حرمه الله في كتابه، وفي خبر غياث (1) كراهة الغراب، لانه فاسق، وبه جمع الشيخ (2) بين الخبرين فحمل الاول علي انه ليس حلالا طلقا بل حلال مكروه ويحرم كل ذي مخلاب قوي، كالصقر والعقاب والشاهين والبازي والباشق، او ضعيف كالنسر والبغاث وهو ما عظم من الطير، وليس له مخلاب معقف، وربما جعل النسر من البغاث - وهو مثلث الباء - وقال الفراء (3): بغاث الطير شرارها وما لا يصيد منها والرخم والحداة.
# ويحرم الخفاش والطاوس، وما كان صفيفه اكثر من دفيفه، وما خلا عن القانصة والحوصلة والصيصية.
# ويعتبر طير الماء بذلك ايضا، والبيض تابع، ولو اشتبه اكل ما اختلف طرفاه دون ما اتفق.
# ويحرم البق والزنابير، وكل مستخبث، والمجثمة وهي الطير والبهيمة تجعل غرضا وترمي بالنشاب حتي تموت، والمصبورة وهي التي تجرح وتحبس حتي تموت.
# ونهي رسول الله صلي الله عليه واله (4) عن قتل الخطاف والهدهد والصرد والضفدع والنملة والنحلة، كذا رواه ابن الجنيد.
# NoteV03P011N203 درس ورابعها: الجامد، ويحرم منه الاعيان النجسة بالاصالة كالنجاسات، او
# PageV03P011
# بالعرض كالمتنجس باحدها حتي يطهران قبل الطهارة.
# والاصح نجاسة الكافر وان كان ذميا، فينجس ما باشره من الماءع او برطوبة، وروي زكريا بن ابراهيم (1) عن الصادق عليه السلام الاكل معهم والشرب، وروي عنه اسماعيل بن جابر (2) الكراهية تنزها.
# وروي عنه العيص (3) جواز مواكلتهم اذا كان من طعامك، ومواكلة المجوسي اذا توضا. وهي معارضة باشهر (4) منها، مع قبولها التاويل.
# ويحرم اكل الميتة واستعمالها، وكذا ما ابين من حي، والاستصباح بها.
# ويجوز الاستصباح بما عرض له النجاسة تحت السماء خاصة تعبدا لا لنجاسة دخانه، لاستحالته، وقال في المبسوط (5): يكره الاستصباح به مطلقا، وقال: روي اصحابنا جوازه تحت السماء دون السقف، قال: وهذا يدل علي نجاسة دخانه، وانكر ابن ادريس (6) ذلك وادعي الاجماع علي تحريمه تحت الظلال، وعلي طهارة دخانه ورماد الاعيان النجسة.
# والروايات اكثرها مطلقة في جواز الاستصباح به، كصحيحة معاوية بن وهب (7) عن الصادق عليه السلام، وفي صحيحة زرارة (8) عن الباقر عليه السلام، فلذلك قوي الفاضل (9) الجواز ولو تحت الظلال ما لم يعلم او يظن
# PageV03P012
# بقاء شء من اعيان الدهن، فلا يجوز تحت الظلال.
# وجوز الشيخ في النهاية (1) عمل جلد الميتة دلوا يستقي به الماء لغير الوضوء والصلاة والشرب، وان كان تجنبه افضل، وابن البراج (2) قال: الاحوط تركه، وابن حمزة (3) اطلق المنع من استعمال جلود الميتة، والصدوق (4) قال: لا باس بان يجعل جلد الخنزير دلوا يستقي به الماء، وحرم الفاضل (5) ذلك كله.
# واذا اختلط اللحم المذكي بالميتة ولا طريق الي تمييزه لم يحل اكله.
# وفي جواز بيعه علي مستحل الميتة قولان، فالجواز قول النهاية (6)، لصحيحة الحلبي (7) عن الصادق عليه السلام، والمنع ظاهر القاضي (8) وفتوي ابن ادريس (9).
# وقال الفاضل (10): هذا ليس ببيع حقيقة، وانما هو استنقاذ مال الكافر برضاه. ويشكل بان ماله محترم اذا كان ذميا الا علي الوجه الشرعي، ومن ثم حرم الربا معه.
# وقال المحقق (11): ربما كان حسنا اذا قصد بيع الذكي حسب، وتبعه
# PageV03P013
# الفاضل (1). ويشكل لجهالته (2)، وعدم امكان تسليمه متميزا.
# ولو وجد لحما مطروحا لا يعلم حاله فالمشهور - ويكاد ان يكون اجماعا - انه يطرح علي النار، فان انقبض فهو ذكي، وان انبسط فهو ميتة، وتوقف فيه الفاضلان (3)، والعمل بالمشهور، ويمكن اعتبار المختلط بذلك، الا ان الاصحاب والاخبار (4) اهملت ذلك.
# ويحرم الطين كله، الا قدر الحمصة من تربة الحسين عليه السلام بقصد الاستشفاء، والارمني للمنفعة.
# وتحرم السموم القاتل قليلها وكثيرها، اما ما لا يقتل قليله، كالافيون وشحم الحنظل والسقمونيا فانه يجوز تناوله، ولو بلغ في الكثرة الي ظن القتل او ثقل المزاج وافساده حرم كالدرهم من السقمونيا.
# ونهي الاطباء عن استعمال الاسود منه الذي لا ينفرك سريعا، ويجلب من بلاد الجرامقة، وعما جاوز الدانقين من الافيون قالوا: والدرهمان منه تقتل، والدرهم يبطل الهضم اذا شرب وحده، وقدروا الماخوذ من شحم الحنظل بنصف درهم، وقالوا: اذا لم يكن في شجره الحنظل غير واحدة لا تستعمل لانها سم.
# ويحرم من الذبيحة خمسة عشر: القضيب والانثيان والطحال والدم والفرث والفرج ظاهره وباطنه، والمثانة والمرارة والمشيمة والنخاع والعلباوان - بكسر العين - وهما عصبان صفراوان من الرقبة الي الذنب، والغدد ذات الاشاجع وهي اصول الاصابع، والحدق وخرزة الدماغ علي خلاف في بعضها.
# PageV03P014
# وتكره العروق والكلا واذنا القلب، واذا شوي الطحال مع اللحم فان لم يكن مثقوبا او كان اللحم فوقه فلا باس، وان كان مثقوبا واللحم تحته حرم ما تحته من لحم وغيره، وقال الصدوق (1): اذا لم يثقب يءكل اللحم اذا كان اسفل، ويءكل الجوذاب وهو الخبز.
# ويكره اكل الثوم والبصل وشبهه لمريد دخول المسجد، او في ليلة الجمعة، وفي مرسلة زرارة (2) يعيد اكل الثوم ما صلاه، وهو علي التغليظ للكراهية.
# ويحل ان يستعمل من الميتة ما لا تحله الحياة، وهو احد عشر: العظم والظلف والسن والقرن والصوف والشعر والوبر بشرط الجز او غسل موضع الاتصال، والريش كذلك والبيض اذا اكتسي القشر الاعلي والانفحة واللبن علي الاصح، ورواية (3) التحريم ضعيفة، والقاءل بها نادر، وحملت علي التقية.
# ويحرم استعمال شعر الخنزير والكلب وجميع ما احل من الميتة منهما، فان اضطر الي شعر الخنزير جاز استعمال ما لا دسم فيه، وغسل يده عند الصلاة.
# ويزول عنه الدسم بان يلقي في فخار ويجعل في النار حتي يذهب دسمه، لرواية برد الاسكاف (4) عن الصادق عليه السلام.
# قال الفاضل (5): يجوز استعماله مطلقا، اي عند الضرورة والاختيار، وظاهره انه لا يشترط ازالة الدسم، لاطلاق رواية سليمان الاسكاف (6).
# PageV03P015
# NoteV03P016N204 درس وخامسها: الماءع، والحرام منه ثمانية:
# كل مسكر كالخمر والنبيذ والبتع من العسل والنقيع من الزبيب والمرز من الذرة والفضيح من التمر والبسر والجعة من الشعير - بكسر الجيم -.
# والمعتبر في التحريم اسكار كثيره فيحرم قليله.
# الثاني: الفقاع اجماعا، لقول الصادق عليه السلام (1) والرضا عليه السلام (2) هو خمر مجهول فلا تشربه، وفي رواية (3) - شاذة - حل ما لم يغل منه ولم يضر انيته بان يعمل فيها فوق ثلاث مرات، وهي تقية او محمولة علي ما لم يسم فقاعا كماء الزبيب قبل غليانه.
# ففي رواية صفوان (4) عن الصادق عليه السلام حل الزبيب اذا ينقع غدوة وشرب بالعشي او ينقع بالعشي ويشرب غدوة.
# الثالث: العصير العنبي اذا غلي واشتد، وحده ان يصير اسفله اعلاه ما لم يذهب ثلثاه او ينقلب خلا.
# ولا يحرم المعتصر من الزبيب ما لم يحصل فيه نشيش، فيحل طبيخ الزبيب علي الاصح، لذهاب ثلثيه بالشمس غالبا، وخروجه عن مسمي العنب، وحرمه بعض مشايخنا المعاصرين، وهو مذهب بعض فضلاءنا المتقدمين، لمفهوم رواية علي بن جعفر (5) عن اخيه عليه السلام حيث ساله عن الزبيب يءخذ
# PageV03P016
# ماءه فيطبخ حتي يذهب ثلثاه، فقال: لا باس.
# واما عصير التمر فقد احله بعض الاصحاب ما لم يسكر، وفي رواية عمار (1) وسال الصادق عليه السلام عن النضوح كيف يصنع به حتي يحل، قال: خذ ماء التمر فاغله حتي يذهب ثلثاه.
# ولا يقبل قول من يستحل شرب العصير قبل ذهاب ثلثيه في ذهابهما، لروايات (2)، وقيل: يقبل علي كراهية.
# وبصاق شارب الخمر وغيره من النجاسات طاهر مع عدم التغير. وكذا دمع المكتحل بالنجاسة اذا لم تكن النجاسة واردة علي المحل النجس.
# والربوب كلها حلال وان شم منها راءحة المسكر.
# ويكره الاستشفاء بمياه العيون الحارة الكبريتية، وما باشره الجنب والحاءض مع التهمة، وسءر من لا يتوقي النجاسة.
# الرابع: البول مما لا يءكل لحمه. وفي بول ما يءكل لحمه قول بالحل، واختاره ابن الجنيد (3)، وهو ظاهر ابن ادريس (4) لطهارته، والاقوي التحريم للاستخباث، الا ما يستشفي به كابوال (5) الابل. وكذا باقي النجاسات الماءعة كالمني.
# الخامس: فضلات الانسان كبصاقه ونخامته، وفضلات باقي الحيوان (6) وان كانت طاهرة لاستخباثها، وقد ورد (7) رخصة في بصاق المراة والابنة.
# PageV03P017
# السادس: اللبن تابع اللحم في الحرمة والحل والكراهة، فيحرم لبن الكلبة والهرة واللبوة والذيبة، ويحل لبن ماكول اللحم. ويكره لبن الاتن ماءعا وجامدا.
# السابع: الدم المسفوح من كل حيوان حل اكله او حرم. ويحرم ايضا دم الضفادع والبراغيث وشبهها من غير المسفوح، الا ما يتخلف في اللحم مما لا يقذفه المذبوح فانه حلال.
# الثامن: كل ماءع لاقته نجاسة قبل تطهيره، اذا قبل التطهير كالماء. وفي قبول باقي الماءعات للتطهير خلاف، فقيل: بقبولها الطهارة عند ملاقاة الكثير، وتخلل اجزاءها حتي الدهن، وهو بعيد. نعم لو استحال المضاف الي المطلق طهر.
# ويجوز بيع الدهن النجس بالعرض بشرط اعلام المشتري.
# ولو لاقت النجاسة السمن والعسل وشبههما في حال الجمود القيت النجاسة وما يكتنفها.
# وفي طهارة العجين النجس اذا خبز رواية (1)، والاولي المنع. نعم لو جعل في الماء الكثير حتي تخلله لم يبعد طهارته.
# ويحل الخمر اذا استحال خلا بعلاج او غيره، سواء كان ما عولج به عينا قاءمة او لا علي الاقرب، وكذا يطهر اناءه.
# ويكره علاجه، اما لو عولج بنجس او كان قد نجس بنجاسة اخري لم يطهر بالخلية. وكذا لو القي في الخمر خل حتي استهلك بالخل.
# وان بقي من الخمر بقية فتخللت لم يطهر الخل بذلك علي الاقرب، خلافا
# PageV03P018
# للنهاية (1)، تاويلا لرواية ابي بصير (2) لا باس بجعل الخمر خلا اذا لم يجعل فيها ما يقلبها.
# ولو حمل ذلك علي النهي عن العلاج، كما رواه (3) ايضا استغني عن التاويل.
# وقال ابن الجنيد (4): يحل اذا مضي عليه وقت ينتقل في مثله العين من التحريم الي التحليل، فلم يعتبر البقية ولا انقلابها، وهما بعيدان.
# وسال ابو بصير (5) الصادق عليه السلام في الخمر يوضع فيه الشء حتي يحمض، فقال: اذا كان الذي صنع فيها هو الغالب علي ما صنع فلا باس، وعقل منه الشيخ (6) ان اغلبية الموضوع فيها عليها، فنسبها الي الشذوذ، ويمكن حمله علي العكس فلا اشكال.
# ولو وقع دم نجس في قدر وهي (7) علي النار غسل الجامد وحرم الماءع عند الحليين (8)، وقال الشيخان (9): يحل الماءع اذا علم زوال عينه بالنار. وشرط الشيخ (10) قلة الدم، وبذلك روايتان (11) لم تثبت صحة سندهما مع مخالفتهما للاصل.
# PageV03P019
# ولو وقع في القدر نجاسة غير الدم كالخمر لم يطهر بالغليان اجماعا، ويحرم المرق.
# وهل يحل الجامد كاللحم والتوابل مع الغسل؟ المشهور ذلك، سواء كان الخمر قليلا او كثيرا، وقال القاضي (1): لا يءكل منه شء مع كثرة الخمر، واحتاط بمساواة القليل له، ولعله نظر الي مسالتي الطحال والسمك، وليس بذلك البعيد.
# NoteV03P020N205 درس لا يجوز الاكل من مال الغير بغير اذنه.
# ويجوز الاكل من بيوت من تضمنته اية النور (2) بغير اذنه ما لم يعلم الكراهية، سواء خشي عليه الفساد ام لا، ونقل ابن ادريس (3) تخصيص ذلك بما خشي فساده، وهو تحكم. نعم لا يجوز ان يحمل منه شء ولا افساده.
# وهل يشترط دخوله باذنه؟ اشترطه ابن ادريس (4).
# واختلف في الاكل من الثمرة الممرور بها، فجوزه الاكثر، ونقل في الخلاف (5) فيه الاجماع.
# ولا يجوز له الحمل ولا الافساد ولا القصد، وتوقف بعض الاصحاب في اطراد الحكم في الزرع، لمرسلة مروك (6) بالنهي عنه، وسد بعضهم باب الاخذ،
# PageV03P020
# لظاهر رواية الحسن بن يقطين (1)، وهو احوط.
# وقال ابن الجنيد (2): ليناد صاحب البستان والماشية ثلاثا ويستاذنه فان اجابه، والا اكل، وحلت عند الضرورة، وان امكن رد القيمة كان احوط.
# فرع:
# الظاهر ان الرخصة ما دامت الثمرة علي الشجرة، فلو جعلت في الخزين وشبهه فالظاهر التحريم.
# ولو نهي المالك حرم مطلقا علي الاصح، ولو اذن مطلقا جاز. ولو علم منه الكراهة فالاقرب انه كالنهي.
# هذا ولا يجوز ان يسقي الطفل شيءا من المسكر، واما البهيمة فالمشهور الكراهة، وسوي القاضي (3) بينهما في التحريم، ورواية ابي بصير (4) تدل علي الكراهة في البهيمة، وفي رواية عجلان (5) من سقي مولودا مسكرا سقاه الله من الحميم.
# وقال الشيخ في النهاية (6): يكره الاسلاف في العصير، لامكان طلبه وقد تغير الي حال الخمر، بل ينبغي بيعه يدا بيد. وناقشه ابن ادريس (7) في التصوير، لان المسلم فيه ليس عنبا فيطالبه بعصير فلا كراهة.
# واجيب بحمل ذلك علي بيع عين شخصية مجازا، كما ورد (8) في السلف في
# PageV03P021
# مسوك الغنم مع المشاهدة، او علي تعذر العصير حينءذ فيكون العقد معرضا للتزلزل.
# وروي عقبة (1) عن الصادق عليه السلام فيما اذا صب علي عشرة ارطال من عصير العنب عشرين رطلا ماء، ثم طبخ فذهب عشرون رطلا وبقي عشرة، فقال: ما طبخ علي الثلث فهو حلال، وليست بصريحة في المطلوب من السءال، لكنها ظاهرة فيه.
# وروي ابن سنان عبد الله (2) عنه عليه السلام اذا طبخ العصير حتي يذهب منه ثلاثة دوانيق ونصف، ثم يترك حتي يبرد فقد ذهب ثلثاه وبقي ثلثه.
# وروي الشيخ في التهذيب (3) ان رسول الله صلي الله عليه واله لعن الخمر، وعاصرها ومعتصرها وباءعها ومشتريها وساقيها واكل ثمنها وشاربها وحاملها والمحمولة اليه.
# وعنه صلي الله عليه واله (4) لا ينال شفاعتي من شرب المسكر، لا يرد علي الحوض لا والله.
# وتظافرت الاخبار (5) عنه صلي الله عليه واله بان من شرب المسكر لا (6) تقبل صلاته اربعين يوما، وان مات فيها مات ميتة جاهلية، وان تاب تاب الله عليه.
# PageV03P022
# وعنه صلي الله عليه واله (1) مدمن الخمر كعابد وثن، مدمن الخمر يلقي الله عز وجل يوم يلقاه كافرا، والمدمن هو الذي يشربها اذا وجدها.
# وعن الصادق عليه السلام (2) مدمن الخمر كعابد وثن، و (3) تورثه ارتعاشا، وتذهب بنوره، وتهدم مروته، وتحمله علي ان يجسر علي المحارم من سلك الدماء وركوب الزنا، ولا يءمن اذا سكر ان يثب علي حرمه، والخمر لن تزيد شاربها الا كل شر.
# وعن النبي صلي الله عليه واله (4) من شرب الخمر فليس باهل ان يزوج اذا خطب، ولا يشفع اذا شفع، ولا يصدق اذا حدث، ولا يءمن علي امانة، فمن اءتمنه بعد علمه فليس له علي الله ضمان ولا اجر ولا خلف.
# وعن الباقر عليه السلام (5) لا يزال العبد في فسحة من الله عز وجل حتي يشرب الخمر، فاذا شربها خرق الله عنه سرباله، وكان ابليس وليه واخاه وسمعه وبصره ويده ورجله، يسوقه الي كل شر، ويصرفه عن كل خير.
# NoteV03P023N206 درس وسادسها النظر في الاضطرار: جميع ما ذكرناه من المحرمات مختص بحال الاختيار، فلو خاف التلف او المرض او الضعف عن متابعة الرفقة مع الضرورة الي المرافقة او عن الركوب مع الضرورة اليه، حل له تناول جميع ما ذكرناه علي التفصيل الاتي.
# PageV03P023
# ويجب عليه ذلك لوجوب حفظ نفسه.
# ولا يشترط الاشراف علي الموت، بل يباح اذا خيف ذلك.
# ولا يترخص الباغي وهو الخارج علي الامام او الذي يبغي الميتة، ولا العادي وهو قاطع الطريق او الذي يعدو شبعه.
# ونقل الشيخ الطبرسي (1) انه باغي اللذة وعادي سد الجوعة او عاد بالمعصية او باغ في الافراط وعاد في التقصير، وعلي التفسير بالمعصية لا يباح للعاصي بسفره كطالب الصيد لهوا وبطرا، وتابع الجاءر والابق.
# ولو اكره علي الاكل فهو كخاءف التلف، ولا يتجاوز قدر الضرورة وهو ما يدفع التلف او الاكراه.
# ولو احتاج الي الشبع للمشي او العدو جاز. وكذا لو احتاج الي التزود من الحرام.
# وليس له بيعه علي مضطر اخر، بل يجب بذل الفاضل عنه.
# ولا فرق بين ميتة الادمي وغيره.
# وليس له قتل مسلم، ولا ذمي، ولا معاهد، ولا عبده او ولده.
# وله قتل المرتد عن فطرة، والزاني المحض، والحربي وولده وزوجته الحربية.
# نعم قتل الرجل اولي من قتل المراة، والطفل مع القدرة عليه، وفي جواز اغتذاءه بلحم نفسه وجهان.
# ويقدم طعام الغير علي الميتة مع بذله اياه بثمن المثل مع القدرة عليه. ولو طلب ازيد وكان قادرا عليه لم تجب الزيادة عند الشيخ (2)، ولو اشتراه به كراهة لاراقة الدماء، لانه كالمكره علي الشراء.
# PageV03P024
# وحينءذ لو امتنع المالك من بيعه حل قتاله، ولو قتل اهدر دمه. وكذا لو تعذر عليه الثمن قهر الغير علي طعامه وضمنه، ولا تحل له الميتة، ولو تعذر عليه القهر اكل الميتة.
# ومذبوح الكافر والناصب اولي من الميتة. وكذا ميتة ماكول اللحم اولي من غيرها (1).
# ومذبوح المحرم لحمه اولي من الميتة اذا كان تقع عليه الذكاة.
# ويباح تناول الماءعات النجسة لضرورة العطش وان كان خمرا، مع تعذر غيره.
# وهل تكون المسكرات سواء، او يكون الخمر مءخرا عنها؟ الظاهر نعم، للاجماع علي تحريمه بخلافها.
# ولو وجد خمرا وبولا او ماء نجسا فهما اولي من الخمر، لعدم السكر بهما، ولا فرق بين بوله وبول غيره، وقال الجعفي (2): يشرب للضرورة بول نفسه (3) لا بول غيره.
# وكذا يجوز التناول للعلاج كالترياق، والاكتحال بالخمر، للضرورة رواه هارون بن حمزة (4) عن الصادق عليه السلام، وتحمل الروايات الواردة (5) بالمنع من الاكتحال به (6) والمداواة علي الاختيار.
# ومنع الحسن (7) من استعمال المسكر مطلقا، بخلاف استعمال القليل من
# PageV03P025
# السموم المحرمة عند الضرورة، لان تحريم الخمر تعبد، وفي الخلاف (1) لا يجوز التداوي بالخمر مطلقا، ولا يجوز شربها للعطش، وتبعه ابن ادريس (2) في احد قوليه في التداوي وجوز الشرب للضرورة، ثم جوز في القول (3) الاخر الامرين.
# NoteV03P026N207 درس وسابعها: الاداب منقولة من الاخبار.
# يكره كثرة الاكل وربما حرم اذا ادي الي الضرر، كما روي (4) ان الاكل علي الشبع يورث البرص.
# ويكره رفع الجشاء الي السماء، واستتباع المدعو الي طعام ولده.
# ويحرم اكل طعام لم يدع اليه للرواية (5)، وقيل: يكره.
# ويكره الاكل متكءا، والرواية (6) بفعل الصادق عليه السلام ذلك لبيان جوازه، ولهذا قال: ما اكل رسول الله صلي الله عليه واله متكءا قط.
# وروي الفضيل بن يسار (7) جواز الاتكاء علي اليد عن الصادق عليه السلام وان رسول الله صلي الله عليه واله لم ينه عنه، مع انه في رواية (8) اخري لم يفعله، والجمع بينهما انه لم ينه عنه لفظا، وان كان يتركه فعلا. وكذا يكره التربع حالة الاكل وفي كل حال.
# PageV03P026
# ويستحب ان يجلس علي رجله اليسري، ويكره الاكل باليسار والشرب، وان يتناول بها شيءا الا مع الضرورة، والاكل ماشيا.
# وفعل النبي صلي الله عليه واله (1) ذلك مرة في كسرة مغموسة بلبن، لبيان جوازه او للضرورة.
# والشرب بنفس واحد، بل بثلاثة انفاس، وروي (2) ذلك اذا كان (3) الساقي عبدا، وان كان حرا فبنفس واحد.
# وروي ان العب يورث الكباد - بضم الكاف - وهو وجع الكبد، والشرب قاءما.
# ويستحب اجابة الداعي ولو علي خمسة اميال. ولو دعاه المنافق او الكافر امتنع.
# وتكره الاجابة في خفض الجواري.
# وتستحب التسمية عند الابتداء وعلي كل لون، او يقول بسم الله علي اوله واخره والحمد لله عند الفراغ. ولو نسي التسمية فليقل عند الذكر بسم الله اوله واخره، ورخص في تسمية واحد عن الباقين وروي (5) عن الصادق عليه السلام.
# ويستحب تكرار الحمد في الاثناء لا الصمت، وان يقول اذا فرغ الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا وايدنا واوانا وانعم علينا وافضل الحمد لله يطعم ولا يطعم.
# PageV03P027
# ويستحب غسل اليد قبل الطعام، ولا يمسحها فانه لا تزال البركة في الطعام ما دامت النداوة في اليد، ويغسلها بعده ويمسحها.
# وقال علي عليه السلام (1): غسل اليدين قبل الطعام وبعده زيادة في العمر، واماطة للغمر عن الثياب، ويجلو البصر.
# وقال الصادق عليه السلام (2): من غسل يده قبل الطعام وبعده عاش في سعة، وعوفي من بلوي جسده.
# ويستحب جمع غسالة الايدي في اناء لحسن الخلق، وبداة صاحب الطعام اولا ورفعه اخيرا. والابتداء في الغسل بمن علي يمينه دورا.
# وعن الصادق عليه السلام (3) يبدا صاحب المنزل بالغسل الاول، ثم يبدا بمن علي يمينه، واذا رفع الطعام بدا بمن علي يساره، ويغسل هو اخيرا. والدعاء لصاحب الطعام.
# وليتحر ما كان يدعو به رسول الله صلي الله عليه واله (4) طعم عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة الاخيار.
# واذا حضر الطعام والصلاة فالافضل ان يبدا بها مع سعة وقتها، الا ان ينتظره غيره، لا مع ضيقه مطلقا.
# ويستحب الاستلقاء بعد الطعام علي قفاه، ووضع رجله اليمني علي اليسري، وما رواه العامة (5) بخلاف ذلك من الخلاف.
# ويكره قطع الخبز بالسكين.
# PageV03P028
# ويحرم الاكل والشرب علي ماءدة يشرب عليها مسكر او فقاع، وعداه الفاضل رحمه الله (1) الي الاجتماع للفساد (2) واللهو، وقال ابن ادريس (3) لا يجوز الاكل من طعام يعصي الله به او عليه.
# ويكره نهك العظام اي المبالغة في اكل ما عليها فان للجن منها (4) نصيبا، فان فعل ذهب من البيت ما هو خير منه (5).
# وروي (6) كراهة ادمان اللحم، وان له ضراوة كضراوة الخمر، وكراهة تركه اربعين يوما، وانه يستحب في كل ثلاثة ايام، ولو دام عليه اسبوعين ونحوها لعلة او في الصوم فلا باس، ويكره اكله في اليوم مرتين، واكله غريضا يعني نيا اي غير نضيج - وهو بكسر النون والهمزة - وفي الصحاح (7) الغريض الطري.
# وعن الكاظم عليه السلام (8) اللحم ينبت اللحم، والسمك يذيب الجسد والدباء - بضم الدال والتشديد والمد - وهو القرع يزيد في الدماغ، وكثرة اكل البيض يزيد في الولد، وما استشفي مريض بمثل العسل، ومن ادخل جوفه لقمة شحم اخرجت مثلها من الداء.
# ويستحب الشرب في الايدي، ومما يلي شفة الاناء لا مما يلي عروته او ثلمته، واعداد الخلال للضيف والتخلل، وقذف ما اخرجه الخلال، وابتلاع
# PageV03P029
# ما اخرجه اللسان [ويكره التخلل بقصب او عود ريحان او اس او خوص او رمان] (1).
# ويستحب البداة (2) بالملح والختم به وروي (3) الختم بالخل، وتتبع ما يقع من الخوان في البيت، وتركه في الصحراء ولو فخذ شاة.
# وعن الحسن بن علي بن فاطمة عليهم السلام (4) في الماءدة اثنتا عشرة خصلة يجب علي كل مسلم ان يعرفها، اربع منها فرض، واربع منها سنة، واربع منها تاديب، فالفرض المعرفة (5) والرضا والتسمية والشكر، واما السنة فالوضوء قبل الطعام والجلوس علي الجانب الايسر والاكل بثلاث اصابع ولعق الاصابع، واما التاديب فالاكل مما يليك، وتصغير اللقمة، والمضخ الشديد، وقلة النظر في وجوه الناس.
# وعن الصادق عليه السلام (6) ينبغي للشيخ الكبير ان لا ينام الا وجوفه ممتلء من الطعام، فانه اهدي (7) لنومه واطيب لنكهته.
# ويستحب كثرة الايدي علي الطعام، وعرض الطعام علي من يحضره من اخوانه، فان امتنع فشرب الماء فان امتنع عرض عليه الوضوء.
# وعن رسول الله صلي الله عليه واله (8) من تكرمة الرجل لاخيه ان يقبل تحفته وان يتحفه بما عنده ولا يتكلف له شيءا.
# PageV03P030
# وعن الصادق عليه السلام (1) هلك لامرء احتقر لاخيه ما حضره وهلك لامرء احتقر من اخيه ما قدم اليه.
# وروي هشام بن سالم (2) عنه عليه السلام اذا اتاك اخوك فاته بما عندك، واذا دعوته فتكلف له.
# وقال عليه السلام (3): اشدكم حبا لنا احسنكم اكلا عندنا.
# وقال عليه السلام (4): اذا وسع علينا وسعنا واذا قتر قترنا.
# وقال عليه السلام (5): ليس في الطعام سرف.
# وقال عليه السلام (6) لشهاب بن عبد ربه اعمل طعاما وتنوق فيه - اي احكمه - وادع عليه اصحابك، وكان عليه السلام (7) يجيد طعامه لاخوانه، واولم ابو الحسن عليه السلام (8) فاطعم اهل المدينة ثلاثة ايام الفالوذج.
# ونهي رسول الله صلي الله عليه واله (9) عن طعام وليمة يحضرها الاغنياء ويترك الفقراء.
# وقال الصادق عليه السلام (10): ما من عرس ينحر فيه او يذبح الا بعث الله ملكا معه قيراط من مسك الجنة حتي يديفه فيه - بالدال المهملة - اي يسحقه.
# PageV03P031
# وقال عليه السلام (1): ان العرس تهب فيه راءحة الجنة لاتخاذه بحلال (2).
# وقال الباقر عليه السلام (3): اذا دخل رجل بلدة فهو ضيف علي من بها من اخوانه حتي يرحل.
# وقال (4) رسول الله صلي الله عليه واله (5): الضيف يلطف اي يبر ليلتين وفي الثالثة فهو من اهل البيت ياكل ما ادرك.
# ونهي (6) ان يستخدم الضيف، واذا نزل يعان ولا يعان علي رحيله وليزود ويطيب زاده.
# وفي الضيافة اجر كثير قال رسول الله صلي الله عليه واله (7): الصيف (8) يجء برزقه فاذا اكل غفر الله لهم.
# وقال عليه السلام (9): من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ويستحب الاكل معه ليلقي (10) الحشمة.
# وقال عليه السلام (11): اللهم بارك لنا في الخبز، وقال عليه السلام (12).
# PageV03P032
# اكرموا الخبز فانه قد عمل فيه ما بين العرش الي الارض، والارض وما فيها.
# ونهي الصادق عليه السلام (1) عن وضع الرغيف تحت القصعة، وقال عليه السلام (2): في اكرام الخبز اذا وضع فلا تنظروا (3) غيره، ومن كرامته ان لا يوطا ولا يقطع.
# ونهي رسول الله صلي الله عليه واله (4) عن شمه وقال (5): اذا اتيتم بالخبز واللحم فابدءا بالخبز.
# وقال عليه السلام (6): صغروا رغفانكم فانه مع كل رغيف بركة، ونهي الصادق عليه السلام (7) عن قطعه بالسكين.
# وعن الرضا عليه السلام (8) فضل خبز الشعير علي البر كفضلنا علي الناس، ما من نبي الا وقد دعي لاكل خبز الشعير وبارك عليه، وما دخل جوفا الا واخرج كل داء فيه، وهو قوت الانبياء وطعام الابرار.
# وروي (9) اطعام المسلول والمبطون خبز الارز.
# وفي السويق ونفعه اخبار (10) جمة، وفسره الكليني (11) بسويق الحنطة.
# PageV03P033
# وقال الصادق عليه السلام (1): سويق العدس يقطع العطش ويقوي المعدة، وفيه شفاء من سبعين داء، ومن يتخم فليتغد وليتعش، ولا ياكل بينهما شيءا.
# ويكره ترك العشاء لما روي (2) ان تركه خراب البدن، وقال الصادق عليه السلام (3): من ترك العشاء ليلة السبت وليلة الاحد متواليين ذهبت (4) منه قوة لم ترجع اليه اربعين يوما.
# وقال عليه السلام (5): العشاء بعد العشاء الاخرة عشاء النبيين صلوات الله عليهم.
# وقال عليه السلام (6): مسح الوجه بعد الوضوء يذهب بالكلف - وهو شء يعلو الوجه كالسمسم او لون بين الحمرة والسواد - ويزيد في الرزق، وامر (7) بمسح الحاجب، وان يقول الحمد لله المحسن المجمل المنعم المفضل فلا ترمد عيناه.
# ويكره مسح اليد بالمنديل وفيها شء من الطعام تعظيما له حتي يمصها.
# ويستحب الاكل مما يليه، وان لا يتناول من قدام غيره شيءا.
# وقال الصادق عليه السلام (8): ان الرجل اذا اراد ان يطعم فاهوي بيده وقال بسم الله والحمد لله رب العالمين غفر الله له قبل ان تصير اللقمة الي فيه.
# وقال علي عليه السلام (9): لا تاكلوا من راس الثريد وكلوا من جوانبه، فان
# PageV03P034
# البركة في راسه.
# وكان رسول الله صلي الله عليه واله (1) يلطع القصعة - اي يمسحها ومن لطع قصعة فكانما تصدق بمثلها.
# ويستحب الاكل بجميع الاصابع، وروي (2) ان رسول الله صلي الله عليه واله كان ياكل بثلاث اصابع، ويكره الاكل باصبعين. ويستحب مص الاصابع.
# ولا باس بكتابة سورة التوحيد في القصعة.
# وكان رسول الله صلي الله عليه واله (3) اذا اكل لقم من بين عينيه، واذا شرب سقي من عن يمينه.
# وقال امير المءمنين عليه السلام (4): كلوا ما يسقط من الخوان فانه شفاء من كل داء، وروي (5) انه ينفي الفقر، ويكثر الولد، وذهب (6) بذات الجنب.
# ومن وجد (7) كسرة فاكلها فله حسنة، وان غسلها من قذر واكلها فله سبعون حسنة.
# NoteV03P035N208 درس وثامنها: منافع اطعمه ماثورة عنهم عليهم السلام.
# PageV03P035
# قد مر مدح الخبز، وروي (1) مدح لحم الضان عن الرضا عليه السلام.
# وروي (2) ان اكل اللحم يزيد في السمع والبصر، واكله (3) بالبيض يزيد في الباه، وانه (4) سيد طعام (5) الدنيا والاخرة.
# وعن الباقر عليه السلام (6) لحم البقر بالسلق يذهب البياض.
# وعن علي عليه السلام (7) وقد قال: عمر ان اطيب اللحمان لحم الدجاج، كلا تلك خنازير الطير ان اطيب اللحم لحم الفرخ قد نهض او كاد ينهض.
# وعن الكاظم عليه السلام (8) لحم القبج يقوي الساقين ويطرد الحمي.
# وعن ابي الحسن عليه السلام (9) القديد لحم سوء يهيج كل داء.
# عن الصادق عليه السلام (10) شيءان صالحان الرمان والماء الفاتر، وشيءان فاسدان الجبن والقديد.
# وعنه عليه السلام (11) ثلاث لا يءكلن ويسمن استشعار الكتان والطيب والنورة، وثلاث يءكلن ويهزلن - بكسر الزاء - اللحم اليابس والجبن والطلع.
# وعن الصادق عليه السلام (12) الجبن ضار بالغداة نافع بالعشي، ويزيد في
# PageV03P036
# ماء الظهر.
# وعنه عليه السلام (1) الجبن والجوز اذا اجتمعا كانا دواء، واذا افترقا كانا داء، وروي (2) ان الجبن كان يعجبه عليه السلام.
# وعن امير المءمنين عليه السلام (3) اكل الجوز في شدة الحر يهيج الحر في الجوف ويهيج القروح علي الجسد، واكله في الشتاء يسخن الكليتين ويمنع (4) البرد.
# وكان رسول الله صلي الله عليه واله (5) يعجبه من اللحم الذراع، ويكره الورك لقربها من المبال.
# وعن امير المءمنين عليه السلام (6) اذا ضعف المسلم فلياكل اللحم باللبن، وفي رواية عن الصادق عليه السلام (7) انه اللبن الحليب.
# وعن النبي صلي الله عليه واله (8) مدح الثريد، وعن الصادق عليه السلام (9) اطفءوا ناءرة الضغاءن باللحم والثريد.
# وعن ابي الحسن عليه السلام (10) فيمن شكا اليه مرضا فامره باكل الكباب - بفتح الكاف -، قال الجوهري (11): هو الطباهج، وكانه المقلي، وربما
# PageV03P037
# جعل ما يقلي علي الفحم، وروي (1) انه يزيل الصفرة ويذهب بالحمي ، ومدح الصادق عليه السلام (2) الراس.
# وعن امير المءمنين عليه السلام (3) عليكم بالهريسة فانها تنشط للعبادة اربعين يوما، وشكي رسول الله صلي الله عليه واله (4) الي ربه وجع الظهر فامره باكل الهريسة، وشكي نبي (5) الضعف وقلة الجماع فامره باكلها.
# وروي (6) انا وشيعتنا خلقنا من الحلاوة فنحن نحب الحلاوة.
# ويكره الطعام الحار، لنهي النبي صلي الله عليه (7) واله، والبركة في البارد.
# ويستحب لمن بات وفي جوفه سمك ان يتبعه بتمر او عسل ليدفع الفالج، وروي (8) انه يذيب الجسد.
# وشكا رجل (9) الي ابي الحسن عليه السلام قلة الولد فقال: استغفر الله وكل البيض بلا مقل، وروي (10) للنسل اللحم والبيض.
# وروي (11) ان الخل والزيت طعام الانبياء، وانه كان احب الصباغ الي
# PageV03P038
# رسول الله صلي الله عليه واله الخل والزيت، والصباغ جمع صبغ - بالكسر - وهو ما يصطبغ به من الادام اي يغمس فيه الخبز، وكان امير المءمنين عليه السلام (1) يكثر اكلهما، وعن النبي صلي الله عليه واله (2) نعم الادام الخل ما افتقر بيت فيه خل.
# وروي (3) ان يشد الذهن ويزيد في العقل ويكسر المرة ويحيي القلب ويقتل دواب البطن ويشد الفم، ويقطع شهوة الزنا الاصطباغ به، وعين في بعضها خل الخمر.
# والمري ادام يوسف عليه السلام (4) لما شكا الي ربه وهو في السجن اكل الخبز وحده، فامره ان ياخذا الخبز ويجعل في خابية ويصب عليه الماء والملح، وهو المري.
# وعن النبي صلي الله عليه واله (5) كلوا الزيت وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة.
# وعن الصادق عليه السلام (6) الزيتون يطرد الرياح، ويزيد في الماء.
# وما استشفي الناس (7) بمثل العسل وهو شفاء من كل داء.
# والسكر ينفع (8) من كل شء ولا يضر شيءا، واكل سكرتين (9) عند النوم
# PageV03P039
# يزيل الوجع.
# والسكر بالماء (1) البارد جيد للمريض، والسكر يزيل البلغم.
# والسمن دواء (2) وخصوصا في الصيف، وروي (3) من بلغ الخمسين لا يبيتن وفي جوفه شء منه، ونهي (4) عنه الشيخ وامر باكل الثريد.
# ومدح النبي صلي الله عليه واله اللبن، وقال (5): انه طعام المرسلين، ولبن الشاة (6) السوداء خير من لبن الحمراء، ولبن البقرة الحمراء خير من لبن السوداء، وروي (7) ان اللبن ينبت اللحم ويشد العضد، وعن ابي الحسن عليه السلام (8) لماء الظهر اللبن الحليب والعسل.
# وعن علي عليه السلام (9) البان البقر دواء وينفع (10) للذرب، وعن رسول الله صلي الله عليه واله (11) عليكم بالبان البقر فانها تخلط من الشجر.
# وعن ابي الحسن عليه السلام (12) في النانخواه انها هاضومة.
# وعن الصادق عليه السلام (13) نعم الطعام الارز يوسع الامعاء، ويقطع البواسير.
# PageV03P040
# وروي (1) ان الحمص بارك فيه سبعون نبيا، وانه جيد لوجع الظهر.
# وعن امير المءمنين عليه السلام (2) اكل العدس يرق القلب ويسرع الدمعة.
# وروي (3) ان اكل الباقلاء يمخ الساقين - اي يجري فيهما المخ ويسمنها (4) ويزيد في الدماغ، ويولد الدم الطري، وان اكله بقشره يدبغ المعدة.
# وان اللوبيا (5) تطرد الرياح المستبطنة، وان طبيخ الماش يذهب بالبهق.
# وروي (6) ان النبي وعليا والحسنين وزين العابدين والباقر والصادق والكاظم عليهم الصلاة والسلام كانوا يحبون التمر، وان شيعتهم تحبه، وان البرني (7) يشبع ويهني ويمري ويذهب بالعياء، ومع كل تمرة حسنة، وهو الدواء الذي لا داء له. ويكره تقشير التمرة (8).
# وروي (9) ان العنب الرازقي والرطب (10) المشان والرمان الاملسي من فواكه الجنة.
# وان اكل (11) العنب الاسود يذهب الغم. وليءكل العنب مثني (12)،
# PageV03P041
# وروي (1) فرادي امرا واهنا، وروي (2) شيءان يءكلان باليدين جميعا العنب والرمان.
# والاصطباح (3) باحدي وعشرين زبيبة حمراء تدفع الامراض، وهو يشد العصب (4)، ويذهب بالنصب، ويطيب النفس.
# والتين (5) اشبه شء بنبات الجنة، ويذهب الداء (6)، ولا يحتاج معه الي دواء، وهو يقطع (7) البواسير ويذهب النقرس.
# والرمان (8) سيد الفواكه، وكان احب (9) الثمار الي النبي صلي الله عليه واله يمري الشبعان ويجزي الجاءع، وفي كل رمانة (10) حبة من الجنة فلا يشارك الاكل فيها، ويحافظ (11) علي حبها باسره، واكله (12) بشحمه دباغ المعدة، واكله (13) يذهب وسوسة الشيطان، وينير القلب، ومدح رمان سوري (14)، واكل رمانة (15) يوم الجمعة علي الريق تنور اربعين صباحا، والرمانتان ثمانون،
# PageV03P042
# والثلاث ماءة وعشرون فلا وسوسة فلا معصية، ودخان عوده (1) ينفي الهوام.
# والتفاح (2) ينفع من السم والسحر واللمم والبلغم، واكله (3) يقطع الرعاف، وخصوصا سويقه، وسويقه (4) ينفع من السم.
# والسفرجل (5) يذكي ويشجع ويصفي اللون ويحسن الولد ويذهب الغم وينطق اكله بالحكمة، وما بعث الله نبيا الا ومعه راءحة السفرجل.
# والكمثري (6) يجلوا القلب ويدبغ المعدة، وخصوصا علي الشبع.
# والاجاص (7) يطفي الحرارة ويسكن الصفراء، ويابسه يسكن الدم ويسل الداء.
# ويءكل الاترج (8) بعد الطعام، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يعجبه النظر الي الاترج الاخضر.
# والغبيراء (9) تدبغ المعدة وامان من البواسير ويقوي الساقين، وكان رسول الله صلي الله عليه (10) واله ياكل الرطب بالبطيخ.
# * * *
# PageV03P043
# NoteV03P044N209 درس في البقول وغيرها يستحب ان يءتي بالبقل الاخضر علي الماءدة تاسيا بامير المءمنين عليه السلام (1).
# وسبع ورقات (2) من الهندباء امان من القولنج ليلته وعلي كل ورقة (3) قطرة من الجنة، فليءكل ولا ينفض، وهو يزيد (4) في الباه ويحسن الولد وفيه شفاء (5) من الف داء.
# والباذروج (6) يفتح السدد ويشهي الطعام ويذهب بالسل ويهضم الطعام، وكان يعجب امير المءمنين عليه السلام (7) والكراث (8) ينفع من الطحال فيءكل ثلاثة ايام: ويطيب النهكة، ويطرد الرياح، ويقطع البواسير، وهو امان من الجذام، وكان امير المءمنين عليه السلام (9) ياكله بالملح.
# وعن النبي صلي الله عليه واله (10) عليكم بالكرفس فانه طعام الياس
# PageV03P044
# واليسع ويوشع، وروي (1) انه يورث الحفظ، ويذكي القلب، وينفي الجنون والجذام والبرص.
# ولا بقلة (2) اشرف من الفرفخ - بالخاء المعجمة وفتح الفاءين - وهي بقلة فاطمة عليها السلام والخس (3) يصفي الدم، والسداب يزيد في العقل. والجرجير (4) بقل بني امية، وهو مذموم.
# والسلق (5) يدفع الجذام والبرسام - بكسر الباء -، وعن الصادق عليه السلام (6) رفع عن اليهود الجذام باكل السلق وقلع العروق، وروي (7) نعم البقلة السلق، تنبت بشاطء الفردوس، وفيها شفاء من الاوجاع كلها، وتشد العصب، وتطهر الدم، وتغلظ العظم.
# والكماة (8) من المن وماءها شفاء العين.
# والدبا (9) يزيد في العقل والدماغ، وكان يعجب النبي صلي الله عليه واله.
# واصل الفجل (10) يقطع البلغم وورقه يحدر البول.
# والجوز (11) امان من القولنج والبواسير ويعين علي الجماع.
# PageV03P045
# والسلجم (1) - بالسين المهملة والشين المعجمة، وصحح بعضهم بالمهملة لا غير - يذيب الجذام.
# وكان النبي صلي الله عليه واله (2) ياكل القثاء بالملح ويءكل من اسفله فانه اعظم لبركته.
# والباذنجان (3) للشاب والشيخ، وينفي الداء ويصلح الطبيعة.
# والبصل (4) يزيد في الجماع ويذهب البلغم ويشد الصلب ويذهب الحمي ويطرد (5) الوباء - بالقصر والمد -.
# والصعتر (6) علي الريق يذهب الرطوبة ويجعل للمعدة خملا - بسكون الميم -.
# والتخلل (7) يصلح اللثة ويطيب الفم، ونهي (8) من التخلل بالخوص والقصب والريحان فانهما يهيجان عرق الجذام، وعن التخلل بالرمان والاس.
# وغسل الفم (9) بالسعد - بضم العين - بعد الطعام يذهب علل الفم ويذهب بوجع الاسنان.
# والماء (10) سيد الشراب في الدنيا والاخرة، وطعمه طعم الحياة، ويكره
# PageV03P046
# الاكثار (1) منه، وعبه اي شربه بغير مص، ويستحب مصه.
# وروي (2) من شرب الماء فنحاه وهو يشتهيه فحمد الله يفعل ذلك ثلاثا وجبت له الجنة. وروي (3) بسم الله في المرات الثلاث في ابتداءه.
# وعن الصادق عليه السلام (4) اذا شرب الماء يحرك الاناء ويقال يا ماء ان ماء زمزم وماء الفرات يقرانك السلام.
# وماء زمزم (5) شفاء من كل داء، وهو دواء مما شرب له، وماء الميزاب (6) شفاء للمريض، وماء السماء (7) يدفع الاسقام.
# ونهي (8) عن اكل البرد، لقوله تعالي: (يصيب به من يشاء).
# وماء الفرات (9) يصب فيه ميزابان من الجنة، وتحنيك الولد به يحببه الي الولاية، وعن الصادق عليه السلام (10) تفجرت العيون من تحت الكعبة.
# وماء نيل مصر (11) يميت القلوب، والاكل في فخارها (12)، وغسل الراس بطينها يذهب بالغيرة ويورث الدياثة.
# PageV03P047
# وكان رسول الله صلي الله عليه واله (1) يعجبه الشرب في القدح الشامي والشرب (2) في اليدين افضل.
# ومن شرب الماء (3) فذكر الحسين ولعن قاتله كتب الله له ماءة الف حسنة، وحط عنه ماءة الف سيءة، ورفع له ماءة الف درجة، وكانما اعتق ماءة الف نسمة.
# NoteV03P048N210 درس ملتقط من طب الاءمة عليهم السلام تستحب الحجامة في الراس فان فيها شفاء من كل داء (4)، وتكره الحجامة في الاربعاء والسبت خوفا من الوضح، الا ان يتبيغ به الدم اي يهيج فيحتجم متي شاء، ويقرا اية الكرسي، ويستخير الله، ويصلي علي النبي واله صلي الله عليه واله (5) وروي (6) ان الدواء في الحجامة والنورة والحقنة والقء.
# وروي (7) مداواة الحمي بصب الماء فان شق فليدخل يده في ماء بارد.
# ومن اشتد (8) وجعه قرا علي قدح فيه ماء الحمد اربعين مرة ثم يضعه عليه، وليجعل المريض (9) عنده مكيلا فيه بر ويناول الساءل منه بيده (10)، ويامره ان
# PageV03P048
# يدعو له فيعافي ان شاء الله تعالي.
# والاكتحال (1) بالاثمد - بكسر الهمزة والميم - عند النوم يذهب القذي ويصفي البصر.
# واكل (2) الحبة السوداء شفاء من كل داء.
# والحرمل (3) - بالحاء المهملة المفتوحة والراء المهملة والميم المفتوحة - شفاء من سبعين داء، وهو يشجع الجبان ويطرد الشيطان.
# والسنا - بالقصر - دواء (4)، وكذا الحلبة (5).
# والريح الطيبة (6) تشد العقل، وتزيد في الباه.
# والبنفسج (7) افضل الادهان. وقراءة القران (8) والسواك والصيام يذهبن.
# النسيان، ويحددن الفكر.
# والدعاء (9) في حال السجود يزيل العلل، ومسح اليد (10) علي المسجد ثم مسحها علي العلة كذلك.
# وعلم رسول الله صلي الله عليه واله (11) عليا عليه السلام للحمي اللهم ارحم
# PageV03P049
# جلدي الرقيق وعظمي الدقيق واعوذ بك من فورة الحريق يا ام ملدم - بكسر الميم وفتح الدال - ان كنت امنت بالله فلا تاكلي اللحم ولا تشربي الدم ولا تفوري من الفم وانتقلي الي من يزعم ان مع الله الها اخر فاني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فقالها لها فعوفي من ساعته، قال الصادق عليه السلام (1): ما فزعت اليه قط الا وجدته.
# وقال عليه السلام (2): يمر يده علي الوجع ويقول: ثلاثا الله ربي حقا لا اشرك به شيءا اللهم انت لها ولكل عظيمة، وقال: للاوجاع كلها بسم الله وبالله، كم من نعمة لله في عرق ساكن وغير ساكن علي عبد شاكر وغير شاكر، وياخذ لحيته باليد اليمني عقيب الصلاة المفروضة، ويقول: اللهم فرج عني كربتي وعجل عافيتي واكشف ضري ثلاث مرات.
# وروي (3) اجتناب الدواء ما احتمل البدن الداء، والتقصير (4) في الطعام يصح البدن، ومن كتم (5) وجعا ثلاثة ايام من الناس وشكا الي الله عز وجل عوفي، ومن اخذ (6) السكر والرازيانج والاهليلج استقبال الصيف ثلاثة اشهر في كل شهر ثلاثة ايام لم يمرض الا مرضة الموت.
# وروي (7) استعمال الاهليلج الاسود في كل ثلاثة ايام، واقله في كل جمعة، واقله في كل شهر. وفي الاهليلج (8) شفاء من سبعين داء.
# PageV03P050
# والصعتر (1) دواء امير المءمنين عليه السلام، وطين قبر الحسين عليه السلام (2) شفاء من كل داء، والاكتحال بالاثمد سراج العين (3)، وليكن اربعا في اليمين وثلاثا في اليسار عند النوم (4).
# وتجوز المعالجة بالطبيب الكتابي، وقدح عند نزول الماء، ودهن الليل يروي البشرة ويبيض الوجه.
# PageV03P051
# كتاب احياء الموات PageV03P053
# كتاب احياء الموات وعامر الارض ملك لاربابه، ولو عرض له الموات لم يصح لغيرهم احياءه الا باذنهم، ولو لم يعرفوا فهو للامام. وكذا كل موات من الارض لم يجر عليه ملك او ملك وباد اهله، سواء كان في بلاد الاسلام او بلاد الكفر.
# ونعني بالموات ما لا ينتفع به لعطلته اما لانقطاع الماء عنه او لاستيلاءه عليه او استيجامه مع خلوه عن الاختصاص.
# ويشترط في تملكه بالاحياء امور تسعة:
# احدها: اذن الامام علي الاظهر، سواء كان قريبا من العمران ام لا. وفي غيبة الامام يكون المحيي احق بها ما دام قاءما بعمارتها، فان تركها فزالت اثاره فلغيره احياءها علي قول، واذا حضر الامام فله اقراره وازالة يده.
# وثانيها: ان يكون المحيي مسلما، فلو احياها الذمي باذن الامام ففي تملكه (1) نظر، من توهم اختصاص ذلك بالمسلمين.
# والنظر في الحقيقة في صحة اذن الامام له في الاحياء للتملك، اذ لو اذن لذلك لم يكن بد من القول بملكه، واليه ذهب الشيخ نجم الدين رحمه الله (2).
# PageV03P055
# وثالثها: وجود ما يخرجها عن الموات فالمسكن بالحاءط، والسقف بخشب او عقد، والحظيرة بالحاءط، ولا يشترط نصب الباب فيهما، والزرع بعضد الاشجار والتهيءة للانتفاع وسوق الماء او اعتياد الغيث او السيح.
# ويحصل الاحياء ايضا بقطع المياه الغالبة، ولا يشترط الحرث ولا الزرع ولا الغرس علي الاقرب. نعم لو زرع او غرس وساق الماء او قطعة فهو احياء.
# وكذا لا يشترط الحاءط والمسناة في الزرع. نعم يشترط ان يبين الحد بمرز وشبهه.
# واما الغرس فالظاهر اشتراط احد الثلاثة مصيرا الي العرف، ولو فعل دون ذلك واقتصر كان تحجيرا يفيد اولوية لا ملكا فلا يصح بيعه. نعم يورث عنه ويصح الصلح عليه.
# ولو اهمل الاتمام فللحاكم الزامه بالاحياء او رفع (1) يده، فلو امتنع اذن لغيره فيها، وان اعتذر بشاغل امهل مدة يزول عذره فيها، فلو احياها احد في مدة الامهال لم يملك ويملك بعدها.
# وعن الشيخ نجيب الدين بن نما (2) ان التحجير احياء.
# ويمكن حمله علي ارض ليس فيها استيجام ولا ماء غالب وتسقيها الغيوث غالبا فان ذلك قد يعد احياء، وخصوصا عند من لا يشترط الحرث ولا الزرع والغرس، لانهما انتفاع وهو معلول الملك فلا يكون سببا له كالسكني.
# والمحكم في هذا كله العرف، لعدم نص الشرع علي ذلك واللغة.
# ولو نصب بيت شعر او خيمة في المباح فليس احياء، بل يفيد الاولوية.
# ورابعها: ان لا يكون مملوكا لمسلم او معاهد، فلو سبق ملك واحد منهما لم يصح الاحياء. نعم لو تعطلت الارض وجب عليه احد الامرين اما الاذن لغيره.
# PageV03P056
# او الانتفاع، فلو امتنع فللحاكم الاذن وللمالك طسقها علي الماذون، فلو تعذر الحاكم فالظاهر جواز الاحياء، مع الامتناع من الامرين وعليه طسقها، والمحجر في حكم المملوك علي ما تقرر.
# ومجرد ثبوت يد محترمة كاف في منع الغير من الاحياء، وان لم يعلم وجود سبب الملك. نعم لو علم اثبات اليد بغير سبب مملك ولا موجب اولوية فلا عبرة به.
# وموات الشرك كموات الاسلام، فلا يملك الموات بالاستيلاء وان ذب عنه الكفار، بل ولا يحصل به الاولوية، وربما احتمل الملك او الاولوية تنزيلا للاستيلاء كالاحياء او كالتحجير والاقرب المنع، لان الاستيلاء سبب في تملك المباحات المنقولة او الارضين المعمورة، والامران منتفيان هنا، وما لم يذبوا عنه كموات المسلمين قطعا.
# وخامسها: ان لا يكون مشعرا للعبادة كعرفة ومني، ولو كان يسيرا لا يمنع المتعبدين سدا لباب مزاحمة الناسكين، ولتعلق حقوق الخلق كافة بها، وجوز المحقق نجم الدين (1) اليسير، لانتفاء ملك احد، وعدم الاضرار بالحجيج.
# فرع:
# علي قوله رحمه الله: لو عمد بعض الحاج لهذا المحيي ففي جواز وقوفه به ثلاثة اوجه المنع مطلقا، لانا بنينا علي الملك والجواز مطلقا جمعا بين الحقين، والجواز ان اتفق ضيق المكان والحاجة اليه. وربما احتمل علي الوجهين الاخيرين جواز احياء الجميع اذ لا ضرر علي الحجيج وليس بشء.
# وسادسها: ان لا يكون مما حماه النبي صلي الله عليه واله او الامام لمصلحة
# PageV03P057
# كنعم الصدقة والجزية، فقد حمي رسول الله صلي الله عليه (1) واله النقيع - بالنون - لخيل المهاجرين. ولو حمي كل منهما لخاصته جاز عندنا.
# وليس لاحاد المسلمين الحمي، الا في املاكهم فلهم منع الغير من رعي الكلا النابت فيها. ولو زالت المصلحة التي حمي لها الوالي فالاقرب جواز الاحياء.
# وفي احتياج خروجه عن الحمي الي حكم الحاكم نظر، من تبعية السبب وقد زال فيرجع الي اصله من الاباحة، ومن انه ثبت المنع بالحكم فلا يزول بدونه.
# ولا فرق بين ما حماه النبي والامام لان حماهما نص اذ لا يحكم الامام بالاجتهاد عندنا.
# وهل للامام الثاني ازالة ما حماه السابق لمصلحة زاءدة مع بقاء المصلحة المحمي لها؟ فيه وجهان: من انها تعينت لجهة مستحقة فهي كالمسجد، ومن زوال الملك في المسجد، بخلاف الحمي فانه تابع للمصلحة، وقد يكون غيرها اصلح منها.
# NoteV03P058N211 درس وسابعها: ان لا يكون حريما لعامر، فحريم الدار مطرح ترابها وكناستها، ومصب مياهها وثلوجها، ومسلك الدخول والخروج اليها ومنها في صوب الباب.
# والظاهر الاكتفاء في الصوب بما يمكن فيه التصرف في حواءجه فليس له منع المحيي عن كل الجهة التي في صوب الباب، وان افتقر الاول في السلوك
# PageV03P058
# الي ازورار حذرا من التضيق للمباح.
# وفي التقدير هنا بنصاب الطريق نظر، من التسمية، ومن توهم اختصاص التقدير بالطريق العام، وله ان يمنع من يحفر بقرب حاءطه في المباح بءرا او نهرا يضران بحاءطه او داره.
# وحريم القرية مطرح القمامة والتراب والرمل ومناخ الابل ومرتكض الخيل والنادي وملعب الصبيان ومسيل المياه ومرعي الماشية ومحتطب اهلها بما جرت العادة بوصولهم اليه، وليس لهم المنع مما بعد من المرعي والمحتطب بحيث لا يطرقونه الا نادرا، ولا المنع مما لا يضر بهم مما يطرقونه.
# ولا يتقدر حريم القرية بالصيحة من كل جانب.
# ولا فرق بين قري المسلمين واهل الذمة في ذلك.
# وحريم الشرب مطرح ترابه، والمجاز علي حافتيه، وحريم العين الف ذراع في الرخوة، وخمسماءة في الصلبة، فليس للغير استنباط عين اخري في هذا القدر.
# وروي (1) هذا التقدير في القناة لو اراد الغير احداث قناة اخري فانه يتباعد عنها في العرض ذينك.
# وحريم بءر المعطن - بكسر الطاء - اربعون ذراعا، وهو ما يسقي منها الابل وشبهها، وبءر الناضح للزرع ستون ذراعا.
# وقال ابن الجنيد (2): روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال:
# حريم بءر (3) الجاهلية خمسون ذراعا، والاسلامية خمسة وعشرون ذراعا.
# وفي صحيح حماد بن عثمان (4) عن الصادق عليه السلام في العادية اربعون
# PageV03P059
# ذراعا، وفي رواية (1) خمسون ذراعا، الا ان يكون الي عطن او الي الطريق فخمسة وعشرون.
# وقال ابن الجنيد (2) حريم بءر (3) الناضح قدر عمقها ممرا للناضح، وحمل الرواية بالستين علي ان عمق البءر ذلك، وهذا الحريم مستحق، سواء كانت البءر والعين مختصة، او مشتركة بين المسلمين.
# وروي الصدوق (4) ان حريم المسجد اربعون ذراعا من كل ناحية، وحريم المءمن في الصيف باع، وروي عظم الذراع. وان حريم النخلة طول سعفها.
# ولا حريم في الاملاك لتعارضها، فلكل ان يتصرف في ملكه بما جرت العادة به وان تضرر صاحبه ولا ضمان، كتعميق اساس حاءطه وبءره وبالوعته، واتخاذ منزله دكان حداد او صفار او قصار او دباغ.
# وحريم الطريق في المباح سبع اذرع، لروايتي مسمع (5) والسكوني (6)، والقول بالخمس ضعيف.
# فروع:
# لو جعل المحيون الطريق اقل من سبع فللامام الزامهم بالسبع والملزم انما هو المحيي ثانيا في مقابلة الاول ولو تساوتا الزما، ولو زادوها علي السبع واستطرقت فهل يجوز للغير ان يحدث في الزاءد حدثا من بناء وغرس؟ الظاهر ذلك، لان
# PageV03P060
# حريم الطريق باق.
# الثاني: لا فرق بين الطريق العام او ما يختص به اهل قري او قرية في ذلك. نعم لو انحصر اهل الطريق فاتفقوا علي اختصاره او تغييره امكن الجواز، والوجه المنع، لانه لا ينفك من مرور غيرهم عليه ولو نادرا.
# الثالث: لا يزول حرمة الطريق باستيجامها وانقطاع المرور عليها، لانه يتوقع عوده. نعم لو استطرق المارة غيرها وادي ذلك الي الاعراض عنها بالكلية امكن جواز احياء الاولي، وخصوصا اذا كانت الثانية احضر او اسهل.
# وثامنها: ان لا تكون الموات مقطعا من النبي او الامام، كما اقطع رسول الله صلي الله عليه واله (1) بلال بن الحرث العقيق، واقطع الزبير (2) حضر فرسه - بضم الحاء - وهو عدوه فاجراه حتي قام فرمي بسوطه فقال: اعطوه من حيث وقع السوط، واقطع الدور (3)، واقطع واءل بن حجر (4) ارضا بحضرموت، وهذا الاقطاع غير ملك، بل هو كالتحجير في افادة الاختصاص.
# وتاسعها: قصد التملك، فلو فعل اسباب الملك بقصد غير (5) التملك فالظاهر انه لا يملك. وكذا لو خلا عن قصد، وكذا ساءر المباحات، كالاصطياد والاحتطاب والاحتشاش، فلو اتبع ظبيا يمتحن قوته فاثبت يده عليه لا بقصد التملك لم يملك، وان اكتفينا باثبات اليد ملك.
# وربما فرق بين فعل لا تردد فيه، كبناء الجدران في القرية والتسقيف مع البناء في البيت، وبين فعل محتمل كاصلاح الارض للزراعة فانه محتمل لغير
# PageV03P061
# ذلك، كالنزول عليها واجراء الخيل فيها فتعتبر فيه النية، بخلاف غير المحتمل.
# ويكون وزان كوزان صريح اللفظ وكنايته، ويضعف بان الاحتمال لا يندفع ويمنع استغناء الصريح عن النية.
# تتمة:
# روي (1) انه اذا كان بيده ارض تلقاها عن ابيه وجده ويعلم انها للغير ولا يعرفه انه يتبع تصرفه فيها، وحملها ابن ادريس (2) علي غير المغصوبة فتكون كاللقطة فيملك التصرف فيها بعد التعريف، وقال بعضهم: تحمل علي انها كانت مع ابيه وجده مستاجرة او مستعارة، وقد احدث فيها بناء وغرس، فيباع البناء والغرس، لانه في (3) اثار التصرف فيطلق عليه الاسم، والشيخ في النهاية (4) علي الرواية.
# PageV03P062
# كتاب المشتركات PageV03P063
# كتاب المشتركات وهي ثلاثة المياه والمعادن والمنافع.
# اما الماء فاصله الاباحة، ويملك بالاحراز في اناء او حوض وشبهه، وباستنباط بءر او عين او اجراء نهر من المباح علي الاقوي.
# ولو كانوا جماعة ملكوه علي نسبة عملهم لا علي نسبة خرجهم، الا ان يكون تابعا للعمل.
# ويجوز الوضوء والغسل وتطهير الثوب منه عملا بشاهد الحال، الا مع النهي.
# ولا تجوز الطهارة من المحرز في الاناء، ومما يظن الكراهة فيه.
# ولو لم ينته الحفر في العين او النهر الي الماء فهو تحجير.
# ولو ضاق ماء النهر المملوك عن اربابه، قسم بينهم اما بالمهاياة او بالاجراء، فيوضع صخرة مستوية او خشبة صلبة مستوية في مكان مستو، ويجعل فيها ثقب مستوية علي سهامهم، وليس لاحدهم عمل جسر ولا قنطرة الا باذن الباقين اذا كان الحريم مشتركا.
# ولو اختص احدهم بالحريم من الجانبين وكان الجسر غير ضار بالنهر ولا باهله لم يمنع منهما، ولو كان النهر حاءلا بينهم وبين عدوهم فلهم المنع. PageV03P065
# ولا يشترط في ملك النهر وماءه المنتزع من المباح وجود ما يصلح لسده وفتحه، خلافا لابن الجنيد (1).
# ويقسم سيل الوادي المباح والعين المباحة علي الضياع، فان ضاق عن ذلك وتشاحوا بدء بمن احيا اولا، فان جهل فمن يلي فوهته - بضم الفاء وتشديد الواو - فللزرع الي الشراك وللشجر الي القدم وللنخل الي الساق، ثم يرسل الي المحيي ثانيا، او الي (2) الذي يلي الفوهة مع جهل السابق، ولو لم يفضل عن صاحب النوبة شء فلا شء للاخر، بذلك قضي النبي صلي الله عليه واله (3) في سيل وادي مهزور - بالزاء اولا ثم الراء - وهو بالمدينة الشريفة.
# ولو تساوي اثنان فصاعدا في القرب قسم بينهم، فان ضاق عن ذلك تهايوا، فان تعاسروا اقرع بينهم، فان كان الماء لا يفضل عن احدهم سقي الخارج بالقرعة بنسبة نصيبه منه. ولو تفاوتت اروضهم قسم بينهم بحسبها.
# ولو احتاج النهر المملوك الي حفر او سد بثق، فعلي الملاك بنسبة الملك فيشترك الجميع في الخرج الي ان ينتهي الي الاول، ثم لا يشاركهم، وكذا الثاني وما بعده. اما مفيضه لو احتاج الي اصلاحه (4) فعلي الجميع.
# ويجوز بيع الماء المملوك وان فضل عن حاجة صاحبه، ولكنه يكره وفاقا للقاضي (5) والفاضلين (6)، وقال الشيخ في المبسوط (7) والخلاف (8): في ماء البءر
# PageV03P066
# ان فضل عنه شء وجب بذله لشرب السابلة والماشية لا لسقي الزرع وهو قول ابن الجنيد (1)، لقوله عليه السلام (2): الناس شركاء في ثلاث الماء والنار والكلا.
# ونهيه عن بيع الماء في خبر جابر (3)، ويحمل علي الكراهية، فيباع كيلا ووزنا ومشاهدة اذا كان محصورا، اما ماء البءر والعين فلا، الا ان يريد به علي الدوام فالاقرب الصحة، سواء كان منفردا او تابعا للارض.
# ولو حفر بءرا لا للتملك فهو اولي بها مدة بقاءه عليها، فاذا تركها حل لغيره الانتفاع بماءها، فلو عاد الاول بعد الاعراض فالاقرب انه يساوي غيره.
# ومياه العيون في المباح والابار المباحة والغيوث والانهار الكبار، كالفرات ودجلة والنيل الناس فيها شرع.
# NoteV03P067N212 درس المعادن الظاهرة وهي التي لا يحتاج تحصيلها الي طلب، كالياقوت والبرام والقير والنفط والملح والكبريت والموميا واحجار الرحي.
# وطين الغسل من سبق اليها فهو اولي ولو اخذ زيادة عما يحتاج اليه، ولو سبق اثنان او جماعة وتعذرت القسمة اقرع.
# ولا يملكها احد بالاحياء، ولا يصير اولي بالتحجير، ولا باقطاع السلطان.
# والمعادن الباطنة، كالذهب والفضة تملك بالاحياء، وهو بلوغ نيلها وما دونه تحجير.
# ويجوز اقطاعها فيختص بها، وقيل: ينبغي الاقتصار في الاقطاع علي ما يقدر
# PageV03P067
# المقطع علي عمله، ولو اهملها المحجر كلف احد الامرين اما الاتمام او التخلية.
# ولو احيا ارضا مواتا فظهر فيها معدن ملكه وان كان من المعادن الظاهرة، الا ان يكون ظهوره سابقا علي احياءه.
# ولو كان الي جانب المملحة ارض موات فاحتفر فيها بءرا وساق الماء اليه ملكه.
# ومن ملك معدنا ملك حريمه، وهو في منتهي عروقه عادة ومطرح ترابه وطريقه.
# ويصح الاستيجار علي حفر ترابه، والجعالة عليه. وتصح الجعالة علي تتبع العرق لا الاجارة للجهالة.
# ولو قال اعمل ولك نصف حاصله لم يصح اجارة، قيل: ولا جعالة، بل له اجرة المثل. ويحتمل الصحة في الجعالة، بناء علي ان الجهالة التي لا تمنع من التسليم للعوض غير مانعة من الصحة.
# ولو قال اعمل وما اخرجته فهو لك قال الشيخ (1): لا يصح، لانها هبة لمجهول فالمخرج للمالك ولا اجرة للعامل، لانه عمل لنفسه. ويشكل مع جهالة العامل بالحكم، وقيل: يكون ذلك اباحة للاخراج (2) والتملك، وان للمالك الرجوع في العين مع بقاءها.
# ولو قال اعمل فيه لنفسك شهرا وعليك الف فالاشبه البطلان، للجهالة.
# وبعض علماءنا يخص المعادن بالامام عليه السلام، سواء كانت ظاهرة او باطنة، فتتوقف الاصابة منها علي اذنه مع حضوره لا مع غيبته.
# وقيل: باختصاصه في الارض المملوكة له، والاول يوافق فتواهم بان موات
# PageV03P068
# الارض للامام، فانه يلزم من ملكها ملك ما فيها.
# والمتاخرون علي ان المعادن للناس شرع، اما لاصالة الاباحة، واما لطعنهم في ان الموات للامام، واما لاعترافهم به، وتخصيص المعادن بالخروج عن ملكه، والكل ضعيف.
# [213] درس في المنافع وهي المساجد والمشاهد والمدارس والربط والطرق ومقاعد الاسواق.
# فمن سبق الي مكان من المسجد او المشهد فهو اولي به، فاذا فارق بطل حقه، الا ان يكون رحله باقيا. ولا فرق بين قيامه لحاجة او غيرها.
# ولو توافي اثنان وتعذر اجتماعهما اقرع، ويتساوي المعتاد لبقعة معينة وغيره، وان كان اعتياد جلوسه لدرس او تدريس.
# فرع:
# لو رعف المصلي في اثناء صلاته او احدث ففارق ففي اولويته بعوده اذا كان للاتمام نظر، من انها صلاة واحدة فلا يمنع من اتمامها، ومن تبعية الحق للاستقرار، والاول اقرب، الا ان يجد مكانا مساويا للاول او اولي منه اما لو فعل المنافي للاتمام فهو وغيره سواء الا مع بقاء رحله.
# واما المدارس والربط فالسابق الي بيت منها لا يزعج باخراج ولا مزاحمة شريك وان طالت المدة، الا ان يشترط الواقف امدا فيخرج عند انتهاءه، ويحتمل في المدرسة ودار القران الازعاج اذا تم غرضه من ذلك، ويقوي الاحتمال اذا ترك التشاغل بالعلم والقران، وان لم يشرطهما الواقف، لان موضوع المدرسة ذلك. PageV03P069
# اما الرباط فلا غرض فيه فيستتم (1) فيجوز الدوام فيه.
# ولو فارق ساكن المدرسة والرباط ففيه اوجه، الاول زوال حقه كالمسجد، وبقاءه مطلقا، لانه باستيلاءه جري مجري المالك، وبقاءه ان قصرت المدة دون ما اذا طالت، لءلا يضر بالمستحقين، وبقاءه ان خرج لضرورة، كطلب ماربة مهمة وان طالت المدة، وبقاءه ان بقي رحله او خادمه، والاقرب تفويض ذلك الي ما يراه الناظر صلاحا.
# واما الطرق، ففاءدتها في الاصل الاستطراق، ولا يمنع من الوقوف فيها اذا لم يضر بالمارة، وكذا القعود.
# ولو كان للبيع والشراء فليس للمار ان يخص بالممر موضع الجلوس اذا كان له عنه مندوحة، لثبوت الاشتراك بين المار والقاعد، فان فارق ورحله باق فهو احق به، والا فلا وان تضرر بتفريق معامليه قاله جماعة، ويحتمل بقاء حقه، لان اظهر المقاصد ان يعرف مكانه ليقصده المعاملون. نعم لو طالت المفارقة زال حقه، لان الاضرار استند اليه.
# وله ان يظلل لنفسه (2) بما لا يضر بالمارة، وليس له تسقيف المكان، ولا بناء دكة ولا غيرها فيه. وكذا الحكم في مقاعد الاسواق المباحة.
# وروي الصدوق (3) عن علي عليه السلام سوق المسلمين كمسجدهم فمن سبق الي مكان فهو احق به الي الليل، وهذا حسن.
# وليس للامام اقطاعها، ولا يتوقف الانتفاع بها علي اذنه.
# PageV03P070
# كتاب اللقطة PageV03P071
# كتاب اللقطة اللقيط كل صبي او صبية او مجنون ضاءع لا كافل له، ويسمي ملقوطا ومنبوذا.
# واختلاف اسميه باعتبار حاليه فانه ينبذ اولا ويلتقط اخيرا، فلا يلتقط البالغ العاقل. وفي التقاط المميز قول بالمنع، لامتناعه علي (1) الضياع، والاقرب الجواز، لعدم استقلاله بمصالحه.
# ولو كان له اب وان علا او ام وان تصاعدت او ملتقط سابق، اجبر علي اخذه.
# ولو التقطاه دفعة اقرع، والتشريك بينهما في الحضانة بعيد، لانهما ان كلفا الاجتماع تعسر، وان تهايا قطعا الفة الطفل فيشق عليه. نعم يجوز ترك احدهما للاخر، فيجب علي الاخر الاستبداد به.
# وانما تتحقق القرعة مع تساويهما في الصلاحية، فيرجح المسلم علي الكافر، ولو كان الملقوط محكوما بكفره في احتمال، والحر علي العبد والعدل علي الفاسق علي الاقوي.
# ويشكل ترجيح الموسر علي المعسر والبلدي علي القروي والقروي علي
# PageV03P073
# البدوي والقار علي المسافر، والظاهر العدالة علي المستور والاعدل علي الانقص، نظرا الي مصلحة اللقيط في ايثار الاكمل. نعم لا يقدم الغني علي المتوسط اذ لا ضبط لمراتب اليسار، ولا المراة علي الرجل، ولا من تخيره اللقيط وان كان مميزا.
# ولو علم كون اللقيط مملوكا وجب دفعه الي مولاه وان كان كبيرا، فان تلف في يده او ابق بغير (1) تفريط فلا ضمان في الصغير والمجنون، قيل، ولا في الكبير، لانه مال يخشي تلفه، فالملتقط حافظ له علي مالكه، وهو مبني علي جواز التقاط الكبير، ومنعه الشيخ (2) ومنع ايضا من اخذ المراهق، لانهما كالضالة الممتنعة.
# وينفق علي اللقيط من ماله، وهو ما يوجد معه او في دار هو فيها او علي دابة يركبها او في مهده او تابوته او يوقف علي اللقطاء او يوصي لهم به او يوهب.
# ويقبله الحاكم، ولا يقضي بما قاربه مما لا يدله عليه، ولا هو بحكم يده، الا ان يكون هناك امارة قوية كالكتابة عليه، فان العمل بها قوي.
# ويجب في الانفاق من ماله اذن الحاكم، الا ان يتعذر، ولو لم يكن له مال انفق عليه من بيت المال، فان لم يكن وجب علي المسلمين الانفاق عليه، اما من الزكاة الواجبة او من غيرها، وهو فرض كفاية علي الاقرب، وتوقف المحقق (3) هنا ضعيف.
# فان تعذر انفق الملتقط، ورجع مع نيته، ومنع ابن ادريس (4) من الرجوع لتبرعه، وهو بعيد، لوجوبه.
# PageV03P074
# ولو كان اللقيط عبدا وتعذر استيفاء النفقة بيع فيها. ولا يجوز بيعه لغير ذلك، الا مع المصلحة فيبيعه الحاكم.
# فلو اعترف السيد بعتقه قبل البيع، قيل: لا يقبل لانه اقرار في حق غيره، وفي المبسوط (1) يقبل لاصالة صحة اخبار المسلم، ولانه غير متهم اذ (2) يقول لا اريد الثمن.
# وحينءذ ليس له المطالبة بثمنه علي التقديرين، الا ان ينكر العتق بعد ذلك.
# ولو ادعي رقه فصدق اللقيط المدعي، فالاقرب القبول اذا كان اهلا للتصديق. ولا يملك اللقيط بالتعريف وان كان صغيرا.
# ويشترط في الملتقط البلوغ والعقل والحرية والاسلام، فلو التقط الصبي او المجنون فلا حكم له، ولو التقط العبد فكذلك، لعدم تفرغه للحضانة، الا ان يكون باذن المولي فيتعلق به احكام الالتقاط دون العبد.
# نعم لو خيف علي الطفل التلف بالابقاء، ولم يوجد سوي العبد وجب عليه التقاطه، وان لم ياذن المولي. والمكاتب والمبعض كالقن، لاشتغاله بالتكسب.
# واما الاسلام فهو شرط في التقاط المحكوم باسلامه، كلقيط دار الاسلام او دار الحرب وفيها مسلم، فينتزع من يد الكافر لو التقطه فيهما حفظا لدينه، ومنعا من سبيل الكافر عليه، وكلام المحقق (3) مشعر بالتوقف في ذلك، ووجهه ان الغرض الاهم حضانته وتربيته وقد يحصل من الكافر.
# وفي اعتبار عدالته قولان: من ان الاسلام مظنة الامانة، ومن بعد الفاسق
# PageV03P075
# عنها، فربما ادعي رقه، والاول اقرب، واولي منه بالجواز المستور الذي لا يعرف بعدالة ولا فسق.
# ولو راي القاضي مراقبته ليعرف امانته فله ذلك، بحيث لا يخالطه الرقيب ولا يداخله فيءذيه.
# وفي اشتراط كونه حضريا قارا قول، حفظا لنسبه من الضياع، فينتزع من البدوي ومريد السفر به علي هذا، ويضعف انتزاعه من مريد السفر اذا كان عدلا، ولو لم يوجد غيرهما لم ينتزع قطعا، وكذا لو كان الموجود كواحد منهما.
# وفي اشتراط رشده نظر، من ان السفه لم يسلبه الامانة، ومن انه اذا لم ياتمنه الشرع علي ماله فعلي الطفل وماله اولي بالمنع، وهو الاقرب، لان الالتقاط ايتمان شرعي، والشرع لم ياتمنه.
# ولا يشترط في الملتقط الغني فيقر في يد الفقير، اذ نفقته ليست عليه.
# ويجب الالتقاط علي الاصح، لانه تعاون ودفع ضرر، وقال المحقق (1):
# يستحب تمسكا بالاصل، وحمل الاية (2) علي الندب، وهو بعيد اذا خيف عليه التلف.
# ووجوبه فرض كفاية، فلو تركه اهل ذلك البلد لحقهم اجمع الاثم.
# ويستحب الاشهاد عند اخذه، ويتاكد في جانب الفاسق، وخصوصا المعسر دفعا لادعاء رقه.
# NoteV03P076N214 درس في احكام اللقيط وفيه مساءل:
# يجب حضانته بالمعروف، وهو القيام بتعهده علي وجه المصلحة بنفسه او
# PageV03P076
# زوجته او غيرهما.
# والاولي ترك اخراجه من البلد الي القري، ومن القرية الي البادية، لضيق المعيشة في تينك، بالاضافة الي ما فوقها، ولانه احفظ لنسبه، وايسر لمداواته .
# الثانية، لو احتاج الملتقط الي الاستعانة بالمسلمين في الانفاق عليه رفع امره الي الحاكم، ليعين من يراه، اذ التوزيع غير ممكن، والقرعة انما تكون في المنحصر.
# ولا رجوع لمن تعين عليه الانفاق، لانه يءدي فرضا، وربما احتمل ذلك جمعا بين صلاحه في الحال وحفظ مال الغير في المال، وقد اومي اليه الشيخ في المبسوط (1)، ويتجه علي قول المحقق (2) بالاستحباب الرجوع، ويءيده ان مطعم الغير في المخمصة يرجع عليه اذا ايسر.
# ولو قلنا بالرجوع، فمحله بيت المال، او مال المنفق عليه ايهما سبق اخذ منه.
# الثالثة: لو تنازع اللقيط والملتقط بعد بلوغه في الانفاق، حلف الملتقط في اصله وقدر المعروف.
# ولو تنازعا في تسليم ماله، حلف اللقيط مع عدم البينة.
# ولو تنازعا في تلفه حلف الملتقط. وكذا في التفريط والتعدي.
# الرابعة: حكم اللقيط في الاسلام تابع للدار كما مر، فلو بلغ واعرب عن نفسه بالكفر لم يحكم بردته علي الاقرب، لضعف تبعية الدار، بخلاف من تبع ابويه او احدهما في الاسلام ثم اعرب بالكفر بعد بلوغه فانه مرتد، سواء انخلق حال الاسلام، او تجدد اسلام احدهما بعد علوقه.
# PageV03P077
# وربما فرق بينه وبين الاول، بانه جزء من المسلم في الاول فيكون مسلما، فبالكفر يصير مرتدا، بخلاف الثاني فانه انما حكم باسلامه تبعا، والاستقلال اقوي من التبع، لانه انخلق من ماء كافر فاذا اعرب بالكفر لا يكون مرتدا، ولهذا افترقا في قبول التوبة وعدمها.
# والذي رواه الصدوق (1) عن علي عليه السلام اذا اسلم الاب جر الوالد الي الاسلام، فمن ادرك من ولده دعي الي الاسلام فان ابي قتل، وهذا نص في الباب.
# الخامسة: المراد بدار الاسلام ما ينفذ فيه حكم الاسلام، فلا يكون بها كافر الا معاهدا، فلقيطها حر مسلم.
# وحكم دار الكفر التي ينفذ فيها احكام الاسلام كذلك اذا كان فيها مسلم ولو واحدا.
# اما دار كانت للمسلمين فاستولي عليها الكفار، فان علم فيها مسلم فهي كدار الاسلام والا فلا. وتجويز كون المسلم فيها مخيفا نفسه غير كاف في اسلام اللقيط.
# واما دار الكفر فهي ما ينفذ فيها احكام الكفار، فلا يسكن فيها مسلم الا مسالما ولقيطها محكوم بكفره ورقه، الا ان يكون فيها مسلم ولو تاجرا اذا كان مقيما. وكذا لو كان اسيرا او محبوسا، ولا يكفي المارة من المسلمين . السادسة: لو اقام كافر البينة ببنوته ثبتت. وكذا لو انفرد بدعواه ولا بينة، وفي ثبوت كفره بذينك اوجه، ثالثها قول المبسوط (2) بثبوت كفره مع البينة لا مع مجرد الدعوي، لان البينة اقوي من تبعية الدار، ومجرد الدعوي مكافية للدار
# PageV03P078
# فيستمر كل منهما علي حاله، ولا يكون دعوي الكافر مغيرة لحكم الشرع باسلامه.
# ولو انفرد المسلم بدعوي لقيط دار الحرب حكم بنسبه واسلامه وحريته، وان لم يكن بها مسلم. واولي منه اذا ادعي بنوة المحكوم باسلامه، فان التحاق نسبه مءكد للحكم بالحرية والاسلام.
# فرع:
# لو وصف ولد الكافرين الاسلام لم يحكم باسلامه عند الشيخ في المبسوط (1)، ولكن يفرق بينه وبينهما، وقال في الخلاف (2): يحكم باسلامه اذا بلغ عشرا، فلو اعرب بالكفر حكم بردته، للرواية (3) باقامة الحد عليه، ولقول النبي صلي الله عليه واله (4) كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه وينصرانه ويمجسانه حتي يعرب عن لسانه فاما شاكرا واما كفورا، وهو قريب.
# السابعة: لو تنازع بنوته اثنان فصاعدا ولا بينة او كان لكل بينة فالمحكم (5) القرعة اذا تساويا في الاسلام او الكفر والحرية او الرقية، ولو تفاوتا قوي الشيخ في المبسوط (6) ترجيح دعوي المسلم والحر علي الكافر والعبد، لتايدهما بما سبق من الحكم بهما، وفي الخلاف (7) لا ترجيح لعموم الاخبار فيمن تداعوا نسبا،
# PageV03P079
# وتوقف فيه الفاضلان (1)، لتكافءهما في الدعوي.
# قلنا: قد بينا المزية. نعم لو كان اللقيط محكوما بكفره ورقه اتجه فيه التوقف.
# الثامنة: لو كان المدعي الملتقط فكغيره، لانه يجوز ان يكون قد سقط منه او نبذه ثم عاد الي اخذه.
# ولا فرق بين ان يكون ممن يعيش له الاولاد وبين غيره، وتخيل ان غيره قد نبذه تفاءلا ثم يلتقطه، بخلاف من يعيش له فانه لا حامل له علي النبذ، فاسد، لان القوانين الشرعية لا تغير بمثل هذه الخيالات الوهمية.
# ولو نازعه غيره فهما سواء اذ لا ترجيح لليد الطارءة في الانساب. نعم لو لم يعلم كونه ملتقطا، ولا صرح ببنوته فادعاه غيره فنازعه، فان قال هو لقيط وهو ابني فهما سواء، وان قال هو ابني واقتصر ولم يكن هناك بينة علي انه التقطه فالاقرب ترجيح دعواه، عملا بظاهر اليد.
# التاسعة: اللقيط حر تبعا لدار الاسلام، واصالة الحرية في بني ادم، ولصحيحة حريز (2) عن الصادق عليه السلام المنبوذ حر، وعنه عليه السلام (3) اللقيطة حرة فيجري عليه احكام الاحرار في القصاص له من الاحرار، وحد القذف الكامل، وعليه اليمين لو ادعي الغريم رقه لا علي الغريم في الاقرب، ودية جنايته خطا علي الامام.
# ولو جني عليه فله القصاص مع بلوغه او الدية، ولو كانت نفسا فللامام ذلك، ولو كان طرفا وهو طفل قال الشيخ (4): لا يجوز للامام الاستيفاء قصاصا
# PageV03P080
# ولا دية، كما لا يجوز للاب والجد، لانه لا يعلم مراده وجوزه الفاضلان (1) مع المصلحة.
# العاشرة: لو اقر علي نفسه بالرقية قبل اذا لم يعلم بغير الدار ولم يدعها اولا، قيل: ولا تبطل تصرفاته السابقة علي الاقرار، وهو حق فيما لم يبق اثره كالبيع والشراء.
# اما النكاح فانه ان كان قبل الدخول فسد وعليه نصف المهر، وان كان بعده فسد وعليه المهر فيستوفي مما في يده، والا تبع به بعد العتق، ولو كانت المقرة الزوجة اللقيطة لم يحكم بفساد النكاح، لتعلقه بالغير، ويثبت للسيد اقل الامرين من المسمي وعقر الامة.
# الحادية عشرة: لا ولاية للملتقط علي اللقيط بل هو ساءبة يتولي من شاء.
# ولو مات بغير وارث فميراثه للامام، وقال الشيخان (2): لبيت المال، وحمله ابن ادريس (3) علي بيت مال الامام، والمفيد (4) صرح بانه لبيت مال المسلمين، وقال الشيخ (5): ولاءه للمسلمين وقد سبق في الميراث مثله، وقال ابن الجنيد (6): لو انفق عليه وتوالي غيره رد عليه النفقة، فان ابي فله ولاءه وميراثه، وحمله الفاضل (7) علي اخذ قدر النفقة من ميراثه .
# NoteV03P081N215 درس في لقطة الحيوان ويسمي ضالة، فالبعير في الكلا والماء لا يءخذ وان كان مريضا او متروكا
# PageV03P081
# من جهد. وكذا لو وجد صحيحا في غير كلا ولا ماء، لامتناعه فيضمن اخذه حتي يصل الي مالكه او الي الحاكم مع تعذره، ثم الحاكم يرسله في الحما.
# وان راي بيعه وحفظ ثمنه جاز، وان وجد في غير كلا ولا ماء مع ضعفه عن الامتناع جاز اخذه.
# ويملكه الواجد اذا كان مالكه قد تركه لجهده، فلو اقام به البينة لم ينتزعه.
# وكذا لو صدقه الملتقط.
# ويلحق به الدابة والبقرة في الموضعين، وفي رواية مسمع (1) قضي امير المءمنين عليه السلام في الدابة تترك في غير كلا ولا ماء لمن احياها، وهذا نص في الدابة، ولم يشرط الجهد، ولكن ظاهر الخبر ذلك.
# اما الحمار، فقيل: بجواز (2) اخذه مطلقا، لعدم امتناعه من الذءب، وعدم صبره عن الماء، والمحقق (3) منع من اخذه.
# اما الشاة فيجوز اخذها في الفلاة، لعدم امتناعها فهي كالتالفة، فيتخير الاخذ بين التملك فيضمن - وقيل: لا ضمان -، وبين احتفاظها امانة، وبين الدفع الي الحاكم ولا ضمان فيهما، ثم الحاكم يحفظها او يبيعها.
# وهل يلحق بها صغار الحيوان؟ نص عليه في المبسوط (4)، وتوقف فيه المحقق (5) نظرا الي مورد النص، ولو انفق لم يرجع به عند الشيخ (6).
# وهل يجب تعريفها سنة؟ قوي الفاضل (7) عدمه، لقوله صلي الله عليه
# PageV03P082
# واله (1) هي لك او لاخيك او للذءب، ولم يذكر التعريف.
# ولو اخذ الشاة من العمران احتبسها ثلاثة ايام، فان لم يظهر مالكها باعها وتصدق بثمنها، وضمن ان لم يرض المالك علي الاقوي. وهل له تملكها مع الضمان؟ جوزه ابن ادريس (2).
# وله ابقاءها بغير بيع فتكون امانة، وكذا ثمنها. ولو انفق عليها لم يرجع عند الشيخ (3).
# وهل يلحق بها غيرها؟ قال في المبسوط (4): ما كان في العمران وما يتصل به علي نصف فرسخ من الحيوان يجوز اخذه ممتنعا او لا، ويتخير الاخذ بين الانفاق تطوعا او الدفع الي الحاكم، وليس له اكلها، ومنع الفاضل (5) من اخذها (6) في العمران عدا الشاة، الا ان يخاف عليه النهب او التلف.
# وقال في النهاية (7): اذا اخذ شيءا يحتاج الي النفقة رفع خبره الي السلطان لينفق عليه من بيت المال، فان تعذر انفق ورجع، وان كان له ظهر او در او خدمة كان بازاء ما انفق، وانكر ابن ادريس (8) رجوعه اذا كان النفقة في الحول لتبرعه، وجوز الفاضلان (9) الرجوع واوجبا المقاصة.
# ولا يجوز التقاط الممتنع بعدوه كالظباء والطيور، سواء كانت في الصحراء
# PageV03P083
# او العمران، الا ان يخاف ضياعها فالاقرب الجواز، لان الغرض حفظها لمالكها لا حفظها في نفسها، والا لما جاز التقاط الاثمان، لانها محفوضة في نفسها حيث كانت.
# وينسحب الاحتمال في الضوال الممتنعة كالابل وغيرها، وجوز الفاضل (1) التقاط ذلك كله بنية الحفظ، وحمل الاخبار الناهية غن ذلك علي الاخذ بنية التملك، وفي المبسوط (2) جعل الاخذ للحفظ من وظاءف الحكام. وعلي الجواز فالظاهر انه يرجع بالنفقة اذا نوي الرجوع وتعذر الحاكم.
# وحينءذ الاقرب وجوب تعريفه سنة وجواز التملك بعده، وهو ظاهر ابن ادريس (3) والمحقق (4)، ولم اقف علي قول بالمنع من التعريف والتملك.
# وعلي هذا يتجه جواز الاخذ اذا كان بنية التعريف والتملك بعد الحول، ويحرم اذا كان بنية التملك في الحال، وعن علي عليه السلام (5) في واجد الضالة ان نوي الاخذ اخذ الجعل فنفقت ضمنها، والا فلا ضمان عليه، وفيه دليل علي جواز اخذها.
# وقال الفاضل (6): يجوز اخذ الابق لمن وجده، ولا نعلم فيه خلافا، ولا يضمن لو تلف بغير تفريط، ومنع من تملكه بعد التعريف، لانه ينحفظ بنفسه كضوال الابل، وفيه اشعار بعدم جواز تملك الضالة، وهو حسن في موضع المنع من اخذها.
# PageV03P084
# وجوز المحقق (1) التقاط كلب الصيد، ويعرف سنة ثم يتملكه ان شاء ويضمن، وفي المبسوط (2) حكم بالتعريف والتملك، ولم يصرح بجواز التقاطه.
# ويمكن التفصيل بخوف ضياعه وعدمه فيجوز في الاول دون الثاني، لامتناعه.
# NoteV03P085N216 درس في لقطة الاموال لا يجوز التقاط ما ينحفظ بنفسه كاحجار الارحية والحباب العظيمة والقدور الكبيرة والسفن المربوطة قاله الفاضل (3)، لانها كالابل التي تمتنع بنفسها، بل اولي قال : ولو كانت السفينة ساءرة بغير ملاح جاز التقاطها.
# واخذ اللقطة في صورة الجواز مكروه، الا ان يخاف تلفها او التقاط من يتلفها فلا كراهية، وحكم الحيوان كذلك، وقال الشيخ (4): ان كان امينا وهي في العمران والناس غير امناء استحب له اخذها.
# وقال ابن الجنيد ((5): لو اخذها حفظا لصاحبها عن اخذ من لا امانة له رجوت ان يءجر، وظاهر الشيخين (6) التحريم، لما روي عن علي عليه السام (7) اياكم واللقطة فانها ضالة المءمن، وهي من حريق النار.
# PageV03P085
# وعن الباقر عليه السلام (1) لا ياخذ الضالة الا الضالون، قلنا: قد روي اذا لم يعرفوها، وعليه تحمل الرواية الاولي.
# وتتاكد الكراهية فيما تقل قيمته وتكثر منفعته، كالعصا والوتد والشظاظ والحبل والعقال وفي النعلين والاداوة والسوط، وقيل: تحرم الثلاثة، لرواية عبد الرحمان (2) عن الصادق عليه السلام لا تمسه، وهو قول الحلبي (3) وظاهر الصدوقين (4)، وكذا الخلاف (5) في لقطة الحرم.
# والكراهية قوية اذا بلغت درهما، ولو نقصت عنه حل تناولها وملكت كما تملك في الحل علي الاقرب. وكذا ما يوجد في ارض لا مالك لها او خربة باد اهلها، وان تجاوز الدرهم، وقيده في المبسوط (6) بانتفاء اثر الاسلام، والا وجب تعريفه، وصحيحة محمد بن مسلم (7) مطلقة حيث قال: وان كانت خربة فانت احب بما وجدت، ويمكن حملها علي الاستحقاق بعد التعريف فيما عليه اثر الاسلام.
# وباقي اللقطات اذا زاد عن الدرهم جاز التقاطه بنية التعريف حولا، فاذا مضي تخير بين التملك والصدقة فيضمن فيهما، وبين الابقاء امانة، وهذا ينافي تحريمها.
# ولو اخذ قدر الدرهم من الحرم عرفه سنة، وتخير بين الصدقة والامانة. وفي
# PageV03P086
# الضمان لو كره المالك الصدقة خلاف سبق في الحج.
# ولا فرق بين الدينار المطلس وغيره، وقال الصدوقان (1): لو وجد في الحرم دينارا مطلسا فهو له بلا تعريف، لرواية ابن غزوان (2)، ولا بين المحتاج وغيره، وقال ابن الجنيد (3): اذا احتاج اليها تصدق بثلثها، وكان الثلثان في ذمته، لرواية ابن رجاء (4)، والروايتان مهجورتان، واباح سلار (5) وابن حمزة (6) قدر الدرهم من اللقطة، والاظهر المنع.
# ولو وجد في داره او صندوقه شيءا لا يعرفه فهو له، الا ان يتصرف فيهما غيره فلقطة.
# وكل عين لابقاء لها كالطعام فانه يتخير بين دفعها الي الحاكم وتقويمها علي نفسه ثم يعرفها (7)، ولو افتقر بقاءها الي مءنة كالفاكهة تخير الواجد بين الدفع الي الحاكم، وبين توليه بنفسه.
# ولا ضمان في اللقطة مدة الحول ولا بعده ما لم يفرط او ينو التملك، وقيل:
# يملكها بعد الحول بغير نية ولا اختيار ويضمن، وهو ظاهر النهاية (8) والمقنعة (9) وخيرة الصدوقين (10)، وابن ادريس (11) ناقلا فيه الاجماع، وفي الخلاف (12) لا بد
# PageV03P087
# من النية واللفظ فيقول قد اخترت تملكها، وفي المبسوط (1) تكفي النية، والروايات (2) محتملة للقولين، وان كان الملك بغير اختياره اشهر.
# وتظهر الفاءدة في اختيار الصدقة والنماء المتجدد والجريان في الحول والضمان.
# ثم هل يملكها بعوض يثبت في ذمته او بغير عوض ثم يتجدد بمجء مالكها؟ في الروايات احتمال الامرين، والاقرب الاول فيلحق بساءر الديون.
# NoteV03P088N217 درس التعريف واجب وان نوي الحفظ، وفي المبسوط (3) لا يجب، الا اذا نوي التملك. ويشكل بان التملك غير واجب فكيف يجب وسيلته.
# ولا يملك قبل الحول اجماعا نوي او لا. نعم يضمن بالنية، ولا تعود امانته لو رجع الي نية الامانة.
# وزمانه النهار دون الليل. ويجب ان يكون عقيب الالتقاط ان امكن.
# وينبغي اكثاره اولا، ثم يجزي اقلال ما بعده، واقله دفعة في الاسبوع.
# وينبغي ان يعرف كل يوم مرة او مرتين من الاسبوع الاول، ثم في الاسبوع مرة ثم في الشهر مرة.
# والضابط ان يتابع بينها بحيث لا ينسي اتصال الثاني بمتلوه. وليكن بالغداة والعشي عند اجتماع الناس في الجمع والاعياد والاسواق وابواب المساجد والمشاهد.
# وليكن في موضع الالتقاط، فان التقط في برية عرف من يجده فيها واتمه
# PageV03P088
# اذا حضر في بلده.
# ولو سافر عقيب الالتقاط عرفه في سفره، وليقل من ضاع له شء، وان قال ذهبا او فضة جاز. وله ان يتولاه بنفسه وناءبه، والاجرة عليه وان قصد الامانة.
# ولو اخر التعريف عن الالتقاط فابتداء الحول من حين التعريف، وله التملك بعده علي الاقوي.
# ولا ضمان بالتاخير ان كان لضرورة، وان كان لا لها ففيه وجهان، اقربهما عدم الضمان.
# ولو مات الملتقط عرف الوارث، ولو كان في الاثناء بني، ولو كان بعد الحول وقبل نية التملك تملك الوارث ان شاء.
# ثم اذا ادعاها مدع كلف البينة او الشاهد واليمين.
# ولا تكفي الاوصاف الخفية في الوجوب. نعم يجوز الدفع بها اذا ظن صدقه، لاطنابه في الوصف او لرجحان عدالته، ومنعه ابن ادريس (1) لوجوب حفظها حتي تصل الي مالكها، والواصف ليس مالكا شرعا، فعلي الاول لو دفعها ثم ظهر مدع ببينة انتزعت من الواصف، فان تعذر ضمن الدافع لذي البينة.
# وله الرجوع علي الواصف اذا لم يقر له بالملك، وللمالك الرجوع علي الواصف ابتداء فلا يرجع علي الملتقط، سواء تلفت في يده ام لا.
# ولو دفعها ببينة ثم اقام اخر بها بينة ورجح احدهما بالعدالة او الكثرة فهي له، وان تساويا فالقرعة. وكذا لو اقاماها ابتداء.
# ولو خرجت القرعة للثاني انتزعها من الاول، وان تلفت فبدلها ولا شء علي الملتقط ان كان دفعها بحكم الحاكم، والا ضمن.
# PageV03P089
# اما لو دفع عوضها الي الاول، ثم رجحت بينة الثاني فانه يرجع علي الملتقط لا علي الاول، ثم يرجع الملتقط علي الاول وان اعترف له بالملك لمكان البينة، لتبين فساد الحكم، ولو اعترف له بالملك لا لاجل البينة لم يرجع عليه، لاعترافه بالظلم من الثاني.
# وهل يتعين علي المتملك دفع العين مع ثبوت المالك او يتخير بينها وبين بدلها مثلا او قيمة، قد يظهر من الروايات وكلام القدماء الاول، والاقرب الثاني.
# ولو عابت ضمن ارشها، ويجب قبوله معها علي الاول وعلي الثاني ايضا علي الاقرب، والزيادة المتصلة للمالك، والمنفصلة للملتقط، اما الزواءد في الحول فتابعة للعين.
# ولو دفع اللقطة الي الحاكم فباعها ولم يظهر المالك، وعرض الثمن علي الملتقط ليتملك ويتصدق.
# NoteV03P090N218 درس لو ظهر المالك في اللقطة المباحة كما دون الدرهم فالوجه وجوب الرد عليه مع بقاء العين، ومع التلف نظر، من انه تصرف شرعي فلا يتعقبه ضمان، ومن ظهور الاستحقاق، وهو ظاهر ابن الجنيد (1) حيث اوجب ضمان العقال والوتد والشظاظ مع التلف لو ظهر المالك، واختاره الفاضل (2)، وقال ابن ادريس (3): لا يضمن ما نقص عن الدرهم، ولو ظهر المالك وجب رده عليه، فنسبه في المختلف (4) الي التناقض، ويمكن حمل كلامه علي انتفاء الضمان مع
# PageV03P090
# تلف العين، ووجوب الرد مع بقاءها.
# ومن وجد عوض ثيابه او مداسه فليس له اخذه، الا مع القرينة الدالة علي ان صاحبها هو اخذ ثيابه بكونها ادون، وانحصار المشتبهين، ومع عدم القرينة فهي لقطة.
# ولقطة دار الحرب اذا كان فيها مسلم كغيرها، والا فهي للواجد من غير تعريف.
# وروي الكليني (1) عن الصادق عليه السلام فيمن اشتري من اللقطة بعد التعريف حولا جارية بجارية، فوجدها ابنته ليس له الا دراهمه، وليس له البنت، وهي موافقة للاصل، لان الملتقط ملك بعد الحول فقد اشتري بماله لنفسه، وفي النهاية (2) لا يلزمه اخذها وان اجاز شراءها عتقت ولم يعتبر كون الشراء بعد التعريف او قبله.
# ويشكل بانها بعد التعريف والتملك ملك للملتقط فلا تءثر الاجازة، ونازع ابن ادريس (3) في صحة الاجازة بناء علي بطلان عقد الفضولي، وهو غير متجه في صورة الشراء بعد التملك ولو قلنا: بصحة عقد الفضولي.
# نعم لو اشتراها بعين المال قبل الحول او بعده ولما يتملك، وقلنا لا يملك قهرا توجه كلام الشيخ وكلامه.
# ولا فرق في اباحة تملك اللقطة بين الاثمان والعروض، ولا بين الغني والفقير.
# ولا يجوز التقاط السنبل وقت الحصاد، الا باذن المالك صريحا او فحوي او اعراضه عنه. وكذا ما يعرض عنه من بقايا الثمار.
# PageV03P091
# وهل للمالك انتزاعه بعد الاعراض؟ يحتمل ذلك، لانه ليس ابلغ من الهبة التي يجوز الرجوع فيها. نعم لو تلفت العين فلا ضمان.
# ويجوز التقاط المال لكل من له اهلية التكسب من صبي ومجنون وكافر وفاسق، الا في لقطة الحرم فحرام علي الاربعة، لانها امانة محضة.
# ويتولي الولي التعريف عن المولي عليه، ثم يفعل اللاحظ بعد الحول.
# وفي جواز التقاط العبد بدون اذن السيد نظر، من رواية ابي خديجة (1) لا يعرض لها المملوك - وهو خيرة ابن الجنيد - (2) ومن اهلية التكسب (3)، وهو ظاهر جماعة ومصرح اخرين.
# ويشكل علي القول بعدم ملكه، وخصوصا علي القول بتملكها قهرا بعد الحول والتعريف، لانتفاء لازم الالتقاط فينتفي الملزوم، واولي منه بالجواز المكاتب.
# ويتولي المولي التعريف ان اذن فيها او رضي بها ويتبعه احكامها.
# ولا ضمان علي السيد ان كان العبد امينا، والا ضمن السيد بتركها في يده، لتعديه عند الشيخ (4)، وقيل: لا ضمان للشك في وجوب حفظ مال الغير، وخصوصا مع وجود يد متصرفة. نعم لو كان غير مميز اتجه ضمان السيد.
# ولو تملكها العبد صح علي القول بملكه، والا كان للسيد تملكها.
# ولو اتلفها العبد ضمن اذا عتق.
# ولو عتق وبيده لقطة فللمولي انتزاعها منه، لانها من كسبه عند الشيخ (5)
# PageV03P092
# والفاضل في التذكرة (1)، وقال (2) في غيرها: للسيد اخذها ان عتق بعد الحول لا قبله، لانها لا تسمي كسبا، وهذا مخالف لاتفاقهم علي انها كسب من حين الاخذ.
# نعم لو قلنا: بعدم جواز التقاطه لم يكن للسيد اخذها مطلقا، لانها قبل عتقه كالملقاة، وبعده تصير في يد صالحة للالتقاط فيكون المعتق اولي بها من السيد، وفيه قوة.
# اما لقطة الحرم فجاءز اخذها للعبد، لانها امانة، قال الفاضل (3): لا نعلم فيه خلافا.
# والمبعض اذا التقط في نوبة نفسه صح قطعا، ويملك بعد التعريف وان وافق وقت التمليك نوبة السيد، لان المعتبر وقت حصول الكسب، فحينءذ ان قلنا بالملك القهري امكن تاخره هنا الي نوبته.
# ولا يجب الالتقاط، وان خيف الضياع، ووثق من نفسه بعدم الخيانة، ولو علم الخيانة حرم، ولو خاف كره. وكذا تتاكد الكراهية في حق الفاسق.
# ولا يضم الحاكم اليه مشرفا علي الاقرب.
# ويستحب الاشهاد عليها، ويعرف الشهود بعض الاوصاف كالعدة والوكاء والوعاء والعفاص، وليكونا عدلين فصاعدا لينزه نفسه عن الطمع فيها.
# ويمنع وارثه من التصرف لو مات، وغرماءه لو فلس.
# ولا يعرف بجميع الاوصاف حذرا من مواطاة الشهود مدعيا بها.
# ولا يبرا برد اللقطة الي موضعها، بل الي المالك او من قام مقامه او الحاكم.
# PageV03P093
# كتاب الجعالة PageV03P095
# كتاب الجعالة وهي لغة مال يجعل علي عمل وشرعا صيغة دالة علي الاذن في عمل بعوض.
# ولا يشترط فيها العلم، ولا تعيين الماذون مثل من رد عبدي فله كذا. وكما يجوز مع الجهالة يجوز مع العلم مثل من خاط هذا الثوب فله كذا.
# ولو رد او خاط من غير امر فلا شء له في المشهور، وان كان معروفا برد الضوال، وكلام النهاية (1) والمقنعة (2) والوسيلة (3) مشعر باستحقاق من رد الابق والضالة من غير شرط، لرواية مسمع (4) عن الصادق عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله جعل في الابق دينارا اذا وجد في مصره، وفي غير مصره اربعة دنانير، والمتاخرون علي الاول، وحمل الشيخ في المبسوط (5) الرواية بالنسبة الي المتبرع علي الافضل لا الوجوب. نعم لو لم يذكر عوضا وامر بالرد فالاولي العمل بالمقدر في الرواية، والحق الشيخان (6) به البعير.
# PageV03P097
# قال المفيد: بذلك ثبتت السنة، وجعل قيمة الدينار عشرة دراهم، ووافق ابن ادريس (1) علي ذلك مع ترك اشتراط المالك وعدم تقدير العوض، ونسب القاءل بالاستحقاق لا مع امر المالك الي الخطا.
# ويكفي الايجاب مع العمل في استحقاق الجعل وان لم يقبل العامل لفظا.
# ولو جعل لواحد فرد غيره فلا شء للغير، ولو ردها من لم يسمع الصيغة بقصد العوض فالاقرب الاستحقاق، اذا كانت الصيغة تشمله مثل من رد عبدي فله كذا.
# ولو قال من استوفي ديني علي المسلم فله كذا لم يدخل الذمي، ويدخل في رد العبد المسلم، لان السبيل هنا ضعيف، الا ان يكون الجعل عبدا مسلما او مصحفا، ويمكن الدخول فيثبت له قيمتهما، ويحتمل اجرة المثل. ولو رده الصبي المميز او المراة استحقا.
# وفي المجنون وغير المميز وجهان: من عدم تحقق القصد، ووقوع العمل.
# ويشترط كون العمل محللا مقصودا غير واجب علي العامل، فلو جعل علي الزنا او علي قذف ماء البءر فيه او علي الصلاة الواجبة لغا.
# ويجوز الجمع في الجعالة بين المدة والعمل، مثل من رد عبدي من مصر في شهر، بخلاف الاجارة. وكذا يجوز من رد عبدي او امتي ويستحق برد ايهما كان.
# واذا عين الجعل اشترط كونه مما يملك، فلو جعل حرا او خمرا بطل الجعل ولا اجرة للعامل، الا ان يتوهم الملك.
# ولو جعل الذمي لمثله خمرا صح فان اسلم احدهما قبل القبض فالقيمة علي قول.
# PageV03P098
# ولو جعل ما لا تقع عليه المعاوضة كحبة حنطة او زبيبة ففي استحقاق المعين او عدم استحقاق شء وجهان.
# ولو ظهر العوض مستحقا فاجرة المثل، ويحتمل مثله او قيمته كالصداق والخلع. ولو كان مجهولا فاجرة المثل قولا واحدا.
# ولو لم يمنع الجهالة التسليم كثلث العبد المجهول، قيل: يصح، ولو كان معلوما فاولي بالصحة، الا ان يمنع الاستيجار علي الارضاع بجزء من المرتضع بعد الفصال.
# ولو جعل للرد من مسافة فرد من بعضها استحق بالنسبة. ولو جعل للرد من بلد فرد من غيره استحق ان دخل في عمله، والا فلا.
# وليس للعامل ان يوكل الا مع الاذن، وله الاستعانة بغيره، فله العوض.
# ولو قصد المعين التبرع علي المالك فللمجعول له ما قابل عمله.
# ولو قصد العوض لنفسه فلا عوض له، وقطع الفاضل (1) باستحقاق العامل الجميع، لحصول غرض المالك. وكذا لو عمل المالك معه، وفي المبسوط (2) اذا جاء به العامل وغيره فللعامل نصف الجعل وللاخر نصف اجرة المثل.
# ولو قال من رد عبدي بصيغة العموم فوكل واحد اخر او استاجره علي رده ففي استحقاق الجعل نظر، من اجراءه مجري التوكيل في المباحات، ومن حمل الاطلاق علي المباشرة.
# ولو جعل دينارا لمن رده فرده اكثر من واحد فهو لهم علي رءوسهم، ولو لم يعين فلهم اجرة المثل كذلك. ولو عين لبعضهم فللمعين حصته منه، وللباقين حصتهم من اجرة المثل.
# PageV03P099
# والجعالة جاءزة من طرف العامل مطلقا، ومن طرف المالك ما لم يتلبس العامل، فان تلبس فهي جاءزة فيما بقي، وعليه فيما مضي بنسبته الي الجميع، ولو لم يعلم بالرجوع فله الجميع.
# ولو جعل علي الرد من مكان فانتهي اليه ولم يرد فلا شء. وكذا لو مات قبل الرد او مات العبد في يده.
# ولو جعل علي خياطة ثوب فخاط بعضه احتمل وجوب حصته، ويقوي الاحتمال لو مات او شغله ظالم.
# وليس للعامل حبس العبد لتسليم العوض، لان الاستحقاق بالتسليم فلا يتقدم عليه والعامل امين، وخبر السكوني (1) وغياث (2) عن علي عليه السلام يدل عليه، والخبر السالف في اللقطة فيه تفصيل، وقال الفاضل (3): لم اقف فيه علي شء، والنظر يقتضي كونه امينا.
# وعلف الدابة ونفقة العبد علي المالك علي الاقوي.
# ولو تنازعا في التفريط او التعدي حلف العامل. ولو تنازعا في السعي لتحصيله او في ذكر الجعل فادعاه العامل، او في تعيين العبد المجعول عليه، او البلد الماذون فيه حلف المالك.
# ولو تنازعا في قدر الجعل قال ابن نما (4): يحلف المالك ويثبت مدعاه، وهو قوي كالاجارة، لاصالة عدم الزاءد.
# واتفاقهما علي العقد المشخص بالاجرة المعينة وانحصارها في دعواهما، فاذا حلف المالك علي نفي دعوي العامل ثبت مدعاه، لقضية الحصر، وقال
# PageV03P100
# الفاضلان (1): اذا حلف فاجرة المثل، الا ان تزيد علي ما ادعاه العامل، او تنقص عما ادعاه الجاعل، ويحتمل التحالف. ولو تنازعا في جنسه فالتحالف اقوي.
# ولو جعل لجماعة علي عمل فصدر من كل واحد كصدوره من الجميع، استحق كل واحد تمام الجعل، كقوله من دخل داري فله دينار، بخلاف غيره كرد العبد فان لهم جعلا واحدا. والله الموفق.
# PageV03P101
# كتاب الغصب PageV03P103
# كتاب الغصب وتحريمه عقلي واجماعي وكتابي وسني.
# قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/188" target="_blank" title="البقرة: 188">﴿ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل﴾</a> (١) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/83/1" target="_blank" title="المطففين: 1">﴿ويل للمطففين﴾</a> (٢) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/10" target="_blank" title="النساء: 10">﴿ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما﴾</a> (3).
# وقال النبي صلي الله عليه واله (4): ان دماءكم واموالكم عليكم حرام، لا يحل دم امرء مسلم ولا ماله الا بطيبة نفسه (5)، لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس (6)، لا ياخذن احدكم متاع اخيه جادا ولا لاعبا (7).
# وهو الاستقلال باثبات اليد علي مال الغير عدوانا، فلا يكفي رفع يد المالك من دون اثبات يد الغاصب، فلو منعه من القعود علي بساطه او من امساك دابته المرسلة فاتفق التلف فلا ضمان، وللفاضل (8) وجه بالضمان وان لم يسم غصبا.
# PageV03P105
# اما لو منعه من بيع متاعه في السوق فنقصت قيمته لم يضمن قطعا.
# ولو سكن مع مالك الدار قهرا فهو غاصب للنصف عينا وقيمة، لاستقلاله عليه، بخلاف النصف الذي بيد المالك.
# ولو مد بمقود الدابة وصاحبها راكبها فلا استقلال، الا مع ضعفه عن المقاومة.
# ويتحقق غصب العقار برفع يد المالك واثبات يده. وكذا لو اثبت يده عليه في غيبة المالك.
# ولو اسكن غيره فيه جاهلا فالامر غاصب، لان يد المامور كيده، والساكن ليس بغاصب وان ضمن المنفعة. وكذا لو سكن دار غيره غلطا او لبس ثوبه خطا، فانه يضمن وان لم يكن غاصبا.
# ولو فسر الغصب بانه الاستيلاء علي مال الغير بغير حق لكانا غاصبين.
# ولو سكن الضعيف مع المالك القوي فهو ضامن للمنفعة، وفي كونه غاصبا الوجهان.
# وكذا لو رفع متاعا بين يدي المالك ككتاب، فان قصد الغصب فهو غاصب، وان قصد النظر اليه ففي كونه غاصبا الوجهان.
# وقولنا مال، ليخرج به ما ليس بمال، كالحر فانه لا يتحقق فيه الغصبية فلا يضمن، الا ان يكون صغيرا او مجنونا فيتلف بسبب،، كلدغ الحية ووقوع الحاءط فانه يضمن في احد قولي الشيخ (1)، وهو قوي.
# ولو اثبت يده علي مسجد او رباط او مدرسة علي وجه التغلب ومع المستحق فالظاهر ضمان العين والمنفعة، لتنزله منزلة المال.
# والمنفعة مال، فلو اجر داره ثم استولي عليها كان غاصبا للمنفعة، ويخرج
# PageV03P106
# منفعة البضع، سواء كان لحرة او مملوكة، فانها لا تضمن بغير التفويت، الا في مثل الرضاع والشهادة بالطلاق علي وجه سلف.
# واضافة المال الي الغير، ليخرج به مال نفسه، فانه لو اثبت يده علي مال نفسه عدوانا كالمرهون في يد المرتهن فليس بغاصب، الا ان ينزل استحقاق المرتهن. منزلة المال، مع انه لو تلف بعد التعدي ضمن قيمته او مثله، وتكون رهنا.
# والتقييد بالعدوان، ليخرج به اثبات المرتهن والولي والوكيل والمستاجر وشبهه ايديهم علي مال الراهن والموكل والمولي عليه والمءجر.
# ثم اسباب الضمان غير منحصرة في الغصب، فان المباشرة توجب الضمان وهي ايجاد علة التلف كالاكل والاحراق والقتل والاتلاف، وكذلك السبب، وهو فعل ملزوم العلة كحفر البءر.
# ولو اجتمع المباشر والسبب فالحوالة علي المباشر، الا مع ضعفه بالاكراه او الغرور، كمن قدم طعاما الي المغرور فاكله فقرار الضمان علي الغار، فان ضمن المباشر رجع عليه.
# ويضمن لو فتح راس زق فسال ما فيه بنفسه او بانقلابه او تقاطره فيبتل اسفله او باذابة الشمس او انقلابه بالريح علي الاقوي، او فك قيد الدابة او العبد المجنون او فتح قفص الطاءر او حل دابة فذهبا في الحال او بعد مكث او قبض بالبيع الفاسد وشبهه او استوفي منفعة الاجارة الفاسدة او حفر بءرا في غير ملكه او طرح المعاثر في الطرق او تجاوز قدر الحاجة من الماء او النار او علم التعدي الي مال الغير او غصب دابة فتبعها الولد علي الاصح، او اخذ زوجي خف فنقصت قيمة الباقي علي الاقوي، او اطعم المالك طعامه من غير شعوره او اودعه دابته المغصوبة او اعاره اياها ولا يعلم، وتلفت في يده وامر المالك بذبح شاته فذبحها جاهلا. PageV03P107
# ولو فتح مراحا للغنم فخرجت فافسدت زرعا فضمان الزرع علي فاتح المراح بلا خلاف.
# ولو فتح بابا علي عبد محبوس فذهب في الحال ضمنه عند الشيخ (1)، ونقل عن كل العامة عدم الضمان.
# ولا فرق بين كونه عاقلا او مجنونا، ابقا او غيره، بالغا او صبيا.
# ولا يضمن لو فتح بابا علي مال فسرق، او دل سارقا علي مال علي الاقوي، الا ان يكون تحت يد الدال.
# وتعاقب الايدي العادية علي العين يوجب تضمين كل واحد منهم، وقرار الضمان علي من تلفت في يده، فيرجع غيره عليه لو رجع.
# ولو كان بينهم يد غير عادية فقرار الضمان علي الغار، وللمالك الزام الجميع ببدل واحد.
# وغصب الحامل غصب الحمل، اما حمل المبيع فاسدا او المستام فلا ضمان فيه، وقال الفاضل (2): يضمن الحمل في البيع الفاسد، ولعله اراد مع اشتراط دخوله.
# ويضمن الخمر والخنزير لو غصب من ذمي مستتر وان كان الغاصب مسلما، ولا شء علي الغاصب منه متظاهرا وان كان كافرا، فيجب الرد علي المستتر، ولو تلفت فالقيمة وان كان المتلف ذميا علي قول الشيخ (3)، وقال القاضي (4): يضمن بالمثل.
# ولو غصب الخمر من مسلم فلا ضمان، ولو كانت محترمة حرم غصبها، فلو
# PageV03P108
# تخللت في يد الغاصب فهي للمغصوب منه، وقال ابن الجنيد (1): يضمن الخمر المغصوبة من المسلم بمثلها خلا، واطلق، وهو بعيد.
# ويتحقق غصب الكلب اذا كان احد الاربعة فيضمن عينه ومنفعته.
# ولو جحد المعار العارية او الودعي الوديعة او تعدي فهو غاصب. وكذا كل امين، لانه اثبت يدا لنفسه وقد كانت ناءبة عن الغير.
# ولو خيف سقوط الحاءط جاز ان يسند بجذع الغير، نقل الشيخ (2) فيه الاجماع، وحينءذ الاقرب ضمان عينه واجرته وان انتفي الاثم.
# NoteV03P109N219 درس يجب رد المغصوب الي مالكه اجماعا، ولقوله (3) صلي الله عليه واله (4): علي اليد ما اخذت حتي تءديه، وان تعسر كالساجة في البناء واللوح في السفينة، وان ادي الي خراب ملكه، لان البناء علي المغصوب لا حرمة له. ويضمن ارش نقصانهما واجرتهما.
# ولو علم تعيبهما وانه لا ينتفع باخراجهما ضمنهما الغاصب بقيمتهما.
# ولو خيف غرق الغاصب او حيوان محترم او مال لغير الغاصب لم ينتزع اللوح، ولو كان المال للغاصب او خشي غرق السفينة فالاقرب النزع، وقال الشيخ (5): يءخر الي الساحل فيطالب بالقيمة الي ان يسلم العين.
# ولو خاط بالخيوط المغصوبة جرح حيوان له حرمة ضمنها ولم ينزع، الا مع
# PageV03P109
# الامن من التلف والشين. ولو مات الحيوان قيل: لا ينزع، للنهي (1) عن المثلة.
# ولو ادخلت دابة راسها في قدر واحتيج الي كسرها ضمن مالكها ان فرط او لم يفرط احدهما، وان فرط صاحب القدر فهي هدر. ولو كان كسرها اكثر ضررا من قيمة الدابة او ارشها احتمل ان يذبح الدابة.
# اما لو ادخل دينارا في محبرته وكانت قيمتها اكثر منه، ولم يمكن كسره لم تكسر المحبرة، وضمن صاحبها الدينار مع عدم تفريط مالكه.
# ولو دخلت زهرة اليقطين في اناء الغير فعظمت اعتبر التفريط، ومع انتفاءه يتلف اقلهما قيمة، ويضمن صاحب الاخر، وان تساويا فالاقرب ان الحاكم يخيرهما، فان تمانعا فالقرعة.
# ولو خلط المغصوب بغيره كلف التمييز ان امكن، والا قسم ان كان مال الغاصب اجود او مساويا، وان كان اردا ضمن المثل، وفي المبسوط (2) لو خلطه بالاجود ضمن المثل، وقال ابن ادريس (3): يضمن المثل وان خلطه بالمساوي، لاستهلاكه. هذا اذا خلطه بجنسه.
# ولو خلطه بغيره ضمن المثل او القيمة كالزيت بالسمن.
# ويكلف فصل الصبغ ان قبل الزوال، سواء غصبه او غصب الثوب.
# ويضمن ارش المغصوب ان نقص، ولا يجب قبول القيمة علي احدهما، ولا قبول الهبة.
# ولو ارتفعت قيمة الصبغ او الثوب او قيمتهما وتعذر الفصل بيعا، وكان لكل ما قابل ماله، وقال الفاضل (4): لصاحب الثوب المغصوب تملك الصبغ.
# PageV03P110
# بالقيمة، لو تعذر فصله او كان يهلك بالفصل.
# ولو طلب الغاصب قلع صبغه اجيب عند الشيخ (1) وضمن الارش، وقال ابن الجنيد والفاضل: لا تجب اجابته لاستهلاكه، واستلزام التصرف في مال الغير.
# ولا يملك الغاصب العين بتغير صفاتها كطحن الحنطة وقصارة الثوب، ولا باستحالتها كالبيضة تفرخ والحبة تصير شجرة علي الاقوي، وللشيخ قول في الكتابين: ان الزرع والفرخ للغاصب، وهو محجوج بفتواه بخلافه وفتوي من سبقه.
# ولو صاغ الجوهر حليا رده كذلك، وضمن الارش ان نقص، ولو كسره ضمن ارش الصحيح وان كان بفعله. وكذا لو علم العبد صنعة او علما ثم نسيه ضمن (2) الغاصب.
# ويكلف نقل المغصوب الي بلد المالك وان تضاعفت اجرته، ورد ما اخذه السبيل من الارض المغصوبة، وان شق رده مع امكانه، ولو تلف التراب ضمنه بمثله منقولا اليها.
# ولو رضي المالك ببقاء التراب المنتقل في مكانه، فليس للغاصب رده الي موضعه، الا ان يشغل ملكه او الشارع او يخاف تلف شء به.
# ولو كان بقربه مباح يساوي ملك المالك في القرب فالاقرب انه لا ينقله الي ملك المالك، لحصول (3) الغرض به .
# ولو حفر فيها بءرا فله (4) طمها حذرا من الضمان بالتردي، ولو نهاه المالك لم
# PageV03P111
# يطم ولا ضمان عليه، وقال الشيخ (1): يضمن ما لم يبراه المالك، وعليه طم الحفر بعد قلع غرسه، وارش الارض ان نقصت. ولو اغلي الزيت ضمن الناقص بالمثل. وكذا لو جبن اللبن او اتخذ منه سمنا او زبدا.
# ولو اتخذ من العصير طلاء او من العنب زبيبا فهما للمالك، ويضمن المثل في العصير والارض في الزبيب ان نقص.
# ولو صار العصير خمرا ضمن المثل، والاقرب وجوب دفع الخمر ايضا، فان عاد خلا ترادا ويضمن ارش النقص.
# ولو تجددت فيه صفة ونقص اخري لم ينجبر (2) بها، ولو عادت الناقصة جبر.
# ولو تعيب غير مستقر كتعفن (3) الحنطة او طحنها ردت العين وارشها.
# ويتجدد ضمان ما ياتي من العيب اذا لم يمكن اصلاحه ولا التصرف فيه، ولو امكنا فالاقرب انتفاء الضمان، لاستناده الي تفريط المالك، وقال الشيخ (4):
# متي لم يستقر العيب فهو كالمستهلك.
# وكل موضع يتعذر رد العين وهي باقية يجب دفع بدلها الي المالك ملكا لا عوض له، فالنماء المنفصل له.
# ولو عادت العين ترادا وجوبا مع التماس احدهما، ولو تراضيا بالمعاوضة جاز، وعلي الغاصب الاجرة في كل ماله اجرة، انتفع به او لا. ولو استعمله بماله اجرة زاءدة عن اجرة المثل المطلقة لزمه الزاءد.
# ولو كان العبد يحسن صناعات ضمن اعلاها.
# PageV03P112
# ولو حبس حرا بعد استءجاره استقرت عليه الاجرة وقبله لا اجرة له. ولا فرق بين استءجاره مدة (1) او علي عمل علي الاقرب.
# وفي ضمان اجرة العين مع دفع البدل وجهان.
# ولو نقصت قيمة العين للسوق فردها بعينها فلا ضمان، لانه غير مستقر.
# والغاية الرغبات، وهي غير متقومة ولا معدودة من صفات العين، والواجب رد العين علي صفاتها.
# ولو تلفت فعليه ضمان المثلي (2) وهو المتساوي الاجزاء والمنفعة المتقارب الصفات بمثله، لقوله (3) تعالي: (بمثل ما اعتدي عليكم)، فان تعذر فقيمته يوم الاقباض، سواء تراخي تسليم المثل عن تلف العين او لا، وسواء حكم حاكم بقيمته او لا، ولا يحكم بقيمته يوم الاعواز.
# ولا ترد القيمة لو قدر علي المثل بعدها، ولو خرج المثلي عن القيمة باختلاف الزمان والمكان كالماء والجمد احتمل قويا قيمة المثل مشخصا بحالة الغصب، ولو تعذر المثل الا باضعاف قيمته كلف الشراء علي الاقرب.
# والفاكهة الرطبة كالعنب والتفاح والرطب قيمته عند الشيخ (4).
# ولو كان من ذوات القيم فعليه قيمته يوم التلف علي قول الاكثر، والاعلي من حين القبض الي التلف انسب لعقوبة الغاصب.
# واما زيادة القيمة بعد التلف، فان قلنا: بضمان القيمي بمثله فهي مضمونة، واليها جنح المحقق (5)، وان قلنا: بالقيمة فلا، وهو المشهور.
# PageV03P113
# ولو ظفر المالك بالغاصب في غير بلد الغصب فله المطالبة بالمثل او القيمة، وان (1) كان في نقله مءنة او كانت القيمة ازيد، وفي المبسوط (2): اذا اختلفت القيمة فللمالك قيمته في بلد الغصب او يصبر حتي يصل اليه.
# NoteV03P114N220 درس لو كان المغصوب عبدا او امة وجني عليه عند الغاصب ضمن اكثر الامرين من المقدر (3) الشرعي والسوقي علي قول قوي، ولو مات لزمه قيمته وان تجاوزت دية الحر عند المتاخرين، خلافا للشيخ (4) مدعيا للاجماع.
# ولا يجب تسليمه لو جني عليه بما فيه قيمته، بخلاف الجاني غير الغاصب، والشيخ (5) سوي بينهما في الامساك او تمام القيمة، مع انه قال (6): لو خصي العبد رده وقيمة الخصيتين، لانه ضمان مقدر، وقيل: يجب المقدر الشرعي لا غير.
# ولا فرق بين كون الجاني الغاصب او غيره. نعم ليس علي الجاني سوي الشرعي.
# ولو جني العبد فعلي الغاصب ضمان الفاءت بالجناية ولو طلب المجني عليه الفداء وجب علي الغاصب الفداء باقل الامرين من الارش والقيمة.
# ولو مثل به عتق عند الشيخ (7)، ولو اقعد او عمي عتق وضمن الغاصب.
# PageV03P114
# ولو وطء الامة وهي جاهلة او اكرهها حد وعليه المهر، خلافا للخلاف (1) في المكره، وهو العشر او نصفه علي تقديري البكارة والثيوبة، وقيل: مهر المثل، واختاره ابن ادريس (2).
# وقصر العشر فيمن اشتري جارية فظهرت (3) حاملا بعد وطءها.
# ويتعدد المهر بتعدد الاكراه. وكذا بتعدد الشبهة.
# ولو اتحدت الشبهة فواحد، ولو كانت بكرا فعليه مع المهر ارش البكارة ان قلنا بمهر المثل، وان قلنا بالعشر فالظاهر التداخل.
# ولو طاوعته عالمة قيل: بسقوط المهر، للنهي (4) عن مهر البغي، ويحتمل ثبوته، لان السقوط في الحرة مستند الي رضاها.
# ورضا الامة لا يءثر في حق السيد، وولده رق، الا ان يجهل التحريم، او يكون هناك شبهة فهو حر، وعليه قيمته يوم سقط حيا، فلو سقط ميتا فلا شء الا ان يكون بجناية.
# ولو اشتري من الغاصب فللمالك الرجوع عليه بالدرك، عينا وبدلا واجرة وبضعا وولدا، ويستقر الضمان عليه مع علمه، والا فعلي الغاصب.
# ولا فرق بين ان يستوفي المشتري المنافع او لا، ولا بين ما حصل له منه نفع وبين غيره علي الاقرب، لغروره.
# وللمالك الرجوع علي الغاصب بذلك، الا المهر فان فيه وجهين: من حيث ان منافع البضع لا يضمن باليد ولم يوجد منه (5) تفويت، ومن انها منفعة غير مضمونة.
# PageV03P115
# ولو تزوج من الغاصب جاهلا فللمالك الرجوع علي الواطء بالعقر واجرة الخدمة، ولا يرجع علي الغاصب بالاجرة، لان التزويج ولا يتضمن اباحة الخدمة. نعم يرجع بما اغترمه مما لم يستوفه من المنافع.
# وهل يرجع المشتري بالعقر علي الغاصب؟ فيه وجهان، كرجوع المشتري الجاهل بقيمة العين علي الغاصب.
# والذهب والفضة يضمنان بالمثل، سواء كان (1) تبرا او مضروبا، اذا لم يكن فيها (2) صنعة او كانت محرمة، ولو كانت محللة وزادت بها القيمة ففيه ثلاثة اوجه.
# ضمان النقرة بالمثل والصنعة بالقيمة، ولا ربا لتغايرهما، ولهذا يضمن لو ازيلت مع بقاء الاصل، ويصح الاستءجار عليها، ويشكل بعموم الربا.
# الثاني: ضمانهما بالقيمة بغير الجنس ليسلم من الربا.
# الثالث: ضمانهما بمثلها (3) مصوغة ان امكنت المماثلة كالنقدين، وقال الشيخ (4): يضمن الجوهران بنقد البلد، فان اختلف المضمون والنقد او اتفقا وتساويا في الوزن والقيمة فلا بحث، وان اختلفا قوم بنقد اخر.
# ولو اتلف المنسوج من الحرير وشبهه قيل: يضمن الاصل بمثله، والصنعة بقيمتها، والظاهر انه يصير من ذوات القيم فيضمنه بالقيمة.
# ولو غصب فحلا فانزاه فالولد لصاحب الانثي، وعليه الاجرة علي الاقوي وارش نقصه ، وفي المبسوط (5) لا اجرة لنهي النبي صلي الله عليه واله (6) عن
# PageV03P116
# كسب الفحل.
# ولو اختلفا في تلف المغصوب او قيمته علي الاقرب ما لم يدع ما يكذبه فيه الحس، او فيما عليه من الثياب والالات، او في صفة كمال في العين كالصنعة، او في تخلل الخمر عند الغاصب، او في تجدد صفة كمال بفعله او فعل غيره، حلف الغاصب.
# ولو اختلفا في رده او في موته قبل رده (1) او بعده او في رد بدله مثلا او قيمة، حلف المالك.
# ولو اقاما بينتين تساقطتا ويحلف المالك، وفي الخلاف (2) يجوز العمل بالقرعة لتكافء الدعويين، وهو حسن بل واجب، وقال ابن ادريس (3): البينة للغاصب لانها تشهد بما يخفي.
# ولو اختلفا في تقديم (4) العيب حلف الغاصب عليه، لانه غارم قال (5) الشيخ (6) وابن ادريس (7)، ولو قيل: يحلف المالك، لان الاصل السلامة وعدم التقدم كالبيع، كان وجها.
# ولو اختلفا في العيب بعد موته او انقطاع خبره حلف المالك عند الشيخ (8)، والغاصب عند ابن ادريس (9)، والاول اصح.
# PageV03P117
# ولو ادعي بعد البيع انه كان غاصبا، وان العين انتقلت اليه الان سمعت بينته اذا لم يتقدم منه دعوي الملكية، وفي الجناية علي الدابة الارش، وفي الخلاف (1) في عينها نصف القيمة وفيهما القيمة. وكذا كل ما فيه اثنان، للرواية (2) والاجماع، ويمكن هنا وجوب اكثر الامرين في العين وما فيه النصف.
# ومركوب القاضي كغيره وان صيره ابتر، لعدم النظر الي خصوصية المنتفع.
# وكذا لو اتلف وثيقة بمال او خفا لا يصلح الا لواحد.
# ولو غصب ما ينقصه التفريق فتلف احدهما ضمن قيمته ونقص الاخر.
# ولو زرع الارض فالزرع له وعليه الاجرة، وقال ابن الجنيد (3): يدفع اليه المالك نفقته علي الزرع والبناء وهو له، ورواه عن النبي صلي الله عليه واله (4)، ورواه الشيخ (5) ايضا في بعض اماليه.
# ولو نقصت الارض بترك الزرع كارض البصرة ضمن، ولو زرع ضمن الاجرة.
# ولو استعمل الثوب فنقصت عينه اجتمعت عليه الاجرة والارش علي الاقرب، ويحتمل ضمان اكثر الامرين، لانهما وجبا بسبب واحد، كما لو اكتري ثوبا ليلبسه فنقص باللبس.
# ولو غصب طفلا حتي كبر (6) او شابا فشاخ او جارية ناهدا فسقط ثدياها، ضمن الارش ان حصل نقص، وان كان من ضرورات البقاء، كما انه يضمنه لو مات وان كان متحقق الوقوع.
# ولا يضمن من الصفات ما لا تزيد به القيمة كالسمن المفرط.
# PageV03P118
# كتاب الاقرار PageV03P119
# كتاب الاقرار وهو الاخبار الجازم عن حق لازم للمخبر.
# وشرعه ثابت بالكتاب قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/81" target="_blank" title="ال عمران: 81">﴿ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري﴾</a> (١)، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/135" target="_blank" title="النساء: 135">﴿كونوا شهداء لله ولو علي انفسكم﴾</a> (٢)، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/9/102" target="_blank" title="التوبة: 102">﴿واخرون اعترفوا بذنوبهم﴾</a> (3).
# وبالسنة، قال النبي صلي الله عليه واله (4) فان اعترفت فارجمها، قولوا الحق ولو علي انفسكم (5)، وبالاجماع.
# ويتحقق بقوله له عندي او علي او في ذمتي او قبلي بالعربية او غيرها (6) وكذا لو قال نعم او اجل عقيب قول المدعي لي عليك ماءة مثلا، وكذا صدقت او بررت او انا مقر لك به او بدعواك او لست منكرا لحقك، ويحتمل عدم الاقرار فيه، لان عدم الانكار اعم من الاقرار فيه.
# PageV03P121
# ولو قال انا مقر واقتصر او انا مقر به ولم يقل لك او اقر علي الاقوي فليس باقرار، لاحتمال الوعد، وليس الوعد بالاقرار اقرارا. وكذا لو قال عده او اتزنه او زنه او خذه، او علق الاقرار بشرط ولو بمشية الله تعالي علي الاقوي، الا ان يقصد التبرك، او قال ان شهد فلان او قدم او رضي او اذا جاء راس الشهر فلك كذا او لك كذا اذا جاء راس الشهر، وقيل: ان قدم المال، يلزم.
# ولو (1) قال اليس لي عليك كذا فقال بلي فهو مقر، وفي نعم وجهان اقربهما المساواة، لثبوتها عرفا وورودها لغة، كما بيناه في شرح الارشاد.
# ولو قال اجل فهو كنعم، وتردد الفاضل (2) في قوله امهلني يوما او ابعث من ياخذه او حتي افتح الصندوق او اقعد حتي تاخذ او لا تدم التقاضي او ما اكثر تقاضيك او لاقضينك.
# ولو قال اسرج دابة فلان هذه فقال نعم او قيل له غصبت ثوبي فقال ما غصبت من احد قبلك فليس باقرار، قال الفاضل (3)، وكذا لو قال اخبرني زيد ان لي عليك كذا فقال نعم، ويشكل بظهوره في الاقرار.
# ولو طلب الشراء او البيع او الهبة وشبهها فهو اقرار، وفي اختصاص المخاطب بملكه نظر، من احتمال كونه وكيلا والطلب منه جاءز.
# ولو قال اجرنيه فهو اقرار بالمنفعة، ويتوجه الاستفسار عن المالك فيهما الا مع القرينة، كقوله هذه الدار لي فيقول بعنيها او اجرنيها.
# ولو قال ملكتها منك فهو اقرار، وتوقف فيه الفاضل (4) لجواز كونه وكيلا في بيعها، اما تملكها (5) علي يده فليس باقرار له.
# PageV03P122
# ولو قال ان شهد لك فلان فهو صادق او بار او فلك علي قيل: يلزم لامتناع الصدق مع البراءة، ويضعف بامكان اعتقاد المخبر ان شهادته محال، والمحال جاز ان يستلزم المحال، ويعارض بالاقرار المعلق علي شرط ممكن، وربما قيل: يلزم من كان عارفا دون غيره، والاصح المنع في الموضعين، واظهر في المنع (ان قال) (1) ان شهد صدقته او اعطيتك.
# ولو قال لي عليك ماءة فقال قضيتكها او ابراتني منها فهو مقر، ولو قال قضيتك منها خمسين فهو اقرار بالخمسين خاصة، لعود الضمير الي الماءة المدعاة.
# ولو قال داري لفلان او له نصف داري قيل: يبطل لامتناع اجتماع مالكين مستوعبين، وقيل: يصح، لان الاضافة تصدق بادني ملابسة، مثل ولا تخرجوهن من بيوتهن، ومثل كوكب الخرقاء، ولهذا لو اتي بقوله بسبب صحيح او بحق واجب وشبهه لزم.
# ولو قال له في ميراث ابي او في ميراثي من ابي فهما سواء علي القول الثاني، ويصح الاول خاصة علي القول الاول.
# ولو قال له في مالي فهو كقوله له في داري، ويحتمل الفرق، لان الباقي بعد المقر به يسمي مالا فيصح اضافته اليه، بخلاف بعض الدار.
# ولو قال له شركة في هذا المال فسره، ولو نقص عن النصف قبل، ولو قال علي وعلي زيد كذا قبل تفسيره باقل من النصف.
# ولو قال علي وعلي الحاءط او قال علي او علي الحاءط قوي بعضهم وجوب الجميع عليه. ولو قال علي او علي زيد لم يكن مقرا، وفي الفرق نظر.
# ولو اقر في مجلسين فصاعدا او مرتين فصاعدا بقدر واحد لم يتعدد، وحمل علي تكرار (2) الاخبار مع اتحاد المخبر، الا ان يذكر سببا مغايرا.
# PageV03P123
# ولو اختلف المقدار وجب الاكثر. ولو اختلف الجنس وجب الجميع، وكذا لو اختلف الوصف، مثل له علي دينار مصري ثم يقول له علي دينار دمشقي، ولو قال مغربي بعد قوله مصري وفسر المغرب بمصر احتمل القبول.
# NoteV03P124N221 درس لو قال له عندي دارهم وديعة قبل، وان انفصل التفسير فيثبت فيها احكام الوديعة، وكذا لو قال دين.
# ولو قال له عندي وديعة قبضها مني ضمن، ولو قال كان قبل، واولي بالقبول اذا قال كان له عندي وديعة وتلفت. نعم يلزم اليمين في الموضعين لو انكر المستحق.
# ولو قال له علي الف وديعة فالاقرب القبول، وتسمع دعوي التلف بغير تفريط بعد ذلك، وقيل: بالمنع، لان علي تدل علي الثبوت في الذمة، وهو يناقض التلف بغير تفريط. وكذا لو قال له علي الف ثم احضرها (1) وقال هي وديعة فادعي المقر له تغايرهما والوجه (2) القبول كالاول.
# ولو قال لك في ذمتي الف ثم احضرها وقال هي وديعة فادعي المقر له التغاير ففيه وجهان مرتبان واولي بالمنع، لان علي مشتركة بين العين والذمة، بخلاف الذمة فانها لا تستعمل في العين، والوجه المساواة، لان تسليمها واجبة (3) في الذمة، ولان المجاز ممكن واستعماله مشهور مع اعتضاده بالاصل المقطوع به، وهو براءة الذمة، ولان التفريط بجعلها في الذمة وان كانت عينها باقية.
# PageV03P124
# اما لو قال هذه بدلها وكانت وديعة فانه يقبل للمطابقة.
# ولو قال كانت وديعة اظن بقاءها وقد تبين لي تلفها لا بتفريط فلا ضمان علي، فان عللنا باحتمال التجوز صدق بيمينه، وان عللناها باحتمال التفريط اغرم.
# ولو قال او دعني الفا فلم اقبضه واقرضني فلم اقبله، قيل: يصدق مع الاتصال، لان العقد قد يطلق علي الايجاب مع قضية الاصل ووجود القرينة وهي اتصال الكلام. وكذا لو قال باع مني فلم اقبل او اشتريت منه فلم يوجب ان جوزنا تقديم القبول، ويحتمل عدم القبول في الجميع جريا علي حقيقة اللفظ الشرعية.
# ولو قال له علي الف من ثمن خمر او مبيع فاسد او لم اقبضه او ان سلم سلمت قيل: يلزمه الالف اتصل اللفظ (1) او انفصل.
# ولو قال له علي الف مءجل فهو كقوله له علي الف اذا جاء راس الشهر اذا نوي به الاجل فيقبل فيهما علي قول قوي، لءلا ينسد باب الاقرار بالمءجل.
# نعم لو استند الاجل الي القرض لم يقبل، الا ان يدعي تاجيله بعقد لازم، ولو اسند الاجل الي تحمل العقل فالقبول اظهر، ومنهم من قطع به، وهو ضعيف، لانا ناخذ باول كلامه وهو له علي الف والباقي مناف، فان سمع مع الاتصال فلا فرق بينه وبين غيره، وان لم يسمع فكذلك.
# ولو قال اشتريت بخيار او بعت او كفلت بخيار ففيه الوجهان، وقطع المتاخرون بعدم سماع الخيار.
# ولو قال له هذه الدار سكني او هبة او عارية امكن قبول قوله حملا علي بدل الاشتمال.
# PageV03P125
# ولو اقر ثم ادعي المواطاة فله احلاف المقر له علي الاستحقاق لا علي عدم المواطاة، اما لو اقر بين يدي الحاكم ثم ادعاها لم تسمع. وكذا لو شهد الشاهد بمشاهدة القبض.
# ولو قال الاعجمي المقر بالعربية او العربي المقر بالعجمية لم افهم معناه قبل مع الامكان بيمينه.
# والاقرار بالاقرار اقرار علي قول، والاقرار بسبق اليد لا يخرجه عن الملك، مثل اعرته فرسي واستعدتها او اسكنته (1) داري واخذتها او خاط ثوبي ورده او غصبني عبدي فاستنقذته.
# ولو قال اخذت من مالك وانت حربي فقال بل بعد اسلامي، او قال جنيت عليك وانت عبدي فقال بل بعد عتقي قيل: يقبل قول المقر، لاصالة البراءة، ويحتمل المقر له الغاء للمبطل.
# ولو قيل: ان اتفقا علي زمان الاخذ واختلفا في زمان الاسلام والعتق حلف المقر، وان انعكس حلف المقر له، وكذا لو ارسلا الدعويين كان وجها.
# NoteV03P126N222 درس يعتبر في المقر البلوغ والعقل والقصد والحرية والاختيار وجواز التصرف، فلا يقبل اقرار الصبي بما ليس له فعله وان اذن له الولي. ولو سوغنا لو الوصية والصدقة والوقف قبل اقراره فيها.
# ولو اقر بالبلوغ استفسر فان فسره بالامناء قبل مع امكانه، ولا يمين عليه حذرا من الدور.
# ويمكن دفع الدور بان يمينه موقوفة علي امكان بلوغه، والموقوف علي يمينه هو
# PageV03P126
# وقوع بلوغه فتغايرت الجهة. وكذا قيل: يقبل تفسير الجارية بالحيض، ويشكل بان مرجعه الي السن، وان فسره بالانبات اعتبر، وان فسره بالسن قال الفاضل (1): يقبل اذا كان غريبا او خامل الذكر.
# ولو اقر المحتمل للبلوغ (2) او باع او نكح او طلق ثم ادعي الصبي قيل: ولا يمين عليه، ولو كان التداعي بعد البلوغ ففي تقديم قوله عملا بالاصل او قول الاخر عملا بالظاهر من الصحة وجهان.
# واما المجنون فاقراره لغو ولو كان يعتوره (3) قبل حال افاقته بعد الوثوق بها، ولو تنازعا في الجنون فكما تقدم، ولو لم يعهد (4) حالة جنون حلف نافيه.
# واما القصد فلا عبرة باقرار الناءم والساهي والغالط والسكران، قال ابن الجنيد (5): ان كان سكره من شرب محرم اختار شربه الزم باقراره كما يلزم بقضاء الصلاة، كانه يجعله كالصاحي في الاحكام.
# ولو ادعي المقر احد هذه وانكر المقر له فكدعوي الصبي، مع احتمال قوة قول المقر له.
# واما العبد فلا يقبل اقراره بما (6) يتعلق بمولاه من نفسه او ماله. نعم يتبع في المال بعد العتق، وقيل: يتبع في الجناية ايضا. وكذا لو اقر بحد او تعزير.
# ولو كان ماذونا له في التجارة فاقر بما يتعلق بها قبل ويءخذ مما في يده والزاءد يتبع به.
# PageV03P127
# ولو اقر بما له فعله كالطلاق قبل، ولا يقبل اقرار مولاه عليه مع تكذيبه، الا في حق المولي، فلو اقر بجناية عمدا علي المكافء وانكر سلم الي المجني عليه ولم يقتص منه.
# ولو اتفق موت مورثه بعد اقرار مولاه عليه بالجناية فك بقيمته (1)، ويتعلق بها المجني عليه مع الايعاب، ولا يتوجه هنا الفك باقل الامرين ، لان ذلك وظيفة المولي.
# واما الاختيار فلا ينفذ اقرار المكره فيما اكره عليه، الا مع ظهور امارة اختياره كان يكره علي امر فيقر بغيره او بازيد منه، ولا فرق بين الاكراه علي الاقرار بالحد او الجناية او المال.
# واما الحجر فباقي اسبابه ثلاثة:
# احدها: المرض، ويمضي اقرار المريض مع برءه او تصديق الوارث او انتفاء التهمة او الخروج من الثلث، وقد مر.
# وثانيها: السفه، ويقبل اقرار السفيه في غير المال، كالجناية الموجبة للقصاص، والطلاق والنكاح اذا صح استقلاله. ولو اقر بما يوجب المال وغيره قبل في غيره كالسرقة، ولا يلزم بعد زوال حجره ما ابطلناه قبله.
# وثالثها: الفلس، ويمضي اقراره في غير المال مطلقا، وفي المال اذا لم يزاحم المقر له الغرماء كالدين المءجل، واللازم بمعاملة بعد الحجر. وفي اقراره بالعين او بما يوجب المزاحمة وجهان: من تعلق حق الغرماء بماله، ومن انتفاء التهمة وهو قول الشيخ (2)، ووافقه ابن ادريس (3) في الدين وابطل اقراره بالعين، ولو اعتبرت هنا مع العدالة كان قولا، فينفذ اقراره مع عدالته وانتفاء التهمة ويرد
# PageV03P128
# بدون احدهما.
# ولو ادعي المقر احد هذه الثلاثة وهي معهودة له فكدعوي الصبي، ولو لم يعهد له حلف الاخر.
# ولو ادعي الاكراه قبل مع البينة او القرينة كالحبس والضرب والقيد فيقبل بيمينه.
# (ولو ادعي العبودية) (1) وهي معلومة قبله فلا ثمرة، الا علي القول بعدم تبعية الاقرار بالجناية.
# ولو ادعي المقر العبودية المستقرة فالاقرب قبول قوله، اذا لم يكن مشهورا بالحرية ولا مدعيا لها، سواء نسبها الي معين او ابهم، مع احتمال عدم القبول مع الابهام. والمكاتب المشروط والمدبر وام الولد كالقن.
# ولا تعتبر العدالة في المقر، الا ان قلنا بالحجر علي الفاسق، او كان مريضا علي ما سلف في الوصايا، او علي ما قلناه في المفلس، وقال الحلبي (2): تعتبر الامانة في المقر ابتداء بغير سبق دعوي عليه، وانكره الفاضل (3).
# NoteV03P129N223 درس يعتبر في المقر له امور ثلاثة:
# الاول: اهلية التملك (4)، فلو اقر للملك او للحاءط بطل، ولو اقر للدابة احتمل البطلان والاستفسار ، ولو قال بسببها قيل: يكون للمالك، والاقرب الاستفسار، فلو فسره بالجناية علي شخص قبل وان لم يعينه علي الاقرب،
# PageV03P129
# ويطالب بالتعيين، ويحتمل بطلان الاقرار، كما لو اقر لرجل مبهم كواحد من خلق الله او من بني ادم، وقوي الفاضل (1) في هذا القبول، ويطالبه الحاكم اياه بالتعيين.
# ولو اقر لعبد كان لمولاه ولمبعض (2) يكون بالنسبة.
# ولو اقر لمسجد او مدرسة وعزاه الي سبب ممكن، كوصية او وقف او اطلق صح، وان ذكر سببا محالا ففي لغو السبب كقول الفاضل (3)، او بطلان الاقرار كما قاله ابن الجنيد (4) والقاضي (5)، وجهان.
# ولو اقر لحمل فكذلك، فان سقط ميتا بطل ان عزاه الي وصية، وكان لباقي الوارث ان عزاه الي الارث.
# ولو تعدد الحمل اقتسماه بحسب السبب، فان كان وصية فبالسوية، الا مع التفضيل كالذكر علي الانثي، والاول من التوامين علي الثاني، وان كان ارثا فعلي كتاب الله.
# وانما يستحق اذا وضع لدون ستة اشهر منذ (6) حين الاقرار، فلو وضع لازيد من سنة علي قول، او تسعة اشهر علي اخر فلا استحقاق، وان كان بين السنة والستة اشهر (7) وكانت خالية من زوج او مولي (8) استحق، والا فلا، ومال الفاضلان (9) الي الاستحقاق مطلقا، بناء علي غالب العادة في الولادة للتام.
# PageV03P130
# الثاني: ان لا يكذب المقر له، فلو اكذبه لم يعط، الا ان يعود الي التصديق، الا ان يتضمن تكذيبه اقرار لغيره او عتقا، كما لو اقر له بعبد فانكر فان الشيخ (1) يقول بعتقه، والفاضلان (2) يجعلانه علي الرقبة المجهولة المالك، وهو قريب، الا ان يدعي العبد الحرية فلاقرب تحرره، لعدم المنازع.
# الثالث: ان يكون ممن يملك الشء المقر به، فلو اقر لمسلم بخنزير بطل، وكذا بخمر، الا ان يكون محرمة.
# ولو اقر لكافر ببيع مصحف او عبد مسلم بطل ايضا. ولو اقر له بمصحف او عبد مسلم ولم يسنده الي البيع امكن الصحة، لجواز ان يكون قد كتبه او اسلم العبد عنده، وتزال عنه يده بالطريق الشرعي.
# ولو عين احد السببين قبل قطعا.
# ولو رجع المقر عن اقراره لم يسمع، سواء كان بعد رجوع المقر له او قبله، ويقبل الرجوع عما يوجب الرجم من الحدود.
# والرجوع عن الطلاق بالانكار رجعة، وفي جعل انكار البيع مع الخيار للمنكر فسخا نظر، من دلالة التضمن وفساد الانكار، فيفسد ما يترتب عليه.
# ولو رجع عن المقر له الي غيره كما لو قال هذه الدار لزيد بل لعمرو، فان صدقه زيد فهي لعمرو، وان كذبه اغرم لعمرو، وكذا غصبتها من زيد لا بل من عمرو او غصبتها من عمرو وهي لبكر او هي لبكر وغصبتها من زيد او هي لزيد وغصبتها من عمرو او غصبتها من زيد الغاصب من عمرو، وقيل: هنا يجمع بين مقتضي الاقرارين، ولا غرم للثاني، لجواز كونها في يد احدهما وملكها للاخر.
# PageV03P131
# اما في المسالة الاولي فلا يمكن الجمع، وقال ابن الجنيد (1) في المسالة الاولي: ان كان المقر حيا سءل عن مراده، وان كان ميتا فهو مال متداع بين زيد وعمرو، فان انتفت البينة حلفا واقتسماها، وليس بذلك (2) البعيد، لانه نسب اقرار اليهما في كلام متصل، ورجوعه عن الاول الي الثاني يحتمل كونه عن تحقيق وتخمين، فالمعلوم انحصار الحق فيهما اما تخصيص احدهما (3) فلا.
# ولا يعتبر في المقر له الحياة، فلو اقر لميت واطلق او ذكر سببا ممكنا كالمعاملة والجناية (4) في حال الحياة صح، ويكون المقر به تركة يقضي منها الكفن ثم الدين ثم الوصية ثم الميراث، وان ذكر سببا محالا كالمعاملة بعد الموت فهو كتعقيب الاقرار بالمنافي، وان ذكر الجناية عليه بعد الموت فالاقرب السماع، ويصرف ارشها في وجوه البر.
# ولو اقر لميت لم يعاصره سمع، لجواز تناسخ الحقوق.
# ولو اقر لاي قبيلة منحصرة صح، وان (5) كانوا غير محصورين كقريش وتميم امكن الصحة، ويصرف الي من يوجد منهم، ويلزم منه صحة الاقرار لادم جريا علي التناسخ، وفيه بعد، فان قلنا به امكن كونه لبيت المال، لانه المعد لمصالح بني ادم، ويشكل بخروج اهل الذمة حينءذ ولم اقف في ذلك علي كلام.
# ولا يشترط انحصار المقر له، فلو اقر للفقراء او المساكين او بني تميم صح، ثم يستفسر، فان كان مما يجب فيه التعميم عمم (6) بحسب الامكان، وان كان
# PageV03P132
# من باب بيان المصرف كالزكاة صرف كما تصرف الزكاة، وان كان مما يستوعب فيه اهل البلد اعطي لمن في البلد، ولا يجب تتبع الغاءب.
# ولو اقر بالزكاة او الخمس صرف في وجوهه، فلو رجع عن ذلك لم يسمع وان كان لا مدعي له.
# [224] درس يعتبر في المقر به امور اربعة:
# الاول: كونه مما يملك، فلو اقر بحر للغير لم يصح وان كان صغيرا تحت يده.
# وكذا لو اقر بكلب هراش او فضلة انسان او جلد ميتة، الا ان يقربه للمستحل فالاقرب الصحة.
# ولو اقر بحبة حنطة او قشر جوزة فالاقرب وجوب تسليمه الي المقر له وان لم يعد مالا، فان امتنع فالاقرب انه لا يجبر، لعدم القصد الي مثله.
# ولو اقر بالخمر والخنزير للكافر صح وضمن قيمته، ان كان المقر مسلما وقد تلف، ومثله ان كان المقر ذميا علي ما سلف من الخلاف.
# اما لو اقر الذمي بشراء ذمي منه خمرا او اسلافه فيه او اقراضه او اصداقه فانه يقضي عليه به.
# الثاني: كونه غير مملوك للمقر، فلو قال ملكي لفلان بطل، وكذا لو قال داري علي الخلاف.
# ولو قال هو لفلان وهو ملكي الي الان فهو من باب تعقيب الاقرار بالمنافي، ولو شهد الشاهدان انه اقر له بدار هي ملك المقر الي حين الاقرار لم تفد الشهادة ملك المقر له.
# الثالث: نفوذ الاقرار فيه، فلو اقر الموقوف عليه بالوقف الثابت شرعا لغيره بطل، ولو اقر به ثم ثبت وقفه بطل اقراره. PageV03P133
# وهل تسمع دعواه بعد اقراره؟ الاقرب نعم اذا ادعي عدم العلم بالوقف وامكن في حقه.
# ولو اقر بام الولد فالاقرب السماع تنزيلا علي الاحتمال وان بعد، ويمكن اعتبار تصديقها او طلب الاستفسار.
# ولو اقر بالمكاتب للغير وصدقه المقر به قبل، وان كذبه احتمل القبول ان اطلق او ذكر انه كان ملكه قبل الكتابة، وحينءذ لا تبطل الكتابة مع تكذيب العبد، وان قال ملكته بعد الكتابة فهو من باب تعقيب الاقرار لمنافيه.
# ولو اقر بالمرهون لم ينفذ في حق المرتهن، الا مع التصديق فان فك نفذ الاقرار، وان بيع غرم المقر بدله للمقر له، ويصح الاقرار بالدين كالعين، فلو قال الدين الذي باسمي علي زيد لبكر واسمي في الكتاب عارية وارفاق قبل، لجواز كونه وكيلا عنه في الادانة والاجارة والبيع.
# اما لو اقرت المراة بصداقها، والوارث بدية المورث، والخالع ببذل الخلع، فان اسندوه الي هذه الاسباب لغي الاقرار، وان اطلقوا او ذكروا سببا مملكا، كانتقاله بالصلح او الحوالة او البيع او الهبة عند من جوزها فالاقرب صحة الاقرار.
# الرابع: كون المقربة تحت يد المقر، فلو اقر بمال غيره للغير فهي شهادة.
# ولو اقر بحرية عبد في يد الغير فكذلك، ولو صار المقر به اليه يوما نفذ الاقرار، فلو اشتري العبد باذن الحاكم او بغير اذنه صح، وكان استنقاذا من طرفه، وبيعا من طرف الباءع، فلا يثبت فيه خيار المجلس ولا الحيوان للمشتري، ويعتق بالشراء.
# ثم ان كان قد اقر بان العتق (1) عن صاحب اليد، او بانه حر من الاصل،
# PageV03P134
# او بانه عتيق صاحب اليد، الا انه لا ولاء له عليه ضاع ماله.
# ولو قدر علي مقاصة الممسك فله ذلك في صورة كونه معتقا او عالما بالحرية، لا مع انتفاء الامرين، وان كان قد اقر بعتق الممسك وولاءه ومات العتيق بغير وارث فله اخذ قدر الثمن، لانه ان كان صادقا فله المقاصة، وان كان كاذبا فالجميع له. وفيه اشكالان:
# الاول: القول بعتقه بمجرد الشراء، لان في ذلك ضررا علي العبد، وربما كان عاجزا عن التكسب فلا ينفذ اقراره في حقه، الا ان يجعل اقراره بمثابة عتقه مباشرة او يصدقه العبد علي الحرية.
# الثاني: جواز المقاصة فانه دفع مالا متبرعا به، فاذا استهلك مع التسليط فلا ضمان، وقد يجاب بان مثل هذا الدفع يرغب فيه للاستنقاذ ويكون ذلك مضمونا علي القابض بظلمه (1).
# NoteV03P135N225 درس اذا اقر بمال معين لزم فان ادعي المقر له زيادة عليه فهي دعوي مستانفة، ولو عين الوزن انصرف اليه، وكذا الكيل، ولو ابهم انصرف الي الوزن الغالب والكيل الغالب، فلو تساوي امران مختلفان في الاغلبية فسر المقر.
# ولا تصرف الدراهم الي الاسلامية، الا مع علم قصد المقر.
# ويصح الاقرار بالمبهم ويستفسر، فان امتنع حبس حتي يبين.
# ولو جن او اغمي عليه ترقب زوال عذره. ولو مات عين الوارث.
# ولو قال لا اعلم او قال المقر انسيت امكن قبول تعيين المدعي بيمينه،
# PageV03P135
# قال (1) الفاضل (2): يشكل بما انه لا يمين علي المدعي الا مع الرد، فيجب اقل متمول حينءذ.
# ولو فسر بعشرة فقال المقر له اردت عشرين لم تسمع دعوي الارادة، اذ لا يلزم من ارادته عشرين وجوبها في ذمته. نعم له الدعوي بها فيقبل قول المنكر مع يمينه وعدم البينة.
# ثم الالفاظ المبهمة كثيرة، ولنذكر منها خمسة عشر:
# الاول: الشء، وهو اعم من المال، فلو فسره بحد قذف او حق شفعة قبل، ولو فسر بالخمر او السرجين (3) النجس لم يقبل، لان له يستدعي الملك وذلك ليس بمملوك، ويحتمل القبول، وهو قول الفاضل (4)، لصدق الشء عليه، وامكان المنفعة وتحريم اخذه، لثبوت الاختصاص فيه، قال: وكذا يقبل لو فسره بحبة حنطة او دخن لتحريم اخذه علي الغير، وقيل: لا يقبل، لانه لا قيمة له.
# ولا تصح الدعوي به، ومنع الفاضل (5) من عدم صحة الدعوي به.
# اما لو فسره بما لا يباح اقتناءه كالخنزير او جلد الكلب والخمر غير المحترمة فانه لا يقبل، لانه ليس فيه حق واختصاص.
# اما لو فسره بما لا يباح الانتفاع به لم يقبل، وكذا لو فسره برد السلام، والعيادة في مرضه، والتسميت عند عطاسه، وان كان في الخبر حق المسلم علي المسلم ان يعوده اذا مرض، ويحييه اذا سلم ويسميه اذا عطس، لانه لا يخبر عن مثله عادة، واحتمل قبوله الفاضل (6) لهذا الخبر.
# PageV03P136
# ولو قال غصبتك شيءا وفسره بنفسه لم يقبل، لما فسرنا الغصب به، ولو كان عبدا لم يقبل لاقتضاء مفعول الفعل هنا المغايرة.
# الثاني : المال، ويلزم تفسيره بما يتمول وان قبل لا بغيره، كالكلب العقور والخنزير والحشرات والسرجين النجس، ولو قبلناها في الشء.
# ولو كان المقر كافرا لكافر تبع معتقدهم في المالية، وجوز الفاضل (1) تفسير المال بحبة الحنطة والتمرة، لانهما مال وان لم يتمول، اذ المال اعم من المتمول.
# الثالث: اسما الاجناس، كالزيت والذهب والفضة، ويتشخص ذلك فيما ذكره.
# والقول قوله في وصفه وقدره مع يمينه (2). ولا فرق بين المعرف في ذلك والمنكر، لامتناع الحمل علي العموم هنا.
# الرابع: صيغ الجمع، ويحمل علي الثلاثة فصاعدا قلة كانت او كثرة، معرفة او منكرة.
# ولو قال له علي دراهم وفسرها بدرهم لا يقبل (3)، ولو فسرها بدرهمين متاولا بمعني الاجتماع او اخبر انه من القاءلين بان اقل الجمع اثنان فالاقرب القبول.
# الخامس: صيغ العدد اذا جردها عن المميز فله تفسيرها بما يصدق عليه ذلك العدد كالالف والماءة، فلو قال له علي الف ففسرها بحبات الدخن قبل، ولو فسرها بشاة ماولا ان فيها الف جزء لم يقبل.
# ولو عطف عددا غير مميز علي مميز بواسطة او غير واسطة (4) لم يسر التمييز الي
# PageV03P137
# المعطوف، مثل له علي الف درهم وعشرون وماءة او الف درهم وعشرون. اما لو جعل التمييز في العدد الاخير فقد قال الشيخ (1): بسريانه الي ما قبله، وان تكثر مثل له الف وماءة وخمسة وسبعون درهما.
# ولو قلنا: بسريانه، فلو قال (2) له علي ماءة وله علي عشرون درهما لم يسر لتغاير الجمل. وكذا لو قال له علي ماءة دينار وخمسة وعشرون درهما لم يسر الدرهم الي الماءة لتميزها، وفي سريانه الي الخمسة الوجهان.
# ولو قال له خمسة عشر درهما فالكل دراهم قطعا.
# السادس: الابهام في محتملات اللفظ بحسب الصلة، مثل له علي من واحد الي عشرة احتمل ثمانية، واختاره ابن ادريس (3)، وعشرة وتسعة، واختاره الشيخ في الكتابين (4) باعتبار دخول الطرفين وعدمه.
# ولو اراد مجموع الاعداد فهي خمسة وخمسون، وبيانه (5) ان يزاد علي اخر الاعداد واحد ويضرب المجموع في نصف العدد الاخير.
# السابع: الابهام للوصف، فلو قال له علي درهم ناقص او زيف او صغير قبل تفسيره مع اتصال اللفظ لا مع الفصل، ولا يقبل في الزيف بالفلوس.
# ولو قال له مال عظيم او جليل او نفيس او خطير او مال اي مال او عظيم جدا فسر بما يتمول، لان كل مال عظيم خطره لكفر مستحله، وكذا لو قال حقير.
# ولو قال اكثر من مال فلان لزمه بقدره وزيادة.
# PageV03P138
# ولو ادعي جهل قدره حلف وفسر بما ظنه. ولو تاول بان مال فلان حرام، او عين وما اقررت به حلال، او دين والحلال والدين اكثر نفعا او بقاء من العين لم يقبل عند الشيخ (1)، ويقبل عند الفاضل (2) بيمينه.
# ولو قال له علي اكثر من ماءة لزمه ماءة وادني زايدة.
# ولو قال ماله علي اكثر من ماءة، فان ضم اللام في له فكالاول، وان فتح اللام ففي الاقرار بماءة او بطلانه، لانه لا يلزم من نفي الزاءد (3) عليها ثبوتها، وجهان.
# ولو قال مال كثير قال الشيخ في الكتابين (4): يلزمه ثمانون درهما كالنذر، وانكره ابن ادريس (5) لبطلان القياس، ولاستعمال الكثير في القران لغير ذلك، مثل فءة كثيرة ذكرا كثيرا، والشيخ يقول (6): هو عرف شرعي وتبعه القاضي (7) وبه قال ابن الجنيد (8)، وجعل كم العظيم حكم الكثير.
# NoteV03P139N226 درس الثامن: الابهام في الجزء، فلو قال له نصف فسر بنصف ما يتمول، ولو قال له درهم ونصف قيل: ينصرف النصف الي نصف الدرهم لقرينة العطف، ولو قال له علي جزء من درهم فسر بما شاء وان قل، ولو قال معظم درهم او اكثره
# PageV03P139
# لزم نصف درهم وادني زيادة، واليه الرجوع فيها.
# ولو قال له قريب من درهم فالظاهر انه كذلك، ويحتمل تفسيره بما شاء، لان القرب من الامور الاضافية، فلا يتشخص بشء بعينه.
# ولو قال له جزء من مالي فسر بما شاء. وكذا نصيب او قسط او خط او سهم او شء ولا يحمل علي الوصية، وقال ابن الجنيد (1): لو قال له في هذا العبد شء فله سدسه، وان قال جزء فله سبعه، ولو قال (2) سهم فله ثمنه، كانه يحمله علي الوصية، لاستقرار عرف الشرع بذلك.
# التاسع: الابهام بكذا، فلو قال له علي كذا فهو كقوله شء.
# ولو فسره بالدرهم رفعا او نصبا او جرا فالاقرب انه واحد فالرفع علي البدل، والنصب علي التمييز، والجر علي الاضافة، ويحتمل في الجر بعض درهم، ويفسره بما شاء، وقال في الخلاف (3): يلزمه مع النصب عشرون ومع الجر ماءة، بناء علي ان كذا كناية عن العدد، وان اقل العدد المفسر لمفرد منصوب عشرون، واقل العدد المفسر بمجرور ماءة.
# فلو قال كذا وكذا درهم رفعه او نصبه او جره فهو كالاول، وفي الخلاف (4) لو نصب فاحد عشر.
# ولو قال له كذا وكذا وفسره بالدرهم رفعا او نصبا او جرا، وقال مع النصب احد وعشرون، ويمكن حمله علي من استقر في عرفه ذلك، او علي من علم قصده وبدونهما لا وجه له.
# العاشر: الابهام بالعطف وشبهه، فلو قال له علي درهم ودرهم ودرهم فهي
# PageV03P140
# ثلاثة، فلو قال اردت بالثالث تاكيد الثان قبل، لان التاكيد قد يكون بتكرير اللفظ بعينه، (والاصل براءة الذمة عن الزاءد) (1)، ولو قال اردت به تاكيد الاول لم يقبل، لعدم الواو في الاول ووجوده في الثاني والثالث، وللفصل بين المءكد والمءكد.
# ولو اتي بالواو في المعطوف اولا وبثم او بالفاء في المعطوف ثانيا لم يقبل دعوي التاكيد للتغاير.
# ولو قال له درهم درهم درهم فواحد.
# ولو قال له درهم فدرهم فاثنان. ولو قال اردت فدرهم لازم قبل بيمينه لو خالفه المقر له.
# ولو قال له درهم فوق درهم او تحته او معه او فوقه وتحته ومعه او قبله او بعده او قبله وبعده فواحد، لاحتمال ارادته بالدرهم الزاءد انه للمقر، وفي القبلية والبعدية يضعف الاحتمال، من حيث انها ظاهرة في الوجوب. ولو فسر قوله فوق درهم بالزيادة وتحته بالنقيصة قبل.
# الحادي عشر: الابهام بالظرفية وشبهها، فلو قال له زيت في جرة او سمن في عكة او قماش في عيبة او الف في صندوق او غصبته سفا في جفن او حنطة في سفينة او دابة عليها سرج لم يدخل الظرف ولا السرج، وقال ابن الجنيد (2):
# كل ما لا يوجد بغير ظرف كالسمن فاقراره به (3) اقرار بظرفه وليس بذلك، وجعل الاقرار بالدابة اقرار بالسرج، بخلاف عبد عليه عمامة او ثوب فانه يدخل، لان له اهلية الامساك.
# PageV03P141
# ولو قال له جرة فيها زيت الي اخر الظروف فهو اقرار بالظرف خاصة علي الاقوي.
# ولو قال له خاتم فيه فص او فص علي خاتم لم يدخل الفص في الاول ولا الخاتم في الثاني.
# ولو قال له جارية وجاء بها وهي حامل صح استثناء الحمل علي الاقرب.
# ولو قال له في هذا العبد الف درهم وفسره بانه وزن في ثمن نصفه الف درهم قبل وله النصف.
# ولو قال واشتريت انا النصف بدرهم لم يتغير الحكم. ولو قال له نقد عني الفا في ثمنه كان اقرارا بالاقراض.
# ولو قال ارش جناية قبل، ولا يلزم الاتمام لو نقص العبد. ولو قال اوصي له من ثمنه بالف بيع وصرف اليه ذلك ان احتمله.
# ولو قال هو مرهون عنده علي الف احتمل القبول، لانه تعريض (1) للبيع، ويكون له في ثمنه ذلك.
# الثاني عشر: الابهام في الاعيان وشبهها، فلو قال (2) هذا الثوب او هذا العبد طولب بالتعيين، فلو انكره المقر له حلف وانتزع الحكم ما اقر به او اقره في يد المقر، فلو عاد المقر له الي التصديق سمع.
# ولو قال علي الف او ماءة احتمل المطالبة بالتعيين ولزوم الاول، ولو قال ماءة او الف احتمل لزوم الثاني، ولو قال دينار او درهم طولب بالبيان.
# الثالث عشر: الابهام المستخرج بطريق استخراج المجهولات، وهو انما يكون معتبرا لو كان المقر عالما بذلك القدر وعبر عنه بتلك العبارة، فلو لقن
# PageV03P142
# العامي الصيغة لم يترتب الحكم، ولو سمع من مقر صيغة (1) حكم بها عليه ظاهرا.
# ولو ادعي الجهالة وكان ممكنا في حقه احتمل قويا سماع دعواه، فلو قال لزيد علي مال ونصف ما لعمرو ولعمرو علي مال ونصف ما لزيد فلكل منهما اربعة، لان لزيد شيءا ولعمرو (2) مال ونصف شء فلزيد مال ونصف مال وربع شء يعدل شيءا، يسقط ربع شء بربع شء يبقي (3) مال ونصف مال يعدل ثلاثة ارباع شء، فالشء مالان ولكل مال نصف فيكون اربعة، ثم يسال عن معدود الاربعة.
# الرابع عشر: الابهام الممكن استخراجه من غير حساب ولا رجوع الي المقر، كقوله له علي من الفضة بوزن هذا الصخرة او بقدر ثمن عبد زيد او بعدد وثيقة بكر قبل، ورجع الي ذلك في التفسير.
# الخامس عشر: الابهام من حيث العموم، فلو قال لزيد جميع ما تحت يدي او ينسب الي صح الاقرار واخذ به، فلو قال في شء لم يكن هذا تحت يدي حال الاقرار قبل قوله بيمينه.
# ولو قال لا حق لي عندك او في يدك ثم راي في عنده شيءا فقال ما كنت اعلم بهذا وهو لي سمعت دعواه، لامكانه فيحلف المتشبث ان لم يكن للمدعي بينة.
# NoteV03P143N227 درس في الاضراب والاستثناء لو قال له درهم بل درهم فواحد علي الاقوي، ولو عين احدهما وابهم الاخر
# PageV03P143
# فكذلك علي الاقوي، ولو عينهما فاثنان، ولو قال درهم بل درهمان فاثنان، وكذا بالعكس، ولو قال له درهم بل دينار ثبتا معا، ولو قال ماله درهم بل درهمان ثبتا، وكذا لكن درهمان. وقواعد الاستثناء ثمان:
# الاولي: الاستثناء من الاثبات نفي وبالعكس، فعشره الا واحد ان وردت عقيب النفي فواحد اذا رفع، وعقيب الاثبات تسعة اذا نصب، ولو نصب عقيب النفي فلا شء، ولو رفع عقيب الاثبات فلا رفع، ويجب الجميع ويكون الا وصفا.
# ولو قال ما اقترضت منه عشرة الا خمسة امكن وجوب الخمسة للنصب علي البدل، وعدم وجوب شء للنصب علي اصل الاستثناء، وقيل: انه اذا قصد (1) بالنفي سلب المركب وهو عشرة الا خمسة فلا شء عليه، وان قصد سلب العشرة لا غير، وقصد بالانقص ذلك السلب لزم (2)، خمسة، وهذا التوجيه يتمشي علي تقدير النصب علي الاستثناء او علي البدل، وربما جعل الاحتمالان في مثل ماله عشرة الا خمسة بالنصب ، وهو بعيد، لان قصد سلب العشرة لا غير يقتضي الرفع علي البدل.
# الثانية: الاستثناء المتكرر بحرف عطف في حكم المستثني الواحد فيخرج الجميع او يدخل الجميع، وكذا لو كان الثاني اكثر او مساويا للاول وان كان بغير عطف.
# اما لو انتفي العطف ونقص الثاني عن الاول فانه يرجع الي الاستثناء الاول، فلو قال له علي عشرة الا تسعة وعد الي الواحد فخمسة، لانا ناخذ الجمل المنفية وهي الافراد هنا، فنسقطها من المثبتة وهي الازواج فيجب الباقي.
# PageV03P144
# ولو انه لما وصل الي الواحد قال الا اثنين الا ثلاثة الي التسعة لزمه واحد، لانا نضم الازواج الي الازواج تكون ثمانية واربعين، والافراد الي الافراد تكون تسعة واربعين، فاذا اسقطت الاول من الثاني بقي واحد.
# ولو قال له عشرة الا عشرة الا اربعة صح الاستثناءان ولزمه اربعة، لان عشرة الا اربعة ستة وهي المنفية ولولا الاستثناء الثاني بطل الاول.
# ولو قال عشرة الا ثلاثة والا اثنين فهي خمسة ولولا الواو لكانت تسعة، وكذا لو قال الا ثلاثة واثنين.
# ولو قال عشرة الا ثلاثة الا اربعة فهي ثلاثة، سواء وجد الواو او لا. وكذا عشرة الا ثلاثة الا ثلاثة حملا علي التاسيس لا علي التاكيد.
# الثالثة: الاستثناء المتردد، كقوله عشرة الا خمسة او ستة المخرج منه الاقل اخذا باول الاقرار، ويحتمل اخراج الاكثر اقتصارا علي المتيقن، ويحتمل طلب التعيين منه، فان تعذر اخرج الاقل.
# الرابعة: الاستثناء من الجنس حقيقة ومن غيره مجاز، فيحمل علي الاول . ولو اخبر عن ارادة المجاز فالاقوي القبول، فلو قال له الف درهم الا ثوبا واخبر عن ارادة الاخراج طولب بتفسير قيمة الثوب، فان ابقي بعدها شيءا صح، وان استوعب بطل الاستثناء، ويحتمل بطلان التفسير فيفسر بما يبقي.
# وتصوير هذا ان يكون له عليه الف فيتلف صاحب الحق علي المدين ثوبا او يدفع اليه ثوبا قضاء فيفسر علي هذه الصورة.
# ولو قال له علي الف الا درهما فهي دراهم. ولو اخبر عن ارادة غيرها كالجوز قبل، فان بقي شء بعد الدرهم صح، وان لم يبق فالاقرب بطلان الاستثناء، ويلزمه الف جوزة، فلو قال له الف الا واحدا كلف التفسير، فان فسر احدهما تبعه الاخر، فلو قال اردت المنفصل قبل وروعي ما تقدم.
# ولو قال له علي مال الا مالا او شء الا حمل علي اقل متمول، PageV03P145
# فيكون الاول زاءدا علي اقل متمول، وبالاستثناء نقص ذلك الزاءد، وقال بعض العامة: هذا مستوعب فيبطل الاستثناء، ويجب اقل متمول وهو موافقه في الحكم ومخالفه في التقدير.
# والفاءدة انه علي التقدير الثاني لا يحتاج الا تفسير اللفظ الثاني، بل يكفي تفسير اللفظ الاول.
# وعلي ما قررناه يطلب بتفسيرهما، ويترتب عليه الاستثناء من الجنس وغيره واستغراق الاستثناء وعدمه، وعندي ان تخيل الاستغراق في هذا باطل، لان الشء والمال من الالفاظ المتواطءة الصالحة للكثر والقليل، فجاز ان يكون الشء الاول مساويا وغير مساو.
# [228] درس القاعدة الخامسة: الاستثناء المستغرق باطل، ولا يحمل علي الغلط، ولو ادعاه لم يسمع منه، ويجوز ان يكون الباقي اقل من الماخوذ علي الاقوي وتقريره في الاصول، فلو قال له عشرة الا عشرة لزمه عشرة، ولو قال الا تسعة فواحد.
# السادسة: اذا تعقب الاستثناء جملا فالمتصور في الاصول العود الا الاخيرة، وربما حصلت قرينة توجب العود الي الجميع.
# ثم قد تتعدد الاعداد في المستثني والمستثني منه، فيحتمل حينءذ في المستثني الجميع، كما يحتمل في المستثني منه العود الا الجميع، فهنا امثلة.
# الاول: له عشرة دراهم وثوب الا درهما، فان جمعنا بين الجملتين كان الدرهم مستثني من الدراهم والثوب بعد ان يذكر قيمة الثوب، وربما جعل هذه قرينة لعوده الي الدراهم، لان الاستثناء المنفصل مجاز، وهو معارض بان العود الا الابعد اشد محذورية من المجاز.
# الثاني: له دينار وعشرة دراهم الا ثوبا قيمته ثمانية، فان جمعنا كانت PageV03P146
# الثمانية موزعة علي العشرة والدينار، وان اعدناه الي الاخير كان اقرارا بدينار ودرهمين.
# الثالث: له درهمان ودرهم الا درهما، فان جمعنا لزمه درهمان وهو ظاهر للقرينة (1)، وان لم يجمع لزمه ثلاثة لاستغراق الاستثناء الرابع: له ثلاثة الا درهمين ودرهما، ان جمعنا المستثني لزمه ثلاثة، وان لم يجمع لزمه درهم.
# الخامس: له ثلاثة الا درهما ودرهمين ان جمعنا فثلاثة، وان لم نجمع فدرهمان.
# السادس: له درهم ودرهم ودرهم الا درهما ودرهما ودرهما يلزمه ثلاثة، جمعنا بين الاعداد او لم نجمع، لانا ان جمعنا صار مستغرقا، وان لم نجمع فالواحد مستغرق الاخر.
# السابع: له درهم ودرهم الا درهما ان جمعنا فعليه درهم والا فدرهمان، ورده الفاضل (2) بالتناقض للنص علي الافراد.
# وانما احتمل ذلك في الجميع، لانه يجوز ان يراد به بعض افراد (3) الدرهم، كما يراد بالقوم من قولهم جاء القوم الا زيدا من عدا زيد.
# او هو مدفوع بامكان التجوز عن النصف بدرهم، لصحة قولنا له درهم الا نصفه، فكانه استثني من كل درهم نصفه ونصفا درهم درهم، علي ان واو العطف مثابة (4) الف التثنية عند النحاة والاصوليين، فكانه قال له درهمان الا درهما، ولا نزاع في صحته، وبه علل الشيخ في الخلاف (5)، ولان الاستثناء من
# PageV03P147
# العين صحيح عنده، مع قيام تخيل التناقض فيه، مثل له هذا الدرهم الا نصفه.
# الثامن: انما يجمع العدد المعرف ما لم يكن فيه اشارة، فلو اشار لم يجمع، مثل له هذا الدرهم وهذا الدرهم الا هذا الدرهم، فانه يبطل الاستثناء قطعا.
# وكذا لو قال له هذا العبد وهذا العبد وهذا العبد الا هذا العبد وهذا العبد وهذا العبد.
# القاعدة السابعة: الاستثناء من الاعيان صحيح، سواء كان بادوات الاستثناء، كقوله له هذا الدار الا هذا البيت او هذا الخاتم الا فصه، او بغيرها، كقوله له هذه الدار والبيت لي او الخاتم له والفص لي.
# ولو قال له هذه العبيد الا هذا العبد خرج من الاقرار، ولو قال الا واحدا عين من شاء (1)، فلو ماتوا الا واحدا فعينه صح، ومن ابطله لبعد موت الجميع سوي المستثني فهو متحكم، لان التجويز قاءم والتعيين اليه.
# الثامنة: قد يكون الاستثناء مجهولا، والي معرفته طريق غير قول المقر فيرجع اليه، مثل قوله له عشرة الا قدر مال زيد او الا زنة هذه الصنجة.
# ومثل المساءل الحسابية، كقوله لعمرو عشرة الا نصف مال زيد ولزيد ستة الا ثلث ما لعمرو فلعمرو شء فلزيد ستة الا ثلث شء فلعمرو عشرة وسدس شء الا ثلاثة تعدل شيءا، فاذا جبرت وقابلت بقي سبعة تعدل خمسة اسداس شء، فالشء ثمانية وخمسان وهي لعمرو ولزيد ثلاثة وخمس.
# وان شءت بدات بزيد في العمل، فلزيد شء فلعمرو عشرة الا نصف شء فلزيد ستة وسدس شء الا ثلاثة وثلثا يعدل شيءا، وبعد الجبر والمقابلة يبقي اثنان وثلثان يعدل خمسة اسداس شء، فالشء ثلاثة وخمس فهي لزيد
# PageV03P148
# ولعمرو عشرة الا نصف هذه وهو واحد وثلاثة اخماس، فاذا القي من عشرة بقي ثمانية وخمسان.
# NoteV03P149N229 درس في الاقرار بالنسب يشترط في صحة الاقرار به بلوغ المقر وعقله وعدم تكذيب الشرع له، فلا عبرة باقرار الصبي والمجنون ولا باقرار من (1) التحق بالغير شرعا، سواء اقر ببنوته او اخوته او غيرهما مما يغاير ذلك السبب الشرعي (2). وكذا المنفي عنه شرعا، كولد الزنا وان كان علي فراشه، وولد اللعان وان كان الابن يرثه.
# ثم ان كان المقر به ولدا اشترط (3) مع ذلك خمسة شروط:
# الاول: ان لا يكذبه الحس، فلو اقر ببنوة من هو في سنه او اسن او اصغر مما تقضي العادة بانه لا يلده بطل الاقرار ولو تصادقا.
# فرع:
# لو دخلت حربية دار الاسلام ومعها ولد فاستلحقه مسلم او ذمي مقيم بدار الاسلام لحق به، الا ان يعلم عدم دخوله دار الحرب، وعدم خروجها الي دار الاسلام، وعدم مساحقتها لموطوءة فلا يلحق لتكذيب الحس اياه. ولا يكفي امكان انفاذ الماء في قارورة اليها، لبعد وقوعه والانخلاق منه.
# الثاني: ان لا ينازعه غيره، فلو تنازعا لم يثبت لاحدهما الا بالبينة او القرعة.
# PageV03P149
# الثالث: التصديق ان كان اهلا له، كالحي، البالغ، العقل، ويسقط اعتباره في طرف الميت والصغير والمجنون، ويثبت نسبه. ولا عبرة بالانكار بعد اهليته.
# ولو طلب احلاف المقر فليس له، لان غايته استخراج تصديقه او نكوله، وكلاهما غير مسموع، لانه لو نفي النسب الان صريحا لم يقبل.
# ولا يقدح في ذلك التهمة في استحقاق (1) مال الصغير وارث الميت.
# الرابع: ان يكون المقر ابا، فلو اقرت الام فلا بد من التصديق علي الاقرب، لامكان اقامتها البينة علي الولادة.
# والاقرار بالولد ليس اقرارا بزوجية الام، وان كانت معروفة بالحرية، لاحتمال كونه عن شبهة او نكاح فاسد.
# الخامس: ان يكون ولدا للصلب، فلو اقر ببنوة ولد ولده فنازلا اعتبر التصديق.
# وان كان المقر به غير الولد فله شرطان اخران:
# احدهما: ان لا يكذبه الحس، كما لو اقر باخوة من يمتنع تولده من ابي المقر وامه لزيادة سن المقر به علي سنهما او مساواته.
# وثانيهما: تصديق المقر به، فلو اكذبه فلا نسب، وان صدقه توارثا، ولا يتعدي التوارث الي وارثهما، الا مع التصادق، وقال في المبسوط (2): يتعدي التوارث الي اولادهما لا غير.
# ثم هنا مساءل:
# لو استلحق ولد احدي امتيه بعينه لحق به، ولو لم يعين ومات عين الوارث،
# PageV03P150
# فان امتنع اقرع فيكون الاخر رقا، ولا يعرضان علي القافة، ولا ينعتق نصف كل واحد منهما.
# الثانية: لو كان لامته ثلاثة اولاد فاقر باحدهم وعينه الحق به وكان الباقيان رقا، سواء كان المعين الاكبر او الاوسط او الاصغر، فان مات عين الوارث، فان امتنع فالقرعة فيعتق المقروع مطلقا، هذا علي الرواية (1) المشهورة بان الامة لا تصير فراشا بالوطء.
# وعلي الرواية الاخري (2) بصيرورتها فراشا ان اقربا لاكبر لحق به مع الاوسط والاصغر، وان اقر بالاوسط لحق به مع الاصغر، وان اقر بالاصغر لحقه وحده، وحكم القرعة كذلك.
# الثالثة: لو خلف ابنا فاقر باخر شاركه ولم يثبت نسبه، فان اقرا بثالث وكانا عدلين ثبت نسبه، والا شارك.
# ولو اقر بالثالث احدهما اخذ فاضل نصيبه، ولو صدق الثالث الثاني فهو شاهد فيثبت نسبه مع عدالته وعدالة الاول.
# ولا يكفي في ثبوت النسب اقرار جميع الورثة من دون العدالة.
# ولو كان له ابنان معلوما النسب فاقرا بثالث فانكر احدهما لم يلتفت اليه.
# الرابعة: لو اقر الاخوان بابن وكانا عدلين ثبت نسبه وارثه.
# وفي المبسوط (3) يثبت نسبه ولا يرث، لانه لو ورث لحجب الاخوين وخرجا عن الارث فيبطل اقرارهما، لانه اقرار ممن ليس بوارث، فيبطل النسب، فيبطل الارث، فيلزم منم صحة الارث بطلانه، ومن بطلانه صحته - ثم قال: - ولو قلنا يثبت الارث (4) ايضا كان قويا، لانه يكون قد ثبت
# PageV03P151
# بشهادتهما فيتبعه الميراث لا بالاقرار.
# وحاصل (1) الدور يلزم من جعلهما مقرين، لا من جعلهما شاهدين، ونحن نجعلهما شاهدين اذ العدالة هي المءثرة لا الارث عندنا، وان انتفت العدالة ورث خاصة، ولو كان معهما زوجة وصدقتهما دفعت نصف ما في يدها، وكذا لو انفردت بالاقرار.
# الخامسة: لو اقر الاخ بابنين دفعة وتصادقا ثبت الارث وعزل الاخ، ولا يثبت النسب، الا مع العدالة، ولو تناكرا توارثا (2)، ولم يثبت النسب.
# ولو اقر الاخ ببنوة احد التوامين لحقه الاخر، ولا اعتبار بانكار احدهما صاحبه.
# السادسة: لو اقر بمن هو اولي منه ثم باولي منهما، فان صدق (3) المقر به اولا علي الثاني دفع اليه ما في يده، وان كذبه (4) احلف واغرم المقر للمقر به ثانيا ما اخذه الاول، سواء بقي وراثا غيره ام لا علي الاشبه.
# السابعة: لو اقر بمن هو اولي منه ثم اقر بمساويه، فان صدقه اقتسما المال، والا اغرم المقر للثاني قدر نصيبه. وكذا لو اقر بثالث ورابع وهكذا.
# الثامنة: لو اقر بزوج لذات الولد اعطاه ربع ما في يده ان كان المقر ولدا، وان كان المقر بالزوج احد الابوين وكان الولد ابنا لم يدفع اليه شيءا، وان كان بنتا دفع الفاضل عن نصيبه وهو نصف الثمن.
# التاسعة: لو اقر بزوجة لذي الولد دفع اليها ثمن ما في يده ان كان المقر ولدا، وان كان احد الابوين اوهما دفع الفاضل، ومنهما يعلم ما لو اقر بزوج او
# PageV03P152
# زوجة لغير من له الولد (1).
# العاشرة: لو اقر بزوجة ثم اقر بزوجة ثانية وتصادقا اقتسما الحصة او كذا لو اقر بثالثة ورابعة، وان كذبته غرم مالها قدر نصيبها.
# ولو اقر بخامسة ففي الغرم بها (2) بمجرد الاقرار، او بتكذيبه نفسه في غيرها نظر.
# ولو كان الزوج مريضا وتزوج بعد الطلاق ودخل استرسل الاقرار، ولم يقف عند حد اذا مات في سنته.
# NoteV03P153N230 درس الحادية عشرة: لو اقر للميتة بزوج ثان لم يقبل، وفي غرمه بمجرد اقراره، او بتكذيبه نفسه الوجهان.
# ولو قلنا بالغرم فتاول كلامه بتزويجه اياها في عدة الاول ثم ماتت فظنت انه يرثها زوجان، وكان ممن يمكن في حقه الاشتباه فالاقرب القبول.
# الثانية عشرة: لو اقر الوارث ظاهرا بمساو بالمتفق عليه.
# الثالثة عشرة: لو استلحق المنفي باللعان غير صاحب الفراض، ففي ثبوت نسبه وجهان: من عدم المنازع، ومن تمكن الشبهة.
# ولو استلحق عبد الغير او امته ففي ثبوت نسبه مع التصديق، او لا معه اذا كان غير كامل نظر، من العموم، ومن انه يمنع ارثه بالولاء.
# ولو استلحق عبد نفسه الكبير وكذبه لم يثبت النسب، وفي عتقه نظر، من
# PageV03P153
# اقراره بموجبه، ومن انه فرع ثبوت النسب الذي لم يثبت، ولو كان العبد مشهور النسب فالنظر فيه اولي، بعدم العتق لالتحاقه بغيره شرعا.
# الرابعة عشرة: لو تصادق البالغان علي نسب، اما بنوة او غيرها ثم رجعا ففي قبول الرجوع نظر، من ثبوت النسب شرعا فلا يرتفع بالرجوع كالنسب بالفراش، ومن انه ثبت بمجرد الاقرار، فاذا رجعا الي الانكار بقي علي ما كان عليه، والاقرب القطع بعدم صحة الرجوع في نسب الولد، اما غيره ففيه الوجهان.
# الخامسة عشرة: لو قال هذا ولدي من الزنا، فهو من باب تعقيب الاقرار بما ينافيه، فهل يءخذ باول كلامه فيلحق به (1)، او باخره فلا يثبت له حكم النسب الشرعي؟ نظر.
# السادس عشرة: لو اقر باخ من الاب والاب وموجود فنفي ثبوته في موضع يجوز النفي لم يتوارثا، وان تصادقا. ولو مات الاب وهما علي التصادق او استلحقه بعد موت ابيه ففي ثبوت نسبه وجهان، من حكم الشرع بنفي البنوة فيمتنع ثبوت الاخوة التي هي فرعها، والاقرب انه كاستلحاق ورثه الملاعن، وكذا اللعان.
# وربما علل بطلان الاستلحاق بان فيه عارا علي الاب، وشرط الوارث ان يفعل ما فيه حظ المورث، وهو ضعيف، ورجح الفاضل (2) الالحاق.
# السابعة عشرة: لو قال هو اخي واقتصر ثم قال اردت اخوة الدين او الرضاع فالوجه القبول، لامكانه، ووجه عدم القبول انه خلاف الحقيقة.
# الثامنة عشرة: قسم في المبسوط (3) الاقرار بالنسب الي الاقرار بالنسب علي
# PageV03P154
# نفسه والاقرار به علي غيره، وعني بالاول الاقرار بالولد وبالثاني الاقرار بمن عداه، فان المقر بالاخ مقر علي الاب، والمقر بالعم مقر علي الجد.
# ولم يعتبر في الصغير التصديق بعد بلوغه في القسمين معا، بل لو انكر البنوة بعد بلوغه لم يقبل انكاره، وظاهره ان الاخوة بعد بلوغه لم يسمع ايضا، والمشهور اعتبار تصديق غير الولد بعد بلوغه.
# التاسعة عشرة: لو اقر باخ فكذبه المقر به ثم صدق بعد موت المقر ففي ارثه نظر، من ان في انكاره استحقاق الوارث غيره، ومن زوال المانع من ثبوت الاخوة وهو التكذيب.
# ولو اقر الاب ببنوة الكبير فكذبه فلما مات رجع الي الاعتراف فالاشكال بحاله ولو اقر الابن بابوة رجل فانكر فلما مات اعترف بالابوة له فالاشكال هنا اضعف، لان الاقرار بالبنوة بعد الموت مسموع في الكبير والصغير عند الاصحاب، بخلاف الاقرار بغيرها من النسب فينزل هذا الاقرار منزلة الاقرار المبتدا، والله الموفق [تم الجزء الاول بعون الله وحسن توفيقه، وصلي الله علي خير خلقه محمد النبي واله وسلم، ويتلوه في الجزء الثاني كتاب المكاسب] (1).
# PageV03P155
# كتاب المكاسب PageV03P157
# كتاب المكاسب قال الله (1) تعالي: (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم)، نزلت في تجارة الحج، وقال (2): (وابتغوا من فضل الله).
# وعن النبي (3) صلي الله عليه واله انه قال لقوم لما سمعوا قول الله تعالي (4): (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) فكفوا عن الطلب واقبلوا علي العبادة: من فعل ذلك لم يستحب له، عليكم بالطلب.
# وقال صلي الله عليه (5) واله: الا ان الروح الامين نفث في روعي انه لا تموت نفس حتي تستكمل رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب، ويراد به عدم المبالغة في الطلب او الطلب من وجه جميل.
# كما روي عن الصادق (6) عليه السلام ليكن طلبك للمعيشة فوق كسب التضييع، ودون طلب الحريص الراضي بدنياه المطمءن اليها.
# PageV03P159
# وقال عليه السلام (1): ان في حكمة ال داود ينبغي للمسلم العاقل ان لا يري ظاعنا، الا في ثلاث مرمة لمعاش او تزود لعاد او لذة في غير ذات محرم.
# وقال عليه السلام (2): الكاد علي عياله كالمجاهد في سبيل الله.
# وقال الكاظم (3) عليه السلام: اياك والكسل والضجر فانهما يمنعانك حظك من الدنيا والاخرة.
# وعن الباقر عليه السلام (4): من تناول شيءا من الحرام قاصه الله به من الحلال.
# وقال النبي صلي الله عليه واله (5): نعم العون علي تقوي الله الغني.
# وقال صلي الله عليه واله (6): من المروة اصلاح المال.
# وقال ايضا صلي الله عليه واله (7): ان النفس اذا احرزت قوتها استقرت.
# وقال عليه السلام (8): اللهم بارك لامتي في بكورها، واذا (9) اراد احدكم الحاجة فليبكر اليها وليسرع المشي اليها.
# وقال امير المءمنين عليه السلام (10): ان الله يحب المحترف الامين.
# وعن الكاظم عليه السلام (11) وقد عمل بيده في ارض له ان رسول الله.
# PageV03P160
# صلي الله عليه واله: عمل بيده وامير المءمنين عليه السلام، وهو من عمل النبيين والمرسلين والصالحين.
# وقال الصادق عليه السلام (1): اني اشتهي ان يراني الله عز وجل اعمل بيدي واطلب الحلال.
# وعن امير المءمنين عليه السلام (2): من اتاه الله برزق ولم يحط اليه برجله ولم يمد اليه يده ولم يتكلم فيه بلسانه ولم يتعرض له كان ممن ذكره الله عز وجل (3) (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب).
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله (4): انه من طلب العلم تكفل الله برزقه، وفسر بان يعطف عليه قلوب اهل الصلاح.
# وقال الصدق عليه السلام (5): ان الله تبارك وتعالي جعل ارزاق المءمنين من حيث لا يحتسبون، وذلك ان العبد اذا لم يعرف وجه رزقه كثر دعاءه.
# وقال عليه السلام (6): ابي الله عز وجل الا ان يجعل رزق المءمن من حيث لا يحتسب.
# وكان امير المءمنين (7) عليه السلام كثيرا ما يقول: اعلموا علما يقينا ان الله عز وجل لم يجعل للعبد وان اشتد جهده وعظمت حيلته وكثرت مكاءدته ان يسبق ما سمي له في الذكر الحكيم ولم يحل بين العبد في ضعفه وقلة حيلته لن
# PageV03P161
# يبلغ ما سمي له في الذكر الحكيم، فالعالم بهذا العامل به اعظم الناس راحة في منفعته والعالم بهذا التارك له اعظم الناس شغلا في مضرة.
# وقال عليه السلام (1): كن لما لا ترجو ارجي منك لما ترجو، فان موسي بن عمران عليه السلام خرج يقتبس نارا لاهله فكلمه الله ورجع نبيا، وخرجت ملكة سبا فاسلمت مع سليمان عليه السلام، وخرج سحرة فرعون يطلبون العز لفرعون فرجعوا مءمنين.
# وقال الصادق عليه السلام (2): قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من نفقة احب الي الله عز وجل من نفقة قصد، ويبغض الاسراف، الا في الحج والعمرة، فرحم الله مءمنا كسب طيبا وانفق قصدا وقدم فضلا.
# NoteV03P162N231 درس قد يجب التكسب اذا توقف تحصيل قوته وقوت عياله الواجبي النفقة عليه، وقد يستحب اذا قص به المستحب، وقد يحرم اذا اشتمل علي وجه قبيح، وهو اقسام:
# احدها: ما حرم لعينه كالغناء فيحرم فعله وتعلمه وتعليمه واستماعه والتكسب به، الا غناء العرس اذا لم يدخل الرجال علي المراة ولم يتكلم بالباطل، ولم تلعب بالملاهي، وكرهه القاضي (3)، وحرمه ابن ادريس (4) والفاضل في التذكرة (5)، الاباحة اصح طريقا واخص دلالة، والنياحة
# PageV03P162
# بالباطل وعمل الصور المجسمة قاله الشيخان (1)، وطرد القاضي (2) التحريم في غير المجسمة، والحلبي (3) حرم التماثيل واطلق.
# وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام (4) لا باس بما يبسط منها ويفترش ويوطا، انما يكره منها ما نصب علي الحاءط وعلي السرير، وساله عن الوساءد فيها التماثيل والقمار.
# وما يءخذ به حرام حتي القمار بالجوز والبيض والخاتم والاربعة عشر والطير واحاديث القصاص والسمار المشتملة علي الكذب والحضور في مجالس المنكر لغير الانكار او الضرورة، وتزيين كل من الرجل والمراة بزينة الاخر، والغش الخفي كشوب اللبن بالماء وتدليس الماشطة لتزين الخد وتحميره والنقش في اليد والرجل قاله ابن ادريس (5).
# ووصل شعرها بشعر غيرها، واعانة الظالم في الظلم لا في غيره من مهامه، كالبناء والغرس والغسل والطبخ، والغيبة والكذب والسب لغير مستحقه والنميمة والهجاء والذم لغير اهله والمدح في غير موضعه.
# والغزل مع الاجنبية اي محادثتها ومراودتها والتشبيب بها معينة، وبالغلمان مطلقا. ويجوز التشبيب بنساء اهل الحرب.
# ويحرم نسخ الكتب المنسوخة وتعلمها وتعليمها وكتب اهل الضلال والبدع، الا لحاجة من نقض او حجة او تقية.
# وترحم الكهانة والسحر بالكلام والكتابة والرقبة والدخنة بعقاقير الكواكب
# PageV03P163
# وتصفية النفس والتصوير والعقد والنفث والاقسام والغراءم بما لا يفهم معناه ويضر بالغير فعله، ومن السحر الاستخدام للملاءكة والجن والاستنزال للشياطين في كشف الغاءب وعلاج المصاب.
# ومنه الاستحضار بتلبس الروح ببدن متفعل، كالصبي والمراة وكشف الغاءب عن لسانه، ومنه النيرنجيات، وهي اظهار غراءب خواص الامتزاجات واسرار النيرين.
# ويلحق بذلك الطلسمات، وهي تمزيج القوي العالية الفاعلة بالقوي السافلة المنفعلة ليحدث عنها فعل غريب، فعمل هذا كله والتكسب به حرام، اما علمه (1) ليتوقي او لءلا يعتريه فلا، وربما وجب علي الكفاية ليدفع (2) المتنبء بالسحر. ويقتل مستحله، ويجوز حله بالقران والذكر والاقتسام لا به، وعليه يحمل رواية العلا (3) بحله.
# والاكثر علي انه لا حقيقة له بل هو تخيل، وقيل: اكثره تخاءيل وبعضه حقيقي، لانه تعالي وصفه بالعظمة في سحرة فرعون.
# ومن التخيل السيميا، وهي احداث خيالات لا وجود لها في الحس للتاثير في شء اخر، وربما ظهر الي الحس.
# ويلحق به الشعبذة، وهي الافعال العجيبة المترتبة (4) علي سرعة اليد بالحركة فيلتبس علي الحس، وقيل: الطلسمات كانت معجزات لبعض الانبياء.
# PageV03P164
# اما الكيميا، فيحرم المسمي بالتكليس بالزءبق والكبريت والزاج والتصدية والشعر والبيض والمرارة والادهان، كما يفعله متحشفو الجهال.
# اما سلب الجواهر خواصها وافادتها خواص اخري بالدواء المسمي بالاكسير، او بالنار اللينة الموقدة علي اصل الفلزات، او لمراعاة نسبتها في الحجم والوزن، فهذا مما لا يعلم صحته، وتجنب ذلك كله اولي واحري.
# ويحرم القيافة والتكسب بها، سواء استعمل في الحاق الانساب، او في قفو الاثار اذا ترتب عليها حرام.
# وتحرم بيع خط المصحف دون الالة. ولا يحرم بيع كتب الحديث والعلم المباح.
# ويحرم اعتقاد تاثير النجوم مستقلة او بالشركة، والاخبار عن الكاءنات بسببها، اما لو اخبر بجريان العادة ان الله تعالي يفعل كذا عند كذا لم يحرم، وان كره علي ان العادة فيها لا يطرد، الا فيما قل.
# اما علم النجوم فقد حرمه بعض الاصحاب، ولعله لما فيه من التعرض (1) للمحظور من اعتقاد التاثير، او لان احكامه تخمينية.
# واما علم هيءة الافلاك فليس حراما، بل ربما كان مستحبا، لما فيه من الاطلاع علي حكمة الله تعالي وعظم قدرته.
# واما الرمل والفال ونحوهما فيحرم مع اعتقاد المطابقة لما دل عليه، لاستيثار الله تعالي بعلم الغيب. ولا يحرم اذا جعل فالا، لما روي ان النبي صلي الله عليه واله (2) كان يحب الفال.
# ويكره الطيرة - يفتح الياء - وهو التشاءم بالشء.
# PageV03P165
# NoteV03P166N232 درس وثانيها: ما حرم لغايته، كالعود والملاهي من الدف والمزمار والقصب والرقص والتصفيق والات القمار، وهياكل العبادة المبتدعة كالصليب والصنم.
# وعمل السلاح وبيعه مساعدة لاعداء الدين، سواء كانوا كفارا او بغاة، وقيده ابن ادريس (1) بحال الحرب، وهو ظاهر الاخبار (2)، ويكره لامعها. وكذا يكره بيع ما يكن، كالدرع والبيضة والخف والتجفاف - بكسر التاء - وهو الذي يلبس الخيل.
# ولو علم ان المخالف يستعين بالسلاح علي قتال اهل الحب لم يكره، وهو مروي عن ابي جعفر (3) عليه السلام في بيع السلاح علي اهل الشام، لان الله يدفع بهم الروم.
# والاقرب تحريم بيعه علي قطاع الطريق وشبههم، وحيث حرمنا بيعه فهو باطل.
# وبيع العنب وما يتخذ منه المسكر ليعمل مسكرا، والخشب والحجر ليعمل صنما او وثنا او صليبا او الة لهو، وفي رواية ابن حريث (4) المنع ممن يعمله، وليس فيها ذكر الغاية، واختاره ابن ادريس (5) والفاضل (6)، لان النبي صلي
# PageV03P166
# الله عليه واله (1) لعن عاصر الخمر.
# وهكذا (2) يحرم بيع الثوب ليغطي به الصنم والصليب، واجارة المساكن والحمولات للمحرمات، الا ان يقصد اراقة الخمر او اتلاف الخنزير.
# وثالثها: ما لا نفع مقصود منه للعقلاء، كالحشار وفضلات الانسان.
# ويجوز بيع دود القز وبزره والنحل مع انحصارها، ومشاهدة ما يرفع الجهالة منها.
# ولا يجوز بيع المسوخ ان قلنا بعدم وقوع الذكاة عليها، الا الفيل لعظم الانتفاع بعظمه.
# اما السباع فما يصلح للصيد يجوز بيعه، كالفهد والهر والبازي. وقول القاضي (3) بالصدقة بثمن الهرة ولا يتصرف فيه بغير الصدقة، متروك، والرواية (4) مصرحة باباحته (5).
# واما غيره كالاسد والنمر والنسر فالشيخان (6) علي تحريم البيع والتكسب بها، ونقل في المبسوط (7) الاجماع علي ذلك في مثل الاسد والذءب، وقال ابن الجنيد (8): لا يصرف ثمن ما لا يءكل لحمه من السباع والمسوخ في مطعم ولا مشرب، وابن ادريس (9) جوز ذلك تبعا للانتفاع بجلدها، بناء علي وقوع
# PageV03P167
# الذكاة عليها.
# واما الكلاب فاتفقوا علي جواز بيع الصاءد، وقيده الشيخ (1) بالسلوقي - بفتح السين وضم اللام - منسوب الي قرية باليمن. وعلي منع بيع كلب الهراش، واختلفوا في كلب الحاءط والزرع والماشية، فمنع من بيعه في الخلاف (2) وتبعه القاضي (3)، والوجه الجواز وفاقا لابن ادريس (4) وابن حمزة (5)، ولو قلنا بالمنع من بيعها ففيها ديات علي القاتل، سياتي ان شاء الله تعالي.
# ويجوز اقتناء الجرو للتعليم، ولو قبل الهراش التعليم جاز.
# ولا يلحق كلب الماء بالبري، خلافا لابن ادريس (6).
# ولا يجوز اقتناء الحيات والعقارب والسباع الضارية، والترياق المشتمل علي محرم، والسموم الخالية عن المنفعة.
# ويجوز بيع لبن الاتن والمراة لا الرجل والخنثي.
# وليس الملك فاقد الطريق من قبيل ما لا ينتفع به فيجوز بيعه، ويكون حكمه حكم المعيب، ولا القرد الحافظ من قبيل المنتفع به لندوره وعدم الوثوق.
# ورابعها: الاعيان النجسة والمتنجسة غير القابلة للطهارة، وفي الفضلات الطاهرة خلاف، فحرم المفيد (7) بيعها الا بول الابل، وجوزه الشيخ في الخلاف (8) والمبسوط (9)، وهو الاقرب لطهارتها ونفعها.
# PageV03P168
# NoteV03P169N233 درس وخامسها: تعلق حق غير الباءع به كما الغير، وما يختص به من الاشياء وان لم يملك، والوقوفات المطلقة.
# ومن وجد عنده سرقة او غصب فاقام بينه بالشراء اندفع عنه قرار الضمان ان كان جاهلا، وتخير (1) مالكها في الرجوع علي من شاء مع تلفها.
# ويجوز للولي تقويم امته المولي عليه وشراءها، ولا يجوز مباشرتها قبل ذلك، وقال الصدوق (2): يجوز للاب مباشرة جارية الابن ما لم يكن مسها، لخبر اسحاق بن عمار (3)، ويحمل علي فعل ذلك بطريقه الشرعي.
# ويجوز التناول من مال الولد الصغير حيث تجب نفقة الاب، ومن مال الكبير حيث يمتنع من الانفاق الواجب.
# ولا يجوز تناول الام من مال الولد شيءا، الا باذن الولي او مقاصة. وليس لها الاقتراض من مال الصغير، وجوزه علي بن بابويه (4) الشيخ (5) والقاضي (6)، وربما حمل علي الوصية.
# ولو صالح الولي غريم اليتيم بدون حقه روعي الصلاح، ويبرا المدعي عليه اذا كان مقرا معسرا، ولو كان منكرا او موسرا لم يبرا.
# ويجوز شراء ما ياخذ الجاءر باسم الخراج والزكاة والمقاسمة، وان لم يكن
# PageV03P169
# مستحقا له.
# وتناول الجاءزة منه اذا لم يعلم غصبيتها (1)، وان علم ردت علي المالك، فان جهله تصدق بها عنه، واحتاط ابن ادريس (2) بحفظها ولوصية بها، وروي انها كاللقطة، قال: وينبغي اخراج خمسها والصدقة علي اخوانه منها، والظاهر انه اراد الاستحباب في الصدقة.
# وترك اخذ ذلك من الظالم مع الاختيار افضل، ولا يعارضه اخذ الحسنين عليهما السلام (3) جواءز معاوية، لان ذلك من حقوقهم بالاصالة.
# ولا يجب رد المقاسمة وشبهها علي المالك. ولا يعتبر رضاه.
# ولا يمنع تظلمه من الشراء. وكذا لو علم ان العامل يظلم، الا ان يعلم الظلم بعينه.
# نعم يكره معاملة الظلمة، فلا تحرم (4)، لقول الصادق عليه السلام (5): كل شء فيه حرام وحلال فهو حلال حتي يعرف الحرام بعينه.
# ولا فرق بين قبض الجاءر اياها او وكيله، وبين عدم القبض، فلو احاله بها وقبل الثلاثة او وكله في قبضها او باعها، وهي في يد المالك او في ذمته جاز التناول، ويحرم علي المالك المنع.
# وكما يجوز الشراء يجوز ساءر المعاوضات والهبة والصدقة والوقف، ولا يحل تناولها بغير ذلك.
# والاجير الخاص ليس له العمل لغير المستاجر في زمان الاجارة، بخلاف المطلق.
# PageV03P170
# وللزوجة التصدق بالمادوم من مال الزوج، الا مع نهيه او اضراره، وليس لغيرها ذلك، ولا لها تناول غير ذلك، والمادوم ما يءتدم به كالملح واللحم، وفي تعديته الي الخبز والفاكهة نظر.
# والزوج يحرم عليه تنال شء من مالها، الا برضاها. ولو ملكته مالا كره له التسري به. ويحتمل كراهة جعله صداقا لضرة الا باذنها.
# ويجوز للوكيل او الوصي في الدفع الي قبيل اعطاء عياله اذا كانوا منهم، والتفصيل اذا كانوا غير محصورين. وفي جواز اخذه لنفسه رواية صحيحة (1)، وعليها الاكثر، وربما جعله الشيخ (2) مكروها، لرواية اخري صحيحة (3) بالمنع.
# والفضلات عند الصاءغ كتراب الصياغة يجب دفعها الي مالكها، فان جهل تصدق بها عينا او قيمة. ولا يجوز تملكها ولو كان الصاءغ مستحقا للصدقة.
# وفي رواية علي الصاءغ (4) تصدق بالتراب اما لك او لاهلك او قريبك، وانه لو خاف من استحلال صاحبه التهمة جازت الصدقة.
# ولا يجوز بيع الوقف، سواء كان علي جهة عامة او خاصة، وفي الحبس والسكني نظر، اذا لم يقترن بمدة، ومع اقترانها بالمدة المعلومة يجوز البيع. وكذا لا تباع ام الولد، الا فيما سلف.
# ولا يجوز شراء المشتبه اذا كان اصله التحريم، كالذبيحة المطروحة او التي في يد الكافر، وكذا الجلد. ويجوز شراءهما من المسلم، ومن المجهول حاله اذا كان في بلد الاسلام.
# PageV03P171
# واما المشتبه الذي اصله الاباحة فيجوز شراءه، كالماء المتغير المشتبه استناد تغيره الي النجاسة، والمشتبه الذي لا يعرف له اصل كما في يد الظالم، والمعروف بالخيانة والسرقة فيجوز شراءه، وتركه اولي.
# NoteV03P172N234 درس وسادسها: ما يجب علي المكلف فعله اما عينا كالصلاة اليومية، او كفاية كتغسيل الميت وتكفينه والصلاة عليه ودفنه، وفي فتاوي المرتضي (1) هذا واجب علي الولي فاذا استاجر عليه جاز، والوجه التحريم. اما ثمن الكفن والماء والكافور فليس بحرام.
# ولو استءجر علي ما زاد علي الواجب من هذه جاز كالغسلات المندوبة، والزيادة في الكفن وتعميق القبر والحمل الي المشاهد الشريفة، فلو بذل له اجرة تزيد عليه لم ترحم اذا كان هو المقصود.
# ومن الواجب الذي يحرم اخذ الاجرة عليه تعليم الواجب عينا او كفاية، من القران العزيز والفقه والارشاد، الي المعارف الالهية بطريق التنبيه.
# ولا تحرم الاجرة علي العلوم الادبية والطب والحكمة.
# واما القضاء وتوابعه فمن الارتزاق من بيت المال. ويحرم عليه (2) الاجرة والجعالة من المتحاكمين وغيرهما، وقال الباقر عليه السلام (3): الرشا في الحكم كفر بالله وبرسوله.
# وكذا تحرم الاجرة علي وظيفة الامامة، واقامة الشهادة، وتحملها وان قام
# PageV03P172
# غيره مقامه.
# ولو اخذ الاجرة علي ما زاد علي الواجب من الفقه والقران جاز علي كراهية. ويتاكد مع الشرط ولا يحرم، لقول الصادق عليه السلام (1): لو ان المعلم اعطاه رجل دية ولده كان مباحا، فلو استاجره لقراءة ما يهدي الي ميت او حي لم يحرم، وان كان تركه اولي.
# ولو دفع اليه بغير شرط فلا كراهية، والرواية عن النبي صلي الله عليه واله (2)، وعن علي عليه السلام (3) يمنع الاجرة علي تعليم القران يحمل علي الواجب، او علي الكراهية.
# وكذا الرواية عن الباقر عليه السلام (4) ان رسول الله صلي الله عليه واله لعن من احتاج الناس اليه لتفقههم فسالهم (5) الرشوة.
# ويجوز الاستءجار علي عقد النكاح وغيره من العقود، واما علي تعليم الصيغة والقاءها علي المتعاقدين فلا. وكذا تجوز الاجرة علي الخطبة والخطبة في الاملاك.
# ويجوز الاستءجار علي نسخ القران والفقه وتعليمه وان تعين (6)، ونقل ابن ادريس (7) اجماعنا علي جواز اخذ الاجرة علي نسخ القران وتعليمه، ورحمهما في الاستبصار (8) مع الشرط، والرواية (9) بالنهي ضعيفة السند، والاجماع علي جعله
# PageV03P173
# مهرا يلزم منه حل الاجرة، ولو سلمت الرواية حملت علي الكراهية.
# والولاية عن العادل جاءزة، بل مستحبة. وتجب مع الالزام، او عدم وجود غيره.
# ويحرم عن الجاءر، الا مع الاكراه فينفذ ما اكره عليه، الا الدماء المحرمة.
# قال الصادق عليه السلام (1): من سود اسمه في ديوان ولد سابع حشره الله يوم القيامة خنزيرا.
# ولو ظن القيام بالحق والاحتساب المشروع لم يحرم. ويجوز له اذا كان مجتهدا اقامة الحدود، معتقدا انه عن العادل.
# ويستحب له تحمل الضرر اليسير في ترك الولاية. ولا يجوز تحمل الضرر الكثير في نفسه او بدونه او من يجري مجراه من قريب ومءمن، وجوز تحمله في المال ولا يجب.
# وهنا مساءل: تجوز المقاصة المشروعة من الوديعة علي كراهية.
# وينبغي له ان يقول اللهم اني لن اخذه ظلما ولا خيانة، وانما اخذته مكان مالي الذي اخذ مني، لم ازدد عليه شيءا، لرواية (2) ابي بكر الحضرمي.
# وكذا يكره لاحد الشريكين اذا خانه الشريك مقابلته بفعله، الا باذنه للرواية (3).
# الثانية: لا يجوز بيع المشتركات قبل الحيازة، كالكلا والماء والنار والحجارة والتراب، ويجوز بعده وان كثر وجودها.
# PageV03P174
# ولا يجوز بيع الارض المفتوحة عنوة، ولا بيع ما بها من بناء وشجر وقت الفتح. نعم لو جدد فيها شيءا من ذلك جاز بيعه، وربما قيل: يبيعها تبعا لاثاره.
# وروي (1) ابو بردة جواز بيع ارض الخراج من صاحب اليد، والخراج علي المشتري، وفي رواية اسماعيل (2) بن الفضل ايماء اليه.
# الثالثة: يجوز اخذ الاجرة علي كتابة العلوم المباحة، ويكره علي كتابة القران مع الشرط، لفحوي الرواية (3).
# ويكره كتابته بالذهب وتعشيره به، لرواية محمد الوراق (4)، قال الصادق (5) عليه السلام: لا يعجبني ان يكتب الا بالسواد، ولا يحرم ذلك علي الاقوي.
# الرابعة: يحرم بيع الحر وشراءه، ولا عبرة باذنه ولو كان حربيا. نعم لو اثبت يده عليه وباعه جاز، لحصول الرق حينءذ.
# ويجوز اجارته واجارة الحر نفسه للعمل المباح.
# الخامسة: لو باع المصحف علي كافر بطل علي الاصح، وقيل، تصح وتزال يده قهرا، ببيعة علي مسلم. ويجوز بيع كتب السنن علي الاقوي.
# السادسة: يحرم التطفيف في الكيل والوزن، قل ام كثر. والاقرب انه من الكباءر لتوعد الله تعالي عليه.
# السابعة: يحرم بيع بيض لا يحل اكله ولا ينتفع به، كبيض الرخم والحداء.
# ويجوز بيع ما يءكل او ينتفع بفرخه، كبيض جوارح الطير علي القول بجواز بيعها.
# PageV03P175
# الثامنة: تحرم اخذ الاجرة علي الاذان والاقامة، ولا يحرم فعلهما لو اخذ الاجرة، خلافا للقاضي (1). ويجوز الارتزاق من بيت المال.
# التاسعة: الاقرب انه لا يحرم خصي الحيوان غير الادمي اذا كان فيه نفع وفاقا لابن الجنيد (2) وابن ادريس (3) وخلافا للشاميين (4).
# العاشرة: حرم الحلبي (5) الرمي عن قوس الجلاهق، ولا يعلم دليله، الا ما روي (6) (7) العامة، وقيده الفاضل (8) بطلب اللهو والبطر.
# الحادية عشرة: لا يجوز سلوك طريق يغلب فيها تلف النفس مطلقا او المال المضر به، ولا اخذ الاجرة علي تزويق المساجد وزخرفتها.
# ويجوز بيع جلد غير الماكول اذا ذكي وكان مما يقع عليه الذكاة قبل دبغه اجماعا، وان حرمنا استعماله قبل دبغه.
# الثانية عشرة: لا يجوز للاجير علي عمل التقصير عما استءجر له، ولو زاد عن ذلك في الجودة كان افضل، ولو خص بالزيادة بعض المستاجرين كره.
# ومن ثم ينبغي للمعلم التسوية بين الصبيان، ويكره تفضيل بعضهم علي بعض في التعليم والاجرة، الا مع الشرط، وقال ابن ادريس (9): اذا اجر نفسه لتعليم مخصوص جاز التفضيل بحسبه، وان استءجر لتعليمهم مطلقا حرم
# PageV03P176
# التفضيل، وان كان اجرة بعضهم اكثر، ورواية حسان (1) المعلم عن الصادق عليه السلام تشعر بالكراهية.
# الثالثة عشرة: يجوز بيع عظام الفيل، واتخاذ الامشاط منها، فقد كان للصادق (2) عليه السلام منه مشط، ولا كراهة فيه وفاقا لابن ادريس (3) والفاضل (4)، وقال القاضي (5): يكره بيعها وعملها.
# NoteV03P177N235 درس في المناهي وهي اقسام ثلاثة:
# احدها: ما نهي عنه لعينه فيفسد بيعه، كبيع حبل الحبلة اي نتاج النتاج، او البيع باجل الي نتاج النتاج.
# والملاقيح، وهي ما في الارحام، والمضامين وهي ما في الاصلاب.
# والملامسة كالبيع في الظلمة من غير وصف، او تعليق البيع علي اللمس.
# والمنابذة علي تفسيري الملامسة، وقد تفسر بالمعاطاة، وهو ضعيف.
# وبيع الحصاة، مثل بعتك ما تقع عليه حصاتك، او ما بلغته حصاتك من الارض، او يجعل نفس رمي الحصاة بيعا.
# وبيعين (6) في بيعه، اما البيع بشرط الابتياع، واما بثمنين نقدا او
# PageV03P177
# نسيءة (1)، فالاقرب في الاول الصحة: ويحمل النهي علي الكراهية.
# والقرض يجر نفعا، كشرط رد الصحاح عن المكسرة.
# وبيع المكره باطل، الا ان يرضي بعد الاكراه. ولو خاف من ظالم فاقر ببيعه كان تلجءه فيحرم تملكه علي المقر له.
# ومن المناهي الربا، سواء كان في البيع، او القرض، او باقي المعاوضات علي الاصح.
# وثانيها: ما نهي عنه لعارض فلا يفسد بيعه، كالنهي عن البيع علي بيع اخر وفسر بالزيادة علي المشتري بعد تقدير (2) الثمن وارادة العقد، ويامر الباءع بالفسخ في زمن الخيار ليشتري منه بازيد، وامر المشتري به ليبيعه بانقص او خيرا منه، وقال بتحريم الامرين الشيخ (3) وابن ادريس (4)، وتوقف الفاضل (5).
# وقطع الفاضلان (6) بكراهية الدخول في السوم، ومنه البيع بعد نداء الجمعة، وبيع المعتكف.
# ومنه النجش، وهو رفع السعر ممن لا يريد الشراء للحض عليه، وكرهه قوم، والاقرب التحريم، لانه خديعة، ولا يبطل العقد، وقال ابن الجنيد (7): اذا كان من الباءع ابطله، وقال القاضي (8): يتخير المشتري، لانه تدليس، وقطع في
# PageV03P178
# المبسوط (1) بانه لا خيار اذا لم تكن بمواطاة للباءع (2)، وقوي عدم الخيار ايضا مع مواطاته، وقيد الفاضلان (3) الخيار بالغبن كغيره من العقود.
# ومنه تلقي الركبان لاربعة فراسخ فناقصا للبيع، او الشراء عليهم، مع جهلهم بسعر البلد. ولو زاد علي الاربعة او اتفق من غير قصد، او تقدم بعض الركب الي البلد، او السوق فلا تحريم.
# وفي رواية منهال (4) لا تلق ولا تشتر مما يتلقي ولا تاكل منه، وهي حجة التحريم، كقول الشاميين (5) وابن ادريس (6) وظاهر المبسوط (7)، وفي النهاية (8) والمقنعة (9) يكره، حملا للنهي علي الكراهية.
# ثم البيع صحيح علي التقديرين، خلافا لابن الجنيد (10).
# ويتخير الركب، وفاقا لابن ادريس (11)، لما روي عن (12) النبي صلي الله عليه واله فيمن تلقي، فصاحب السلعة بالخيار، ومع الغبن يقوي ثبوته. والخيار فوري.
# PageV03P179
# ومنه الاحتكار، وهو حبس الغلات الاربع والسمن والزيت والملح علي الاقرب فيهما، توقعا للغلاء، والاظهر تحريمه مع حاجة الناس اليه، ومظنتها الزيادة علي ثلاثة ايام في الغلاء واربعين في الرخص، للرواية (1)، فيجبر علي البيع حينءذ. ولا يسعر عليه الا مع التشدد، لقول البني صلي الله عليه واله (2): انما السعر الي الله.
# لا يسعر في الرخص قطعا، فيحرم فعله.
# ومنه الغش بما يخفي كما سلف، واخفاء العيب الباطن، والتدليس.
# NoteV03P180N236 درس وثالثها: ما نهي عنه نهي تنزيه فلا يحرم، كبيع الاكفان والرقيق والذباحة والنحر صنعة والقصابة الحياكة والنساجة والحجامة بشرط، وامر النبي صلي الله عليه واله (3) بصرف كسبها في علف الناضح.
# وكذا كسب القابلة مع الشرط، واجرة ضراب الفحل، وكسب الاماء الا مع الامانة، كسب الصبيان، ومن لا ورع له، وركوب البحر للتجارة للتغرير بالدين والنفس، ومعاملة الظلمة الا لضرورة (4)، والسلفة والادنين والمحارفين، وذوي العاهات.
# ومعاملة الاكراد ومجالستهم ومناكحتهم، وعلل ابن ادريس (5) بانهم لا بصيرة لهم لتركهم مخالطة الناس وذوي البصاءر، ومعاملة اهل الذمة.
# PageV03P180
# والربح علي المءمن، الا ان يشتري باكثر من ماءة درهم فيربح عليه قوت اليوم، او يشتري للتجارة فيرفق به، او للضرورة.
# وروي علي بن سالم عن ابيه عن الصادق عليه السلام (1) لا باس في غيبة القاءم عليه السلام بالربح علي المءمن، وفي حضوره يكون ربا. والربح علي الموعود بالاحسان، ودخول السوق اولا، وطلب الغاية في الثمن، ومدح المبيع وذمه من المتعاقدين، وكتمان العيب الضاهر، واليمين علي المبيع، وروي (2) كراهية الربح الماخوذ باليمين، والسوم (3) ما بين طلع الفجر وطلوع الشمس، واظهار (4) جيد المتاع واخفاء رديه اذا كان يظهر للحس.
# والاستحطاط (5) بعد العقد، ويتاكد بعد الخيار، والنهي من النبي صلي الله عليه واله عنه للكراهة، لانه روي عن الصادق عليه السلام قولا وفعلا، كما روي عنه تركه قولا وفعلا، والبيع في (6) موضع يخفي فيه العيب، الاستقصاء في الامور، لقول الصادق عليه السلام (7): من استقصي فقد اساء.
# والزيادة (8) وقت النداء، بل حال السكوت، وقال بن ادريس (9): لا يكره، وقال الفاضل (10): المراد السكوت مع عدم رضا الباءع بالثمن.
# PageV03P181
# وسمسرة الحاضر للبادي، وفي المبسوط (1) لا يجوز فيما يضطر اليه الحاضر، وفي الوسيلة (2) النهي عن بيع الحاضر للبادي في البدو لا في الحضر، وابن ادريس (3) انما يكره اذا تحكم عليه الحاضر فباع بدون رايه، او اكرهه علي البيع بغلبة الراي، وليس بشء، ولا خلاف في جواز السمسرة في الامتعة المجلوبة من بلد الي بلد.
# فرع:
# الاقرب تعدي النهي الي بيع البلدي للقروي، للمشاركة (4) في العلة الموما اليها، وانما يكون ذلك مع جهل البدوي والقروي بالسعر، ولو اشتري لهما فالاقرب الكراهة.
# ومن المكروه الصرف والصياغة، وتولي الكيل والوزن لغير العارف بهما، وطلب الحاجة من حديث النعمة والمخالف والسلطان، وشراء الوكيل من نفسه وبيعه علي نفسه، وروي هشام (5) واسحاق (6) المنع من الشراء.
# ولا باس بالختان والخفض، ويكره الاستءصال في الخفض، فان تركه اشرق للوجه. وكذا يكره للماشطة غسل الوجه بالخرقة، لانه يذهب بماءه.
# وفي مكاتبة الصفار (7) لا باس باجرة البدرقة واجارة الانسان نفسه
# PageV03P182
# للاعمال الدنية، وروي عمار (1) الكراهة مطلقا، وروي ابن سنان (2) لا باس بها لفعل موسي عليه السلام، وجمع الشيخ (3) بينهما بالكراهة لمن يخاف التقصير دون غيره.
# وعن الرضا عليه السلام (4) كل شء يتقي فيه العبد ربه فلا باس به، وكان السءال عن بيع الرقيق.
# وقال الباقر عليه السلام (5): كان اهل الكهف صيارفة.
# ويكره (6) الانزاء علي الناقة وولدها طفل الا ان ينحر او يتصدق به، وانزاء الحمار علي العتيق، وانتهاب (7) نثار العرس، وبيع (8) الملك لغير ضرورة، الا ان يشتري خيرا منه.
# NoteV03P183N237 درس في اداب التجارة وهي التفقه (9) فيما يتولاه، وتقديم (10) الاستخارة والسهولة والحلم وايفاء الكيل الوزن والاقتراب من المتباءعين بذلك اوصي علي عليه السلام.
# PageV03P183
# والتسوية (1) بين المماكس وغيره، والاقالة (2) والتسامح (3) في البيع والشراء، والاقتضاء (4) والقضاء، وروي (5) في التقاضي من الغريم اطل الجلوس والزم السكوت، وقبض (6) الناقص، واعطاء الراجح، والمباكرة (7) في طلب الرزق، والتكبير (8) ثلاثا، والشهادتان (9) عند الشراء، وسءال (10) البركة في الشراء، والخيرة (11) في البيع، والانتقال مما يعسر من انواع التجارة الي غيره، وملازمة (12) ما بورك له فيه، وشراء العقار (13) وتفريقه في مواضع، ومعاملة (14) من نشا في خير، والزراعة (15) والغرس.
# قال الصادق عليه السلام (16) ما في الاعمال شء احب الي الله تعالي من الزراعة وما بعث الله نبيا الا زراعا الا ادريس عليه السلام فانه كان خياطا.
# PageV03P184
# وتعلم (1) الصقل، والخروج (2) من البلد عند الاعسار، واعلام (3) الاخ بالعسر، والاقتصاد (4) في المعيشة، والاحسان (5) الي الاخوان للمبتلي بعمل السلطان، والرفق (6) في المعيشة، واحراز (7) قوت السنة، وبدار الصانع (8) والتاجر الي الصلاة، واعطاء (9) الصانع العين حظها من النوم، فروي مسمع (10) ان سهرة الليل كله سحت. المكافاة (11) علي الهدية، ومشاركة (12) الجلساء فيها اذا كانت طعاما فاكهة او غيرها، وتجنب التجارة (13) في بلد يوبق فيه الدين او يصلي (14) فيه علي الثلج.
# ويستحب التعرض للرزق وان لم يكن له بضاعة كثيرة، فيفتح بابه ويبسط بساطه.
# ويستحب لطالب الرزق الرجوع بغير الطريق الذي خرج به، فانه ارزق له.
# PageV03P185
# ويكره كثرة الفراغ والنوم والكسل والضجر والمني ومباشرة دنيات الامور بنفسه، بل كبارها.
# ومنها شراء العقار والرقيق والابل والدوران في الاسواق بغير فاءدة، وتولي الصناعات للظلمة، والدخول في المريب، واءتمان شارب الخمر، واشتراط الناءحة اجرا، ولا باس به مع عدم الشرط، وبيع المصحف، ويستحب شراءه.
# واجلب شء للرزق الصدق واداء الامانة.
# وعن الصادق عليه السلام (1) من طلب التجارة استغني ان تسعة اعشار الرزق في التجارة.
# وروي (2) ان التجارة تزيد في العقل، وتركها (3) ينقصه.
# وعن الكاظم عليه السلام (4) ان الله ابي ان يجعل متجر المءمن بمكة او ربح المءمن بمكة، وامر بالبيع في الطريق قبل قدومها.
# ويكره للتاجر شكاية عدم الربح، واستقلال قليل الرزق فيحرم الكثير، وحمل المال في الكم، لانه مضياع.
# ويستحب كتمان المال ولو من الاخوان، وقال الصادق عليه السلام (5):
# اشتروا وان كان غاليا، فان الرزق ينزل مع الشراء.
# ويستحب بداة صاحب السلعة بالسوم.
# والدعاء عند دخول السوق ويقول (6): اللهم اني اسالك من خيرها وخير
# PageV03P186
# اهلها، واعوذ بك من شرها وشر اهلها، فاذا جلس تشهد الشهادتين وصلي علي النبي واله (1)، وقال: اللهم اني اسالك من فضلك حلالا طيبا، واعوذ بك من ان اظلم او اظلم، واعوذ بك من صفقة خاسرة ويمين كاذبة.
# فاذا اشتري شيءا قال: ثلاثا اللهم اني اشتريته التمس فيه فضلك فاجعل لي فيه فضلا، وثلاثا اللهم اني اشتريته التمس فيه رزقك فاجعل لي فيه رزقا.
# واذا طلب شراء دابة او راسا قال: اللهم قدر لي اطولها حياة واكثرها منفعة وخيرها عاقبة، وان اراد جارية قال: ثلاثا اللهم ان كانت عظيمة البركة فاضلة المنفعة ميمونة الناصية فيسر لي شراءها، وان كانت غير ذلك فاصرفني عنها الي الذي هو خير لي منها فانك تعلم ولا اعلم وتقدر ولا اقدر وانت علام الغيوب.
# وقال الصادق عليه السلام (2): من غش غش في ماله، فان لم يكن له مال غش في اهله.
# وامر الكاظم عليه السلام (3) بطرح دينار مغشوش بعد قطعه بنصفين في البالوعة.
# يستحب شراء الحنطة للقوت، ويكره شراء الدقيق، واشد كراهية الخبز.
# ويستحب كيل الطعام، والاقتصار علي المعاش في بلده، فانه من السعادة.
# PageV03P187
# كتاب البيع PageV03P189
# كتاب البيع قال الله جل جلاله (1): (واحل الله البيع وحرم الربا).
# وهو الايجاب والقبول من الكاملين، الدالان علي نقل العين بعوض مقدر مع التراضي، فالايجاب بعت (2) وشريت وملكت، والقبول ابتعت واشتريت وتملكت وقبلت بصيغة الماضي، فلا يقع بالامر والمستقبل.
# ولا ترتيب بين الايجاب والقبول علي الاقرب وفاقا للقاضي (3).
# ويشترط فيهما التطابق، فلو قال بعتك العبدين بالف فقال قبلت احدهما بنصفه لم يصح، وان تساويا قيمة. واولي بالبطلان ما لو قال بعتكما العبدين بالف فقبل احدهما بخمسماءة، لان الايجاب لم يقع للقابل، الا علي نصف العبد قضية للاشاعة.
# ولا يقدح تخلل ان او تنفس او سعال.
# ولا يكفي الكتابة باجارة او خلع كتابة، ولا الاحتساب المتبوع بالايجاب، مثل بعني او تبيعني فيقول بعتك، خلافا للقاضي (4).
# PageV03P191
# واشارة الاخرس المفهمة كاللفظ، ولا المعاطاة وان كانت في المحقرات.
# نعم يباح التصرف في وجوه الانتفاعات، ويلزم بذهاب احدي العينين، ويظهر من المفيد الاكتفاء بها مطلقا، وهو متروك.
# ومن المعاطاة ان يدفع اليه سلعة بثمن يوافقه عليه من غير عقد، ثم تهلك عند القابض فيلزم الثمن المسمي وشبهها اقتضاء المدين العوض عند النقد او عن عرض اخر فان ساعره فذاك، والا فله سعر يوم القبض، ولا يحتاج الي عقد.
# وليس لهما الرجوع بعد التراضي.
# ولا الكتابة حاضرا كان او غاءبا. ويكفي لو تعذر النطق مع الاشارة.
# ويعني بكمال المتعاقدين بلوغهما وعقلهما، فعقد الصبي باطل وان اذن له الولي او اجازه او بلغ عشرا في الاشهر، وكذا عقد المجنون.
# ولا فرق بين عقدهما علي مالهما او غيره باذن مالكه او غيره.
# وفي معناه السكران واختيارهما، فعقد المكره باطل، الا ان يرضي بعد الاكراه. والاقرب ان الرضا كاف فيمن قصد الي اللفظ دون مدلوله، فلو اكره حتي ارتفع قصده لم يءثر الرضا كالسكران.
# وقصدهما، فلا ينعقد من الغافل والناءم والساهي والهازل والغالط.
# وتملكها او حكمه، كالاب والجد والوصي والوكيل والحاكم وامينه والمقاص، فبيع الفضولي غير لازم، الا مع الاجازة فينتقل من حين العقد، وابطله الشيخ في الخلاف (1) والمبسوط (2) وبن ادريس (3)، لنهي النبي صلي الله عليه واله (4) عن بيع ما لا يملك، ويحمل علي نفي اللزوم. ولو ضمه (5) الي
# PageV03P192
# المملوك صح فيه، ووقف في الاخر.
# ولو ترتبت العقود علي العين والثمن فللمالك اجازة ما شاء، ومهما اجاز عقدا علي المبيع صح، وما بعده خاصة، وفي الثمن ينعكس ولا يقدح في ذلك علم المشتري بالغصب.
# ولو فسخ المالك اخذ العين وزواءدها ومنافعها، فان هلكت رجع علي من شاء، والقرار علي المشتري مع العلم، وعلي الغاصب مع الجهل، او دعواه الوكالة.
# ويرجع بالثمن مع وجوده علي كل حال، وكذا مع تلفه جاهلا اذا رجع عليه المالك بالقيمة.
# ولو زادت القيمة فالاقرب رجوعه بالزيادة ايضا. ولا يمنع (1) من الرجوع انتفاعه بالخدمة واللبن والصوف، لمكان الغرور، خلافا للمبسوط (2).
# والمعتبر بالقيمة يوم التلف علي الاقرب. ولو اختلفا فيها حلف الغارم، وفي النهاية (3) المالك.
# ولا يشترط الاجازة في الحال، ولا كون المجيز حاصلا حين العقد، فتصح اجازة الصبي والمجنون بعد الكمال، وكذا لو باع ملك غيره ثم انتقل اليه فاجاز.
# ولو اراد لزوم البيع بالانتقال فهو بيع ما ليس عنده، وقد نهي (4) عنه. نعم لو باعه موصوفا في الذمة يطابق ما عند الغير ثم ملكه ودفعه صح، واطلق الحلبي (5) صحة بيع ما ليس عنده، ويحمل علي ذلك.
# PageV03P193
# ولا يكفي في الاجازة السكوت عند عرضها، ولا الفورية، فله الاجازة ما لم يرد.
# ولو قبض الفضولي الثمن وقع للمالك (1) عند الاجازة قاله الشيخ (2)، واشترط الفاضل (3) اجازة القبض، وهو حسن ان كان الثمن في الذمة.
# وحكم البيع الفاسد استرداد العوضين او بدلهما، ولا يوجبه ايصال القبض، ويرجع صاحب العين بمنافعها المستوفاة. فلو (4) فاتت بغير استيفاء فوجهان.
# ولو زادت فللمالك، الا ان يكون بفعل المشتري جاهلا فالزيادة له، عينا كانت كالصبغ او صفة كالصنعة، وقال ابن ادريس (5): انما يرجع بالعين، وقال ابن حمزة (6): ليس للباءع حق الرجوع بالمنافع المستوفاة، لان الخراج بالضمان ونقص بالغاصب، وقال الحلبي (7): اذا كان البيع فاسدا مما يصح التصرف فيه للتراضي وهلكت العين في يد احدهما فلا رجوع، ولعله اراد المعاطاة.
# ويجوز للواحد تولي طرفي العقد. نعم يشترط في الوكيل الاعلام احتياطا.
# [238] درس يشترط في العوضين ان يكونا معلومين، فلو باعه بحكم احدهما او ثالث فسد.
# * هامش) * (1) في (ق): دفعه الي المالك.
# (2) النهاية: ص 406.
# (3) تذكرة الفقهاء: ج 1 ص 486.
# (4) في (م): ولو.
# (5) السراءر: ج 2 ص 242.
# (6) لم نعثر عليه.
# (7) الكافي في الفقه: ص 355. PageV03P194
# وان هلك ضمنه القابض بقيمته يوم التلف، وفي المقنعة (1) والنهاية (2) يوم البيع، الا ان يحكم علي نفسه بالاكثر فيجب، او يكون الباءع حاكما فيحكم بالاقل فيتبع، واختاره الشاميان (3)، وقال ابن ادريس (4): عليه الاعلي من يوم القبض الي التلف. وفي رواية رفاعة (5) بجواز (6) تحكيم المشتري فتلزمه القيمة.
# ولا تكفي المشاهدة في الموزون، خلافا للمبسوط (7)، وان كان مال السلم، خلافا للمرتضي (8).
# ولا قوله بسعر ما بعت مع جهالة المشتري، خلافا لابن الجنيد (9) حيث جوزه وجعل للمشتري الخيار.
# وجوز ابن الجنيد (10) بيع الصبرة مع المشاهدة جزافا بثمن جزاف مع تغاير جنسين، ومال في المبسوط (11) الي صحة بيع الجزاف، وفي صحيحة الحلبي (12) كراهة بيع الجزاف.
# ولو قال بعتكها كل قفيز بدرهم بطل مع الجهالة، وظاهر الشيخ (13) الصحة
# PageV03P195
# مطلقا، اما لو قال بعتك قفيزا منها بدرهم فانه يصح.
# ولو استثني من المبيع او الثمن مجهولا بطل، ومنه ان يقول الا ما يساوي واحدا بسعر اليوم، وهما جاهلان به او احدهما. ولو قال الا ما يخص واحدا من هذا العقد صح، ونظر الي ما تقرر عليه العقد، فلو كان الثمن اربعة صح في اربعة اخماسها به.
# ولو استثني جزء من الثمن المقدر (1) صح واستخرج بالجبر، فلو قال بعشرة الا نصفه فهو ستة وثلثان. ولو عطف بالواو فهو عشرون، هذا اذا كانا عارفين حال العقد بذلك كله.
# ولو باعه بدينار غير درهم او غير قفيز حنطة صح مع علم النسبة لا بدونها.
# ولو باعه بدراهم من صرف عشرة بدينار صح مع علمهما.
# ولو باعه بنصف دينار لزمه شق دينار، الا ان يشتر صحيحا او يتعارف.
# ولو باع عبده وعبد موكله في عقد واحد صح، وقسط الثمن عليهما بحسب القيمة يوم العقد، وابطله الشيخ (2) والقاضي (3). ولو كانا مثليين صح.
# ولو ضم ما لا يملك او لا يصح (4) بيعه فالتقسيط كذلك.
# وتعتبر قيمة الخمر والخنزير عند مستحليه منضما الي ما يصح بيعه.
# والاقرب جواز بيع الصوف والشعر علي الظهر اذا اريد جزه في الحال، او شرط بقاءه الي اوان جزه، وشرط الشيخ (5) والشاميان (6) الضميمة فيه.
# PageV03P196
# ولو باع الحمل منفردا لم يصح، ولو ضمه الي الام صح، والي غيرها يبطل عند ابن ادريس (1)، وجوزه الشيخ (2)، لرواية ابراهيم الكرخي (3) في ضمه الي الصرف.
# ولو باع اللبن في الضرع منفردا بطل، ولو ضمه الي المحلوب صح عند الشيخ (4) واتباعه، لرواية سماعة (5)، وجوز الشيخ (6) ضم ما سيوجد الي مدة معلومة.
# ولو قاطعه علي اللبن مدة معلومة بعوض فكذلك عند الشيخ (7)، الا باللبن والسمن، وفي صحيح ابن سنان (8) جواز ذلك بالسمن اذا كانت حوالب.
# وفي لزوم هذه المعاوضة نظر، وقطع ابن ادريس (9) بالمنع فيها، ولو قيل:
# بجواز الصلح عليها كان حسنا، ويلزم حينءذ، عليه يحمل الرواية.
# ولو اشتري التبن كل كر بدرهم قيل: كيله جاز، لصحيحة زرارة (10).
# والمروي (11) جواز بيع سمك الاجمة مع القصب، ومنع المسالتين ابن ادريس (12).
# PageV03P197
# ولا يكفي المكيال المجهول، والوزن المجهول، والمعدود اذا عسر عده جاز كيله بمعدود.
# ولو باع الارض والثوب المشاهدين ولما يمسحا جاز، ويظهر من الخلاف (1) المنع.
# ولو اخبره بالقدر فنقص او زاد تخير، فياخذ بالحصة مع النقص ان شاء، وقيل: في الارض ياخذها بجميع الثمن، وروي (2) التوفية من الارض المجاورة لها ان كانت للباءع.
# وما يفسد طعمه وريحه فالاولي (3) اعتباره او وصفه، ولو خلا عنهما صح ويتخير مع العيب، وكذا ما يفسد بالاختبار كالجوز والبيض والبطيخ.
# ويثبت الارش في التصرف بماله (4) بقية، ولو لم يكن له بقية بطل البيع من حينه، ويحتمل من اصله فمءنة نقله علي المشتري علي الاول وعلي الباءع علي الثاني، ويسترد الثمن علي التقديرين، وظاهر الجماعة بطلان البيع من اصله.
# ولا فرق بين المبصر وغيره، وقال سلار (5): للمكفوف الرد وان تصرف.
# ولو تبرا الباءع من العيب في ما لا قيمة لمكسوره المعيب صح عند الشيخ (6) واتباعه، ويشكل بانه اكل مال بالباطل، اذ لا عوض هنا.
# ويجوز شراء المسك في فاره، وان لم يفتق بادخال خيط فيه، وفتقه احوط، ثم يتخير المشتري ان ظهر فيه عيب.
# PageV03P198
# ولو باع المشاهد بعد مدة صح ويراعي البقاء علي العهد، فان اختلفا حلف المشتري، لاصالة بقاء يده علي الثمن، وقيل: الباءع للاستصحاب.
# ويجوز بيع العين الموصوفة، فيتخير من وصف له. ولو وصفها اجنبي تخيرا مع عدم المطابقة.
# ويكفي رءية البعض فيما يدل علي الباقي، وينبغي ادخاله في العقد، فيبطل بدونه علي الاقرب.
# ولو راي بعضا ووصف الباقي صح وتخير (1) في الجميع لو ظهر بخلافه، وخيار الرءية فوري.
# ويجوز الانذار للظروف بحسب العادة، ولو زاد او نقص جاز برضاهما ولو باعه السمن الموزون بظرفه كل رطل بدرهم فالاقرب الجواز.
# NoteV03P199N239 درس يشترط في المشتري الاسلام في شراء المصحف والرقيق المسلم، الا ان يكون ممن ينعتق عليه، او شرط عليه العتق علي الاقرب.
# ولو اسلم عبد الكافر بيع عليه قهرا بثمن المثل، فلو لم يوجد راغب حيل بينهما بمسلم حتي يوجد الراغب، ونفقته عليه، وكسبه له، ويجري فيه احكام العقد من الخيار والرد بالعيب فيه او في ثمنه المعين، فيقهر علي بيعه ثانيا.
# والاقرب انه لا يجوز اجارة العبد المسلم للكافر، سواء كانت في الذمة او معينة، وجوزها الفاضل (2) في الذمة، والظاهر انه اراد اجارة الحر المسلم.
# ويشترط في المبيع القدرة علي تسليمه، فلو باع الطير في الهواء لم يصح، الا
# PageV03P199
# مع اعتياد الرجوع، وكذا السمك في الماء، ولو كان يمكن تسليمه بعد مدة بالاصطياد جاز، اذا كان معلوما محصورا.
# ولو باع بعيرا شاردا او ضالا بطل. ولو باع الابق منفردا لم يصح، الا علي من هو في يده.
# ولو باعه منضما الي ما يصح بيعه منفردا صح، ويكون الثمن بازاءه لو لم يجده، وجوز المرتضي (1) بيعه منفردا لمن يقدر علي تحصيله، وهو حسن.
# ولا يجوز بيع الرهن، الا برضا المرتهن.
# ويجوز بيع الجاني خطا او شبيها، ويضمن المولي اقل الامرين من قيمته وارش الجناية، ولو امتنع فللمجني عليه او وليه انتزاع العبد فيبطل البيع، وكذا لو كان معسرا، وللمشتري الفسخ مع الجهالة، لتزلزل ملكه، ما لم يفده المولي.
# ولو كانت الجناية عمدا فالاقرب الصحة، ويكون مراعي، فان قتل بطل البيع، وكذا لو استرق. ولو كانت طرفا واستوفي فباقيه مبيع، وللمشتري الخيار مع جهله، ومنع الشيخ (2) من بيع الجاني عمدا.
# ولو وجب قتل العبد برده عن فطرة او محاربة فالاقرب المنع من صحة بيعه.
# نعم لو تاب في المحاربة قبل القدرة عليه صح، وكذا يصح بيع المرتد لا عن فطرة، ويكون مراعي بالتوبة.
# وفي بيع بيوت مكة خلاف مبني علي انها فتحت عنوة او صلحا، وعلي ان حكمها حكم المسجد ام لا، ونقل في الخلاف (3) الاجماع علي المنع من بيعها واجارتها، وهو مروي (4) عن النبي صلي الله عليه واله.
# PageV03P200
# ويشترط في المبيع الملك، فلا يقع علي الحر، ولا علي الكلا قبل حيازته، ولا علي ما لم تجر العادة بتملكه كحبة حنطة، وان لم يجز غصبها من مالكها، فيضمن المثل لو تلفت، ويرددها ان بقيت:
# ويشترط مغايرة المشتري للمبيع، فلو باع عبده نفسه فالاقرب البطلان. ولو جعلنا الكتابة بيعا صح. نعم لو اشتري نفسه لغيره صح، وان لم يتقدم اذن السيد، وكذا لو باع نفسه باذن السيد.
# ويشترط تعيين المبيع، فلو باع (1) شاة من قطيع او عبد من عبيد او من عبدين بطل، وكذا لو باعه قطيعا واستثني منه شاة مبهمة.
# ولو باعه ذراعا من ثوب معلوم المساحة وقصدا معينا ، او ان يختار احدهما ما شاء بطل، وان قصد الاشاعة صح.
# ولو قال بعتك عشرا من هنا الي حيث يتم فالاقرب الصحة. ولو باعه صاعا من متماثل الاجزاء صح. وكذا عشرة اطنان من القصب المتماثل، ويبقي المبيع ما بقي من القدر، لحسنة (2) بريد بن معاوية.
# ويجوز شراء جزء مشاع معلوم بالنسبة من معلوم القدر، تساوت اجزاءه او اختلفت.
# ولا يجوز بيع ما هو مشدود في الاقمشة، الا ان يكون له بارنامج اي كتاب بتفصيله، او يذكر الباءع ذلك، فان طابق، والا تخير المشتري.
# والطريق والشرب لو ضمهما البيع اشترط علمهما، فلو ابهما بطل. ولو شرط عدمهما صح، وان اطلق دخل الطريق، فان اتحد صح، والا بطل.
# ولو فقد تخير المشتري، وان حفت بملك الباءع وقال بحقوقها فله الممر من
# PageV03P201
# جميع الجوانب، قضا للفظ.
# ولو باعه بيتا من دار بحقوقه فكذلك، فيسلك من جميع جوانب الدار، ويحتمل البطلان في الموضعين، لتنزيل الحقوق علي القدر الضروري، وهو يحصل في السلوك بجانب واحد، ولم يعين. ولو كان هناك طريق الي الشارع او في ملك المشتري امكن الاجتزاء به، وشمول الجميع.
# ويجوز علي كراهية بيع ماء النهر والمصنع والبءر، مع المحل وبدونه، وبيع الجر (1) والروايا، والشراء بيعا وسلما بالفلوس، وبيع المعدن المملوك.
# ولو احيا ارضا فظهر فيها معدن ملكه تبعا، واما بيع ام الولد والوقف فقد سبق.
# NoteV03P202N240 درس في النقد والنسيءة لا يجب تعين احدهما في العقد، لان مطلقه يحمل علي النقد، فان شرطه تاكد، وافاد التسليط علي الفسخ، اذا عين زمان النقد فاخل المشتري به، وان شرط النسيءة افتقر الي تعيين الاجل المضبوط، فلا يجوز التاقيت بمقدم الحاج، وادراك الثمار فيبطل العقد، ويجوز بالنيروز والمهرجان والفصح والفطير وشهور العجم اذا عرفها المتعاقدان.
# ولو باع بدينار نقدا وبدينارين الي شهر فالمروي عن علي عليه السلام (2) لزوم اقل الثمنين وابعد الاجلين، وعليه جماعة، ويعارضه النهي (3) عن بيعين في
# PageV03P202
# بيعة وجهالة الثمن، ومن ثم ابطله في المبسوط (1) والحلبي (2) وسلار (3) وابن حمزة (4) وابن ادريس (5) والفاضلان (6).
# ولو باعه كذلك الي اجلين فكالاول عند المفيد رحمه الله (7)، مع انه حكم بالنهي عن البيع في الموضعين، وجعله المرتضي (8) مكروها، وقال ابن الجنيد (9): لا يحل، فان هلكت السلعة فاقل الثمنين نقدا، وان اخره المشتري جاز، والاقرب الصحة، ولزوم الاقل، ويكون التاخير جاءزا من جهة المشتري، لازما من طرف الباءع، لرضاه بالاقل فالزيادة ربا، ولاجلها ورد النهي (10)، وهو غير مانع من صحة البيع.
# فروع:
# الاول: لو باعه بثمن واحد بعضه نقدا وبعضه نسيءة صح قطعا. وكذا لو اجله نجوما معلومة. وكذا لو باعه سلعتين في عقد بثمن احديهما نقدا والاخر (11) نسيءة.
# PageV03P203
# الثاني: لو تمادي الاجل الي ما لا يبقي اليه المتبايعان غالبا كالف سنة ففي الصحة نظر، من حيث خروج الثمن عن الانتفاع به، ومن الاجل المضبوط وحلوله بموت المشتري، وهو اقرب.
# الثالث: مبدا الاجل من حين العقد، لا من حين التفرق.
# ولو منعه الباءع من قبض المبيع لم يقدح ذلك في مضي الاجل، هذا.
# ويجوز شراء ما باعه نسيءة قبل الاجل مطلقا، وبده بغير جنس الثمن مطلقا، وبجنسه مع التساوي، ومع الزيادة والنقصان فالاقرب الجواز، وفي النهاية (1):
# لا يجوز شراءه بنقصان عما باعه به.
# ولو كان المبيع طعاما ثم اشتراه الباءع بعد الاجل صح علي كراهية، لرواية (2) محمد الخياط.
# ولو اشتري منه طعاما غيره بدراهم جاز زاد او نقص، وقال في الخلاف (3):
# لا يجوز الزيادة، لاداءه الي بيع طعام بطعام بزيادة، ويضعف بان العوض دراهم لاطعام.
# والعينية لغة وعرفا شراء العين نسيءة، فان حل الاجل فاشتري منه عينا اخري نسيءة ثم باعها وقضاه الثمن الاول كان جاءزا، ويكون عينة علي عينة ولو باعه بشرط القضاء منه بطل الشرط والبيع عند الشيخ (4)، او الشرط وحده علي اختلاف قوليه، وصححهما الفاضل (5)، وقيل: العينية شراء ما باعه نسيءة،
# PageV03P204
# وقال ابن ادريس (1): اشتقاقها من العين، وهو النقد، وفسرها بشراء عين نسيءة ممن له عليه دين، ثم يبيعها عليه بدونه نقدا ويقضي الدين الاول.
# ويجوز شراء الموصوف، وان لم يكن عند الباءع في الحال. ولا يشترط فيه الاجل اذا كان عام الوجود، للنص (2)، ومنع ابن ادريس (3) ممنوع.
# ولو قال له اشتري هذا المتاع من فلان واربحك فيه فاشتراه صح، ولا يلزم الامر بالشراء، ولو كان قد قاطعه علي ثمن معين.
# وليس هذا من باب النهي عن بيع ما ليس عنده.
# ولا يجب دفع الثمن قبل حلوله ولا قبضه، ويجب عند الحلول. ولو امتنع الباءع اثم.
# ولو هلك بعد تعيينه فمن ماله، ما لم يفرط فيه المشتري او يتعدي، وللمشتري التصرف فيه فيبقي في ذمته. وهذا حكم عام في كل ممتنع عن قبض حقه.
# نعم يجب دفعه الي الحاكم ان امكن، واوجب ابن ادريس (4) علي الحاكم القبض، ومنع من اجباره المستحق علي قبضه او ابراءه، وهو بعيد.
# NoteV03P205N241 درس فيما يدخل في المبيع والضابط مراعاة مدلول اللفظ لغة او عرفا او شرعا، ولنذكر هنا الفاظا تسعة:
# احدها: الارض والساحة والبقعة والعرصة، ولا يدخل فيه البناء ولا
# PageV03P205
# الشجر ولا الزرع، ولو قال بحقوقها علي الاصح. نعم لو قال وما اشتمل عليه، او ما اغلق عليه بابها دخل ذلك كله، واولي منه اذا اشترطه لفظا.
# وحيث لا يدخل يبقي بحاله، فان كان بناء او غرسا تابد، وان كان زرعا فالي الحصاد. ولو كان يجز مرة بعد اخري، فان كان مجزوزا فهو للمشتري، والا فالجزة الاولي للباءع والباقي للمشتري قاله الشيخ (1) والقاضي (2)، وانكره الفاضل (3) وجعله للباءع علي كل حال ويبقي حتي يستقلع.
# ولو شرط المشتري دخول الزرع جاز وان كان سنبلا او قطنا، تفتح او لا، وفي المبسوط (4): لا يصح السنبل والقطن للجهالة، مع انه جوز بيع السنبل والبذر مع الارض، وفي المختلف (5): ان كان البذر تابعا دخل الشرط (6)، وان كان اصلا بطل، والوجه الصحة مطلقا.
# ويدخل الارض في ضمان المشتري بالتسليم وان تعذر انتفاعه. نعم له الخيار لو لم يعلم.
# ويدخل المعدن علي الاقرب، فلو جهله الباءع تخير. وكذا البءر والعين وماءهما.
# ولو ظهر فيها مصنع او صخرة معدة لعصر الزيتون او العنب فكذلك، وللباءع الخيار مع عدم العلم.
# والحجارة المدخولة تدخل، فان اضرت بالغرس او الزرع فللمشتري الخيار
# PageV03P206
# مع عدم العلم.
# ولا يدخل الحجارة المدفونة، وعلي الباءع نقلها وتسوية الحفر، فان علم المشتري فلا خيار، والا فله الخيار ان فات شء من المنافع. وعلي الباءع المبادرة بالنقل، فلو تركها ولا ضرر فيه فلا خيار للمشتري. نعم له الزامه بالنقل.
# ولو اراد تمليكها للمشتري لم يجب عليه القبول، ولا اجرة للمشتري عن زمان النقل.
# وثانيها: القربة والدسكرة والضيعة في عرف اهل الشام، ويتناول دورها وطرقها وساحاتها، لا اشجارها ومزارعها، الا مع الشرط، او القرينة، او يتعارف ذلك كما هو الغالب الان.
# وثالثها: البستان والباغ، ويدخل فيه الشجر والارض والجدار والبناء الذي جرت العادة بكونه فيه دون غيره، والمجاز والشرب.
# ولو باعه بلفظ الكرم تناول العنب لا غير، الا مع قرينة غيره، وفي دخول العريش وجهان، اقربهما دخول المثبت منه داءما او اكثريا، دون المنقول داءما او اكثريا.
# ولو باع واستثني نخلة او شجرة معينة فله المدخل والمخرج اليها ومدي جراءدها من الارض.
# ورابعها: الدار وتشمل الارض والبناء سفل او علا، والحمام المعروف بها، والمرافق كلها، والبءر والحوض وماءهما، والطريق والابواب المثبتة والرفوف المثبتة والسلم المثبت، والدرج والمفاتيح. ولو استقل الاعلي لم يدخل، الا بالشرط او القرينة، وعليه تحمل مكاتبة الصفار (1) الي العسكري عليه السلام
# PageV03P207
# بعدم دخول الاعلي.
# ولا يدخل شجرها وما بها من الة منقولة، ولو كانت مدفونة كالخابية او مثبتة كالرحي المنصوبة، وفي المبسوط (1): يدخل النخل والشجر في بيع الدار والخواني المدفونة، لانها كالخزاءن والرحي المثبتة اعلاها واسفلها، وهو قوله في الخلاف (2)، ووافق في الخلاف (3) علي الرحي، وهو اعلم بما قال. نعم لو كانت الخابية مثبتة في الجدران قرب دخولها، ومنع في المبسوط (4) من دخول ماء البءر في الدار، لان له مادة مجهولة تمنع من صحة بيع فتمنع من دخوله، وتبعه القاضي (5)، وخالفهما الفاضل (6).
# وخامسها: السوق والخان، ويدخل فيهما الارض والدكاكين وابوابها وطرقها ورفوفها المثبتة، وخزاءنها وسقوفها وغرفها، ولو كان باب الدكان مما ينقل فالاقرب دخوله، للعرف.
# وسادسها: الشجر ، ويدخل فيه الكبيرة والصغيرة والاغصان والعروق والمجاز والشرب.
# ولا تدخل الارض، الا مع الشرط او القرينة. نعم تستحق البقاء مغروسة، فلو انقلعت شجرة لم يكن له غرس اخري، ولا استخلاف فروخها، الا بالشرط، قيل: ولا تدخل الفروخ، الا بالشرط.
# ولا تدخل الثمرة، الا طلع النخل قبل التابير، اذا كان اناثا وانتقل بالبيع،
# PageV03P208
# ولو ابر لم يدخل. ولو ابر البعض فلكل حكمه، فان عسر التمييز اصطلحا. ولا فرق بين ان يءبر بابر او باللواقح، وقال ابن حمزة (1): اذا باع الشجر قبل بدو الصلاح فالثمرة للمشتري، وهو نادر.
# وعلي المشتري تبقيتها الي اوان البلوغ عرفا، وللباءع تبقيتها اذا لم يضر بالاصول، ولو تضرر منعا، ولو تضرر احدهما احتمل تقديم صاحب الثمرة وتقديم المشتري، وهو خيرة الفاضل (2).
# ولو انقطع الماء وتضرر الاصل ببقاء الثمرة يسيرا اغتفر، وان كان كثيرا، بان خيف عليه الجفاف، او نقص الحمل في القابل اجبر علي القطع، ولا ارش علي المشتري، لانه قطع مستحق. ويحتمل عندي الارش، لانه نقص دخل علي مال غيره لنفعه.
# فرع:
# لو ظنها المشتري غير مءبرة فظهرت مءبرة فله الفسخ عند الشيخ (3)، لفوات بعض المبيع في ظنه، وانكره الفاضل (4)، لعدم العيب وتفريطه، والوجه الاول، لان فوات بعض المبيع ابلغ من العيب، ولا تفريط، لانه بني علي الاصل.
# ولو ظنها الباءع مءبرة فظهرت غير مءبرة فله الفسخ ان تصادقا علي الظن.
# ولو ادعي احدهما علي صاحبه علم الحال فانكر احتمل احلاف المنكر، ويقضي بما ظنه، هذا. ولو ظهرت ثمرة بعد البيع فللمشتري.
# ولا يدخل الورد وان كان جنبذا في بيع الشجر، وكذا ورد الثمر.
# PageV03P209
# وسابعها: العبد والامة، ويتناول ثيابه الساترة للعورة دون غيرها علي الاقوي، ولا يتناول ماله وان قلنا بملكه، الا مع الشرط فيراعي فيه العلم والتحرز من الربا.
# وثامنها: الكتاب، ويتناول اجزاءه وجلده وخيوطه وما به من الاصول والحواشي والاوراق المثبتة فيه.
# ولا يدخل كيسه، ولا ما به من اوراق مفردة لا تتعلق به. وفي دخول ما يعلم به نظر، اقربه الدخول للعرف.
# ويدخل في بيع الدابة النعل، ولا يدخل الرحل والمقود، الا بالشرط.
# وتاسعها: الحمام، ويدخل بيوته وموقده وخزانة ماءه واحواضه ومسلخه وبءره وماءها، ولو كان ينتزع من مباح دخلت الساقية فيه.
# والاقرب دخول قدره المثبتة، ولا يدخل سطله، ولا اقداحه، ولا وقوده (1) ومازره، وعليه تسليمه اليه مفرغا من الرماد وكثير القمامة.
# NoteV03P210N242 درس في القبض وحكم العقد تقابض العوضين، الا ان يشترط تاخير احدهما او تاخيرهما، اذا كانا عينين او احدهما. ولو شرط تاخيرهما وهما في الذمة بطل، لانه بيع الكالء بالكالء.
# فان تنازعا في التقدم تقابضا معا، سواء كان هناك تعيين او لا، وفي المبسوط (2) والخلاف (3) يجبر الباءع اولا، لان الثمن تابع للمبيع، وبالقبض
# PageV03P210
# ينتقل الضمان الي القابض اذا لم يكن له خيار، ويتسلط علي التصرف بغير تحريم ولا كراهية.
# ويمنع الباءع من فسخ البيع بتاخير الثمن، وبدونه الاقرب الكراهية في بيع المكيل والموزون، وتتاكد في الطعام، واكد منه اذا باعه بربح، ونقل في المبسوط (1) الاجماع علي تحريم بيع الطعام قبل قبضه، وقال الفاضل (2): لو قلنا بالتحريم لم يفسد البيع، وحمل الشيخ (3) الاجارة والكتابة علي البيع قاءلا: ان الكتابة والاجارة ضربان من البيع، وانكره الفاضل (4)، ولان المملوك ليس مكيلا ولا موزونا، وهما محل الخلاف، للاجماع علي جواز بيع غيرهما قبل القبض.
# ولو انتقل اليه بغير بيع كصلح او خلع او صداق او عوض اجارة فلا كراهية في بيعه قبل قبضه.
# ولو احال غريمه المسلم اليه علي غريمه المسلم منه فهو كالبيع قبل القبض.
# ولو دفع اليه مالا ليشتري به طعاما لنفسه بطل، ولو قال اشتر لي ثم اقبضه لنفسك بني علي القولين، ولو قال اقبضه لي ثم لنفسك بني علي تولي طرفي القبض، والاقرب جوازه، ولو كان احد المالين قرضا صح.
# ولو قبض احد المتباءعين فباع، ثم تلف غير المقبوض لم يبطل البيع الثاني وان بطل الاول، وعلي الباءع بذل ما باعه مثلا او قيمة يوم تلف العين.
# ولو اعتاض عن السلف قبل قبضه بني علي القولين. ولو اعتاض عن القرض او المغصوب جاز.
# PageV03P211
# ويعتبر قيمة العوض في المغصوب مكان الدفع وزمانه، وفي القرض مكان القرض، وفي السلم مكان التراضي.
# ولو امتزج المبيع قبل قبضه تخير المشتري في الفسخ، ومءنة القسمة علي الباءع لو لم يفسخ.
# ولو بذل الباءع للمشتري ما امتزج (1) لم يزل خياره، وقال الشيخ (2):
# يزول. وكذا لو امتزجت اللقطة المبيعة والخرطة بغيرها، وقال الشيخ (3): ينفسخ البيع مع عدم التمييز، الا ان يسلم الباءع الجميع، والوجه انه كالاول.
# ولو غصب المبيع قبل قبضه فله الفسخ، الا ان يمكن اعادته في زمان لا يفوت به غرض، ولو لم يفسخ لم تكن له مطالبة الباءع بالاجرة علي الاقرب.
# نعم لو منعه الباءع فعليه الاجرة.
# ولو هلك المبيع قبل القبض فمن الباءع (4)، ولو ابراه المشتري من الضمان، مع ان النماء المتجدد بين العقد والقبض للمشتري، وهو في يد الباءع امانة.
# ولو اهلكه اجنبي فللمشتري الفسخ ومطالبة الاجنبي.
# ولو كان المهلك الباءع فالاقرب تخير المشتري بين الفسخ فيطالب بالثمن، وعدمه فيطالب بالقيمة.
# ولو تعيب من قبل الله تعالي، او من قبل الباءع فللمشتري الفسخ، وله الارش علي الاقوي.
# ولو كان من قبل اجنبي (5) فالارش عليه للمشتري ان التزم، وللباءع ان
# PageV03P212
# فسخ. ولا اشكال في توزيع الثمن علي العينين فصاعدا ولو تلف (1) بعضها، وله الفسخ.
# ولو اتلفه المشتري فهو قبض، ولو جني عليه فالاقرب انه قبض ايضا.
# ولو قبض بعض المبيع وهلك الباقي فهو في ضمان الباءع، وللمشتري الفسخ للتبعيض. ولو تلف بعد قبض المشتري فهو من ماله، الا ان يختص بالخيار فيكون من الباءع، مع ان النماء للمشتري. ولو رضي المشتري ببقاءه في يد الباءع فهو قبض عند الحلبي (2).
# ولو ظهر في المبيع او الثمن زيادة يتفاوت بها المكاييل او الموازين فهي مباحة، والا فهي امانة.
# ولو ادعي الباءع نقص الثمن، والمشتري نقص المبيع حلف الاخر ان حضر المدعي الاعتبار، والا حلف، ويحتمل تقديم مدعي التمام ان اقتضي النقص بطلان العقد، كالسلم والصرف بعد التفرق، والا فمدعي النقص. ولو حول الدعوي الي انكار قبض الجميع قبل قول المنكر مطلقا.
# والقبض في غير المنقول التخلية بعد رفع اليد، وفي الحيوان نقله، وفي المعتبر كيله او وزنه او عده او نقله، وفي الثوب وضعه في اليد، وقيل: التخلية مطلقا.
# ولا باس به في نقل الضمان لا في زوال التحريم، او الكراهة عن البيع قبل القبض. نعم لو خلي بينه وبين المكيل فامتنع حتي يكتاله (3) لم ينتقل اليه الضمان، ولا يكفي الاعتبار الاول عن اعتبار القبض.
# ويجب التسليم مفرغا، فلو كان فيه ما لا يخرج الا بهدم وجب ارشه علي الباءع.
# PageV03P213
# ولو وقبض بغير اذن الباءع انتقل اليه الضمان، ولم يكن مانعا من فسخ الباءع للتاخير عن الثلاثة.
# واجرة المعتبر علي الباءع في المبيع، وعلي المشتري في الثمن.
# واجرة الدلال علي امره. ولو امراه فالسابق، فان اقترنا وكان الغرض تولية طرفي العقد فعليهما، وكذا لو تلاحقا وكان مرادهما مجرد العقد. ولو منعنا من تولية الطرفين امتنع اخذ اجرتين، وعليه يحمل كلام الاصحاب انه لا يجمع (1) بينهما لواحد.
# ولا ضمان علي الدلال، الا مع التفريط، ويقدم قوله بيمينه في عدمه، وفي التلف والقيمة، وقول المالك في عدم الرد. ولا درك علي الدلال في استحقاق المبيع او الثمن او تعيبهما.
# ولو تبرع بالبيع والشراء فلا اجرة له وان اجاز المالك.
# NoteV03P214N243 درس في الشرط يجوز اشتراط ساءغ في عقد البيع، فيلزم الشرط في طرف المشترط عليه، فان اخل به فللمشترط الفسخ. وهل يملك اجباره عليه؟ فيه نظر.
# ولو شرط ما هو قضية العقد فمءكد.
# ولو شرط ما ينافيه، كعدم التصرف بالبيع والهبة والاستخدام والوطء، او شرط الباءع وطء الامة، او تاخير تسليم المبيع الي مدة غير معينة، او شرط المشتري تاخير الثمن كذلك، او شرط كون الامة ولودا، او ان يرجع بالثمن ان غصب منه، او ان يكون تلفه من الباءع متي تلف، او شرط عدم الخسارة، بطل
# PageV03P214
# وابطل علي الاقرب.
# ويصح اشتراط تبقية الزرع الي سنبله والثمرة الي ايناعها.
# ولو شرط المشتري انعقاد وايناعها وصيرورة الزرع سنبلا وشبهه مما ليس بمقدور، بطل وابطل.
# ويصح اشتراط عمل محلل معلوم مع الثمن او المثمن وعقد بيع او هبة او تزويج او سلف او قرض او اقراض او كتابة او تدبير او رهن او ضمين علي الثمن او المبيع في السلم او شرط اشتمال المبيع علي صفة كمال مقصودة او اشتمال الثمن عليها، ولو كانت غير مقصودة غالبا، لكن يتعلق بها غرض المشتري كاشتراط الثيوبة صح.
# ولو كانت غير مشروعة بطل، كما لو شرط جهله بالعبادة فظهر عالما.
# ولو اشترط الكفر فظهر مسلما قال الشيخ (1): لا خيار له، لان الاسلام (2) يعلو ولا يعلي عليه، وقال ابن ادريس (3) والفاضل (4): له الخيار للمخالفة، ولانه يصح بيعه علي الكافر، ولا يستغرق وقته في الخدمة، والصحيح الاول لما قاله الشيخ. والاغراض الدنيوية لا تعارض الاخروية.
# ولو باعه باضعاف القيمة ليقرضه او ليءجل ما عليه صحا، وتوقف فيه المحقق (5)، ولا وجه له.
# ولو شرط طحن الطعام علي الباءع فالمروي (6) الجواز، ومنعه في المبسوط (7).
# PageV03P215
# ويجوز اشتراط الجعودة والزجج في الامة، والصيد في الفهد والكلب.
# ولو شرط بيع المبيع علي الباءع بطل لا للدور، بل لعدم قطع نية الملك، ولو شرط بيعه علي غيره فالوجه الصحة.
# ولو شرط رهنا او ضمينا وجب التعيين بالمشاهدة او الوصف، ويحتمل صحة الاطلاق. ويحمل الرهن علي حافظ الحق، والضامن علي الموسر الباذل.
# ولو شرط الاشهاد لم يفتقر الي تعين الشهود، ولو عينهم لزم، ولا يلزمهم التحمل.
# ويجوز اشتراط رهن المبيع علي ثمنه، ومنعه الشيخ (1). ولا يكفي عقد البيع عن عقد الرهن، ولو جمع بينهما في عقد واحد وقدم الرهن بطل، وان قدم البيع مثل بعتك الدار بماءة وارتهنت العبد بها فقال اشتريت ورهنت ففيه وجهان، اقربهما المنع، لعدم ثبوت الحق حال الرهن.
# ولا يجوز اشتراط العتق عن الباءع، ولا اشتراط الولاء له، ويجوز عن المشتري، ويحمل مطلقه عليه، وكسبه قبل العتق للمشتري.
# ولو انعتق قهرا لم يكف، وللباءع الفسخ والرجوع بالقيمة، وقيل: له الرجوع بما يقتضيه شرط العتق، ويضعف بان الشروط لا يوزع عليها الثمن. ولو نكل به الباءع عتق ولم يجز.
# ولو اخرجه عن ملكه ببيع او هبة او وقف فللباءع فسخ ذلك كله.
# ولو اسقط الباءع الشرط جاز، الا في العتق لعتق حق العبد وحق الله تعالي به. ولو مات قبل العتق فالخيار بحاله.
# ويجوز اشتراط حمل الجارية او الدابة، فيفسخ لو ظهرت حاءلا. ولو جعل الحمل جزء من المبيع فالاقوي الصحة، لانه بمعني الاشتراط، ولا تضر الجهالة،
# PageV03P216
# لانه تابع.
# ولو شرط انها تحمل قال الشيخ (1) والقاضي (2): لم يجز البيع، الا ان تحمل، ولو لم تحمل فللمشتري فسخه وامضاءه، وابطله الفاضل (3) وان حملت، لانه غرر. وفي عبارتهما اشارة الي صحة العقد وعدم لزومه، وان كان غير جاءز، لان الشرط غير معلوم الوقوع، ويلزمهما اطراده في كل شرط مجهول، وانتفاء الفرق بين الشرط الصحيح والفاسد، الا في جواز العقد وعدمه، وهو غريب.
# وروي محمد بن مسلم (4) النهي عن مقاطعة الطحان علي دقيق بقدر حنطته، وعن مقاطعة العصار علي كل صاع من السمسم بالشيرج المعلوم مقداره، ووجهه الخروج عن البيع والاجارة.
# ولو شرط الباءع تملك العربون لو لم يرض المشتري بالبيع بطل العقد، ووجب رده.
# فروع:
# الاول: لو قال بع من فلان بالف وهي علي وقصد الضمان صح ولا يلزمه، فان شرطه الباءع ولما يضمن فله الفسخ، فلو (5) قال وعلي عشرة قال الشيخ (6): يصح، وابطله الفاضل (7) ذهابا الي ان الثمن لا يكون علي غير
# PageV03P217
# المشتري، ويمكن ان يقال: هو جعل للباءع لا من الثمن، كما لو قال طلق او اعتق وعلي الف فانه وافق علي صحته.
# الثاني: يجوز الجمع بين مختلفين، كمبيع وسلم وبيع واجارة، وبين مختلفات، ويقسط الثمن (1) ان احتيج اليه.
# الثالث: لو صالح علي الشرط بعوض صح ان لم يكن عتقا، ويلزم من الطرفين. ولو شرط في عقد اخر سقوط هذا الشرط صح ايضا.
# ولو شرط تاجيل الدين الحال لزم. وكذا لو شرط حلول المءجل.
# الرابع: لو شرط رهنا معينا او ضمينا (2) فهلك الرهن او مات الضمين، فان كان بعد الرهن والضمان لم يءثر، وان كان قبله فله الفسخ.
# NoteV03P218N244 درس في المرابحة وتوابعها البيع بغير اخبار براس المال مساومة، وهي افضل من باقي الاقسام، وبالاخبار مع الزيادة مرابحة، ومع النقيصة مواضعة، ومع المساواة تولية، واعطاء البعض تشريك.
# ولو جهل في المرابحة قدر الربح او الاصل او الصرف او الوزن بطل.
# ويجب حفظ الامانة بالصدق في الثمن والمءن ان ضمها.
# والاخبار عما طرا من موجبات النقص، ولا يجب الاخبار بالغبن ولا بالباءع، وان كان زوجته او ولده. نعم لو واطاه علي الشراء ليخبر به كان غشا حراما ولو باعه والحالة هذه تخير المشتري مع العلم المتجدد.
# PageV03P218
# وليقل بعتك بكذا وربح درهم، ولا يقل ربح العشرة درهم فيكره، وللشيخ (1) قول بالتحريم، واختاره الشاميان (2).
# ويجب الاخبار بالاجل، فلو اخل به فالمروي (3) ان للمشتري مثله، وفي المبسوط (4) والخلاف (5) والسراءر (6) يتخير المشتري بين الفسخ، والاخذ بالثمن حالا.
# ولو اشتري امتعة صفقة امتنع بيع بعضها مرابحة مطلقا، وقال ابن الجنيد (7) والقاضي (8): يجوز فيما لا تفاضل فيه كالمعدود المتساوي، والعبارة اشتريته بكذا وشبهه، ولو عمل فيه بنفسه قال وعملت فيه بكذا، ولو استاجر عليه جاز ان يقول ذلك وان يضمه ويقول تقوم علي او راس مالي علي الاصح، ومنع في المبسوط (9) من راس مالي هنا.
# ولو اخذ ارش الجناية لم يجب وضعها، بل الاخبار عما نقص بها.
# ولا يضم المءنة والكسوة والدواء. ويضم اجرة الدلال والكيال والحافظ والمخزن.
# ولو حط الباءع عنه في زمن الخيار اسقطه عند الشيخ (10)، ولو زاده الحقه
# PageV03P219
# عنده، بناء علي ان المبيع انما يملك بانقضاء الخيار، والمبني ضعيف. واطلق القاضي (1) ان هبة شء من الثمن يسقط في الاخبار.
# ولو قوم علي الدلال متاعا بغير عقد وجعل الزاءد له لم يجز بيعه مرابحة، فاذا باعه ملك الزاءد عند الشيخين (2)، لصحيحة (3) محمد بن مسلم، وان باعه بالقيمة فلا شء له، وان نقص اتم الدلال، ولو بدا الدلال بطلب التقويم، فله الاجرة لا غير، وسوي الحليون (4) بين الامرين في الاجرة، والاول اثبت، لانه جعالة مشروعة، وجهالة العوض غير ضاءرة، لعدم افضاءه الي التنازع.
# وروي ابن راشد (5) في من اشتري جواري وجعل للباءع نصف ربحها بعد تقويمها انه يجوز، فان احيل المالك احداها سقط حق البيع.
# ومتي ظهر كذب المخبر تخير المشتري، سواء كان في جنس الثمن او قدره او وصفه.
# ولو ادعي الباءع الغلط في الاخبار لم يسمع دعواه ولا بينه، الا ان يصدقه المشتري، وله احلافه علي عدم العلم. نعم لو قال اشتراه وكيلي واقام بينة سمع، وتردد فيه الشيخ (6).
# والمواضعة كالمرابحة في الاخبار واحكامه، ويضعف ووضعية كذا. ويكره نسبته الي المال.
# ولو قال بعتك بماءة ووضيعة درهم من كل عشرة فالثمن تسعون، ولو قال
# PageV03P220
# لكل عشرة زاد عشرة اجزاء من احدي عشر جزء من درهم.
# وضابطه اضافة الوضيعة الي الاصل ونسبتها الي المجموع، ثم اسقاطها فالباقي الثمن.
# ولو قال وضيعة العشرة درهم احتمل الامرين، نظرا الي معني الاضافة من اللام، ومن وان اثبتنا الاضافة الظرفية فهي كالتبعيضية، والشيخ (1) طرد الحكم بالضابط في وضيعة درهم من كل عشرة، كانه يجعل من لابتداء الغاية، ويجعل العشرة سالمة للباءع.
# واما التولية، فهي البيع براس المال، ويشترط فيه علمه، ولفظها كالبيع، ولو قال وليتك العقد اجزا، ولو قال وليتك السلعة احتمل الجواز.
# والتشريك، هو ان يجعل له فيه نصيبا براس ماله، وهو بيع ايضا. ولو اتي بلفظ التشريك فالظاهر الجواز، فيقول اشركتك (2) في هذا المتاع نصفه بنصف ثمنه.
# وقد يتفق في مبيع واحد المرابحة وقسيماها، كما لو اشتري ثلاثة اثوابا بالسوية، لكن ثمن احدهم عشرون والاخر خمسة عشر والاخر عشرة ثم باعوه بعد الاخبار بخمسة واربعين، فهو مواضعة بالنسبة الي الاول، وتولية بالنسبة الي الثاني، ومرابحة بالنسبة الي الثالث. وكذا لو باعوه مساومة ولا يقسم علي راس المال، هذا مع تعدد العقود.
# ولو كان العقد واحدا بالخمسة والاربعين كان الثمن مقسوما علي راس المال. ولو تشخص في العقد والواحد ثمن كل ثلاث فهو كالعقود المتعددة.
# PageV03P221
# NoteV03P222N245 درس في بيع الحيوان كل حيوان مملوك اناسي وغيره يصح بيعه اجمع، وبيع جزء منه معلوم مشاع لا معين، الا مع وجود مانع، كالاستيلاد والوقف والاباق من غير ضميمة، وعدم القدرة علي التسليم.
# ولو استثني جزء معلوما منه صح مع الاشاعة. ولو استثني الراس والجلد فالمروي (1) الصحة، فان ذبحه فذاك، والا كان الباءع شريكا بنسبة القيمة.
# ولو شرط ذبحه فالاقوي (2) جواز الشرط اذا كان مما يقصد الذبح، فان امتنع فالاقرب تخير الباءع بين الفسخ، وبين الشركة بالقيمة، وجوز سلار (3) استثناء اللحم بالوزن، ومنعه ابن الجنيد (4) لتفاوته، والمرتضي (5) وابن ادريس (6) بجواز استثناء الراس والجلد.
# ولا يتشاركان، ولو اشتركوا في حيوان بالاجزاء المعينة لغا الشرط، وكان بينهم علي نسبة الثمن.
# ويصح بيع الحامل معه ومنفردة عنه، ولا يصح افراده بالبيع عنها، وقال الشيخ في المبسوط (7) والقاضي (8): ولا افرادها عنه فيبطل البيع لو استثناه
# PageV03P222
# الباءع، وكذا يبطل عند هما لو كان الحمل جزء، وهو بعيد.
# ويصح بيع المرتد عن ملة لا عن فطرة علي الاقوي، ولا يصح استثناء الباءع وطء الجارية. نعم لو شرط تزويجها او تحليلها امكن الصحة.
# ولو اطلق بيع الحامل دخل عندهما، خلافا للاكثر. وحيث يدخل في البيع فهو مضمون تبعا لامه، فلو اجهضت قبل القبض، او في خيار المشتري فله الرجوع بتفاوت ما بين الحمل والاجهاض.
# ويدخل البيض في بيع الباءض مع الاطلاق، ولو شرطه الباءع لم يجز عند الشيخ (1).
# والامر بشراء حيوان بشركته يملك نصفه بنصف الثمن، فان نقد باذنه صريحا او فحوي رجع عليه، والا فلا رجوع، وظاهر ابن ادريس (2) ان قضية الامر الاذن في النقد، والا لم يتحقق الشركة، وفيه منع ظاهر.
# وروي الحلبي (3) في مشتري دابة يقول لاخر انقد عني والربح بيننا، يشتركان اذا نقد، ولو تلف في موضع ضمان المشتري فهو منهما.
# ولو اراد الشركة باقل من النصف او الاكثر اتبع، فلو تنازعا في القدر، فان كان في الارادة حلف الامر، وان كان في نية الوكيل حلف الوكيل ان نقص عما يدعيه الموكل، وان زعم الموكل انه اشتري له الثلث فقال النصف احتمل ذلك، لانه اعرف، وتقديم الموكل ، لان الوكيل مدع زيادة، والاصل عدمها.
# وحكم غير الحيوان حكمه في هذا الباب.
# ولو قال الربح لنا ولا خسران عليك ففي صحيحة رفاعة (4) في الشركة في
# PageV03P223
# جارية يصح، ورواه ابو الربيع (1)، ومنعه ابن ادريس (2)، لانه مخالف لقضية الشركة.
# قلنا: لا نسلم ان تبعية المال لازم لمطلق الشركة، بل للشركة المطلقة.
# والاقرب تعدي الحكم الي غير الجارية من المبيعات. يملك الادمي بالسبي ثم التولد، وقد سبق من ينعتق عند الملك.
# واذا اقر مجهول الحرية بالعبودية قبل، ولا يقبل رجوعه، سواء كان المقر مسلما او كافرا لمسلم (3) او كافر.
# ولو اقر مالك العبد ببيعه ثم انكر العبد البيع بعد موت الباءع لم يقبل منه، سواء كان عليه يد ام لا.
# ويملك غير الادمي من الحيوان بالاصطياد في الوحشي (4)، وباقي اسباب الملك، وبالاستغنام والمعاوضة، والتولد في غيره والارث.
# NoteV03P224N246 درس يستحب بيع المملوك اذا كره صاحبه، لرواية علي بن يقطين (5).
# وتغيير اسمه عند الشراء، والاقرب اطراده في الملك الحادث. وروي (6) كراهة التسمية بمبارك وميمون وشبهه.
# ويستحب اطعامه حلوي، والصدقة عنه باربعة دراهم. ويكره ان يريه ثمنه.
# PageV03P224
# في الميزان (1)، حذرا من انه لا يفلح رواه زرارة (2).
# ويجوز النظر الي وجه من يريد شراءها ومحاسنها. وهل له النظر الي جسدها من تحت الثياب، بل والي العورة؟ نظر اقربه مراعاة التحليل من المولي.
# وفي رواية ابي بصير (3) لا باس ان ينظر الي محاسنها ويمسها ما لم ينظر الي ما لا ينبغي له النظر اليه.
# ويكره وطء ابنة الزنا بالملك او العقد مخافة العار، والعقد اشد كراهة من الملك، وحرمه ابن ادريس (4)، بناء علي كفر ولد الزنا وتحريم الكافرة. وفي المقدمتين منع.
# ويكره الحج والتزويج من ثمن الزانية، وعن ابي خديجة (5) لا يطيب ولد امراة امهرت مالا حراما او اشتريت به الي سبعة اباء.
# واختلف في التفريق بين الاطفال وامهاتهم الي سبع سنين، وقيل: الي بلوغ مدة الرضاع، وفي رواية (6) سماعة (7) يحرم، الا برضاهم، واطلق المفيد (8) والشيخ في الخلاف والمبسوط (9) التحريم وفساد العقد (10)، وهو ظاهر الاخبار (11)،
# PageV03P225
# وطرد الحكم في ام الام، وابن الجنيد (1) طرده فيمن يقوم مقام الام في الشفقة، وافسد البيع في السبايا، وكره ذلك في غيرهم، والحليون (2) علي كراهية التفرقة، وتخصيص ذلك بالام، وهو فتوي الشيخ في العتق من النهاية (3).
# واختلف في كون العبد يملك، فظاهر الاكثر ذلك، وفي النهاية (4) يملك ما ملكه مولاه وفاضل الضريبة وارش الجناية بمعني جواز التصرف، وجواز تزويجه منه وتسريه وعتقه، لا بمعني ملك رقبة المال.
# ولا يدخل في بيع الرقيق عند الاكثر، الا بالشرط، سواء علم السيد (5) به ام لا، وقال القاضي (6): مع علمه للمشتري، وقال ابن الجنيد (7): بذلك اذا علم به وسلمه مع العبد.
# ولو اشتراه وماله صح، ولم يشترط علمه، ولا التفصي من الربا ان قلنا يملك، وان احلناه اشترطنا، ورواية زرارة (8) مصرحة باطلاق جواز زيادة ماله علي ثمنه.
# وروي فضيل (9) انه لو قال لمولاه - يعني بسبعماءة - ولك علي ثلثماءة لزمه ان كان له مال حينءذ، واطلق في صحيحة الحلبي (10) لزوم الجعالة لباءعه، وقال
# PageV03P226
# الشيخ (1) واتباعه: لو قال لاجنبي اشترني ولك علي كذا لزمه ان كان له مال حينءذ، وهذا غير المروي، وانكر ابن ادريس (2) ومن تبعه اللزوم وان كان له مال، بناء علي ان العبد لا يملك، والاقرب ذلك في صورة الفرض. لتحقق الحجر عليه من السيد، فلا يجوز جعله لاجنبي.
# اما صورة الرواية فلا مانع منها علي القولين، اما علي انه يملك فظاهر، واما علي عدمه فاظهر.
# ويجوز شراء سبي الظالم، وان كان كله للامام في صورة غزو السرية بغير اذنه، او فيه الخمس كما في غيرها. ولا فرق بين كون الظالم مسلما او كافرا.
# ولو اشتري حربيا من مثله جاز، ولو كان ممن ينعتق عليه قيل: كان استنقاذا حذرا من الدور لو كان شراء. ولا يلحق به احكام البيع بالنسبة الي المشتري، وروي ابن بكير (3) تسميته شراء.
# واذا هلك الرق في الثلاثة فمن مال الباءع، اذا لم يحدث فيه المشتري حدثا. والقول قوله بيمينه في عدم الحدث.
# وفي رواية الحسين بن زيد عن الصادق عن النبي عليهم السلام (4) يحلف علي عدم الرضا به ويضمن الباءع، وفيها دلالة علي انه لو رضي به كان من ماله، وربما كان ذلك، لان الرضا يسقط الخيار وان لم يتلفظ به، ولا يعلم ذلك الا منه، فمن ثم توجهت اليمين، وقد يعلم منها سماع دعوي التهمة، وانكره المحقق في النكت (5) وضعف طريق الرواية. قلت: لان في رجاله مجاهيل، وقد
# PageV03P227
# ذكره في التهذيب (1).
# وفي صحيحة علي بن رءاب (2) اذا احدث المشتري حدثا كنظر ما كان حراما قبل الشراء او لمسه فهو رضا منه، يبطل خياره، وذلك يدل علي ان الرضا به مبطل، ولكن الحدث دليل عليه، فاذا لم يكن عليه دليل مع تجويزه وجب الاحلاف مع التماس الباءع.
# وروي علي بن يقطين (3) فيمن اشتري جارية وقال اجيءك (4) بالثمن ان جاء الي شهر، والا فلا بيع له، وهذا الحكم نادر.
# NoteV03P228N247 درس يجب استبراء الامة علي كل من الباءع والمشتري بحيضة، فان استرابت فخمسة واربعون يوما، وقال المفيد (5): ثلاثة اشهر.
# ولو اخبر الباءع الثقة باستبراءها سقط عن المشتري.
# وانما يحرم عليه (6) الوطء دون مقدماته، للرواية الصحيحة عن محمد بن بزيع (7)، وفي المبسوط (8) يحرم.
# ولا استبراء في الصغيرة والياءسة وامة المراة والحاءض، الا زمان حيضها.
# واستبراء الحامل بوضع الحمل، الا ان يكون عن زنا فلا حرمة له، والمشهور انه
# PageV03P228
# يستبرءها باربعة اشهر وعشرة ايام وجوبا عن القبل لا غير، وان الوطء بعدها مكروه الا ان تضع فيعزل، وان انزل كره بيع الولد، واستحب عزل قسط له من ماله.
# وكما يجب الاستبراء في بيع يجب في كل ملك زاءل او حادث بغيره من العقود وبالسبي والارث، وقصره ابن ادريس (1) علي البيع، واوجب استبراء امة المراة، ولم يكتف باخبار الباءع، وهو ضعيف.
# ولو تلفت (2) في زمان الاستبراء فمن مال صاحب اليد، الا ان يكون الخيار للمشتري فمن الباءع.
# ولو وضعت عند عدل فهلاكها من الباءع، الا ان يكون بعد قبض المشتري ومضي الخيار.
# ولا يجب وضعها عند العدل وان كان حسنا (3)، ولو شرط الوضع لزم، الا ان يتفقا علي غيره.
# والنفقة علي الباءع مدة الاستبراء عند الشيخين (4)، والفاضل (5) تارة يقول به بشرط الوضع عند عدل، وتارة يقول النفقة علي المشتري، لانها تابعة للملك.
# ولو وطء المشتري في مدة الاستبراء عزر مع العلم بالتحريم، ويلحق به الولد، وفي سقوط الاستبراء حينءذ نظر، من عدم الخروج عن عهدته، وانتفاء ثمرته، اذ لو ظهر ولد يمكن تجدده لحق به.
# ولو وطءها احد الشركاء حد بنصيب غيره مع العلم، ولحق به الولد، وعليه
# PageV03P229
# قيمة نصيب الشريك يوم وضع حيا، وتصير ام ولد فعليه قيمتها يوم الوطء، ويسقط منها بقدر نصيبه، وفي رواية ابن سنان (1) عليه اكثر الامرين من قيمتها يوم التقويم وثمنها، واختاره الشيخ (2). ففي دخول ارش البكارة في المهر نظر، وجمع الفاضل (3) بينهما.
# ولو ظهر استحقاق الامة المبتاعة وجب العقر اما العشر او نصفه علي تقديري البكارة والثيوبة، او مهر المثل علي خلاف، وقيمة الولد ان سقط حيا، واجرة مثلها. ويرجع علي الباءع مع جهله او ادعاء الاذن بجميع ذلك علي الاصح.
# ولو كان علما بالاستحقاق والتحريم فهو زان، وولده رق، وعليه المهر ان اكرهها.
# ولو اشتري عبدا موصوفا في الذمة فدفع اليه عبدين ليختار فابق احدهما، ففي رواية محمد بن مسلم (4) يرتجع نصف الثمن، فان وجده تخير، والا كان الباقي بينهما، وعليها الاكثر، وهو بناء علي تساويهما في القيمة ومطابقتهما للوصف (5)، وانحصار حقه فيهما.
# وعدم ضمان المشتري هنا، لانه لا يزيد علي المبيع المعين الهالك في مدة الخيار، فانه من ضمان الباءع، والحليون (6) علي ضمان المشتري الابق كالمقبوض بالسوم، غير ان ابن ادريس (7) قيد الضمان بكونه مورد العقد، فلو لم يكن
# PageV03P230
# المعقود عليه فلا ضمان.
# ويشكل اذا هلك في زمن الخيار، واستخرج في الخلاف (1) من الرواية جواز بيع عبد من عبدين، وليست صريحة فيه، وجوزه الفاضل (2) اذا كانا متساويين من كل وجه.
# فروع علي الرواية:
# لو تعدد العبيد ففي انسحاب الحكم احتمال، فان قلنا به وكانوا ثلاثة مثلا فابق واحد فات ثلث المبيع، فيرتجع ثلث الثمن، ويحتمل هنا عدم فوات شء، لبقاء محل الاختيار، اما لو كانتا امتين او عبدا وامة فان الحكم ثابت.
# الثاني: لو فعل ذلك في غير العبد كالثوب وتلف احد الثوبين او الثياب ففيه الوجهان، وقطع الشيخ (3) بانا لو جوزنا بيع عبد من عبدين لم يلحق به الثوبين، لبطلان القياس.
# الثالث: لو هلك احد العبدين احتمل انسحاب الحكم، ويتخير التنصيف، اذ لا يرجي العود هنا.
# NoteV03P231N248 درس روي ابو خديجة عن الصادق عليه السلام (4) في المملوكين الماذونين يبتاع كل منهما الاخر فالحكم للسابق، وان اشتبه وكانا في القوة سواء حكم لاقرب الطريقين، فان تساويا بطل البيعان، وروي (5) القرعة مع التساوي، وهو مبني
# PageV03P231
# علي الشراء لانفسهما اذا ملكنا العبد، او الشراء بالاذن وقلنا ينعزل الماذون لخروجه عن الملك، الا انه يصير فضوليا، فيلحقه احكام (1) الاجازة. ولو كانا وكيلين وقلنا بعدم الانعزال صحا معا.
# وفي النهاية (2) لو علم الاقتران اقرع، ورده ابن ادريس (3)، بان القرعة لاستخراج المبهم ومع الاقتران لا ابهام، بل يبطلان، واجاب المحقق رحمه الله (4) بجواز ترجيح احدهما في نظر الشرع فيقرع، ويشكل بان التكليف منوط باسبابه الظاهرة، والا لزم التكليف بالمحال. وليس كالقرعة في العبيد، لان الوصية بالعتق، بل نفس العتق قابل للابهام، بخلاف البيع وساءر المعاوضات.
# وروي (5) مسكين فيمن اشتري جارية سرقت من ارض الصلح ردها علي الباءع، فان فقد استسعت، وعليها الشيخ (6) واتباعه، وقال الحليون (7):
# لا تستسعي، لانها ملك الغير وتدفع الي الحاكم ليوصلها الي اربابها.
# والاقرب المروي (8)، تنزيلا علي ان الباءع يكلف بردها الي اهلها، اما لانه السارق، او لانه ترتبت يده عليها. واستسعاءها جمعا بين حق المشتري وحق صاحبها.
# والاصل فيه ان مال الحربي في الحقيقة وبالصلح صار محترما احتراما عرضيا، فلا يعارض ذهاب مال محترم في الحقيقة.
# PageV03P232
# وروي ابن اشيم (1) فيمن دفع الي ماذون الفا ليعتق نسمة ويحج عنه بالباقي فاعتق اباه واحجه بعد موت الدافع، فادعي وارثه ذلك، وزعم مولي الماذون ومولي الاب انه اشتراه بماله، تمضي الحجة، ويرد رقا لمولاه حتي يقيم الباقون بينة وعليها الشيخ (2)، وقدام الحليون (3) مولي الماذون لقوة اليد وضعف السند، وحملها علي انكار مولي الاب البيع ينافي منطوقها، وفي النافع (4) يحكم بامضاء ما فعله الماذون، وهو قوي اذا اقر بذلك، لانه في معني الوكيل، الا ان فيه طرحا للرواية المشهورة.
# وقد يقال: ان الماذون بيده مال المولي الاب وغيره، ويتصادم الدعاوي المتكافءة يرجع الي اصالة بقاء الملك علي مالكه، ولا يعارضه فتواهم بتقديم دعوي الصحة علي الفساد، لان دعوي الصحة هنا مشتركة بين متقابلين متكافءين فتساقطا، وهذا واضح لا غبار عليه.
# وروي محمد بن قيس (5) في وليدة باعها ابن سيدها فاستولدها المشتري بنزعها الاب وولدها، وللمشتري اخذ الباءع ليجيز ابوه البيع، وهي قضية علي عليه السلام في واقعة، ولعل ذلك استصلاح منه عليه السلام، وفيها دلالة علي ان عقد الفضولي موقوف، وعلي ان الاجازة كاشفة.
# وفي تقريراته عليه السلام (6) عدم رد الشاة التي تاكل الذبان لما قال شريح: لبن طيب بغير علف.
# PageV03P233
# NoteV03P234N249 درس في بيع الثمار لا يجوز بيع الثمار قبل ظهورها عاما واحدا اجماعا، والمشهور عدم جوازه ازيد من عام، ولم يخالف فيه الا الصدوق (1)، لصحيحة يعقوب بن شبيب (2)، وحملت علي عدم بدو الصلاح.
# ولو باعها قبل ظهورها منضمة احتمل ابن ادريس (3) جوازه ولو عاما واحدا، ثم افتي بالمنع، وهو الاصح. والجواز رواية سماعة (4).
# ولو ظهرت ولما يبدو صلاحها، وباعها ازيد من عام او مع الاصل او بشرط القطع او مع الضميمة صح، وكذا لو بيعت علي مالك الاصل في احد قولي الفاضل (5)، ووجه الصحة انه كالجمع بينهما في عقد، ويضعف بعدم العقد هنا علي الجميع، والمنع اختيار الخلاف (6).
# وبدون واحد من هذه الشروط مكروه علي الاقوي جمعا بين الاخبار، وقال سلار (7): ان سلمت الثمرة لزم البيع، والا رجع المشتري بالثمن (8)، والحاصل للباءع.
# PageV03P234
# فرع علي اشتراط بدو الصلاح:
# لو ادرك بعض البستان جاز بيع الجميع، ولو ضم اليه بستانا اخر منعه الشيخ (1)، لظاهر رواية (2) عمار، والوجه الجواز، لرواية اسماعيل (3) بن الفضل، واعتضادها بالاصل هذا.
# ويجوز اشتراط المتجدد من الثمرة في تلك السنة ، وفي غيرها مع حصر السنين، سواء كان المشترط من جنس البارز، او غيره. ولو شرط ضم ما يتجدد من بستان اخر عاما او عامين احتمل الجواز.
# ولا يحمل مطلق البيع قبل الصلاح علي القطع، بل يصح علي قول او يراعي، ويبطل علي اخر.
# وبدو الصلاح في الثمرة زهوه اي تلونه، وفي العنب انعقاد حصرمه لا ظهور عنقوده وان ظهر نوره، وفي باقي الثمار انعقاد حبه بعد نثر ورده، وروي ابو بصير (4) اشتراط الامن من الافة.
# ويجوز بيع الثمرة الظاهرة والخفية في قشر او قشرين، وبيع الخضروات بعد انعقادها، وان لم يتناه عظمها لقطة او لقطات معلومة، وبيع ما يجز كالرطبة والبقل جزة وجزات، وما يخرط كالحناء والتوت والاس خرطة وخرطات، والمرجع في اللقطة والجزة والخرطة الي العرف.
# ولو باع الجزة الثانية او الخرطة الثانية او الثالثة جاز عند ابن حمزة (5)
# PageV03P235
# ويشكل بالجهالة فيبطل، الا بالتبعية كما قاله الفاضل (1).
# ومنع الشيخ (2) من بيع البطيخ والقثاء والخيار والباذنجان بعد ظهوره قبل بدو الصلاح، الا بشرط القطع، والوجه الجواز. ويحمل الاطلاق علي بدو الصلاح.
# ويجوز بيع الزرع قاءما وحصيدا، بارزا كان او لا، وبيع سنبله خاصة، ومنع الصدوق من بيع الزرع قبل السنبل، الا مع القصل، والوجه الجواز.
# والحصاد علي المشتري، وكذا لو باعه قصيلا، ولو ابي قصله الباءع او تركه باجرة، وكذا الثمرة بشرط الصرام.
# ولو باعها مطلقا وجب تبقيتها الي اوان اخذها عرفا من بسر او رطب او تمر او عنب او زبيب او طلاء. ولو اضطرب العرف فالاغلب، ومع التساوي يحتمل وجوب التعيين، والحمل علي اقل المراتب، لانه المتيقن، وعلي اعلاها صيانة لمال المشتري، واستثناء الباءع الثمرة كذلك.
# والسقي لكل منهما جاءز ما لم يتضرر، او لو تقابلا رجحت مصلحة المشتري، ويحتمل ترجيح مالك الثمرة، مشتريا كان او باءعا. نعم يقتصر علي الضروري، فان تنازعا حكم بالعرف. ولو منع احدهما الاخر من السقي فهلك ماله او نقص ضمن.
# ولو اشتري نخلا بشرط قطعه جذوعا وجب الفور، الا ان يشترط التاخير الي اجل معين فيجب، ويسقي لو افتقر اليه.
# ولو اخره عن وقت الوجوب فاثمر فالثمر (3) للمشتري، وعليه اجرة الارض،
# PageV03P236
# واجرة مالكها ان سقاه وراعاه.
# ولم يشترط المعظم اذن المشتري، واشترطه ابن ادريس (1)، ورواية الغنوي (2) مطلقة.
# ولا تدخل الثمرة قبل التابير في بيع الاصل في غير النخل، ولا في النخل، الا ان ينتقل بالبيع، وطرد الشيخ (3) الحكم في المعاوضات، ووافق علي عدم دخوله في غيرها كالهبة.
# ورجوع الباءع في عين ماله عند التفليس وفي دخول الورد قبل انعقاد الثمرة في بيع الاصول خلاف، فادخله الشيخ (4) في ظاهر كلامه، ومنعه الفاضل (5)، وادخل الشيخ (6) ايضا الجنبذ في بيع شجر الورد، وتبعه القاضي (7) وابن حمزة (8)، ومنع الحليون (9) ذلك، وهو قوي.
# NoteV03P237N250 درس تفسد بيع المزابنة، وهي بيع الثمرة بالتمر وان لم يكن منها، خلافا للخلاف (10)، والاقرب تعديته الي ساءر الثمار، وكذا المحاقلة، وهي بيع السنبل
# PageV03P237
# من الحنطة والشعير بالحب من جنسه وان لم يكن منه، خلافا للشيخ (1).
# ويجوز بيع العرية، بان يقدر عند بلوغها تمرا ويباع بقدره، وهي نخلة واحدة في دار الغير في رواية السكوني (2)، وقال اللغويون والجمهور: او بستانه فيشتري ثمرتها مالكهما او مستاجرهما او مستعيرهما بتمر من غيرها مقدر موصوف حال وان لم يقبض في المجلس، خلافا للمبسوط (3)، وطرد الحكم بوجوب التقابض في المجلس في الربويات.
# ولا يشترط المطابقة في الخرص للواقع، بل يكفي الظن.
# ولا يجوز المفاضلة حين العقد، ولا يمنع من صحة بيعها بلوغ النصاب. ولا يجوز بتمر منها، لءلا تتحد الثمن والمثمن، وقيل: يجوز رخصة.
# ولا يكفي المشاهدة في التمر المجعول ثمنا. ولو اعري محتاجا نخلة - اي جعل له ثمرتها عامها - ثم اشتري المعري ثمرتها منه بتمر جاز علي الاقرب.
# ولو فضل مع الفقير تمر فاشتري به تمر نخلة لياكله رطبا فالاقرب جوازه، ولو اشتري ازيد من نخلة فالاجود المنع، ويظهر من ابن ادريس (4) ولا عرية في غير النخل.
# وجوز ابن الجنيد (5) بيع ما المقصود منه مستور، كالجزر والثوم والبصل، ومنعه جماعة، والاقوي الاول. تحكيما للعرف، واولي بالجواز الصلح .
# ويجوز تقبيل الشريك بحصة مصاحبة من الثمرة بخرص معلوم وان كان منها، وهو نوع من الصلح لا بيع، وقراره مشروط بالسلامة.
# PageV03P238
# وللباءع استثناء حصة مشاعة من الثمرة، وارطال معلومة، فيحمل علي الاشاعة، حتي لو تلف شء سقط من الثنيا بحسابه (1) اذا كان بغير تفريط في الموضعين، اما لو استثني ثمر شجرات بعينها فلا. وقد يفهم من هذا التوزيع تنزيل شراء صاع من الصبرة علي الاشاعة.
# ولو باعه صبرة من الثمرة باخري من جنسها او غيره من غير اعتبار بطل، وان تطابقا عنده او لم يتمانعا، وجعله الشيخ (2) مراعي بالتطابق مع تساوي الجنس وعدم الممانعة مع اختلافه، وهو من باب الاكتفاء بالمشاهدة.
# وهلاك الثمرة بعد القبض - وهو التخلية - من مال المشتري ان لم يكن الخيار مختصا به، وقبله من الباءع، الا ان يكون بسبب المشتري.
# ولو اتلفها الباءع فللمشتري تغريمه (3) المثل وفسخ البيع. ولو اتلفها اجنبي قبل القبض فله الفسخ ايضا والزام الاجنبي، فان فسخ طالب الباءع الاجنبي.
# ولو تجددت تمرة او لقطة للباءع قبل القبض ولا تمييز فللمشتري الفسخ وان بذل له الباءع الجميع او ما شاء علي الاقوي، ولو كان بعد القبض اصطلحا.
# وما يتجدد من القصل بعد قطعه للباءع، الا ان يقع الشراء علي الاصول.
# وما ينبت من الحب المشتري سنبله للمشتري، لا لرب الارض.
# ولو اشتري ثمرة بشرط القطع فتركه حتي اينع فله وعليه الاجرة، ولا شركة عندنا، وقال الشيخ (4) وابن ادريس (5): وان كانت الارض خراجية فعلي
# PageV03P239
# المشتري الخراج دون الاجرة، وان كانت عشرية فعليه الاجرة والزكاة.
# والمروي في القصيل (1) يتركه مشتريه حتي يسنبل ان عليه طسق الارض.
# ولا يجوز بيع البذر الكامن، ولو صولح عليه جاز. ويجوز لمشتري الثمرة بيعها قبل قبضها بجنس الثمن وغيره، زاد او نقص.
# ولو اشتري ورق التوت او ثمرته لم يستتبع احدهما الاخر.
# ولو اشتري الاصل لم يتبع الثمرة، وفي تبعية الورق نظر، وكذا ورق الخيار والاس، وكذا قضيب ما اعتيد قضيبه كالخلاف. وحيث قلنا بالتبعية يتربص به الي اوان اخذه عرفا.
# ولو باع الاصل وقلنا بدخول الورق فاستثناه الباءع، فهو كاستثناء الباءع الطلع قبل التابير، فمقتضاه تبقيته الي اوان بلوغه.
# ولا يعتبر هنا اشتراط القطع، ولو اعتبرناه في شراء الطلع، لان ذلك ليس بملك متجدد، بخلاف الشراء، قيل: بيع الاصل سبب في زوال الملك، واستثناءه سبب في التدارك، فهو كالحادث.
# قلنا: السبب في الزوال هو البيع المطلق لا مطلق البيع، وليس المشرف علي الزوال ولما يزل كالزاءل العاءد، لانه تقدير لما لا وجود له بمنزلة الموجود.
# وروي يعقوب بن شعيب (2) اذا اشتري ثمرة وفي نيتهما فسخ المشتري ان لم يرتضيها بعد صرامها لا يصلح، وظاهره الكراهية.
# وفي حسنة الحلبي (3) جواز بيع الثمرة بثمر من نفس الثمرة، والعنب بزبيب كذلك، وهو نادر.
# PageV03P240
# وروي ابو بصير (1) اشتراط الامن من الافة في بيع الثمرة، وهو علي الندب.
# وروي سماعة (2) جواز بيع الثمرة قبل خروج طلعها مع الصميمة، وهو متروك.
# ويجوز بيع الكلا المملوك، وليس لمشتريه بيع ما اشتراه بشرط الرعي مع المشتري. ويجوز باكثر، ولو كان قد عمل فيه جاز، والظاهر انه علي الكراهية، مع ان الراوي سماعة. نعم يشترط تقدير ما يرعاه بما يرفع الجهالة.
# ولو اعطي الزارع نصف بزره ونصف نفقته علي الشركة جاز، ويكون بيعا ان كان قد ظهر، والا صلحا.
# NoteV03P241N251 درس في النزاع والاقالة اطلاق الكيل والوزن يحمل علي المتعارف في بلد العقد، فان تعدد فالاغلب، فان تساويا وجب التعيين فيبطل بدونه، ولو عينا غير المتعارف لزم.
# والبحث في النقد كذلك.
# ولو تنازعا في النقد المعين تحالفا، ولو ادعي احدهما النقد الغالب قيل:
# يرجح.
# ولو تنازعا في قدر الثمن حلف الباءع مع بقاء المبيع، والمشتري مع تلفه علي الاشهر، ونقل الاجماع عليه في الخلاف (3)، والرواية (4) مرسلة، وقال ابن
# PageV03P241
# الجنيد (1): يحلف المشتري ان كانت في يده او احدث فيه حدثا، ويحلف الباءع ان كان في يده، ويتخير المشتري بين الاخذ به او الترك، وقال الحلبي (4):
# يتحالفان ان تنازعا في البيع او الثمن قبل التقابض ويفسد البيع، ولم يتعرض لما بعد القبض، وقال ابن ادريس (3): يحلف صاحب اليد، واحتمل الفاضل (4) التحالف مطلقا، وحلف المشتري مطلقا، وهما نادران.
# ولو تنازعا في قدر المبيع حلف الباءع، وفي تعيينه يتحالفان، وكذا في تعيين الثمن المعين او في جنسه او في تعيين العوضين، كقوله بعتك العبد بالدار فيقول بعتني الجارية بالبستان.
# وعليها يحمل قول النبي صلي الله عليه واله (5) اذا اختلف المتباءعان تحالفا وترادا.
# واختلاف الورثة كالمتباءعين، وربما قيل: يحلف ورثة الباءع في المبيع وورثة المشتري في الثمن، جريا علي قاعدة تقديم المنكر، وقصرا للرواية علي موردها.
# فروع:
# الاول: لو تخالفا في زمان الخيار المشترك تحالفا، ويحتمل العدم، لانهما يملكان الفسخ، والوجه الاول ما لم يفسخ احدهما.
# والغرض من اليمين نكول الكاذب ودوام العقد باحلاف الصادق، فان
# PageV03P242
# حلفا فالفسخ امر ضروري شرع، لتعذر امضاء العقد. وعليه يتفرع التحالف في عقد المضاربة، ويجري التحالف في ساءر العقود الجارية علي هذا النمط.
# الثاني: البادي باليمين من يتفقان عليه، فان اختلفا عين الحاكم، ثم يحلف (1) علي النفي خاصة، فان نكل احدهما حلف الاخر علي الاثبات، ولو جمع بين النفي والاثبات في اليمين فالاقرب منعه، لان موضع الاثبات بعد النكول، ولو نكلا عن اليمين فكحلفهما.
# الثالث: اذا حلفا او نكلا احتمل ان ينفسخ العقد، اذ امضاءه علي وفق اليمين متعذر، وعلي وفق احدهما تحكم، ويحتمل ان يتزلزل فيفسخه المتعاقدان او احدهما، او يرضي احدهما بدعوي الاخر، او يفسخه الحاكم اذا يءس من توافقهما وامتنعا من فسخه، لءلا يطول النزاع.
# وعلي الانفساخ ينفسخ من حينه لا من اصله، فالنماء لمن كان مالكا، وعلي الفسخ من حين انشاءه، ثم ان تقاربا علي الفسخ او فسخه الحاكم انفسخ ظاهرا وباطنا، وان بدر احدهما، فان كان المحق فكذلك، والا انفسخ ظاهرا.
# الرابع: في منع كل منهما من التصرف فيما وصل اليه بعد التنازع تردد، من قيام الملك، وتوقع زواله فهو كالزاءل، واولي بعدم الجواز بعد التحالف لتاكد سبب الزوال، ولو قلنا بالانفساخ منع قطعا.
# الخامس: لو تحالفا بعد هلاك العين ضمن مثلها او قيمتها يوم الهلاك علي الاقرب. ولو عابت فارشها ولو ابق فالقيمة للحيلولة، ثم يترادان اذا عاد، وان رهن او اجر او كوتب فالعقود باقية، وينتقل الي القيمة في المكاتبة، وفي الرهن والاجارة وجهان، مبنيان علي الحمل علي الكتابة او الاباق.
# ولو رضي صاحب العين بتاخير الاخذ الي فك الرهن او فراغ الاجارة
# PageV03P243
# احتمل اجابته، ان تسلم العين واسقط الضمان وجوزناه، والا لم يجب.
# السادس: لو تنازعا في قدر الثمن بعد الاقالة او الفسخ بخيار حلف الباءع.
# السابع: لو تنازعا في النقد والنسيءة او قدر الاجل او اشتراط رهن او ضمين علي المبيع او الثمن حلف المنكر.
# الثامن: لو تنازعا في الصحة والفساد حلف مدعي الصحة، ولو ادعي الصغر او السفه او الجنون وقد كان موصوفا بهما احتمل احلافه، لانه اعرف، واحلاف الاخر ترجيحا للصحة، ولو كان مدعي النقض الاخر فاحلاف مدعي الصحة هنا اوجه، كما لو قال المشتري للباءع بعتني في صغرك وادعي الباءع البلوغ.
# واما الاقالة فهي فسخ وليست بيعا في حق المتباءعين ولا غيرهما، سواء كانت قبل القبض ام لا، وسواء كان المبيع عقارا ام غيره، فلا يثبت بها شفعة ولا خيار المجلس، ويصح في الجميع والبعض وان كان سلما، ومع قيام السلعة او تلفها، ويغرم المثل او القيمة.
# ولا تصح الاقالة بزيادة في الثمن او نقص، ولا يسقط بها اجرة الدلال والكيال والوزان والناقد.
# وصورتها ان يقولا تقايلنا او تفاسخنا او اقلتك فيقبل الاخر، ولو التمس منه الاقالة فقال اقلتك ففي اعتبار قبول الملتمس هنا نظر، من قيام الالتماس مقامه، ومن عدم علمه باجابته. نعم لو بداه فقال اقلتك اعتبر قبول الاخر قطعا، وفي الاكتفاء بالقبول الفعلي هنا احتمال. PageV03P244
# كتاب السلف والسلم PageV03P245
# كتاب السلف والسلم وهو العقد علي مضمون في الذمة، موصوف بمال معلوم، مقبوض في المجلس الي اجل معلوم.
# وشرعيته اجماع، واية الدين (1) نزلت فيه عند ابن عباس (2)، وعليه النص (3).
# وصيغة الايجاب من السلم اسلمت اليك او اسلفتك كذا في كذا الي كذا، والقبول من المسلم اليه قبلت وشبهه، والايجاب من المسلم اليه بالبيع والتمليك او اسلمت منك كذا، وينعقد البيع بلفظ السلم علي الاقرب، ويلحق السلم احكام البيع كلها (4).
# ويختص بشروط ستة:
# الاول: ذكر الجنس، وهو اللفظ الدال علي الحقيقة النوعية هنا كالحنطة والشعير، والوصف وهو الفارق بين اصناف ذلك النوع كالصرابة، والحداثة فيبطل السلم مع الاخلال بهما او باحدهما. ولو تعذر الوصف بطل ايضا كاللحم والخبز والنبل المنحوت، ولا يمنع مسيس النار من السلم اذا امكن الوصف.
# PageV03P247
# والمعتبر الاوصاف التي يختلف الثمن بها بما لا يتغابن بمثله.
# ولا يجب الاستقصاء، فلو استقصي وادي الي عسر الوجود بطل، والا صح.
# ولا يشترط ذكر السلامة من العيب فان الاطلاق يحمل عليه. نعم ذكره مستحب.
# ويكفي في كل وصف اقل ما يطلق عليه، قيل: ويجب ذكر الجودة او الرداءة بالاجماع، وفيه نظر.
# ولا يجوز اشتراط الاجود، اما الاردا ففيه وجهان: من عدم الوقوف علي غايته، ومن ان طلب اردي مما يحضر عيب، فيكفي فيه ان يكون في المرتبة الثانية من الردء، وهذا القدر معلوم.
# ويصح السلم في الحب والتمر واللبن والشحم والطيب والثوب والرقيق والذهب والفضة والحديد والرصاص والنحاس بنوعيه والحيوان واللالي الصغار دون الكبار والياقوت والفيروزج الزبرجد، لعدم ضبطها، وعظم الاختلاف باختلاف اوصافها، والاقرب جواز السلم في العقيق وشبهه من الجواهر التي لا يتفاوت الثمن باعتبارها تفاوتا بينا.
# ويجوز السلم في الادوية البسيطة والمركبة اذا علم المتعاقدان بساءطها. وكذا في المختلطة المقصودة الاجزاء، كالعتابي من القطن والحرير والخز الذي فيه الحرير، ولو لم يعلم قدر الخليطين اذا كان ذلك عرفا مطردا، ولو اضطرب وجب معرفة قدرهما.
# ولو كان الخليط غير مقصود كالانفحة في الجبن والماء في الخل لم يضر جهالته وان كان خل الزبيب والتمر، لانه يتبين بذكر حموضة الخل وحدته ونفوده، وليس دهن الورد والبنفسج من المختلطة، لان تزويجه بالمجاورة.
# ولنذكر مما يعم البلوي به ثلاثة عشر: PageV03P248
# احدها: الرقيق، فيذكر فيه الذكورة والانوثة والنوع واللون والسن والقد كالطويل والقصير والربعة، ولو قدر (1) بالاشبار كالخمسة او الستة احتمل المنع، لافضاءه الي العسر (2).
# ويحتمل وجوب ذكر الكحل والدعج والزجج وتكلثم الوجه في الجارية وكونها خميصة ريانة اللمس ثقيلة الردف او اضداد ذلك، لتفاوت الثمن به وعدم عزته. والاقرب وجوب تعيين البكارة او الثيوبة في الامة، فلو اطلق بطل.
# ولا يشترط ذكر الملاحة، فلو ذكرها روعي العرف، ويحمل علي اقل درجة، ويحتمل البطلان، لعدم انضباطها فان مرجعها الي الاستحسان والشهرة المختلفين باختلاف الطباع.
# ولا يجب التعرض لاحاد الاعضاء لعدم تفاوت الثمن فيه، وربما ادي الي عزة الوجود. وكذا لو شرط الولد مع الام المقصود بها التسري.
# ولو قصد بها الخدمة كالزنجية جاز، لقلة التفاوت، واولي بالجواز اشتراط كونها حاملا، سواء كانت حسناء او شوهاء، ومنع في المبسوط (3) منه، لعدم امكان ضبط ووصفه، ومنع ابن الجنيد (4) من اشتراط الحمل في الحيوان كله، والوجه الجواز. ولا يجب وصف الحمل، لانه تابع.
# وثانيها: الابل، فيذكر السن كالثني والذكورة والانوثة، واللون كالاسود والاحمر، والصنف كالعرابي والبخاتي، والنتاج اذا كان معروفا عام الوجود كالعبادي.
# وثالثها: الخيل، فيذكر الذكورة والانوثة والسن والنوع كالعربي والتركي،
# PageV03P249
# واللون، ولو ذكر السيءات كالاغر والمحجل واللطيم جاز وان لم يجب ذكرها.
# ورابعها: البقر والحمير، ويتعرض فيه للسن والنوع والذكورة والانوثة واللون والبلد.
# وخامسها: الطير، ويتعرض فيه للنوع واللون، وكبر الجثة او صغرها، لان سنها غير معلوم، وكل ما يعلم سنه يرجع فيها الي البينة، فان فقدت فالي السيد ان كان رقيقا صغيرا: والي الرقيق ان كان بالغا، فان فقد فالي ظن اهل الخبرة.
# وسادسها: زواءد الحيوان، كاللبن واللبا والسمن والزبد والرايب والصوف والشعر والوبر، فيتعرض في اللبن للنوع كالماعز والمرعي، وان قصد به الجبن او الكشك احتمل ذكر الزمان بالصفاء والغيم فان لهما اثرا بينا في ذينك عند اهله، ويلزم عند الاطلاق حليب يومه وفي اللبا ذلك ويزيد في اللون والطبخ او عدمه.
# وفي السمن النوع كالبقري واللون والحداثة او العتاقة، وفي الجبن كل ذلك (1) والرطوبة واليبوسة، وكذا القريش والاقط، وربما وجب في القريش ذكر اليومي او غيره، لتفاوته بذلك، وفي الزبد جميع ما تقدم، ويتعرض في الصوف والشعر والوبر للنوع والزمان والطول والقصر والنعومة والخشونة والذكورة والانوثة لو ظهر (2) لهما تاثير في الثمن.
# NoteV03P250N252 درس وسابعها: الثياب، ويذكر فيه النوع والبلد والعرض والصفاقة والغلظ
# PageV03P250
# والنعومة واضدادها. ولا يجوز ذكر الوزن لعسره.
# وله الخام عند الاطلاق، وان ذكر المقصور جاز، فان اختلفت البلدان ذكر بلد القصارة، كالبعلبكي والقبطي والروسي.
# ويجوز اشتراط المصبوغ فيذكر لونه واشباعه او عدمه. ولا فرق بين المصبوغ بعد نسجه او قبله علي الاقوي، ومنعه الشيخ (1) اذا صبغه (2) بعد غزله، لان الصبغ مجهول، ولانه يمنع من معرفة الخشونة والنعومة.
# وفي وجوب ذكر عدد الخيوط نظر اقربه ذلك، لاشتهاره بين اهله وتاثيره في الثمن.
# وثامنها: الحرير والكرسف والكتان، ويذكر فيها البلد واللون والنعومة او الخشونة، ويختص الحرير بالغلظ او الدقة.
# ويجوز السلف في جوز القز، فيذكر اللون والطراءة او اليبس والبلد، وابطله الشيخ (3) اذا كان فيه دود، لان الحي يفسد بالخروج، والميت لا يصح بيعه.
# قلنا: هو كنوي التمر في بلد لا قيمة له فيه.
# والكرسف بوجوب ذكر حلجه او عدمه، وقيل: يحمل الاطلاق علي عدمه، وهو بعيد، الا مع القرينة.
# ولو اسلف في الغزل وجب ذكر ما سلف واشتراط الغلظ او الدقة. ولو اسنده الي غزل امراة بعينها بطل.
# وتاسعها: الحبوب والفواكه والثمار، فيذكر في الحنطة البلد والحداثة والعتق واللون والكبر او الصغر والصرابة او ضدها.
# ولا يشترط ذكر حصاد عام او عامين، وان ذكره جاز، وفي الشعير
# PageV03P251
# والقطنية ذلك كله.
# وفي التمر، البلد والنوع والكبر والصغر والحداثة او العتاقة واللون ان اختلف النوع، وفي الرطب ذلك كله، الا العتاقة، ويجب الفارق (1)، ولو شرط المنصف او المذنب لزم.
# وفي الزبيب، البلد والنوع والكبر والصغر واللون ان اختلف نوعه والمزيت او غيره، وله الجاف من التمر والزبيب الخالي عن الحثالة. ولا يجب تناهي الجفاف.
# وفي الفواكه، البلد والنوع والطراوة او ضدها واللون ان اختلف.
# وفي الجوز، الصنف والكبر والصغر والبلد والحديث او العتيق، وله منزوع القشرة العليا، وكذا اللوز.
# وفي الطلا، البلد والنوع والحديث او العتيق واللون والصفا والقوام، ويجب كونه مما ذهب ثلثاه فصاعدا، خاليا من الثقل غير المعتاد، وان ضم اليه ظروفه اشترط كونها مما يصح فيه السلم، فلو كانت من ادم احتمل المنع لعسر وصفه، والاقرب الجواز، لعدم تعلق الغرض بجميع اوصافه.
# وفي السيلان والصفر (2)، البلد والنوع والقوام، وفي الدبس ذلك. ولا يمنع منه مسيس النار، ويجوز السلم في المصفر من الرطب والتمر، ويوصف بوصفيهما.
# وعاشرها: العسل، فيذكر فيه البلد والزمان واللون، ويحتمل الاطلاق علي المصفي لا الشهد، ويحمل المصفي علي ما لم تمسه النار، الا ان يشترط ذلك.
# وحادي عشرها: الخشب والحطب، فيذكر النوع واليبس والرطوبة والطول والثخن، ولا يجبان في الحطب. نعم يذكر فيه الغلظ او الدقة والوزن، وفي
# PageV03P252
# خشب العريش ذلك، ويريد السمع او العقد.
# وثاني عشرها: الحجر واللبن والاجر، ففي الحجر النوع اللون والقدر والوزن وللطحن يزيد الدقة او الثخن والبلد، وفي اللبن القالب المشهور، والمكان الذي يضرب فيه، وكذا في الاجر، ويزيد فيه اللون.
# وثالث عشرها: الانية، فيذكر النوع والشكل والقدر والطول والسمك والسعة، وكونه مصبوبا او مضروبا، والوزن، خلافا للشيخ (1). ومدار الباب علي الامور العرفية، وربما كان العوام اعرف بها من الفقهاء وخط الفقيه البيان الاجمالي.
# NoteV03P253N253 درس الشرط الثاني: التقدير بالكيل او الوزن فيما يكال او يوزن وفيما لا يضبط الا به، وان جاز بيعه جزافا كالحطب والحجارة.
# ويجوز السلف في المعدود الذي لا يعظم تفاوته بالعدد كالجوز واللون، بخلاف الرمان والبيض فلا يجوز بغير الوزن. ولو جمع بين الوزن والعدد بطل، وان كان لبنا او اجرا جاز عند الفاضل (2).
# ولو اسلم في المكيل وزنا او بالعكس فالوجه الصحة، لرواية (3) وهب عن الصادق عليه السلام.
# ويشترط في المكيال والصبخة العمومية، فلو اشار الي قصعة او صخرة بطل، ولو عينا مدا او صبخة من جملة المشهور لغا التعيين، ولا يبطل العقد في الاصح. وكذا لو شرط في البيع، وله ملء المكيال وما يحتمله، بلا هز وزلزلة
# PageV03P253
# ودق ولا وضع كف علي جانبه، الا ان يسمع به الدافع، او يشترط (1) في العقد اذا لم يتضمن الجهالة.
# الشرط الثالث: ان يكون المسلم فيه دينا، لانه موضوع لفظ السلم لغة وشرعا، فلو اسلم في عين كان بيعا، ولو باع موصوفا كان سلما، نظرا الي المعني في الموضعين.
# وليس المانع من السلف في العين اشتراط الاجل الذي لا يحتمله العين، لان الاصح انه لا يشترط الاجل. نعم يشترط التصريح بالحلول وعموم الوجود عند العقد، ولو قصد الحلول ولم يتلفظا به صح ايضا.
# ولو قصد الاجل اشترط ذكره فيبطل العقد بدونه. ولو اطلق العقد حمل علي الحلول.
# ويشترط في الاجل التعيين بما لا يحتمل الجهالة. ويحمل الشهور علي الاهلة مهما امكن، ويكمل المنكسر ثلاثين علي الاقوي، ويلفق اليوم اذا وقع السلم في اثناءه فيستوفي من اخره بقدر ما مضي قبل العقد، سواء كان ذلك اليوم المستوفي منه اطول، او اقصر، للتسامح في مثله.
# ولو قال الي سنة فالاجل اخرها، وتحمل علي الهلالية الي ان يعينا الشمسية.
# ولو قال الي رجب او الجمعة فالاجل اولهما، لصدق الاسم. ولو عين اول رجب او اخره حمل علي اول جزء منه او اخره لا علي النصفين، ليبطل العقد.
# ولو قال في رجب او في الجمعة تجهل، وجوزه الشيخ (2) فيحمل علي الجزء الاول.
# PageV03P254
# ويجوز التاجيل بشهور العجم اذا عرفناها، وبالنيروز والمهرجان اذا علماهما، ويحتمل البطلان، لانهما عبارتان عن يومي الاعتدالين بانتهاء الشمس الي اول نقطة من الحمل والميزان، وذلك لا يعلم، الا من الرصدي الذي لا يقبل قوله وحده، واجتماع من يفيد قوله العلم بعيد. وكذا الفصح والخميس والفطير بشرط العلم عند العقد.
# ولو اقت بالحصاد والصرام وشبههما بطل.
# ولا يشترط في الاجل الوقع في الثمن، فلو اقت ببعض يوم جاز، ومنع ابن الجنيد (1) من النقيصة عن ثلاثة ايام، وهو قول الاوزاعي (2).
# ولا ينتهي في الكثرة الي حد، ومنع ابن الجنيد (3) من ثلاث سنين، للنهي (4) عن بيع السنين، ولعله للكراهة.
# ولو قال الي الخميس حمل علي الاقرب. وكذا الي ربيع او جمادي، وان كان التعيين اولي.
# الشرط الرابع: استناد المسلم فيه الي ما لا يختل عادة. ولو اسنده الي بستان معين او قرية قليلة بطل.
# ولا يلحقه الاسناد الي بلد معين بالعين، لان القرينة حاصلة وان كان وجه القضاء متعينا، ولا يضر لعدم انحصاره.
# NoteV03P255N254 درس الشرط الخامس: قبض الثمن قبل التفرق فيبطل بدونه لو قبض البعض
# PageV03P255
# صح فيه، ويتخير المسلم اليه. ولو فارقا المجلس مصطحبين ثم قبضا صح.
# ولو بان المقبوض من غير الجنس او مستحقا بطل، الا ان يكون المجلس باقيا، او يكون الثمن معين.
# ولو شرط كون الثمن مءجلا بطل، لانه من الكالء بالكالء، وان قبض في المجلس لقصر الاجل.
# ولو شرط كونه من دين له عليه فالوجه الفساد وفاقا للشيخ (1)، ولو شرط بعضه منه بطل فيه.
# ولو اطلقا ثم تقابضا في المجلس فالظاهر الجواز، ويقع التقاص قهريا ان كان الجنس والوصف واحدا، ويلزم منه كون مورد العقد دينا بدين، ويشكل صحته.
# ولو شرط تاجيل البعض بطل في الجميع، لجهالة ما يوازي المقبوض، ويحتمل الصحة، ويقسط فيما بعد كبيع سلعتين، فيستحق احداهما، وظاهر ابن الجنيد (2) جواز تاخير قبض الثمن الي ثلاثة ايام، وهو متروك.
# الشرط السادس: القدرة علي التسليم عند الاجل، فلا يضر العجز حال العقد، ولا فيما بينهما، ولا يكفي وجوده في بلد لا يعتاد نقله اليه الا نادرا، كهدية او مصادرة. ولو عين بلدا لم يكن وجوده في غيره وان اعتيد نقله اليه.
# ولو اسلم فيما يعسر وجوده عند الاجل مع امكانه كالكثير من الفاكهة في البواكير، فان كان وجوده نادرا بطل، وان امكن تحصيله لكن بمشقة (3) فالوجه الجواز، لالزامه به مع امكانه، ويحتمل المنع، لانه غرر.
# PageV03P256
# فرع:
# لو شرط نقل الفاكهة من بلد بعيد الي بلده قبل وجودها في بلده صح، وان كان يبطل مع الاطلاق، ولا يجب عليه السعي فيها.
# والفرق بينه وبين البواكير انها مقصودة عند العقد، بخلاف تغاير البلدان، ولو فرض قصد ذلك البلد صح هذا.
# ولو انقطع عند الاجل لعارض لم ينفسخ العقد، لان تناول الدفع هذه السنة يقتضيه الاجل ومورد العقد انما هو الذمة، بل يتخير وليس فوريا، بخلاف خيار الغبن، لان تاخيره انتظار وتاجيل، والاجل لا يلحق بعد العقد.
# ولو صرح بالامهال ففي بطلان خياره نظر، من تجدد الحق حالا فحالا فهو كخيار المولي منها، ولانه كتاخير الدين المءجل، ومن ان الامهال احد شقي التخيير وقد اثره، واولي في الابطال ما اذا قال ابطلت خياري، وقول ابن ادريس (1) بعدم الخيار بتعذر المسلم فيه، نادر.
# ويجري الخيار لو مات المسلم اليه قبل وجود المسلم فيه، ولو قبض البعض تخير ايضا، وله اخذ ما قبض، والمطالبة بحصة غيره من الثمن. وفي تخيير المسلم اليه حينءذ وجه قوي، لتبعيض الصفقة عليه. نعم لو كان الانقطاع بتفريطه فلا خيار له.
# ولو علم الانقطاع قبل الاجل ففي الخيار وجهان، كالحالف علي اكل الطعام غدا فيتلفه قبل الغد.
# ولو كان يوجد في بلد اخر لم يجب نقله مع المشقة، ولا مع عدمها اذا كان قد عين البلد، والا وجب.
# PageV03P257
# ولو اعتاض عن المسلم فيه بعد انقطاعه جاز اذا كان بغير جنس الثمن، او به مع المساواة، ويبطل مع الزيادة عند الاكثر، وهو في الرواية (1) اشهر، وقال المفيد (2) والحليون (3): يجوز، وهو ظاهر مرسلة ابان (4)، ومكاتبة ابن فضال (5).
# NoteV03P258N255 درس في اللواحق ولا تكفي المشاهدة في الثمن الذي شانه الاعتبار، خلافا للمرتضي (6)، وتوقف الفاضل (7) في الاكتفاء بها في المذروع، وقطع الشيخ (8) باشتراط ذرعه، وليس بقوي، كما لا يشترط في البيع.
# ويجوز كون الثمن نقدا وعرضا ما لم يءد الي الربا، ومنع الحسن (9) من جواز اسلاف غير النقدين ضعيف، وكذا منع ابن الجنيد (10) من اسلاف عرض في عرض اذا كانا مكيلين او موزونين او معدودين كالسمن في الزيت، ومنع (11) من اسلاف الجارية.
# PageV03P258
# ويجوز السلم في الجلود مع المشاهدة عند الشيخ (1)، قيل: وهو خروج عن السلم، لانه دين، ويمكن جعله من باب نسبة الثمرة الي بلد.
# واعتبار مشاهدة جميع الغنم يكفي عن الامعان في الوصف، لعسره واختلاف خلقته، وعدم دلالة الوزن علي القيمة، والرواية (2) تدل علي الجواز اذا اسنده الي غنم ارض معينة. ويحتمل الجواز فيما قطع قطعا متناسبا، كالنعال السببية فيذكر الطول والعرض والسمك والوزن، والوجه المنع، لعدم تساوي السمك غالبا، وهو اهم المراد منه.
# وفي اشتراط ذكر مكان التسليم مع كون السلم مءجلا اقوال ثالثها اشتراطه اذا كان لحمله مءنة، ورابعها ذكره اذا كانا في مكان قصدهما مفارقته، والاقرب اشتراطه مطلقا.
# ويجب قبض الموصوف عند الاجل او الابراء، فان ابي قبضه الحاكم، فان تلف او تعذر الحاكم فمن الممتنع.
# ولو دفع اجود وجب القبول، خلافا لابن الجنيد (3)، لرواية سليمان بن خالد (4) اذ شرط فيها طيب نفسيهما.
# ولا يجب القبض قبل الاجل وان انتفي الضرر عن المسلم، ولم يتعلق غرض الدافع بغير البراءة.
# ويجب خلو الحبوب من التراب والقشر غير المعتاد، وخلو الحنطة من الشعير، الا ان يذكر اختلاطهما به، ويعفي عن الحبات اليسيرة.
# ولو اسلم في شاة لبون فله حلبها وتسليمها الي المسلم.
# PageV03P259
# ويجوز السلم في السمك والجراد حيا وميتا ونيا ومطبوخا، وفي الصمغ والطين الارمني والحسيني عليه السلام سادجا ومعمولا سبحا والواحا.
# ولو اسلم حالا فسلم المبيع في المجلس ففي الاكتفاء به عن تسليم الثمن نظر، من خروجه عن بيع الدين بمثله.
# ولو احال بالثمن فقبضه الباءع قبل التفرق صح، والا فلا علي الاقرب فيهما. ولو احال الباءع علي المشتري اشترط قبض المحتال في المجلس علي الاصح، ووجه الجواز ان الاحالة كالقبض.
# ولو صالح الباءع عن الثمن علي مال فالاقرب الصحة واشتراط قبض مال الصلح.
# ويجوز اشتراط الرهن والضمين، وكل ساءغ ولو كان اصواف نعجات، مع التعيين علي الاقرب.
# ولو دفع اردا او ازيد جاز في غير الربوي، وبطل فيه علي الاقرب.
# ولو تنازعا في قبض الثمن قبل التفرق او بعده حلف مدعي الصحة، ولو اقاما بينة بني علي ترجيح الداخل والخارج، وقيل: يقدم بينة القبض لشهادتها علي الاثبات. ولو قال الباءع قبضته ثم رددته اليك قبل التفرق فانكر المسلم حلف الباءع.
# ولو اسلم احد الغريمين او هما فالسلم بحاله، الا ان يكون المسلم فيه خمرا او خنزيرا ولم يقبضا فيبطل.
# ولو اسلم عرضا في عرض ثم جاء بالثمن وهو علي الصفات وجب القبول، ولو كانت امة فلا عقر عليه بوطءها.
# ويجوز تعدد المسلم فيه في العقد الواحد اختلف الاجل او اتفق، فلو قبض بعض الثمن وزع علي الجميع. PageV03P260
# ولا يجوز بيعه قبل حلوله ولو كان تولية. ولو صالح عليه قبل الحلول فالاقرب (1) الاجزاء.
# ولو وجد المشتري بالمقبوض عيبا فلا ارش، وله الرد والمطالبة بالسليم.
# PageV03P261
# كتاب الخيار PageV03P263
# كتاب الخيار وانواعه تسعة:
# احدها: خيار المجلس، لقوله صلي الله عليه واله (1): البيعان بالخيار ما لم يفترقا، الا بيع الخيار اي خيار الشرط فانه باق وان تفرقا، او بيع شرط فيه تعجيل ثمرة الخيار، وهو التطابق علي الالتزام في العقد.
# وما روي عن امير المءمنين عليه السلام (2) اذا صفق الرجل علي البيع فقد وجب وان لم يفترقا، ماول بما ذكر او بان الوجوب بمعني سببية الملك.
# ويختص بالبيع بانواعه، ويثبت لهما ما داما في المجلس او فارقاه مصطحبين، ولا عبرة بالحاءل.
# ويكفي في المفارقة المبطلة خطوة لصدقها بها، ويسقط باشتراط سقوطه في العقد لا قبله، خلافا للخلاف (3) وبايجابهما العقد، وايجاب احدهما ورضا الاخر، وبقولهما اسقطنا خيار المجلس او الخيار.
# والعاقد عن اثنين له الخيار، ويبطل بما يبطل به خيار المتعاقدين،. ولو قال
# PageV03P265
# له اختر الامضاء فقال اخترته بطل خيارهما، وان اختار الفسخ انفسخ، وان سكت فخياره باق وخيار القاءل علي الاقوي، لعموم الخبر، وقد ثبت لاحدهما الخيار، لان المفهوم ضعيف، ولو قال له اختر الفسخ فالحكم ما تقدم وبقاء خيار القاءل هنا بسكوت المخاطب اولي، ولو قال اختر فالحكم كذلك.
# ولو تصرف المشتري سقط خياره وحده، ولو تصرفا او تعارض فسخ احدهما وايجاب الاخر قدم جانب الفسخ.
# ولو مات احدهما او ماتا فللوارث او المولي، ولو جن او اغمي عليه فللولي، ولو خرس اعتمد علي الاشارة او الكتابة المفهمة، وان تعذر الاستعلام فالاقرب تخير الحاكم ما فيه المصلحة، وعبارة الشيخ (1) تخير الولي ولو تخير الولي ثم زال العذر فلا نقض.
# ولا عبرة بالتفرق كرها مع منعهما من التخاير، فاذا زال الاكراه فلهما الخيار في مجلس الزوال بطوله عند الشيخ (2)، ولو لم يمنعا من التخاير بطل الخيار ولزم العقد.
# فروع:
# اسقط الفاضل (3) الخيار في شراء القريب، اما المشتري فلعتقه عليه، ولانه وطن نفسه علي الغبن، اذ المراد به العتق، اما الباءع فلما ذكر، ولتغليب العتق، ويحتمل ثبوت الخيار لهما، بناء علي ان الملك بانقضاء الخيار وثبوته للباءع، لان نفوذ العتق لا يزيل حقه السابق.
# وحينءذ يمكن وقوف العتق ونفوذه، فيغرم المشتري القيمة لو فسخ الباءع،
# PageV03P266
# ويجري مجري التلف الذي لا يمنع من الخيار.
# الثاني: لو اشتري العبد نفسه فكالاول عنده ان قلنا بجوازه كالكتابة.
# الثالث: لو باع او اشتري من ولده الصغير فالاقرب ثبوت الخيار، للعموم وهو في قوة اثنين، ولو التزم به من جانب الطفل او من جانبه فالطرف الاخر باق.
# الرابع: لا خيار في الاجارة والاقالة، لانهما ليسا بيعا عندنا، وكذا الحوالة والصلح علي الاصح، والهبة بشرط الثواب واقتضاء العين عن الدين والقسمة والشفعة.
# الخامس: يثبت في بيع خيار الرءية، ولا يمنعه اجتماع الخيارين، وكذا بيع خيار الشرط والحيوان.
# السادس: يثبت في الصرف تقابضا اولا، فان التزما به قبل القبض وجب التقابض، فلو هرب احدهما عصي وانفسخ العقد، ولو هرب قبل الالتزام فلا معصية، ويحتمل قويا عدم العصيان مطلقا، لان للقبض مدخلا في اللزوم فله تركه.
# السابع: لو تناديا بالعقد علي بعد مفرط صح العقد، ولهما الخيار علي الاقوي، وان تقاربا بالتنقل، ووجه عدم الخيار انه لا يجمعهما مجلس عرفا.
# الثامن: لو تنازعا في التفرق حلف المنكر، ولو تنازعا في الفسخ وكانا قد تفرقا قدم منكره. ولو قال احدهما تفرقنا قبل الفسخ وقال الاخر فسخنا قبل التفرق احتمل تقديم الاول، لاصالة بقاء العقد، وتقديم الثاني، لانه يوافقه عليه ويدعي فساده، والاصل صحته، ولان الفسخ فعله.
# [256] درس وثانيها: خيار الشرط، وهو جاءز لهما ولاحدهما ولا يتقدر بالثلاثة. نعم PageV03P267
# يشترط ضبطه بما لا يحتمل التفاوت.
# ويجوز اشتراطه لاجنبي منفردا، فلا اعتراض عليه ومعهما او مع احدهما، فلو خولف امكن اعتبار فعله، والا لم يكن لذكره فاءدة، وقال ابن حمزة (1) ان رضي الاجنبي لزم وان لم يرض تخير المشتري، ولم يشترط كونه عن المشتري.
# ولو شرط الخيار لاحدهما او في احدي العينين بهما بطل، ويصح في جميع العقود، الا النكاح، ولا يصح في الابراء والوقف والعتق علي خلاف فيهما، ولا في الطلاق، وقطع الشيخ (2) وابن ادريس (3) بمنعه في الصرف ناقلين الاجماع، ومنع الفاضل (4) الاجماع واختلف قولاه في الضمان، ولم نعلم وجه المنع، مع صحيحة ابن سنان (5) المسلمون عند شروطهم.
# وجوز في المبسوط (6) والقاضي (7) وابن ادريس (8) دخوله، ودخول خيار المجلس في الوكالة والعارية والوديعة والجعالة والقراض، وفي الخلاف (9) يدخل فيها خيار الشرط ولا يدخل خيار المجلس اجماعا، والفاضل (10) لا يري للخيارين معني، لانهما عقود جاءزة علي الاطلاق، ويدفع باحتمال ارادتهم منع التصرف مع الخيار.
# ومنع في الخلاف (11) من دخول خيار الشرط في الصلح، وهو بعيد، وجوز اشتراطه في القسمة (12) والكتابة (13) والسبق (14).
# PageV03P268
# فروع:
# لو شرطا الخيار ولم يعينا مدة ففي فساد العقد او الحمل علي الثلاثة قولان، ونقل في الخلاف (1) الاجماع علي انصرافه الي الثلاثة.
# الثان: لو شرط الاستيمار صح، ولم يحتج الي مدة عند الشيخ (2)، ويشكل بالغرر.
# الثالث: مبدءه من العقد عند الفاضلين (3)، لانه قضية اللفظ، ولءلا يلزم الغرر، ومن التفرق عند الشيخ (4) وابن ادريس (5) حملا علي التاسيس، وتفاديا من اجتماع المثلين.
# الرابع: يجوز اشتراط مدة متاخرة عن العقد، فيلزم بينهما. ولو شرط اللزوم وقتا والخيار وقتا متعاقبين في مدة معينة احتمل الجواز. وهنا مساءل:
# يجوز اشتراط ارتجاع المبيع عند رد الثمن مع تعيين المدة، فليس للباءع الفسخ بدون رد الثمن او مثله اشتراط (6)، ولا يحمل الاطلاق علي العين. ولو شرطا رد العين احتمل الجواز، والنماء للمشتري كما ان التلف منه، لرواية اسحاق بن عمار (7).
# فرع:
# لو شرطا ارتجاع بعضه ببعض الثمن او الخيار في بعضه ففي الجواز نظر، وكذا
# PageV03P269
# لو وزعا الثمن نجوما ليرد في كل نجم بقسطه او لا بقسطه.
# ولو شرط المشتري ارتجاع الثمن اذا رد المبيع جاز، ويكون الفسخ مشروطا برد المبيع، فلو فسخ قبله لغا.
# ولو شرط الارتجاعين واتحد الوقت صحا قطعا، وان تغاير الوقت احتمل صحتهما فالسابق يرتجع، فان ترك ارتجع الاخر.
# الثانية: في تملك المبيع بالعقد او بعد الخيار، بمعني الكشف او النقل خلاف، ماخذه ان الناقل العقد، والغرض بالخيار الاستدراك وهو لا ينافيه، او ان غاية الملك التصرف الممتنع في مدة الخيار، وربما قطع الشيخ (1) بملك المشتري اذا اختص بالخيار، وظاهر ابن الجنيد (2) توقف الملك علي انقضاء الخيار، فالنماء علي النقل للباءع وعلي الاخرين للمشتري.
# الثالثة: لو شرط الخيار فيمن ينعتق عليه فهو كما مر في خيار المجلس.
# الرابعة: لصاحبه الفسخ والامضاء في حضور الاخر وغيبته بحكم الحاكم (3) وعدمه. نعم ثبوته يتوقف علي الاشهاد مع النزاع، وقال ابن الجنيد (4). يشترط في الخيار المختص في الفسخ والامضاء الحضور او الحاكم او الاشهاد، قال: وفي المشترك لا ينفذ الفسخ والامضاء الا بحضورهما، وقال ابن حمزة (5): لا بد في المشترك من اجتماعهما علي الفسخ او الامضاء، وفي المبسوط (6) لا خلاف في جواز الامضاء بغير حضور الاخر.
# الخامسة: التصرف في مدة الخيار ايجاب من المشتري وفسخ من الباءع، ولا
# PageV03P270
# يحتاج الباءع الي فسخ ولا المشتري الي ايجاب، الا في رواية السكوني (1) وفيها ان اقامه في السوق ولم يبع فقد وجب عليه، وفي صحة عقد الباءع وجهان، ولو تعارضا قدم الفسخ.
# وليس للباءع التصرف في مدة الخيار المختص بالمشتري، وفي جواز العكس وتصرف كل منهما مع اشتراك الخيار وجهان. نعم يترتب عليه اثره، وفي الخلاف (2) لا ياثم المشتري بالوطء في زمن الخيار، ويمكن حمله علي المختص به.
# ولو وطء في المشترك او المختص بالباءع لم يمنع الباءع من الفسخ، فان فسخ قال الشيخ (3) والقاضي (4): يرجع بقيمة الولد، والعقر علي المشتري، بناء علي عدم الانتقال، وانكراه ابن ادريس (5) والفاضل (6)، وزاد ان الامة تصير مستولدة فتدفع قيمتها، ومنع الشيخ (7) الاستيلاد الا ان تعود اليه.
# السادسة: لو تلف المبيع قبل قبض المشتري بطل البيع والخيار، وبعده لا يبطل الخيار وان كان التلف من الباءع، كما اذا اختص المشتري بالخيار، فلو فسخ الباءع رجع بالبدل في صورة عدم ضمانه، ولو فسخ المشتري رجع بالثمن وغرم البدل في صورة ضمانه، ولو اوجبه المشتري في صورة التلف قبل القبض لم يءثر في تضمين الباءع القيمة او المثل، وفي انسحابه فيما لو تلف بيده في خياره نظر.
# PageV03P271
# السابعة: يجوز نقد الثمن وقبض المبيع في مدة الخيار بغير كراهة، والتعرض للفسخ لا ينافيهما.
# الثامنة: لا فرق في التصرف بين اتلاف العين او نقلها عن الملك او فعل اثار الملك، كالاستخدام والمباشرة حتي القبلة واللمس بشهوة، بل النظر الي ما يحرم لغيره، لرواية علي بن رءاب (1)، ولو قبلت المشتري باذنه فهو تصرف، وكذا لو رضي به.
# التاسعة: استثني بعضهم من التصرف ركوب الدابة والطحن عليها وحلبها اذ بها يعرف حالها للمختبر، وليس ببعيد، ولا اشكال في جواز اشتراطه مع بقاء الخيار.
# العاشرة: لو اعتق المشتري في خياره نفد العتق في الحال، لزوال الخيار، وقال الشيخ (2): ينفد بعد مدة الخيار.
# NoteV03P272N257 درس وثالثها: خيار الحيوان، وهو وثلاثة ايام من حين العقد او التفرق للمشتري خاصة، وقال المرتضي (3): لهما، والرواية صحيحة (4)، الا ان الشهرة رواية (5) وفتوي، بل الاجماع يعارضها، ويحمل ذكر الباءع فيها علي التزامه بما يفعله المشتري في الخيار، وربما حملت علي ما اذا كان العوضان حيوانين ويسقط بما تقدم، ولا فرق بين الامة وغيرها، وقال الحلبي (6): الخيار في الامة مدة الاستبراء.
# PageV03P272
# ورابعها: خيار التاخير، فمن باع من غير تقابض لكمال العوضين ولا اشتراط اجل فللباءع الخيار بعد ثلاثة في فسخ البيع.
# فروع:
# قيده في المبسوط (1) بشراء معين، فعلي هذا لو اشتري في الذمة لم يطرد الحكم، سواء كان سلما ام غيره.
# الثاني: لو تلف المبيع بعد الثلاثة فمن الباءع اجماعا، وفي الثلاثة قولان، فعند المفيد (2) وسلار (3) من المشتري، وعند الشيخ (4) والاكثر انه من الباءع، وهو الاقوي، لرواية عقبة بن خالد (5)، وقال ابن حمزة (6): وهو ظاهر كلام الحلبي (7) انه من مال المشتري ان عرض عليه التسليم، وارتضاه الفاضل (8).
# الثالث: لا خيار للمشتري بعد الثلاثة ولا فيها في ظاهر كلامهم، مع انه يلوح منه جواز تاخير الثمن اذ لم يحكموا باجباره علي النقد.
# الرابع: لو قبضه المشتري بغير اذن الباءع لم يتغير الحكم، ولو اذن له فعند الشيخ (9) الحكم باق، وحكم بانه لو تلف بعد الثلاثة هنا يكون من مال الباءع.
# PageV03P273
# الخامس: قال الصدوق (1) في شراء الامة: ان جاء بالثمن الي شهر، والا فلا بيع له، لرواية علي بن يقطين (2)، وهي نادرة.
# السادس: ظاهر الاكثر ان الباءع يملك الفسخ والمطالبة بالثمن بعد الثلاثة، وظاهر ابن الجنيد (3) والشيخ في المبسوط (4) بطلانه، والذي في الرواية لا بيع بعد الثلاثة، وحمل علي نفي اللزوم.
# السابع: لو احضر المشتري الثمن قبل الفسخ بعد الثلاثة، حكم الفاضل (5) بعدم جواز الفسخ، لزوال سببه، ويحتمل جوازه، لوجود مقتضيه فيستصحب.
# الثامن: لو شرطا الخيار او احدهما تغيرت الصورة عند الفاضل (6)، يحتمل اطرادها، فلو اشترطه المشتري فسخ الباءع بعد الثلاثة، ولو شرطاه وخرج الخيار فكذلك.
# التاسع: لو قبض الثمن ثم ظهر مستحقا او بعضه فكلا قبض، ولو قبض المبيع فلا خيار، وفي بعض كلام الشيخ (7) ان للباءع الفسخ متي تعذر الثمن، وفيه قوة.
# وخامسها: خيار ما يفسده المبيت، وهو ثابت للباءع عند انقضاء النهار، ويتفرع عليه كثير مما سلف، والاقرب اطراد الحكم في كل ما يتسارع اليه الفساد عند خوف ذلك، ولا يتقيد بالليل.
# PageV03P274
# ويكفي في الفساد نقص الوصف وقلة الرغبة، كما في الخضروات والرطب واللحم والعنب وكثير من الفواكه.
# وهل ينزل خوف فوات السوق منزلة الفساد؟ فيه نظر، من لزوم الضرر بنقص السعر، ومن اقتضاء العقد اللزوم، والتفريط من الباءع حيث لم يشترط النقد.
# NoteV03P275N258 درس وسادسها: خيار الغبن، وهو ثابت في قول الشيخ (1) واتباعه لكل من المشتري والباءع، اذا غبن بما لا يتفاوت به الثمن غالبا وقت العقد، مع جهله بالقيمة. ولا يتقدر الغبن بغير العرف.
# ولو دفع الغابن التفاوت ، او بذل للمغبون من الزبون، او تصرف فيه بما لا يخرجه عن الملك، او بما يخرجه اذا كان المغبون الباءع لم يزل الخيار، وحينءذ يلزمه قيمة الغبن لو فسخ، وليس للباءع فسخ البيع الثاني، مع احتماله كالشفيع.
# وربما قال المحقق في الدرس: بعدم خيار الغبن، ويظهر من كلام ابن الجنيد (2)، لان البيع مبني علي المكايسة والمغالبة، ولم نقف فيه علي رواية سوي خبر الضرار (3) وتلقي الركبان (4)، وفي الخلاف (5) لم يستند الي الاجماع ولا الي اخبار الاصحاب، واكثر القدماء لم يذكروه، والاصح ثبوته وفوريته متي علم به
# PageV03P275
# وبحكمه، ويعذر مع الجهل باحدهما.
# وسابعها: خيار الرءية، وهو ثابت في بيع الاعيان الشخصية مع عدم المطابقة، فيتخير من وصف له، ولو وصف لهما وزاد ونقص تخير، او تقدم الفاسخ منهما، وهو فوري علي الاصح، وكذا خيار الغبن. ولو شرطا رفعه فالظاهر بطلان العقد للغرر، وكذا خيار الغبن.
# ويحتمل الفرق بينهما، لان الغرر في الغبن سهل الازالة، بخلاف الرءية فيصح اشتراط رفع خيار الغبن، ولو شرطا رفع خيار التاخير جاز، ولو شرط الباءع ابداله ان لم يظهر علي الوصف فالاقرب الفساد.
# وثامنها: خيار التدليس، وفوات الشرط، سواء كان من الباءع او المشتري، فيتخير عند فواته بين الفسخ والامضاء بغير ارش، الا في اشتراط (1) البكارة فيظهر سبق الثيوبة فان الارش مشهور، وان كانت رواية يونس (2) به مقطوعة.
# ولو جعلنا الثيوبة عيبا كما يشعر به مهذب (3) القاضي (4) حيث اثبت الارش مع عدم شرط البكارة، وابن ادريس (5) اعترف بانه تدليس وخير بين الارش والرد، وتبعه في المختلف (6).
# ولو لم يعلم سبق الثيوبة فلا خيار، لانها قد تذهب بالتعنيس والعلة والنزوة، نعم لو ظهر ذلك في زمان خيار الحيوان او خيار الشرط ترتب الحكم.
# ومن التدليس التصرية في الشاة والناقة والبقرة علي الاصح، ونقل فيه
# PageV03P276
# الشيخ (1) الاجماع، وطرد ابن الجنيد (2) الحكم في الحيوان الادمي وغيره، وليس بذلك البعيد للتدليس، ويثبت باعتراف الباءع او نقص حلبها في الثلاثة عن الحلب الاول، فلو تساوت الحلبات في الثلاثة او زادت اللاحقة فلا خيار، ولو زادت بعد النقص في الثلاثة لم يزل الخيار.
# وللشيخ (3) وجه بثبوت الخيار بالتصرية وان لم ينقص اللبن، لظاهر الخبر (4)، واذا ردها رد اللبن ان كان باقيا، ومثله او قيمته ان كان تالفا، وارشه ان تعيب.
# ولو اتخذ (5) منه جبنا او سمنا فالظاهر انه كالتالف (6)، وان قلنا برده فله ما زاد بالعمل.
# وفي استرجاع اللبن المتجدد اشكال، يبني علي ان الفسخ يرفع العقد من اصله، او من حينه، وقطع الشيخ (7) بعدم استرجاعه، لانه حدث في ملكه وقال: يرد عوض اللبن صاع من بر او تمر، فان تعذر فقيمته وان اتت علي قيمة الشاة.
# وتردد في وجوب قبول اللبن علي الباءع، وقطع ابن البراج (8) بعدم الوجوب بل يتعين الصاع، وصوبه الفاضل (9) مع تغيير اللبن، مع اعترافه بعدم وقوفه علي
# PageV03P277
# حديث من طرقنا، (وظاهر الشيخ وجود الاخبار بذلك) (1).
# وفي التهذيب (2) روي الحلبي فيمن اشتري شاة فامسكها ثلاثا ثم ردها، يرد معها ثلاثة امداد من طعام ان كان شرب لبنها، ولم يذكر المصراة، وكذا في النهاية (3)، وان كره ابن ادريس (4) الا ان تكون مصراة.
# فروع:
# لو قلنا بقول ابن الجنيد (5) في تصرية الادمية والاتان وفقد اللبن لم يجب البر او التمر، ولو اوجبناه في الشاة او البقرة، لعدم النص وعدم الانتفاع به فيما ينتفع بلبن المنصوص.
# الثاني: الاقرب ان جنس ماء القناة والرحي وارساله عند رءية المشتري كالتصرية في ثبوت الخيار.
# الثالث: لو رضي بالتصرية فوجد بها عيبا بعد الحلب فله ردها عند الشيخ (6) مع الصاع، مع اعترافه بعدم وقوفه علي حديث من طرقنا.
# ولو حلبها غير مصراة ثم اطلع علي العيب فله ردها عند الشيخ (7) ان كان اللبن باقيا، والا فلا لتلف بعض المبيع، اما اللبن الحادث فله، ولا يمنع حلبه من الرد، ومنع الفاضل (8) من الرد في الصورة الاخيرة لمكان التصرف، ويحتمل
# PageV03P278
# المنع في الاول ايضا، لان الحلب انما يغتفر في الرد بالتصرية.
# الرابع: لو علم المشتري بالتصرية فلا خيار، ولو علم بها بعد العقد قبل الحلب تخير قاله الفاضل (1)، مع توقفه في ثبوت الخيار قبل الثلاثة لو حلبها.
# الخامس: لو تصرف بغير الحلب فلا رد، ولا يثبت بالتصرية ارش.
# السادس: تقييد الخيار بالثلاثة لمكان خيار الحيوان صرح به الشيخ (2)، وروي (3) العامة الثلاثة لمكان التصرية، وتظهر الفاءدة لو اسقط خيار الحيوان.
# السابع: هذا الخيار علي الفور اذا علم به، والظاهر امتداده بامتداد الثلاثة ان كانت ثابتة، والا فمن حين العلم.
# وتشبه التصرية في الرد مع التصرف بالوطء ما لو ظهر حبل الامة، ويرد معها نصف عشر قيمتها، وقال الحلبي (4): العشر، وفصل ابن ادريس (5) بالبكارة والثيوبة، وفي رواية جميل (6) يرد العشر، وفي اخري (7) يرد شيءا، وفي اخري (8) يكسوها، وتاولهما الشيخ (9) بمطابقة نصف العشر، وربما حمل علي حبلها من السحق وشبهه.
# ولو وطء بعد العلم بالحبل تعين الارش، ويظهر من التهذيب (10) جواز
# PageV03P279
# الرد، ويلزمه العشر عقوبة، وجعله محملا للرواية، واكثر الاخبار مقيدة بعدم العلم، وجوز الشيخ (1) في رواية النشر السهو من الكاتب.
# قلت: والصدوق (2) ذكر رجالها وفيها نصف العشر، وقيد ابن الجنيد (3) بكون الحمل من المولي، ويلوح من كلام النهاية (4). وحينءذ يتوجه لزوم الرد للحكم ببطلان البيع، ويتوجه وجوب العقر.
# ولو حمل علي حمل لا يلزم منه بطلان البيع لم يلزم الرد، واشكل وجوب العقر، لانها ملكه حال الوطء، الا ان نقول الرد يفسخ العقد من اصله، او يكون المهر جبرا لجانب الباءع، كما في لبن الشاة المصراة وغيرها عند الشيخ (5)، والاخبار مطلقة في الحمل، وهو الاصح.
# ولو كان العيب غير حبل ووطء تعين الارش (اجماعا الا من الجعفي) (6) (7). وكذا لو تصرف بغير الوطء، وفي مقدماته نظر، من التنبيه، ومن النص (8) علي اسقاطها خيار الحيوان، ولان الوطء مجبور بالمهر، بخلاف المقدمات.
# ومن التدليس جعل الشعر الجعد سبطا، والوجه الاصفر احمر والاسمر ابيض، فان شرط المشتري ذلك فله الخيار، والا ففيه للشيخ (9) تردد.
# PageV03P280
# NoteV03P281N259 درس وتاسعها: خيار العيب، بين الرد والارش ما لم يتصرف بقطع الثوب او خياطته او صبغه وشبه ذلك فيتعين الارش.
# وضابط العيب ما زاد علي الخلقة او نقص، للخبر (1) عن النبي صلي الله عليه واله كفوات عضو او مرض كجنون وجذام وبرص وقرن - بسكون الراء -، فهذه الاربعة يرد بها الرق.
# ولو تجددت ما بين العقد وسنة ما لم يتصرف فالارش. ومنه الحدب في الظهر او الصدر، والسلع، والاباق المتقدم علي العقد، وعدم حيض من شانها الحيض، ويلوح من ابن ادريس (2) انكار كونه عيبا، والرواية مصرحة بكونه عيبا، وعدم شعر الركب، وهي قضية ابن ابي ليلي (3) مع محمد بن مسلم (4)، والدردي في الزيت والسمن اذا زاد علي المعتاد، والحبل في الامة دون الدابة، والمرض المستمر او العارض كحمي يوم، والنجر في الرقيق، وبول الكبير في الفراش، والزنا، ولم يجعل الشيخ (5) هذه الثلاثة عيبا والسرقة، والخيانة، والحمق (6)، وشرب المسكر، والنجاسة في غير قابل التطهير، او فيه اذا احتاج زوالها الي مءنة، او اقتضي نقصا في المبيع.
# وعدم الختان في الكبير اذا لم يعلم جلبه من بلد الشرك، ولو كان صغيرا او امة فليس بعيب، وقال الشيخ (4): عدم الختان ليس بعيب مطلقا، وكونه
# PageV03P281
# لزينة، وكونه اعسر علي الاقرب، واستحقاقه الحد او التعزير المخوف او القتل او القطع.
# اما الكفر والغناء وعدم معرفة الصناءع، وكونه محرما او صاءما او متزوجا او حجاما او حاءكا، او كون الامة متزوجة او معتدة، فليس بعيب، ويقوي كون الكفر عيبا وفاقا لابن الجنيد (1) والشيخ (2) في احد قوليه.
# فرع:
# لو ظهر تحريم الامة علي المشتري بنسب او رضاع او مصاهرة ففي كونه عيبا نظر، من نقص انتفاعه، وعدم صدق الحد عليه مع بقاء القيمة السوقية.
# اما لو ظهرت الامة بكرا والمشتري عاجزا عن الاقتضاض فلا رد هنا قطعا، الا مع الشرط، وقال الشيخ (3): لا رد وان شرط، وهو بعيد.
# ثم اطلاق العقد او اشتراط الصحة يقتضي السلامة من العيب. ويسقط خيار العيب بامور اربعة:
# احدها: علم المشتري به قبل العقد.
# وثانيها: ان يرضي به بعده غير مقيد بالارش.
# وثالثها: ان يتبرا الباءع منه مفصلا، وفي التبري مجملا كقوله برءت من جميع العيوب قولان اشهرهما الاكتفاء، علم (4) الباءع بالعيب او لا.
# فرعان:
# هل يدخل العيب المتجدد بعد العقد وقبل القبض، او في زمن خيار
# PageV03P282
# المشتري؟ فيه نظر، من العموم، ومن ان مفهومه التبري من الموجود حال العقد.
# نعم لو صرح بالبراءة من المتجدد صح.
# الثاني: لو تبرا من عيب فتلف به في زمن خيار المشتري، فالاقرب عدم ضمان الباءع، وكذا لو علم المشتري بالعيب قبل البيع (1) او رضي به بعده وتلف به في زمن خيار المشتري. ويحتمل الضمان، لبقاء علة الخيار المقتضي لضمان العين معيبة، واقوي اشكالا ما لو تلف به وبعيب اخر متجدد في الخيار.
# ورابعها: ان يتجدد بعد قبض المشتري في غير مدة الخيار للمشتري او السنة فيما مر، ولو تجدد قبل القبض او في الخيار فللمشتري الرد.
# وليس له اجبار الباءع علي الارش عند الشيخ (2) ناقلا فيه عدم الخلاف، ولو اصطلحا عليه جاز، وربما منع الاجماع، ولعله اراد به اجماع العامة، لان ضمان الكل يقتضي ضمان الجزء، الا ان يقال: ان الثمن لا يتقسط علي الاجزاء فيمنع بالارش في العيب السابق علي العقد، اما الرد فيسقط. ويبقي الارش باربعة:
# احدها: التصرف في المبيع علم بالعيب او لا، كان التصرف ناقلا للملك او لا، مغيرا للعين او لا، لازما او لا، عاد اليه بعد خروج ملكه او لا، وقال الشيخ (3): اذا كان البيع قبل علمه بالعيب وعاد اليه فله رده، وقال (4): التدبير والهبة لا يمنعان من الرد، لان له الرجوع فيهما، بخلاف العتق، وسوي ابن ادريس (5) بينهما.
# PageV03P283
# وجعل ابن حمزة (1) التصرف مانعا من الارش اذا كان بعد العلم بالعيب، والارش بعد العتق للباءع، ولا يجب صرفه في الرقاب. وكذا لو قبله (2) الباءع فله ارش السابق.
# وجوز الشيخ (3) ركوب الدابة في طريق الرد وحلبها واخذ لبنها مع بقاء الخيار، ومنعه الفاضل (4)، اما العلف والسقي والاحراز فليس بتصرف قطعا.
# ولو نقلها من السوق الي بلده، فان كان قريبا عادة فكالعلف، وان كان بعيدا او مشتملا علي خطر فهو تصرف علي تردد.
# وثانيها: حدوث عيب عند المشتري مضمون عليه، الا ان يرضي الباءع برده مجبورا بالارش او غير مجبور.
# ولا يجبر الباءع علي الرد واخذ الارش، ولا يتخير المشتري بينه وبين المطالبة بارش السابق. ولو قبل الباءع الرد لم يكن للمشتري الارش بالعيب الاول عند الشيخ (5).
# ومن هذا الباب لو اشتري صفقة متعددا وظهر فيه عيب وتلف احدهما، او اشتري اثنان صفقة فامتنع احدهما من الرد فان الاخر يمنع منه، وله الارش، سواء تعددت العين او اتحدت، اقتسماها ام لا، وتردد في موضع من الخلاف (6) للعموم وجريانه مجري عقدين، وقطع في المبسوط (7) والشركة من
# PageV03P284
# الخلاف (1) بجواز تفرقهما، وهو خيرة ابن الجنيد (2) وابن ادريس (3) والقاضي (4)، ونفاه في النهاية (5) وهو قول المفيد (6) والحلبي (7).
# ولو اشتري من اثنين فله الرد علي احدهما دون الاخر قطعا، وكذا لو اشتريا صفقتين من واحد.
# فرع:
# لو جوزنا لاحد المشتريين الرد لم يجوزه لاحد الوراث عن واحد، لان التعدد طارء علي العقد، سواء كان الموروث خيار عيب او غيره.
# ومنه لو اشتري شيءين فصاعدا فظهر العيب في احدهما فليس له رده وحده، بل ردهما او امساكهما وارش المعيب.
# ولو اشتري حاملا وشرط الحمل او قلنا بدخوله فوضعت ثم ظهر علي العيب فليس له افرادها بالرد، لا لتحريم التفرقة، بل لاتحاد الصفقة. ولا فرق بين الامة والدابة.
# ولو حملت احداهما عند المشتري لا بتصرفه فالحمل له وان فسخ، وترد الام ما لم ينقص بالحمل او الولادة، واطلق القاضي (8) ان الحمل عند المشتري يمنع من الرد، لانه اما بفعله او اهماله المرعاة حتي ضربها الفحل وكلاهما تصرف.
# PageV03P285
# وثالثها: اذا اشتري من ينعتق عليه فانه ينعتق بنفس الملك ويتعين الارش هنا، ويمكن رد هذا الوجه الي التصرف.
# ورابعها: اسقاط الرد في موضع يملكه ويختار الارش. ولا فرق بين قوله اخترت الارش او اسقطت الرد، اما الارش فيسقط ويبقي الرد في موضعين ياتيان ان شاء الله تعالي.
# فرع:
# قال في المبسوط (1): لو وهب المشتري المعيب او ابق من عنده فلا ارش له، لانه لم ييءس من رده. ثم ان عاد ملكه او عاد الابق رده والا اخذ ارشه، وظاهره ان الارش انما يكون مع عدم القدرة علي الرد، وان الرد جاءز مع هذا التصرف، وفيهما مخالفة للمشهور.
# NoteV03P286N260 درس خيار العيب علي التراخي، وله الفسخ بحضور الباءع وغيبته، قبل القبض وبعده.
# ولو تنازعا في ذلك فان كان الخيار باقيا فله انشاء الفسخ، ويمكن جعل اقراره انشاء، وان كان قد زال، كما لو تلفت العين افتقر المدعي الي البينة، ومع عدمها لا يثبت الفسخ، وله احلاف الاخر ان ادعي علمه بالفسخ.
# فرع:
# اذا قضي بعدم الفسخ فهل للمشتري ارش؟ الوجه ذلك لءلا يخرج عن
# PageV03P286
# الحقين، ويحتمل تقية مءاخذة له باقراره، ويحتمل ان ياخذ اقل الامرين من الارش وما زاد علي القيمة من الثمن ان اتفق، لانه بزعمه يستحق استرداد الثمن ورد القيمة، فيقع التقاص في قدر القيمة ويبقي قدر الارش مستحقا علي التقديرين.
# ثم الفسخ يقتضي رفع العقد من حينه، فالنماء المتجدد بين العقد والفسخ للمشتري، لان الخراج بالضمان.
# ويشكل اذا كان المبيع مضمونا علي الباءع، كما لو كان بيده، او في مدة خيار المشتري بسبب الشرط، او بالاصل كخيار الحيوان.
# ولو جعلنا النماء تابعا للملك لا للضمان فلا اشكال انه للمشتري علي كل حال، والشيخ (1) تارة يجعله تابعا للضمان، وتارة للملك (2).
# ويجب علي الباءع الاعلام بالعيب الخفي علي المشتري ان علمه الباءع، لتحريم الغش. ولو تبرا من العيب سقط الوجوب، قال الشيخ (3): والاعلام احوط.
# وكيفية معرفة الارش ان يقوم صحيحا ومعيبا ويءخذ من الثمن مثل نسبة نقص المعيب عن الصحيح، لا تفاوت ما بين المعيب والصحيح كما قاله علي بن بابويه (4) والمفيد (5)، لانه قد يكون مساويا للثمن، وكانهما بنيا علي غالب الاحوال من شراء الشء بقيمته.
# ولو اختلف المقومون انتزعت قيمة من المجموع نسبتها اليه بالسوية ففي
# PageV03P287
# القيمتين يءخذ نصفهما، وفي الثلاثة ثلثها وهكذا.
# ويشترط في المقوم العدالة والمعرفة والتعدد والذكورة وارتفاع التهمة.
# فروع:
# لو زادت قيمة المعيب عن الصحيح كما في الخصي احتمل سقوط الارش وبقاء الرد لا غير. ويشكل مع حصول مانع من الرد كحدوث عيب او تصرف، فان الصبر علي العيب ضرار والرد ضرار.
# (ولو تنازعا (1) في تقديم العيب وكان مشكلا حلف الباءع، وان علم تقدمه بشاهد الحال فالاقرب انتفاء اليمين عن المشتري، ولو علم تاخره فالاقرب انتفاء اليمين عن الباءع ويجريان مجري البينة. ولو تنازعا في التبري او في الاعلام حلف المشتري) (2).
# الثاني: لو اشتري ربويا بجنسه وظهر عيب من الجنس فله الرد لا الارش حذرا من الربا، ومع التصرف فيه الاشكال.
# ولو حدث عنده عيب اخر احتمل رده وضمان الارش كالمقبوض بالسوم، واحتمل الفسخ من المشتري او من الحاكم، ويرتجع الثمن ويغرم قيمة ما حدث عنده بالعيب القديم كالتالف من غير الجنس، والاول اقوي، لان تقدير الموجود معدوما خلاف الاصل.
# الثالث: لو اختلف احوال التقويم فالاقرب اعتبار يوم العقد، لانه حين الانتقال علي الاصح. ومن قال بانقضاء الخيار يحتمل تقويمه حينءذ وهو ضعيف، لانا لو سلمنا ذلك فالتراضي والمعاوضة انما هو حال العقد، واما
# PageV03P288
# اعتبار انتقال الضمان فاضعف، وقوي الشيخ اعتبار اقل الامرين من قيمته يوم العقد والقبض.
# ثم لو تنازعا في سبق العيب حلف الباءع ولو كان هناك قرينة تشهد للمشتري وافادة القطع فلا يمين وقرينة الباءع كذلك.
# ولو تنازعا في التبري او في علم المشتري حلف، ولو انكر الباءع كون المعيب مبيعه حلف، ولو صدق علي ان مبيعه معيب وانكر تعيين المشتري حلف المشتري.
# ولو تنازعا في تصرف المشتري او حدوث عيب عنده حلف، ولو كان العيب مشاهدا غير المحقق عليه فادعي الباءع حدوثه والمشتري سبقه فكالعيب المنفرد.
# ولو ادعي الباءع زيادة العيب عند المشتري وانكر احتمل حلف المشتري، لان الخيار متيقن والزيادة موهومة، ويحتمل حلف الباءع اجراء للزيادة مجري العيب الجديد.
# ولو حدث في المبيع عيب غير مضمون علي المشتري لم يمنع من الرد، فان كان قبل القبض او في مدة خيار المشتري للشرط او الاصل فله الرد ما دام الخيار.
# ولو خرج الخيار ففي الرد خلاف بين ابن نما وتلميذه المحقق، فجوزه ابن نما (1)، لانه من ضمان الباءع، ومنعه المحقق (2)، لان الرد لمكان الخيار وقد زال.
# ولو كان حدوث العيب في مبيع صحيح في مدة الخيار، فالباب واحد (وقد يثبت الخيار بالشركة. وتبعض الصفقة والافلاس والوفاة مع الزيادة وغير ذلك
# PageV03P289
# مما هو مذكور في مواضعه) (1) لواحق:
# لو اقر مشتري الامة المزوجة عقدها فوطءها الزوج ثم ظهر بها عيب، فان كانت بكرا فلا رد وله الارش، وان كانت ثيبا احتمل ذلك، لانه كتصرف المشتري وهو مختار الفاضل (2)، واحتمل الرد، لان مستند الوطء الي العقد السابق من الباءع وهو خيرة القاضي (3).
# الثانية: الخلاف في اخذ الارش في العيب الحادث في خيار المشتري، كالخلاف في الحادث قبل قبضه وجزم (4) الشيخ في النهاية (5) والقاضي (6) والحلبي (7) بجواز (8) الارش هنا كما قالوا به ثم، وفيه قوة.
# الثالثة: ظاهر المفيد رحمه الله (9) ان حدوث العيب عند المشتري لا يمنع من الرد، ويشكل اذا كان غير مضمون علي الباءع.
# الرابعة: جعل في الخلاف (10) قطع الثوب (11) او صبغه وبيعه مانعا من الارش ولو كان باقيا، وقيل: للباءع استرداده ودفع قيمة الصبغ فلا ارش للمشتري، وفيهما اشكال، وقطع الفاضل (12) بالارش فيهما.
# PageV03P290
# كتاب الربا PageV03P291
# كتاب الربا وهو حرام بالنص والاجماع ومن اعظم الكباءر، حتي ان الدرهم (1) منه اشد من سبعين زنية بذات محرم.
# ومحله المتساويان جنسا المقدران بالكيل او الوزن اذا تفاوتا في القدر او في الحلول والتاجيل، وفي القرض (2) مع جر النفع.
# وضابط الجنس شمول اللفظ الخاص كالتمر الشامل لجميع اصنافه، والعنب والطعام الشامل للحنطة والشعير علي الاظهر، لتظافر الاخبار (3) الصحاح به الخالية عن المعارض.
# وفيها ان الشعير من الحنطة والاصل وفرعه جنس كاللبن وما يعمل منه والعنب والتمر وما يتخذ منهما، ولحم المعز والضان جنس لشمول الغنم لهما، والبقر والجاموس جنس، العراب والبخاتي جنس والطيور اجناس والحمام كله جنس علي الاقرب، وانما يتصور الربا في الطير اذا بيع لحمه وزنا، وفي اتحاد السمك او اختصاص كل صنف خلاف، والشيخ (4) علي الاتحاد، وهو
# PageV03P293
# قوي، والدهن يتبع ما يعتصر منه.
# وكل ما يتزوج به الخل من البنفسج والورد والبان فجنس، والخل المتخذ من التمر يخالف خل الخمر، واللحم والشحم مختلفان، اما الالية والشحم فالظاهر اتحادهما.
# والجودة والرداءة والمصوغ والمكسر والصحة والعيب لا اثر لها في الاختلاف. ولو اختلف الجنسان جاز التفاضل نقدا.
# وفي النسيءة خلاف، فمنعه ابن الجنيد (1) والحسن (2) وهو ظاهر المفيد (3) وسلار (4) والقاضي (5)، لقوله صلي الله عليه واله (6): انما الربا في النسيءة، وقول الباقر عليه السلام (7): اذا اختلف الشيءان فلا باس مثلين بمثل يدا بيد، وجوزه الشيخ (8)، والمتاخرون علي كراهية، لقوله صلي الله عليه واله (9)، اذا اتفق الجنسان مثلا بمثل واختلف فبيعوا كيف شءتم، وصحيحة الحلبي (10) تدل علي الكراهية.
# وفي ثبوت الربا في المعدود قولان اشهرهما الكراهية، لصحيحة محمد بن
# PageV03P294
# مسلم (1) وزرارة (2)، والتحريم خيرة المفيد (3) وسلار (4) وابن الجنيد (5)، ولم نقف لهم علي قاطع.
# ولو تفاضل المعدودان نسيءة ففيه الخلاف، والاقرب الكراهية، وبالغ في الخلاف (6) حيث منع من بيع الثياب بالثياب والحيوان بالحيوان نسيءة متماثلا ولا متفاضلا، والعجب انه قال مع ذلك: بكراهة بيع المتماثلين المتساويين نسيءة، واول كلامه بارادة التحريم، لان المسالة اجماعية.
# ولا يجوز بيع اللحم بحيوان من جنسه علي الاصح، وتجويز ابن ادريس (7) ذلك شاذ.
# وروي اسماعيل بن الفضل (8) كراهة اخذ الغنم من اخر، واشترط ابدال ذكور ولدها باناث او بالعكس، ولو ابدل بعد الولادة فلا باس. وكذا قال (9):
# يكره اخذها علي ان يدفع اليه في كل سنة من البانها واولادها قدرا معينا.
# وماله حالتا جفاف ورطوبة يباع مع اتفاق الحال، ولو اختلف الحال فالمشهور منع بيع الرطب بالتمر متساويان ومتفاضلا، للرواية (10)، وقال في الاستبصار (11) وتبعه ابن ادريس (12): يجوز متساويا علي كراهية، لعدم التصريح
# PageV03P295
# في الرواية. واما العنب بالزبيب وغيره مما ينقص عند الجفاف، فبعض من منع هناك جوز فيه متماثلا في القدر، ومتع منهما ابن الجنيد (1) والحسن (2) وابن حمزة (3) والفاضل (4)، وهو اولي.
# مساءل:
# منع في النهاية (5) من بيع السمن بالزيت متفاضلا نسيءة، تعويلا علي روايات (6) قاصرة الدلالة ظاهرة في الكراهة، ومنع (7) فيها من بيع السمسم بدهنه والكتان بدهنه، وتبعه ابن ادريس (8)، وجوزه الفاضل (9) مع التساوي.
# الثانية: يباع الدقيق بالحنطة وزنا احتياطا، عند الشيخ (10) وابن ادريس (11) جزما، لان الوزن اصل للكيل، وقال الفاضل (12): يباع احدهما بالاخر كيلا متساويين، لان الكيل في الحنطة، والروايات الصحيحة (13) مصرحة بالجواز في المتماثلين، وليس فيها ذكر العيار.
# PageV03P296
# الثالثة: لا يمنع الزوان والشيلم والقصل في الحنطة من التماثل اذا لم يزد عن العادة، وكذا الشمع في العسل، والماء في الخل والخبز والطبيخ.
# الرابعة: يجري الربا في الطين الارمني، واما الخراساني الماكول فبيعه للاكل حرام، باعه بجنسه او غيره، متماثلا او متفاضلا، ولغير الاكل جاءز، فان قضت العادة بكيله او وزنه كان ربويا، والا فلا، واطلق الشيخ (1) والقاضي (2) تحريم بيع الطين الماكول.
# الخامسة: لا يجري الربا في الماء وان وزن او كيل، لعدم اشتراطهما في صحة بيعه نقدا، ولو اسلف ماء في ماء الي اجل احتمل ان يكون ربويا، لاشتراط الوزن حينءذ في المسلم فيه، وكذا الحجارة والتراب والحطب، ولا عبرة ببيع الحطب وزنا في بعض البلدان، لان الوزن غير شرط في صحته.
# NoteV03P297N261 درس قال الصادق عليه السلام (3): لا ربا الا فيما يكال او يوزن.
# والمعتبر بالكيل والوزن في عهد النبي صلي الله عليه واله، فما علم ذلك فيه اتبع وجري فيه الربا وان تغير حاله بعد. ولا فرق بين ان يكون ذلك في بلده عليه السلام او في بلد اخر اذا اقر اهله عليه، وما لم يعلم حاله يتبع حالة البلدان، فان اختلف فالاقرب ان لكل بلد ما يغلب فيه، مصيرا الي العرف الخاص عند تعذر العام، وغلب الشيخان (4) وابن ادريس (5) وسلار (6) جانب
# PageV03P297
# التقدير علي جانب العدد او الجزاف، اخذا بالاحوط.
# والمعتبر هنا جنس المقدر، وان لم يقدر لصغره كحبة حنطة، وما نقص عن ارزة ذهبا او لعظمه كزبرة حديد وان كان بيع هذه وفرضها من غير اعتبار جاءز، او المصنوع ان خرج عن الوزن كالثوب لم يكن ربويا.
# ويخرج عن الربا ببيع كل من العوضين بثمن والتقاص وبالقرض كذلك وبالبيع بالمساوي وهبة الزاءد من غير شرط ، وبالضميمة كمد عجوة ودرهم بمدين او درهمين او بمدين ودرهمين او بمد ودرهمين او بمدين ودرهم.
# والظاهر انه لا يشترط فيهما قصد المخالفة، وكذا لو ضم غير ربوي.
# ولا يشترط في الضميمة ان يكون ذات وقع، فلو ضم دينارا الي الف درهم ثمنا لالفي درهم جاز، لرواية ابن الحجاج (1).
# ويجوز بيع شاة ذات لبن بشاة مثلها وخالية، وبلبن من جنسها وغيرها، وكذا دجاجة فيها بيضة بخالية ومشغولة وبيضة ولو اجرينا الربا في المعدود.
# ويجوز التماثل بين الزبد واللبن والجبن، وبين الحليب والمخيض، وبين اللبن والمصل والاقط والزبد بالزبد والاقط بالاقط والمصل بالمصل والسمن بالسمن.
# ويحرم التفاضل في ذلك كله، والنسيءة مع اتحاد الجنس، ولو كان في احد العوضين ربوي غير مقصود اغتفر، كالدراهم (2) المموهة بالذهب والصفر والرصاص المشتملين علي الذهب والفضة.
# ولا يجب التقابض قبل التفرق الا في الصرف، وللشيخ (3) في العرية قول باشتراط قبض الثمن في المجلس او في موضع اخر مع الاصطحاب وقبض ما علي العرية بالتخلية قبل التفرق، وهو متروك.
# PageV03P298
# ولا ربا بين الزوجين دواما ومتعة علي الاقرب، ولا بين الولد ووالده وان علا، ولا بين المولي وعبده ان قلنا بملك العبد، الا ان يكون مشتركا.
# ويجوز اخذ الفضل من الحربي لا اعطاءه الفضل، وفي جواز اخذ الفضل من الذمي خلاف اقربه المنع. ولا يجوز اعطاءه الفضل قطعا.
# وابن الجنيد (1) جوز اخذ الوالد الفضل من ولده، الا ان يكون له وارث او عليه دين، فظاهره عدم جواز اخذ الولد الفضل، وانه لو كان للولد وارث امتنع الربا من جانبين، وهما ضعيفان، لان مال الولد في حكم مال الوالد مطلقا.
# والمعمول من جنسين اذا بيع بهما جاز او باحدهما مع زيادة تقابل الاخر.
# ويجب علي اخذ الربا رده بقيت العين او تلفت، عالما بالتحريم او جاهلا عند المتاخرين، وقال الصدوق (2) والشيخ (3): يكفي الجاهل الانتهاء، للاية (4)، وللرواية (5) عن الباقرين عليهما السلام، وهو المعتمد.
# NoteV03P299N262 درس اذا باع احد النقدين بصاحبه فهو صرف يجري فيه الربا، مع اتحاد الجنس.
# ويجب فيه التقابض قبل التفرق فيبطل بدونه، ولو قبضا بعضا صح فيه وفيما قابله، ولو فارقا المجلس مصطحبين حتي تقابضا جاز، ولو تقابضا جزافا ليزناه في موضع اخر جاز الافتراق.
# PageV03P299
# ولو اقرضه بعد قبضه ثم اقبضه ثم اقرضه جاز وان كان حيلة.
# ولو وكل احدهما او وكلا في القبض اشترط قبض الوكيل قبل التفرق، ولو كان وكيلا في العقد سقط اعتبار الموكل.
# ولو اشتري المودع الوديعة اشترط قبض ثمنها في المجلس، فلو ظهر تلفها بطل العقد.
# ولو اشتري منه احد النقدين بالاخر ولما يقبضه ثم اشتري به نقدا اخر بطل الشراء الثاني، ولو تفرقا بطل الاول ايضا، ومع قبض الاول يصح العقد الثاني، وان لم يتفرقا او يتخايرا، لان نفس العقد يبطل خيار المجلس، وقال ابن ادريس (1): ان كان النقد المبتاع اولا معينا صح العقد الثاني اذا تقابضا في المجلس، وان كان في الذمة بطل الثاني، لانه بيع دين بدين.
# ولو اقبض عن النقد اخرا كان صرفا بعين وذمة، فيشترط القبض في المجلس للعوض، ولا يضر كون المقتضي مءجلا، لان تراضيهما يسقط الاجل، وفي المبسوط (2) اشترط لفظ البيع، فلو قبض ثمنه بغير بيع لم يكن صرفا وضمن، ولا يصح التقابض عنده، وجوز التباري.
# ولو اصطرفا بما في الذمم كان بيع دين بدين، ولو تهاترا احتمل الجواز، وقد مر في الكتابة، وعلي قول الشيخ يحتمل المنع، وفي رواية عبيد بن زرارة (3) اطلاق الجواز.
# ولو اصطلحا او تباريا جاز.
# وفي صحيحة اسحاق بن عمار (4) وعبيد بن زرارة (5) يجوز تحويل النقد الي
# PageV03P300
# صاحبه وان لم يتقابضا، معللا بان النقدين من واحد، وظاهره انه بيع، وان ذلك توكيل المصير في القبض، وما في الذمة مقبوض، وعليه ابن الجنيد (1) والشيخ (2)، واشترط ابن ادريس (3) القبض في المجلس، وهو نادر.
# ولا يشترط في بيع النقد الذي في الذمة تشخيص ثمنه، خلافا لابن ادريس (4) فرارا من بيع الدين بالدين. ورد بان القبض في المجلس اخرجه عن الغرر المانع من بيع الدين بمثله. نعم يشترط علم العوضين بالوصف الرافع للجهالة.
# والمغشوش من النقدين يباع بغيرهما او باحدهم مخالفا او مماثلا، مع زيادة تقابل الغش وان لم يعلم قدر الغش اذا علم وزن المبيع.
# وتراب احد النقدين يباع بالاخر او بعوض، ولو اجتمعا وبيعا بهما جاز.
# وكذا تراب الصياغة، وتجب الصدقة بعينه او ثمنه مع جهل اربابه.
# والاناء المصوغ من الجوهرين او الحلي منهما يباع بغيرهما او بهما مع علم وزن المبيع، وان لم يعلم وزن كل واحد منهما اذا لم يمكن التخليص. ولو بيع بالجنس الواحد لم يجز، الا ان يقطع بزيادة الثمن، وقال الشيخ (5) وجماعة: يباع بالاقل محافظة علي طلب الزيادة.
# والسيف والمركب المحليان بالنقد ان علم مقدار الحلية بيعت كيف كان مع الخلاص من الربا، وان جهلت ولم يمكن النزع الا بضرر بيعت بغير جنسه، او به مع زيادة يقطع بها من جنسه، او غير جنسه، وقال الشيخ (6): لو اراد بيعها
# PageV03P301
# بالجنس ضم اليها شيءا، فظاهره ان الضميمة الي الحلية، ولعله اراد ان بيعها منفردة لا يجوز، فيضم اليها المحلي او شيءا اخر او يضم اليها والي المحلي تكثيرا للثمن من الجنس، وربما حمل علي الضميمة الي الثمن، وهو واضح.
# وهنا مساءل:
# قال في المبسوط (1): لو تخايرا قبل التقابض بطل الصرف، ومنعه الفاضل (2) اذا لم يختر الفسخ.
# الثانية: لو باع احدهما ما قبضه علي غير صاحبه قبل التفرق فالوجه الجواز وفاقا للفاضل (3)، ومنعه الشيخ (4)، لانه يمنع الاخر خياره، ورد بانا نقول ببقاء الخيار.
# الثالثة: لو قبض زيادة عما له كان الزاءد امانة، سواء كان غلطا او عمدا وفاقا للشيخ (5)، ويجوز هبته له، وشراء معين او موصوف به وشراء نقد من جنسه او غيره مع القبض في المجلس. ولو كانت الزيادة لاختلاف الموازين او الاوزان المعتادة فهي حل.
# الرابعة: لو اشتري منه بنصف دينار حمل علي الشق، الا مع شرط غيره او اقتضاء العرف ذلك.
# ولو اشتري مبيعا اخر بنصف فعليه شقان، فان بذل له دينارا صحيحا زاده خيرا.
# ولو شرط في العقد الثاني اعطاء صحيح عنهما لم يجز عند الشيخ (6)، لزم
# PageV03P302
# العقد الاول اولا. اما اذا لزم فلان الزيادة تلحق بالاول، وهي زيادة صفة منفردة عن العين، فتكون مجهولة فيفسد العقدان.
# واما اذا لم يلزم فالفساد في الثاني، لانه استلحق (1) بالاول زيادة غير ممكنة، وهي تقتضي جهالة الثمن الثاني، ويحتمل الجواز وفاقا للفاضل (2)، لان الزيادة في الحقيقة انما هي في ثمن الثاني، وهي زيادة صفة مضافة الي العين فلا تكون مجهولة، ومنع الفاضل (3) جهالة الزيادة، لان كون النصف من الصحيح معلوم، وعلم قيمته غير شرط، لان الصفة غير متقومة في نفسها، وعموم المسلمون عند شروطهم يجوز الحاقها بالاول لزم او لا.
# الخامسة: الثمن هو المقرون (4) بالباء هنا وفي غيره كذلك، ويحتمل ان يكون هو النقد اذا كان احد العوضين، والا فالمقرون بالباء.
# وتظهر الفاءدة في بيع حيوان بحيوان او بيع نقد بحيوان، فلو ظهر النقد ثمنا او مثمنا من غير الجنس وكان معينا بطل العقد، لان الاثمان تتعين بالتعيين عندنا، ولو ظهر بعضه بطل فيه ويتخير في الباقي، وان كان غير معين فله الابدال ما لم يفترقا.
# وان كان العيب من الجنس كخشونة الجوهر ورداءة السكة، فان تعين فليس له الابدال ويتخير بين رده وبين الارش ان اختلف الجنس، وان اتحد فله الرد لا غير، وان لم يتعين فله الابدال ما داما في المجلس، وان تفرقا لم يجز الابدال علي الاقرب وله الرد، وقال الشيخ (5) وابن حمزة (6): يتخير بين الفسخ
# PageV03P303
# والابدال والرضا مجانا، ولم يقيدا باتحاد الجنس، وفي المختلف (1) له الابدال دون الفسخ، لعدم التعيين، ويشكل بانهما تفرقا قبل قبض البدل، وقال ابن الجنيد (2): يجوز الابدال ما لم يتجاوز يومين فيدخل في بيع النسيءة، ولم يقيد بالتعيين وعدمه، وفي رواية اسحاق (3) عن الكاظم عليه السلام اشارة اليه.
# ولو اراد الارش بعد التفرق في المختلفين وجب كونه من غير النقدين، فلو اخذه (4) من احد النقدين لم يجز، ولو ظهر بعضه معيبا من الجنس اختص بالحكم، وليس له افراده بالرد، الا مع رضاء صاحبه.
# السادسة: روي ابو الصباح (5) جواز جعل ابدال درهم طازج بدرهم غلة عوضا لصياغة خاتم، وحكم جماعة بجواز بيع درهم بدرهم مع شرط صياغة خاتم، قال ابن ادريس (6): لان الزيادة ليست عينا، ورد بان الربا يحصل بالزيادة الحكمية، وظاهرهم جواز التعدية الي غير ذلك، فان اعتمدوا علي الرواية فلا دلالة لهم فيها، والوجه المنع مطلقا، والرواية في الاجارة لا غير، فكان العمل يجبر تفاوت ما بين الدرهمين اذ الطازج الخالص والغلة غيره.
# السابعة: يجوز التعامل بالدراهم المغشوشة اذا كانت معلومة الصرف وان جهل غشها، وان لم يعلم صرفها لم يجز الا بعد بيان غشها، وعليه تحمل الروايات (7)، وروي عمر بن يزيد (8) اذا جازت الفضة المثلين فلا باس.
# PageV03P304
# فرع: لو قبض مغشوشة علي انها جياد فله ردها ولو كانت تروج بالجياد علي الجهال، ويحرم اخراجها علي الجاهل بحالها.
# الثامنة، تحريم الربا يعم الاخذ والمعطي، لمعاونته علي الحرام، ولقول الصادق عليه السلام (1): الزاءد والمستزيد في النار، ولو اضطر الدافع ولا مندوحة فالاقرب ارتفاع التحريم في حقه.
# التاسعة: روي زرارة (2) وغيره جواز بيع الدنانير بالدراهم نسيءة، وهي متروكة معارضة باشهر منها معتضدة بالفتوي.
# العاشرة: لو كان له عليه احد النقدين فدفع اليه الاخر قضاء ولم يحاسبه احتسب بقيمته يوم القبض، لانه حين الانتقال، وفي رواية اسحاق (3) لانه حبس منفعته عنه، ويجوز ان يقرضه دراهم، ويشترط نقدها بارض اخري، للرواية (4).
# الحادية عشرة: يجوز التعامل بالدراهم العددية وان اشتملت علي تفاوت يسير اذا كانت معلومة الصرف، لرواية ابن الحجاج (5)، ولو اقبض عن العددية وزينة جاز اذا قل التفاوت، ولو شرط المقرض ذلك وعلم التفاوت لم يجز، وهو مروي (6).
# PageV03P305
# الثانية عشرة: لو جمع بين الربوي وغيره في عقد جاز، فان كان مشتملا علي احد النقدين اشترط قبض ما يوازنه في المجلس.
# الثالثة عشرة: لو باعه بدراهم صرف عشرة صح مع العلم، الا مع الجهل، ولو قال بدينار الا درهما وكان معلوم النسبة صح، وان كان مجهولها او نسبة بما سيتعامل به بطل، لقول علي عليه السلام (1): لعل الدينار يصير بدرهم.
# الرابعة عشرة: يكره بيع دابة باخري، واشتراط زيادة علي احداهما، بل يبيع كل منهما بثمن، ويجوز ذلك مع اختلاف الجنس.
# PageV03P306
# كتاب الدين PageV03P307
# كتاب الدين عن النبي صلي الله عليه واله (1) الدين هم بالليل ومذلة بالنهار، وعن علي عليه السلام (2) مثله وزاد وقضاء في الدنيا وقضاء في الاخرة.
# تعوذ النبي صلي الله عليه واله (3) من الدين، ومن ثم كرهت الاستدانة.
# ولا كراهة مع الضرورة، فقد مات رسول الله صلي الله عليه واله (4) والحسنان عليهم السلام وعليم دين.
# ولو كان له مال بازاءه خفت الكراهية، وكذا لو كان له ولي يقضيه وان لم يجب عليه قضاءه، فزالت مناقشة ابن ادريس (5)، لان عدم وجوب القضاء لا ينافي وقوع القضاء.
# ولا يجب الاستدانة للحج اذا لم يجب او لم يكن له ما يرجع اليه، ولكنها جاءزة، خلافا لظاهر كلام ابن ادريس (6) في منع جوازها.
# PageV03P309
# وقبول الصدقة للمستحق اولي من الاستدانة، وحرم الحلبي (1) الاستدانة علي غير القادر علي القضاء.
# ويجب نية القضاء فيعان عليه، وروي (2) انه ينقض من المعونة بقدر قصور النية.
# ويكره للدين النزول علي الغريم، فان نزل فالاقامة ثلاثة فما دون، ويكره الازيد، وقال الحلبي (3): يحرم الزاءد، وفي رواية سماعة (4) لا ياكل من طعامه بعد الثلاثة.
# ويجب علي المديون الاقتصاد في النفقة، ويحرم الاسراف. ولا يجب التقتير، وهل يستحب؟ الاقرب ذلك اذا رضي عياله.
# ويستحب احتساب هدية الغريم من دينه، للرواية عن علي عليه السلام (5)، ويتاكد فيما لم تجز عادته به.
# ويجوز مطالبته مع عدم العلم بالاعسار (6)، فيجب عليه الخروج من الدين.
# ولا يستثني له الا دار السكني وثياب البدن والخادم وقوت يوم وليلة له (7) ولواجب النفقة.
# ولو فضل من الدار فضلة وجب بيعها، ولو كانت مثمنة ففي وجوب الاستبدال بخسيسة تكفيه خلاف، وظاهر ابن الوليد (8) الوجوب، ولو باع احد
# PageV03P310
# هذه جاز اخذ ثمنها. والرواية (1) تدل علي استحباب منعه من بيع داره، وكراهة اخذ ثمنها.
# ولو التجا الي الحرم حرمت المطالبة، والرواية (2) تدل علي تحريم المطالبة لو ظفر به في الحرم من غير قصد الالتجاء، وقال علي بن بابويه (3): لو ظفر به في الحرم لم تجز مطالبته، الا ان يكون قد ادانه في الحرم.
# والحق الفاضل (4) والحلبي (5) مسجد النبي صلي الله عليه واله والمشاهد به، وفي المختلف (6) يكره المطالبة ان ادانه خارج الحرم، وان ادانه فيه لم يكره، وهو نادر.
# ومنع بعض المتاخرين من فعل العبادة الموسعة المنافية في اول اوقاتها، وحكم ببطلانها اذا طولب او كانت زكاة او خمسا او لغير العالم به، وجوز ابن حمزة (7) صلاة المطالب في اول الوقت.
# ويجب التكسب لقضاء الدين علي الاقوي بما يليق بالمديون، ولو كان اجارة نفسه، وعليه تحمل الرواية عن علي عليه السلام (8).
# ولو غاب المدين وجب نية القضاء والعزل عند امارة الموت، واطلق الشيخ (9) وجوب العزل، وابن ادريس (10) عدم وجوبه، والاشهاد (11)
# PageV03P311
# ولو يءس منه تصدق به عنه، وقال ابن ادريس (1): يدفعه الي الحاكم، وان قطع علي موته وانتفي الوارث كان للامام، والحكم الثاني لا شك فيه، واما الاول فالحق فيه التخيير بينه وبين ابقاءه في يده، او الصدقة مع الضمان.
# ولا يجوز مطالبة المعسر مع ثبوت اعساره او علم المدين به، ولا حبسه. وله الانكار موريا ثم يقضي مع اليسار.
# ولو حلف ظالما او موريا ثم مات ورد المال وربحه اخذ المالك نصف الربح والمال قاله الشيخ (2)، وحمله ابن ادريس (3) علي المضاربة، لتعذر حمله علي غير ذلك.
# وتقضي نفقة الزوجة استدانتها او لا، اذن في الاستدانة او لا. ولا تقضي نفقة الاقارب مطلقا، الا مع اذنه او اذن الحاكم في الاستدانة، واطلق الشيخ (4) وجوب القضاء عن الزوجة لرواية السكوني (5)، وقال ابن ادريس (6):
# يدفع الي الزوجة ثم تقضي هي، وكانه نزاع قريب (7).
# ويجوز ان يقضي الدين من اثمان المحرمات اذا كان الباءع ذميا مستترا، ولو كان حربيا لم يصح، وكذا لو تظاهر، واطلاق الشيخ (8) محمول علي ذلك.
# ولا تصح المضاربة بالدين للمديون ولا لغيره، لعدم تعيينه، فلو ضارب وربح فالربح لصاحب المال، اما المديون ان كان هو العامل، او المدين ان كان
# PageV03P312
# غير العامل، الا ان يشتري في الذمة، فيكون الربح له وعليه الاثم والضمان.
# ولو بيع الدين وجب علي المديون اقباض الغريم، وان لم ياذن الباءع في الاقباض، وان كان الثمن اقل في غير الربوي قاله المتاخرون، وروي محمد بن الفضيل (1) وابو حمزة (2) لا يدفع المديون اكثر مما دفع المشتري، ولا معارض لها، وحمل علي الضمان.
# ولو كان الدين مءجلا لم يجز بيعه مطلقا، وقال ابن ادريس (3): لا خلاف في تحريم بيعه علي من هو عليه، يلزم بطريق التنبيه تحريمه علي غيره، وجوز الفاضل (4) بيعه علي من هو عليه فيباع بالحال لا بالمءجل، ولو كان حالا جاز بيعه بالعين والدين الحال لا بالمءجل ايضا.
# وتحل الديون المءجلة بموت الغريم، ولو مات المدين لم يحل، الا علي رواية ابي بصير (5)، واختارها الشيخ (6) والقاضي (7) والحلبي (8). ولو قتل فديته كماله.
# ولو كان عمدا لم يجز للورثة القصاص، الا بعد اداء الدين علي المشهور، وقيده الطبرسي (9) ببذل القاتل الدية، وجوز الحليون (10) القصاص مطلقا.
# ومن وجد عين ماله فله اخذها من تركة الميت اذا كان في المال وفاء، والا
# PageV03P313
# فلا قاله الاصحاب، لرواية ابي ولاد (1).
# ولو اقتسم الدين لم يجز، والحاصل لهم والتاوي عليهم، ولو اصطلحوا علي ما في الذمم بعضا ببعض فالاقرب جوازه.
# ولو باع كل نصيبه بمال معين او دين حال، واحال به علي الغريم الاخر جاز. ولو احال كل منهما صاحبه بماله علي الغريم من غير سبق دين فالاقرب انه لا اثر له، لانه توكيل في المعني.
# ولا يجوز بيع السهم من الزكاة او الخمس او الرزق علي بيت المال قبل قبضه، لعدم تعينه.
# ولا يبطل الحق بتاخير المطالبة وان طالت المدة، وروي يونس (2) من ترك المطالبة بحق له عشر سنين فلا حق له، ومن عطل ارضا ثلاث سنين متوالية لغير علة اخرجت من يده. وقال الصدوق (3): من ترك دارا او عقارا او ارضا في يد غيره ولما يطالب ولم يخاصم عشر سنين فلا حق له، والسند ضعيف، والقول نادر.
# ولا فرق في وجوب انظار المعسر بين من انفق في المعروف وغيره، وقال الصدوقان (4): لو انفقه في المعصية طولب وان كان معسرا، وفيه بعد مع ان المنفق في المعروف اوسع مخرجا بحل الزكاة له.
# ولا يشترط في الحالف المعسر اعلام الغريم بالغرم علي قضاءه، خلافا للحلبي (5)، وفي رواية مرسلة (6) للامام ان يقضي (7) الديون ما خلا مهور
# PageV03P314
# النساء، وربما حمل علي ما زاد علي الضرورة.
# [263] درس في مداينة العبيد لا يجوز للعبد التصرف في نفسه وما في يده باكتساب الا باذن المولي، سواء قلنا بملكه ام لا، فلو تصرف بغير اذنه وبغير رضا المستحق، فان كان علي ادمي ففي رقبته، وان كان علي غيره تعلق بكسبه، وكذا ما يرضي به المستحق كالبيع والاقراض بدون رضا السيد فيتبع به اذا اعتق.
# ولو كوتب مطلقا او مشروطا ففي التبعية نظر اقربه العدم. نعم لو تحرر من المطلق شء امكن التبعية بقدره.
# ولو اجتمع اذن السيد ورضا المستحق، فان كان نكاحا فسياتي ان شاء الله تعالي، وان كان غيره، فان كان بيده مال تجارة تعلق بها، لان موجب الاذن في الالتزام الرضا بالاداء، واقرب ذلك ما في يده. وهل يتعلق بكسبه من احتطاب واحتشاش والتقاط؟ اشكال، لعدم تناول الاذن في التجارة.
# اياه، وانه بالاذن ضاهي الجزء المءدي من كسبه.
# ولو اشتري الماذون في التجارة طولب بالثمن وان علم الباءع كونه ماذونا، بخلاف الوكيل لاقتضاء العرف جعل الماذون قاءما مقام السيد فيما هو في يده، اذ هو مستخدم عنه، بخلاف الوكيل فانه عرضة للزوال بعزل نفسه، ولو طولب السيد جاز ولا ينفك الحجر عنه بالاذن، فلو عين له نوعا من التجارة او زمانا اقتصر عليه، ويشتري بالنقد، الا ان يعين له المولي النسيءة، وكذا البيع.
# ولو اشتري في الذمة باذنه وتلف الثمن قبل القبض ضمن المولي.
# وليس له الاستدانة الا مع الاذن، صريحا او فحوي كضرورات التجارة. PageV03P315
# ويقبل اقراره وان كان لقرينة، ويءخذ مما في يده، وقال القاضي (1): اذا اذن له يوما فهو ماذون له ابدا حتي يحجر عليه، ويجوز عنده تعليق الاذن علي الصفة كدخول الشهر.
# وليس له اجارة نفسه ولا التزويج، لانه تصرف في رقبة ولم يءذن له فيها.
# وفي اجارة رقيقه ودوابه نظر، من انها لا تسمي تجارة، ومن ان التاجر ربما فعلها، وهو قريب، وقال القاضي (2): يءجر نفسه ويستاجر غيره ويزارع ويستاجر الارض.
# ويجوز له التوكيل لا الاذن لعبده في التجارة ليصير قاءما مقامه، وليس له اتخاذ دعوة.
# وينعزل بالاباق لشهادة الحال، ويحتمل بقاء الاذن للاستصحاب.
# ولا يكفي سكوت السيد في الاذن فيما سكت عنه ولا في غيره، وقال القاضي (3): اذا لم ينهه فهو اذن في التجارة، وبالغ حتي قال: لو اذن له في القصارة والصبغ (4) صار ماذونا في كل تجارة، وهو متروك.
# ولا يشتري من ينعتق علي سيده، ولو ركبته الديون لم يزل ملك السيد عما في يده فيصرف في الديون، فان فضل عليه شء استسعي علي قول الشيخ في النهاية (5)، لصحيحة ابي بصير (6)، وفي المبسوط (7) يتبع به اذا تحرر، وفي رواية
# PageV03P316
# عجلان (1) ان باعه السيد فعليه، وان اعتقه فعلي الماذون في رواية ظريف (2)، وعمل بها الفاضل في المختلف (3)، وحمل رواية ابي بصير علي استدانته للتجارة (4).
# ولو ظهر استحقاق ما باعه الماذون رجع المشتري الجاهل عليه او علي مولاه، وليس له معاملة سيده. ولا يثبت كونه ماذونا بقوله، بل لا بد من بينة او شياع.
# ويجوز ان يحجر عليه السيد وان لم يشهد، وقال القاضي (5): لا بد من اشاعته في سوقه وعلم الاكثر.
# ولا يكفي علم الواحد والاثنين بل للواحد السامع الحجر معاملته، لعدم تمام الحجر، وهو بعيد.
# ولو قال حجر علي السيد لم يعامل وان انكر السيد الحجر، لانه المتعاطي للعقد.
# ولو تصرف غير الماذون وقف علي اجازة السيد، فان اجاز ملك (6) المشتري والمقترض، والا رجع فيه مالكه، فان تلف تبع به اذا تحرر، والا كان ضاءعا.
# ولو استدان باذنه او اجازته الاستدانة لزم (7) المولي مطلقا، وفي النهاية (8) ان اعتقه تبع به، والا كان علي المولي، وبه قال الحلبي (9): ان استدان لنفسه، وان كان للسيد فعليه.
# PageV03P317
# NoteV03P318N264 درس في القرض وهو معروف اثبته الشارع امتاعا للمحتاجين مع رد عوضه في غير المجلس غالبا وان كان من النقدين رخصة، وسماه الصادق عليه السلام (1) معروفا.
# وهو افضل من الصدقة العامة، حتي ان درهمها بعشرة ودرهم القرض بثمانية عشر، لان القرض يدر فيقرض داءما والصدقة تنقطع، وروي (2) ان القرض مرتين بمثابة الصدقة مرة، وتحمل علي الصدقة الخاصة كالصدقة علي الارحام والعلماء والاموات.
# وهو عقد ايجابه اقرضتك او اسلفتك او ملكتك، وعليك رد عوضه او خذه بمثله او قيمته او تصرف فيه او انتفع به كذلك وشبهه، وقبوله قبلت وشبهه، والاقرب الاكتفاء بالقبض، لان مرجعه الي الاذن في التصرف (فيكون مضمونا) (3) واهله اهل البيع.
# ويجوز للولي اقراض مال الطفل عند المصلحة بالرهن، وان تعذر فبغيره اذا خاف التلف، وقبضه كقبضه. ولا يجب اقراض الموسر.
# ويستحب للمقترض اعلام المقرض بايساره او اعساره، وحسن قضاءه او مطله، ولا يكره اقراض حسن القضاء، وليس فيه خيار وان شرطاه لغا.
# ولا يجوز فيه اشتراط الزيادة في العين او الصفة، سواء كان ربويا ام لا، للنهي (4) عن قرض جر منفعة، فلو شرط فسد، ولم يفد الملك، ويكون مضمونا
# PageV03P318
# مع القبض، خلافا لابن حمزة (1). نعم لو تبرع الاخذ برد ازيد عينا او وصفا جاز، لان النبي صلي الله عليه واله (2) اقرض بكرا فرد باذلا.
# ويكره لو كان ذلك في نيتهما ولم يذكراه لفظا، وفي رواية ابي الربيع (3) لا باس.
# ويجوز اشتراط رهن وضمين والاعادة في ارض اخري، ولو اشرط فيه رهنا علي دين اخر او كفيلا كذلك، فللفاضل (4) قولان اجودهما المنع، وجوز ان يشترط عليه اجارة او بيعا او اقراضا، الا ان يشترط بيعا او اجارة بدون عوض المثل.
# وجوز الشيخ (5) اشتراط اعطاء الصحاح بدل الغلة وتبعه جماعة، وزاد الحلبي (6) اشتراط العين من النقدين بدل المصوغ منهما، واشتراط الخالص بدل الغش، وصحيحة يعقوب بن شعيب (7) في جواز دفع الطازجية بدل الغلة، وقول الباقرين عليهما السلام (8) خير القرض ماجر منفعة محمول علي التبرع.
# ولو شرط المقرض ان يقرضه قرضا او ان ياخذ الغلة عوض الصحاح لم يفسد القرض، لانه عليه لا له، ويحتمل في الاول المنع اذا كان له نفع كزمان النهب والغرق.
# PageV03P319
# ويملك بالعقد مع القبض، فله الامتناع من رد العين قاله الفاضلان (1)، خلافا للمبسوط (2) والخلاف (3).
# ويرد البدل مثلا او قيمة، ولو رد العين في المثل وجب القبول، وكذا في القيمي علي الاصح، ونقل فيه الشيخ (4) الاجماع، ويحتمل وجوب قبولها ان تساوت القيمة او زادت وقت الرد، وان نقصت فلا.
# وهو عقد جاءز من طرفيه، فلكل منهما الرجوع في الجميع والبعض في المجلس وغيره.
# ولو اقرضه متفرقا فله المطالبة بالجميع دفعة وبالعكس، وكذا للغريم دفع المفرق دفعة، ولو دفع البعض وجب علي المالك قبوله، ويطالب بالباقي في الحال.
# ولو قال اجلتك الي شهر لم يتاجل، وكذا باقي الديون. نعم يستحب الوفاء بالشرط.
# واطلاق العقد يقتضي الرد في مكانه، فلو شرطا غيره جاز، ولو دفع اليه في غير مكانه علي الاطلاق او في غير المكان المشروط (5) لم يجب القبول، وان كان الصلاح للقابض ولا ضرر علي المقترض.
# ولو طالبه في غير هما لم يجب الدفع وان كان الصلاح للدافع. نعم لو تراضيا جاز مطلقا.
# NoteV03P320N265 درس انما يصح القرض مع تملك المقرض او اجازة المالك، وعلم العين
# PageV03P320
# بالمشاهدة فيما يكفي فيه، وبالاعتبار كيلا ووزنا او عددا فيما شانه ذلك.
# ويجوز اقراض الخبز وزنا وعددا، الا ان يعلم التفاوت فيعتبر الوزن.
# ويجوز اقراض المثلي اجماعا، وكذا القيمي الذي يمكن السلف فيه. وفيما لا يضبطه الوصف كالجواهر واللحم والجلد قولان، مع اتفاقهم علي جواز اقراض الخبز عملا بالعرف العام، ولا يجوز السلم فيه والمنع للمبسوط (1)، والجواز للسراءر (2).
# ثم المثلي يثبت في الذمة مثله والقيمي قيمته، ومال المحقق (3) الي ضمانه بالمثل ايضا.
# وتظهر الفاءدة فيما اذا وجد مثله من كل الوجوه التي لها مدخل في القيمة ودفعه الغريم، فعلي قوله يجب قبوله، وعلي المشهور لا يجب. وفيما اذا تغيرت اسعار القيمي، فعلي المشهور المعتبر قيمته يوم القبض، وعلي الاخر يوم دفع العوض، وهو ظاهر الخلاف (4)، لان النبي صلي الله عليه واله (5) اخذ قصعة امراة كسرت قصعة اخري، وحكم (6) بضمان عاءشة اناء حفصة وطعامها بمثلهما.
# قلنا: معارض بحكمه عليه السلام بالقيمة في معتق الشقص (7)، وحكاية الحال لا تعم فلعله وقع بالتراضي.
# فروع:
# لو اقرضه المقدر غير معتبر لم يفد الملك وضمنه القابض، فان تلف وتعذر
# PageV03P321
# استعلامه فالصلح.
# الثاني: لو شرط رهنا وسوغ للمرتهن الانتفاع به جاز، واستثني في النهاية (1) وطء الامة، ولعله اراد من غير تحليل، بل بمجرد الشرط والاذن السابق، وفي المبسوط (2) جوزه وتبعه ابن ادريس (3) ومرادهما مع التحليل.
# الثالث: يملك المقترض بالقبض علي الاصح وهو قول الشيخ (4)، ولا يعتبر التصرف في الملك، لانه فرع الملك فيمتنع كونه شرطا فيه، ولانه لا يتباعد عن الهبة المملوكة بالقبض، وقيل: يملك بالتصرف بمعني الكشف عن سبق الملك، لانه ليس عقدا محققا، ولهذا اغتفر فيه ما في التصرف، بل هو راجع الي الاذن في الاتلاف المضمون، والاتلاف يحصل بازالة الملك او العين فهو كالمعاطاة.
# فعلي الاصح لو اقترض من ينعتق عليه عتق بالقبض وله وطء الامة وردها ما لم تنقص او تحمل، فلو ردها وتبين النقص استردت، وان اتفقا علي الارش جاز، ولو تبين الحمل منه رجعت اليه، وعليه قيمتها يوم القبض. وفي التراجع في المنفعة والنفقة نظر اقره ذلك، وفي الخلاف (5) والمبسوط (6) لا نص لنا ولا فتيا في اقراض الجواري، وقضية الاصل الجواز.
# الرابع: لو اقرضه نصف دينار او نصف عبد فرد اليه الدينار تاما او العبد تاما او مثل الدينار لم يجب القبول وان رضي بجعله امانة، اما لو كان عليه نصف اخر فانه يجب.
# PageV03P322
# الخامس: لو ظهر في العين المقرضة عيب فله ردها ولا ارش، فان امسكها فعليه مثلها او قيمتها معيبة.
# وهل يجب اعلام المقترض الجاهل بالعيب؟ عندي نظر، من اختلاف الاغراض وحسم مادة النزاع، ومن قضية الاصل. نعم لو اختلفا في العيب حلف المقرض مع عدم البينة، ولو تجدد عنده عيب اخر منع من الرد، الا ان يرضي المقرض به مجانا او بالارش.
# السادس: لو اشتري بالمعيب من المقترض صح الشراء، وعليه رد مثله او قيمته، ولو جهل المقرض العيب فله الفسخ ان اشتري بالعين، وان اشتري في الذمة طالبه بصحيح واحتسب المقرض المدفوع قضاء.
# السابع: لو سقطت المعاملة بالدراهم المقرضة فليس علي المقترض الا مثلها، فان تعذر فقيمتها من غير الجنس حذرا من الربا وقت الدفع، لا وقت التعذر، ولا وقت القرض، خلافا للنهاية (1)، وقال ابن الجنيد (2) والصدوق (3):
# عليه ما ينفق بين الناس، والقولان مرويان (4)، الا ان الاول اشهر.
# ولو سقطت المعاملة بعد الشراء فليس علي المشتري الا الاولي، ولو تبايعا بعد السقوط وقبل العلم فالاولي. نعم يتخير المغبون في فسخ البيع وامضاءه.
# الثامن: لو اوصي المقرض بمال القرض للمقترض او لغيره صح، ولو قال اذا مت فانت في حل او برء كان وصيته، ولو علق بان قيل: يبطل. والفرق تحقق مدلول اذا بخلاف ان، والاقرب العمل بقصده، فان المدلول محتمل في العبارتين.
# PageV03P323
# التاسع: لو اسلم مقرض الخمر او مقترضه سقط، والاقرب لزوم القيمة باسلام الغريم، ولو كان المقرض خنزيرا او الة لهو فالقيمة في الموضعين، وعلي القول بضمان المثل فهو كالاول.
# العاشر: لا يجب علي المقرض امهال المقترض الي قضاء وطره وان كان قضية العرف ذلك، ولو شرط فيه الاجل لم يلزم.
# ولو شرط تاجيله في عقد لازم قال الفاضل (1): يلزم تبعا للازم، ويشكل بان الشرط في اللازم يجعله جاءزا فكيف ينعكس.
# وفي رواية الحسين بن سعيد (2) فيمن اقترض الي اجل ومات بحل، وفيها اشعار بجواز التاجيل، ويمكن حملها علي الندب.
# PageV03P324
# كتاب الصلح PageV03P325
# كتاب الصلح قال النبي صلي الله عليه واله (1): الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما او حرم حلالا.
# والاقرب انه اصل لا فرع البيع والهبة والاجارة والعارية والابراء كما في المبسوط (2)، فعلي هذا يكون بيعا ان وقع ابتداء وبعد تنازع علي جميع العين، وان وقع علي بعضها بعد الاقرار فهو هبة، وان وقع علي دين باسقاط بعضه فهو ابراء، وعلي منفعة فهو اجارة.
# ولو اقر له بالمنفعة ثم صالحه المقر له علي الانتفاع فهو عارية، فيثبت احكام هذه العقود.
# والاصح انه يشترط العلم في العوضين اذا امكن.
# ويصح علي الاقرار والانكار مع سبق نزاع ولا معه، فيستبيح المدعي ما يدفع اليه المنكر صلحا ان كان المدعي محقا، والا فهو حرام باطنا.
# ولو صالح اجنبي المدعي عن المنكر صح عينا كان او دينا اذن او لا، لانه في معني قضاء الدين. ويرجع عليه ان دفع المال باذنه، سواء صالح باذنه ام لا،
# PageV03P327
# والا فلا رجوع، لانه متبرع قاله في المبسوط (1)، وتوقف الفاضل (2) في الرجوع اذا صالح بغير اذنه وادي باذنه، وهو قوي، لان الصلح يلزم المال الاجنبي، فلا عبرة بالاذن، الا ان نقول الصلح موقوف علي رضا المدعي عليه.
# والاقرب انه ان صالح ليءديه هو فلا عبرة بالاذن، وكذا لو صالح مطلقا علي احتمال، وان صالح ليءدي المدعي عليه توقف علي اجازته، وان صالح لنفسه صح وانتقلت الخصومة اليه، فان تعذر عليه انتزاع المصالح عليه فله الفسخ، لعدم سلامة العوض. ولا فرق بين اعتراف المدعي عليه بالحق قبل الصلح او لا علي الاقوي.
# ولو ادعي الاجنبي انه وكيل المدعي عليه في الصلح فصالحه المدعي صح، فان انكر المدعي عليه وكالته حلف، وله اجازة العقد بعد حلفه وقبله.
# ولو صالح عن غير الربوي (3) بنقيصة صح، ولو كان ربويا وصالح بجنسه روعي احكام الربا، لانها عامة في المعاوضات علي الاقوي، الا ان نقول الصلح هنا ليس معاوضة بل هو في معني الابراء، وهو الاصح، لان النبي صلي الله عليه واله (4) قال لكعب بن مالك: اترك الشطر واتبعه ببقيته، وروي ذلك عن الصادق عليه السلام (5).
# وينبغي ان يكون صورته صالحتك علي الف بخمسماءة، فلو قال بهذه الخمسماءة ظهرت المعاوضة، والاقوي جوازه ايضا، لاشتراكهما في الغاية.
# فرع:
# الاقرب الافتقار الي قبول الغريم هنا، وان لم نشترط في الابراء القبول
# PageV03P328
# مراعاة للفظ.
# ولا ريب انه لو اقر له بعين وصالح علي بعضها اشترط القبول، لانه في معني هبة الباقي، ويحتمل البطلان، لانه يجعل بعض ملكه عوضا عن كل ملكه وهو غير معقول، فان جوزناه فليس له رجوع في القدر الباقي، وان كان في معني الهبة، الا ان نقول بالفرعية هذا.
# ولو اتلف عليه ثوبا قيمته عشرة فصالح بازيد او انقص فالمشهور الجواز، لان مورد الصلح الثوب، ويشكل علي القول الاصح بضمان القيمي بقيمته فيءدي الي الربا، ومن ثم منعه في الخلاف (1) والمبسوط (2).
# ولو صالح عن الف بماءة معينة وابراه من الباقي صح بلفظ الابراء، فلو استحقت الماءة لم يكن له الرجوع في الابراء، ولو ضم (3) الابراء الصلح وقلنا بجوازه فسد الصلح والابراء.
# ولو كانت الماءة غير معينة لم يبطل وطالب بماءة، والصلح لازم من طرفيه لا ينفسخ، الا بالتقايل او ظهور الاستحقاق في احد العوضين، ولا يكون طلبه اقرارا لصحته مع الانكار.
# ولو طلب البيع او التمليك او الهبة فهو اقرار في الجملة، وفي كونه اقرار للمخاطب نظر، من احتمال وكالته حتي لو ادعي وكالته خرج، من كونه مقرا له.
# ويصح الصلح بعين او منفعة او بهما علي متماثل او مخالف.
# ولو تعذر العلم بما صولح عليه جاز، كما في وارث يتعذر علمه بحصته، وكما
# PageV03P329
# لو (1) امتزج مالاهما بحيث لا يتميز، ولا يضر الجهالة، ورواية منصور بن حازم (2) تدل عليه.
# ولو كان تعذر العلم، لعدم المكيال والميزان في الحال ومساس الحاجة الي الانتقال فالاقرب الجواز.
# ولو علم احدهما وجب اعلام الاخر او ايصال حقه اليه، فلو صالحه بدون حقه لم يفد اسقاط الباقي، الا مع علمه ورضاه، ورواية ابن ابي حمزة (3) نص فيه.
# ولا يشترط في مورد الصلح ان يكون مالا، فيصح عن القصاص، اما عن الحد والتعزير والقسمة بين الزوجات فلا، ولو صالح عن القصاص بحر او بمستحق فهو فاسد علما او لا، ولا يترتب عليه بطلان الحق ولا وجوب الدية علي الاصح، لان الفاسد يفسد ما يضمنه.
# وكل ما لا يصح الاعتياض عنه لا يصح الصلح عليه، لانه من باب تحريم الحلال او تحليل الحرام، كصلح الشاهد ليشهد او يكف او امراة لتقر بزوجيته او رجلا ليقر بزوجية امراة.
# وكذا لا يصح الصلح علي الخمر والخنزير وما نهي عنه لعينه، ولا علي ترك القسم بين الزوجات، او ترك الاستمتاع بهن، او ترك التكسب بالبيع والشراء والاجارة.
# ولو جعل تزويج الامة مصالحا عليه بطل، وان جعله عوضا للصلح فالاقرب الجواز، فان زوجه لزم، والا فله الفسخ فيقول زوجتك فلانة بدفع
# PageV03P330
# دعواك، فان فسخ النكاح بمسقط المهر، كعيبها وردتها واسلامها قبل الدخول فالدعوي بحالها، ولو كان بمسقط نصفه كعنته وردته وطلاقه قبل الدخول سقطت الدعوي في نصف المدعي به.
# ولو ادعي دارا فاقر له بها فصالحه علي سكني المقر سنة صح، ولا رجوع ان جعلناه اصلا وجوزناه بغير عوض، ولو انكر فصالحه المدعي عليه علي سكني المدعي سنة فهو اولي بعدم الرجوع، لانه عوض عن دعواه، وكذا لو كان الساكن المنكر، لانه عوض عن حجوره.
# ولو ظهر عيب في احد العوضين جاز الفسخ ولا ارش هنا مع احتماله. ولو ظهر غبن فاحش مع جهالة المغبون فالاقرب الخيار كالبيع وان لم يحكم بالفرعية.
# ولو ادعيا عينا نصفين فصدق احدهما وصالحه علي مال، فان كان سببها موجبا للشركة، كالارث والابتياع صفقة صح في الربع بنصف العوض ووقف في الربع علي اجازة الشريك، وان كان غير موجب للشركة صح في النصف بكل العوض.
# ولو اقر لاحدهما بالجميع فله ان يدعيه الان ما لم يكن قد سبق اقراره لصاحبه ويخاصمه الاخر.
# ولو صالح علي المءجل باسقاط بعضه حالا صح اذا كان بغير جنسه، واطلق الاصحاب الجواز، اما لان الصلح هنا معاوضة، او لان الربا يختص بالبيع، او لان النقيصة في مقابلة الحلول، فلو ظهر استحقاق العوض او تعيبه فرده فالاقرب ان الاجل بحال، وقال ابن الجنيد (1): يسقط.
# ولو ادعي علي الميت ولا بينة فصالح الوصي تبع المصلحة، واطلق ابن
# PageV03P331
# الجنيد (1) المنع.
# NoteV03P332N266 درس فيه مساءل:
# لو صالح علي النقد بنقد اخر لم يعتبر القبض في المجلس، لان الصلح اصل لا فرع البيع، وقال في المبسوط (2): يعتبر، وهو خيرة ابن الجنيد (3).
# الثانية: لو اصطلح المتبايعان علي الاقالة بزيادة من الباءع في الثمن، او بنقيصة من المشتري صح عند ابن الجنيد (4) والفاضل في المختلف (5)، والاصحاب علي خلافه، لانها فسخ لا بيع.
# الثالثة: روي اسحاق بن عمار (6) في ثوبين احدهما بعشرين والاخر بثلاثين واشتبها، فان خير ذو العشرين الاخر وقد انصفه، والا بيعا وقسم الثمن اخماسا، وعليها المعظم، وخرج ابن ادريس (7) القرعة، والفاضل (8) ان بيعا مجتمعين فكذلك للشركة الاجبارية كما لو امتزج الطعامان، وان بيعا منفردين متساويين فلكل واحد ثمن ثوب، وان تفاوتا فالاكثر لصاحبه، بناء علي الغالب.
# ويلزم علي هذا ترجيح احد الامرين من بيعهما معا او منفردين، اذا الحكم
# PageV03P332
# مختلف، ويظهر انه متي امكن بيعهما منفردين امتنع الاجتماع، والرواية مطلقة في البيع، ويءيدها ان الاشتباه مظنة تساوي القيمتين، فاحتمال تملك كل منهما لكل منهما قام فيهما بمثابة الشريكين.
# فرع:
# ان عملنا بالرواية ففي تعديها الي الثياب والامتعة والاثمان المختلفة نظر، من تساوي الطريق في الجميع، وعدم النص، والاقرب القرعة هنا.
# الرابعة: لو اصطلح الشريكان عند ارادة الفسخ علي ان ياخذ احدهما راس ماله والاخر الباقي ربح او توي (1) جاز، للرواية الصحيحة (2)، ولو جعلا ذلك في ابتداء الشركة فالاقرب المنع، لمنافاته موضوعها، والرواية لم تدل عليه.
# الخامسة: لو كان معهما درهمان فادعاهما احدهما وادعي الاخر اشتراكهما، ففي الرواية (3) المشهورة للثاني نصف درهم وللاول الباقي، ويشكل اذا ادعي الثاني النصف مشاعا فانه يقوي القسمة نصفين ويحلف الثاني للاول، وكذا كل مشاع.
# ولو اودعه واحد دينارين واخر دينار فضاع دينار واشتبه، ففي رواية السكوني (4) لصاحب الدينار نصف دينار وللاخر الباقي، والعمل بها مشهور، وهنا الاشاعة ممتنعة، ولو كان ذلك في اجزاء ممتزجة كان الباقي اثلاثا، ولم يذكر الاصحاب في هاتين المسالتين يمينا، وذكر وهما في باب الصلح فجاءز ان يكون ذلك الصلح قهريا، وجاءز ان يكون اختياريا، فان امتنعا فاليمين،
# PageV03P333
# والفاضل (1) في احد اقواله يحكم في مسالة الوديعة بان الدينارين الباقيين بينهما اثلاثا كمختلط الاجزاء، وفيه بعد، ولو قيل: بالقرعة امكن .
# السادسة: لا يمنع الصلح علي المنفعة من بيع العين علي المصالح وغيره. نعم يتخير المشتري لو جهل. وكذا لا يمنع من عتق العبد والمنفعة للمصالح، ولا يرجع المعتق بها علي المولي.
# السابعة: يصح الصلح علي الثمرة والزرع قبل بدو الصلاح وان منعنا بيعهما، لاصالة الصلح، ويجوز جعلهما عوضا عن الصلح علي الاقوي.
# ولو جعل العوض سقي الزرع والشجر بماءه بمدة معلومة فالاقوي الصحة، وكذا لو كان معوضا، ومنع الشيخ من ذلك لجهالة الماء، مع انه قاءل بجواز بيع ماء العين والبءر، وبيع جزء مشاع منه، وجواز جعله عوضا للصلح.
# الثامنة: لو صالح عن الف مءجل بالف حال احتمل البطلان، لانه في معني اسقاط الاجل وهو لا يسقط باسقاطه. نعم لو دفعه اليه وتراضيا جاز، وكذا لو صالح عن الحال بالمءجل بطل زاد في العوض او لا، اذ لا يجوز تاجيل الحال، والفاضل (2) حكم بسقوط الاجل في الاولي وثبوته في الثانية عملا بالصلح اللازم.
# ولو صالحه (3) عن الف حال بخمسماءة مءجلة فهو ابراء من خمسماءة، ولا يلزم الاجل، بل يستحب الوفاء به.
# التاسعة: لو ادعي عليه عينا فانكر ثم صالح علي بعضها جاز عندنا. ولا يتحقق هنا فرعية الهبة، لانه بالنسبة الي المدعي عليه ملك، وان كان بالنسبة
# PageV03P334
# الي المدعي هبة.
# العاشرة: لو ادعي عليه دينا فانكر فصالحه علي بعضه صح، عين مال الصلح او جعله في الذمة، لصحة الصلح علي الانكار، ولا يكون فرع الابراء، لعدم اعتراف المدعي عليه بالحق، فحينءذ لو رجع المدعي عليه الي التصديق طولب بالباقي. PageV03P335
# كتاب تزاحم الحقوق PageV03P337
# كتاب تزاحم الحقوق يجوز فتح باب في الطريق النافذ واحداث روشن وساباط ما لم يضر بالمارة، ولا عبرة بمعارضة مسلم.
# وقال في الخلاف (1) والمبسوط (2): لكل مسلم منعه، لانه حق لجميع المسلمين، ولانه لو سقط شء منه ضمن بلا خلاف، وهو يدل علي عدم جوازه الا بشرط الضمان، ولانه لا يملك القرار فلا يملك الهواء.
# قلنا: الفرض عدم التضرر به فالمانع معاند، ولا تفاق الناس عليه في جميع الاعصار والامصار من غير نكر، ولا حاجة فيه الي اذن الحاكم ايضا. نعم لو اظلم بها الدرب منع علي الاقوي.
# فان كان الطريق مما يمر عليه الحاج والقوافل اعتبر علو ذلك بحيث لا يصدم الكنيسة علي البعير، ولا يشترط ان لا يصدم رمحا منصوبا بيد فارس، لعدم مساس الحاجة اليه ولسهولة امالته.
# والاقرب عدم جواز احداث دكة فيه علي باب داره وغيرها لاهل الدرب وغيرهم، اتسع الطريق او ضاق، لان احياء الطريق غير جاءز، اذ هو مشترك
# PageV03P339
# بين مارة المسلمين، فليس له الاختصاص المانع من الاشتراك.
# وكذا لا يجوز الغرس فيه وان كان هناك مندوحة، لان الزقاق قد تصدم ليلا وتزدحم فيه البهاءم، ولانه مع تطاول الازمنة ينقطع اثر الاستطراق في ذلك.
# ويحتمل جوازه ما لم يتضرر به المارة من ذلك كالروشن والساباط، ويضعف بانهما في الهواء، بخلاف الدكة والشجرة.
# فرع:
# الفاضل (1) افتي به وامر بتامله، لعدم وقوفه علي نص فيه.
# ولو خيف (2) من الروشن بالاشراف علي جاره منع منه، وان كان لا يمنع من تعلية ملكه بحيث يشرف علي جاره عندنا. والفرق انه مسلط علي ملكه مطلقا، والروشن يشترط فيه عدم التضرر، لان الهواء ليس ملكه.
# واما السكة المرفوعة اي المنسدة الاسفل فلا يجوز احداث روشن ولا جناح فيها، الا باذن جميع اهله، سواء كان في اسفلها او اعلاها.
# ولا فتح باب ادخل من بابه سد بابه او لا. ويجوز له اخراج بابه، وان لم يسد الاول علي قول.
# ولو اذن اهل الاسفل في ادخال الباب فهل لاهل الاعلي المنع؟ فيه اشكال، من عدم استطراقهم، ومن الاحتياج اليه عند ازدحام الدواب والناس، وهو اقوي.
# وكذ لا يجوز فتح باب لغير الاستطراق كالاستضاءة دفعا للشبهة علي ممر
# PageV03P340
# الاوقات: ولا نصب ميزاب.
# ولو اذنوا في ذلك كله جاز. ولهم الرجوع في الاذن، لانه اعارة. اما لو صولحوا علي ذلك. بعوض فانه لازم مع تعيين المدة، وان كان بغير عوض بني علي اصالة الصلح او فرعيته للعارية.
# ويجوز افراد الهواء بالصلح، وان كان لا يفرد بالبيع بناء علي الاصالة.
# ويجوز فتح روزنة او شباك وان لم ياذنوا او نهوا.
# ولو كان في اسفل الدرب فضلة فهم متساوون فيها لارتفاقهم بها، وقال متاخرو الاصحاب: ان ذا الباب الخارج انما يشارك الي موضع بابه، ثم لا مشاركة حتي ان الداخل ينفرد بما بقي، ويحتمل التشارك في الجميع كالفضلة، لاحتياجهم الي ذلك عند ازدحام الاحمال ووضع الاثقال، فعلي الاول ليس للخارج حق في المنع من الروشن وشبهه فيما هو ادخل منه، ويكفي اذن من له فيه حق، وعلي الثاني لا بد من اذن الباقين، وهو عندي قوي.
# ويجوز للاجنبي دخول السكة المرفوعة بغير اذن اهلها عملا بشاهد الحال، والجلوس غير المضر بهم، ولو نهاه احدهم حرم ذلك.
# ولا يجوز منع الذمي من الطرق النافذة، لانها وضعت وضعا عاما. ولو كان له داران متلاصقتان الي سكتين مرفوعتين فالاقوي ان له فتح باب بينهما واستطراقهما.
# وكل دار علي ما كانت عليه في استحقاق الشفعة بالشركة في الطريق، وظاهر الشيخ (1) اشتراك اهل الزقاقين في الدرب من الجانبين، واولي بالجوز اذا كان باباهما الي طريقين نافذين او فتح باب ذي السكة الي الطريق، وكذا يجوز العكس علي الاقوي.
# PageV03P341
# وليس لمن حاذي دار غيره في الطريق النافذ منع المحاذي من الروشن والجناح ما لم تعتمد اطراف خشبه علي ملك الاخر، فان سقط فللمقابل المبادرة، لاباحته في الاصل.
# فروع:
# لو جعل المقابل روشنا تحت روشن مقابله او فوقه فهل للسابق منعه؟ لم اقف فيه علي كلام، وقضية الاصل عدم المنع، الا ان يقال: لما ملك الروشن ملك قراره وهواءه، وهو بعيد، لانه ماذون في الانتفاع، وليس ملزوما للملك.
# الثاني: لو كان في الدرب المرفوع مسجد او مدرسة او رباط او سقاية اشترط مع اذن اهلها في المرور عدم تضرر المسلمين ايضا، لتعلق حقهم به.
# الثالث: يجوز عمل سرداب في الطريق النافذ اذ احكم ازجه ولم يحفر الطريق من وجهها، ولو كان في المرفوع لم يجز، وان احكم الا باذنهم، ومثله الساقية من الماء اذا لم يكن لها رسم قديم، ومنع الفاضل (1) من عمل الساقية، وان احكم الازج عليها في النافذ. اما لو عملها بغير ازج فانه يمنع منها اجماعا، ويجوز لكل احد ازالتها.
# NoteV03P342N267 درس في الجدار اما الخاص فلمالكه التصرف فيه بما شاء من فتح كوة للاستضاءة، ووضع الجذوع وغير ذلك حتي رفعه من البين. ويتخرج من هذا جوز ادخال الباب بغير اذن الجار في المرفوعة.
# PageV03P342
# ولو التمس جاره وضع جذعه علي استحب له الاجابة.
# وقوله صلي الله عليه واله (1): من كان يءمن بالله وليوم الاخر فلا يمنعن جاره من ان يضع خشبة علي جداره، محمول علي التاكيد في استحباب الاسعاف، ولو اسعفه فوضع قيل: جاز له الرجوع فينقضه، لانه اعارة، ويحتمل المنع من النقض للضرر الحاصل به، فانه يءدي الي خراب ملك المستعير. نعم تكون له الاجرة فيها بعد الرجوع، وفي المبسوط (2) لا رجوع حتي يخرج، لان البناء للتابيد وللضرار.
# ولو قلنا بالرجوع ففي غرمه الارش وجهان: من استناد التفريط الي المستعير، ومن لحوق ضرره بفعل غيره.
# ولو قلنا بالارش فهل هو عوض ما نقصت الالات بالهدم او تفاوت ما بين العامر والخراب؟ كل محتمل.
# ولو انهدم الجدار او زال المستعير نقضه فللمالك الرجوع قطعا، ولو سكت لم يجز اعادته الا باذن جديد، سواء بناه بنقضه الاول او بغيره.
# ولو صالحه علي الوضع بعوض معلوم الي اجل معلوم جاز، فيشترط مشاهدة الخشب او وصفه بما يرفع الجهالة، ولو صالحه (3) علي البناء علي حاءطه ذكر سمك البناء وطوله.
# ولو صالحه بغير عوض فهو كالصلح علي بعض العين او الدين مع الاقرار، وعندي فيه توقف، الا ان يجعله هبة او ابراء، وقد مر.
# فرع:
# لو كان الجدار لمسجد وشبهه من الوقوف العامة لم يجز لاحد البناء عليه، ولا
# PageV03P343
# الوضع بغير اذن الحاكم قطعا، وليس له ان ياذن بغير عوض علي الظاهر. ولو اذن بعوض ولا ضرر علي الوقف احتل الجواز، نظرا الي المصلحة وعدمه، لانه تصرف في الوقف بغير موضعه (1)، ولانه يثمر شبهة ، وهذا اقوي.
# واما الجدار المشترك، فلا يجوز الانتفاع به في وضع او ازج او فتح كوة - بضم الكاف وفتحها - الا باذن الجميع، وكذا ضرب الوتد، وسواء اضربهم او لا.
# ويجوز الانتفاع بالاستناد اليه والاستظلال بظله لهم ولغيرهم، وكذا بالجدار المختص عملا بشاهد الحال. نعم ليس له حك شء من الاية حجرا كانت او اجرا او لبنا، ولا الكتابة عليه، لانه تصرف في ملك الغير بما هو مظنة الضرر.
# وهل لمالك (2) الجدار منع المستند او المستظل اذا كان المجلس مباحا؟
# الاقرب المنع مع عدم التضرر، وحكم الفاضل (3) بان له المنع من الاستناد، لانه تصرف.
# ويجوز قسمة الجدار طولا وعرضا، وطوله امتداده من زاوية من البيت الي الزاوية الاخري، او من حد من ارض البيت الي حد اخر من ارضه، وليس المراد به ارتفاعه عن الارض فان ذلك عمقه.
# والعرض هو السطح الذي يوضع عليه الجذوع، فلو كان طوله عشرة وعرضه ذراعين واقتسماه في كل الطول ونصف العرض ليصير لكل واحد ذراع في طول عشرة جاز، وكذا لو اقتسماه في كل العرض ونصف الطول بان يصير لكل واحد منهما طول خمس في عرض ذراعين.
# PageV03P344
# ثم القسمة بعلامة توضع جاءزة في الامرين، وبالنشر جاءز في الثاني دون الاول، الا مع تراضيهما كما لو نقضاه واقتسما الاته، والقرعة ممتنعة في الاول، بل كل وجه لصاحبه ويجوز في الثاني.
# ومتي تطرق ضرر عليهما او علي احدهما وطلبه الاخر فهي قسمة تراض، والا فهي قسمة اجبار، ولو طلبها المتضرر اجبر الاخر، وكذا يجوز قسمة عرصته قبل البناء.
# NoteV03P345N268 درس لو انهدم الجدار واسترم لم يجب علي الشريك الاجابة الي عمارته، ولو هدمه فعليه الاعادة (1) ان امكنت المماثلة كما في جدران بعض البساتين والمزارع، والا فالارش، والشيخ (2) اطلق الاعادة، والفاضل (3) اطلق الارش.
# ولو بناه احدهما بالالة المشتركة كان بينهما، وفي توقفه علي اذن الاخر مع اشتراك الاساس احتمال قوي. ولو اعاده بالة من عنده فالحاءط ملكه، والتوقف هنا علي اذنه اقوي، ومنع الشيخ (4) من التوقف علي اذن الاخر .
# وله منع الاخر من الوضع عليه في الثانية دون الاولي. نعم للشريك مطالبته بهدمه، قال الشيخ (5): او يعطيه نصف قيمة الحاءط ويضع عليه، والخيار بين الهدم واخذ القيمة للثاني.
# وكذا لا يجب اجابة الشريك الي عمارة الرحي المشتركة والنهر والدولاب
# PageV03P345
# والعلو والسفل في الدار.
# ولو استحق اجراء ماءه او وضع بناءه او جذوعه علي ملك الغير فليس عليه مساعدة المالك في عمارة المجري، ويجب علي المالك ذلك.
# ولو احتاجت الساقية الي اصلاح فعلي صاحبها، ولا يجبر صاحب السفل، ولا العلو علي بناء الجدار الحامل للعلو، ولا علي جدار البيت، الا ان يكون ذلك لازما بعقد لازم (1).
# ولو ملكا دارين متلاصقين (2) فليس لاحدهما مطالبة الاخر برفع جذوعه عنه، ولا منعه من التجديد لو انهدم السقف اذا لم يعلما علي اي وجه وضع، لجواز كونه بعوض، ونقل فيه الشيخ (3) عدم الخلاف.
# نعم لو ادعي احدهما الاستحقاق ونفاه الاخر جزما احتمل حلف المنكر، وعليه الفاضل (4)، وظاهر الشيخ ان علي مدعي العارية البينة واليمين علي الاخر.
# ولو انهدم الحاءط المشترك بينهما فاصطلحا علي ان يبنيا ويكون لاحدهما اكثر مما كان له بطل الصلح، لان فيه ايهاب ما لم يوجد قاله الشيخ (5).
# ويمكن القول بالجواز مع مشاهدة الالات او الوصف ومشاهدة الارض، بناء علي ان الصلح اصل وان كان بغير عوض، الا ان يجعل المانع منه عدم وجود التالف الذي هو جزء صوري من الحاءط، وعدم امكان ضبطه.
# ولكنه ضعيف، والا لما جاز الاستءجار علي البناء المقدر بالعمل، او نقول
# PageV03P346
# الشارط علي نفسه متبرع بما يخص شريكه من عمله، والشارط لنفسه غير متبرع فيشترط له في مقابله قدرا من الملك.
# ويحتمل جواز اشتراط تملك الاكثر من الالات لا من الجدار بعد البناء، لانه تعليق ملك في عين، وهو ممتنع، لامتناع الاجل في الملك.
# ولو انفرد احدهما بالعمل وشرط لنفسه الاكثر من الالة صح، وفي التذكرة (1) اطلق جواز اشتراط الاكثر، لعموم المسلمون عند شروطهم، ويجري مجري الاستءجار علي الطحن بجزء من الدقيق. وعلي الارتضاع بجزء من الرقيق فانه يملك في الحال، ويقع العمل فيما هو مشترك بينه وبين غيره، وعلي هذا يملك الاكثر في الحاءط مبنيا، وهو قوي.
# ولو كان لاحدهما السفل وللاخر العلو لم يكن للاسفل منع الاعلي، من وضع ما لا يتاثر به السقف من الامتعة لو كان السقف له، ولو كان للاعلي لم يكن له منع الاسفل من الاستكنان، وله منعه من ضرب وتد فيه، ولا يمنعه من تعليق ما لا يتاثر به.
# ولو جعل عوض الصلح عن الدعوي مجري الماء في ارضه قدر المجري طولا وعرضا لا عمقا، لان من ملك شيءا ملك قراره الي تخوم الارض.
# ولو جعله اجراء الماء في ساقية محفورة مشاهدة جاز اذا قدرت المدة، قال الشيخ (2): ويكون فرعا للاجارة وفي المجري فرع البيع.
# قال الشيخ (3): ولو كانت الساقية غير محفورة لم يجز الصلح علي الاجراء، لان فيه استءجار المعدوم. ويشكل بامكان تعين مكان الاجراء طولا وعرضا، واشتراط حفره علي مالك الارض او علي المجري ماءه. نعم لو كانت الارض
# PageV03P347
# موقوفة او مستاجرة لم يجز.
# ولو صالحه علي المدعي به علي اجراء الماء من سطحه علي سطح المدعي عليه اشترط علم سطح المدعي. ولا فرق بين الاقرار بالمدعي به ثم الصلح، وبين الانكار، والشيخ (1) فرض المسالة مع الاقرار، كما هو مذهب بعض العامة.
# ويجوز الصلح علي ازالة البنيان والجذوع عن ملكه، كما يجوز الصلح علي اثباتها ويجوز الصلح علي قضاء الحاجة وطرح القمامة في ملك الغير، وتعيين المدة كالاجارة.
# ويجوز الصلح علي الاستطراق، كما يجوز علي اجراء الماء. ويشترط ضبط موضع الاستطراق.
# ولو باع الاجراء والاستطراق لم يجز، لان موضع (2) البيع الاعيان، وكذا يصح الصلح علي حق الهوي لا البيع ولا الاجارة.
# ومن استحق اجراء الماء في ملك غيره فليس له طروقه بغير حاجة، ولو استرم الملك لم يجب علي المستحق مشاركته في العمارة وان كان بسبب الماء.
# ولو سرت عروق الشجرة او فروعها الي ملك الغير فله عطفها ان امكن، والا فله قطعها من حد ملكه، ولا فرق بين ان يكون الفروع في ملكه او هواءه، ولا يحتاج الي اذن الحاكم، كما له اخراج بهيمة تدخل الي داره بدون اذنه. نعم يامر صاحبها بقطعها فان امتنع قطعها هو.
# ولو صالحه علي ابقاءها علي الارض او في الهواء جاز مءقتا لا مءبدا، بعد انتهاء الاغصان والعروق بحسب ظن اهل الخبرة او تقدير الزيادة، وليس له
# PageV03P348
# ايقاد النار تحت الاغصان لتحترق بل القطع.
# NoteV03P349N269 درس في التنازع وفيه مساءل:
# لو ادعي دارا علي اثنين فصدقه احدهما فله نصيبه، فان باعه عليه فللاخر الشفعة ان تغايرت جهة ملكيهما، وان اتحدت كالارث فلا، لاعترافه ببطلان البيع، ولو صالحه فلا شفعة قطعا ان جعلناه اصلا.
# الثانية: لو تنازعا في جدار حاءل بين داريهما، فان كان متصلا باحدهما اتصال ترصيف اي تداخل الاحجار واللبن، او كان له عليه قبة او غرفة او سترة او جذع علي الاقوي، فهو صاحب اليد فعليه اليمين مع فقد البينة.
# ونفي الشيخ (1) في الكتابين الترجيح بالجذوع، لان كون الجدار سورا للدارين دلالة ظاهرة علي انه في ايديهما، ووضع الجذع اختصاص بمزيد انتفاع، كاختصاص احد الساكنين بزيادة الامتعة.
# ولو كان اتصال مجاورة ولا اختصاص لاحدهما تحالفا واقتسماه نصفين قال الشيخ (2): والقرعة قوي (3)، وكذا لو كان متصلا بهما او جذوعهما عليه. ولا عبرة بالكتابة والتزويق.
# والوجه الصحيح من اللبن لو بناه بانصاف اللبن والروازن والطين، وفي الترجيح في الخص بمعاقد القمط قول مشهور مستند الي النقل (4)، والازج
# PageV03P349
# المقوس علي الترصيف مرجح، وبالمجاورة لا ترجيح (1) به، والمسناة والمرزبين الملكين كالجدار.
# فرع:
# لو بني الجدار علي جذع داخل طرفه في بناء احدهما في الترجيح به نظر، من انه كالاس او كالجزر. ولو اتفقا علي ملكية الجذع لصاحب الجدار المولج فيه فاحتمال اختصاصه اقوي.
# الثالثة: لو تنازعا في الاس والجدار فاقام بينة بالجدار فهو ذو يد في الاس، وكذا الشجرة مع المغرس.
# والفرق بينهما وبين الجذع ان كون الجدار حاءلا بين الملكين امارة علي اشتراك اليد، ولا دلالة علي اشتراك اليد في الاس والمغرس ، فاذا ثبت الجدار لاحدهما اختصت يده.
# الرابعة: لو تنازع ذو الغرفة وذو البيت في جدرانه حلف ذو البيت، وقال ابن الجنيد (2): هو بينهما، لان حاجتهما اليه واحدة، وارتضاه في المختلف (3)، وفي جدرانها يحلف ذو الغرفة لليد المختصة، وفي سقفها كذلك، وفي السقف المتوسط يقوي الاشتراك مع حلفهما او نكولهما، والا اختص بالحالف.
# وفي المبسوط (4) يقسم بعد التحالف والقرعة احوط، وتردد في الخلاف (5) بين القرعة والتحالف، وقال ابن الجنيد (6) وابن ادريس (7): يحلف صاحب
# PageV03P350
# الغرفة، لانها لا يتصور بدونه، بخلاف البيت، واختاره في المختلف (1).
# ولو لم يمكن احداث السقف بان كان ازجا ترصيفا حلف صاحب البيت لاتصاله به.
# الخامسة: لو كان علي بيته غرفة يفتح بابها الي اخر وتنازعا حلف صاحب البيت لاتصالها به، ولو كان للاخر عليها يد بتصرف او سكني حلف، لان يده اقوي.
# السادسة: لو تنازع صاحب الاعلي وصاحب الاسفل في عرصة الخان الذي مرقاة في صدره فالاقرب القضاة بقدر الممر بينهما واختصاص صاحب (2) الاسفل بالباقي، وربما امكن الاشتراك في العرصة، لان صاحب الاعلي لا يكلف المرور علي خط مستو، ولا يمنع من وضع شء فيها، ولا من الجلوس قليلا.
# ولو كان مرقاة في دهليزه فالاقرب ان لا مشاركة للاسفل في العرصة، الا ان نقول في السكة المرفوعة باشتراك الفضلة بين الجميع، ويءيده ان العرصة يحيط بها الاعلي كما يحيط بها الاسفل. ولو كان المرقي في ظهره فاختصاص صاحب الاسفل بالعرصة اظهر.
# السابعة: لو تنازعا في المرقي ومحله فهو للاعلي، وفي الخزانة تحته بينهما.
# ولو اتفقا علي ان الخزانة لصاحب الاسفل فالدرجة كالسقف المتوسط بين الاعلي والاسفل فيقضي بهما بينهما، ولا عبرة بوضع الاسفل الاته وكيزانه تحتها.
# ثم اذا تثبت الدرجة للاعلي فهو ذو يد في الاس.
# الثامنة: لو تنازع راكب الدابة والمتشبث بلجامها فيها، فهما سواء عند
# PageV03P351
# الشيخ في الخلاف (1) واحد احتماليه في المبسوط (2) وعند ابن ادريس (3)، والاحتمال الاخر اختصاص الراكب بيمينه واختاره الفاضلان (4)، وكذا لابس الثوب وممسكه، وذو الحمل علي الجمل وغيره، لان الاستيلاء حاصل منهم بالتصرف ، والتشبث لا يقاومه.
# ولا عبرة هناك بكون الراكب غير معتاد قينة الدواب وكون المتشبث معتادا لذلك. ولو كان بيدهما ثوب واكثره مع احدهما فلا ترجيح به البتة، لان مسمي اليد حاصل لهما ولا ترجيح، اما الراكب واللابس فلهما مع اليد التصرف.
# PageV03P352
# كتاب الشفعة PageV03P353
# كتاب الشفعة وهي لغة فعلة من شفع كذا بكذا اذا جعله شفعا به، فان الشفيع يجعل نصيبه شفعا بنصيب شريكه، واصلها التقوية، لان كلا من الوترين يقوي بالاخر.
# وشرعا حق ملك قهري يثبت بالبيع لشريك قديم علي شريك حادث فيما لا ينقل عادة مع قراره.
# وثبوتها اجماعي، الا من ابي الشعثاء جابر بن زيد، ولا يقدح خلافه مع الطعن في عقيدته بالخروج.
# ويثبت في الارض بالاصالة، وفي المساكن والاشجار بالتبع.
# ولو اشتركت غرفة بين اثنين واختص احدهما بالسقف او انتفي السقف عنهما فلا شفعة فيها عند الفاضل (1)، لعدم قرارها ولو كان السقف للشريكين، لان ما في الهواء لاثبات له. ولو علل بان الات البناء انما تثبت فيها الشفعة تبعا للارض ولا ارض هنا كان اوجه.
# واختلف الاصحاب في المنقول فاثبتها فيه المرتضي (2) وهو ظاهر المفيد (3)
# PageV03P355
# وقول الشيخ في النهاية (1) وابن الجنيد (2) والحلبي (3) والقاضي (4) وابن ادريس (5)، وظاهر المبسوط (6) والمتاخرين نفيها فيه، واثبتها الصدوقان (7) في الحيوان والرقيق، والفاضل (8) في العبد، لصحيحة الحلبي (9)، ومرسلة يونس (10) تدل علي العموم، وليس ببعيد.
# وعلي القول بنفيها عن المنقول لو ضمه الي غير المنقول لم يشفع ولم يمنع، ويءخذ الاخر بالحصة من الثمن يوم العقد، وقال الشيخ (11): بدخول الثمرة في الشفعة.
# واحترزنا بالعادة ليدخل الدولاب فانه وان امكن نقله، الا ان العادة بخلافه، فيثبت فيه الشفعة لا في حباله ودلاءه المنقولة عادة، وانما يثبت في الدولاب تبعا للارض.
# ثم اختلفوا في امكان القسمة علي قولين مشهورين، فعلي اشتراطه فلا شفعة فيما لا يمكن قسمته، كالحمام الصغير والعضاءد الضيقة والنهر والطريق الضيقين، وكذا الرحي، الا ان يمكن قسمة تميز (12) احجارها وبيتها.
# PageV03P356
# فرع:
# لو اشتملت الارض علي بءر لا يمكن قسمتها وامكن ان تسلم البءر لاحدهما مع قسمة الارض ثبتت الشفعة في الجميع، قيل: وكذا لو امكن جعل اكثر بيت الرحي موازيا لما فيه الرحي.
# ويلزم منه لو اشتملت الارض علي حمام او بيت ضيق وامكن سلامة الحمام او البيت لاحدهما ان ثبتت، وعندي فيه نظر، للشك في وجوب قسمة ما هذا شانه.
# وانما يثبت للشريك لا للجار، ونقل الشيخ (1) فيه الاجماع، خلافا لظاهر الحسن وقدم عليه الخليط، وهو شاذ، ولا مع القسمة، الا مع الاشتراك في الطريق او النهر اللذين يقبلان القسمة علي الخلاف.
# ولا يثبت لازيد من شركين علي الاشهر، ويكاد يكون اجماعا كما نقله ابن ادريس (2)، وقول ابن الجنيد (3) بثبوتها مع الكثرة نادر، وكذا قول الصدوق (4) بثبوتها في غير الحيوان مع الكثرة وفي الحيوان مع الشريك الواحد، لرواية (5) عبد الله بن سنان. نعم بقول ابن الجنيد (6): روايات منها صحيحة منصور بن حازم (7) ومال اليه الفاضل في المختلف (8)، والاولي حملها علي التقية.
# PageV03P357
# ثم اختلف هذان في ثبوتها بحسب الرءوس او بحسب السهام، فالصدوق (1) علي الاول، وابن الجنيد (2) علي الثاني.
# ويجوز عنده قسمتها علي الرءوس، لما روي عن امير المءمنين عليه السلام (3) الشفعة علي عدد الرجال.
# ويشترط انتقال الحصة بالبيع، فلو انتقلت بغيره من الصلح والاجارة والهبة والارث والاصداق فلا شفعة، ونقل الشيخ (4) فيه الاجماع، وشذ قول ابن الجنيد (5) بثبوتها في الموهوب بعوض او غيره.
# ولا يثبت الذمي علي مسلم وان كان الباءع ذميا، وفي رواية السكوني (6) ليس لليهود والنصاري شفعة، والظاهر ان المراد به علي المسلم.
# ويشترط كون الملك الماخوذ به مطلقا، فلو كان وقفا وبيع الطلق لم يستحق صاحب الوقف شفعة، ونقل الشيخ في المبسوط (7) فيه عدم الخلاف، لنقص الملك بعدم التصرف فيه، وقال المرتضي (8): للناظر في الوقف من امام ووصي وولي الاخذ بالشفعة، وقال ابن ادريس (9): ذلك حق ان كان الموقوف عليه واحدا، وارتضاه المتاخرون.
# PageV03P358
# وهو مبني علي تملك الوقف، وان هذا الملك الناقص مما ثبت (1) فيه الشفعة. نعم لو بيع الوقف في صورة الجواز ثبت للاخر الشفعة قطعا.
# واحترزنا بالشريك القديم عن المقارن، فلو اشتريا معا فلا شفعة، وكذا لا شفعة للمتاخر علي المتقدم.
# فرع:
# ولو ادعيا السبق ولا بينة سمع من السابق في الدعوي، او من صاحب اليمين لو ابتدر الدعوي، فاذا انكر الدعي عليه حلف ثم تسمع دعوي للثاني علي الاول فيحلف مع الانكار ويستقر الملك بينهما.
# ولو نكلا فكذلك، ولو نكل المدعي عليه اولا حلف المدعي واخذ نصيب صاحبه، وسقطت دعوي صاحبه، لزوال ملكه، ولو نكل المدعي عليه ثانيا وهو المدعي اولا حلف صاحبه واخذ حصته، ولا يكفيه اليمين الاولي، لانها علي النفي.
# ولو اقام احدهما بينة قضي له، ولو اقاما بينتين بني علي الاعمال او التساقط، فعلي الاول يقرع، وعلي الثاني كما لو لم تكن بينة، والقرعة اقوي. ولو اقام احدهما بينة بالشراء من غير تاريخ فلا عبرة بها.
# NoteV03P359N270 درس يشترط قدرة الشفيع علي الثمن، فلو اعترف بالعجز او ماطل او هرب فلا شفعة.
# ولو قال الثمن غاءب فامهلوني اجل ثلاثة ايام، ولو كان في بدل اخر اجل
# PageV03P359
# زمانا يسع ذهابه وايابه وثلاثة، الا ان يتضرر المشتري فيسقط.
# ولا يجب علي المشتري قبول الرهن او الضامن او العوض، وليدفع الثمن قبل تسليم المبيع جبرا لقهر المشتري.
# ولو سلمه ليحضر الثمن الي مدة فماطل حتي انقضت فله الفسخ واسترداد المبيع.
# ولو كان المشتري غاءبا فله الشفعة اذا علم، وان تطاول زمانه ما لم يتمكن من المطالبة في الغيبة بنفسه او وكيله.
# ولا عبرة بتمكنه من الاشهاد، فلا يبطل حقه بتمكنه من الاشهاد علي المطالبة ولما يشهد.
# والمريض الذي لا يتمكن من المطالبة كالغاءب، وكذا المحبوس ظلما او بحق يعجز عنه، ولو قدر عليه ولم يطالب بطلت.
# وتثبت الشفعة للصبي والمجنون والسفيه فيطالب الولي مع الغبطة، فلو ترك فلهم المطالبة بعد زوال المانع، والاقرب ان للولي ذلك ايضا، لبطلان الترك، ولو اخذ لا مع الغبطة جاز لهم نقضها.
# وتثبت للمفلس، وللغرماء منعه من بذل المال فيها، فان مكنوه او رضي المشتري بذمته تعلق بالشقص حق الغرماء.
# ويثبت للمكاتب بنوعيه ، وليس للمولي الاعتراض عليه، بخلاف الماذون فان له منعه.
# ويثبت للعامل، فان ترك فللمالك الاخذ، وليس للمالك اخذ ما اشتراه العامل بالشفعة، بل له فسخ المضاربة فيه، فان كان فيه ربح ملك العامل نصيبه، والا فله الاجرة، وللعامل اخذ الشقص الذي اشتراه في شركة نفسه بالشفعة ان قلنا ان الوكيل ياخذ بها. PageV03P360
# فروع:
# الولي لاثنين لو باع نصيبا لاحدهما في شركة الاخر فله الاخذ للاخر، ولو باع الولي نصيب المشترك بينه وبين المولي عليه فله الاخذ له، ولو باع نصيب المولي عليه فله الاخذ لنفسه، وفي المختلف (1) نفي اخذ الولي لنفسه الشفعة، وكذا الوكيل، لرضاهما بالبيع، ويضعف بانه تمهيد طريق الشفعة.
# ومنع الشيخ (2) من اخذ الوصي الشفعة، لكونه متهما بتقليل الثمن لياخذه لنفسه، ويضعف بانه نسبة الي الخيانة والاصل الامانة. قال (3): وليس للوصي الشراء لنفسه، وفيه منع، وجوز ذلك كله في الاب والجد، لان شفقتهما كاملة.
# ومنع الشيخ (4) ايضا من اخذ الوكيل، لاتهامه في تقليل الثمن، ولانه لا يجوز شراءه من نفسه.
# الثاني: لا شفعة للحمل، لانه لا يملك ابتداء في غير الارث والوصية، ولو انفصل حيا فهل لوليه الاخذ او له بعد كماله؟ نظر.
# الثالث: المغمي عليه كالغاءب وان تطاول الاغماء، ولا ولاية عليه لاحد، فلو اخذ له اخذ لغا الاخذ، وان افاق واجاز ملك من حين الاجازة لا قبلها فالنماء للمشتري قبلها.
# الرابع: لو باع المكاتب شقصا علي المولي ببعض مال الكتابة تثبت الشفعة لشريكه، وان كان مشروطا وفسخت كتابته فالاولي بقاء الشفعة اعتبارا بحال البيع، ووجه زوالها خروجه عن كونه مبيعا.
# الخامس: لو اشتمل البيع علي خيار للباءع او لهما قال الشيخ (5): لا شفعة،
# PageV03P361
# بناء علي عدم انتقال المبيع، وهو قول ابن الجنيد (1)، وقال ابن ادريس (2):
# تثبت، بناء علي الانتقال فظاهره بطلان خيار الباءع بالاخذ، وقال الفاضل (3):
# اخذه مراعي، فان فسخ الباءع بطل الاخذ، والا صح، ولا اعلم به قاءلا، قال الشيخ (4): وان اختص به المشتري ثبتت الشفعة.
# وله المطالبة بها قبل انقضاء الخيار، ويلزم (5) علي قول الفاضل ان تكون المطالبة مراعاة.
# ويمكن القول بان الاخذ يبطل خيار المشتري، كما لو اراد الرد بالعيب فاخذ الشفيع، ولان الغرض الثمن وقد حصل من الشفيع، الا ان يجاب بان المشتري يريد دفع الدرك عنه.
# فرع:
# لو كان الخيار للمشتري فباع الشفيع نصيبه فالشفعة للمشتري الاول. وفي بقاء شفعة الباءع لو باع قبل العلم وجهان، ياتيان ان شاء الله تعالي.
# ولو كان الخيار للباءع او لهما فالشفعة للباءع الاول عند الشيخ (6) وابن الجنيد (7)، لان المبيع لم ينتقل عنه، ومن قال بالانتقال فالشفعة للمشتري الاول.
# السادس: انما ياخذ المشتري بالثمن الذي وقع عليه العقد، ولا يلزمه الدلالة، ولا اجرة الناقد والوزان، ولا ما يزيده المشتري للباءع وان كان في مدة
# PageV03P362
# الخيار، ولا ما ينقصه الباءع عن المشتري، وقال الشيخ (1): يلحق الزيادة والنقيصة بالعقد في الخيار، بناء علي مذهبه في الانتقال.
# السابع: لو باع شقصا في المرض وحابي من وارث او غيره، فان خرج من الثلث قدر المحاباة اخذ الشفيع بذلك الثمن، وكذا لو اجاز الوارث، ولو زاد ولم يجز اخذ ما استقر عليه العقد بحصته من الثمن، ولو اراد المشتري الفسخ لتبعيض الصفقة فللشفيع منعه.
# الثامن: لو اخبر المشتري بقدر المبيع او الثمن او جنسه، وحلوله او تاجيله، او انه اشتري لنفسه او لغيره او بشركة غيره فترك الشفيع ثم تبين خلاف الخبر فله الاخذ، الا ان يكون في الاخبار بثمن من جنس فيظهر الثمن اكثر، فانه اذا لم يرغب بالاقل فبالاكثر اولي، وكذا لو تبين ان المبيع اكثر مع اتحاد الثمن.
# NoteV03P363N271 درس حق طلب الشفعة علي الفور عند الشيخ (2) واتباعه، فمتي علم واهمل مع القدرة بطلت، ونقل فيه الاجماع، وقال ابن بابويه (3) وابن الجنيد (4) والمرتضي (5) - ناقلا للاجماع - وابن ادريس (6): لا يبطل بالتراخي.
# ولم نظفر بنص قاطع من الجانبين، ولكن في رواية علي بن مهزيار (7) دلالة ما علي الفور، مع اعتضادها بنفي الضرار عن المشتري، لانه ان تصرف كان
# PageV03P363
# معرضا للنقص، وان اهمل انتفت فاءدة الملك، قال المرتضي (1): يزول الضرر بعرضه علي الشفيع وبذله له فاما ان يتسلم او يترك الشفعة، وفي هذا المام بالفور، لان له عرضه في الحال فاذا ترك بطلت، والوجه الاول، لما اشتهر من قوله صلي الله عليه واله (2): الشفعة كحل عقال، اي ان لم يبتدر فات كالبعير يحال عقاله.
# ولا يمنع الفورية كون الثمن مءجلا فياخذ به في الحال ويءديه عند الاجل.
# ثم ان لم يكن مليا الزم ضامنا للمال، وقال الشيخ (3) في احد قوليه - وهو خيرة ابن الجنيد - (4): بل ياخذ الثمن (5) حالا او يءخر الاخذ الي الاجل، ويكون هذا عذرا، فلا تبطل شفعته بسكوته عن الطلب، اذ لا فاءدة فيه، ولا بترك الاشهاد.
# ولو مات المشتري حل ما عليه دون الشفيع، ولو مات الشفيع لم يحل.
# ولو قلنا بالقول الاول بطلت باهمال الطلب وحل بموت المشتري والشفيع، الا انه لو مات المشتري لم يحل ما علي الشفيع.
# ولو زرع المشتري الارض لغيبة الشفيع او اشتراها مزروعة، قال الشيخ (6):
# للشفيع التاخير الي الحصاد، لءلا يبذل ثمنا ينفعه بازاء ما لا ينفعه، وقيل: بل ياخذ في الحال او يترك محافظة علي الفور، والتاخير في المسالتين قوي.
# ومن العذر التاخير الي الصبح، او الطهارة والصلاة، والاكل والشرب،
# PageV03P364
# والخروج من الحمام، واغلاق الباب، وله الاذان والاقامة، وشهادة الجماعة والمشي مناديا، ولو كان المشتري عنده، ولم يمنعه اشتغاله عن مطالبته وترك بطلت.
# ولو اخبره مخبر لا يعمل بقوله فهو عذر، بخلاف المعصوم والعدلين او مع القرينة بالعدل، بل لو صدق الصبي والمراة والفاسق لقرينة او لا لها ولم يطالب بطلت.
# والاقرب ان النسيان وجهالة الشفعة وجهالة الفورية اعذار فيمن يمكن ذلك في حقه، واذا حضر بدا بالسلام والدعاء المعتاد به.
# وله السءال عن كمية الثمن والشقص. ولو قال اشتريت رخيصا او غاليا وانا مطالب بالشفعة بطلت، لانه فضول.
# وعدم العلم بالبيع عذر قطعا، فلو نازعه المشتري حلف الشفيع.
# وليحرر الدعوي بتعيين الشقص وحدوده وقدر الثمن، فلو انكر المشتري ملكية الشفيع فالاولي القضاء للشفيع باليد، لانها دلالة الملك ومسلطة علي البيع والتصرف، وللفاضل (1) قول بالزامه بالبينة علي الملك، لان اليد المعلومة لا تزال بالمحتمل، قلنا: معارض بمثله.
# ولو قال المدعي عليه بالشفعة لم اشتره وانما ورثته او اتهبته حلف، الا ان يقيم الشفيع بينة بالابتياع، ويكفيه اليمين علي نفي استحقاق الشفعة وان اجاب بعدم الشراء.
# ولو اقامها فاقام الشريك بينة بالارث، حكم الشيخ (2) بالقرعة، ويمكن تقديم الابتياع ان شهدا بتملك الباءع او ثبوت يده، لانه قد يخفي علي بينة الارث.
# PageV03P365
# ولو ادعي الشريك الايداع منه وقامت بينة الشفيع بالابتياع، فان كانتا مطلقتين، او بينة الابتياع متاخرة التاريخ، او مقيدة بان الباءع باع ما هو ملكه ولم يقيد بينة الايداع، قدمت بينة الشفيع.
# ولو تاخرت بينة الايداع، وشهدت بان المودع اودع ملكه واطلقت بينة الابتياع قدمت بينة الايداع، لتفردها بالملك، فان حضر المودع وكذب المتشبث ثبتت الشفعة، والا بطلت، ولو اتحد التاريخان وقيدنا بالملك فالوجه القرعة.
# ولو قال المطالب بالشفعة اشتريته لزيد وصدقه زيد فالشفعة عليه، وان كذبه حكم بالشراء للمقر واخذه الشفيع.
# ولو قال زيد هو لي لم اشتره خاصمه الشفيع، ولو كان زيد غاءبا فالاقرب اخذ الشفيع والغاءب علي حجته.
# ولو قال اشتريته لمن لي عليه ولاية فالظاهر ثبوت الشفعة، لان من ملك الشراء ملك الاقرار، وهو منقوض بالوكيل، فالاولي الاعتماد علي اصالة صحة اخبار المسلم، ولانه يقبل اقراره بدين علي المولي عليه، كما نص عليه في قوله تعالي (1): (فليملل وليه بالعدل).
# نعم لو قال او لا هو للطفل ثم قال اشتريته له امكن هنا عدم الشفعة، لثبوت الملك بالاول فلا يقبل الان ما يعارضه.
# ولو كان شقص بيد حاضر فادعي شراءه من مالكه وصدقه الشريك ففي اخذه نظر، من انه اقرار من ذي اليد، وانه اقرار علي الغير، وكذا لو باع ذو اليد مدعيا للوكالة وصدقه الشفيع.
# وحيث قلنا: بجواز الاخذ فالغاءب علي حجته فاذا حضر وانكر حلف وانتزعه واجرته ممن شاء منهما، ولا يرجع الشفيع علي الوكيل ولو رجع عليه،
# PageV03P366
# بخلاف ما لو رجع علي الوكيل. والفرق استقرار التلف في يد الشفيع.
# ولو اخذ الشفيع اعتمادا علي دعوي الوكيل رجع عليه، لانه غره. والوجه في الاولي عدم رجوع احدهما علي الاخر، لاعتراف المرجوع عليه بظلم الراجع.
# NoteV03P367N272 درس لو عفي الشريك عن شفعته بطلت، وكذا لو صالح علي (1) تركها علي مال.
# ويبطل ايضا بجهالة الثمن بان يشتريه الوكيل ويتعذر علمه به، او قال المشتري انسيته وحلف.
# ويتلف الثمن المعين قبل قبضه علي قول الشيخ (2)، وقوي بعضهم بقاءها، وفصل بكون التلف قبل اخذ الشفيع او بعده فيبطل في الاول دون الثاني، او ظهور استحقاقه ولم يجز مالكه، بخلاف الثمن غير المعين، وبخلاف ما لو دفع الشفيع الثمن فظهر متسحقا فانها لا تبطل به، الا مع علمه باستحقاقه اذا جعلناها فورية.
# ولو اقر المتباءعان باستحقاق الثمن وانكر الشفيع فله الاخذ، وعليه اليمين ان ادعيا علمه.
# ولو كان الثمن قيميا كالعبد والجوهر ففي استحقاق الشفعة قولان مشهوران، وقال ابن الجنيد (3): يكلف الشفيع رد العين التي وقع عليها العقد ان شاء، والا فلا شفعة له، ورواية هارون بن حمزة (4) فيها المام به، ورواية ابن رءاب (5)
# PageV03P367
# فيها المام بالبطلان حتي يكون الثمن مثليا، وهو خيرة المختلف (1).
# والاقرب انه يءخذ بقيمته يوم العقد، عملا بالعموم السالم عن معارض صريح، فلو وجد الباءع به عيبا فرده، فان كان بعد اخذ الشفيع رجع بقيمة الشقص علي المشتري زادت عن الثمن او لا، والاقرب انه ليس للمشتري الرجوع بالزيادة علي الشفيع، لانه امر حدث بعد استقرار الملك بالثمن المعين.
# وان كان رده قبل اخذ الشفيع فقد تعارض حق الشفيع بالسبق وحق الباءع بعود الملك الي اصله، وبادخال الضرر عليه في فوات الشقص، والشفعة وضعت لازالة الضرر فلا تكون سببا في الضرر، وربما قيل: حق الباءع اسبق لاستناده الي العيب المقارن للعقد، والشفعة ثبتت بعده فيكون اولي من الشفيع، وعندي فيه نظر.
# ولو اخذ الباءع ارش الثمن رجع به المشتري علي الشفيع ان كان اخذه بقيمة الثمن معيبا، والا فلا، ولو ترك الباءع الرد والارش فلا رجوع للشفيع بشء ، لانه كاسقاط بعض الثمن. ولو عاد الشقص الي ملك المشتري بعد اخذ الشفيع لم يكن له رده علي الباءع، ولا للباءع اخذه قهرا.
# ومن مبطلاتها بيع الشفيع نصيبه بعد علمه ببيع شريكه، ولو كان قبل علمه لم يبطل عند الشيخ (2) اعتبارا بسبق الاستحقاق، وابطلها الفاضلان (3)، لزوال سبب الاستحقاق، ولان الشفعة لازالة الضرر ولا ضرر هنا، بل بالاخذ يحصل الضرر علي المشتري لا في مقابلة دفع الضرر عن الشفيع.
# ومنها ان ينزل عن الشفعة قبل العقد، او ياذن للباءع في البيع، او يشهد
# PageV03P368
# علي البيع عند الشيخ (1) او يبارك للمشتري فيه قاله في النهاية (2)، خلافا للمبسوط (3)، لان الدعاء له بالبركة يرجع الي نفسه.
# وقال الشيخان (4): لو عرض الباءع الشقص علي الشريك بثمن معلوم فابي، ثم باعه به او بازيد فلا شفعة له، لايذانه بنفي الضرار عنه، ورواية جابر عن النبي صلي الله عليه واله (5) لا يحل له ان يبيعه حتي يعرضه علي شريكه، تءذن بذلك، وخالف ابن الجنيد (6) وابن ادريس (7)، لانه يزول عما لم يجب، وتوقف في المختلف (8).
# ولو ضمن العهدة للباءع او المشتري امكن بقاء حقه، لانه تقرير للسبب، ولانه ليس ابلغ من النزول قبل العقد والوكالة لاحدهما.
# وتجوز الحيلة علي اسقاطها بايقاع الهبة مع التعويض وبزيادة الثمن، ويبرءه من الاكثر او يعتاض عنه بالاقل او يبيعه المشتري سلعة باضعاف ثمنها، ثم يشتري الشقص بذلك الثمن.
# فروع:
# لو قال للمشتري بعني الشقص او هبني او قاسمني فهو رضا مبطل للشفعة، بخلاف صالحني علي اسقاطها فانه لا يبطلها، فان صالحه والا فله المطالبة.
# PageV03P369
# الثاني: لو قال اخذت نصف الشقص خاصة بطلت، لان العفو عن البعض يبطلها، لانها لا تتجزا كالقصاص، وللضرر علي المشتري، ويحتمل ان يكون ذلك اخذا للجميع، لان اخذ الجزء لا يتم الا باخذ الكل.
# ولو اقتصر علي قوله اخذت نصفه فوجهان مرتبان، واولي بالبقاء، لان اخذ البعض لا ينافي اخذ الكل، الا ان يءدي الي التراخي.
# الثالث: لو جعل المتباءعان للشفيع الخيار فاختار اللزوم لم يبطل علي الاقرب ، لانه تمهيد الطريق، ويحتمل البطلان ان ابطلنا شفعة الوكيل في البيع او الشراء، لان اختياره من تتمة العقد.
# الرابع: لو كان الثمن عرضا قيميا وقلنا بثبوت الشفعة واختلفا في قيمته عرض علي المقومين، فان تعذر لهلاكه وشبهه قدم قول المشتري في القيمة علي الاقرب، لان الاصل بقاء ملكه الا بقوله، ولو قال لا اعلم قيمته حلف ولا شفعة.
# الخامس: لو اختلف المتباءعان في الثمن فقد مر حلف الباءع وياخذ بما ادعاه المشتري، ولو رجع المشتري الي قول الباءع لم ينفعه، الا ان يصدقه الشفيع.
# ولو اختلف المشتري والشفيع في قدره حلف المشتري، لانه اعرف بالعقد، وقال ابن الجنيد (1): يحلف الشفيع، لاصالة البراءة، ولو اقاما بينة قال الشيخ:
# تقدم بينة المشتري، اما لانه الداخل، واما لان بينته تشهد بزيادة، وقال ابن ادريس (2): بينة الشفيع، لانه الخارج، واحتمل الفاضل القرعة.
# السادس: لو باعه بماءة رطل حنطة فهل علي الشفيع زنتها او يكال فيوفي
# PageV03P370
# مثل كيلها؟ يبني علي ان دفع الحنطة من الشفيع بازاء حنطة المشتري او بازاء الشقص، وعلي ان بيع الحنطة بها بالوزن هل يجوز ام لا؟ فان قلنا بازاء الشقص او جوزنا بيعها الوزن فعليه ماءة رطل - وهو الاقوي - والا وجب الكيل.
# [273] درس لا يملك الشفيع بالمطالبة، ولا يدفع الثمن مجردا عن قول حتي يقول اخذت الشقص او تملكته بالثمن وشبهه، ولا يحتاج الي عقد جديد بينه وبين المشتري، ولا الي رضا المشتري، ولا يكفي قضاء القاضي من دون التسليم، واولي منه بالعدم اشهاد الشاهدين.
# وليس في الاخذ خيار المجلس ولا غيره، ولو دفع الثمن وتلفظ بالاخذ ولما يقبض المبيع ملك وله التصرف، ولا ينزل علي الخلاف في بيع المشتري قبل القبض لو قلنا بعموم الشفعة للمكيل والموزون.
# ولو رضي المشتري بتاخير الثمن ملك بالاخذ وله التصرف ايضا.
# ولا بد من معرفة قدر المبيع والثمن، ومشاهدة المبيع او وصفه فيكون له خيار الفسخ لو لم يطابق.
# وهل للمشتري المنع من تسليم الثمن حتي يراه الشفيع؟ يحتمل ذلك، لانه لا يثق بالثمن قبل الرءية.
# ويجب علي المشتري تمكينه من الرءية بدخول العقار، ولو لم يعلم كميتها بطل الاخذ، ولو قال اخذت مهما كان بمهما كان للغرر، ولا يبطل بذلك شفعته. ولا يجب علي المشتري دفع الشقص، الا بعد قبض جميع الثمن.
# ولو ضم المشفوع الي غيره اختص المشفوع بالحكم ولا خيار للمشتري، لان تبعض الصفقة تجدد في ملكه. نعم لو كان قبل القبض او في مدة خيار وقلنا بعدم منعه الاخذ امكن القول بالخيار، لان هذا العيب مضمون علي الباءع. PageV03P371
# وزواءد الشقص المنفصلة للمشتري والمتصلة للشفيع.
# ولو باع شقصين من دارين وكان الشريك واحدا فله اخذهما واخذ احدهما.
# ولا تبطل الشفعة بالاقالة، ولا بالرد بالعيب، ولا بالتصرف، فان تصرف بنقل الملك فللشفيع ابطاله حتي الوقف، ولو كان بالبيع فله الاخذ بما شاء من العقود، وكل عقد اخذ به صح ما قبله وبطل ما بعده.
# والدرك علي الماخوذ منه، فيرجع عليه الشفيع بالثمن لو ظهر استحقاق الشقص. ولو تبين كون الشقص معيبا بعد اخذ الشفيع فله رده، وليس له المطالبة بالارش، الا ان يكون المشتري قد اخذه من الباءع، ولو كان الشفيع عالما بالعيب فلا رد.
# ولو اخذه الشفيع بجميع الثمن فالاقرب ان للمشتري الارش مع جهله، فيرجع به الشفيع. ولو اشتراه المشتري بالتبري من العيوب ولم يعلم الشفيع فله الفسخ.
# ولا يكلف المشتري اخذ الشقص من الباءع وتسليمه الا الشفيع، بل يخلي بينه وبينه، ويكون قبضه كقبض المشتري، فالدرك عليه. ولا يملك الشفيع فسخ البيع والاخذ من الباءع.
# ولو تلف المبيع في يد المشتري سقطت الشفعة، ولو اتلفه بعد المطالبة لم يسقط فيطالبه بقيمته، ولو تلف بعضه اخذ الباقي ان شاء بحصته من الثمن، ولو اتلفه المشتري بعد المطالبة ضمن النقص.
# ولو كان الفاءت مما لا يتقسط عليه الثمن كالعيب اخذ الشفيع بالجميع او ترك اذا لم يكن مضمونا علي المشتري.
# ولو انهدمت الدار فالنقص للشفيع، لانها كانت مشفوعة كثباتها، فلا يخرج الاستحقاق بنقلها. PageV03P372
# والزواءد قبل الاخذ للمشتري وان كان طلعا لم يءبر، وقال الشيخ (1): هو للشفيع لدخوله في البيع. والزرع قبل المطالبة يقر بغير اجرة، لانه ليس عرقا ظالما.
# اما الغرس والبناء فلا يقران الا برضاهما. ولا فرق بين ان يغرس او يبني في المشاع او فيما تخير له بالقسمة.
# وتتصور القسمة بان لا يعلمه المشتري بالبيع، او يكون الشفيع غاءبا فيقاسم وكيله او الحاكم او صبيا او مجنونا فيقاسم وليه، فان قلعه المشتري فليس عليه ارش.
# ولا تسوية الارض عند الشيخ (2)، والفاضل في المختلف (3) اوجب الارش، لانه نقص ادخله علي ملك غيره لتخليص ملكه، لانه تصرف في ملكه.
# وياخذ الشفيع بجميع الثمن ان شاء او يدع، ولو لم يقلعه فللشفيع قلعه، ويضمن ما ينقص من الغرس والبناء، ونفي الضمان في المختلف (4) واذا اراد الشفيع تملكه لم يقوم مستحقا للبقاء ولا مقلوعا، بل يقوم الارض مشغولة وخالية فالتفاوت قيمته، او يقوم الغرس والبناء مقيدا باستحقاق الترك باجرة والاخذ بقيمته، وهذا لا يتم الا علي قول الشيخ (5) بان الشفيع لا يملك قلعه مجانا، وانه يجاب الي القيمة لو طلب تملكه، وهو مشكل.
# NoteV03P373N274 درس في اللواحق وهي مساءل:
# PageV03P373
# المروي (1) ان الشفعة لا تورث، الا ان الطريق ضعيف بطلحة بن زيد، ولم ينعقد عليه الاجماع، ولا قول الاكثر، فان المفيد (2) والمرتضي (3) وابن الجنيد (4) اثبتوا انها تورث، والشيخ القاءل بالرواية (5) موافق لهم في الخلاف (6)، واي الارث (7) عامة لا تنهض الرواية بتخصيصها.
# الثانية: ارثها علي حد المال، فلو عفوا الا واحدا فله الجميع، وليس هذا مبنيا علي الكثرة، لان مصدرها واحد، فحينءذ يقسم علي السهام لا علي الرءوس فللزوجة مع الولد الثمن. ويظهر من الشيخ (8) انه مبني علي الخلاف في القسمة مع الكثرة، ورده في المختلف (9) بان استحقاقهم عن مورثهم المستحق للجميع، ونسبته اليهم بالارث المقتضي للتوزيع بحسبه، ولك ان تقول هل الوارث اخذ بسبب انه شريك ام اخذه للمورث تقديرا ثم يخلفه فيه؟ فعلي الاول يتجه القول بالرءوس وعلي الثاني لا.
# الثالثة: لو ادعي الشريك بيع نصيبه من اخر فانكر حلف وتثبت الشفعة للشريك علي الباءع مءاخذة له باقراره، وانكره ابن ادريس (10)، لانها تبع لثبوت البيع والاخذ من المشتري. وهل للباءع احلاف المشتري؟ يحتمل المنع لوصول
# PageV03P374
# الثمن اليه والثبوت ليجعل الدرك عليه، وهل للشفيع احلاف المشتري ايضا؟
# فيه الوجهان: من وصول الشقص اليه، ومن فاءدة الدرك.
# فرع:
# لو اقر هذا الباءع بقبض الثمن من المشتري بقي ثمن الشفيع لا يدعيه اخذ فيحفظه الحاكم، فان رجع المشتري الي الاقرار بالبيع فهو له، والا فان رجع الباءع عن قبض الثمن من المشتري فهو له.
# الرابعة: لو بيع بعض دار الميت في دينه فلا شفعة لوراثة، اما لان التركة ملكه فالزاءد ملكه، واما لان مجموع التركة علي حكم مال المورث، وانما ملك بعد قضاء الدين فيكون ملك الوارث متاخرا، ولو قلنا بملك الوارث الزاءد عن قدر الدين احتمل الشفعة، لانه شريك، كما لو كان شريكا قبل الموت وقلنا بعدم ملكه للشقص مع الدين.
# الخامسة: لو اوصي المشتري بالشقص لا يمنع حق الشفيع، فاذا اخذه فالثمن للوارث، لزوال متعلق الوصية، ولو اوصي بشقص فباع شريكه بعد موت الموصي وقبل قبول الموصي له ففي استحقاقه او استحقاق الوارث وجهان، مبنيان علي ان القبول هل هو كاشف او ناقل؟ وعلي الاستحقاق ليس له المطالبة قبل القبول، وهل يكون ذلك عذرا في التاخير؟ الاقرب لا، وللوارث المطالبة علي الوجهين، لاصالة عدم القبول، فان قبل الموصي له طالب حينءذ.
# السادسة: لو تنازع المشتري والشفيع في الثمن فشهد الباءع للمشتري لم يقبل، لانه يشهد علي فعل نفسه، وان شهد للشفيع احتمل القبول قبل القبض، لانه يقلل استحقاقه، ولا يقبل بعده، لانه يقلل العهدة علي نفسه.
# السابعة: لو انكر المشتري الشراء حلف، فان نكل حلف الشفيع واخذ بالشفعة وسلم الثمن الي المشتري ان رجع عن انكاره، وان اصر احتمل اقراره PageV03P375
# في يد الشفيع واجبار المشتري علي قبوله، او ابراء ذمة الشفيع او صرفه (1) الي الحاكم فيجعله مع الاموال الضاءعة، وهو الذي قواه الشيخ (2)، فاذا يءس من صاحبه فلا نص لنا فيه، والمناسب للاصل الصدقة به، ويحتمل كونه لبيت المال كقول العامة.
# الثامنة: لا شفعة للمرتد عند العقد علي المسلم، وفي ثبوتها علي الكافر اذا كان عن ملة نظر، من بقاء ملكه، ومن الحجر عليه، ولو ارتد بعد العقد فكذلك، فلو عاد احتمل البطلان، لمنافاته البدار، واحتمل البقاء، لتوهم كون الشبهة عذرا.
# التاسعة: لو اقام المشتري بينة بالعفو واقام الشفيع بينة بالاخذ قدم السابق، فان تعارضتا احتمل ترجيح المشتري، لانه الخارج والمتشبث، وقد تشهد بينته بما تخفي علي بينة الاخذ، واحتمل ترجيح الشفيع، بناء علي ترجيح ذي اليد عند التعارض.
# العاشرة: لا تقبل شهادة الباءع بالعفو، اما قبل قبض الثمن فلان له علقة الرجوع بالافلاس، واما بعده فلتوقع التراد باسبابه، ويحتمل القبول هنا لانقطاع العلاقة.
# ولو ادعي علي احد وارثي الشفعة العفو فشهد اثنان به قبل عفوهما لم تقبل للتهمة، ولو كان بعده قبلت، ولو اعاد الشهادة المردودة بعد عفوهما لم يقبل للتهمة السابقة.
# الحادية عشرة: لو ادعي علي شريكين في الشفعة العفو فحلف احدهما ونكل الاخر لا يرد اليمين علي المشتري، اذ لا يستفيد به شيءا، ولو نكل الحاضر
# PageV03P376
# منهما ففي حلف المشتري وجهان: من توقع حلف الغاءب اذا قدم فلا فاءدة، ومن اعتبار الحال، فلعل الاخر ينكل اذا حضر او تصدق، وهذا اقوي.
# الثانية عشرة: اذا اخذ الحالف من الشريك جميع الشقص، فان صدق صاحبه علي عدم العفو قاسمه، وان ادعي عليه العفو خاصمه، ولا يكون نكوله الاول مسقطا.
# NoteV03P377N275 درس في فروع الكثرة عند من اثبتها من الاصحاب وكثير منها يتاتي في وراث (1) الشريك الواحد فلنشر الي اثني عشر فرعا:
# لو كان ملك بين اخوين ثم مات احدهما عن ابنين فباع احدهما نصيبه فالشفعة بين العم وابن اخيه، لتحقق الشركة، ولا يختص بها ابن الاخ، من حيث اختصاصهما بوراثة الاب دون العم، لان اختلاف اسباب الملك لا اثر لها.
# الثاني: لو باع احد الشريكين بعض نصيبه من رجل ثم باع الباقي من اخر، فعلي المشهور للشريك الاخذ منهما او يترك، وعلي الكثرة له اخذ نصيب الاول والثاني، وفي مشاركة الاول له اوجه المشاركة، لانه كان شريكا عند العقد، وعدمها، لان ملكه مستحق للشفعة فلا يكون سببا في استحقاقها.
# والتفصيل ان عفا عنه شارك لقرار ملكه. ويشكل بان القرار انما حصل بعد استحقاق الشريك الشفعة فلا يكون مقاوما للقار اولا، ويضعف بان حقيقة الملك سابقة.
# PageV03P377
# الثالث: لو عفا بعض الشركاء فللباقين الاخذ للجميع او الترك ولو كان الباقي واحدا، وربما امكن سقوط حقه لا غير، او يقال: لا يصح عفوه، لان الشفعة لا تتبعض، وهو بعيد، وعفو ورثة الواحد مترتب علي ذلك، ويحتمل بطلان حقهم، لانهم بمثابة المورث اذا عفا عن بعض حقه، وصرح في المبسوط (1) بان للاخرين الاخذ (2)، ولو قلنا: انهم ياخذون لانفسهم لا بخلافه المورث فهم كالشركاء المتعددين.
# الرابع: لو كان الشفعاء غيبا فحضر واحد اخذ الجميع او ترك، فاذا حضر اخر شاطر الاول، لانه لا وثوق باخذ الغاءب، فاذا حضر ثالث اخذ من كل منهما ثلث ما في يده، ويحتمل ان يقال: لمن بعد الاول الاقتصار علي نصيبه، لزوال تضرر المشتري.
# الخامس: لو حضر احد الشركاء وطلب التاخير الي حضور الباقين احتمل اجابته، لظهور عذره بتزلزل ملكه، وبذل كل الثمن في مقابلة ما لا يثق ببقاءه وعدمه، لانه متمكن من اخذ الكل فكان مقصرا، وفي الاول قوة واختاره في المبسوط (3).
# السادس: لو حضر الثالث فلم يظفر الا باحد الاخذين فالاقرب انه يطالبه بثلث ما في يده خاصة، لانه القدر الذي يستحقه، ويحتمل مشاطرته، لانه يقول انا وانت سواء في الاستحقاق ولم اظفر الا بك.
# السابع: لا مشاركة للثاني في غلة السابق، لان ملكه متاخر عنها، وليس للسابق الاخذ (4) بالنيابة عن الثاني، اذ لا وكالة ولا حكم له عليه. نعم لو
# PageV03P378
# كان وكيلا واخذ بحق الوكالة له تحققت المشاركة.
# الثامن: اذا جوزنا للثاني اخذ نصيبه، فحضر الثالث اخذ الثلث مما في يد الثاني وضمه الي ما في يد الاول وتشاطراه، فيقسم المشفوع علي تسعة بيد الاول ستة والثاني ثلاثة، فاذا اضيف سهم الي الستة صارت سبعة لا نصف لها، فتصير الي ثمانية عشر.
# ووجهه ان الثاني ترك سدسا كان له اخذه فقصر في حق نفسه، وحق الثالث مشاع في الجميع وهو والاول لم يعفوا عن شء فتساويا. ويحتمل ان لا ياخذ الثالث من الثاني شيءا، بل ياخذ نصف ما في يد الاول فيقسم المشفوع اثلاثا، بناء علي ان فعل الثاني لا يعد عفوا عن السدس، والا لاتجه بطلان حقه، لان العفو عن البعض عفو عن الكل علي الاحتمال السابق وانما اخذ كمال حقه.
# وبالجملة اذا جعلناه مخيرا بين النصف والثلث وتخير الثلث لا يكون ذلك عفوا عن السدس.
# التاسع: لو حضر احد الشركاء فاخذ وقاسم وكلاء الغاءبين ثم حضر اخر فله فسخ القسمة والمشاركة، ولا عبرة برد الحاضر فلمن جاء بعده الاخذ، ودرك الجميع علي المشتري وان اخذ بعضهم من بعض.
# العاشر: لو باع بعض الشركاء نصيبه من اخر فالشفعة باجمعها للباقين ولا شء للمشتري، لانه لا يستحق الانسان علي نفسه حقا، وفي المبسوط (1) له لقيام السبب، بمعني انه يمنع الغير من اخذ نصيبه لا بمعني الاستحقاق، ومال اليه الفاضلان (2)، وتردد في الخلاف (3).
# PageV03P379
# الحادي عشر: لو باع واحد من اثنين فصاعدا في عقد واحد فللشفيع الاخذ من الجميع ومن البعض، ولا يشاركه بعضهم، لعدم قديم الملك. ولو تعاقبت العقود ففي الشركة الاوجه المتقدمة، واختار المحقق (1) الشركة مع العفو، وعلي القول بعدم الكثرة للشفيع الاخذ من الجميع او الترك، وللفاضل (2) قول بان له اخذهما واخذ احدهما، ويشكل بانه يءدي الي كثرة الشركاء.
# ولو باع اثنان من اثنين فهي بمثابة عقود اربعة، لتعدد العقد بالنسبة الي العاقد والمعقود له.
# الثاني عشر: لو كانوا ثلاثة احدهم غاءب اخذ الحاضران الشقص، فلو غاب احدهما فحضر الغاءب فله ثلث ما بيد الحاضر، ويقضي علي الغاءب بثلث ما اخذ، ولا فرق عندنا بين حضوره وغيبته، ولو تعذر الاخذ من احدهما فكذلك.
# ويحتمل ان يشاطر الباذل، لانه لا مبيع الان غير ما في يده، فلو بذل بعد ذلك الممتنع اخذ منه الباذل سدس ما معه والاخر كذلك، فيكمل لكل واحد منهم ثلث الشقص، وتصح من ثمانية واربعين، ثم تطوي الي ثلاثة.
# PageV03P380
# كتاب الرهن PageV03P381
# كتاب الرهن وهو لغة الثبات والدوام، ومنه نعمة راهنة، واللغة الغالبة رهن وارهن لغية.
# وشرعا وثيقة للمدين يستوفي منه المال. وجوازه بالنص (1) والاجماع، ويجوز سفرا وحضرا، والاية (2) خرجت مخرج الاغلب. ولا يجب الرهن.
# وايجابه رهنت ووثقت وهذا رهن عندك او وثيقة. والقبول قبلت او ارتهنت وشبهه. ويكفي اشارة الاخرس.
# ويجوز بغير العربية وفاقا للفاضل (3). ولا يجوز بلفظ الاتي. ولو قال خذه علي مالك او بمالك فهو رهن.
# ولو قال امسكه حتي اعطيك مالك واراد الرهن جاز، ولو اراد الوديعة او اشتبه فليس برهن، تنزيلا للفظ علي اقل محتملاته، وهو لازم من طرف الراهن خاصة. والفرق انه يسقط حق غيره والمرتهن حق نفسه.
# والقبض شرط فيه علي الاصح، وخالف فيه الشيخ (4) في احد قوليه وابن
# PageV03P383
# ادريس (1) والفاضل (2)، مستمسكين (3) بعموم (4) الوفاء بالعقد، ويدفعه خصوص الاية (5) فانها دالة علي الاشتراط، لاشتراط (6) التراضي في التجارة والعدالة في الشهادة حيث قرنا بهما، وفي رواية محمد بن قيس (7) لا رهن الا مقبوضا، ويتفرع عليه.
# فروع:
# وقوعه من المرتهن او القاءم مقامه، ولو وكل الراهن ليقبضه من نفسه، او وكل عبده او مستولدته فالاقرب الجواز.
# الثاني: القبض هنا كما تقدم في المبيع من الكيل او الوزن او النقل في المنقول والتخلية في غيره، ولو رهن ما هو في يد المرتهن صح، وفي افتقاره الي اذن جديد للقبض عن الرهن خلاف، فعند الشيخ (8) يفتقر، وحكي انه لا بد من مضي زمان يمكن فيه.
# الثالث: لا بد فيه من اذن الراهن، لانه من تمام العقد، فلو قبض من دون اذنه لغا، فلو رهن (9) المشاع جاز وافتقر الي اذن الشريك ايضا في المنقول وغيره، وقال الشيخ (10): انما يعتبر اذن الشريك في المنقول كالجوهر والسيف.
# PageV03P384
# الرابع: لو كان مغصوبا في يده فارتهنه صح، وكفي القبض والضمان بحاله علي الاقرب حتي يقبضه الراهن، او من يقوم مقامه او يبرءه من ضمانه عند الشيخ (1)، لانه حقه فله اسقاطه، ولوجود سبب الضمان، ويحتمل المنع، لانه ابراء مما لم يجب.
# الخامس: لو مات الراهن قبله او جن او اغمي عليه او رجع في اذنه بطل، وفي المبسوط (2): اذا جن الراهن واغمي عليه او رجع قبل القبض قبض المرتهن، لان العقد اوجب القبض، وهذا يشعر بان القبض ليس بشرط، وان كان للمرتهن طلبه ليوثق به.
# ولو مات المرتهن انتقل حق القبض الي وراثه. والفرق تعلق حق الورثة والديان بعد موت الراهن به فلا يستاثر به احد، بخلاف موت المرتهن فان الدين باق فتبقي وثيقته.
# ويحتمل البطلان فيهما، لانه من العقود الجاءزة قبل القبض، والصحة فيهما، وفاقا للقاضي (3) والمبسوط (4) والفاضل (5)، لان مصيره الي اللزوم كبيع الخيار او لكون لازما بالعقد، ويحتمل عندهما الفرق بين الرهن المشروط وغيره. ولو جن المرتهن او اغمي عليه قام وليه مقامه.
# ولا يجبر الراهن علي الاقباض، سواء كان مشروطا ام لا. نعم يتخير المرتهن في فسخ العقد لو امتنع من الاقباض، وفاقا لابن الجنيد (6) والفاضل (7)،
# PageV03P385
# واوجب الشيخ (1) الاقباض مع الشرط.
# السادس: يشترط فيه شروط العقد، من البلوغ والعقل وعدم الحجر، ولا يشترط فيه الفورية، ولا يمتنع من جريان الحول بالنسبة الي المالك قبل القبض.
# والتصرف قبله من البيع والهبة والوقف والاصداق ناقض للرهن، محكوم بصحته. ولو رهنه عند اخر تخير في اقباض ايهما شاء.
# ولو وطءها فاحبلها بطل، بخلاف الوطء المجرد والتزويج والاجارة والتدبير فانه لا يبطل، ويحتمل قويا في التدبير الابطال لتنافي غايته وغاية الرهن، واشعاره بالرجوع.
# السابع: لو انقلب خمرا قبل القبض بطل، ولو عاد خلا لم يعد الرهن، بخلاف ما اذا انقلب بعد القبض فانه يخرج ويعود بعود الخل، ولو قبضه خمرا لم يعتد به. نعم لو صار خلا في يده امكن اعتباره حينءذ اذا كان قبض الخمر باذن.
# الثامن: لو حجر علي الراهن للسفه او الفلس فليس له الاقباض، ولو اقبض لم يعتد به. والاقرب ان العبارة لا تبطل، فلو اقبض بعد زوال الحجر كان ماضيا.
# التاسع: لو تلف الرهن او بعضه قبل القبض للمرتهن فسخ العقد المشروط به، بخلاف التلف بعد القبض، وكذا لو تعيب.
# العاشر: لو اختلفا في الاذن في القبض حلف الراهن، ولو اتفقا عليه واختلفا في وقوع القبض تعارض الاصل والظاهر، ويمكن ترجيح صاحب اليد.
# ولو قال رجعت في الاذن قبل ان تقبض لم يسمع منه، الا ببينة او تصديق المرتهن، ولو ادعي عليه العلم بالرجوع فله احلافه.
# PageV03P386
# الحادي عشر: لا يشترط في القبض الاستدامة، فلو رده الي الراهن فالرهن بحاله، ولو كان مشتركا واتفقا علي وضعه بيد احدهما او المرتهن او عدل صح.
# وان تعاسروا عين الحاكم عدلا لقبضه واجارته ان كان ذا اجرة، وقسمها علي الشريكين. ويتعلق الرهن بحصة الراهن من الجرة.
# ولتكن مدة الاجارة لا تزيد عن اجل الحق، فلو زادت بطل الزاءد، وتخير المستاجر الجاهل، الا ان يجبر المرتهن.
# الثاني عشر: لو اقر الراهن بالقبض حكم عليه به، الا ان يعلم عدمه مثل ان يقول بمكة رهنته اليوم داري بمصر واقبضته، لان خرق العادة ملحق (1) بالمحال. ولو رجع عن الاقرار الممكن لم يقبل.
# ولو قال اقررت لاقامة الرسم او لورود كتاب وكيلي او ظننت ان القول كاف حلف المرتهن علي الاقوي. ولو اقام بينة علي مشاهدة القبض فلا يمين.
# NoteV03P387N276 درس يشترط في الرهن كونه عينا مملوكة يصح قبضها ويمكن بيعها، فلو رهن الدين لم يجز لاعتماده القبض والدين في الذمة لا ينحصر القبض فيه، ويحتمل الصحة كهبة ما في الذمم، ويجتزء بقبض ما يعينه المدين.
# والعجب ان الفاضل (2) لم يشترط القبض في الرهن، وجوز هبة ما في الذمة لغير من عليه، ومنع من رهن الدين.
# ولا رهن المنفعة، لعدم امكان بيعها، ولان المنافع لابقاء لها فلا ينتفع بها المرتهن، الا خدمة المدبر وفاقا لجماعة، وقد سلف.
# PageV03P387
# ولا رهن احد العبدين او العبيد لا بعينه للغرر، والظاهر انه يعتبر علم الراهن والمرتهن بالمرهون مشاهدة او وصفا، وهو ظاهر الشيخ (1) حيث منع من رهن الحق بما فيه للجهالة ، وجوزه الفاضل (2) واكتفي بتمييزه عن غيره، والشيخ (3) نقل الاجماع علي بطلان رهن ما فيه ويصح رهن الحق عنده.
# ولا رهن غير المملوك، الا ان يجيزه المالك، ولو ضمه (4) الي المملوك صح فيه، ووقف في غيره علي الاجازة.
# وتصح الاستعارة للرهن، لان التوثق باعيان الاموال من المنافع، وليس بضمان معلق بالمال، لانه لو قال الزمت دينك في رقبة هذا العبد بطل.
# ولا استبعاد في اقتضاء العارية الي اللزوم كالاعارة للدفن، الا ان يقال:
# المعير اناب المستعير في الضمان عنه في ذمته ومصرفه هذا العين، وفي المبسوط (5) هو عارية.
# وهنا مساءل:
# لو قال ارهن عبدك علي ديني من فلان صح، فاذا فعل فهو كما لو صدر من المستعير، وهذه الاستعارة تلزم بقبض الرهن. نعم للمعير المطالبة بفكه في الحال وعند الاجل في المءجل، وفي المبسوط (6) له المطالبة بفكه قبل الاجل، لانه عارية، وتبعه الفاضل في التذكرة (7)، وفي غيرها ليس له، ولو لم يقبضه المرتهن فللمعير الرجوع ولو جعلناه ضمانا، لان الضمان لا يتم بدون القبض هنا.
# PageV03P388
# الثانية: لا يجب علي المستعير ذكر قدر الدين وجنسه ووصفه وحلوله او تاجيله ان جعلناه عارية، والا وجب، بناء علي ان ضمان المجهول باطل، وفيه خلاف ياتي ان شاء الله.
# وعلي كل حال، لو عين امرا فتخطاه الراهن فله الفسخ، الا ان يكون ما عدل اليه داخلا في الاذن، كالرهن علي انقص قدرا، ويحتمل في الزيادة صحته في الماذون فيه، لوجود المقتضي.
# الثالثة: لو هلك في يد المستعير قبل الرهن فالاقرب انتفاء الضمان علي التقديرين، لعدم موجبه، ولو هلك عند المرتهن او جني فبيع في الجانية ضمنه الراهن علي القول بالعارية، لا علي القول بالضمان قاله الشيخ (1)، مع انه لو دفع اليه مال ليصرفه الي دينه ضمنه.
# والفرق ان هذا اقتراض متعين للصرف، بخلاف المستعار فانه قد لا يصرف في القضاء، ويحتمل عدم ضمان الراهن علي القول بالعارية، كاحد قولي الفاضل (2)، لانها امانة عندنا، الا ان نقول: الاستعارة المعرضة للتلف مضمونة، وهو ظاهر المبسوط (3) والتذكرة (4)، ولا ضمان علي المرتهن علي القولين.
# الرابعة: ليس للمرتهن بيعه بدون اذن، الا ان يكون وكيلا شرعيا او وصيا علي القولين، فلو امتنع الراهن من الاذن اذن الحاكم، ويجب علي الراهن بذل المال، فان تعذر وباعه ضمن اكثر الامرين من قيمته وثمنه، ولو بيع باقل من قيمته بما لا يتغابن به بطل، وان كان يتغابن به كالخمسة في الماءة صح، وضمن
# PageV03P389
# الراهن النقيصة علي قول العارية، وعلي الضمان لا يرجع، لان الضمان انما يرجع بما غرمه.
# الخامسة: لو تبرع متبرع برهن ماله علي دين الغير جاز، لانه في معني قضاء الدين، ويلزم العقد من جهته بالقبض، فان بيع فلا رجوع له علي المدين.
# ولو اذن له المالك في البيع والقضاء او اذن في القضاء بعد البيع احتمل رجوعه، لانه ملكه الي ذلك الوقت، وعدمه لتعينه للقضاء فهو كالمقضي. نعم لو تبرع المدين بقضاء الدين صح قطعا، ولكن بناء الاول علي القولين، فعلي العارية يرجع عليه، وعلي الضمان لا يرجع كالضامن المتبرع.
# NoteV03P390N277 درس لا يصح رهن ارض الخراج، لانها ليست مملوكة علي الخصوص، ويصح رهن ما بها من الشجر والبناء، ولو قلنا بملكها تبعا لهما صح رهنها.
# ولا رهن الخمر والخنزير عند المسلم، وان كان الراهن ذميا ووضعهما عند ذمي.
# ولا رهن المصحف والعبد المسلم عند الكافر، الا ان يوضعا عند مسلم.
# ولا رهن الوقف وان اتحد الموقوف عليه، للمنع من صحة بيعه او لعدم ملكه او تمام ملكه.
# ورهن المدبر ابطال لتدبيره عند الفاضلين (1)، وعلي القول بجواز بيع الخدمة فيصح في خدمته، وفي النهاية (2) يبطل رهن المدبر، وفي المبسوط (3) والخلاف (4)
# PageV03P390
# يصح ويبطل تدبيره، ثم قوي صحتهما، فان بيع بطل التدبير، والا فهو بحاله، وتبعه ابن ادريس (1)، وهو حسن.
# ورهن ذي الخيار جاءز، ويكون من الباءع فسخا ومن المشتري اجازة عند الفاضلين (2).
# ولو رهن غريم المفلس عينه التي له الرجوع فيها قبله فالاجود المنع. واولي منه لو رهن الزوج نصف الصداق قبل طلاق غير الممسوسة.
# ورهن الموهب في موضع يصح فيه الرجوع كرهن ذي الخيار.
# ورهن المرتد عن غير فطرة جاءز، ولو كان عنها ومات السلطان قيل: جاز، وهو ظاهر الشيخ (3)، واطلق ابن الجنيد (4) المنع، وللفاضل (5) قولان الا ان تكون امة. ولو جهل المشتري (6) بحاله فله فسخ البيع المشروط به.
# ويجوز رهن الجارية بولدها الصغير، ولا بحث فيه، وبدونه فيباعان معا ان حرمنا التفرقة، ويكون للمرتهن ما قابلها. ثم اما ان يقوما جميعا ثم يقوم الولد وحده، او تقوم الام وحدها ومع الولد، او كل منهما وحده، لان الام تنقص قيمتها اذا ضمت اليه لمكان اشتغالها بالحضانة، والولد تنقص قيمته منفردا لضياعه.
# ووجه تقويم الام وحدها ان الرهن ورد عليها منفردة وهو قول الشيخ (7) وكذا لو حملت بعد الارتهان، وقلنا بعدم دخول النماء المتجدد، او كان قد شرطا
# PageV03P391
# عدم دخوله.
# ويجوز رهن الجاني عمدا او خطا خلافا للخلاف (1) فيهما، وحق الجناية مقدم، فان افتكه المولي او المرتهن، والا بيع في الجانية فالفاضل رهن.
# ولو اقر المرهون بالجناية وصدقه المرتهن والراهن فكالجاني، وان صدقه الراهن خاصة لم ينفذ في حق المرتهن، ولا يمين عليه، الا ان يدعي عليه العلم، وان صدقه المرتهن خاصة بطل الرهن خاصة (2)، الا ان يعفو المجني عليه او يفديه احد او يفضل منه فضل عن الجناية، ويحتمل بقاء الرهن، لعدم صحة اقرار المرتهن واعتراف الراهن بالصحة.
# فروع:
# لو بيع في الرهن لتكذيب المرتهن، ففي رجوع المجني عليه علي الراهن وجهان: من قضاء دينه به، ومن عدم نفوذ اقراره في حق المرتهن.
# الثاني: لو جني بعد الرهن قدمت الجانية في العمد والخطا، فان افتك فالرهن بحاله، ولو افتكه المرتهن علي ان يكون له الرجوع علي الراهن، وعلي ان يكون العبد رهنا علي مال الفك والدين الاول جاز.
# الثالث: لو جني علي مولاه عمدا اقتص منه، ولا يجوز اخذ المال من المرتهن في الخطا والعمد، ولا افتكاكه، لان المال ليس عليه مال، والا لزم تحصيل الحاصل.
# الرابع: لو جني علي مورث مولاه ثبت للمولي ما كان للمورث من القصاص والافتكاك. ولو جني علي عبد مولاه فله القصاص، الا ان يكون ابا المقتول.
# PageV03P392
# وليس له العفو علي مال، الا ان يكون مرهونا عند غير مرتهن المجني عليه او عنده، واختلف الدينان فيجوز نقل ما قابل الجناية بدلا ن المجني عليه الي مرتهنه، هذا.
# ولا يصح رهن السمك في المياه غير المحصورة، ولا الطير في الهواء، لعدم امكان القبض. نعم لو قضت العادة بعوده صح اذا قبض.
# ولا رهن ام الولد في غير ثمنها، موسرا كان المولي او معسرا، ولا في ثمنها مع اليسار، ويجوز مع الاعسار، لجواز بيعها فرهنها اولي، وظاهر ابن الجنيد (1) جواز رهنها مطلقا، ولم يستبعده الفاضل (2).
# فرع:
# لو رهنها فتجدد له اليسار انفسخ الرهن ووجب الوفاء، ويحتمل بقاءه حتي يوفي، لجواز تجدد اعساره قبل الايفاء، ولعله اقرب.
# NoteV03P393N278 درس تدخل زواءد الرهن فيه، متصلة كانت او منفصلة علي المشهور، ونقل فيه ابن ادريس (3) الاجماع، وخالف فيه الشيخ (4) في الكتابين وتبعه الفاضل (5)، وهو منقول عن المحقق في الدرس، ولم نجد شاهدا علي القولين، غير ان المعتمد المشهور، والفاضل تمسك بروايتي اسحاق بن عمار (6) والسكوني (7)، ولا دلالة فيهما.
# PageV03P393
# نعم لو شرط انتفاء دخولها صح، ولو شرط دخولها زال الخلاف عندنا وان لم يصح رهن المعدوم، لانها تابعة هنا. ولا فرق بين المتولد منها كالولد والثمرة، وبين غيره ككسب العبد وعقر الامة.
# ونفقة الرهن علي الراهن لا علي المرتهن، فان انفق تبرعا فلا رجوع، وان كان باذن الراهن، او الحاكم عند تعذره، او اشهد عند تعذر الحاكم رجع بها علي الراهن.
# ولو كان له منفعة كالركوب والدر فالمشهور جواز الانتفاع بهما، ويكون بازاء النفقة، وهو في رواية ابي (1) ولاد والسكوني (2)، وفي النهاية (3) ان انتفع والا رجع بالنفقة، ومنع ابن ادريس (4) من الانتفاع، فان انتفع تقاصا، وعليه المتاخرون.
# والروايتان ليستا صريحتين في المقابلة، ولا مانعتين من المقاصة. نعم تدلان علي جواز ذلك، وهو حسن، لءلا تضيع المنفعة علي المالك. نعم يجب استءذانه ان امكن والا فالحاكم.
# ولو رهن ما يسارع اليه الفساد قبل الاجل قطعا، وشرط بيعه عند الاشراف عليه صح.
# وان شرط نفي البيع بطل، وان اطلق بطل عند الشيخ (5) في الكتابين، لان الاطلاق يقتضي قبض الراهن عليه، وصح عند الفاضلين (6) ويباع ويجعل ثمنه
# PageV03P394
# رهنا للاصل.
# ولو توهم فساده فهو اولي بالصحة ويباع عند الاشراف علي الفساد.
# ولو كان علي دين حال او مءجل يحل قبل تسارع الفساد فلا مانع من الصحة، وان ظن الفساد قبل القبض بطل، وان كان بعده لم ينفسخ العقد ولو قلنا ببطلان رهنه مع عدم شرط البيع، لان الطارء لا يساوي المقارن.
# ومن ثم يتعلق الرهن بالقيمة لو اتلف الرهن متلف وهي دين. ولا يجوز رهن الدين ابتداء فحينءذ يباع ويتعلق بثمنه.
# فروع:
# لو اتفق المتراهنان علي نقل الرهن عند الخوف من الفساد الي عين اخري احتمل الجواز، لان الحق لا يعدوهما، ويجري مجري بيعه وجعل ثمنه رهنا، ويحتمل المنع، لان النقل لا يشعر بفسخ الاول، ويمتنع البدل مع بقاء الاول.
# فان قلنا: بجواز النقل هنا فهل يجوز في رهن قاءم لم يعرض له نقص؟
# وجهان مرتبان، واولي بالمنع، لان المعرض بالفساد يجب بيعه، فهو في حكم الفاءت، ونقل الحق الي بدل الفاءت معهود ولا فوات هنا.
# الثاني: لو رهن نصيبه في بيت معين من جملة دار مشتركة صح، لان رهن المشاع عندنا جاءز، فان استقسم الشريك وظهرت القرعة له علي ذلك البيت، فهو كاتلاف الراهن يلزم قيمته، ولا يلحق بالتلف من قبل الله تعالي.
# الثالث: لو نذر عتق العبد عند شرط (1) ففي صحة رهنه قبله وجهان. نعم لبقاء الملك واصالة عدم الشرط، ولا لان سبب العتق سابق والشرط متوقع، وعلي الاول لو وقع الشرط اعتق او عتق وخرج عن الرهن.
# PageV03P395
# ولا يجب اقامة بدله اذا كان المرتهن عالما بحاله، والا فالاقرب الوجوب هذا.
# ولا كراهة في رهن الامة. نعم يكره تسليمها الي الفاسق وخصوصا الحسناء، الا ان تكون محرما له، وفي المبسوط (1) يكره رهن الامة الا ان توضع عند امراة ثقة.
# ولو رهن الثمرة علي الشجرة بعد بدو الصلاح او قبله جاز، ومءنة الاصلاح علي الراهن.
# ولو اختلطت بالمتلاحق قبل القبض فالاقرب الفسخ، ولو كان بعده لم ينفسخ، وكذا اللقطة من الخيار وحينءذ يصطلحان، وفي المبسوط (2) لو رهن لقطة منه الي اجل يحصل فيه الاختلاط بطل.
# ولا تدخل الثمرة غير المءبرة في رهن النخلة، الا مع الشرط، لاختصاص البيع بالنص.
# ولو رهن الجدار او الشجرة ففي دخول الاس او المغرس وجه بعيد. نعم يستحق بقاءهما فيهما ابدا.
# ولا تدخل الارض في رهن الشجر وان كانت قليلة لا ينتفع بها علي حالها.
# NoteV03P396N279 درس يجوز اشتراط الساءغ في الرهن دون غيره، كشرط عدم تسليمه وعدم بيعه، او توقفه علي رضا الراهن او اجنبي فيفسد ويفسد، وفي المبسوط (3) لا يفسد الرهن.
# PageV03P396
# ولو شرط الراهن علي المءجل الزيادة في الاجل صح عند الفاضل (1)، خلافا للمبسوط (2) حيث ابطل الشرط والرهن.
# ولو شرط في الرهن انتفاع المرتهن به جاز.
# ولو شرط تملك الزواءد المنفصلة فسد وافسد علي الاقرب، لعدم تراضيهما بدونه.
# ولو شرط كونه مبيعا عند الاجل بطل، لان البيع لا يكون معلقا. والرهن لا يكون مءقتا الا بالوفاء. ويضمن بعد الاجل لا قبله، الحاقا لفاسد البيع والرهن بالصحيح في الضمان وعدمه.
# ويمنع الراهن من كل تصرف يزيل الملك كالبيع والهبة، او ينافي حق المرتهن كالرهن من اخر، او يعرضه للنقص كالوطء والتزويج، وفي رواية الحلبي (3) يجوز وطءها سرا، وهي متروكة، ونقل في المبسوط (4) الاجماع عليه. ولا فرق بين المامون حبلها لصغر او ياس، وبين غيرها.
# ولو وطء لم يحد وعزر، الا مع الشبهة، ولو حملت صارت مستولدة. ولا قيمة علي الراهن ان قلنا بعدم تبعية النماء في الرهن، ولو قلنا (5) بالتبعية فكذلك، لان الحر لا قيمة له، ولان استحقاق المرتهن بواسطة ثبوت قيمته في ذمة الراهن، وهو بعيد.
# وفي بيعها او وجوب اقامة بدلها تردد، من سبق حق الراهن، وعموم النهي عن بيعها فيقام بدلها او يتوقع قضاء الدين او موت ولدها، ولو كانت مرهونة في
# PageV03P397
# ثمن رقبتها فبيعها اوجه، وفي الخلاف (1) يلزم الموسر اقامة بدلها وتباع علي المعسر، واطلق.
# ولو وطء المرتهن فهو زان الا مع الشبهة، وعليه العقر، وان طاوعته فلا شء، وولده رق مع العلم، ومع الجهل حر يفك (2) بقيمته.
# ولو اذن له الراهن فلا مهر ولا قيمة عليه عند الشيخ (3)، وهو بعيد، الا ان يحمل علي التحليل، لكن كلام الشيخ ينفيه، لان الغرض من الرهن الوثيقة، ولا وثيقة مع تسلط المالك علي البيع والوطء، وغيره من المنافع المعرضة للنقص او الاتلاف.
# وليس له ان يوجره وان كان الدين حالا، لان الاجارة تقلل الرغبة فيه، وان كان مءجلا والمدة لا تنقضي قبله فكذلك، وان كانت تنقضي فالاقرب البطلان للتعريض بالنقص وقلة الرغبة، وكذا يمنع من الاعتاق موسرا كان او معسرا، لان يتضمن ابطال حجر لازم بفعل مالكه. ولا يلزم من نفوذه في حصة الشريك نفوذه هنا، لقيام عتق حصته سببا في ذلك.
# ولو انفك الرهن لم ينفذ العتق، لانه لا يقع معلقا، واولي منه اذا بيع في الرهن ثم عاد اليه.
# ولو اذن المرتهن في ذلك كله جاز، وكذا لا يتصرف فيه المرتهن، الا باذن الراهن، او اجازته، الا العتق فانه باطل ان لم ياذن.
# وليس له انزاء الفحل المرهون، سواء نقصت قيمته ام لا. واما الانزاء علي الانثي، فان كانت ادمية منع منه، وكذا غيرها علي الاقوي، لانه يعرضها
# PageV03P398
# للنقص، وقال الشيخ (1): ليس للمرتهن منعه من الانزاء مطلقا.
# وللراهن رعي الماشية وختن العبد وخفض الجارية، الا ان يءدي الي النقص، وتابير النخل والمداواة مع عدم خوف الضرر، وكذا تجوز المداواة من المرتهن.
# وفي جواز تزويج الامة او العبد بدون اذن المرتهن للشيخ (2) قولان، وعلي القول به لا يسلمها الي الزوج بغير اذنه، وهو قريب، وكذا يجوز تدبيره، لانه لا ينافي الغرض، خلافا للشيخ (3).
# ويمنع الراهن من الغرس، لانه ينقص الارض، ومن الزرع وان لم ينقص به الارض حسما للمادة، فلو فعل قلعا عند الحاجة الي البيع ولو حمل السيل نوي مباحا فنبت، فليس له الزامه بازالته قبل حلول الدين، لعدم تعديه، فلو احتيج الي البيع قلع ان التمسه المرتهن، فان بيعا معا ففي توزيع الثمن ما تقدم في بيع الام مع ولدها.
# ولو شرط ضمان الرهن بطلا، ويحتمل صحة العقد ولا ضمان. ويجوز اشتراط الوكالة للمرتهن والوصية ولوارثه ولاجنبي، ولا يملك الراهن فسخها.
# ولو مات احدهما انتقلت الرهينة دونها، الا مع الشرط، واشتراط وضعه علي يد عدل فصاعدا، واشتراط وكالته في بيعه.
# وليس للراهن عزله وللمرتهن عزله عن البيع، لان البيع لحقه، ولهذا يفتقر الي اذنه عند حلول الاجل، ولا يفتقر الي اذن الراهن.
# ولو مات العدل او فسق او جن او اغمي عليه زالت الامانة والوكالة، وكذا لو صار عدوا لاحدهما، لان العدو لا يءتمن علي عدوه، فان اتفقا علي غيره، والا
# PageV03P399
# استامن الحاكم عليه.
# ولو باع فالثمن بيده امانة، فلو تلق فمن ضمان الراهن. ولو ظهر المبيع مستحقا فالدرك عليه لا علي العدل، الا ان يعلم بالاستحقاق.
# ولو اختلفا فيما يباع به بيع بنقد البلد بثمن المثل حالا، سواء كان موافقا للدين، او اختيار احدهما، ام لا. ولو كان فيه نقدان بيع باغلبهما، فان تساويا فبمناسب الحق، فان بايناه عين الحاكم ان امتنعا من التعيين.
# ولو كان احد المتباينين اسهل صرفا الي الحق تعين، وللعدل رده عليهما، لان قبول الوكالة جاءز من طرف الوكيل ابدا، فان امتنعا اجبرهما الحاكم، فان استترا نصب الحاكم عدلا يحفظه.
# وليس له تسليمه الي الحاكم، الا مع تعذرهما، ولو دفعه الي احدهما ضمن هو والمدفوع اليه، وقرار الضمان علي من تلف في يده.
# ولو اضطر العدل الي السفر، او ادركه مرض يخاف منه الموت، او عجز عن الحفظ وتعذر اسلمه الي الحاكم، فان تعذر فالي عدل بشهادة عدلين.
# ولا يجوز وضعه عند العبد الا باذن مولاه، وكذا المكاتب اذا كان مجانا، ولو كان (1) بجعل او اجرة لم يعتبر اذن المولي.
# ويصح اشتراط رهن المبيع علي الثمن وفاقا للفاضلين (2)، وابطل الشيخ (3) العقد به، لانه شرط رهن ما لا يملك، اذ لا يملك المبيع قبل تمام العقد، ولان قضية الرهن الامانة والبيع الضمان وهما متنافيان، وتبعه ابن ادريس (4)، ويظهر من الخلاف (5) صحة البيع وفساد الشرط.
# PageV03P400
# NoteV03P401N280 درس في المرهون به وهو الحق الثابت في الذمة، وان لم يستقر الذي يمكن استيفاءه من الرهن فلا يصح الرهن علي غير الثابت، كثمن ما سيشتريه او اجرة ما سيستاجره ومال الجعالة قبل العمل وان كان قد حصل البذل، والدية قبل استقرار الجناية وان حصل الجرح، ويجوز بعد الاستقرار في النفس والطرف، فان كانت مءجلة فبعد الحلول علي الجاني، او علي العاقلة في شبيه العمد والخطا، ويجوز علي الدين المءجل.
# والفرق تعين المستحق عليه فيه، بخلاف العاقلة فانه لا يعمل المضروب عليه عند الحلول، ويحتمل قويا جوازه في الشبيه علي الجاني، لتعينه.
# ولو علل بان الاستحقاق لم يستقر الا بالحول في الجناية علي الجاني والعاقلة، الا انه ينتقض بالرهن علي الثمن في الخيار، فالظاهر جواز اخذ الرهن من الجاني كالدين المءجل.
# وفي جواز الرهن علي الاعيان المضمونة، كالمغصوب والمستام والعارية المضمونة وجهان، والجواز قوي.
# ويجوز الارتهان علي مال الكتابة علي الاقوي وان كانت مشروطة، وعلي مال السبق والرمي اذ الاصح لزومهما، وعلي الثمن في مدة الخيار وان كان معرضا للزوال، فان فسخ (1) بطل الرهن.
# وهل يجوز مقارنة الرهن للدين فيه وجهان، فيقول بعتك الدار بماءة وارتهنت العبد بها، فيقول قبلتهما او اشتريت ورهنت. ولو قدم الرهن لم يجز.
# PageV03P401
# ويجوز الرهن علي عهدة الثمن لو خرج مستحقا، وكذا المبيع والاجرة وعوض الصلح ان جوزنا الرهن علي الاعيان.
# والضرر بحبس الرهن داءما مستند الي الراهن، ولعلمهما اذا امنه الاستحقاق يتفاسخان.
# والتقييد بامكان الاستيفاء، ليخرج الاجارة المتعلقة بعين المءجر كالاجير الخاص، فانه لو تعذر لم يستوف المنفعة من غيره فلا يرتهن علي المنفعة.
# ولو استاجره مطلقا جاز الارتهان علي المنفعة لانه مع تعذر العمل منه يباع الرهن ويستاجر غيره.
# ولو ارتهن المستاجر علي مال الاجارة خوفا، من عدم العمل بموت وشبهه فهو كالرهن علي الاعيان المضمونة.
# ولو رهن المرهون عند المرتهن جاز، فان شرط كونه رهنا عليهما فالرهانة الاولي باقية. ولا يشترط فسخ الرهن وجعله عليهما.
# ولو لم يشترط الرهن الاول، فان اتفقا علي ارادة المجموع فكذلك، وان اطلقا ففي بطلان الاول تردد، وكذا لو رهنه عند اجنبي واجاز المرتهن الاول.
# وتجوز الزيادة في الرهن علي الحق الواحد ويكونان رهنين.
# ثم ان شرط في الرهن ان يكون علي الحق وعلي كل جزء منه لم ينفسخ ما دام من الحق شء.
# وان شرط كونه رهنا عليه لا علي كل جزء منه صح وانفسخ باداء شء من الحق، وفي وجوب القبول هنا لبعض الحق تردد، من اداءه الي الضرر بالانفساخ، ومن قضية الشرط ووجوب قبض بعض الحق في غير ما يلزم منه نقص في المالية كمال السلم وثمن المبيع.
# وان اطلق ففي حمله علي المعني الثاني او الاول نظر، من التقابل بين الاجزاء في المبيع فكذا الرهن، ومن النظر الي غالب الوثاءق، فان الاغلب PageV03P402
# تعلق الاغراض باستيفاء الدين عن اخره من الرهن، وهذا قوي، وقال في المبسوط (1): انه اجماع.
# ويجوز لولي الطفل رهن ماله اذا افتقر الي الاستدانة، لاصلاح مال استفياءه اعود او لنفقته.
# ويجوز الارتهان له اذا تعلق الغرض باداءه ماله للنهب او الغرق او الحرق او خطر السفر المحتاج اليه او بيعه نسيءة للمصلحة بزيادة الثمن وشبهه.
# ويجوز تولي الولي طرفي الايجاب والقبول لو وقع العقد بينه وبينه، ولا يكفي احد الشقين عن الاخر، وللمكاتب الارتهان والرهن مع الغبطة او اذن السيد.
# فروع:
# اذا جوزنا الرهن علي الاعيان المضمونة فمعناه الاستيفاء منه ان تلفت او نقصت او تعذر الرد، والا فلا، وحينءذ كل ما صح ضمانه صح الرهن عليه وبالعكس.
# الثاني: الضمان للثمن في مدة الخيار مبني علي القول بالانتقال بالعقد، والا لم يجز. والفرق بينه وبين مال الجعالة قبل الرد ان سبب الاستحقاق في الثمن البيع وقد تكامل، وسبب الاستحقاق في الجعالة العمل ولما يتكامل، ولو قيل: بالتسوية في الجواز امكن.
# الثالث: لو قال بعتك الدار بماءة بشرط ان ترهني العبد بها فقال اشتريت ورهنت وقال الباءع ارتهنت صح قطعا، ولو لم يقبل ففيه وجهان (2) مبنيان علي مسالة المقارنة، فان منعناها لعدم كمال سبب الرهن، اعني شقي البيع من
# PageV03P403
# الايجاب والقبول فهنا اولي، وان جوزناها كالمبسوط (1)، لكون الرهن من مصلحة البيع.
# ويجوز اشتراطه فيه وتشريكه معه اولي احتمل الجواز هنا تحصيلا للمصلحة، ولانه في معني الامتزاج، ويحتمل المنع، لان شقي الرهن هناك موجودان، بخلاف هذه الصورة فانه لم يوجد الا شق الايجاب.
# والاشتراط المقدم لا يعد قبولا، بل حكمه حكم الاستيجاب، بل اضعف منه.
# والرابع: لو فدي المرتهن الجاني وشرط ضم الفدية الي الرهن، فقد تقدم جوازه، لان الحق لا يعدوهما، وقد اتفقا عليه.
# ولو شرط في الرهن علي الدين الثاني فسخ الاول ففي اشتراطه هنا بعد، لان المشرف علي الزوال اذا استدرك كالزاءل العاءد، فالزوال ملحوظ فيه فيصح الرهن عليه وعلي الدين السالف، ويحتمل المساواة، لانه لما لم يزل فهو كالداءم، والاصحاب لم يشترطوا الفسخ.
# NoteV03P404N281 درس في الاحكام لا يشترط الاجل في دين الرهن ولا في الارتهان، فان شرطه لزم، واذا كان حالا او حل الاجل طالب بدينه، فان امتنع الراهن من الايفاء وكان المرتهن وكيلا، او العدل باع واستوفي دينه، فان فضل منه شء رده، وان فضل عليه شء طالبه، وهو اولي من غرماء المفلس، وكذا من غرماء الميت علي الاصح.
# وفي رواية عبد الله بن الحكم (2) اذا قصر ماله عن ديونه فالمرتهن وغيره
# PageV03P404
# سواء، وهي مهجورة، وفي رواية المروزي (1) كذلك، وهي مكاتبة.
# ويجوز ان يبيع المرتهن علي نفسه وولده اذا كان وكيلا، ويظهر من ابن الجنيد (2) المنع، ومع عدم الوكالة يستاذن صاحبه، فان تعذر فالحاكم، وقال الحلبي (3): اذا تعذر اذن الراهن فالاولي تركه الي حين يمكن استءذانه، لرواية زرارة (4) وابن بكير (5)، ويحمل علي الكراهية.
# ولو امتنع الراهن من البيع والتوكيل فللحاكم بيعه، وله حبسه وتعزيره حتي يبيع بنفسه.
# والرهن امانة في يد المرتهن لا يضمنه الا بتعد او تفريط علي الاشهر، ونقل فيه الشيخ (6) الاجماع منا، وما روي (7) من التقاص بين قيمته وبين الدين محمول علي التفريط.
# ولو هلك بعضه كان الباقي مرهونا.
# وترك نشر المتاع المحتاج الي النشر تفريط يوجب الضمان، خلافا للصدوق (8)، وفي رواية ابي العباس (9) دلالة علي قوله.
# ولو اختلفا في تلفه حلف المرتهن مطلقا، وقال ابن الجنيد (10): انما يحلف مع
# PageV03P405
# الجاءحة الظاهرة او ذهاب متاعه معه، لرواية ابي العباس (1).
# ولو اختلفا في القيمة فالاكثر علي حلف الراهن، لسقوط امانة المرتهن بتفريطه، وقال الحليون (2): يحلف المرتهن، للاصل.
# والمعتبر بالقيمة يوم التلف، وقال ابن الجنيد (3): الاعلي من التلف الي الحكم عليه بالقيمة، ويلوح من المحقق (4) ان الاعتبار بقيمته يوم قبضها، بناء علي ان القيمي يضمن بمثله، وفي كلام ابن الجنيد (5) ايماء اليه.
# ولو اختلفا في قدر الدين فالمشهور حلف الراهن، لصحيح محمد بن مسلم (6)، وقال ابن الجنيد (7): يحلف المرتهن اذا لم يزد عن قيمة الرهن، لرواية السكوني (8)، وحملها الشيخ علي ان الاولي للراهن تصديقه.
# ولو اختلفا في قدر المرهون حلف الراهن. ولو اختلفا في تعيينه فكذلك. ولو كانا شرطا في عقد لازم تحالفا وبطلا.
# ولو اختلفا في متاع فقال المالك وديعة وقال القابض رهن، فالمشهور حلف المالك، سواء صدقه علي الدين ام لا، وقال الصدوق (9): يحلف القابض، وبالاول صحيح محمد بد مسلم (10)، وبالثاني موثق عباد بن صهيب (11)، وقال
# PageV03P406
# ابن حمزة (1): ان اعترف بالدين حلف القابض والا حلف المالك للقرينة، والاول اقوي.
# ولو اختلفا في متاع تلف هل هو وديعة او دين؟ حلف المالك، لاقتضاء ثبوت اليد الضمان، وقال ابن ادريس (2): يحلف المودع، للاصل، والاول اقوي، لرواية اسحاق بن عمار (3)، وهذه المسالة استطرادية ذكرها في رهن التهذيب (4).
# ولو اذن المرتهن في العتق او الوطء ورجع قبل فعلهما فله ذلك، فان لم يعلم الراهن بالرجوع فلا اثر له، وكذا في البيع، وقال الشيخ (5): يبطل البيع، وان لم يعلم الراهن كالوكالة، والاصل ممنوع، وسياتي ان شاء الله.
# وينفسخ الرهن بالاداء والابراء والاعتياض والضمان وفسخ المرتهن. وتبقي امانة في يده، ولا يقبل قوله في رده الا ببينة.
# ولو كان له دينان برهنين فادي عن احدهما فسخ فيه دون الاخر، ولو كان باحدهما رهن فادي عنه فليس للمرتهن امساكه بالدين الحال.
# ولو اختلفا في المصروف اليه حلف الراهن، فان لم ينو شيءا قال الشيخ (6):
# يصرفه الان الي ما شاء، وكذا لو ابراه من غير تعيين، واختار الفاضل (7) التوزيع.
# PageV03P407
# NoteV03P408N282 درس في اللواحق لو ارتهن (1) دار السكني كره بيعها، للرواية (2).
# ولو مات وعنده رهون، فان علمت بعينها لواحد او قامت بها بينة فذلك، والا فهي كماله رواه العلاء عن ابي الحسن عليه السلام (3) ولو اتلف الرهن فاخذ بدله انتقلت الرهانة اليه بغير عقد جديد، دون الوكالة والوصية، وكذا لو اقر المرتهن بالدين لغيره.
# ولو اسلم اليه في متاع وارتهن به ثم تقايلا بطل الرهن، وليس له امساكه علي راس المال، لعدم الارتهان عليه.
# ولو مات المرتهن فللراهن الامتناع من استءمان الوارث، فان اتفقوا علي امين والا عين الحاكم.
# ولا ينفسخ الرهن بالاجارة الصحيحة ولا الفاسدة وان كان المستاجر المرتهن. ويصح ارتهان العين المستاجرة عند المستاجر وغيره، ولكن يعتبر في القبض اذنه. ولو اذن المرتهن للراهن في البيع قبل الاجل صح البيع، ويكون الثمن رهنا ان شرطاه، والا فلا، وهو قريب من اتفاقهما علي نقل الوثيقة الي عين اخري.
# ولو اختلفا في الاشتراط حلف الراهن، ولو اختلفا في النية لم يلتفت الي المرتهن.
# PageV03P408
# ولو قال اذنت بشرط ان تعطيني حقي الان وكان مءجلا فالاقرب صحته، فلو اختلفا في هذا الشرط حلف المرتهن عند الشيخ (1).
# ولو كان اذن المرتهن في البيع بعد حلول الاجل كان الثمن رهنا وان لم يشترط ذلك، وكذا يقول الشيخ (2) في المسالة الاولي، لان الاجل عنده لا يسقط بهذا الشرط، لانه قضية عقد الرهن.
# ولو اذن الراهن للمرتهن في البيع قبل الاجل لم يجز للمرتهن التصرف في الثمن حتي يحل، ولو رجع المرتهن في الاذن جاز، لعدم بطلان حقه.
# ولو ادعي الرجوع حلف الراهن ان ادعي علمه، ولو صدقه علي الرجوع وادعي كونه بعد البيع وقال المرتهن قبله، فان اتفقا علي تعين وقت احدهما واختلفا في الاخر حلف مدعي التاخر عن ذلك الوقت، وان اطلقا الدعوي او عينا وقتا واحدا حلف المرتهن، لتكافء الدعويين، فيتساقطان ويبقي استصحاب الرهن سليما عن المعارض.
# ومن عنده رهن وخاف جحود الراهن الدين او وارثه فله المقاصة.
# وليس للمرتهن تكليف الراهن باداء الحق من غير الرهن وان قدر عليه الراهن، ولو بذل له الراهن الدين فليس له البيع، ولا يكلف المرتهن احضار الرهن قبل استيفاء الدين، وان كان في مجلس الحكم، لقيام وثيقته الي قضاء دينه، ومءنة الاحضار بعد القضاء علي الراهن.
# ولو قال الراهن للمرتهن بعه لنفسك لم يصح البيع، لان غير المالك لا يبيع لنفسه، بل يقول بعه لي او بعه مطلقا علي الاقوي، حملا علي الصحيح.
# ولا بد من الاذن في الاستيفاء، فان قال استوفه لي ثم لنفسك صح علي
# PageV03P409
# الاقوي، فيحدث فعلا جديدا من كيل او وزن او نقل، لدلالة اللفظ عليه، ويحتمل الاكتفاء بدوام اليد، كقبض الرهن او الهبة من المودع والغاصب والمستعير، وكذا لو قال اقبضه لي ثم اقبضه لنفسك او ثم امسكه لنفسك.
# والاقرب جواز قبضه لنفسه باذنه وان لم يقبضه للراهن (1)، وان كان مكيلا او موزونا او طعاما. ولو كان الثمن غير مقدر بهما فالظاهر انه لا اشكال فيه، لصحة بيع ذلك قبل قبضه عندنا بغير اختلاف.
# NoteV03P410N283 درس لو رهنه بستانا واختلفا في تجدد بعض الشجر حكم بما يقتضيه الحس بغير يمين، فان امكن الامران حلف الراهن، للاصل. واذا مات المرهون فمءنة تجهيزه علي الراهن، لانه في نفقته.
# ويجوز للراهن علاج الدابة بما يراه البيطار.
# ولو انفسخ الرهن وطالب به المرتهن وجب المبادرة الا لضرورة، كاغلاق الدرب وخوف الطريق او الجوع الشديد او تضيق وقت الصلاة الواجبة.
# ولو اشتري المرتهن عينا من الراهن بدينه صح، وبطل الرهن، فان تلفت العين قبل القبض عاد الدين والرهن قاله في المبسوط (2).
# قال (3): وكذا لو قبضه ثم تقايلا عاد الدين والرهن، كالعصير يصير خمرا ثم يعود خلا.
# ولو رهن الوارث التركة المستغرقة بالدين بني علي الملك، فان نفيناه لم
# PageV03P410
# يصح، وان ملكناه ففي الصحة وجهان. نعم لان تعلق الرهن اقوي، من حيث انه يعقد، ولا لانها في معني المرهونة، والوجهان حكاهما الشيخ (1) ساكتا عليهما، فان جوزناه فلا شء للمرتهن الا بعد الخلاص من الدين، لانه اسبق المتعلقين.
# ولو اقر المتعاقدان بالقبض وانكره العدل لم يءثر في صحة العقد.
# ولو اقر الراهن بوطء الامة وجاءت بولد يمكن الحاقه به لحق به، ولا ينفسخ الرهن ان كان الاقرار بعد القبض، وان كان قبله انفسخ، الا ان يكون في ثمن رقبتها، وفي الخلاف (2) لا ينفسخ مطلقا، لان ام الولد يصح بيعها في الجملة، وقد يموت الولد.
# ولو رهنه عصيرا فصار خمرا واختلفا في القبض هل كان قبل الخمر او بعده؟ قدم قول مدعي الصحة وان كان الراهن، وتردد الشيخ (3) من البناء علي الظاهر، ومن ان القبض فعل المرتهن فيقدم قوله فيه.
# ولو اختلفا في تقدم العيب حلف الراهن، الا مع قرينة الحال بتقدمه فلا يمين عليه، او مع قرينة الحال بتاخره فيحكم به من غير يمين الراهن، وهذان الفرعان مع اشتراط الرهن في البيع.
# الي هنا توقفت انامله الكريمة من تاليف هذا السفر البارع بسبب استشهاده قدس الله روحه الزكية بيد الظلمة من اعداء ال محمد عليهم السلام
# PageV03P411


#####ENDNOTES#


(1) قال المحدث النوري قدس سره: " ان كتابه الشريف المسمي بالدروس غير تام لا يوجد فيه من ابواب الفقه: الضمان، العارية: الوديعة، المضاربة، الوكالة، السبق والرماية، النكاح. الطلاق، الخلع المباراة، الايلاء، الظهار، العهد، الحدود، القصاص، الديات. ونهض لاكماله واتمامه العالم الجليل السيد جعفر الملحوس.. يظهر من هذا الكتاب علو فهمه وتبحره واستقامته.. ". (مستدرك الوساءل: الفاءدة الثالثة من خاتمته ص 439).
(1) جزين بفتح الجيم: قرية من جبل عامل تقع في الجنوب من جبل لبنان.
# (2) جبل عامل: جزء من بلاد سوريا الكبري يقع في جنوب لبنان ويسمي بعاملة نسبة الي عاملة بن سبا الذي رحل من اليمن وسكن جبالا من لبنان فاطلق عليها اسم العاملة فيما بعد.
# (3) كان جد الشهيد الاول الشيخ (احمد بن طي) الجزيني والده الشيخ (مكي بن محمد) الجزيني من علماء واعيان هذه المنطقة.
(1) لاحظ تاريخ جبل عامل: محمد جابر ال صفا. ص 233.
(1) اعيان الشيعة: ج 11، ص 129.
(1) قال مءلف تاريخ العراق بين احتلالين:
# واثناء حصار بغداد كان قد اتي نفر من العلويين واعاظم اهل الحلة وعلماءها فالتمسوا امانا من هولاكو فارسل اليهم (بوكله) وامير نجلي النخجواني، وارسل في اثرهم بوقاتيمور وهو اخ اولجاي خاتون ليمتحنوا اخلاص اهل الحلة والكوفة، فاستقبلوهم وجيوشهم استقبالا باهرا، ونصبوا جسرا علي الفرات لعبورهم، وفرحوا بوصولهم، واظهروا مزيد السرور، راي بوقاتيمور اخلاصهم وثباتهم فرحل. تاريخ العراق بين احتلالين الجزء 1 ص 205 - 206.
# (2) فخر المحققين ابو طالب محمد بن حسن بن يوسف بن المطهر من وجوه الطاءفة واعيانها، رزق حظا وافرا من العلوم العقلية والنقلية ونشا علي يد ابيه (العلامة الحلي) وقرا عليه مختلف العلوم العقلية والنقلية، وبلغ مرتبة الاجتهاد اوما يقرب منه وهو لم يتجاوز بعد العاشرة من عمره، اكمل بعض كتب والده العلامة الحلي كالالفين وغيره، وشرح البعض الاخر كالقواعد.
# وقد اثني عليه علماء الطاءفة ثناءا بالغا مما يدل علي علو مقامه وسمو مكانته.
# قال عنه الشيخ الحر العاملي: كان فاضلا محققا فقيها ثقة جليلا.
# وقال عنه مءلف روضات الجنات:
# زين المجتهدين شيخنا الغالب ابو طالب محمد بن العلامة جمال الدين حسن بن يوسف بن المطهر الحلي الملقب عند والده بفخر الدين، وفي ساءر مراصيده وموارده بفخر المحققين، وراس المدققين، وحسب الدلالة علي مكانته في العلوم الحقة، ونهاية جلالته في هذه الطاءفة المحقة شدة عناية والده المسلم عند جميع علماء الاسلام وقيامه به، مع انه ابوه بحق احترامه وثناءه به، ودعاءه له في كثير من مءهلاته ومصنفاته. والتماسه الدعاء منه.
# وقال المحقق القمي في حقه في الكني والالقاب، جزء 3:
# وجه من وجوه هذه الطاءفة وثقاتها، جليل القدر، عظيم المنزلة، رفيع الشان، كثير العلم، وحيد عصره، وفريد دهره، جيد التصانيف حاله في علو قدره، وسمو مرتبته وكثرة علومه، اشهر من ان يذكر وكفي في ذلك انه فاز بدرجة الاجتهاد في السنة العاشرة من عمره الشريف.
# ولد ليلة 20 جمادي الاولي سنة 682 ه‍ وتوفي ليلة 25 جمادي الثاني سنة 771 ه‍.
(1) روضات الجنات، الطبعة الحجرية، ج 2، ص 590.
(1) حياة الامام الشهيد الاول: ص 38.
# (2) روضات الجنات، الطبعة الحجرية، ج 2 ص 590.
(1) روضات الجنات، الطبعة الحجرية، ج 3، ص 587.
(1) روضات الجنات، الطبعة الحجرية، ج 2 ص 585.
(١) <a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=446#top">الكني والالقاب: ج ٢ ص ٤٤٦</a>.
# (2) روضات الجنات، الطبعة الحجرية، الجزء 1 ص 368.
# (3) روضات الجنات، الطبعة الحجرية، الجزء 1 ص 368.
(1) راجع المصدر السابق.
# (2) روضات الجنات، الطبعة الحجرية، الجزء 1 ص 368 والجزء 2 ص 590.
# (3) روضات الجنات، الطبعة الحجرية: الجزء 2 ص 590.
(١) <a href="/الكتب/3766_الكني- والالقاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=57#top">الكني والالقاب: ج ٣ ص ٥٧</a>.
(1) كما ينقل عن كتاب محبوب القلوب.
# (2) الامام الشهيد الاول: ص 460.
(1) بحار الانوار: كتاب الاجازات، ج 107 ص 178.
(1) بحار الانوار: كتاب الاجازات، ج 107 ص 183.
# (2) مقدمة الروضة البهية من طبعتنا الحديثة: ج 1، ص 5.
# (3) بحار الانوار: كتاب الاجازات: ج 107 ص 42.
# (4) امل الامل: الجزء 2، ص 181.
# (5) مستدرك الوساءل: المجلد 3، ص 437.
(١) <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨">الذريعة: ج ٨</a>، ص 145.
(١) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة: ج ٤</a>، ص ٤١٣.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=296#top">الذريعة: ج ٢ ص ٢٩٦</a> - ٢٩٧.
# (٣) المصدر السابق وحياة الامام الشهيد: ص ٦٢.
# (٤) <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة: ج ٣</a>، ص 174.
(١) <a href="/الكتب/3375_الذريعة-ج-١٠">الذريعة ج ١٠</a>، ص ٤٠. و ج ٦، ص ٨٦.
# (٢) حياة الامام الشهيد: ص ٦٣.
# (٣) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة: ج ٦</a>، ص ١٧٣. وحياة الامام الشهيد ص ٦٢.
# (٤) راجع <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ج ١</a>، ص 427.
# (5) نفس المصدر: ج 7، ص 214.
(١) نفس المصدر: ج ٥، ص ٢٤١.
# (٢) نفس المصدر: ج ٥، ص ٢١٢.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ج ١</a>، ص 295.
# (4) راجع حياة الامام الشهيد: ص 67.
(١) نفس المصدر: ص ٦٨.
# (٢) المصدر السابق.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة: ج ٥</a>، ص 44.
(١) راجع <a href="/الكتب/3375_الذريعة-ج-١٠">الذريعة: ج ١٠</a>، ص 40.
(1) يراجع فيما تقدم من اثار الشهيد غير الفقهية كتاب حياة الامام الشهيد للشيخ محمد رضا شمس الدين.
(1) راجع روضات الجنات الجزء 2، ص 34.
# (2) حياة الامام الشهيد الاول.
# (3) بحار الانوار: الجزء 2، ص 34.
(1) الذريعة: الجزء 1، ص 248.
# (2) شهداء الفضيلة: ص 91.
(1) مر ذكره في (ملوك خراسان) سربداران عاشوا في سبزوار احدي مدن خراسان الكبري.
# (2) الكني والالقاب: الجزء 2 ص 342 - 344.
(1) يراجع فيما تقدم من تلاميذ الشهيد حياة الامام الشهيد والروضات والكني والالقاب والذريعة.
(1) راجع تاريخ جبل عامل: ص 234.
(1) روضات الجنات: الجزء 2، ص 591.
# (2) نفس المصدر.
(1) روضات الجنات: الجزء 3، ص 593.
(1) راجع سمط النجوم العوالي: الجزء 3 ص 405.
(١) راجع الطبري: الجزء ١٠، ص ٢٤ - ٣٢، وابن كثير: الجزء ١٠، ص ٤٠. وابن اثير: الجزء ٦، ص ٣٢ - ٣٤.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>: ص 463 - 483.
# (3) راجع تاريخ الاسلام للدكتور حسن ابراهيم حسن: الجزء 3 ص (162 - 167).
(1) راجع سمط النجوم: تاليف عبد الملك بن حسين العصامي المكي الجزء 3، ص 406 و 407.
(1) راجع تاريخ سوريا ولبنان وفلسطين: فليب حتي، الجزء 2 ص 267.
(1) راجع سمط النجوم العوالي: الجزء 4، ص 32.
# (2) حسن المحاضرة للسيوطي: الجزء 2، ص 88.
(1) سمط النجوم العوالي: الجزء 4، ص 31 (2) راجع الفتوحات الاسلامية: لزيني دحلان، الجزء 2، ص 105 - 109.
(1) تاريخ سوريا ولبنان: فيليب حتي، الجزء 2، ص 277.
# (2) تاريخ سوريا ولبنان: فيليب حتي، الجزء 4، ص 274.
(1) روضات الجنات الطبعة الحجرية: الجزء 3، ص 2.
(1) راجع دراسة هذه الفتنة: روضات الجنات، مجلة العرفان، الكني والالقاب، وبعض حواش اللمعة في المكاسب - وحياة الامام الشهيد الاول.
(1) الاعراف: الاية 127.
(1) الانعام: الاية 163.
(1) الاعراف: الاية 169.
(1) شذرات الذهب في اخبار من ذهب - لعبد الحي بن العماد الحنبلي، الجزء 6، ص 294.
(1) ذكر العلامة الاميني في شهداء الفضيلة ص 87: انه قتل بفتوي برهان الدين المالكي. وعباد بن جماعة الشافعي.
# وفي غالب الظن انه اعتمد في ذلك علي نقل صاحب الروضات حيث ذكر ص 592: " بفتوي المالكي يسمي برهان الدين وعباد بن جماعة الشافعي ".
# وفيما اظن ان برهان الدين، وابن جماعة شخص واحد وليسا باثنين واسمه الصحيح برهان الدين بن ابراهيم بن جماعة الكناني، فلم اعثر فيما بين يدي من المصادر علي قاضيين في هذا العهد بدمشق بهذا الاسم، والموجود في كتاب قضاة دمشق لشمس الدين ابن طولون هو (برهان الدين ابراهيم بن جماعة) وكان قاضي دمشق سنة شهادة الشهيد. فيغلب علي الظن ان يكون هذان الشخصان شخصا واحدا وليسا بشخصين.
(1) قضاة دمشق تاليف شمس الدين بن طولون: ص 113 - 114.
(1) لاحظ روضات الجنات الطبعة الحجرية، الجزء 3، ص 593.
(1) في " م " و " ق ": للخير.
(1) في " م " و " ز ": الجنب.
# (2) في باقي النسخ: في.
# (3) في " م ": والتهيء.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٤ من ابواب الاغسال المسنونة ح ١ ج ٢ ص ٩٦٠.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١١ من ابواب الاغسال المسنونة ح ٤ ج ٢ ص ٩٥١.
# (٣) جمل العلم والعمل " رساءل المرتضي المجموعة الثالثة ": ص ٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=164#top">الاستبصار: ج ١ ص ١٦٤</a>.
(١) المختلف: ج ١ ص ١٧ - ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٦٥</a>.
# (٣) في " م " و " ز ": لمس.
# (٤) في " م " و " ز ": ولا قلم.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٤٣ من ابواب الجنابة ج ١ ص ٥٢٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">التهذيب: ج ١ ص ١٤٠</a>.
# (٧) المختلف: ج ١ ص ١٩.
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 41.
(1) في باقي النسخ: ولا الرخو.
# (2) في " م " و " ق ": فصه من.
(1) الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص 491.
# (2) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
(1) في باقي النسخ: ولو.
# (2) في باقي النسخ: في.
(١) وساءل الشيعة: ب ٤٩ من ابواب الوضوء ح ٢ ج ٢ ص ٣٣٧.
# (٢) في باقي النسخ: ثلاث.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٥٠.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">الخلاف: ج ١ ص ١٢</a>.
(١) الذكري: ص ٩١.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٢٥.
# (٣) كتاب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٤٩.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٢٢.
# (٥) الكافي في الفقه: ص ١٣٣.
# (٦) في " ق ": بالظاهر.
# (٧) في " ق ": بالباطن.
# (٨) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 3.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٠</a>.
# (٢) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (٣) في " ق ": او.
# (٤) في باقي النسخ: المتمم.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=68#top">المبسوط: ج ١ ص ٦٨</a>.
# (6) في باقي النسخ: الاشهر.
(١) هذه الكلمة غير موجودة في " م " و " ق ".
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٨</a>.
# (3) في " م " و " ق ": الرجل فرجه.
(١) هذه الكلمة غير موجودة في " م " و " ق ".
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">المهذب: ج ١ ص ٣٤</a>.
# (3) نقل صاحب مفتاح الكرامة عنه في كتابه " الابواب والفصول " ولم نعثر عليه.
# (4) كذا في اعلب النسخ، والظاهر: " لما " كما في نسخة " م ".
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=97#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٩٧</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 16 من ابواب الحيض ح 2 ج 2 ص 561.
# (3) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (4) الكافي في الفقه: ص 128.
# (5) في باقي النسخ: فتغتسل.
(1) وساءل الشيعة: ب 8 من ابواب الحيض ح 1 ج 2 ص 546.
(١) المختلف: ج ١ ص ٤٠.
# (٢) نفس المصدر السابق.
# (٣) المعتبر: ص ٦٥.
# (٤) في " م " و " ق ": المسجد.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٥ من ابواب الجنابة ح ١٠ ج ١ ص ٤٨٦.
# (٦) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٦١.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=68#top">المبسوط: ج ١ ص ٦٨</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=152#top">السراءر: ج ١ ص ١٥٢</a>.
# (٩) المراد من الثلاثة: المفيد والمرتضي والطوسي رحمهم الله.
# ا - <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=57#top">المقنعة ص ٥٧</a>.
# ب المعتبر: ص ٦٦ نقلا عن مصباح السيد.
# ج - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 29.
(1) الكافي: ب الحبلي تري الدم ح 1 ج 3 ص 95.
# (2) في " ق ": المتيقن.
# (3) في باقي النسخ: والستة.
(1) المختلف: ج 1 ص 35.
# (2) في " م " و " ز ": تكرر.
# (3) في " م " و " ز ": المراة به.
# (4) وساءل الشيعة: ب 21 من ابواب الحيض ح 1 ج 2 ص 564.
(1) لم نعثر عليه.
# (2) لم نعثر عليه.
# (3) في " ق ": التشكي.
# (4) في " ز " و " ق ": والارض.
(١) وساءل الشيعة: ب ٤٥ من ابواب الاحتضار ح ١ ج ٢ ص ٦٧٣.
# (٢) في " م " و " ز " ونحتسبه.
# (٣) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=199#top">الاستبصار: ج ١ ص ١٩٩</a>، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">التهذيب: ج ١ ص ٤٤٠</a>.
# (٤) في باقي النسخ: الاجانب.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٨٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">التهذيب: ج ١ ص ٣٤١</a>.
# (7) الكافي في الفقه: ص 341.
# (8) الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص 501.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 43. (وليس فيها: ولا تيمم).
# (2) وساءل الشيعة: ب 22 من ابواب غسل الميت ح 1 ج 2 ص 709.
# (3) في باقي النسخ: فلو قلنا به هنا.
# (4) في " م " و " ز ": فيتولاه.
# (5) المعتبر: ص 88.
# (6) وساءل الشيعة: ب 19 من ابواب غسل الميت ح 1 ج 2 ص 704.
# (7) كتبه غير موجودة لدينا.
# (8) في باقي النسخ: او من.
# (9) المعتبر: ص 86.
(١) المعتبر: ص ٨٤. نقلا عن شرح <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> للمرتضي.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 85.
# (3) في " ق ": كل واحد.
# (4) هذه الكلمة غير موجودة في " م " و " ق ".
(1) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (2) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (3) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب غسل الميت ح 7 ج 2 ص 683.
# (4) في باقي النسخ: وان راسه يغسل.
# (5) وساءل الشيعة: ب 28 من ابواب غسل الميت ح 2 و 1 ج 2 ص 719.
# (6) المختلف: ج 1 ص 43.
# (7) وساءل الشيعة: ب 33 من ابواب غسل الميت ح 1 ج 2 ص 724.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">الخلاف: ج ١ ص ٢٥٤</a>.
# (٣) في باقي النسخ: وحف.
# (٤) في باقي النسخ: تعذرا.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٧٥، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٢.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٣ من ابواب التكفين ح ٣ ج ٢ ص ٧٣٠.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=160#top">السراءر: ج ١ ص ١٦٠</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ١٤٩</a>.
# (9) وساءل الشيعة: ب 16 من ابواب التكفين ح 3 ج 2 ص 747.
# (10) وساءل الشيعة: ب 16 من ابواب التكفين ح 4 و 2 ج 2 ص 746.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٦ من ابواب التكفين ح ٥ و ٦ ج ٢ ص ٧٤٧ و ٧٤٨.
# (٢) في باقي النسخ: اللثة.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=153#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ١٥٣</a> ح ٤٢٤.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٦ من ابواب التكفين ح ١٣ ج ٢ ص ٧٣٥.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٤ من ابواب التكفين ح ٤ ج ٢ ص ٧٤٥.
# (٦) في باقي النسخ: ينشر.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب التكفين ح ١٢ ج ٢ ص ٧٢٨، الكافي: باب تحنيط الميت وتكفينه ح ٨ ج ٣ ص ١٤٤.
# (٨) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=160#top">السراءر: ج ١ ص ١٦٠</a>.
# (9) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب التكفين ح 1 ج 2 ص 626.
(١) المختلف: ج ١ ص ٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=60#top">المهذب: ج ١ ص ٦٠</a>.
# (٣) المراسم: ص ٤٨.
# (٤) الكافي في الفقه: ص ٢٣٧.
# (٥) الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٥٠٢.
# (٦) لا توجد كتبه لدينا.
# (٧) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=60#top">المهذب: ج ١ ص ٦٠</a>.
# (٨) المعتبر: ص ٧٥ نقلا عن ابن الجنيد.
# (٩) وساءل الشيعة: ب ١٠ من ابواب التكفين ح ٢ ج ٢ ص ٧٤٠.
# (١٠) المختلف: ج ١ ص ٤٤.
# (١١) المختلف: ج ١ ص ٤٤ <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ١٥٠</a>.
# (12) لم نعثر عليه.
# (13) وساءل الشيعة: ب 10 من ابواب التكفين ح 5 ج 2 ص 740.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">المبسوط: ج ١ ص ١٧٧</a>.
(١) من لا يحضره الفقيه: باب النوادر ح ٥٩٢ ج ١ ص ١٩٣، وفيه: عجلوني.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ١٢١.
# (٣) لا توجد كتبه لدينا.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">الخلاف: ج ١ ص ٢٦٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 229.
# (6) الكافي في الفقه: ص 157.
(١) المختلف: ج ١ ص ١١٩.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ١١٩.
# (٣) في " ق ": ستة سنين.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">المبسوط: ج ١ ص ١٨٣</a>.
# (5) المختلف: ج 1 ص 120.
(1) في " م " و " ق ": الجاحد للحق.
# (2) في " ق ": ويحاذي.
# (3) ما بين المعقوفتين غير موجود في " م ".
(١) المختلف: ج ١ ص ١١٩.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٣٥ من ابواب صلاة الجنازة ح ١ ج ٢ ص ٨١٢.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">المبسوط: ج ١ ص ١٨٥</a>.
# (4) وساءل الشيعة: ب 17 من ابواب صلاة الجنازة ح 5 ج 2 ص 793.
# (5) وساءل الشيعة: ب 34 من ابواب صلاة الجنازة ح 1 ج 2 ص 811.
# (6) المختلف: ج 1 ص 119.
# (7) كتبه غير موجودة لدينا.
(١) في " ز " و " ق ": حفيرة.
# (٢) في " م ": منضجعا.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص 68.
(1) لم نعثر عليه.
# (2) وساءل الشيعة: ب 62 من ابواب الدفن ح 1 ج 2 ص 885.
(1) المختلف: ج 1 ص 2.
# (2) في باقي النسخ: بتوقف.
# (3) في " م " و " ق ": فازال.
(١) في " ز " و " ق ": وما تحته.
# (٢) في " ق ": علي الاحوط وقيل: في غير المنصوص اربعون.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ٢ ج ١ ص ١٣٢.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">المهذب: ج ١ ص ٢١</a>، ولم يذكر الفيل بل قال " وكل ما كان جسمه مقدار جسمه - اي البعير - او اكثر ".
# (5) في باقي النسخ: ولروث.
# (6) الكافي في الفقه: ص 130.
(١) في " م " و " ز ": الكلاب.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ٢ ج ١ ص ١٣٢.
# (٣) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٤.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ٣ ج ١ ص ١٣٢.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٦ نسبه الي <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> ولا يوجد لدينا.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢١</a>.
# (7) وساءل الشيعة: ب 17 من ابواب الماء المطلق ح 7 ج 1 ص 135.
(١) في باقي النسخ: علو.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">السراءر: ج ١ ص ٧٨</a>.
# (3) وساءل الشيعة: ب 24 من ابواب الماء المطلق ح 6 ج 1 ص 145، مع اختلاف.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٤.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٤</a>.
# (٣) كتاب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٤٨.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ١٠.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ١٠.
# (٦) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">المبسوط: ج ١ ص ٩</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">المهذب: ج ١ ص ٢٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=264#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٦٤</a>.
# (2) المختلف: ج 1 ص 56.
# (3) في باقي النسخ: كلب صيد.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٧٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 218.
# (3) المختلف: ج 1 ص 58.
# (4) المختلف: ج 1 ص 58.
# (5) لا توجد كتبه لدينا.
# (6) في " م " و " ز ": للاسلام.
# (7) المختلف: ج 1 ص 57.
# (8) في باقي النسخ: بالمعجمة.
# (9) في " م " و " ز ": يطهره.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب النجاسات ح ١ ص ١٠٠٢.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٢ (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٨</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٣٢ من ابواب النجاسات ح ١ ج ٢ ص ٤٦.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">الخلاف: ج ١ ص ١٧٢</a>.
(١) المختلف: ج ١ ص ٦٣.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب الماء المضاف ح ٢ ج ١ ص ١٤٩.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٦٣.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٣ من ابواب غسل المس ح ٣ ج ٢ ص ٩٣٢.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٦٤.
# (٦) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٣.
# (٧) المختلف: ج ١ ص ٦٠.
# (٨) المختلف: ج ١ ص ٥٩.
# (٩) المختلف: ج ١ ص ٦١ و<a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 3.
# (10) وساءل الشيعة: ب 31 من ابواب النجاسات ح 5 ج 2 ص 1046.
(١) في باقي النسخ: جهل.
# (٢) الذكري: ص ١٧.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٤١ من ابواب النجاسات ح ٣ ج ٢ ص ١٠٦١.
# (٤) في باقي النسخ: يحتمل.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">السراءر: ج ١ ص ١٨٤</a> - 185.
(1) وساءل الشيعة: ب 66 من ابواب النجاسات ح 5 و 2 ج 2 ص 1085.
# (2) وساءل الشيعة: ب 64 من ابواب احكام الملابس ح 3 ج 3 ص 413.
(1) وساءل الشيعة: ب 86 من ابواب اداب الحمام ح 1 ج 1 ص 439.
# (2) في باقي النسخ: وترا وترا.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٩ من ابواب ما يكتسب به ح ٧ ج ١٢ ص ٩٥.
# (٢) رساءل المرتضي: المجموعة الثالثة ص ٢٦.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٤٨.
# (٤) المعتبر: ص ١٠٣.
# (٥) المعتبر: ص ١٠٤ نقلا عن مصباح السيد المرتضي.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٩، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٤٧.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">المبسوط: ج ١ ص ٣١</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب التيمم ح ٣ ج ٢ ص ٩٦٤.
# (٢) المعتبر: ص ١٠٠ نقلا عن شرح <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> للسيد المرتضي.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=35#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٥</a>، وعبارته هكذا: وان غسلها وتيمم كان احوط.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٠.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 46.
(١) وفي " ق ": التضيق.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٤</a>.
# (3) المختلف: ج 1 ص 50.
(1) المختلف: ج 1 ص 50.
# (2) المختلف: ج 1 ص 50.
# (3) وساءل الشيعة: ب 21 من ابواب التيمم ج 2 ص 991.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦١، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 48.
# (2) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب قواطع الصلاة ح 10 ج 4 ص 1242.
# (3) المختلف: ج 1، ص 54.
# (4) المختلف: ج 1 ص 55.
(١) في " ق ": والعيدين.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=75#top">المبسوط: ج ١ ص ٧٥</a>.
# (٣) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الاولي: ص ٢٧٥.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ١٣ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها ح ٣ ج ٣ ص ٣٢.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٤ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها ح ٥ ج ٣ ص ٤٣.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها ح ٢ ج ٣ ص ٤٢.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ١٤ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها ح 1 ج 3 ص 42.
(١) المختلف: ج ١ ص ١٢٤.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٥ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها ج 3 ص 45.
# (3) في باقي النسخ: الغفلة.
# (4) في باقي النسخ: بالماثور.
(١) في " ز ": بركعة من قيام.
# (٢) في " م " و " ق ": في الجمع.
# (٣) في " م " و " ز ": سنة.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب مقدمة العبادات ح ١٢ ج ١ ص ٣٢.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب المواقيت ح ٢٧ ج ٣ ص ٨٣.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 94.
(1) وساءل الشيعة: ب 8 من ابواب المواقيت ح 32 ج 3 ص 109.
# (2) وساءل الشيعة: ب 8 من ابواب المواقيت ح 20 ج 3 ص 106 و ح 34 ص 110.
# (3) وساءل الشيعة: ب 32 من ابواب المواقيت ح 9 ج 3 ص 162.
# (4) وساءل الشيعة: ب 32 من ابواب المواقيت ح 8 ج 3 ص 162.
(١) المعتبر: ص ١٣٨.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٠ من ابواب المواقيت ح ٩ ج ٣ ص ١١٦.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٨ من ابواب المواقيت ح ١ و ٢ و ج ٣ ص ١٠٢.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=72#top">المبسوط: ج ١ ص ٧٢</a>.
# (5) وساءل الشيعة: ب 37 من ابواب المواقيت ج 3 ص 168.
(١) وساءل الشيعة: ب ٤٤ من ابواب المواقيت ج ٣ ص ١٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٤٤.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ١٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">المبسوط: ج ١ ص ١٣١</a>.
# (5) في باقي النسخ: (ذكر) كما في المبسوط.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب قضاء الصلوات ح ٣ ج ٥ ص ٣٥٠.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٦١ من ابواب المواقيت ح ٦ ج ٣ ص ٢٠٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">الاستبصار: ج ١ ص ٢٨٦</a> و ٢٨٧.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٣٨ من ابواب المواقيت ح ٩ ج ٣ ص ١٧٢.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٣ من ابواب قضاء الصلوات ح ٢١ ج ٥ ص ٣٥٥.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٤٤.
# (٧) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦٢.
# (٨) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٢٣٠.
# (٩) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 144.
# (10) وساءل الشيعة: ب 32 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 2 ج 5 ص 346.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٤ من ابواب المواقيت ح ٢ ج ٣ ص ١٢٤.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 62.
# (3) الكافي في الفقه: ص 138.
# (4) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (5) في " ق " الظهرين.
(١) في باقي النسخ: صلاة.
# (٢) <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧ /الصفحة_0?pageno=284#top">المبسوط: ج ٧ ص ٢٨٤</a>.
(1) لم نعثر عليه في المعتبر. نعم ذكره في الشراءع: ج 1 ص 122.
# (2) وساءل الشيعة: ب 3 من ابواب قضاء الصلوات ح 22 و 21 ج 5 ص 355.
# (3) وساءل الشيعة: ب 4 من ابواب قضاء الصلوات ح 11 ج 5 ص 357.
# (4) وساءل الشيعة: ب 4 من ابواب قضاء الصلوات ح 3 ج 5 ص 356.
# (5) في " م " و " ق ": تضيق.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٩ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها ح ٢ ج ٣ ص ٥٨.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٠ من ابواب قضاء الصلوات ح ٩ و ١١ ج ٥ ص ٣٦٤.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ١٤٨.
# (٤) رساءل الشريف المرتضي المجموعة الثالثة: ص ٣٩.
# (٥) الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٥٠١.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=277#top">السراءر ج ١ ص ٢٧٧</a>.
# (7) الجامع للشراءع: ص 89.
# (8) الشراءع: ج 1 ص 203.
# (9) في " م " و " ز ": الذكر.
# (10) وساءل الشيعة: ب 12 من ابواب قضاء الصلوات ح 6 و 18 ج 5 ص 366 و 368.
(١) الذكري: ص ١٣٨.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ١٣٩.
# (٣) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">المهذب: ج ١ ص ٨٣</a>.
# (4) وساءل الشيعة: ب 29 من ابواب لباس المصلي ح 8 و 9 ج 3 ص 298.
# (5) في " م " و " ز ": اثناء الوقت.
# (6) في " ق ": قدر الطهارة وركعة.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">السراءر: ج ١ ص ٢٦٣</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 54 من ابواب لباس المصلي ح 6 ج 3 ص 331.
(١) المعتبر: ص ١٥٥.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٥٠ من ابواب لباس المصلي ح ٢ ج ٣ ص ٣٢٦.
# (٣) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة ص ٤٩.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">السراءر: ج ١ ص ٢٦٠</a>.
# (٥) في " ق ": وتسوغ.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٥١ من ابواب لباس المصلي ح ٢ ج ٣ ص ٣٢٨.
# (٧) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة ص ٤٩.
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 216.
# (9) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
(١) وساءل الشيعة: ب ٥ من ابواب لباس المصلي ح ١ ج ٣ ص ٢٥٥ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=381#top">الاستبصار: ج ١ ص ٣٨١</a> ح ٢.
# (٢ ) وساءل الشيعة: ب ٣ من ابواب لباس المصلي ح ٤ ج ٣ ص ٢٥٣.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١١ من ابواب لباس المصلي ح ٩ ج ٣ ص ٢٦٨.
# (٤) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (٥) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 7.
# (6) وساءل الشيعة: ب 47 من ابواب لباس المصلي ح 3 و 4 ج 3 ص 323.
# (7) الكافي في الفقه: ص 140.
(1) المعتبر: ص 151.
# (2) المعتبر: ص 152.
# (3) وساءل الشيعة: ب 30 من ابواب احكام الملابس ح 1 ج 3 ص 377.
(١) لم نعثر عليه في كتبه بل ذكر في <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> والجمل خلافه. <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> " ضمن الجوامع الفقهية " ص ٢٣١ وجمل العلم والعمل " ضمن رساءل الشريف " المرتضي المجموعة الثالثة: ص ٢٩.
# (٢) نقل الفاضل الهندي عن السيد وابي الفتح الكراجكي وجه بصحة الصلاة في الصحاري المغصوبة، في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">كشف اللثام: ج ١ ص ١٩٥</a>.
(1) المعتبر: ص 156.
# (2) في باقي النسخ: او قراءة.
# (3) الكافي في الفقه: ص 140 و 141.
# (4) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة ص 29.
# (5) في باقي النسخ: الرجل.
# (6) وساءل الشيعة: ب 5 من ابواب مكان المصلي ح 5 و 6 ج 3 ص 427.
# (7) في " ق ": تقديم.
# (8) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب مكان المصلي ح 1 ج 3 ص 432.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">المبسوط: ج ١ ص ٨٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=145#top">الخلاف: ج ١ ص ١٤٥</a>.
# (3) وساءل الشيعة: ب 17 من ابواب القبلة ح 5 ج 3 ص 246.
# (4) وساءل الشيعة: ب 17 من ابواب القبلة ح 2 ج 3 ص 245.
# (5) وساءل الشيعة: ب 17 من ابواب القبلة ح 7 ج 3 ص 246.
# (6) وساءل الشيعة: ب 19 من ابواب القبلة ح 2 ج 3 ص 248.
# (7) في " ق ": فيها.
(١) كتبه غير موجودة لدينا ولم نعثر عليه في المختلف.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٣٩ من ابواب مكان المصلي ح ٢ ج ٣ ص ٤٧٠.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١٥ من ابواب احكام المساجد ح ١ ج ٣ ص ٤٩٣.
# (٤) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=89#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٨٩</a>.
# (5) وساءل الشيعة: ب 57 من ابواب احكام المساجد ح 3 ج 3 ص 543.
(١) من لا يحضره الفقيه: فضل المساجد ح ٧١٩ ج ١ ص ٢٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=300#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٠٠</a>.
(1) من لا يحضره الفقيه: باب ما يسجد عليه ج 1 ذيل الحديث 831 ص 269.
# (2) وساءل الشيعة: ب 11 من ابواب السجود ح 2 ج 4 ص 964.
# (3) في " م " و " ز " للعلو.
(1) في " ق ": الظلمة.
# (2) في باقي النسخ: سطح.
(1) الذكري: ص 162.
# (2) في " م " و " ق ": يحتمل.
(1) في باقي النسخ: خطا.
# (2) في باقي النسخ: الاثناء.
(1) وساءل الشيعة: ب 19 من ابواب الاذان والاقامة ح 22 ج 4 ص 648.
# (2) نفس المصدر السابق.
(١) في باقي النسخ: تكبيرتين.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦٩.
# (٣) في باقي النسخ: واما.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٢٩٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">المبسوط: ج ١ ص ٩٩</a>، وفيه: ياثم به.
# (٧) في " م " و " ز ": لذلك.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦٧.
# (٩) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=87#top">الخلاف: ج ١ ص ٨٧</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=290#top">مفتاح الكرامة: ج ٢ ص ٢٩٠</a>.
# (١١) نفس المصدر السابق.
# (١٢) المعتبر: ص ١٦٦.
# (١٣) <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=270#top">مفتاح الكرامة: ج ٢ ص ٢٧٠</a>.
# (١٤) المساءل <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 228.
# (15) وساءل الشيعة: ب 8 من ابواب الاذان والاقامة ح 6 ج 4 ص 626.
(1) رساءل المرتضي: المجموعة الثالثة ص 30. وفيها: ولا يجوز ذلك (عدم الوضوء وعدم القبلة) في الاقامة.
# (2) في " م " بهما، وفي " ز " بها.
# (3) وساءل الشيعة: ب 11 من ابواب الاذان والاقامة ح 10 ج 4 ص 632.
(١) المختلف: ج ١ ص ٩٠.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=88#top">الخلاف: ج ١ ص ٨٨</a>.
# (3) المختلف: ج 1 ص 90 لم نعثر عليه في كتب السيد المرتضي الموجودة لدينا.
# (4) المعتبر: ص 164.
(1) في " م " و " ز ": او ان نقول.
# (2) التهذيب: ح 6 ج 2 ص 278.
# (3) في " م " و " ز ": ويجزءه عن الرجوع.
# (4) في " ق ": والاقامة.
# (5) الذكري: ص 168.
# (6) في " ق ": واما.
(1) هذه الكلمة غير موجودة في " م " و " ق ".
(1) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب النية ح 2 و 3 ج 4 ص 712.
# (2) وساءل الشيعة: انظر ب 2 من ابواب تكبيرة الاحرام ج 4 ص 715.
# (3) في " م ": رجح.
# (4) وساءل الشيعة: ب 3 من ابواب تكبيرة الاحرام ح 2 ج 4 ص 718.
# (5) الانتصار: ص 44.
(1) وساءل الشيعة: ب 6 من ابواب تكبيرة الاحرام ح 1 ج 4 ص 720.
# (2) من لا يحضره الفقيه: ح 2 ج 1 ص 197 - 198.
# (3) وساءل الشيعة: ب 10 من ابواب القيام ح 1 ج 4 ص 701.
# (4) وساءل الشيعة: ب 6 من ابواب القيام ح 4 ج 4 ص 698.
(1) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
(١) في " م " و " ز " الي.
# (٢) في باقي النسخ: ثناءية.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٩٦.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٩٦.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٠٥ و ١٠٧.
# (٦) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٢٣٥.
# (٧) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين">الحبل المتين</a>: (ص 225، الذكري: ص 184).
(1) المختلف: ج 1 ص 98.
# (2) وساءل الشيعة: ب 12 من ابواب القراءة في الصلاة ح 5 ج 4 ص 749.
# (3) في باقي النسخ: بعدمه.
# (4) المعتبر: ص 176.
# (5) في " ق " قراءة سورة.
(1) في باقي النسخ: من (2) الذكري: ص 187.
(1) المختلف: ج 1 ص 92.
# (2) المختلف: ج 1 ص 93.
# (3) نفس المصدر السابق.
# (4) المختلف: ج 1 ص 73.
# (5) المعتبر: ص 174.
(١) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين">الحبل المتين</a>: ص ٢٢٥.
# (٢) المعتبر: ص ١٧٧.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١٧ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٥ ج ٤ ص ٧٥٣.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٥٧ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٤ و ٥ ص ٨٠٠.
# (٥) الذكري: ص ١٩١.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">السراءر: ج ١ ص ٢١٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">المهذب: ج ١ ص ٩٢</a>.
# (8) الكافي في الفقه: ص 117.
(١) وساءل الشيعة: ب ٤٩ من ابواب القراءة في الصلاة ح ٤ ج ٤ ص ٧٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ١٢.
# (٣) الانتصار: ص ٥٤.
# (٤) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقيهة): ص 12.
# (5) المختلف: ج 1 ص 94.
# (6) في " ز " و " ق ": فيها.
# (7) وساءل الشيعة: ب 16 من ابواب القراءة في الصلاة ح 2 ج 4 ص 752.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">المبسوط: ج ١ ص ١٠٩</a>.
# (٢) في باقي النسخ: بمشاركة.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=110#top">المبسوط: ج ١ ص ١١٠</a>.
# (4) في باقي النسخ: لا يلزمه.
(١) في باقي النسخ: وينحني.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">المبسوط: ج ١ ص ١٠٩</a>.
# (3) وساءل الشيعة: ب 6 من ابواب الركوع ح 1 ج 4 ص 926.
# (4) وساءل الشيعة: ب 6 من ابواب الركوع ح 2 ج 4 ص 927.
# (5) في باقي النسخ: وللامام.
# (6) وساءل الشيعة: ب 7 من ابواب الركوع ح 1 و 2 ج 4 ص 929.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٧ من ابواب الركوع ح ٤ ج ٤ ص ٩٤٠.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب افعال الصلاة ح ٩ ج ٤ ص ٦٧٨.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=110#top">الخلاف: ج ١ ص ١١٠</a>.
# (4) الذكري: ص 198.
# (5) المراسم: ص 71.
# (6) المختلف: ج 1 ص 96.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب الركوع ح ٢ و ٣ ج ٤ ص ٩٢١، وفيه بدل " معاوية بن وهب " معاوية بن عمار.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٩٨. و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٣.
# (٣) الذكري: ص ١٩٩.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٢٤ من ابواب السجود ح ٢ ج ٤ ص ٩٨٢.
# (٥) في " م " و " ق " اكمال.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">الخلاف: ج ١ ص ١١٢</a>.
(١) رساءل المرتضي: المجمعة الثالثة ص ٣٢.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٢ من ابواب السجود ح ١ ج ٤ ص ٩٦٥.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 82.
# (4) الجمل والعقود: ص 68.
(1) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب السجود ح 1 و 2 و 4 و 6 ج 4 ص 950.
# (2) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب السجود ح 3 ج 4 ص 950.
# (3) في " ق ": لا ازيد منه.
# (4) في " ق ": لتحصيل.
# (5) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة ص 32.
# (6) الانتصار: ص 46.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٣ من ابواب السجود ح ١ ج ٤ ص ٩٦٦ وفيه: اللهم ربي.
# (٢) في باقي النسخ: اللهم ربي.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=118#top">الخلاف: ج ١ ص ١١٨</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٥ من ابواب التشهد ح ٣ ج ٤ ص ٩٩٣. وفيه بكر بدل بكير.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ١٠٠.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 72.
(1) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب افعال الصلاة ح 10 ج 4 ص 679.
# (2) وساءل الشيعة : ب 4 من ابواب التسليم ج 4 ص 1012.
# (3) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب التسليم ح 2 ج 4 ص 1007.
(1) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب قواطع الصلاة ح 2 ج 4 ص 1256.
# (2) الكافي في الفقه: ص 125.
# (3) في باقي النسخ: التحميد والتسبيح.
(١) في باقي النسخ: لظن.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 93.
# (3) الكافي في الفقه: ص 125.
# (4) المعتبر: ص 196.
# (5) المختلف: ج 1 ص 100.
# (6) في باقي النسخ: اذنا.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=118#top">المبسوط: ج ١ ص ١١٨</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 23 من ابواب قواطع الصلاة ح 1 و 2 ج 4 ص 1273.
# (3) وساءل الشيعة: ب 36 من ابواب لباس المصلي ح 1 ج 3 ص 308.
# (4) في باقي النسخ: العطاس.
# (5) وساءل الشيعة: ب 16 من ابواب قواطع الصلاة ح 1 ج 4 ص 1265.
(١) في " ق ": فرسخين.
# (٢) في باقي النسخ: صلاتها.
# (٣) في " م " و " ق ": فيها.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ج 5 ص 30.
# (5) في باقي النسخ: الحدث.
# (6) المعتبر: ص 204.
# (7) نقل المحقق هذا القول عن مصباح السيد في المعتبر: ص 206.
(١) في باقي النسخ: ينهي.
# (٢) في باقي النسخ: قيضا.
# (٣) في " ق " يمانية.
# (٤) في " ق ": المءذن.
# (٥) الكافي في الفقه: ص ١٥١.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح 3 ج 5 ص 38.
# (7) فقه قران للراوندي: ج 1 ص 135.
# (8) في " ق ": واما.
# (9) الكافي في الفقه: ص 153.
# (10) في " ق ": التحريمية.
# (11) اثبتنا هذه الكلمة من باقي النسخ.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">المبسوط: ج ١ ص ١٤٨</a>.
(١) كتاب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٥٢.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح ١ و ٦ ج ٥ ص ٢.
# (٣) سورة الجمعة: الاية ٩.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح 6 ج 5 ص 12.
# (5) المختلف: ج 1 ص 107.
# (6) المختلف: ج 1 ص 106.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=144#top">المبسوط: ج ١ ص ١٤٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">المبسوط: ج ١ ص ١٥٠</a>.
# (٣) في باقي النسخ: النبي.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">السراءر: ج ١ ص ٢٩٥</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها ح 2 ج 5 ص 33.
# (6) في " م " و " ز ": سجد اخريين.
(١) الكافي في الفقه: ص ١٥٤.
# (٢) ما بين المعقوفتين غير موجود في باقي النسخ.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ١١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ١٣.
# (٥) في باقي النسخ: لصحيح.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب صلاة العيد ح ٤ ج ٥ ص ٩٦.
# (٧) المختلف: ج ١ ص ١١٤.
# (٨) المختلف: ج ١ ص ١١٤.
# (٩) وساءل الشيعة: ب ٥ من ابواب صلاة العيد ح ٢ ج ٥ ص ٩٩.
# (١٠) المختلف: ج ١ ص ١١٤.
# (١١) المختلف: ج ١ ص ١١٤.
# (١٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=169#top">المبسوط: ج ١ ص ١٦٩</a>.
# (١٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=318#top">السراءر: ج ١ ص ٣١٨</a>.
# (١٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص 111.
(1) وساءل الشيعة: ب 4 من ابواب صلاة العيد ح 1 ج 5 ص 99.
# (2) الكافي في الفقه: ص 154.
# (3) المختلف: ج 1 ص 111.
# (4) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (5) في " م " و " ق ": في الركعة.
# (6) في " ق ": في الثانية.
# (7) في باقي النسخ: وبالمدينة.
(١) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ١١٥.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ١٥٥.
# (٤) في باقي النسخ: الصلاة من التطوع.
# (٥) في باقي النسخ: منبر.
# (٦) الكافي في الفقه: ص ١٥٥.
# (٧) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=123#top">المهذب: ج ١ ص ١٢٣</a>.
# (٨) المختلف: ج ١ ص ١١٣.
# (٩) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 13 (10) الانتصار: ص 57.
# (11) المختلف: ج 1 ص 155.
(١) وساءل الشيعة: ب ٥ من ابواب صلاة الكسوف والايات ح ٢ ج ٥ ص ١٤٧.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">السراءر: ج ١ ص ٣٢٤</a>.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ١١٨ و<a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 12.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">السراءر: ج ١ ص ٣٢٤</a>.
# (2) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة ص 46.
# (3) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ. الكافي في الفقه: ص 156.
# (4) في " ق ": المياه.
# (5) في " ز " و " ق ": من.
# (6) في باقي النسخ: ويكرر.
(1) ما بين المعقوفتين غير موجود في " م " و " ق ".
# (2) من لا يحضره الفقيه: ح 1564 ج 1 ص 566.
# (3) ما بين المعقوفتين غير موجود في باقي النسخ.
(1) في " ق ": في سجوده ورفعه.
# (2) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (3) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (4) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (5) في بعض النسخ: باقي.
(1) في " ز " و " ق ": سالك به.
# (2) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (3) في " ق ": جهلا.
# (4) وساءل الشيعة: ب 26 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 1 ج 5 ص 341.
# (5) في باقي النسخ: فشك.
(١) في " م " و " ق ": ما يشك.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">السراءر: ج ١ ص ٢٤٨</a>.
# (٣) نفس المصدر السابق.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 88.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">السراءر: ج ١ ص ٢٥٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">المبسوط: ج ١ ص ١٢٠</a> - ١٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٩٢.
# (٤) في باقي النسخ: وسجد.
# (٥) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=154#top">التهذيب: ج ٢ ص ١٥٤</a>.
# (6) المختلف: ج 1 ص 131.
# (7) وساءل الشيعة: ب 4 من ابواب السجود ح 5 ج 4 ص 969.
# (8) المختلف: ج 1 ص 131.
# (9) المختلف: ج 1 ص 131.
# (10) الكافي في الفقه: ص 119.
# (11) السراءر: ص 245.
# (12) المختلف: ج 1 ص 132.
(١) المختلف: ج ١ ص ١٣٢.
# (٢) في باقي النسخ: فان.
# (٣) في باقي النسخ: فيهما.
# (٤) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٨.
# (٥) وساءل الشيعة ب ٢ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ١١ ج ٥ ص ٣٠٥.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ١٣٣.
# (٧) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 9.
# (8) المختلف: ج 1 ص 133.
# (9) وساءل الشيعة: ب 10 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 6 ج 5 ص 321.
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقيهة): ص ٨.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٧ ج ٥ ص ٣٢٤.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ١٣٣.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ١٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤ ج ٥ ص ٣٢٦.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ١٣٤. ذكر قوله هذا في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الغرية.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ١٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤ ج ٥ ص ٣٢٦.
# (٧) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 8. وفيه: وان لم تدر اثنتين. والصحيح اربعا كما في المخطوط.
# (8) في باقي النسخ: يصلي.
# (9) ما بين المعقوفتين غير موجود في باقي النسخ.
# (10) وساءل الشيعة: ب 14 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 4 ج 5 ص 327.
# (11) المختلف: ج 1 ص 135.
# (12) وساءل الشيعة: ب 14 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 4 ج 5 ص 327.
# (13) في باقي النسخ: ولو.
(١) في " ز ": الاول: كل.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">السراءر: ج ١ ص ٢٥٠</a>.
# (٣) لا يوجد لدينا هذا الكتاب.
# (٤) الذكري: ص ٢٢٥.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ١٤٦.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">السراءر: ج ١ ص ٢٥٤</a>.
<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">السراءر: ج ١ ص ٢٥٦</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١ و ١٠ و ١٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ج ٥ ص ٢٩٩ و ٣٢٠ و ٣٢٥.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١٩ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤ ج ٥ ص ٣٣٢.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">المبسوط: ج ١ ص ١٢١</a>.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">السراءر: ج ١ ص ٢٥٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">السراءر: ج ١ ص ٢٥٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٩.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٣ من ابواب التشهد ح ٢ ج ٤ ص ١٠٠١.
# (٦) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ (٧) المختلف: ج ١ ص ١٤٠. ذكر قوله هذا في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الغرية.
# (٨) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (٩) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة ص ٣٧.
# (١٠) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٤١</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٤١</a>.
# (12) وساءل الشيعة: ب 7 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح 2 ج 5 ص 317.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=155#top">الخلاف: ج ١ ص ١٥٥</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٤ ج ٥ ص ٣٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=155#top">الخلاف: ج ١ ص ١٥٥</a>.
# (٤) الكافي في الفقه: ص ١١٨.
# (٥) في " م " و " ز ": للحن.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ١٤٠.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">السراءر: ج ١ ص ٢٥٨</a>.
# (٨) المختلف: ج ١ ص ١٤٢.
# (٩) وساءل الشيعة: ب ٥ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٦ ج ٥ ص ٣١٥.
# (١٠) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٤١</a>.
(١) الكافي في الفقه: ص ١٤٨.
# (٢) في باقي النسخ: بعده.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">الخلاف: ج ١ ص ١٥٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">الخلاف: ج ١ ص ١٥٧</a>.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ١٤٤.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٢٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٦ ج ٥ ص ٣٣٩.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٢٤ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح ٣ ج ٥ ص ٣٣٨.
# (٨) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=442#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٤٤٢</a>.
# (9) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة ص 47.
# (10) المختلف: ج 1 ص 168.
# (11) في باقي النسخ: التمام.
(١) في باقي النسخ: دار.
# (٢) في باقي النسخ: عن.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٣ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ١٠ و ١٤ ج ٥ ص ٥٠١ و ٥٠٢.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٣ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ج 5 ص 499.
(1) في " م ": الجدران.
# (2) المختلف: ج 1 ص 163.
# (3) " م " و " ق ": والمنخفض.
# (4) في باقي النسخ: العاصي به.
# (5) في " م ": عشرة ايام.
# (6) هذه الكلمة غير موجودة في " ق ".
(١) في باقي النسخ: بسفره.
# (٢) في باقي النسخ: الوقوف العامة.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">السراءر: ج ١ ص ٣٤٠</a>.
(١) المختلف: ج ١ ص ١٦٣.
# (٢) في باقي النسخ: القصر.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٩ ج ٥ ص ٥١٦.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٥ ج ٥ ص ٥٦١.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ١٢٢.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ١٦٤.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 12 ج 5 ص 527.
(١) في باقي النسخ، التمام.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح ٧ ج ٥ ص ٥٣١.
# (٣) الكافي في الفقه ص ١١٦.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ١٦٤.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ١٦٤.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ١٠٧.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ١٩ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 3 ج 5 ص 533.
(1) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب صلاة الخوف والمطاردة ح 8 ج 5 ص 482.
(١) من لا يحضره الفقيه: ح ١٣٤٠ ج ١ ص ٤٦٤.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ١٥٠.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب صلاة الخوف والمطاردة ح ٢ ج ٥ ص ٤٧٨.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">المبسوط: ج ١ ص ١٦٦</a>.
# (5) في باقي النسخ: وشرطها.
(1) في " ق ": مغتفرة.
# (2) وساءل الشيعة: ب 4 من ابواب صلاة الخوف والمطاردة ح 8، 10، 12 ج 5 ص 486.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">المبسوط: ج ١ ص ١٦٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=165#top">المبسوط: ج ١ ص ١٦٥</a>.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ١٥١.
# (٤) في " ق " قصر.
# (٥) الكافي في الفقه: ص ١٦٠.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 14 ج 5 ص 374. وفيه: الفرد بدل الفذ.
(١) المحاسن (كتاب <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>): ص ٥٢.
# (٢) وساءل الشيعة ب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٩ ج ٥ ص ٣٧٧. وفيه: حبلا بدلا من خيطا.
# (٣) في " ق ": يستمع.
# (٤) مسند احمد بن حنبل: ج ٥ ص ١٩٦.
# (٥) في " ز ": في قرية او بدو، وفي " م " و " ق ": ولا بدو.
# (٦) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٤ ج ٥ ص ٣٧١.
# (٨) وساءل الشيعة: ب ٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 10 ج 5 ص 377.
# (9) المختلف: ج 1 ص 159.
(١) في باقي النسخ: فلو.
# (٢) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٢٣٦.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=154#top">المبسوط: ج ١ ص ١٥٤</a>، نقلا بالمضمون.
# (٤) في باقي النسخ: ولو.
# (٥) في باقي النسخ: الافاقة.
# (٦) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٠٥.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">السراءر: ج ١ ص ٢٨١</a> عنه ولم نعثر عليه في كتبه الموجودة لدينا.
# (٨) الكافي في الفقه: ص ١٤٤.
# (٩) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 2 ج 5 ص 379.
(١) في " ق ": حرج.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">المبسوط: ج ١ ص ١٥٦</a>.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ١٤٤.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٦٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 2 ج 5 ص 462.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=358#top">من لا يحضره الفقيه: ج ١ ص ٣٥٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">المبسوط: ج ١ ص ١٥٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">المبسوط: ج ١ ص ١٥٧</a>.
(1) في " م ": الفوات.
(١) في باقي النسخ: وخصوصا.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1 ج 5 ص 155.
(١) وساءل الشيعة: ب ٤٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح ٥ ج ٥ ص ٤٣٨.
# (٢) في باقي النسخ: عن.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> ح 1 ج 5 ص 381.
# (4) في " ز ": ركوعه.
# (5) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
(1) في باقي النسخ: اكثر.
# (2) في " م ": ويلازم.
(1) سورة النور: الاية 56.
# (2) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب ما تجب فيه الزكاة ح 1 ج 6 ص 3.
# (3) وساءل الشيعة ب 3 من ابواب ما تجب فيه الزكاة ح 7 ج 6 ص 12.
# (4) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (5) وساءل الشيعة: ب 3 من ابواب ما تجب فيه الزكاة ح 13 ج 6 ص 14 وفيه: تربة بدل بزنة.
# (6) وساءل الشيعة: ب 3 من ابواب ما تجب فيه الزكاة ح 14 ج 6 ص 10 وفيه: مال بدل من.
# (7) وساءل الشيعة: ب 8 من ابواب ما تجب فيه الزكاة ح 3 ج 6 ص 33.
(١) الكافي: باب ما وضع رسول الله صلي الله عليه واله ح ٢ ج ٣ ص ٥٠٩.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ١٨٠.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ١٨٠.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ١١ من ابواب ما تجب فيه الزكاة ح ٢ ج ٦ ص ٤٣.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">الخلاف: ج ١ ص ٢٩٦</a>.
# (6) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=447#top">السراءر: ج ١ ص ٤٤٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=204#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٠٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٢٤</a>.
(١) في " م " الفلس.
# (٢) في " ز " الاول: في الصداق.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٠٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=207#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٠٧</a> - 208.
(١) الشراءع: ج ١ ص ١٠٩. المختلف: ج ١ ص ١٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٠٠</a>.
# (3) المختلف: ج 1 ص 175.
# (4) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب ما تجب فيه الزكاة وما لا تجب ح 1 و 4 ج 6 ص 83.
(١) في باقي النسخ: الحول.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">المبسوط: ج ١ ص ١٩٨</a>.
# (3) المراسم: ص 129.
# (4) في " ق ": وفيها.
(١) المختلف: ج ١ ص ١٧٥.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ١٧٥.
# (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٥٤ (٤) الانتصار: ص ٨١.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الخلاف: ج ١ ص ٢٧٣</a>.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ١٧٧. <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 54.
(١) في باقي النسخ: فاءدته.
# (٢) نقله عن غاية المراد السيد جواد العاملي في مفتاح الكرامة: كتاب الزكاة ج ٣ ص ٦٧.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١٠ من ابواب زكاة الانعام ح ١ ج ٦ ص ٨٤.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">المبسوط: ج ١ ص ١٩٥</a>.
# (٥) في " ق ": من.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 253.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=209#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٠٩</a>.
# (2) في " م " و " ز ": هي.
(١) في باقي النسخ: منها.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">الخلاف: ج ١ ص ٢٩٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">المبسوط: ج ١ ص ٢١٧</a>.
# (4) في باقي النسخ: الثمر علي الشجر.
# (5) في باقي النسخ: اختلفت.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">المبسوط: ج ١ ص ٢١٩</a>.
# (٢) الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٥٤٠.
# (٣) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 14.
# (4) في باقي النسخ: العرض.
# (5) في باقي النسخ: العرض.
(١) المعتبر: ص ٢٧٣.
# (٢) في باقي النسخ: ولو.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٢٢</a>.
# (4) وساءل الشيعة: ب 16 من ابواب ما تجب فيه الزكاة ح 1 و 3 ج 6 ص 51.
(1) وساءل الشيعة: ب 16 من ابواب زكاة الذهب والفضة ح 1 ج 6 ص 116.
# (2) وساءل الشيعة: ب 16 من ابواب زكاة الذهب والفضة ح 2 ج 6 ص 116.
# (3) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب زكاة الانعام ح 2 ج 6 ص 83.
# (4) وساءل الشيعة: ب 10 من ابواب زكاة الغلات ح 2 ج 6 ص 132.
# (5) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب المستحقين للزكاة ح 2 ج 6 ص 144.
# (6) وساءل الشيعة: ب 57 من ابواب المستحقين للزكاة ح 2 ج 6 ص 218.
(1) في " م " و " ز ": وجب.
# (2) المختلف: ج 1 ص 181.
# (3) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب الدين والقرض ح 3 ج 13 ص 91.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٢٤١، <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٥٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٥٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=458#top">السراءر: ج ١ ص ٤٥٨</a>.
# (4) وساءل الشيعة: ب 14 من ابواب المستحقين للزكاة ح 3 ج 6 ص 167.
# (5) وساءل الشيعة: ب 14 من ابواب المستحقين للزكاة ح 4 ج 6 ص 167.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٤٧</a>.
# (2) في " م ": الا.
# (3) وساءل الشيعة: ب 24 من ابواب المستحقين للزكاة ح 4 ج 6 ص 179.
(1) وساءل الشيعة: ب 58 من ابواب المستحقين الزكاة ح 2 ج 6 ص 219.
# (2) وساءل الشيعة: ب 19 من ابواب المستحقين للزكاة ح 1 ج 6 ص 173.
# (3) وساءل الشيعة: ب 43 من ابواب المستحقين للزكاة ح 2 ج 6 ص 203.
# (4) وساءل الشيعة: ب 8 من ابواب المستحقين للزكاة ح 4 ج 6 ص 159.
# (5) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب المستحقين للزكاة ح 1 ج 6 ص 161.
# (6) وساءل الشيعة: ب 14 من ابواب المستحقين للزكاة ح 2 ج 6 ص 168.
# (7) وساءل الشيعة: ب 40 من ابواب المستحقين للزكاة ح 1 ج 6 ص 199.
(١) وساءل الشيعة: ب ٤٩ من ابواب المستحقين للزكاة ح ١٣ ج ٦ ص ٢١١.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٤٩ من ابواب المستحقين للزكاة ح ١٣، ١٥ ج ٦ ص ٢١١.
# (٣) في " م " و " ز ": ومن.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ١٨٨.
# (٥) في " م " و " ز ": احتسبت.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٢٩</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٢٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٢٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 252.
# (3) الكافي في الفقه: ص 172.
# (4) في " ز " و " ق ": تفريقها.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٣٣</a>.
# (2) في " م ": لم يتمكن.
# (3) الكافي: ب 43 من كتاب الزكاة ح 2 ج 4 ص 60.
# (4) في باقي النسخ: كان المال.
(١) المختلف: ج ١ ص ١٨٤.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 243.
# (3) المختلف: ج 1 ص 193.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=466#top">السراءر: ج ١ ص ٤٦٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٣٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٤٠</a>.
# (٤) نقله العلامة عن الكامل لابن البراج في المختلف: ج ١ ص ١٩٤.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٥ من ابواب زكاة الفطرة ح ٩ ج ٦ ص ٢٢٩.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٤٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">المبسوط ج ١ ص ٢٤٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٢٩</a>.
# (٢) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة ص ٨٠.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٢٤٩.
# (٤) الكافي في الفقه: ص ١٦٩، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">المهذب: ج ١ ص ١٧٦</a>، والغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٥٠٧.
# (٥) <a href="/الكتب /49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=470#top">السراءر: ج ١ ص ٤٧٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٣٣</a>.
# (٢) المراسم: ص ١٣٥.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٩ من ابواب زكاة الفطرة ح ١٤ ج ٦ ص ٢٤٢.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٩ من ابواب زكاة الفطرة ح ١٤ ج ٦ ص ٢٤٢.
# (٥) في " ق ": الاول: الدقيق.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=469#top">السراءر: ج ١ ص ٤٦٩</a>.
# (7) في " ز ": ادون.
# (8) المختلف: ج 1 ص 199.
(1) سورة البقرة: الاية 272.
# (2) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب الصدقة ح 2 ج 6 ص 255.
# (3) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب الصدقة ح 1 ج 6 ص 268، وفيه: " وعد سبعين ".
# (4) وساءل الشيعة: ب 7 من ابواب ما تجب فيه الزكاة ح 13 ج 6 ص 31.
# (5) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب الصدقة ح 2 ج 6 ص 268.
# (6) الكافي: ب 23 من كتاب الزكاة ح 3 ج 4 ص 29.
# (7) وساءل الشيعة: ب 20 من ابواب الصدقة ح 2 ج 6 ص 286.
(1) وساءل الشيعة: ب 3 من ابواب الصدقة ح 1 ج 6 ص 260.
# (2) المختلف 6 ج 1 ص 201.
# (3) في " م " و " ق ": المءمن.
# (4) وساءل الشيعة: ب 21 من ابواب الصدقة ح 4 ج 6 ص 288.
# (5) وساءل الشيعة: ب 42 من ابواب الصدقة ح 2 ج 6 ص 322.
# (6) في " ز " الصدقة علي عياله.
(1) وساءل الشيعة: ب 31 من ابواب الصدقة ح 2 ج 6 ص 305.
(١) المختلف: ج ١ ص ١٨٠.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٢٠٢.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ١٧٠.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=490#top">السراءر: ج ١ ص ٤٩٠</a>.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٢٠٢.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٣٧</a>.
(١) المختلف: ج ١ ص ٢٠٣، ولم يصرح المحقق في كتبه الثلاثة الموجودة لدينا بالصمغ نعم قال في المعتبر ص ٢٩٢: او الماءعة كالنفط والقار والكبريت ولعله يقصد من هذه شبه الصمغ.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=489#top">السراءر: ج ١ ص ٤٨٩</a>.
(١) المختلف: ج ١ ص ٢٠٣.
# (٢) في " ز ": العزية.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=322#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٢٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٣٧</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ح ١ ج ٦ ص ٣٤٤ و ح ٢ ب ٥ ص ٣٤٠.
# (٦) الكافي في الفقه ص ١٧٠.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ح 5 ج 6 ص 343.
# (8) في " ق ": ان يكون.
(١) في باقي النسخ: اعرض اولا او لا.
# (٢) في " ق ": وان، وفي " م " و " ز ": ولو.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٢٠٣.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=68#top">المبسوط: ج ٢ ص ٦٨</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ح ٣ ج ٦ ص ٣٥٦.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ح 8 ج 6 ص 358.
# (7) المختلف 6 ج 1 ص 204.
# (8) المختلف: ج 1 ص 205.
# (9) نفس المصدر السابق. ذكر قوله في رسالته الغرية.
# (10) المختلف: ج 1 ص 204.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٦٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">السراءر: ج ١ ص ٤٩٦</a>.
# (٣) في باقي النسخ: اما.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=492#top">السراءر: ج ١ ص ٤٩٢</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب الانفال ح ٧ ج ٦ ص ٣٦٧.
# (٢) في " ق ": فيها.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب الانفال ح ١٦ ج ٦ ص ٣٦٩.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب الانفال ح ٤ ج ٦ ص ٣٧٩.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٢٠٢.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب الانفال ح ٦ ج ٦ ص ٣٨٠.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=498#top">السراءر: ج ١ ص ٤٩٨</a>.
# (8) في " م " و " ق ": ولا.
(١) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب الانفال ح ١٧ ج ٦ ص ٣٨٤.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب الانفال ح ١٤، ج ٦ ص ٣٨٣.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 278.
# (4) المراسم: ص 140.
(1) في " م " و " ق ": للمعتاد.
# (2) في " ق ": صوم زمان غير معين.
# (3) المختلف: ج 1 ص 212.
# (4) تهذيب الاحكام: ب 44 من كتاب الصيام ح 529 - 530 ج 4 ص 188.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٧٦</a>.
# (2) هذه الكلمة غير موجودة في " م " بل قال: ولو.
(١) في باقي النسخ: متعين.
# (٢) في " م " و " ز ": النفل.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 302.
# (4) المختلف: ج 1 ص 211.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٥٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٦٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٣٥٢.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٧٦</a>، ٢٨٥.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٨٦</a>.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٢٢ من ابواب احكام شهر رمضان ح ١ ج ٧ ص ٢٣٨.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٦٦</a>.
# (8) المعتبر: ص 313.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=277#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٧٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=557#top">منتهي المطلب: ج ٢ ص ٥٥٧</a>، المعتبر: ص ٢٩٨.
# (٣) الانتصار: ص ٦٧.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ١٢ من ابواب من يصح منه الصوم ح ٤ و ٥ ج ٧ ص ١٤٤.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٢٢٩، <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ١٧.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٣٤٩.
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٣٥٠.
# (٨) المختلف: ج ١ ص ٢٣٠، <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ١٧.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=394#top">السراءر: ج ١ ص ٣٩٤</a>.
# (10) المختلف: ج 1 ص 233.
# (11) الكافي في الفقه: ص 182.
# (12) وساءل الشيعة ب 6 من ابواب من يصح منه الصوم ح 2 ج 7 ص 135.
# (13) في " ز ": تخير.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ١٦٢.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ١٨٢.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٢٢ من ابواب من يصح منه الصوم ح ٢ ج ٧ ص ١٦٠.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٢٠ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ح ٢ ج ٧ ص ٤٧.
# (٥) لم نعثر عليه كما في <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=243#top">الجواهر: ج ١٦ ص ٢٤٣</a> وراجع الحداءق: ج 13 ص 122 - 123 والتعليقة عليه.
# (6) وساءل الشيعة: ب 19 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ح 1 - 2 ج 7 ص 46.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=370#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٧٠</a>.
# (٢) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=68#top">الاحكام: ج ١ ص ٦٨</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب الصوم المحرم والمكروه ح ١٠ ج ٧ ص ٣٨٦.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٢١٤.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٢١٤.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٤٥</a>.
# (7) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ح 10 ج 7 ص 34.
(1) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة ص 54.
# (2) المختلف: ج 1 ص 55.
# (3) الانتصار: ص 69.
(١) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة ص ٥٤.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ١٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">المهذب: ج ١ ص ١٩٢</a>.
# (4) وساءل الشيعة: ب 29 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ح 9 ج 7 ص 62 وفي سنده عبد الله بن سنان بدل محمد بن سنان.
# (5) وساءل الشيعة: ب 23 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ح 1 ج 7 ص 49.
# (6) وساءل الشيعة: ب 23 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ح 3 ج 7 ص 49.
# (7) الكافي في الفقه: ص 182
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٧١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">المهذب: ج ١ ص ١٩٢</a>.
# (٣) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة ص ٥٤.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٣٤٤.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٤٤</a>.
# (6) المختلف: ج 1 ص 224.
# (7) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب احكام شهر رمضان ح 2 ج 7 ص 179.
# (8) الكافي في الفقه: ص 183.
(١) المختلف: ج ١ ص ٢٤١.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٦ من ابواب من يصح منه الصوم ح ١ ج ٧ ص ١٥٢.
# (٣) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٢٨١</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٢٩ من ابواب احكام شهر رمضان ح ٣ ج ٧ ص ٢٥٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=149#top">من لا يحضره الفقيه ج ٢ ص ١٤٩</a> ح ٢٠٠٠.
# (٦) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">المهذب: ج ١ ص ٢٠٣</a>.
# (7) المختلف: ج 1 ص 247.
# (8) المختلف: ج 1 ص 247.
# (9) الكافي في الفقه: ص 184.
# (10) المختلف: ج 1 ص 248.
(١) الكافي في الفقه: ص ١٨٥.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ١٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a>: ص ٢٩١.
# (٤ ) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٧١</a>.
# (5) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب بقية الصوم الواجب ح 1 ج 7 ص 279، و ب 8 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ح 1 و 3 ج 7 ص 28 و 29.
(1) وساءل الشيعة: ب 34 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ح 3 ج 7 ص 72.
# (2) التهذيب: ب 72 في الزيادات ح 976 ج 4 ص 319.
# (3) وساءل الشيعة: ب 39 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ح 1 ج 7 ص 77.
(1) الاستبصار: ب 46 ج 2 ص 92 وقال في باقي كتبه بعدم الكراهية.
# (2) المختلف: ج 1 ص 223.
# (3) وساءل الشيعة: ب 28 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ح 8 ج 7 ص 59.
# (4) وساءل الشيعة: ب 32 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ح 3 ج 7 ص 64.
# (5) وساءل الشيعة: ب 32 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ح 6 ج 7 ص 65.
# (6) وساءل الشيعة: ب 32 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ح 7 ج 7 ص 65.
# (7) وساءل الشيعة: ب 26 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ح 3 ج 7 ص 54.
# (8) في " ق ": للحج.
# (9) في " ز ": غزوة، وفي " م ": عمرة.
(1) في " م " و " ق ": شهر رمضان.
# (2) وساءل الشيعة: ب 8 من ابواب الصوم المندوب ح 1 ج 7 ص 313.
# (3) المختلف: ج 1 ص 238.
# (4) وساءل الشيعة: ب 7 من ابواب الصوم المندوب ح 6 ج 7 ص 305.
(١) الكافي في الفقه: ص ١٨٠.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٢٣٧.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٢٢ من ابواب الصوم المندوب ح ٢ ج ٧ ص ٣٤٢.
# (٤) سنن ابن ماجة: ب ٣٧ ج ١ ح ١٧٢٣ ص ٥٤٩.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٢٥ من ابواب الصوم المندوب ح ٣ و ٧ و ٨ ج ٧ ص ٣٤٧. الاستبصار: ب ٧٨ ج ٢ ص ١٣٥.
# (٦) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>: ج ٢ ص ١١٠.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٣ من ابواب الصوم المحرم والمكروه ح ١ و ٣ ج ٧ ص ٣٨٧.
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 375.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٠ من ابواب الصوم المندوب ج ٧ ص ٣٣٧.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٢٠ من ابواب الصوم المندوب ح ٧ ج ٧ ص ٣٣٨.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٥ و ٦ من ابواب وجوب الصوم ج ٧ ص ١٢ و ١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 298.
# (5) وساءل الشيعة: ب 4 من ابواب الصوم ح 11 ج 7 ص 11.
# (6) الانتصار: ص 60.
# (7) وساءل الشيعة: ب 28 من ابواب احكام شهر رمضان ح 2 ج 7 ص 252.
# (8) في باقي النسخ: بزوال.
# (9) في باقي النسخ: طعام.
(1) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب الصوم المحرم والمكروه ح 1 ج 7 ص 394.
# (2) المعتبر: ص 318.
# (3) في " ق ": الولد.
# (4) وساءل الشيعة: ب 10 من ابواب الصوم المحرم والمكروه ح 2 ج 7 ص 396.
# (5) المختلف: ج 1 ص 237.
# (6) وساءل الشيعة: ب 8 من ابواب بقية الصوم الواجب ح 1 ج 7 ص 278.
# (7) في باقي النسخ: العيدين.
# (8) وساءل الشيعة: ب 51 من ابواب الذبح ح 5 ج 10 ص 165.
# (9) وساءل الشيعة: ب 5 من ابواب الصوم المندوب ح 1 ج 7 ص 300.
(١) وساءل الشيعة: ب ٣ من ابواب احكام شهر رمضان ح ٨ ج ٧ ص ١٨٣.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١١ من ابواب احكام شهر رمضان ح ١٠ ج ٧ ص ٢٠٩.
# (٣) المراسم: ص ٩٦.
# (٤) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٢٤٢.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٨ من ابواب احكام شهر رمضان ح ٦ ج ٧ ص ٢٠٢.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ٢٣٥.
# (٧) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 16.
# (8) الاستبصار: ب 35 ج 2 ص 75.
(١) المختلف: ج ١ ص ٢٣٦ (٢) وساءل الشيعة: ب ٩ من ابواب احكام شهر رمضان ح ٤ ج ٧ ص ٢٠٤.
# (٣) في باقي النسخ: في.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٦٨</a>. لم ترد البصرة في كلامه.
# (5) التحرير: ج 1 ص 82.
# (6) المختلف: ج 1 ص 236 (7) في " م " و " ز ": تاكيد (8) وساءل الشيعة: ب 19 من ابواب احكام شهر رمضان ح 1 و 2 و 4 ج 7 ص 231 - 232.
(١) المختلف: ج ١ ص ٢٣٧. و<a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 17.
# (2) وساءل الشيعة: ب 57 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ح 4 و 5 و 6 ج 7 ص 95.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٧ من ابواب احكام شهر رمضان ح ٣ ج ٧ ص ٢٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب /49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">السراءر: ج ١ ص ٤٠٦</a>.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٢٣٩. و<a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">السراءر: ج ١ ص ٤٠٨</a>.
# (5) وساءل الشيعة: ب 25 من ابواب احكام شهر رمضان ح 1 ج 7 ص 244.
# (6) المختلف: ج 1 ص 239.
# (7) وساءل الشيعة: ب 25 من ابواب احكام شهر رمضان ح 2 ج 7 ص 245.
# (8) المختلف: ج 1 ص 240.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٥ من ابواب احكام شهر رمضان ح ٥ ج ٧ ص ٢٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه: ج ٢</a>، ص ١٤٨ ذيل الحديث ١٩٩٩.
# (٣) المعتبر: ص ٣١٤.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٢٤١.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٥٦</a>.
# (٦) في " ق ": بطرده.
# (٧) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=249#top">التهذيب: ج ٤ ص ٢٤٩</a>.
(١) الانتصار: ص ٧٠.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٢٤١.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ١٨٩.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٨٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٣٥٣ قال: واولادهم به بدل من الذكور.
# (٦) الفقه الرضوي: ص ٢١٢.
# (٧) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">المهذب: ج ١ ص ١٩٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">السراءر: ج ١ ص ٤٠٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٨٦</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٢٤ من ابواب احكام شهر رمضان ح ١ ج ٧ ص ٢٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">السراءر: ج ١ ص ٣٩٨</a>.
# (٤) المعتبر: ص ٣١٥، التحرير: ج ١، ص ٨٤. وفي بعض النسخ: الفاضل.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 149.
(١) في " ز ": ويزول.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٣٥١.
# (٣) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة ص ٥٦.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 351، رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة ص 56.
# (5) المراسم: ص 97.
# (6) التهذيب: ب 58 ح 699 ج 4 ص 239.
# (7) في باقي النسخ: فلا شء عليه.
# (8) المختلف: ج 1 ص 245.
# (9) في " م " و " ز ": الحامل، وفي " ق ": الحامل التي.
# (10) وساءل الشيعة: ب 17 من ابواب من يصح منه الصوم ح 1 ج 7 ص 153.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٧ من ابواب من يصح منه الصوم ح ٣ ج ٧ ص ١٥٤.
# (٢) في " ق ": لا ينفعه.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٦٤.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">المهذب: ج ١ ص ١٩٨</a>.
(١) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الاولي ص ٤٤١ نحوه.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٧٦</a>.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ١٨٥.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=68#top">السراءر: ج ٣ ص ٦٨</a>.
# (٥) في " ق ": او.
# (٦) الكافي في الفقه: ص ١٨٦.
# (٧) الكافي في الفقه: ص ١٨٥.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٨٢</a>.
# (٩) في باقي النسخ: فيه.
# (١٠) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٢٨٣</a>.
# (١١) الكافي في الفقه: ص ١٨٥.
# (١٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">السراءر: ج ١ ص ٤١٧</a>.
# (١٣) المختلف: ج ١ ص ٢٥٠.
# (١٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٨١</a>.
(1) الكافي: باب كفارة الصوم وفديته ج 4 ص 143.
# (2) المختلف: ج 1 ص 247.
# (3) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
(١) المختلف: ج ١ ص ٢٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">المهذب: ج ١ ص ١٩٨</a>، الكافي في الفقه: ص ١٨٦.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 435.
# (4) الانتصار: ص 101.
# (5) المراسم: ص 119.
# (6) المختلف: ج 1 ص 238.
# (7) في " م ": فيه.
# (8) المختلف: ج 1 ص 238.
# (9) الكافي في الفقه: ص 188.
# (10) وساءل الشيعة: ب 55 من ابواب الذبح ح 2 ج 10 ص 170.
(١) <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a>: ص ٢٩١.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٠ من ابواب بقية الصوم الواجب ح ٣ ج ٧ ص ٢٨٠.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٨٠</a>.
# (4) في باقي النسخ: والشهر.
# (5) التهذيب: ب 65 ح 862 ج 4 ص 285.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=369#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٦٩</a>.
# (2) في " ز ": ثلاثة ايام.
(١) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">شراءع الاسلام: ج ١ ص ٢١٦</a>، المختلف: ج ١ ص ٢٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٩٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=293#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٩٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=293#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٩٣ </a>.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٣٦٣.
# (٦) <a href="/الكتب/57_شراءع- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">شراءع الاسلام: ج ١ ص ٢١٧</a>، المختلف: ج 1 ص 255.
# (7) وساءل الشيعة: ب 7 من ابواب الاعتكاف ح 3 ج 7 ص 408.
(١) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ج ٢</a> ح ٢٤٦٩ ص ٣٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ١٧٢.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٩٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٨٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٢٤٣.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب الاعتكاف ح ١ ج ٧ ص ٤٠٤.
# (٣) في " م ": من.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ١٧١.
# (٥) هذه الكلمة غير موجودة في " م " و " ز ".
# (٦) المعتبر: ص ٣٢٥.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=423#top">السراءر: ج ١ ص ٤٢٣</a>.
(١) في " م " " ز ": استانفه.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=424#top">السراءر: ج ١ ص ٤٢٤</a> - ٤٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٩٥</a>، <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a>: ص ٢٩٥.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=294#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٩٤</a>.
# (٥) في باقي النسخ: فلو.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٣٦٣، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 172.
# (7) وساءل الشيعة: ب 6 من ابواب الاعتكاف ج 7 ص 406.
# (8) من لا يحضره الفقيه: باب الاعتكاف ح 2102 ج 2 ص 188.
(١) في " م ": والا.
# (٢) المعتبر: ص ٣٢٦.
# (٣) المعتبر: ص ٣٢٦.
# (٤) في باقي النسخ: يشرط.
# (٥) في باقي النسخ: لم يشرط التتابع.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٨٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=246#top">تهذيب الاحكام: ج ٤ ص ٢٤٦</a> ح ٧٣١.
# (٨) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٢٩٥</a>، <a href="/الكتب/70_تحرير-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=89#top">تحرير الاحكام: ج ١ ص ٨٩</a>.
(١) في باقي النسخ: من.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=294#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٩٤</a>.
# (3) المعتبر: ص 326.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٩</a>.
# (2) ما بين القوسين ساقط من " ز " (3) في باقي النسخ: محرمات.
# (4) في " م " و " ز ": الاجتزاء.
# (5) في باقي النسخ: والمجنون.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=327#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٧</a>.
# (2) في باقي النسخ: الافقي.
# (3) في نسخة في هامش المخطوط: يتهابا.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٨</a>.
# (٢) في " م " و " ز ": الزيادة.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 439.
# (5) المعتبر: ص 328.
# (6) وساءل الشيعة: ب 56 من ابواب كفارات الصيد وتوابعها ح 1 ج 9 ص 251.
# (7) وساءل الشيعة: ب 56 من ابواب كفارات الصيد وتوابعها ح 3 ج 9 ص 252.
# (8) في باقي النسخ: ويتخير.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب الذبح ح ١ ج ١٠ ص ٨٨.
# (٢) كذا في المعتمدة، والظاهر زيادتها.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=517#top">السراءر: ج ١ ص ٥١٧</a>.
# (4) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (5) المختلف: ج 1 ص 257.
(١) <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=143#top">الاستبصار: ج ٢ ص ١٤٣</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٠ من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح ٦ ج ٨ ص ٢٧.
# (٣) في " ق ": وتخييرا، وفي " م ": ويتخير.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٣٦ من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح ١ ج ٨ ص ٦٣.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=373#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٧٣</a>.
(١) في " ق ": اجتزا به.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٠٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٩٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=516#top">السراءر: ج ١ ص ٥١٦</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 2 ج 8 ص 24.
(1) في " م " و " ق ": لمصانعة.
# (2) في " ز ": وبضيق.
(١) وساءل الشيعة: ب ٥٨ من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح ٥ ج ٨ ص ١٠٩.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٥٨ من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح ٦ ج ٨ ص ١٠٩.
# (٣) في باقي النسخ: ويشترط اذنه.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=371#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٧١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=513#top">السراءر: ج ١ ص ٥١٣</a>، <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">ارشاد الاذهان: ج ١ ص ٣١٠</a>، المعتبر: ص ٣٢٩.
# (٦) في " ق ": الاصح.
# (٧) المختلف: ج ١ ص ٢٥٨.
# (٨) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">المهذب: ج ١ ص ٢٦٨</a>.
(1) وساءل الشيعة: ب 29 من ابواب مقدمة العبادات ح 3 ج 1 ص 91.
# (2) وساءل الشيعة: ب 23 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 1 ج 8 ص 42.
# (3) في باقي النسخ: مساواته.
# (4) في " ق ": ما يشترط.
# (5) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 1 ج 8 ص 10.
(1) وساءل الشيعة: ب 33 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 7 ج 8 ص 58.
# (2) وساءل الشيعة: ب 34 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 4 ج 8 ص 60.
# (3) وساءل الشيعة: ب 27 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 2 ج 8 ص 49.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٧ من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح ٣ ج ٨ ص ٤٩.
# (٢) تهذيب الاحكام: باب في الزيادات من كتاب الحج ج ٥ ص ٤٠٦.
# (٣) الجامع للشراءع: ص ١٧٤.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٩٦</a>.
# (5) المختلف: ج 1 ص 259.
(1) المعتبر: ص 331.
# (2) وساءل الشيعة: ب 34 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 3 ج 8 ص 60.
# (3) وساءل الشيعة: ب 37 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 1 ج 8 ص 64.
# (4) لم نعثر علي نص يدل علي الخمسماءة والخمسين، نعم في رجال الكشي (ج 2 ص 733 ح 820):
# احصي لعلي بن يقطين بعض السنين ثلاثماءة ملب او ماءتين وخمسين ملبيا...
(١) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">شراءع الاسلام: ج ١ ص ٢٣٢</a>.
# (٢) المعتبر: ص ٣٣٢.
# (٣) سورة الحجرات: الاية ٦.
# (٤) تهذيب الاحكام: في الزيادات في فقه الحج ح ١٤٣٩ ج ٥ ص ٤١٤.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٩ من ابواب النيابة في الحج ح ١ ج ٨ ص ١٢٥.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٨٠.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=326#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٦</a>.
# (8) في باقي النسخ: يشرط.
# (9) المختلف: ج 1 ص 314.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٧٤</a>.
# (٢) المعتبر: ص ٣٣٥.
# (٣) <a href="/الكتب/57_شراءع- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">شراءع الاسلام: ج ١ ص ٢٣٥</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٢٢ من ابواب النيابة في الحج ح ١ ج ٨ ص ١٣٦.
# (٥) في " ق ": الناءب.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٧ من ابواب النيابة في الحج ح ١ ج ٨ ص ١٢٣.
# (٧) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (٨) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٢٩</a>.
# (9) هذه الكلمة غير موجودة في " ز " " ق ".
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=325#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٥</a>.
# (٢) في باقي النسخ: المندوب.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٧ من ابواب النيابة في الحج ح ١ ج ٨ ص ١٢٣.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=325#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٥</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١١ من ابواب النيابة في الحج ح ١ ج ٨ ص ١٢٧.
# (٣) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٢٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=325#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٥</a>.
# (٢) في باقي النسخ: علي المنوب ذلك.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=428#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٢٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=323#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٣</a> - ٣٢٤.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٣١٤.
# (٦) في " ق ": المعتمر.
# (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=430#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٣٠</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٤ من ابواب النيابة في الحج ح ١ ج ٨ ص ١٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٤</a>.
# (3) ما بين المعقوفتين غير موجود في " ق ".
(1) في باقي النسخ: معه.
# (2) وساءل الشيعة: ب 30 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 1 و 2 ج 8 ص 52 و 53.
# (3) وساءل الشيعة: ب 4 من ابواب النيابة في الحج ح 2 ج 8 ص 120.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٣ من ابواب النيابة في الحج ح ١ ج ٨ ص ١٢٨.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٣ من ابواب النيابة في الحج ح ١ ج ٨ ص ١٢٨.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=375#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٧٥</a>، <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=326#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٦</a>.
# (4) تهذيب الاحكام، باب في الزيادات ح 1427 ج 5 ص 410.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٨</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٤٩ من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح ٢ ج ٨ ص ٩٨.
# (٣) في " م " و " ق ": والمبيت.
# (٤) <a href="/الكتب/2342_التبيان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=154#top">التبيان: ج ٢ ص ١٥٤</a>.
# (5) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
(١) وساءل الشيعة: ب ٨ من ابواب احرام الحج ح ١ ج ١٠ ص ٩.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ٢٠٠ و ٢٢٢.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب التقصير ح ١ ج ٩ ص ٥٤١.
# (٤) كتابه غير موجود عندنا.
# (٥) في باقي النسخ: ان.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=360#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٦٠</a>.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٨٢ من ابواب الطواف ح ٧ ج ٩ ص ٤٩٤.
# (٨) المختلف: ج ١ ص ٢٥٩.
# (٩) في " م ": وتاخر.
# (١٠) المختلف: ج ١ ص ٣١٧، <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 19.
# (11) المختلف: ج 1 ص 317.
(١) كتابه غير موجود عندنا.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٨٦</a>.
# (٣) المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=789#top">المعتبر: ج ٢ ص ٧٨٩</a> والعلامة في التذكرة: ج ١ ص ٣١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٣٩٠ - ٣٩١.
# (٥) في " ز " و " ق " نقص.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٦ من ابواب اقسام الحج ح ١ و ٣ ج ٨ ص ١٨٦ و ١٨٧.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=306#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٠٦</a>.
# (٨) الكافي في الفقه ص ١٩١.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=519#top">السراءر ج ١ ص ٥١٩</a>.
# (10) وساءل الشيعة: ب 4 من ابواب اقسام الحج ج 22 ج 8 ص 181.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٠٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٠٦.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٩ من ابواب اقسام الحج ج ٨ ص ١٩١.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٨ من ابواب اقسام الحج ح ٤ ج ٨ ص ١٩١.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٨ من ابواب اقسام الحج ح ٣ ج ٨ ص ١٩١.
# (٦) في باقي النسخ: من اقام.
# (٧) انظر وساءل الشيعة: ب ٧ من ابواب اقسام الحج ج ٨ ص ١٨٩.
# (٨) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٧٧</a> - ٣٧٨.
# (٩) في " ق ": الافراد بعد عقده.
# (١٠) المعتبر: ص ٣١٤.
# (١١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">المبسوط ج ١ ص ٣٠٨</a>.
# (١٢) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب اقسام الحج ح ٤ ج ٨ ص ١٥٠.
# (١٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٨٠</a>.
# (14) المختلف: ج 1 ص 259.
# (15) لم نعثر عليه.
(١) كتابه غير موجود لدينا.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٢٥٩.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=576#top">السراءر: ج ١ ص ٥٧٦</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: انظر ب ١٤ من ابواب اقسام الحج ج ٨ ص ٢٠٤.
# (٥) وساءل الشيعة: انظر ب ١٦ من ابواب اقسام الحج ج ٨ ص ٢٠٦ (٦) وساءل الشيعة: ب ٥ من ابواب اقسام الحج ح ٥ ج ٨ ص ١٨٤.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=536#top">السراءر: ج ١ ص ٥٣٦</a>.
(1) لم نعثر عليه.
# (2) في " ق ": تحلله.
# (3) وساءل الشيعة: ب 5 من ابواب اقسام الحج ح 9 ج 8 ص 185.
# (4) وساءل الشيعة: ب 5 من ابواب اقسام الحج ح 4 ج 8 ص 184.
# (5) في " ق " اكمال.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٧ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ٣ ج ١٠ ص ٦٦.
# (٢) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (٣) في باقي النسخ: حجة.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٢٥٩.
# (٥) لم نعثر عليه.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">المبسوط: ج ١ ص ٣١٦</a>.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ١١ من ابواب اقسام الحج ح ١ ج ٨ ص ١٩٦.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٠٨</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٧٦</a>.
# (١٠) المختلف: ج ٢٦٠ ١.
# (١١) جمل العلم والعمل (ضمن رساءل المرتضي) المجموعة الثالثة: ص ٦٢.
# (١٢) الكافي في الفقه: ص ٢٠١.
# (١٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=524#top">السراءر: ج ١ ص ٥٢٤</a>.
# (14) وساءل الشيعة: ب 10 من ابواب اقسام الحج ح 2 ج 8 ص 195.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٤٧.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ١٢٤.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ١٩٤.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=582#top">السراءر: ج ١ ص ٥٨٢</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٢١ من ابواب اقسام الحج ح ٧ ج ٨ ص ٢١٥.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٢٠ من ابواب اقسام الحج ح ١٥ ج ٨ ص ٢١٣.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٢٠ من ابواب اقسام الحج ح ١٠ ج ٨ ص ٢١٢.
# (٨) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية) ص ٢٢.
# (٩) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 431.
# (10) في باقي النسخ: استدراك.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٢ من ابواب اقسام الحج ح ٨ ج ٨ ص ٢٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٨٠.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١٠ من ابواب اقسام الحج ح ٢ ج ٨ ص ١٩٥.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=304#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٠٤</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: انظر ب ٢٢ من ابواب اقسام الحج ج ٨ ص ٢١٧.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=633#top">السراءر: ج ١ ص ٦٣٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٦٣</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=209#top">المهذب: ج ١ ص ٢٠٩</a>.
# (9) وساءل الشيعة: ب 7 من ابواب العمرة ح 6 ج 10 ص 247.
# (10) وساءل الشيعة: ب 7 من ابواب العمرة ح 3 ج 10 ص 246.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٠٦، <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٠٨</a>.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٢٥٩.
# (٣) في باقي النسخ: لحج.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٢٧ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ٣ ج ١٠ ص ٦٦.
# (٥) وساءل الشيعة: انظر ب ٤ من ابواب العمرة ج ١٠ ص ٢٤١.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٦ من ابواب العمرة ح ٣ ج ١٠ ص ٢٤٤.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٦ من ابواب العمرة ح ١ ج ١٠ ص ٢٤٤.
# (٨) المختلف: ج ٢ ص ٣١٩.
# (٩) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 244.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=540#top">السراءر: ج ١ ص ٥٤٠</a> - 541.
# (2) وساءل الشيعة: ب 3 من ابواب العمرة ح 6 ج 10 ص 240.
# (3) وساءل الشيعة: ب 22 من ابواب المواقيت ح 2 ج 8 ص 247.
# (4) المختلف: ج 1 ص 283.
# (5) المراسم: ص 120.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٣ من ابواب كفارات الاستمتاع ح ٢ ج ٩ ص ٢٧٠.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٤ من ابواب السعي ح ١ ج ٩ ص ٥٢٩.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١٤ من ابواب السعي ح ٢ ج ٩ ص ٥٢٩.
# (٤) المراسم: ص ١٠٤.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٠٧</a>.
# (٦) هذه الكلمة غير موجودة في " م " و " ق ".
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">المبسوط: ج ١ ص ٣١٦</a> - 317.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٠٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">المبسوط: ج ١ ص ٣١٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٨٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٠٧</a>.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٢٦٢.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 210.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٤ من ابواب المواقيت ح ١ ج ٨ ص ٢٣٠.
# (٢) في باقي النسخ: تعمد.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١٤ من ابواب المواقيت ح ٧ ج ٨ ص ٢٣٩.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=527#top">السراءر: ج ١ ص ٥٢٧</a>.
# (٥) فقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>: ج ١ ص ٢٦٩.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=529#top">السراءر: ج ١ ص ٥٢٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 209.
# (2) وساءل الشيعة: ب 17 من ابواب اقسام الحج ح 3 ج 8 ص 207.
# (3) في " م و " ز ": باب داره.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٣٩١.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٢٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=314#top">المبسوط: ج ١ ص ٣١٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=530#top">السراءر: ج ١ ص ٥٣٠</a>.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٢٦٤.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=529#top">السراءر: ج ١ ص ٥٢٩</a>.
(١) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (٢) ذكر قوله هذا في كتابه <a href="/الكتب/5_احكام-النساء">احكام النساء</a> كما عن <a href="/الكتب/334_الجواهر-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=242#top">الجواهر: ج ١٨ ص ٢٤٢</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٣٣ من ابواب الاحرام ح ١ ج ٩ ص ٤١.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢١٨، <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٠</a>.
# (5) وساءل الشيعة: ب 33 من ابواب الاحرام ح 2 و 3 و 4 ج 9 ص 41 و 42.
# (6) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
(١) وساءل الشيعة: ب ٣٨ من ابواب تروك الاحرام ح ١ ج ٩ ص ١١٧.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٣١ من ابواب الاحرام ح ١ ج ٩ ص ٣٩.
# (٣) في " م ": تحته.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٤٥ من ابواب تروك الاحرام ح ١ ج ٩ ص ١٢٥.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٢٦٤.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٤٢ من ابواب تروك الاحرام ح ١ ج ٩ ص ١٢١.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">المبسوط: ج ١ ص ٣١٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">المبسوط: ج ١ ص ٣١٦</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب اقسام الحج ح ٤ ج ٨ ص ١٥٠.
# (٣) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">الاحكام: ج ١ ص ٩٥</a>.
# (4) وساءل الشيعة: ب 22 من ابواب الاحرام ح 3 ج 9 ص 31.
# (5) وساءل الشيعة: ب 3 من ابواب اقسام الحج ح 2 ج 8 ص 172.
# (6) وساءل الشيعة: ب 21 من ابواب الاحرام ح 1 ج 9 ص 28.
# (7) وساءل الشيعة: ب 21 من ابواب الاحرام ح 7 ج 9 ص 30.
# (8) الاستبصار: ب 90 من كتاب الحج ج 2 ص 150 - 157.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٦ من ابواب الاحرام ح ٢ ج ٩ ص ٢٣.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٦ من ابواب الاحرام ح ١ ج ٩ ص ٢٢.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٣٣ من ابواب الاحرام ح ٥ ج ٩ ص ٤٤.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=536#top">السراءر: ج ١ ص ٥٣٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٠٧</a>.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ٢٦٦.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ١١ من ابواب الحلق والتقصير ح ٣ ج ١٠ ص ١٩١.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">المبسوط: ج ١ ص ٣١٦</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢١ من ابواب الاحرام ح ٦ ج ٩ ص ٣٠.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٢٦٧.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٢٦٥.
# (٤) تهذيب الاحكام: باب صفة الاحرام ح ٢٨٥ - ٢٩٠ ج ٥ ص ٨٦ - ٨٧.
# (٥) الكافي في الفقه: ص ٢٠٨.
# (٦) تهذيب الاحكام: باب صفة الاحرام ح ٣٠١ ج ٥ ص ٩٢.
# (٧) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> من (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٢٣.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">المبسوط: ج ١ ص ٣١٧</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٩٠</a>.
# (10) من لا يحضره الفقيه: باب مواقيت العمرة من كتاب الحج ذيل ح 2958 ج 2 ص 456.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٤ من ابواب المواقيت ح ٤ ج ٨ ص ٢٣٨.
# (٢) في باقي النسخ: من.
# (٣) الانتصار: ص ١٠٢.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=532#top">السراءر: ج ١ ص ٥٣٢</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٢ من ابواب اقسام الحج ح ٢٠ ج ٨ ص ٢٠٢.
# (٦) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=210#top">المهذب: ج ١ ص ٢١٠</a>.
(١) لا يوجد كتابه لدينا.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=529#top">السراءر: ج ١ ص ٥٢٩</a> - ٥٣٠.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٢٠ من ابواب المواقيت ح ١ ج ٨ ص ٢٤٥.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٢٠ من ابواب المواقيت ح ٢ ج ٨ ص ٢٤٥.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٣ من ابواب اقسام الحج ح ٢ ج ٨ ص ٢٠٣.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=359#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٥٩</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=584#top">السراءر: ج ١ ص ٥٨٤</a>.
(١) المختلف: ج ١ ص ٢٩٧.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٦٢.
# (٣) <a href="/الكتب/57_شراءع- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">شراءع الاسلام: ج ١ ص ١٨٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a>: ص 84.
# (5) الانتصار: ص 104 - 105.
# (6) تهذيب الاحكام: باب تفصيل فراءض الحج ح 38 ج 5 ص 295.
(1) وساءل الشيعة: ب 34 من ابواب كفارات الصيد ح 2 ج 9 ص 229.
(١) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٤٠</a>.
# (3) في " م " و " ق ": يدفع.
# (4) الكافي في الفقه: ص 203.
# (5) وساءل الشيعة: ب 81 من ابواب تروك الاحرام ح 2 ج 9 ص 166.
# (6) وساءل الشيعة: ب 81 من ابواب تروك الاحرام ح 5 ج 9 ص 167.
# (7) وساءل الشيعة: ب 84 من ابواب تروك الاحرام ح 1 ج 9 ص 171.
(١) وساءل الشيعة: ب ٩ من ابواب كفارات الصيد ح ٦ ج ٩ ص ١٩٤.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٢٢ و ٢٢٥.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١ و ٢ من ابواب كفارات الصيد ح ١ و ٩ ج ٩ ص ١٨١ و ١٨٥.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٣٦.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=433#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٣٣</a>.
# (٦) الكافي في الفقه: ص ٢٠٥.
# (٧) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٢٠ - ٢١.
# (٨) المختلف: ج ١ ص ٢٧١.
# (٩) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب كفارات الصيد ح ٩ ج ٩ ص ١٨٠.
# (١٠) في " ق ": ثلاثين مسكينا.
# (١١) الكافي في الفقه: ص ٢٠٥.
# (١٢) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 20 و 21.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب كفارات الصيد ح ١٠ ج ٩ ص ١٨٥.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٢٧٢.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٣٦.
# (٤) المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٣٥، والمرتضي في الرساءل: المجموعة الثالثة ص ٧١، والشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٤٠</a>.
# (٥) الكافي في الفقه: ص ٢٠٥.
# (٦) الاتية في الهامش ٩.
# (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=433#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٣٣</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=557#top">السراءر: ج ١ ص ٥٥٧</a>.
# (9) وساءل الشيعة: ب 23 من ابواب كفارات الصيد ح 4 ج 9 ص 215.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٦٩.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">المهذب: ج ١ ص ٢٢٦</a>.
# (3) المختلف: ج 1 ص 276.
# (4) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب كفارات الصيد ح 6 ج 9 ص 194.
# (5) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب كفارات الصيد ح 11 ج 9 ص 186.
# (6) المختلف: ج 1 ص 278.
# (7) وساءل الشيعة: ب 24 من ابواب كفارات الصيد ح 4 ج 9 ص 217.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٥ من ابواب كفارات الصيد ح ٤ ج ٩ ص ٢١٨.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٥ من ابواب كفارات الصيد ح ٢ ج ٩ ص ١٩٠.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٢٢ من ابواب كفارات الصيد ح ٦ ج ٩ ص ٢١٤ .
# (٤) وساءل الشيعة: ب ١٠ من ابواب كفارات الصيد ح ٦ ج ٩ ص ١٩٦.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٢٢ من ابواب كفارات الصيد ح ٣ ج ٩ ص ٢١٣.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٢٦ من ابواب كفارات الصيد ح ٤ ج ٩ ص ٢٢٠.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٢٦ من ابواب كفارات الصيد ح ١ ج ٩ ص ٢١٩.
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٣٥، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 223.
# (9) الكافي في الفقه: ص 206.
# (10) المختلف: ج 1 ص 273.
# (11) وساءل الشيعة: ب 37 من ابواب كفارات الصيد ح 6 ج 9 ص 233.
(١) المختلف: ج ١ ص ٢٧٤.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٥٤ من ابواب كفارات الصيد ح ١ ج ٩ ص ٢٤٩.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٢٧ من ابواب كفارات الصيد ح ٤ ج ٩ ص ٢٢١.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٣٩.
# (٥) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٣٨.
# (٧) الكافي في الفقه: ص ٢٠٦.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٣٩</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٢٩.
# (١٠) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 435.
# (11) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة ص 71.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٥ من ابواب بقية كفارات الاحرام ح ١ ج ٩ ص ٢٩٧.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٥ من ابواب بقية كفارات الاحرام ح ٥ ج ٩ ص ٢٩٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=366#top">التهذيب: ج ٥ ص ٣٦٦</a>.
# (٤) الانتصار: ص ٩٩.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٢٧٧.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٤٦ من ابواب كفارات الصيد ح ١ ج ٩ ص ٢٤٣.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=563#top">السراءر: ج ١ ص ٥٦٣</a>.
# (٨) الكافي في الفقه: ص ١٨٧.
# (٩) الكافي في الفقه: ص ٢٠٥.
# (١٠) وساءل الشيعة: ب ٣١ من ابواب كفارات الصيد ح ٥ ج ٩ ص ٢٢٧.
# (١١) الانتصار: ص ٩٩.
# (١٢) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 245.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=561#top">السراءر: ج ١ ص ٥٦١</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: انظر ب ٣١ من ابواب كفارات الصيد ج ٩ ص ٢٢٦.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٢٨٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=350#top">التهذيب: ج ٥ ص ٣٥٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">المهذب: ج ١ ص ٢٢٨</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٢٨ من ابواب كفارات الصيد ح ١ ج ٩ ص ٢٢٢.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٢٨ من ابواب كفارات الصيد ح ١ ج ٩ ص ٢٢٢.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 228.
# (5) وساءل الشيعة: ب 44 من ابواب كفارات الصيد ح 7 ج 9 ص 242.
(1) الكافي في الفقه: ص 199 و 200.
# (2) في " ز ": فروع اربعة.
# (3) في باقي النسخ: اطعام.
# (4) وساءل الشيعة: ب 45 من ابواب كفارات الصيد ح 1 ج 9 ص 242.
(١) وساءل الشيعة: ب ٣٠ من ابواب كفارات الصيد ح ٣ ج ٩ ص ٢٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٢٨.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٣٠ من ابواب كفارات الصيد ح ١ ج ٩ ص ٢٢٤.
# (٤) في " م ": ميتة.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٨ من ابواب كفارات الصيد ح ٢ ج ٩ ص ٢٠٩.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٤٧</a>.
# (7) وساءل الشيعة: ب 33 من ابواب كفارات الصيد ح 1 ج 9 ص 229.
# (8) في " ق ": او سبع او صقر.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٤ من ابواب كفارات الصيد ح ٢ ج ٩ ص ٢٠٤.
# (٢) في باقي النسخ: اجتراره.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٤٨ من ابواب كفارات الصيد ح ١ ج ٩ ص ٢٤٤.
# (٤) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٢١.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٢٧٩.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٣ من ابواب الاحرام ح ٤ ج ٩ ص ٧٨.
# (٧) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=342#top">تهذيب الاحكام: ج ٥ ص ٣٤٢</a> ح 1185.
# (8) وساءل الشيعة: ب 31 من ابواب كفارات الصيد ج 9 ص 226.
# (9) وساءل الشيعة: ب 44 من ابواب كفارات الصيد ح 3 ج 9 ص 241.
(١) وساءل الشيعة: ب ٥٥ من ابواب كفارات الصيد ح ٢ ج ٩ ص ٢٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=568#top">السراءر: ج ١ ص ٥٦٨</a>.
# (٤) في " ق ": اكل لحم الصيد اذا صاده.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٢٨١.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٤٧</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=348#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٤٨</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ٥٦ من ابواب كفارات الصيد ح ١ و ٣ ج ٩ ص ٢٥١ و ٢٥٢.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٥٠ من ابواب كفارات الصيد ح ١ ج ٩ ص ٢٤٧.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٤٠ من ابواب الذبح ح ١٠ ج ١٠ ص ١٤٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=484#top">التهذيب: ج ٥ ص ٤٨٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٣٩</a>.
(١) الكافي في الفقه: ص ٢٠٥.
# (٢) في " م ": اطعام.
# (٣) هذه الكلمة غير موجودة في " م ".
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٧٩ من ابواب تروك الاحرام ح ١ ج ٩ ص ١٦٤.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٨٠ من ابواب تروك الاحرام ح ١ ج ٩ ص ١٦٥.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=350#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٥٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=433#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٣٣</a>.
# (8) التهذيب: باب الكفارات عن خطا المحرم ح 95 ج 5 ص 341.
# (9) وساءل الشيعة: ب 7 من ابواب صفات القاضي ح 26 ج 18 ص 47.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">المبسوط: ج ١ ص ٣١٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=547#top">السراءر: ج ١ ص ٥٤٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 453.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٣٣.
# (٢) المراسم: ص ١٠٦.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٢٠٣.
# (٤) الانتصار: ص ٩٦.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٢٨٢.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ٢٨٢.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٣٦</a>، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 230.
(١) الكافي في الفقه: ص ٢٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٢١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٥٩.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٣ من ابواب كفارات الاستمتاع ح ٩ ج ٩ ص ٢٥٧.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=550#top">السراءر: ج ١ ص ٥٥٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٢٠</a>.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٩ من ابواب كفارات الاستمتاع ح ١ ج ٩ ص ٢٦٤.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=337#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٣٧</a>، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 231.
# (9) وساءل الشيعة: ب 11 من ابواب كفارات الاستمتاع ح 2 ج 9 ص 267.
(١) وساءل الشيعة: ب ١١ من ابواب كفارات الاستمتاع ح ١ ج ٩ ص ٢٦٧.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=552#top">السراءر: ج ١ ص ٥٥٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=320#top">تهذيب الاحكام: ج ٥ ص ٣٢٠</a> ذيل الحديث ١١٠١.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٨ من ابواب كفارات الاستمتاع ح ٢ ج ٩ ص ٢٦٣.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٥ من ابواب كفارات الاستمتاع ح ١ ج ٩ ص ٢٧٢.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ١٦ من ابواب كفارات الاستمتاع ح ٢ ج ٩ ص ٢٧٢.
# (٧) في " ز " و " ق ": والوسط.
# (٨) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٢٠.
# (٩) وساءل الشيعة: ب ١٦ من ابواب كفارات الاستمتاع ح ١ ج ٩ ص ٢٧٢.
# (١٠) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=552#top">السراءر: ج ١ ص ٥٥٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٣٩ و ٤٤٠.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٨ من ابواب كفارات الاستمتاع ح ٧ ج ٩ ص ٢٧٧.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٢١</a> و ٤٢٢.
# (٤) التهذيب: باب الكفارة عن خطا المحرم ح ٧ ج ٥ ص ٣١٨.
# (٥) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 21.
# (6) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب كفارات الصيد ح 4 ج 9 ص 184.
(١) في " م ": ولو.
# (٢) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=299#top">التهذيب: ج ٥ ص ٢٩٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=394#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٩٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢١٩.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٨ من ابواب تروك الاحرام ح ١١ ج ٩ ص ٩٥.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=396#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٩٦</a>.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٢٠ من ابواب تروك الاحرام ح ١ ج ٩ ص ٩٨.
# (٨) وساءل الشيعة: ب ٢٥ من ابواب تروك الاحرام ح ١ ج ٩ ص ١٠١ .
# (٩) وساءل الشيعة: ب ٢٦ من ابواب تروك الاحرام ح ٣ ج ٩ ص ١٠٣.
# (١٠) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=352#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٥٢</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٢ من ابواب تروك الاحرام ح ٢ و ٣ ج ٩ ص ٩٩.
# (٢) في " م ": تعذر.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٣٣ من ابواب تروك الاحرام ح ٢ ج ٩ ص ١١١.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٣٣ من ابواب تروك الاحرام ح ٥ ج ٩ ص ١١٢.
# (٥) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">المهذب: ج ١ ص ٢٢١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=388#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٨٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٦٤.
# (٨) وساءل الشيعة: ب ٢٩ من ابواب تروك الاحرام ح ١ ج ٩ ص ١٠٤.
# (٩) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=302#top">التهذيب: ج ٥ ص ٣٠٢</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=351#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٥١</a>.
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ١٩.
# (٢) في باقي النسخ: يءكل.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١٨ من ابواب تروك الاحرام ح ١١ ج ٩ ص ٩٥.
# (٤) الكافي في الفقه: ص ٢٠٤.
# (٥) في " م ": وما.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٣٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=304#top">التهذيب: ج ٥ ص ٣٠٤</a> ح ٣٦.
# (٨) في " ق ": اطعام.
# (٩) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=394#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٩٤</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=555#top">السراءر: ج ١ ص ٥٥٥</a>.
# (11) المختلف: ج 1 ص 287.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">كشف اللثام: ج ١ ص ٣٢٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٣٩٦.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٣٣ من ابواب الاحرام ح ١ ج ٩ ص ٤١.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢١٧.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٣٣ من ابواب الاحرام ح ٩ ج ٩ ص ٤٣.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٣٣ من ابواب الاحرام ح ٣ ج ٩ ص ٤٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=384#top">التهذيب: ج ٥ ص ٣٨٤</a>.
# (٩) وساءل الشيعة: ب ٥١ من ابواب تروك الاحرام ح ٥ ج ٩ ص ١٣٥.
# (١٠) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٩١</a>.
(1) وساءل الشيعة: ب 51 من ابواب تروك الاحرام ح 4 ج 9 ص 134.
# (2) المختلف: ج 1 ص 267.
# (3) وساءل الشيعة: ب 46 من ابواب تروك الاحرام ح 4 ج 9 ص 127.
# (4) وساءل الشيعة: ب 33 من ابواب الاحرام ح 3 ج 9 ص 42.
# (5) وساءل الشيعة: ب 33 من ابواب الاحرام ح 9 ج 9 ص 43.
# (6) جمهرة اللغة: ج 3 ص 12.
# (7) الكافي في الفقه: ص 203.
# (8) وساءل الشيعة: ب 54 من ابواب تروك الاحرام ح 1 ج 9 ص 137.
# (9) وساءل الشيعة: ب 64 من ابواب تروك الاحرام ح 7 ج 9 ص 147.
# (10) المختلف: ج 1 ص 285.
# (11) وساءل الشيعة: ب 6 من ابواب بقية كفارات الاحرام ح 2 ج 9 ص 287.
# (12) وساءل الشيعة: ب 68 من ابواب تروك الاحرام ح 2 ج 9 ص 153.
(١) المختلف: ج ١ ص ٢٨٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٢٠.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٢٠٤.
# (٤) في " ز " و " م ": بجملة.
# (٥) كذا في الاصل، والصحيح: سعد بن سعد كما في الوساءل وفي " ز " و " ق ".
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٦ من ابواب بقية كفارات الاحرام ح ٤ ج ٩ ص ٢٨٧.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٦ من ابواب بقية كفارات الاحرام ح ٦ ج ٩ ص ٢٨٨.
# (٨) وساءل الشيعة: ب ٧ من ابواب بقية كفارات الاحرام ح ١ ج ٩ ص ٢٨٨.
# (٩) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ١٣٣.
# (١٠) وساءل الشيعة: ب ٦٧ من ابواب تروك الاحرام ح ٥ ج ٩ ص ١٥٢.
# (١١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢١</a>.
# (١٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=350#top">الكافي: ج ٤ ص ٣٥٠</a> ح 2 والرواية عن الامام الكاظم عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=401#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٠١</a>.
# (٢) في " ز ": ما لم يكن يمسه، وفي " م ": ما لم يمسه.
# (٣) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=790#top">منتهي المطلب: ج ٢ ص ٧٩٠</a>.
# (٤) في " ز ": بيديه مختارا او مضطرا.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٧٠ من ابواب تروك الاحرام ح ٤ ج ٩ ص ١٥٦.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٥٧ من ابواب تروك الاحرام ح ١ ج ٩ ص ١٤٠.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٠</a>.
# (٨) الكافي في الفقه: ص ٢٠٤.
# (٩) في باقي النسخ: لجميع.
# (١٠) الكافي في الفقه: ص ٢٠٤.
# (١١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٢١.
# (١٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢١</a>.
# (١٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=392#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٩٢</a>.
(١) المختلف: ج ١ ص ٢٨٦.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٤٨ من ابواب تروك الاحرام ح ١ ج ٩ ص ١٢٩.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٢٨٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=308#top">التهذيب: ج ٥ ص ٣٠٨</a>.
# (5) وساءل الشيعة: ب 60 من ابواب تروك الاحرام ح 1 ج 9 ص 142.
# (6) وساءل الشيعة: ب 61 من ابواب تروك الاحرام ح 1 ج 9 ص 143.
# (7) في " م " و " ز ": لو تعارض.
# (8) وساءل الشيعة: ب 48 من ابواب تروك الاحرام ح 5 ج 9 ص 130.
# (9) وساءل الشيعة: ب 48 من ابواب تروك الاحرام ح 3 ج 9 ص 129.
(١) وساءل الشيعة: ب ٤٨ من ابواب تروك الاحرام ح ٦ ج ٩ ص ١٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٠</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١٢ من ابواب بقية كفارات الاحرام ح ١ ج ٩ ص ٢٩٣.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٢٨٥.
# (٥) في باقي النسخ: فان.
# (٦) الكافي في الفقه: ص ٢٠٤.
# (٧) المختلف: ج ١ ص ٢٨٥.
# (٨) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=795#top">منتهي المطلب: ج ٢ ص ٧٩٥</a>.
(١) في " ق ": عشرة مساكين.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٣٤.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٢٨٥.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٢٨٥.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٤ من ابواب بقية كفارات الاحرام ح ١ ج ٩ ص ٢٩٥.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٣٥.
# (٧) في باقي النسخ: قال.
# (٨) المراسم: ص ١٢٠ و ١٢٢.
# (٩) الكافي في الفقه: ص ٢٠٤.
# (١٠) قال الفاضل في المختلف: ج ١ ص ٢٨٧ والتذكرة: ج ١ ص ٣٥٤ والتحرير: ج ١ ص ١٠٠ و<a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">الارشاد:
# ج ١ ص ٣٢٤ </a>: (وتسقط الكفارة عن الجاهل والناسي والمجنون الا في الصيد فان الكفارة تجب مع الجهل والنسيان والعمد)، ولم نعثر علي ما نسبه الشهيد للفاضل في كتبه.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٠ من ابواب بقية كفارات الاحرام ح ١ ج ٩ ص ٢٩١.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٩٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٩٨</a>، <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=340#top">التهذيب: ج ٥ ص ٣٤٠</a>.
# (4) وساءل الشيعة: ب 63 من ابواب تروك الاحرام ح 1 ج 9 ص 145.
(١) وساءل الشيعة: ب ٧ من ابواب اداب القاضي ح ٢ ج ١٨ ص ١٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٣٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٦٣.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٣٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٢٩.
# (٦) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة ص ٧١.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ١٥ من ابواب بقية كفارات الاحرام ح ١ ج ٩ ص ٢٩٧.
# (٨) وساءل الشيعة: ب ٨٤ من ابواب تروك الاحرام ح ٢ ج ٩ ص ١٧١.
# (٩) وساءل الشيعة: ب ٨١ من ابواب تروك الاحرام ح ٢ ج ٩ ص ١٦٦.
# (١٠) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=338#top">التهذيب: ج ٥ ص ٣٣٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٩٨</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٣٣ من ابواب تروك الاحرام ح ٢ ج ٩ ص ١١١.
# (٣) هذه الكلمة غير موجودة في " م " و " ق ":.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٣٣ من ابواب تروك الاحرام ح ٤ ج ٩ ص ١١٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2261_الجامع- الصغير-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">الجامع الصغير: ج ١ ص ١٥٠</a> وفيه: (الحاج الشعث التفل)، ولم نعثر علي ما نقله الشهيد.
# (٦) في " م " و " ق ": والكراهية.
# (٧) في باقي النسخ: لصحيحة.
# (٨) وساءل الشيعة: ب ٢٣ من ابواب تروك الاحرام ح ١ ج ٩ ص ١٠٠.
# (٩) وساءل الشيعة: ب ٣٤ من ابواب تروك الاحرام ح ١ ج ٩ ص ١١٤.
# (١٠) وساءل الشيعة: ب ٣٤ من ابواب تروك الاحرام ح ٢ ج ٩ ص ١١٤.
# (١١) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">المهذب: ج ١ ص ٢٢١</a>.
# (١٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٦٤.
# (١٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=401#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٠١</a>.
# (١٤) وساءل الشيعة: ب ٦٢ من ابواب تروك الاحرام ح ٣ ج ٩ ص ١٤٤.
# (١٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٥٤</a>.
# (١٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=399#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٩٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٦٣، ذكره فيما يجوز للمحرم.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٦٢ من ابواب تروك الاحرام ح ٤ ج ٩ ص ١٤٤.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٢٠٤.
# (٤) في " ق ": الجسد.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب بقية كفارات الاحرام ح ٦ ج ٩ ص ٢٨١.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب بقية كفارات الاحرام ح ٥ ج ٩ ص ٢٨١.
# (٧) نقله عنه الفاضل الهندي في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">كشف اللثام: ج ١ ص ٤١١</a>.
# (٨) نقله عنه الفاضل الهندي في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">كشف اللثام: ج ١ ص ٤١١</a>.
# (9) لم نعثر عليه
(١) المختلف: ج ١ ص ٢٧١.
# (٢) نفس المصدر السابق.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٣٢ من ابواب تروك الاحرام ح ٧ ج ٩ ص ١١٠.
# (٤) كتابه غير موجود لدينا.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٣٢ من ابواب تروك الاحرام ح ١ ج ٩ ص ١٠٨.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٣٢ من ابواب تروك الاحرام ح ٤ ج ٩ ص ١٠٩.
# (٧) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">المهذب: ج ١ ص ٢٢١</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 432.
# (9) المختلف: ج 1 ص 270.
# (10) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب بقية كفارات الاحرام ح 3 ج 9 ص 283.
# (11) وساءل الشيعة: ب 19 من ابواب بقية الكفارات الاحرام ح 1 ج 9 ص 302.
# (12) المختلف: ج 1 ص 287.
# (13) نفس المصدر السابق.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=392#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٩٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٦٣.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٢٦ من ابواب الاحرام ح ١ ج ٩ ص ٣٦.
# (٤) الكافي في الفقه: ص ٢٠٣.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٧١ من ابواب تروك الاحرام ح ٢ ج ٩ ص ١٥٧.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٧١ من ابواب تروك الاحرام ح ٣ ج ٩ ص ١٥٧.
# (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=437#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٣٧</a>.
(١) المختلف: ج ١ ص ٢٨٦.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ٢٠٤.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=554#top">السراءر: ج ١ ص ٥٥٤</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ١٨ من ابواب بقية كفارات الاحرام ح ٢ ج ٩ ص ٣٠١.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٨ من ابواب بقية كفارات الاحرام ح ٣ ج ٩ ص ٣٠١.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٨٧ من ابواب تروك الاحرام ح ٥ ج ٩ ص ١٧٤.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٩٠ من ابواب تروك الاحرام ح ١ ج ٩ ص ١٧٧.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٣٤.
# (٩) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=437#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٣٧</a>.
# (10) وساءل الشيعة: ب 89 من ابواب تروك الاحرام ح 1 ج 9 ص 176.
# (11) المختلف: ج 1 ص 287.
(١) كذا في الاصل، والصحيح: عن محمد.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٨٩ من ابواب تروك الاحرام ح ٢ ج ٩ ص ١٧٧.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٣٤.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٢٨٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=384#top">التهذيب: ج ٥ ص ٣٨٤</a> ذيل ح ٢٥٥.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ١٧ من ابواب بقية كفارات الاحرام ح ١ ج ٩ ص ٣٠١.
# (٧) في " م ": قاله الشيخ.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=351#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٥١</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٦٥ و ١٦٦.
# (١٠) <a href="/الكتب/57_شراءع- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=297#top">شراءع الاسلام: ج ١ ص ٢٩٧</a> و ٢٩٨.
# (١١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 234.
# (12) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب بقية كفارات الاحرام ح 1 ج 9 ص 290.
(١) نقله عنه الفاضل الهندي في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">كشف اللثام: ج ١ ص ٤١٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٤٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٧١.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=594#top">السراءر: ج ١ ص ٥٩٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٤٥</a>.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب الذبح ح ٤ ج ٩ ص ٩٣.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٤٩ من ابواب كفارات الصيد ح ٣ ج ٩ ص ٢٤٦.
# (٨) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٤٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=360#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٣٦٠</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب مقدمات الطواف ح ٢ ج ٩ ص ٣١٧.
# (٣) هذه الكلمة غير موجودة في " م ".
# (٤) كتابه غير موجود لدينا.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=574#top">السراءر: ج ١ ص ٥٧٤</a>.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ٢٩١.
# (٧) ما بين القوسين ثابت في نسخة " ز " بعد قوله الاتي " وستر العورة ".
# (٨) نفس المصدر السابق.
# (٩) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص 173.
(١) وساءل الشيعة: ب ٥٢ من ابواب الطواف ح ٣ ج ٩ ص ٤٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=574#top">السراءر: ج ١ ص ٥٧٤</a>.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ١٩٥.
# (٤) كذا في الاصل، والصحيح: عبيد بن زرارة، كما في الوساءل، راجع وساءل الشيعة: ب ٣٨ من ابواب الطواف ح ٢ ج ٩ ص ٤٤٤.
# (٥) الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٥١٧.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٧٠ من ابواب الطواف ح ١ و ٢ ج ٩ ص ٤٧٨.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٧٠ من ابواب الطواف ح ١ و ٢ ج ٩ ص ٤٧٨.
# (٨) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">المهذب: ج ١ ص ٢٣١</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=576#top">السراءر: ج ١ ص ٥٧٦</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/57_شراءع- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">شراءع الاسلام: ج ١ ص ٢٧١</a>. وفيه اذا كان الناذر امراة.
# (11) في باقي النسخ: اربع.
# (12) في باقي النسخ: تعيين.
(١) من لا يحضره الفقيه: باب ابتداء الكعبة وفضلها ح ٢٣٠٨ ج ٢ ص ٢٤٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 21.
# (3) وساءل الشيعة: ب 31 من ابواب الطواف ح 3 و 4 ج 9 ص 432.
(1) المختلف: ج 1 ص 288.
# (2) وساءل الشيعة: ب 28 من ابواب الطواف ح 2 ج 9 ص 427.
# (3) المختلف: ج 1 ص 289.
# (4) في باقي النسخ: يبني.
# (5) في باقي النسخ: بطل.
# (6) الكافي في الفقه: ص 195.
(١) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a>: ص ٩٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=390#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٢ ص ٣٩٠</a> ح ٢٧٨٨.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٤١ من ابواب الطواف ح ٢ ج ٩ ص ٤٤٧.
# (٤) في " ق ": احد جانبيه.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٠٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٠٤</a>.
# (٧) الكافي في الفقه: ص ١٥٨.
# (٨) المختلف: ج ١ ص ٢٩١، <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=552#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٢ ص ٥٥٢</a>.
# (٩) وساءل الشيعة: ب ٧٤ من ابواب الطواف ح ١٤ ج ٩ ص ٤٨٤.
# (١٠) وساءل الشيعة: ب ٧٤ من ابواب الطواف ح ٤ ج ٩ ص ٤٨٢.
# (١١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=360#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٦٠</a>، لكن لا يظهر منه ذلك نعم روي الشيخ في <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=140#top">التهذيب ج ٥ ص ١٤٠</a>، 471 روايتي ابن مسكان وابن مسلم.
(١) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=692#top">منتهي المطلب: ج ٢ ص ٦٩٢</a>.
# (٢) في " ق ": اشهر.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٧٤ من ابواب الطواف ح ٤ و ٢٠ ج ٩ ص ٤٨٢ و ٤٨٦.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٧٦ من ابواب الطواف ح ٥ ج ٩ ص ٤٨٧.
# (٥) وساءل الشيعة: انظر ب ٧١ من ابواب الطواف ج ٩ ص ٤٧٨.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٧٢ من ابواب الطواف ح ١ ج ٩ ص ٤٨٠.
# (٧) في باقي النسخ: واما.
# (٨) في النسخة المعتمدة: القطع.
# (٩) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=358#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٥٨</a>.
(1) لم نعثر عليه.
# (2) في " ز ": والتحميد.
# (3) في باقي النسخ: وفي كل.
# (4) وساءل الشيعة: ب 24 من ابواب الطواف ح 1 ج 9 ص 422.
# (5) المراسم: ص 110.
# (6) وساءل الشيعة: ب 81 من ابواب الطواف ح 1 ج 9 ص 492.
# (7) وساءل الشيعة: ب 81 من ابواب الطواف ح 2 ج 9 ص 492.
# (8) وساءل الشيعة: ب 5 من ابواب الطواف ح 1 ج 9 ص 395.
# (9) في " ز ": ويقبلهما.
# (10) المراسم: ص 110.
(١) المختلف: ج ١ ص ٢٩٠.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٢٢ من ابواب الطواف ح ١ ج ٩ ص ٤١٨.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٢٢ من ابواب الطواف ح ١٤ ج ٩ ص ٤٢١.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٢٨٨.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٢٨٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=532#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٢ ص ٥٣٢</a>.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٢٩ من ابواب الطواف ح ٤ ج ٩ ص ٤٢٨.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٥٦</a>.
# (9) في " م " و " ز ": تركه.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٥٦</a>.
# (2) كذا في المعتمدة و " م " و " ق "، ولكن في " ز " وحاشية " م ": يسن، وهو الصحيح.
(1) لم نعثر عليه.
# (2) وساءل الشيعة: ب 47 من ابواب الطواف ح 1 ج 9 ص 457.
# (3) وساءل الشيعة: ب 29 من ابواب الطواف ح 1 ج 9 ص 428.
(1) وساءل الشيعة: ب 27 من ابواب الطواف ح 1 ج 9 ص 426.
# (2) سنن البيهقي: باب ركعتي الطواف ج 5 ص 91.
# (3) وساءل الشيعة: ب 7 من ابواب الطواف ح 1 ج 9 ص 396.
# (4) وساءل الشيعة: ب 7 من ابواب الطواف ح 2 ج 9 ص 397.
# (5) الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص 515.
# (6) وساءل الشيعة: ب 7 من ابواب الطواف ح 2 ج 9 ص 397.
(١) وساءل الشيعة: ب ٦ من ابواب الطواف ح ١ ج ٩ ص ٣٩٦.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٨ من ابواب الطواف ح ٢ ج ٩ ص ٣٩٧.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٨ من ابواب الطواف ح ١ ج ٩ ص ٣٩٧.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٨٣ من ابواب الطواف ح ١ ج ٩ ص ٤٩٦.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٢</a>.
# (٦) وساءل الشيعة: ابواب الطواف ج ٩ ص ٣٨٥.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٨٥</a> و 386.
# (8) وساءل الشيعة: ب 56 من ابواب الطواف ح 1 ج 9 ص 466.
(١) المختلف: ج ١ ص ٢٩١.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب الطواف ح ٣ ج ٩ ص ٣٨٩.
# (٣) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٥٨ من ابواب الطواف ح ١ ج ٩ ص ٤٦٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=128#top">التهذيب: ج ٥ ص ١٢٨</a>.
# (6) نفس المصدر السابق.
# (7) وساءل الشيعة: ب 58 من ابواب الطواف ح 6 ج 9 ص 468.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=219#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢١٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٣١.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٩ من ابواب كفارات الاستمتاع ح ٢ ج ٩ ص ٢٦٤.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٩ من ابواب كفارات الاستمتاع ح ١ ج ٩ ص ٢٦٤.
# (٥) الكافي في الفقه: ص ١٩٥.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ٢٩١.
# (٧) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=383#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٢ ص ٣٨٣</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=383#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٢ ص ٣٨٣</a> ذيل الحديث ٢٧٦٦.
# (٩) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=383#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٢ ص ٣٨٣</a> ح 2766.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢١ من ابواب اقسام الحج ح ٢ ج ٨ ص ٢١٤.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٢١ من ابواب اقسام الحج ح ١٣ ج ٨ ص ٢١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=331#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٣١</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٨٤ من ابواب الطواف ح ١ ج ٩ ص ٤٩٧.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٢٩٣.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ٢٩٤.
# (٧) الكافي في الفقه: ص ٢١٨.
# (٨) المختلف: ج ١ ص ٢٩٤.
# (٩) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=114#top">التهذيب: ج ٥ ص ١١٤</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=572#top">السراءر: ج ١ ص ٥٧٢</a>.
# (١١) وساءل الشيعة: ب ٣٦ من ابواب الطواف ح ١ ج ٩ ص ٤٤٠.
# (١٢) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=116#top">التهذيب: ج ٥ ص ١١٦</a>.
# (١٣) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 22.
(١) وساءل الشيعة: ب ٣٤ من ابواب الطواف ح ١ ج ٩ ص ٤٣٦.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٣٤ من ابواب الطواف ح ٨ ج ٩ ص ٤٣٧.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٢٨٩.
# (٤) نفس المصدر السابق.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٤٢.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٦٧ من ابواب الطواف ح ١ ج ٩ ص ٤٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=134#top">التهذيب: ج ٥ ص ١٣٤</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=576#top">السراءر: ج ١ ص ٥٧٦</a>.
# (٩) في " م ": ويبني.
# (١٠) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=407#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٢ ص ٤٠٧</a>.
# (11) وساءل الشيعة: ب 77 من ابواب الطواف ح 1 و 2 ج 9 ص 489.
(١) وساءل الشيعة: ب ٦٥ من ابواب الطواف ح ٢ ج ٩ ص ٤٧٥.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٨٣ من ابواب الطواف ح ٥ ج ٩ ص ٤٩٦.
# (٣) في باقي النسخ: للكراهة.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٨٣ من ابواب الطواف ح ١ ج ٩ ص ٤٩٦.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٨٢ من ابواب الطواف ح ٩ ج ٩ ص ٤٩٥.
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=363#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣٦٣</a>.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٧٩ من ابواب الطواف ح ١ ج ٩ ص ٤٩١.
# (٨) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=427#top">الكافي: ج ٤ ص ٤٢٧</a> ح 3 باب نوادر الطواف.
(1) المختلف: ج 1 ص 293.
# (2) وساءل الشيعة: ب 15 من ابواب السعي ح 3 ج 9 ص 530.
# (3) وساءل الشيعة: ب 15 من ابواب السعي ح 7 ج 9 ص 531.
# (4) وساءل الشيعة: ب 15 من ابواب السعي ح 1 ج 9 ص 530.
# (5) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب السعي ح 3 ج 9 ص 515.
# (6) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب السعي ح 3 ج 9 ص 515.
# (7) وساءل الشيعة: ب 20 من ابواب مقدمات الطواف ح 7 ج 9 ص 351.
# (8) لا يوجد لدينا كتابه.
# (9) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب اقسام الحج ح 14 ج 8 ص 157 ذيل الحديث.
(١) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب السعي ح ١ ج ٩ ص ٥١٧ ذيل الحديث (٢) في " م ": للرجل.
# (٣) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=706#top">منتهي المطلب: ج ٢ ص ٧٠٦</a>.
# (4) وساءل الشيعة: ب 17 من ابواب السعي ح 1 ج 9 ص 533.
(١) وساءل الشيعة: ب ٦ من ابواب السعي ح ١ ج ٩ ص ٥٢١.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١١ من ابواب السعي ح ١ ج ٩ ص ٥٢٧.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١٦ من ابواب اقسام الحج ح ١ ج ٨ ص ٢٠٦.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 440.
# (5) المراسم: ص 123.
# (6) الكافي في الفقه: ص 195.
(١) وساءل الشيعة: ب ٤١ من ابواب الطواف ح ٦ - ٧ - ٨ - ١٠ ج ٩ ص ٤٤٨.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٨ من ابواب السعي ح ٢ ج ٩ ص ٥٣٤.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٢٩٠.
# (٤) الكافي في الفقه: ص ١٩٦، الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٥١٧.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٢٠ من ابواب السعي ح ٤ ج ٩ ص ٥٣٦.
# (٦) الكافي في الفقه: ص ١٩٦.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ١٧ من ابواب السعي ح ٢ ج ٩ ص ٥٣٣.
# (٨) <a href="/الكتب/57_شراءع- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">شراءع الاسلام: ج ١ ص ٢٤٥</a>.
(1) قال السيد الخوءي في المعتمد في شرح المناسك ج 5 ص 81:
# " وعن ظاهر المحقق في الشراءع جواز تاخيره الي الغد كما فهمه غير واحد من عبارته ولم يعلم مستنده ونقل الحداءق عن الشهيد انه قال بعد نقل ذلك عن المحقق: وهو مروي. ولكن الرواية لم تصل الينا ومن المحتمل ان الشهيد اراد من الرواية صحيحة ابن مسلم الدالة علي التاخير المطلق.
# واما جواز التاخير الي الغد بخصوصه فلا رواية فيه... الي ان قال:
# ومنها: صحيحة محمد بن مسلم، قال: سالت احدهما عليه السلام عن رجل طاف بالبيت فاعيي ايءخر الطواف بين الصفا والمروة؟ قال: نعم ".
# ومن عدم تعيينه زمان التاخير يستفاد جواز التاخير الي اي وقت شاء والتعب من دواعي التاخير فلم يكن الجواز مقيدا الي زمان زوال التعب.
# ويكفينا الاصل في عدم اعتبار اتصال السعي بالطواف.
# واما التاخير الي الغد فقد ورد النهي عنه في صحيحة العلاء، قال: سالته عن رجل طاف بالبيت فاعيي ايءخر الطواف بين الصفا والمروة الي غد؟ قال: لا.
# والرواية صريحة في المنع عن التاخير الي الغد وعليه لم يعلم مستند المحقق في حكمه بالجواز الي الغد:
# ومن المحتمل ان الغاية في كلامه - اي الغد - خارجة عن المغيا لا داخلة فيه فيكون الغد مما ينتهي اليه الحكم بالجواز وهذا الاحتمال قريب وشاءع في الاستعمالات ايضا، كقوله تعالي: (اتموا الصيام الي الليل) وقوله تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل)، فان الليل وكذا غسق الليل غير داخل في المغيا قطعا فاذا يرتفع الخلاف ولا يكون المحقق مخالفا في المسالة.
# (2) وساءل الشيعة: ب 60 من ابواب الطواف ح 1 ج 9 ص 470.
# (3) وساءل الشيعة: ب 60 من ابواب الطواف ح 2 ج 9 ص 471.
# (4) في " م " و " ق ": المبتدا.
(١) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب التقصير ح ٣ ج ٩ ص ٥٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=330#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٣٠</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١١ من ابواب الحلق والتقصير ح ١ ج ١٠ ص ١٩٠ وفيه عن اسحاق بن عمار عن ابي بصير.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=581#top">السراءر: ج ١ ص ٥٨١</a>.
# (٥) التحرير: ج ١ ص ١٠٠.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٦٣</a>.
(١) في باقي النسخ: راسه.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب التقصير ح ١ ج ٩ ص ٥٣٨.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٧٦.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 408.
# (5) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة ص 68.
# (6) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة ح 1، و ب 2 من نفس الابواب ح 2 و 3 ج 10 ص 2 و 3.
# (7) وساءل الشيعة: ب 4 من ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة ح 3 ج 10 ص 5.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٠٧.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٢٩١.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٢١٢.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٤٦ من ابواب الاحرام ح ٢ ج ٩ ص ٦٣. كمال الدين: ج ٢ ص ٤٧١.
# (٥) الكافي في الفقه: ص ٢١٢.
# (٦) الاستبصار: ب ١٦٨ ج ٨٨٥ ج ٢ ص ٢٥٢.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة ح ١ ج ١٠ ص ٢.
# (٨) المختلف: ج ١ ص ٢٩٧.
# (٩) وساءل الشيعة: ب ٥٣ من ابواب الاحرام ح ١ ج ٩ ص ٧٢.
# (١٠) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=449#top">الخلاف: ج ٢ ص ٤٤٩</a>.
(١) الكافي في الفقه: ص ١٩٨.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">المهذب: ج ١ ص ٢٥١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٤٩ - ٢٥٠.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">المهذب: ج ١ ص ٢٥١</a>.
# (5) وساءل الشيعة: ب 15 من ابواب الوقوف بالمشعر ح 2 ج 10 ص 48.
# (6) مستدرك الوساءل: ب 7 من ابواب احرام الحج ح 1 ج 10 ص 18.
# (7) وساءل الشيعة: ب 7 من ابواب احرام الحج ح 2 ج 10 ص 8.
# (8) المختلف: ج 1 ص 298.
(١) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">المهذب: ج ١ ص ٢٥١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=587#top">السراءر: ج ١ ص ٥٨٧</a>.
# (٣) في " ز ": المشاغل:.
# (٤) التهذيب: ب ١٣ الغدو الي عرفات ح ١٦ ج ٥ ص ١٨٣.
# (٥) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 23.
(١) الكافي في الفقه: ص ١٩٧.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">المهذب: ج ١ ص ٢٤٨</a>.
# (3) وساءل الشيعة: ب 25 من ابواب احرام الحج ح 3 ج 10 ص 32.
# (4) وساءل الشيعة: ب 10 من ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة ح 1 ج 10 ص 10.
# (5) المختلف: ج 1 ص 298.
# (6) نفس المصدر.
# (7) الكافي في الفقه: ص 196.
(١) المختلف: ج ١ ص ٢٩٩، <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=384#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٨٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=620#top">السراءر: ج ١ ص ٦٢٠</a>، قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">الاحكام: ج ١ ص ٨٦</a>، <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">ايضاح الفواءد: ج ١ ص ٣٠٧</a>.
# (4) لم نعثر عليه في المصادر المتوفرة.
# (5) التحرير: ج 1 ص 102.
# (6) لا يوجد لدينا كتابه.
# (7) الكافي في الفقه: ص 197.
# (8) الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص 518.
(1) وساءل الشيعة: ب 19 من ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة ح 14 ج 10 ص 26.
# (2) سورة البقرة: الاية 199.
# (3) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب الوقوف بالمشعر ح 1 ج 10 ص 34.
# (4) في باقي النسخ: من هذا.
# (5) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب الوقوف بالمشعر ح 1 ج 10 ص 34.
(١) المختلف: ج ١ ص ٢٩٩.
# (٢ ) وساءل الشيعة: ب ٥ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ١ ج ١٠ ص ٣٩.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٦ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ٥ ج ١٠ ص ٤١.
# (٤) في " ز ": فعلها.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٥ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ٥ ج ١٠ ص ٣٩.
# (٦) هكذا في النسخ وفي المعتمدة " يشرف ".
# (٧) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=545#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٢ ص ٥٤٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٨٦</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٦٨</a> وفيه فراخ.
# (10) الكافي في الفقه: ص 198.
# (11) لا يوجد لدينا كتابه.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب اقسام الحج ح ٤ ج ٨ ص ١٥٠ والمطلوب في ص ١٥٣ س ٢.
# (٢) التذكرة: ج ١ ص ٣٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=589#top">السراءر: ج ١ ص ٥٨٩</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ١٦ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ١ ج ١٠ ص ٤٩.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٧ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ٨ ج ١٠ ص ٥٢.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ١٧ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ٣ ج ١٠ ص ٥٠.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٨ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ٢ ج ١٠ ص ٤٢.
# (٨) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">المهذب: ج ١ ص ٢٤٥</a>.
# (٩) المختلف: ج ١ ص ٣٠٠، <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=546#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٢ ص ٥٤٦</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=589#top">السراءر: ج ١ ص ٥٨٩</a>.
(١) في " ز ": مطلع.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٧٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=469#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٢ ص ٤٦٩</a>.
# (٤) لم نعثر عليه.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٣ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ٥ و ٣ ج ١٠ ص ٤٦ و ٤٧.
# (٦) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">المهذب: ج ١ ص ٢٥٤</a>.
# (7) في باقي النسخ: الذكر لله.
# (8) سورة البقرة: الاية 200.
# (9) وساءل الشيعة: ب 25 من ابواب الوقوف بالمشعر ح 3 ج 10 ص 63.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٥ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ٤ و ٧ ج ١٠ ص ٦٣ و ٦٤.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٠٠.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٢٦ من ابواب الوقوف بالمشعر ذيل ح ١ ج ١٠ ص ٦٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=292#top">التهذيب: ج ٥ ص ٢٩٢</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٢٥ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ٦ ج ١٠ ص ٦٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=293#top">التهذيب: ج ٥ ص ٢٩٣</a>.
# (7) وساءل الشيعة: ب 23 من ابواب الوقوف بالمشعر ح 8 ج 10 ص 59.
# (8) المختلف: ج 1 ص 301.
# (9) علل الشراءع: ب 204 ذيل ح 1 ج 2 ص 451.
# (10) الانتصار: ص 90.
# (11) المختلف: ج 1 ص 301.
(١) المختلف: ج ١ ص ٢٩٨.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ٣ ج ١٠ ص ٣٧.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٢٣ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ٢ ج ١٠ ص ٥٧.
# (٤) سنن ابن ماجة: ب ٥٧ من كتاب المناسك ح ٣٠١٥ ج ٢ ص ١٠٠٣، ومستدرك الوساءل: ب ١٨ من ابواب احرام الحج ح ٣ ج ١٠ ص ٣٤.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٠ من ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة ح ١١ ج ١٠ ص ١٢.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٥٦.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٢٧ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ٥ ج ١٠ ص ٦٦.
# (٨) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=295#top">التهذيب: ج ٥ ص ٢٩٥</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٧ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ٢ ج ١٠ ص ٦٥.
# (٢) في " ز ": لعدم.
# (٣) في " م " و " ز ": بالاشتراط مطلقا.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٢٩٤.
# (٥) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 22.
# (6) وساءل الشيعة: ب 23 من ابواب الوقوف بالمشعر ح 4 ج 10 ص 57.
# (7) وساءل الشيعة: ب 27 من ابواب الوقوف بالمشعر ح 1 ج 10 ص 65.
(١) الكافي في الفقه: ص ٢١٥.
# (٢) الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٥١٩.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٢٠ من ابواب الوقوف بالمشعر ذيل ح ٢ ج ١٠ ص ٥٤.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=342#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣٤٢</a>.
# (5) لا يوجد لدينا كتابه.
(١) من لا يحضره الفقيه: باب ما جاء فيمن جهل الوقوف بالمشعر ح ٢٩٩٠ ج ٢ ص ٤٦٩.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٧ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ٣ ج ١٠ ص ٥٠.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١٧ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ٢ ج ١٠ ص ٥٠.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=344#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣٤٤</a>.
# (5) الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص 519.
# (6) التحرير: ج 1 ص 104.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٧ من ابواب رمي جمرة العقبة ح ٥ ج ١٠ ص ٨٤.
# (٢) في " ز " و " ق ": متتابعا.
# (٣) في " م ": بالوسطي ثم بجمرة.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٦ من ابواب العود الي مني ح ٣ ج ١٠ ص ٢١٦.
# (٥) في باقي النسخ: فلو.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=610#top">السراءر: ج ١ ص ٦١٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=379#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٧٩</a>.
# (8) المختلف: ج 1 ص 311.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=351#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣٥١</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: انظر ب ١٣ من ابواب رمي جمرة العقبة ج ١٠ ص ٧٨.
# (٣) الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٥١٩.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٣١٠.
# (٥) وساءل الشيعة: انظر ب ١٣ من ابواب رمي جمرة العقبة ج ١٠ ص ٧٨.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤١٧.
# (٧) رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة ص ٦٨.
# (٨) المختلف: ج ١ ص ٣٠٢.
# (٩) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب رمي جمرة العقبة ح ١ ج ١٠ ص ٦٩.
# (١٠) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب رمي جمرة العقبة ح ٥ ج ١٠ ص ٧٠.
# (١١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=369#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٦٩</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ٩ من ابواب رمي جمرة العقبة ح ٢ ج ١٠ ص ٧٤.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٠٣.
# (٣) نفس المصدر.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٧٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب /46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص 188.
# (6) في باقي النسخ: بعشرة.
(١) المختلف: ج ١ ص ٣٠٣.
# (٢) الانتصار: ص ١٠٥.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=590#top">السراءر: ج ١ ص ٥٩٠</a>.
# (٤) لم نعثر عليه.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٧ من ابواب رمي جمرة العقبة ح ٢ و ٤ ج ١٠ ص ٨٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=297#top">الاستبصار: ج ٢ ص ٢٩٧</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">المهذب: ج ١ ص ٢٠٨</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٣١.
# (٩) المختلف: ج ١ ص ٣٠٢.
# (١٠) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=606#top">السراءر: ج ١ ص ٦٠٦</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a>: ص 97.
(١) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=264#top">التهذيب: ج ٥ ص ٢٦٤</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٣ من ابواب العود الي مني ح ٣ ج ١٠ ص ٢١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=357#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣٥٧</a>.
# (4) وساءل الشيعة: ب 15 من ابواب رمي جمرة العقبة ح 1 ج 10 ص 81.
# (5) وساءل الشيعة: ب 3 من ابواب العود الي مني ح 2 ج 10 ص 213.
(١) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب العود الي مني ح ٥ ج ١٠ ص ٢١٤.
# (٢) لا يوجد لدينا كتابه.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=369#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٦٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص 181.
# (5) الفقه الرضوي: ص 225.
# (6) لا يوجد لدينا كتابه.
(١) وساءل الشيعة: ب ٧ من ابواب العود الي مني ح ١ ج ١٠ ص ٢١٧.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٧ من ابواب العود الي مني ح ٣ ج ١٠ ص ٢١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٦٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a>: ص ٨٩.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب الذبح ح ٢ ج ١٠ ص ٨٥.
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=273#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٧٣</a>.
(١) نقله عنه الصدوق من لا يحضره الفقيه: باب الاضاحي ذيل ح ٣٠٦٢ ج ٢ ص ٤٩٦.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=597#top">السراءر: ج ١ ص ٥٩٧</a>.
# (3) المختلف: ج 1 ص 307.
# (4) وساءل الشيعة: ب 12 من ابواب الذبح ح 3 و 4 ج 10 ص 105.
# (5) وساءل الشيعة : ب 21 من ابواب الذبح ح 2 ج 10 ص 119.
# (6) وساءل الشيعة: ب 18 من ابواب الذبح ح 1 ج 10 ص 113.
# (7) وساءل الشيعة: ب 18 من ابواب الذبح ح 4 ج 10 ص 113.
# (8) وساءل الشيعة: ب 18 من ابواب الذبح ح 5 ج 10 ص 113.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٨ من ابواب الذبح ح ٦ ج ١٠ ص ١١٤.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٨ من ابواب الذبح ح ١١ ج ١٠ ص ١١٥.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١٨ من ابواب الذبح ح ٩ ج ١٠ ص ١١٤.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 452.
# (5) المختلف: ج 1 ص 305.
# (6) المراسم: ص 114.
# (7) وساءل الشيعة: ب 18 من ابواب الذبح ح 6 ج 10 ص 111.
# (8) المختلف: ج 1 ص 306.
# (9) وساءل الشيعة: ب 24 من ابواب الذبح ح 3 ج 10 ص 122.
# (10) وساءل الشيعة: ب 24 من ابواب الذبح ح 1 ج 10 ص 122.
# (11) وساءل الشيعة: ب 13 من ابواب الذبح ح 6 ج 10 ص 108.
(1) لا يوجد لدينا كتابه.
# (2) وساءل الشيعة: ب 35 من ابواب الذبح ح 2 ج 10 ص 135.
# (3) وساءل الشيعة: ب 35 من ابواب الذبح ح 3 ج 10 ص 135.
# (4) وساءل الشيعة: ب 44 من ابواب الذبح ح 3 ج 10 ص 153.
# (5) المختلف: ج 1 ص 304.
# (6) المختلف: ج 1 ص 204.
(١) في " ز ": في تلك.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=593#top">السراءر: ج ١ ص ٥٩٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=593#top">السراءر: ج ١ ص ٥٩٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=273#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٧٣</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٤٥ من ابواب الذبح ح ١ ج ١٠ ص ١٥٤.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٤٥ من ابواب الذبح ح ٢ ج ١٠ ص ١٥٤.
# (٧) في " ق ": او القضاء.
# (٨) المختلف: ج ١ ص ٣٠٤، <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٢٤.
# (٩) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 255.
# (10) وساءل الشيعة: ب 51 من ابواب الذبح ح 4 ج 10 ص 165.
# (11) المختلف: ج 1 ص 304.
# (12) وساءل الشيعة: ب 51 من ابواب الذبح ح 5 ج 10 ص 165.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٨٢.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٤٨ من ابواب الذبح ح ١ و ٣ ج ١٠ ص ١٦١.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٥٥.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 256.
# (6) وساءل الشيعة: ب 7 من ابواب الذبح ح 2 ج 10 ص 97.
(1) وساءل الشيعة: ب 43 من ابواب الذبح ح 5 ج 10 ص 152.
# (2) نفس المصدر.
# (3) وساءل الشيعة: ب 40 من ابواب الذبح ح 1 ج 10 ص 142.
# (4) وساءل الشيعة: ب 40 من ابواب الذبح ح 8 ج 10 ص 143.
# (5) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب الذبح ح 5 ج 10 ص 86.
# (6) وساءل الشيعة: ب 30 من ابواب الذبح ح 2 و 3 و 4 ج 10 ص 129.
# (7) وساءل الشيعة: ب 28 من ابواب الذبح ح 2 ج 10 ص 127.
# (8) وساءل الشيعة: ب 26 من ابواب الذبح ح 1 ج 10 ص 125.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٨٢</a>.
# (2) الكافي في الفقه: ص 199.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٥ من ابواب الذبح ح ٦ ج ١٠ ص ١٢٤، و ب ٣١ من ابواب الذبح ح ١ ج ١٠ ص ١٣٠.
# (٢) ضرب عليها في " م ".
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٣١ من ابواب الذبح ح ٥ ج ١٠ ص ١٣١.
# (٤) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب: ج ٥ ص ٢١٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٦٠.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٢٧ من ابواب الذبح ح ١ ج ١٠ ص ١٢٦.
# (٧) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٦٠، <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٧٤</a>.
# (8) وساءل الشيعة: ب 31 من ابواب الذبح ح 1 ج 10 ص 130.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٩٠</a>.
# (٢) نفس المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/57_شراءع- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">شراءع الاسلام: ج ١ ص ٢٦٣</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٣٤ من ابواب الذبح ح ١ ج ١٠ ص ١٣٣.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٣٠٧.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٣٤ من ابواب الذبح ح ٨ ج ١٠ ص ١٣٤.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٣٤ من ابواب الذبح ح ٥ ج ١٠ ص ١٣٣.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=375#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٧٥</a>.
# (9) نفس المصدر.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٧٤</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٤٠ من ابواب الذبح ح ١٠ ج ١٠ ص ١٤٤.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٤٠ من ابواب الذبح ح ٦ ج ١٠ ص ١٤٣.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٤٠ من ابواب الذبح ح ٧ ج ١٠ ص ١٤٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=273#top">الاستبصار: ج ٢ ص ٢٧٣</a>.
# (6) وساءل الشيعة: ب 40 من ابواب الذبح ح 5 ج 10 ص 143.
# (7) الكافي في الفقه: ص 218.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=424#top">الخلاف: ج ٢ ص ٤٢٤</a>.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣١٨.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١٠ من ابواب الاحصار والصد ح ١ ج ٩ ص ٣١٤.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٩ من ابواب الاحصار والصد ح ٦ ج ٩ ص ٣١٣.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=639#top">السراءر: ج ١ ص ٦٣٩</a>.
# (6) من لا يحضره الفقيه: باب الاضاحي ح 3049 ج 2 ص 490.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=388#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٨٨</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 13 من ابواب الذبح ح 5 ج 10 ص 108.
# (3) وساءل الشيعة: ب 23 من ابواب الذبح ح 3 ج 10 ص 121.
# (4) وساءل الشيعة: ب 60 من ابواب الذبح ح 6 ج 10 ص 174.
# (5) لم نعثر عليه.
# (6) وساءل الشيعة: ب 60 من ابواب الذبح ح 7 ج 10 ص 174.
# (7) وساءل الشيعة: ب 60 من ابواب الذبح ح 8 ج 10 ص 174.
(١) وساءل الشيعة: ب ٦٠ من ابواب الذبح ح ٣ و ٥ ج ١٠ ص ١٧٣.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٠٧.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٦١ من ابواب الذبح ح ١ ج ١٠ ص ١٧٥.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٥٨ من ابواب الذبح ح ١ ج ١٠ ص ١٧٢.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٨ من ابواب الذبح ح ٧ ج ١٠ ص ١١٤.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ١٨ من ابواب الذبح ح ٨ ج ١٠ ص ١١٤.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٩٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٩١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=393#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٩٣</a>.
# (3) في " ز ": حصتهم.
# (4) وساءل الشيعة: ب 43 من ابواب الذبح ح 2 ج 10 ص 151.
(١) وساءل الشيعة: ب ٨ من ابواب العود الي مني ح ٩ ج ١٠ ص ٢٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٨٦.
# (٣) لا يوجد لدينا كتابه.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٥٦ من ابواب الذبح ح ١ ج ١٠ ص ١٧١.
# (٥) في باقي النسخ: بمكة.
# (٦) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=237#top">التهذيب: ج ٥ ص ٢٣٧</a>.
# (٧) المراسم: ص ١١٩.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٧٤</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٦١.
# (١٠) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=599#top">السراءر: ج ١ ص ٥٩٩</a>.
# (١١) وساءل الشيعة: ب ٣ من ابواب الحلق والتقصير ح ٢ ج ١٠ ص ١٨١.
# (١٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=345#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣٤٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/2342_التبيان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=154#top">التبيان: ج ٢ ص ١٥٤</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١١ من ابواب الحلق والتقصير ح ٢ ج ١٠ ص ١٩١.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٣٠٧.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٦٢ - ٢٦٣.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٣٠٧.
# (٦) نفس المصدر.
# (٧) لا يوجد لدينا كتابه.
# (٨) وساءل الشيعة: ب ٧ من ابواب الحلق والتقصير ح ٥ ج ١٠ ص ١٨٦.
# (٩) وساءل الشيعة: ب ٧ من ابواب الحلق والتقصير ح ٨ ج ١٠ ص ١٨٦.
# (١٠) وساءل الشيعة: ب ٧ من ابواب الحلق والتقصير ح ٩ ج ١٠ ص ١٨٧.
# (١١) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=244#top">التهذيب: ج ٥ ص ٢٤٤</a>.
(1) في " ز " و " ق ": لو.
# (2) وساءل الشيعة: ب 7 من ابواب الحلق والتقصير ح 6 ج 10 ص 186.
# (3) المختلف: ج 1 ص 308.
# (4) في باقي النسخ: بشعره.
# (5) الكافي في الفقه: ص 201.
# (6) وساءل الشيعة: ب 6 من ابواب الحلق والتقصير ح 5 ج 10 ص 184.
(١) وساءل الشيعة: ب ٦ من ابواب الحلق والتقصير ح ١ و ٢ ج ١٠ ص ١٨٤.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٠ ٨.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٦ من ابواب الحلق والتقصير ح ٥ ج ١٠ ص ١٨٤.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=331#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٣١</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب الحلق والتقصير ح ١ ج ١٠ ص ١٨٠.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٦٣.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب الحلق والتقصير ح ١ ج ١٠ ص ١٨٢.
# (٨) وساءل الشيعة: ب ٣٩ من ابواب الذبح ح ٤ ج ١٠ ص ١٤٠.
# (٩) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٧٤</a>.
# (10) وساءل الشيعة: ب 39 من ابواب الذبح ح 5 ج 10 ص 140.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=601#top">السراءر: ج ١ ص ٦٠١</a>.
# (٢) لا يوجد لدينا كتابه.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٣٠٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=549#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٢ ص ٥٤٩</a>.
# (5) المختلف: ج 1 ص 308.
# (6) وساءل الشيعة: ب 13 من ابواب الحلق والتقصير ح 2 ج 10 ص 193.
# (7) وساءل الشيعة: ب 13 من ابواب الحلق والتقصير ح 7 ج 10 ص 194.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٤ من ابواب الحلق والتقصير ح ٢ ج ١٠ ص ١٩٦.
# (٢) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٣٩٠</a> وراجع <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=309#top">مختلف الشيعة: ج ١ ص ٣٠٩</a>.
# (3) سورة الماءدة: الاية 95.
# (4) من لا يحضره الفقيه: باب ما يحل المتمتع... قبل ان يزور البيت ح 3095 ج 2 ص 507.
# (5) المختلف: ج 1 ص 281.
(١) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب زيارة البيت ح ٩ ج ١٠ ص ٢٠٢.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب زيارة البيت ح ٦ ج ١٠ ص ٢٠١.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١ من ابواب زيارة البيت ح ٥ ج ١٠ ص ٢٠١.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=602#top">السراءر: ج ١ ص ٦٠٢</a>.
# (5) نفس المصدر.
(1) وساءل الشيعة: ب 58 من ابواب الطواف ح 10 ج 9 ص 469.
# (2) وساءل الشيعة: ب 58 من ابواب الطواف ح 6 و 2 ج 9 ص 467 و 468.
# (3) وساءل الشيعة: ب 58 من ابواب الطواف ح 3 ج 9 ص 468.
# (4) في " م ": كيفيته.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٧٨</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب العود الي مني ح 1 ج 10 ص 206.
# (3) لم نعثر عليه.
# (4) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب العود الي مني ح 17 ج 10 ص 209.
# (5) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب العود الي مني ح 16 ج 10 ص 209.
# (6) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب العود الي مني ح 15 ج 10 ص 209.
(١) المختلف: ج ١ ص ٣٠٠.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=604#top">السراءر: ج ١ ص ٦٠٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٦٦.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٧٨</a>.
# (5) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب العود الي مني ح 8 ج 10 ص 207.
# (6) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب العود الي مني ح 9 ج 10 ص 208.
# (7) من لا يحضره الفقيه: باب النفر الاول والاخير ح 3017 ج 2 ص 480.
(1) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب العود الي مني ح 5 ج 10 ص 211.
# (2) الكافي في الفقه: ص 198.
# (3) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب العود الي مني ح 7 ج 10 ص 223.
# (4) التحرير: ج 1 ص 111.
(١) الكافي: باب الصلاة في مسجد مني ح ٦ ج ٤ ص ٥١٩.
# (٢) من لا يحضره الفقيه: باب فضاءل الحج ح ٢١٧٧ ج ٢ ص ٢١٠.
# (٣) لم نعثر عليه في كتب السيد المرتضي المتوفرة لدينا ونقله العلامة في المختلف ج ١ ص ٣١١.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٦٥</a>.
# (5) وساءل الشيعة: ب 11 من ابواب العود الي مني ح 3 ج 10 ص 225.
(١) سورة البقرة: الاية ٢٠٣.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١١ من ابواب العود الي مني ح ٤ ج ١٠ ص ٢٢٦.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٢١ من ابواب صلاة العيد ح ١٣ ج ٥ ص ١٢٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=493#top">التهذيب: ج ٥ ص ٤٩٣</a>.
# (5) وساءل الشيعة: ب 21 من ابواب صلاة العيد ح 12 ج 5 ص 126.
# (6) وساءل الشيعة: ب 22 من ابواب صلاة العيد ح 1 ج 5 ص 127.
# (7) وساءل الشيعة: ب 24 من ابواب صلاة العيد ح 1 ج 5 ص 129.
# (8) وساءل الشيعة: ب 23 من ابواب صلاة العيد ح 2 ج 5 ص 129.
# (9) تهذيب الاحكام: ب 26 من الزيادات في فقه الحج ح 387 ج 5 ص 487.
# (10) تهذيب الاحكام: ب 26 من الزيادات في فقه الحج ح 388 ج 5 ص 488.
(1) وساءل الشيعة: ب 58 من ابواب الطواف ح 5 ج 9 ص 468.
# (2) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب العود الي مني ح 1 ج 10 ص 211.
# (3) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب العود الي مني ح 6 ج 10 ص 212.
# (4) سنن البيهقي: باب الصلاة بالمحصب والنزول بها ج 5 ص 160.
(١) <a href="/الكتب /49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=613#top">السراءر: ج ١ ص ٦١٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=592#top">السراءر: ج ١ ص ٥٩٢</a>.
# (3) لا يوجد لدينا كتابه.
# (4) الفقيه: باب نزول الحصبة ح 3027 ج 2 ص 482.
# (5) وساءل الشيعة: ب 15 من ابواب العود الي مني ج 10 ص 229.
# (6) في باقي النسخ: بالنبي.
# (7) وساءل الشيعة: ب 36 من ابواب مقدمات الطواف ح 2 ج 9 ص 373.
(١) لم نعثر عليه.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٤٠ من ابواب مقدمات الطواف ح ٢ ج ٩ ص ٣٧٨.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٩١ من ابواب الطواف ح ٢ ج ٩ ص ٥٠٧.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=331#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٣١</a> - 332.
(1) وساءل الشيعة: ب 17 من ابواب القبلة ح 7 ج 3 ص 246.
# (2) مستدرك الوساءل: ب 14 من ابواب مقدمات الطواف ح 2 ج 9 ص 348.
# (3) لم نعثر عليه.
# (4) وساءل الشيعة: ب 20 من ابواب مقدمات الطواف ح 6 ج 9 ص 351.
(1) وساءل الشيعة: ب 45 من ابواب مقدمات الطواف ح 1 ج 9 ص 382.
# (2) نفس المصدر.
# (3) لا يوجد عندنا كتابه.
# (4) في " ز " و " ق ": النبي.
(1) وساءل الشيعة: ب 18 من ابواب العود الي مني ح 1 ج 10 ص 231.
# (2) وساءل الشيعة: ب 18 من ابواب العود الي مني ح 4 ج 10 ص 233 وفيه المسكين علي بابك فتصدق عليه بالجنة.
# (3) لا يوجد لدينا كتابه.
(١) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=395#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٣٩٥</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب الطواف ح 3 ج 9 ص 389.
# (3) في باقي النسخ: ولا يعيده.
# (4) وساءل الشيعة: انظر ب 68 من ابواب المزار ج 10 ص 402.
# (5) في " ز ": ساكنيها.
# (6) وساءل الشيعة: ب 52 من ابواب احكام المساجد ح 8 ج 3 ص 537.
(١) وساءل الشيعة: ب ٥٢ من ابواب احكام المساجد ح ٧ ج ٣ ص ٥٣٧.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٦ من ابواب مقدمات الطواف ح ٢ و ٥ ج ٩ ص ٣٤١ و ٣٤٢.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١٦ من ابواب مقدمات الطواف ح ١ ج ٩ ص ٣٤٠.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ١٦ من ابواب مقدمات الطواف ح ٨ ج ٩ ص ٣٤٢.
# (٥) في بعض النسخ: بعد (٦) وساءل الشيعة: ب ١٥ من ابواب مقدمات الطواف ح ٢ ج ٩ ص ٣٤٠.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ١٥ من ابواب مقدمات الطواف ح ١ ج ٩ ص ٣٤٠.
# (٨) وساءل الشيعة: ب ٤٥ من ابواب مقدمات الطواف ذيل ح ٢ ج ٩ ص ٣٨٢.
# (٩) وساءل الشيعة: ب ١٨ من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ح 1 ج 4 ص 852.
(1) لم نعثر عليه.
# (2) وساءل الشيعة: ب 16 من ابواب مقدمات الطواف ح 5 ج 9 ص 342.
# (3) في " م ": من دور.
# (4) وساءل الشيعة: ب 26 من ابواب مقدمات الطواف ح 1 ج 9 ص 359.
# (5) وساءل الشيعة: ب 12 من ابواب مقدمات الطواف ح 2 ج 9 ص 333.
# (6) وساءل الشيعة: ب 12 من ابواب مقدمات الطواف ح 5 ج 9 ص 334.
# (7) تهذيب الاحكام: ب 94 في اللقطة والضالة ح 1165 ج 6 ص 390.
# (8) وساءل الشيعة: ب 28 من ابواب مقدمات الطواف ح 3 ج 9 ص 361.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٤٦.
# (٣) المراسم: ص ٢٠٦.
# (٤) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=567#top">المهذب: ج ٢ ص ٥٦٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص 278.
# (6) المختلف: ج 1 ص 448.
# (7) وساءل الشيعة: ب 28 من ابواب مقدمات الطواف ح 5 ج 9 ص 362.
# (8) وساءل الشيعة: ب 4 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 3 ج 8 ص 13.
# (9) وساءل الشيعة: ب 4 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 4 و 7 ج 8 ص 14.
# (10) وساءل الشيعة: ب 47 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 2 ج 8 ص 97.
# (11) لا يوجد لدينا كتابه.
(1) في باقي النسخ: صرف.
# (2) وساءل الشيعة: ب 42 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 4 ج 8 ص 80.
# (3) وساءل الشيعة: ب 45 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 7 ج 8 ص 88.
# (4) وساءل الشيعة: ب 45 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 11 ج 8 ص 89.
# (5) وساءل الشيعة: ب 45 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 5 ج 8 ص 88.
(1) لم نعثر عليه.
# (2) الكافي: انظر باب فضل الرجوع الي المدينة ج 4 ص 550.
# (3) وساءل الشيعة: ب 48 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 1 ج 8 ص 97.
# (4) التهذيب: ب 26 في الزيادات في فقه الحج ح 1586 ج 5 ص 454.
# (5) وساءل الشيعة: ب 55 من ابواب احكام المساجد ح 4 و 3 ج 3 ص 541.
# (6) وساءل الشيعة: ب 55 من ابواب احكام المساجد ح 4 و 3 ج 3 ص 541.
(1) وساءل الشيعة: ب 55 من ابواب احكام المساجد ح 1 ج 3 ص 541.
# (2) لم نعثر عليه.
# (3) وساءل الشيعة: ب 30 من ابواب مقدمة العبادات ح 1 ج 1 ص 96.
# (4) وساءل الشيعة: ب 12 من ابواب صفات القاضي ح 1 ج 18 ص 112.
# (5) وساءل الشيعة: ب 44 من ابواب مقدمات الطواف ح 3 ج 9 ص 381.
# (6) وساءل الشيعة: ب 17 من ابواب كفارات الاستمتاع ح 4 ج 9 ص 275.
# (7) وساءل الشيعة: ب 54 من ابواب كفارات الصيد ح 2 ج 9 ص 250.
(١) المختلف: ج ١ ص ٣١٧.
# (٢) في باقي النسخ: وبين الذبح.
# (٣) لا يوجد لدينا كتابه.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٤٦.
# (٥) المراسم: ص ١١٨.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ٣١٧، <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=514#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٢ ص ٥١٤</a>.
# (٧) المختلف: ج ١ ص ٣١٧.
# (٨) الانتصار: ص ١٠٤.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=640#top">السراءر: ج ١ ص ٦٤٠</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/57_شراءع- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=255#top">شراءع الاسلام: ج ١ ص ٢٥٥</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢ من ابواب الاحصار والصد ج ٩ ص ٣٠٥.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب الاحصار والصد ح ١ ج ٩ ص ٣٠٧.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٤ من ابواب الاحصار والصد ح ٢ ج ٩ ص ٣٠٨.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٣٣</a>.
# (5) المختلف: ج 1 ص 319.
# (6) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب الاحصار والصد ج 9 ص 305.
(1) وساءل الشيعة: ب 23 من ابواب الاحرام ح 1 و 2 ج 9 ص 33.
(١) التهذيب: ب ٧ في صفة الاحرام ج ٥ ص ٨٠.
# (٢) التهذيب: ب ٧ في صفة الاحرام ح ٢٦٧ ج ٥ ص ٨٠.
# (٣) التهذيب: ب ٧ في صفة الاحرام ح ٢٦٦ ج ٥ ص ٨٠.
# (٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٩٤.
# (٥) <a href="/الكتب/57_شراءع- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=255#top">شراءع الاسلام: ج ١ ص ٢٥٥</a>.
# (٦) الكافي في الفقه: ص ٢١٨.
# (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=443#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٤٣</a>.
# (٨) المختلف: ج ١ ص ٣١٨.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=641#top">السراءر: ج ١ ص ٦٤١</a>.
# (10) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب الاحصار والصد ح 5 ج 9 ص 313.
# (11) الانتصار: ص 104.
(١) المختلف: ج ١ ص ٣١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ١٩٤.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=334#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٣٤</a>.
# (4) نفس المصدر.
# (5) المنتهي: ج 2 ص 849.
(1) في " م ": قضي.
# (2) في " م ": وان.
(1) التذكرة: ج 1 ص 397.
# (2) التهذيب: ب 4 ضروب الحج ذيل ح 92 ج 5 ص 30.
# (3) وساءل الشيعة: ب 36 ح 3، ب 35 ح 3 من ابواب الذبح ج 10 ص 135 - 136.
(1) لا يوجد لدينا كتابه.
# (2) التهذيب: ب 4 ضروب الحج ح 120 ج 5 ص 40.
# (3) سورة البقرة: الاية 196.
# (4) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب اقسام الحج ح 13 ج 8 ص 156.
# (5) لم نعثر عليه.
# (6) وساءل الشيعة: ب 14 من ابواب اقسام الحج ح 1 ج 8 ص 204.
# (7) وساءل الشيعة: ب 13 من ابواب اقسام الحج ح 4 ج 8 ص 203.
# (8) وساءل الشيعة: ب 14 من ابواب اقسام الحج ح 2 ج 8 ص 204.
# (9) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب اقسام الحج ح 5 ج 8 ص 192.
# (10) في " ز ": المجاور مكة.
# (11) في " ق " قال.
# (12) وساءل الشيعة: ب 11 من ابواب المواقيت ح 7 ج 8 ص 235.
# (13) وساءل الشيعة: ب 9 من ابواب المواقيت ح 2 ج 8 ص 231.
(1) وساءل الشيعة: ب 7 من ابواب المواقيت ح 1 و 3 ج 8 ص 230.
# (2) وساءل الشيعة: ب 6 من ابواب المواقيت ح 4 ج 8 ص 229.
# (3) وساءل الشيعة: ب 16 من ابواب المواقيت ح 3 ج 8 ص 241.
# (4) وساءل الشيعة: ب 45 من ابواب تروك الاحرام ح 1 و 2 ج 9 ص 125.
# (5) وساءل الشيعة: ب 35 من ابواب تروك الاحرام ح 2 چ 9 ص 115.
# (6) وساءل الشيعة: ب 64 من ابواب الطواف ح 5 ج 9 ص 474.
# (7) وساءل الشيعة: ب 64 من ابواب الطواف ح 1 ج 9 ص 473.
# (8) وساءل الشيعة: ب 84 من ابواب الطواف ح 13 ج 9 ص 500.
(1) وساءل الشيعة: ب 92 من ابواب الطواف ح 1 ج 9 ص 508.
# (2) وساءل الشيعة: ب 93 من ابواب الطواف ح 1 ج 9 ص 508.
# (3) وساءل الشيعة: ب 76 من ابواب الطواف ح 4 ج 9 ص 587.
# (4) وساءل الشيعة: ب 76 من ابواب الطواف ح 7 ج 9 ص 488.
# (5) وساءل الشيعة: ب 76 من ابواب الطواف ح 12 ج 9 ص 489.
# (6) وساءل الشيعة: ب 76 من ابواب الطواف ح 6 ج 9 ص 488.
# (7) لم نعثر عليه.
# (8) وساءل الشيعة: ب 3 من ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة ح 1 ج 10 ص 4.
# (9) وساءل الشيعة : ب 51 من ابواب الذبح ح 4 ج 10 ص 165.
# (10) وساءل الشيعة: ب 21 من ابواب كفارات الصيد ح 1 ج 9 ص 212.
# (11) وساءل الشيعة: ب 23 من ابواب كفارات الصيد ح 3 ج 9 ص 215.
(1) وساءل الشيعة: ب 17 من ابواب اقسام الحج ح 5 ج 8 ص 208.
# (2) وساءل الشيعة: ب 16 من ابواب رمي جمرة العقبة ح 2 ج 10 ص 82.
# (3) وساءل الشيعة: ب 16 من ابواب رمي جمرة العقبة ح 3 ج 10 ص 82.
# (4) وساءل الشيعة: ب 3 من ابواب الحلق والتقصير ح 2 ج 10 ص 181.
# (5) وساءل الشيعة: ب 3 من ابواب الحلق والتقصير ح 1 ج 10 ص 181.
# (6) وساءل الشيعة: ب 3 من ابواب الحلق والتقصير ح 3 ج 10 ص 181.
# (7) وساءل الشيعة: ب 4 من ابواب الذبح ح 4 ج 10 ص 93.
# (8) وساءل الشيعة: ب 17 من ابواب الاحرام ح 4 ج 9 ص 25.
# (9) وساءل الشيعة: ب 38 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 8 ج 8 ص 66.
(1) وساءل الشيعة: ب 45 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 9 ج 8 ص 89.
# (2) وساءل الشيعة: ب 5 من ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة ح 2 ج 10 ص 7.
# (3) وساءل الشيعة: ب 44 من ابواب مقدمات الطواف ح 2 ج 9 ص 381.
# (4) وساءل الشيعة: ب 51 من ابواب الطواف ح 3 ج 9 ص 461.
# (5) وساءل الشيعة: ب 11 من ابواب الطواف ح 1 ج 9 ص 399.
# (6) وساءل الشيعة: ب 11 من ابواب الطواف ح 2 ج 9 ص 400.
# (7) ما بين المعقوفتين اثبتناه من بقية النسخ.
# (8) وساءل الشيعة: ب 56 من ابواب احكام المساجد ح 1 ج 3 ص 542.
# (9) وساءل الشيعة: ب 47 من ابواب الطواف ح 1 ج 9 ص 385.
# (10) وساءل الشيعة: ب 12 من ابواب الحلق والتقصير ح 1 ج 10 ص 191.
(1) وساءل الشيعة: ب 10 من ابواب احكام شهر رمضان ح 6 ج 7 ص 206.
# (2) الفقيه: باب فضاءل الحج ح 2153 ج 2 ص 207.
# (3) الفقيه: باب فضل المساجد ح 681 ج 1 ص 228.
# (4) الفقيه: ح 2868 ج 2 ص 422.
# (5) الفقيه: ح 2871 ج 2 ص 423.
# (6) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب النيابة في الحج ح 8 ج 8 ص 116.
# (7) وساءل الشيعة: ب 36 من ابواب الذبح ح 2 ج 10 ص 137.
# (8) سورة التوبة: الاية 71.
(1) لا يوجد لدينا كتابه.
# (2) لا يوجد لدينا كتابه.
# (3) سنن البيهقي: باب اثبات فرض الحج 4 ص 325.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٧ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ح 3 ج 5 ص 554.
(١ ) سنن ابن ماجة: باب ١١ من كتاب الاضاحي ح ٣١٤٩ ج ٢ ص ١٠٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=620#top">السراءر: ج ١ ص ٦٢٠</a>.
(1) المراسم: ص 117.
# (2) المراسم: ص 120 - 121.
# (3) في " ز ": يحرم بالحج.
# (4) وساءل الشيعة: ب 18 من ابواب العود الي مني ح 3 ج 10 ص 231.
# (5) المراسم: ص 123.
# (6) لا يوجد لدينا كتابه.
(١) في " ز ": الصعوة.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ٢٠٢.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٣٨.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٣٤.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٤٩.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">المبسوط: ج ١ ص ٣٢٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=442#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٤٢</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 53 من ابواب الطواف ح 1 ج 9 ص 463.
# (3) كمال الدين: باب من شاهد القاءم (ع) ح 8 ج 2 ص 440.
(1) في " ز " مسيرهم.
# (2) وساءل الشيعة: ب 36 من ابواب اداب السفر الي الحج ح 1 ج 8 ص 305.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">الخلاف: ج ١ ص ٤٠٧</a>.
# (2) لم نعثر عليه.
# (3) لا يوجد لدينا كتابه.
(١) وساءل الشيعة: ب ٥١ من ابواب الذبح ح ٨ ج ١٠ ص ١٦٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: ح 3 ص 244 مع بعض الاختلاف في سنده.
(1) من لا يحضره الفقيه: ح 2313 ج 2 ص 245.
# (2) وساءل الشيعة: ب 19 من ابواب مقدمات الطواف ح 1 ج 9 ص 349.
# (3) في " م " و " ق ": الي الله.
# (4) في " م " و " ق ": الي الله.
# (5) في " م " و " ق ": الي الله.
# (6) في " م " و " ق ": الي الله.
# (7) من لا يحضره الفقيه: ح 2274 ج 2 ص 229.
# (8) وساءل الشيعة: ب 38 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 1 ج 8 ص 64 وفيه مبرءا.
# (9) في " ز ": كهيءته.
(1) وساءل الشيعة: ب 29 من ابواب مقدمات الطواف ح 5 ج 9 ص 364.
# (2) وساءل الشيعة: ب 29 من ابواب مقدمات الطواف ح 6 ج 9 ص 364.
# (3) وساءل الشيعة: ب 62 من ابواب النيابة في الحج ح 2 ج 8 ص 114.
# (4) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب النيابة في الحج ح 2 ج 8 ص 116.
# (5) وساءل الشيعة: ب 42 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 10 ج 8 ص 82.
# (6) من لا يحضره الفقيه: ح 2249 ج 2 ص 225.
# (7) في باقي النسخ: مثل الف الف في حج.
(1) وساءل الشيعة: ب 38 من ابواب وجوب وشراءطه ح 9 ج 8 ص 66، وليس فيه: وعشرا من شهر ربيع الاخر.
# (2) وساءل الشيعة: ب 42 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 15 ج 8 ص 83.
# (3) وساءل الشيعة: ب 1 من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح 12 ج 8 ص 7.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=647#top">السراءر: ج ١ ص ٦٤٧</a>.
# (2) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب المزار ح 3 ج 10 ص 261.
# (3) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 263.
# (4) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب المزار ح 14 ج 10 ص 256.
(1) في " ز " و " م ": وزوج.
# (2) وساءل الشيعة: باب 18 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 287.
# (3) بحار الانوار: باب 1 تاريخ ولادة امير المءمنين ذيل ح 7 ج 35 ص 7.
(1) وساءل الشيعة: باب 24 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 296.
# (2) وساءل الشيعة: باب 25 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 297.
# (3) وساءل الشيعة: باب 23 من ابواب المزار ح 3 ج 10 ص 294.
# (4) وساءل الشيعة: باب 27 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 299.
# (5) وساءل الشيعة: باب 28 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 302.
# (6) الارشاد: ص 187.
(1) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب المزار ح 19 ج 10 ص 258.
# (2) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب المزار ح 15 ج 10 ص 256.
# (3) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب المزار ح 5 ج 10 ص 253.
# (4) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب المزار ح 20 ج 10 ص 258.
# (5) في " م " و " ق ": مفروضا.
# (6) الارشاد: ص 198.
(1) وساءل الشيعة: باب 44 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 345 و ح 8 ص 321.
# (2) وساءل الشيعة: باب 38 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 333.
# (3) مستدرك الوساءل: باب 27 من ابواب المزار ح 2 ج 10 ص 256.
# (4) وساءل الشيعة: باب 38 من ابواب المزار ح 5، 10 ج 10 ص 335 - 336.
# (5) وساءل الشيعة: باب 40 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 340.
# (6) وساءل الشيعة: باب 38 من ابواب المزار ح 4 ج 10 ص 334.
# (7) وساءل الشيعة: باب 37 من ابواب المزار ح 9 ج 10 ص 322.
# (8) مستدرك الوساءل: باب 26 من ابواب المزار ح 16 ج 10 ص 239.
# (9) وساءل الشيعة: باب 45 من ابواب المزار ح 2 ج 10 ص 347.
# (10) التهذيب: باب 16 في فضل زيارته ح 16 ج 6 ص 46 وفيه بمناسكها.
# (11) وساءل الشيعة: باب 46 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 355.
# (12) وساءل الشيعة: باب 38 من ابواب المزار ح 2 ج 10 ص 333.
# (13) وساءل الشيعة: باب 37 من ابواب المزار ح 6 ج 10 ص 320.
(١) <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: ح 24 ص 115 لم اعثر علي غير هذا.
# (2) وساءل الشيعة: باب 45 من ابواب المزار ح 5 ج 10 ص 348.
# (3) وساءل الشيعة: باب 49 من ابواب المزار ح 2 ج 10 ص 359 مع اختلاف، مستدرك الوساءل:
# باب 36 من ابواب المزار ح 10 ج 10 ص 286 وفيه الف.
# (4) وساءل الشيعة: باب 50 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 363.
# (5) وساءل الشيعة: باب 51 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 364.
# (6) وساءل الشيعة: باب 53 من ابواب المزار ح 1، 6 ج 10 ص 368.
# (7) وساءل الشيعة: باب 54 من ابواب المزار ح 2 ج 10 ص 371.
# (8) في باقي النسخ: معرفة.
# (9) وساءل الشيعة: باب 55 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 371.
# (10) في " ق ": الي.
# (11) وساءل الشيعة: باب 56 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 373.
# (12) وساءل الشيعة: باب 40 من ابواب المزار ح 4 ج 10 ص 341.
(1) التهذيب: باب 52 من كتاب المزار ح 21 ج 6 ص 116.
# (2) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (3) مستدرك الوساءل: باب 50 من ابواب المزار ح 2، 5 ج 10 ص 320.
# (4) وساءل الشيعة: باب 67 من ابواب المزار ح 4 ج 10 ص 400.
# (5) وساءل الشيعة: باب 67 من ابواب المزار ح 6 ج 10 ص 401.
# (6) وساءل الشيعة: باب 69 من ابواب المزار ح 2 ج 10 ص 406.
# (7) وساءل الشيعة: باب 69 من ابواب المزار ح 3 ج 10 ص 406.
# (8) وساءل الشيعة: باب 70 من ابواب المزار ح 7 ج 10 ص 410.
(1) وساءل الشيعة: باب 12 من ابواب التكفين ح 1 ج 2 ص 742.
# (2) مصباح الكفعمي: ص 522 في الجدول.
# (3) لا يوجد كتابه لدينا.
(1) التهذيب: باب 25 من كتاب المزار ج 6 ص 78.
# (2) وساءل الشيعة: باب 79 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 426.
# (3) وساءل الشيعة: باب 79 من ابواب المزار ح 2 ج 10 ص 426.
# (4) التهذيب: باب 26 من كتاب المزار ح 1 ج 6 ص 78.
# (5) وساءل الشيعة: باب 80 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 427.
# (6) وساءل الشيعة: باب 80 من ابواب المزار ح 2 ج 10 ص 427.
# (7) وساءل الشيعة: باب 80 من ابواب المزار ح 5 ج 10 ص 428. وفيه الحسينيين.
# (8) وساءل الشيعة: باب 80 من ابواب المزار ح 3 ج 10 ص 428.
(1) وساءل الشيعة: باب 87 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 443.
# (2) وساءل الشيعة: باب 85 من ابواب المزار ح 1 ج 10 ص 441.
# (3) وساءل الشيعة: باب 87 من ابواب المزار ح 2 ج 10 ص 444.
# (4) وساءل الشيعة: باب 87 من ابواب المزار ذيل ح 3 ج 10 ص 444.
# (5) وساءل الشيعة: باب 82 من ابواب المزار ح 2 ج 10 ص 433.
(١) وساءل الشيعة: باب ٨٩ من ابواب المزار ح ١ ج ١٠ ص ٤٤٧.
# (٢) الارشاد: ص ٣٣٥.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٩٠ من ابواب المزار ح ٢ ج ١٠ ص ٤٤٨.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٤٨٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=94#top">التهذيب: ج ٦ ص ٩٤</a>.
(1) وساءل الشيعة: انظر باب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام ج 6 ص 378.
# (2) وساءل الشيعة: باب 97 من ابواب المزار ح 10 ج 10 ص 458.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٠١ من ابواب المزار ح ٢ ج ١٠ ص ٤٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=658#top">السراءر: ج ١ ص ٦٥٨</a>.
# (3) وساءل الشيعة: باب 57 من ابواب الدفن ح 1 ج 2 ص 881 وفيه محمد بن اسماعيل ابن اسماعيل بن بزيع.
# (4) في " م " و " ق ": ويدعو.
(١) وساءل الشيعة: باب ٧٨ من ابواب المزار ح ١ ج ١٠ ص ٤٢٦.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١٣٣ من ابواب احكام العشرة ح ٣ ج ٨ ص ٥٦٥.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٥٥ من ابواب اداب السفر الي الحج ح ٧ ج ٨ ص ٣٢٨.
# (٤) الكافي: باب زيارة <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a> من <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر ح 1 ج 2 ص 175.
# (5) وساءل الشيعة: باب 98 من ابواب المزار ح 2 ج 10 ص 459.
(1) وساءل الشيعة: باب 98 من ابواب المزار ح 3 ج 10 ص 460.
# (2) وساءل الشيعة: باب 97 من ابواب المزار ح 7 ج 10 ص 457.
# (3) في " ق ": بلغ الي.
# (4) في " ق ": عنده.
(1) لم نعثر في الكتب الاربعة وغيرها عليه بهذا الاسناد، وذكره في الوساءل بسند اخر عن ابي بصير مع اختلاف يسير، ولكن لم يذكر قول البزنطي، راجع وساءل الشيعة: باب 58 من ابواب احكام المساجد ح 3 ج 3 ص 546.
(1) مستدرك الوساءل: باب 12 من ابواب المزار ح 18 ج 10 ص 207.
# (2) صحيح مسلم بشرح النووي: ج 9 ص 153.
# (2) هذه الكلمة غير موجودة في " م " و " ق ".
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٨٧.
# (٢) الذكري : ص ٦٩.
# (٣) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (٤) في " م ": بالالات.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 494.
(١) في " ق ": جديدة.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٦ من ابواب المزار ح ٢ ج ١٠ ص ٢٦٧. <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠">بحار الانوار ١٠٠</a> / 124.
# (3) وساءل الشيعة: باب 26 من ابواب مكان المصلي ح 4 ج 3 ص 455.
(١) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>: ص 256.
(1) في " م ": زار.
(1) وساءل الشيعة: انظر باب 70 من ابواب المزار ج 10 ص 408.
(١) سورة التوبة: الاية ١١١.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب جهاد العدو ح ٢١ ج ١١ ص ١٠.
# (٣) لا يوجد لدينا هذا الكتاب وعثرنا علي مضمون الخبر في كنز العمال: كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> في المسابقة من الاكمال ح ١٠٧٨٧ و ١٠٧٨٩ ج ٤ ص ٣٣٨.
# (٤) كنز العمال: كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> باب الترغيب في <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> ح 10490 ج 4 ص 280، مع اختلاف يسير.
# (5) المختلف: ج 1 ص 324.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=3#top">السراءر: ج ٢ ص ٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٩١.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">المبسوط: ج ٢ ص ٩</a>.
# (5) المختلف: ج 1 ص 325.
(1) المختلف: ج 1 ص 333.
# (2) سنن البيهقي: باب من يبدا بجهاده من المشركين ج 9 ص 37.
# (3) سنن البيهقي: باب من يبدا بجهاده من المشركين ج 9 ص 38.
# (4) نفس المصدر.
(١) الجعفريات: <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب دعاء النبي يوم الاحزاب ص ٢١٨، مع اختلاف يسير.
# (٢) بحار الانوار: <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> والذكر باب ٣٨ في احراز النبي ح ٦ و ٧ ج ٩٤ ص ٢١٢.
# (٣) نهج البلاغة: خطبة ٦٦ ص ٩٧.
# (٤) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a>: ص 193.
# (5) سنن البيهقي: باب قطع الشجر وحرق المنازل ج 9 ص 83.
# (6) نفس المصدر.
(١) وساءل الشيعة: باب ٥٢ من ابواب احكام الدواب ح ٢ ج ٨ ص ٣٩٦.
# (٢) في " م " و خ ل " ز " و خ ل المعتمدة: " المبارز.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٣٢٦.
# (٤) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=241#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٤١</a>.
# (5) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٢٧٣.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٦٨ من ابواب جهاد العدو ح ١ ج ١١ ص ١١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=43#top">المبسوط: ج ٢ ص ٤٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=238#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٣٨</a>.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٣٣٤.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ٤٩ من ابواب جهاد العدو ح ٦ ج ١١ ص ٩٧.
# (٧) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص 205.
# (8) المختلف: ج 1 ص 335.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">المبسوط: ج ٢ ص ٥٠</a>.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٣٦.
# (٣) كنز العمال: باب المصالحة ح ١١٥٠٧ ج ٤ ص ٥١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٠</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ٤١ من ابواب جهاد العدو ح ٦ ج ١١ ص ٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=31#top">المبسوط: ج ٢ ص ٣١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٩٥.
# (٤) في باقي النسخ: الاساري.
# (٥) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٠</a>.
# (6) المختلف: ج 1 ص 331.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٩٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=512#top">الاصابة: ج ٢ ص ٥١٢</a>.
# (3) لم نعثر علي من حكاه عنه.
# (4) الكافي في الفقه: ص 257.
# (5) المختلف: ج 1 ص 327.
(١) نفس المصدر.
# (٢) في " ق ": من.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=29#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٩</a>.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٣٢٧.
# (٥) الكافي في الفقه: ص ٢٥٨.
# (٦) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=31#top">المبسوط: ج ٢ ص ٣١</a>.
# (7) المختلف: ج 1 ص 328.
# (8) المختلف: ج 1 ص 328.
# (9) وساءل الشيعة: باب 42 من ابواب جهاد العدو ح 2 ج 11 ص 88.
# (10) وساءل الشيعة: باب 38 من ابواب جهاد العدو ح 1 ج 11 ص 78.
# (11) المختلف: ج 1 ص 328.
# (12) الفقيه: باب شراء الرقيق ح 3811 ج 3 ص 219.
# (13) المختلف: ج 1 ص 331.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=23#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=318#top">المهذب: ج ١ ص ٣١٨</a>.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٣٣١.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٠</a>.
# (5) لم نعثر عليه.
# (6) لم نعثر عليه.
# (7) لم نعثر عليه.
# (8) لم نعثر عليه .
# (9) في باقي النسخ: بالاسلام عليها.
(١) سنن البيهقي: باب كم الجزية ج ٩ ص ١٩٥.
# (٢) نفس المصدر، وليس فيه عشرين ليلة.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٧٢ من ابواب جهاد العدو ٢٠٠١ ج ١١ ص ١١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ١٩٤.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=477#top">السراءر: ج ١ ص ٤٧٧</a>.
# (6) الكافي في الفقه: ص 260.
(١) مستدرك الوساءل: باب ٦١ من ابواب جهاد العدو ذيل ح ٣٤ ج ١١ ص ١٣٤.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ٢٦١.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=34#top">المبسوط: ج ٢ ص ٣٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=478#top">السراءر: ج ١ ص ٤٧٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=62#top">المبسوط: ج ٢ ص ٦٢</a>.
# (٦) المنتهي: ج ٢ ص ٩٨٢، <a href="/الكتب/57_شراءع- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">شراءع الاسلام: ج ١ ص ٣٣٥</a>.
# (7) سورة الحجرات: الاية 9.
# (8) لم نعثر عليه.
# (9) في " ق " و " ز ": واعيتنا.
# (10) في باقي النسخ: يجبها.
# (11) لم نعثر عليه.
# (12) في باقي النسخ: امرء مءمن.
(١) لم نعثر عليه في مظانه.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٣٧.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٢٥ من ابواب جهاد العدو ح ٤ ج ١١ ص ٥٨.
# (٤) المساءل <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٢٦١.
# (٥) في باقي النسخ: علي.
# (٦) سورة الحجرات: الاية ٩.
# (٧) المساءل <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٢٦١.
# (٨) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">السراءر: ج ٢ ص ١٩</a>.
# (٩) المغني لابني قدامة: ج ١٠ ص ٦٥.
# (١٠) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=166#top">الخلاف: ج ٣ ص ١٦٦</a>.
(١) المختلف: ج ١ ص ٣٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧/الصفحة_0?pageno=264#top">المبسوط: ج ٧ ص ٢٦٤</a> - 265.
# (3) في " ق " و " ز ": الاءمة المعصومين.
(١) لم اعثر عليه في كتب الشيخ وقد نسبه اليه من المسالك: ج ١ ص ١٦٢.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٤٥ من ابواب حد الزنا ح ٢ ج ١٨ ص ٤١٣.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">الاحكام: ج ٢ ص ٢٥٥</a>.
# (4) في " م " و " ز ": رقيقه.
# (5) في " م " و " ز ": النيابة.
(١) في " م " و " ز ": لم يقبل.
# (٢) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=226#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٢٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=74#top">المبسوط: ج ٨ ص ٧٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=72#top">المبسوط: ج ٨ ص ٧٢</a>.
# (٢) في باقي النسخ: لقوله.
# (٣) صحيح الترمذي: باب ٢٥ ما جاء في المرتد ح ١٤٥٨ ج ٤ ص ٥٩.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٣ من ابواب حد المرتد ح ٥ ج ١٨ ص ٥٤٨.
# (٥) <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧/الصفحة_0?pageno=282#top">المبسوط: ج ٧ ص ٢٨٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧/الصفحة_0?pageno=284#top">المبسوط: ج ٧ ص ٢٨٤</a>.
# (٢) التحرير: ج ٢ ص ٢٣٦.
# (٣) <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧/الصفحة_0?pageno=284#top">المبسوط: ج ٧ ص ٢٨٤</a>.
# (4) في " ق ": اذ.
# (5) تفسير الطبري: ج 5 ص 142.
# (6) وساءل الشيعة: باب 5 من ابواب حد المرتد ح 2، 4 ج 18 ص 551.
(١) <a href="/الكتب/1395_عوالي-اللءالي-ج-١/الصفحة_0?pageno=35#top">عوالي اللءالي: ج ١ ص ٣٥</a> ح ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧/الصفحة_0?pageno=285#top">المبسوط: ج ٧ ص ٢٨٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=174#top">الخلاف: ج ٣ ص ١٧٤</a> والذي رايناه في الخلاف خلاف ذلك نعم نقل ذلك عن ابي حنيفة.
# (٢) في " ق ": قتل.
# (٣) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=72#top">المبسوط: ج ٨ ص ٧٢</a>.
# (4) نفس المصدر السابق
(١) في " ق ": رجلا كان او امراة.
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=75#top">المبسوط: ج ٨ ص ٧٥</a> - 76.
(1) في باقي النسخ: نخلة.
# (2) في باقي النسخ: النزول.
# (3) في " ق ": اذا.
(١) في باقي النسخ: غير موجود.
# (٢) في " ق ": ولو.
# (٣) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=67#top">المبسوط: ج ٨ ص ٦٧</a>.
# (٤) في " ق ": ولو.
# (٥) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=67#top">المبسوط: ج ٨ ص ٦٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=5#top">المبسوط: ج ٨ ص ٥</a>.
(1) في " ق " و " ز ": صحيح.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=104#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٠٤</a>.
(1) في " م " و " ز ": ويرتزق.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=166#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٦٦</a>.
# (٢) في <a href="/الكتب/272_مفتاح- الكرامة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=5#top">مفتاح الكرامة: ج ١٠ ص ٥</a> (لعله يريد قوله تعالي (افمن يهدي الي الحق).
# (3) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب اداب القاضي ح 2 ج 18 ص 165.
(١ ) في باقي النسخ: لقراءة.
# (٢) في " ق ": حبسني.
# (٣) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=94#top">المبسوط: ج ٨ ص ٩٤</a>.
(1) في " م " و " ز ": جناية.
# (2) في " ق ": والمساكين.
# (3) في " م " و " ز ": اللقط.
(1) في " ق ": المحل.
# (2) وساءل الشيعة: باب 76 من ابواب احكام العشرة ح 3 ج 8 ص 475.
(1) سنن البيهقي: ج 8 ص 226.
# (2) في باقي النسخ: بماعز.
# (3) سنن البيهقي: ج 10 ص 101.
# (4) في " ق ": ويستحب له.
(١) المغني لابن قدامة: ج ١١ ص ٤٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=319#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣١٩</a>.
(1) في " م " و " ز ": فيجوز.
(1) في باقي النسخ: فان تعذر فعلي.
# (2) في باقي النسخ: يامرهما.
(1) في باقي النسخ: كون.
# (2) في " ق ": سهل.
(1) في " م " و " ز ": مسترسلا.
(١) في باقي النسخ: الاقرار.
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=156#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٥٦</a>.
# (3) كذا الصحيح والموجود في الاصل: ايها.
(١) قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=230#top">الاحكام: ج ٢ ص ٢٣٠</a> - 231
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=311#top">المبسوط: ج ٨ ص ٣١١</a>.
# (٢) قرب المحقق في الشراءع الضمان راجع الشراءع: ج ٤ ص ١٠٩، العلامة في التحرير: ج ٢ ص ١٨٨.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٨٣ من ابواب ما يكتسب به ح ٣ ج ١٢ ص ٢٠٢.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ١٧ من ابواب القضاء ح ١ ج ١٨ ص ٢٠٠.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ١١ من ابواب اللقطة ح ٢ ج ١٧ ص ٣٦٢.
# (٦) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=195#top">السراءر: ج ٢ ص ١٩٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=157#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٥٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=160#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٦٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٤٢.
# (٤) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=160#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٦٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=158#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٥٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=121#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٢١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=210#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢١٠</a>.
# (٤) لم نعثر عليه في الكافي بل خلاف ما نسب اليه كما في <a href="/الكتب /272_مفتاح-الكرامة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=77#top">مفتاح الكرامة: ج ١٠ ص ٧٧</a> ونسبه اليه العلامة في المختلف: ج ٢ ص ٦٩٩.
# (٥) لم نعثر عليه في السراءر بل خلاف ما نسب اليه كما في المفتاح: ج ١٠ ص ٧٧ ونسبه اليه العلامة في المختلف: ج ٢ ص ٦٩٩.
# (٦) المختلف: ج ٢ ص ٦٩٩.
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٧٣٣.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 340.
# (9) القواعد: ج 2 ص 209، الشراءع: ج 4 ص 84.
# (10) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب كيفية الحكم ح 1 ج 18 ص 178.
(1) الكافي في الفقه: ص 447.
# (2) المختلف: ج 2 ص 700.
(١) في باقي النسخ: انظره.
# (٢) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٧٣٣، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٣٩.
# (٤) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=160#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٦٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=320#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٢٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص 212.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=162#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٦٢</a>.
(1) في باقي النسخ: يشتره.
(١) في " م " و " ز ": مما.
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=216#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢١٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=190#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٩٠</a>.
(١) في باقي النسخ: فان.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">السراءر: ج ٢ ص ١٧٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=193#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٩٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=336#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٣٦</a> مسالة ٢٨.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/12" target="_blank">النساء: ١٢</a>.
(1) وساءل الشيعة: باب 33 من ابواب كيفية الحكم ح 1 ج 18 ص 222.
(1) وساءل الشيعة: باب 14 من ابواب كيفية الحكم ح 1 ج 18 ص 192.
# (2) وساءل الشيعة: باب 14 من ابواب كيفية الحكم ح 3 ج 18 ص 193.
# (3) في " ق ": وشبه.
# (4) في " ق ": وينسحب.
(1) في " م ": امه وفي " ق " و " ز ": امة.
# (2) التحرير: ج 2 ص 194.
# (3) التحرير: ج 2 ص 193.
(1) في باقي النسخ: بالفتوي.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=201#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢٠١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=66#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٦٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٤٤.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ١٢ من ابواب كيفية الحكم ح ١ ج ١٨ ص ١٨١.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ١٢ من ابواب كيفية الحكم ح ١٤ ج ١٨ ص ١٨٦.
# (٥) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=353#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٥٣</a> مسالة ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=237#top">التهذيب: ج ٦ ص ٢٣٧</a>.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ١٢ من ابواب كيفية الحكم ح ٢ ج ١٨ ص ١٨٢.
# (٨) المختلف: ج ٢ ص ٦٩٤.
# (٩) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=258#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢٥٨</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=258#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢٥٨</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=353#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٥٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=353#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٥٣</a> و<a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=258#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢٥٨</a>.
# (٢) المختلف: ج ٢ ص ٦٩٤.
# (٣) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=254#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢٥٤</a>.
(1) المختلف: ج 2 ص 701.
# (2) المختلف: ج 2 ص 701.
# (3) في باقي النسخ: متعينة.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=262#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢٦٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=283#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢٨٣</a> - ٢٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=282#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢٨٢</a>.
# (4) في " ق " و " ز ": بينة.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=285#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢٨٥</a> - 286.
# (2) في باقي النسخ: لو.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=263#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢٦٣</a> - 264.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=173#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٧٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=174#top">السراءر: ج ٢ ص ١٧٤</a>.
# (3) المختلف: ج 2 ص 695.
# (4) وساءل الشيعة: باب 13 من ابواب كيفية الحكم ح 2، 10 ج 18 ص 187 - 189.
(1) سنن البيهقي: ج 10 ص 262.
# (2) وساءل الشيعة: باب 8 من ابواب ميراث الازواج ح 4 ج 17 ص 525.
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=362#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٦٢</a> مسالة ٢٧.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٨ من ابواب ميراث الازواج ح ١ ج ١٧ ص ٥٢٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=47#top">الاستبصار: ج ٣ ص ٤٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=310#top">المبسوط: ج ٨ ص ٣١٠</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٢٣ من ابواب كيفية الحكم ح ١ ج ١٨ ص ٢١٣.
# (٦) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=170#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٧٠</a>.
# (٧) الكافي: ص ٤٤٧.
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٧٢٤.
# (٩) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">السراءر: ج ٢ ص ١٦٠</a>.
(١) الكافي: ص ٤٢٢.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٥٤ ورواه في التهذيب برواية عبد الله بن سيابة: ج ٦ ص ٣١٩ وهو اخو عبد الرحمن علي ما ذكره الشيخ في رجاله رقم ٦٩٥ ص ٢٦٥ وعده من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٠٠</a>.
# (٤) الكافي: ص ٤٢٢.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب صفات القاضي ح ١٠ ج ١٨ ص ٥.
# (٦) الكافي: ص ٤٥١.
# (٧) المختلف: ج ٢ ص ٧٠٠ الجوامع الفقهية، كتاب <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=33#top">المقنع ص ٣٣</a>.
# (8) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب اداب القاضي ح 1 ج 18 ص 155.
# (9) المراسم: ص 230.
# (10) المختلف: ج 2 ص 701.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٧٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=110#top">المبسوط: ج ٨ ص ١١٠</a>.
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٧٠٣.
# (٤) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=93#top">المبسوط: ج ٨ ص ٩٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=254#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢٥٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=312#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣١٢</a> مسالة ١٠.
# (٧) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=217#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢١٧</a>.
# (٨) وساءل الشيعة: باب ٤١ من ابواب الشهادات ح ٣ ج ١٨ ص ٢٩٠.
# (٩) وساءل الشيعة: باب ٤١ من ابواب الشهادات ح ١ ج ١٨ ص ٢٨٨.
# (١٠) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص 212.
# (11) وساءل الشيعة: باب 7 من كتاب الحجر ح 3 ج 13 ص 148.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=116#top">الخلاف: ج ٢ ص ١١٦</a> مسالة ١٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/280" target="_blank">البقرة: ٢٨٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=196#top">السراءر: ج ٢ ص ١٩٦</a>.
# (٥) المختلف: ج ٢ ص ٧١١.
# (٦) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢١٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=100#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ١٠٠</a>.
# (8) وساءل الشيعة: باب 27 من ابواب كيفية الحكم ح 2 ج 18 ص 218.
# (9) وساءل الشيعة: باب 32 من ابواب كيفية الحكم ح 3 ج 18 ص 221.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=134#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٣٤</a>.
# (2) في باقي النسخ: بالقيمة.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=136#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٣٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=141#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٤١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=574#top">المهذب: ج ٢ ص ٥٧٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=574#top">المهذب: ج ٢ ص ٥٧٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=138#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٣٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=142#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٤٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=142#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٤٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=573#top">المهذب: ج ٢ ص ٥٧٣</a>.
(١) نسب القول بالمنع بعض ولم نجده في المبسوط كما عن العاملي في المفتاح: ج ١٠ ص ١٨٢ بل المحقق منه التصريح بالجواز كما في عبارة <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=148#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٤٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank">البقرة: ٢٨٢</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب الشهادات ح ١ ج ١٨ ص ٢٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=126#top">السراءر: ج ٢ ص ١٢٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 328.
# (5) وساءل الشيعة: باب 22 من ابواب الشهادات ح 1، 2، 4 ج 18 ص 252.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=187#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٨٧</a>.
# (٢) المختلف: ج ٢ ص ٧٢٢.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٤٣٦.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/106" target="_blank">الماءدة: ١٠٦</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٤٠ من ابواب الشهادات ح ٣ ج ١٨ ص ٢٨٧.
# (٦) التحرير: ج ٢ ص ٢٠٨.
# (٧) في " ق ": لمثلهم.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٣٤.
# (٩) وساءل الشيعة: باب ٣٨ من ابواب الشهادات ح ٢ ج ١٨ ص ٢٨٤.
# (١٠) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=333#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٣٣</a> مسالة 22.
# (11) وساءل الشيعة: باب 40 من ابواب الشهادات ح 1 ج 18 ص 287.
(١) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>: ج ١ ص ٢٢٤ قاعدة ٦٨.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">السراءر: ج ٢ ص ١١٨</a>.
(١) في الاصل: والصنج.
# (٢) في " ق " و " ز ": الشعر.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=124#top">السراءر: ج ٢ ص ١٢٤</a>.
# (4) وساءل الشيعة: باب 41 من ابواب الشهادات ح 6 ج 18 ص 291.
(١) وساءل الشيعة: باب ٣١ من ابواب الشهادات ص ٢٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=228#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢٢٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية </a>: ص ٣٢٦.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٣١ من ابواب الشهادات ح ٥ ج ١٨ ص ٢٧٥.
# (٥) الانتصار: ص ٢٤٨ ولم يصرح السيد بكفره نعم يلوح منه ذلك في اجوبة المساءل الطرابلسيات راجع رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الاولي: ص ٣٩٩.
# (٦) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=122#top">السراءر: ج ٢ ص ١٢٢</a>.
(١) قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=237#top">الاحكام: ج ٢ ص ٢٣٧</a>.
# (2) المختلف: ج 2 ص 727.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=179#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٧٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=123#top">السراءر: ج ٢ ص ١٢٣</a> - 124.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٣٠.
# (٢) المختلف: ج ٢ ص ٧٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=121#top">السراءر: ج ٢ ص ١٢١</a>.
# (٤) الجوامع الفقهية: كتاب <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=61#top">الهداية ص ٦١</a>، المختلف: ج ٢ ص ٧١٨.
# (٥) الكافي في الفقه: ص ٤٣٦، <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=558#top">المهذب: ج ٢ ص ٥٥٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 325.
# (7) وساءل الشيعة: باب 29 من ابواب الشهادات ح 2 ج 18 ص 273.
# (8) وساءل الشيعة: باب 32 من ابواب الشهادات ح 3 ج 18 ص 277.
# (9) وساءل الشيعة: باب 29 من ابواب الشهادات ح 3 ج 18 ص 273.
# (10) المختلف: ج 2 ص 718.
# (11) وساءل الشيعة: باب 35 من ابواب الشهادات ح 1 ج 18 ص 281.
(١) وساءل الشيعة: باب ٣٥ من ابواب الشهادات ح ٢ ج ١٨ ص ٢٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=122#top">السراءر: ج ٢ ص ١٢٢</a>:
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٧٢٠.
# (٤) المختلف: ج ٢ ص ٧٢٠.
# (٥) الكافي في الفقه: ص ٤٣٣.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ٢٣ من ابواب الشهادات ج ١٨ ص ٢٥٣.
# (٧) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=342#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٤٢</a> مسالة ٤٥.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/135" target="_blank">النساء: ١٣٥</a>.
# (9) وساءل الشيعة: باب 19 من ابواب الشهادات ح 3 ج 18 ص 249.
# (10) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب الشهادات ح 1 ج 18 ص 229.
# (11) الانتصار: ص 245.
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=350#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٥٠</a> مسالة ٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=146#top">السراءر: ج ٢ ص ١٤٦</a>.
# (٣) القول الاول في المختلف: ج ٢ ص ٧٢٨ والقول الثاني في القواعد: ج ٢ ص ٢٤٧.
# (٤) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=250#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢٥٠</a>.
# (5) وساءل الشيعة: باب 42 من ابواب الشهادات ح 3 ج 18 ص 295.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٢٧.
# (٢) في " ق ": عند.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">الاحكام: ج ٢ ص ٢٤١</a>، <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=131#top">السراءر: ج ٢ ص ١٣١</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٨ من ابواب الشهادات ح ١ ج ١٨ ص ٢٣٤.
# (٥) المختلف: ج ٢ ص ٧٢٥.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=330#top">النهاية: ٣٣٠</a>.
# (7) الكافي في الفقه: ص 436.
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=325#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٢٥</a> مسالة ٢.
# (٢) المختلف: ج ٢ ص ٧١٥.
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٧١٥.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٣٠ من ابواب حد الزنا ح ١ ج ١٨ ص ٤٠١.
# (٥) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=172#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٧٢</a>.
(١) هذه الجملة غير موجودة في " م " و " ق ".
# (٢) هذه الجملة غير موجودة في الاصل و " ق ".
# (٣) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=172#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٧٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=326#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٢٦</a> مسالة ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٧٢٧.
# (٦) المراسم: ص ٢٣٣.
# (٧) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=115#top">السراءر: ج ٢ ص ١١٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=326#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٢٦</a> مسالة ٤.
# (٩) المختلف: ج ٢ ص ٧١٢، الجوامع الفقهية، كتاب <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص 33.
# (10) وساءل الشيعة: باب 24 من ابواب الشهادات ح 7 ج 18 ص 258.
# (11) وساءل الشيعة: باب 24 من ابواب الشهادات ح 4 ج 18 ص 258.
# (12) وساءل الشيعة: باب 24 من ابواب الشهادات ح 42 ج 18 ص 258.
# (13) في " م " و " ز ".
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=104#top">الخلاف: ج ٣ ص ١٠٤</a> مسالة ٥١.
# (٢) في " ق " و " ز ": باسقاط.
# (٣) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=172#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٧٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٣٤.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٧٢٧.
# (٦) لا توجد رسالته عندنا.
# (٧) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=116#top">السراءر: ج ٢ ص ١١٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=559#top">المهذب: ج ٢ ص ٥٥٩</a>.
(١) المراسم: ٢٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=559#top">المهذب: ج ٢ ص ٥٥٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">السراءر: ج ٢ ص ١٣٨</a>.
# (٤) في باقي النسخ: فيصير.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 727.
# (6) المراسم: ص 233.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٧١٤.
# (٢) المختلف: ج ٢ ص ٧١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=172#top">المبسوط: ج ٨ ص ١٧٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٣٣.
# (٥) المختلف: ج ٢ ص ٧١٤.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ٢٤ من ابواب الشهادات ح ١، ٣٢، ٤٢ ج ١٨ ص ٢٥٨.
# (٧) الكافي في الفقه: ص ٤٣٩.
# (٨) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=326#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٢٦</a> مسالة ٤.
# (٩) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=236#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢٣٦</a>.
# (10) المختلف: ج 2 ص 716.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=236#top">المبسوط: ج ٨ ص ٢٣٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=347#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٤٧</a> مسالة 65.
# (3) وساءل الشيعة: باب 44 من ابواب الشهادات ح 1 ج 18 ص 297.
# (4) المختلف: ج 2 ص 723.
# (5) وساءل الشيعة: باب 46 من ابواب الشهادات ح 1 ج 18 ص 299.
(1) في باقي النسخ: عنه غير موجودة.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٣٦.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٣٤.
# (٣) في باقي النسخ: وان.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 335.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٧٢٦.
# (٢) ابن ادريس في <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=144#top">السراءر: ج ٢ ص ١٤٤</a> والمحقق في الشراءع: ج ٤ ص ١٤٣ والعلامة في المختلف: ج ٢ ص ٧٢٦ وفخر المحققين في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a>: ج ٤ ص ٤٥٣ وابن سعيد في الجامع للشراءع: ص ٥٤٥ والفاضل المقداد في التنقيح الراءع: ج ٤ ص ٣٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=351#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٥١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 336.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص 350.
# (2) الانتصار: ص 163.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=64#top">السراءر: ج ٣ ص ٦٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٦٢ <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٦٣.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ١٧ من ابواب كتاب النذر والعهد ح ١١ ج ١٦ ص ٢٠١.
# (٤) لم نعثر عليه في المبسوط ولكن حكاه العلامة في المختلف وولده في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> عن المبسوط، راجع <a href="/الكتب /95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=663#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٦٦٣</a> س ١٢ و<a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=51#top">ايضاح الفواءد: ج ٤ ص ٥١</a>.
# ومن القريب جدا انه قد كان جزء من كتاب النذر من المبسوط في ايدي العلامة وولده الشهيدين ولكن لم يصل الينا ولا يوجد في المبسوط المطبوع، والشاهد عليه ما سيمر عليك من التعليقات الاتية.
# (٥) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=68#top">السراءر: ج ٣ ص ٦٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ج 1 ص 93 مادة بتر.
# (2) وساءل الشيعة: باب 45 من ابواب احكام المساجد ح 1 ج 4 ص 529.
(١) لم نعثر في المبسوط، ولكن حكاه العلامة في المختلف وولده في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> عن المبسوط، راجع <a href="/الكتب /95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=661#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٦٦١</a> س ٣٤، و<a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=54#top">ايضاح الفواءد: ج ٤ ص ٥٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=304#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٠٤</a> مسالة ٤.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ١١ من ابواب كتاب النذر والعهد ح ١ ج ١٦ ص ١٩٤.
# (٤) لم نعثر عليه في المبسوط ولكن حكاه العلامة في المختلف في المبسوط، راجع <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=662#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٦٦٢</a> س ١.
# (٥) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=304#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٠٤</a> مسالة ٧.
# (٦) لم نعثر عليه في المبسوط ولكن حكاه العلامة في المختلف وولده في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> عن المبسوط، راجع <a href="/الكتب /95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=662#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٦٦٢</a> س ٣٠، و<a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=73#top">ايضاح الفواءد: ج ٤ ص ٧٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=587#top">صحيح مسلم: ج ٢ ص ٥٨٧</a>.
(1) وساءل الشيعة: باب 22 من ابواب مقدمات الطواف ح 1 ج 9 ص 352.
# (2) في " ق ": المشهد.
(1) جملة (فحينءذ تصح الهبة ويتخير) غير موجود في " م " و " ق ".
# (2) في " ق ": تاخر.
# (3) التحرير: ج 2 ص 108.
(١) وساءل الشيعة: باب ٣ من ابواب كتاب النذر والعهد ح ١ ج ١٦ ص ١٨٦ ورواه الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٣ من ابواب كتاب النذر والعهد ح ٤ ج ١٦ ص ١٨٦.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=61#top">السراءر: ج ٣ ص ٦١</a>.
# (٤) المختلف: ج ٢ ص ٦٥٩.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٢ من ابواب كتاب النذر والعهد ح ٣ ج ١٦ ص ١٨٤.
# (٦) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=306#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٠٦</a> مسالة ١٣.
# (٧) المختلف: ج ٢ ص ٦٦١.
# (٨) لم نعثر عليه في كتاب النذر وذكر في كتاب الصوم ما يلوح منه ذلك راجع <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٨١</a>.
(١) لم نعثر عليه في المبسوط.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=68#top">السراءر: ج ٣ ص ٦٨</a>.
# (٣) نقله فخر المحققين والشهيد الثاني عن المبسوط ولكن لم نعثر عليه في المبسوط ولا في ساءر كتب الشيخ، راجع <a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=56#top">ايضاح الفواءد: ج ٤ ص ٥٦</a> و<a href="/الكتب/164_مسالك-الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=214#top">مسالك الافهام: ج ٢ ص ٢١٤</a> س ٣٨.
# (٤) الناسب هو المحقق الحلي في <a href="/الكتب/59_شراءع- الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=730#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ٧٣٠</a>.
# (٥) لم نعثر عليه في المبسوط، لكن نقله العلامة في المختلف عن المبسوط، راجع <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=663#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٦٦٣</a> س ١٩.
# (٦) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=18#top">الخلاف: ج ٣ ص ١٨</a> مسالة ٢٧.
# (٧) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 565.
# (8) وساءل الشيعة: باب 17 من ابواب كتاب العتق ح 2 ج 16 ص 19.
(١) في باقي النسخ: باسماءه.
# (٢) <a href="/الكتب/1395_عوالي- اللءالي-ج-١/الصفحة_0?pageno=445#top">عوالي اللءالي: ج ١ ص ٤٤٥</a> ح 168.
# (3) سنن ابن ماجة: ح 2095 ج 1 ص 678.
# (4) المختلف: ج 2 ص 649.
# (5) وساءل الشيعة: باب 30 من ابواب كتاب الايمان ح 3 ج 16 ص 159.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٦٤٩.
# (٢) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=197#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٩٧</a>.
# (3) لم نعثر علي من حكاه عنه.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٥٨، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٧٠.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ٢٢٩.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">السراءر: ج ٣ ص ٣٩</a> - ٤٠.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٧ من ابواب كتاب الايمان ح ٣ ج ١٦ ص ١٢٥.
# (٥) الجوامع الفقهية، كتاب <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: ص 34.
# (6) وساءل الشيعة: باب 42 من ابواب كتاب الايمان ح 4 ج 16 ص 174.
(1) ال عمران: الاية 77.
# (2) مسند احمد بن حنبل: ج 2 ص 362 وفيه بدل عقوق الوالدين قتل النفس بغير حق.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=200#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٠٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=41#top">السراءر: ج ٣ ص ٤١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٥٦.
# (٤) المختلف: ج ٢ ص ٦٥٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=362#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٣٦٢</a>.
# (٦) قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=130#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٣٠</a>.
# (٧) القول الاول في <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=200#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٠٠</a> والقول الثاني في <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=282#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٨٢</a> مسالة ٢٦.
# (٨) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=41#top">السراءر: ج ٣ ص ٤١</a>.
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=276#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٧٦</a> مسالة ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=194#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٩٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=48#top">السراءر: ج ٣ ص ٤٨</a>.
# (4) المختلف: ج 2 ص 650.
(1) في " م " و " ق ": كنية العام بالخاص او بالعكس او المطلق بالمقيد او المطلق او المجاز بالحقيقة صح.
(١) في " ق " و " ز ": لبسه.
# (٢) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=240#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٤٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=419#top">المهذب: ج ٢ ص ٤١٩</a>.
# (4) المختلف: ج 2 ص 657.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=226#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٢٦</a> - 227.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=231#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٣١</a>.
# (٢) في " م " و " ز ": اذا.
# (٣) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=223#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٢٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 561.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٦٥٠.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٣٧ من ابواب كتاب الايمان ح ١ ج ١٦ ص ١٧١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/249" target="_blank">البقرة: ٢٤٩</a>.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٦٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=223#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٢٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=48#top">السراءر: ج ٣ ص ٤٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=249#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٤٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=239#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٣٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=295#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٩٥</a> مسالة ٧٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/14" target="_blank">النحل: ١٤</a>.
# (٦) المختلف: ج ٢ ص ٦٥٥.
# (٧) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=282#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٨٢</a> مسالة 25 (8) نفس الاية السابقة.
(١) المراسم: ص ١٨٧.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٦٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/92" target="_blank">النساء: ٩٢</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ١٠ من ابواب الكفارات ح ١ ج ١٥ ص ٥٥٩.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٢٣ من ابواب الكفارات ح ٧ ج ١٥ ص ٥٧٤.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ٢٤ من ابواب الكفارات ح ٢ ج ١٥ ص ٥٧٦.
# (٧) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=367#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٣٦٧</a>.
# (8) في " ق ": لرواية.
# (9) وساءل الشيعة: باب 23 من ابواب الكفارات ح 1 ج 15 ص 574.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٧٣.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٣١ من ابواب الكفارات ح ١ ج ١٥ ص ٥٨٢.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=78#top">السراءر: ج ٣ ص ٧٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٧٣، <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٧٣.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٣١ من ابواب الكفارات ح ١ ج ١٥ ص ٥٨٢.
# (٦) الانتصار: ص ١٦٦.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ٣٦ من ابواب الكفارات ح ١ ج ١٥ ص ٥٨٥.
# (٨) في باقي النسخ: وقال ابن.
# (٩) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=77#top">السراءر: ج ٣ ص ٧٧</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 572.
(١) وساءل الشيعة: باب ٢٩ من ابواب المواقيت ح ٨ ج ٣ ص ١٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=77#top">السراءر: ج ٣ ص ٧٧</a>.
# (٣) التحرير: ج ٢ ص ١١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٧٣.
# (٥) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=424#top">المهذب: ج ٢ ص ٤٢٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=78#top">السراءر: ج ٣ ص ٧٨</a> - ٧٩.
# (٧) في " م ": واستحسنه.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 573.
# (9) التهذيب: ح 18 ج 8 ص 324.
# (10) وساءل الشيعة: باب 33 من ابواب الكفارات ح 1 ج 15 ص 584.
# (11) وساءل الشيعة: باب 32 من ابواب الكفارات ح 1 ج 15 ص 583.
(1) وساءل الشيعة: باب 37 من ابواب الكفارات ح 1 ج 15 ص 585.
# (2) وساءل الشيعة: باب 34 من ابواب الكفارات ح 1 ج 15 ص 584.
# (3) وساءل الشيعة: باب 31 من ابواب الكفارات ح 1 ج 15 ص 582.
# (4) وساءل الشيعة: باب 6 من ابواب الكفارات ح 3، 4 ج 15 ص 554 واما رواية عدم الاجتزاء فهما 1، 2 من نفس الباب.
# (5) وساءل الشيعة: باب 6 من ابواب الكفارات ح 4 ج 15 ص 554.
# (6) في " ق ": علي.
# (7) في " ق ": واذا.
(١) لم نعثر علي من حكاه عن ابن جنيد في من تقدم علي الشهيد الاول، وحكاه الشهيد الثاني والفاضل الهندي عن ابن جنيد، راجع <a href="/الكتب /164_مسالك-الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">مسالك الافهام: ج ٢ ص ١٠٠</a> س ٣٣، و<a href="/الكتب/221_كشف- اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">كشف اللثام: ج ٢ ص ٢٤٦</a> س ٣٣.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٥ من ابواب الكفارات ح ٢ ج ١٥ ص ٥٥٣.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٥ من ابواب الكفارات ح ١ ج ١٥ ص ٥٥٣.
# (٤) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=18#top">الخلاف: ج ٣ ص ١٨</a> مسالة 27.
# (5) وساءل الشيعة: باب 7 من ابواب الكفارات ح 6 ج 15 ص 556.
# (6) وساءل الشيعة: باب 7 من ابواب الكفارات ح 6 ج 15 ص 557.
# (7) المختلف: ج 2 ص 667.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٤ من ابواب كتاب العتق ح ١ ج ١٦ ص ١٧.
# (٢) في " م " و " ق ": وذو.
# (٣) الانتصار: ص ١٦٦.
# (٤) المختلف: ج ٢ ص ٦٧٠.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 569.
# (6) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب الكفارات ح 2 ج 15 ص 558.
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=19#top">الخلاف: ج ٣ ص ١٩</a> مسالة ٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=213#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢١٣</a>:
# (٣) <a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥/الصفحة_0?pageno=160#top">المبسوط: ج ٥ ص ١٦٠</a>.
# (4) المختلف: ج 2 ص 670.
# (5) في " ق ": المعتق.
(١) <a href="/الكتب/1396_عوالي-اللءالي-ج-٢">عوالي اللءالي: ج ٢</a> باب العتق ح ٤ ص ٢٩٩ وفيه لا عتق الا في ملك نقلا عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ج ٦</a> باب لا عتق الا بعد ملك ص ١٧٩ ولفظ الحديث لا عتق الا بعد ملك.
# (٢) في " ق ": في ملك.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٤٨ من ابواب العتق ح ١ ج ١٦ ص ٥٢.
# (٤) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=20#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٠</a>.
# (5) المختلف: ج 2 ص 604.
(١) فقد افتي الشيخ في الخلاف بانه لا يقطع التتابع، وفي المبسوط بانه يقطع التتابع، راجع <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=24#top">الخلاف:
# ج ٣ ص ٢٤</a>، و<a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥/الصفحة_0?pageno=172#top">المبسوط ج ٥ ص ١٧٢</a>.
# (٢) فقد افتي الشيخ في الخلاف بان هذا الضرب ليس بمفطر ولا يقطع التتابع، وفي المبسوط بانه مفطر ويقطع التتابع، راجع <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=24#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٤</a> و<a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥/الصفحة_0?pageno=172#top">المبسوط: ج ٥ ص ١٧٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=24#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٤</a> و<a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥/الصفحة_0?pageno=172#top">المبسوط ج ٥ ص ١٧٢</a>.
# (٤) في باقي النسخ: المساواة في العذر.
# (٥) في " م " و " ق ": التتابع.
# (٦) في باقي النسخ: اخري.
# (٧) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=17#top">الخلاف: ج ٣ ص ١٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=603#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٦٠٣</a> س ١٤.
# (٢) المراد بالخبر هو حديث الرفع، راجع وساءل الشيعة: ب ٥٦ من ابواب جهاد النفس وما يناسبه ج ٦ ص ٢٩٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/89" target="_blank">الماءدة: ٨٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٦٨.
# (٥) المراسم: ص ١٨٦.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ١٠ من ابواب الكفارات ح ١ ج ١٥ ص ٥٥٩.
# (٧) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=26#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=207#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٠٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٦٩.
# (٣) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=666#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٦٦٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٦٨.
# (٥) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=666#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٦٦٦</a>:.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ١٤ من ابواب الكفارات ح ٥ ج ١٥ ص ٥٦٦.
# (٧) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=668#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٦٦٨</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٨</a>.
# (٩) في " م ": مدين.
# (١٠) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٨</a>.
(١) هذه الكلمة غير موجودة في " م ".
# (٢) في " م ": ورداء.
# (٣) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=666#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٦٦٦</a>.
# (4) في الاصل و " ق ": سخيفا.
# (5) في باقي النسخ: وان كانوا.
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=26#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٦</a>، و<a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=208#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٠٨</a>.
# (٢) تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=113#top">الاحكام: ج ٢ ص ١١٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=217#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢١٧</a>، وفيه " لان التكفير بالحنث والوجوب عقيب الحنث ".
(١) وساءل الشيعة: باب ٣ من ابواب العتق ح ١ ج ١٦ ص ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٣٤٠.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=8#top">السراءر: ج ٣ ص ٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=336#top">التهذيب: ج ٧ ص ٣٣٦</a>.
# (5) وساءل الشيعة: باب 30 من ابواب نكاح العبيد والاماء ح 10 ج 14 ص 530.
# (6) وساءل الشيعة: باب 30 من ابواب نكاح العبيد والاماء ج 14 ص 528 - 560.
(١) نكت <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٦٣٧.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٣٧ من ابواب نكاح الاماء والعبيد ح ٢ ج ١٤ ص ٥٤٠.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٣٧ من ابواب نكاح الاماء والعبيد ح ١ ج ١٤ ص ٥٤٠.
# (٤) ولم تعثر علي قوله بان ولد المحللة رق وعثرنا علي قوله بان ولد الحر من المملوكة المزوجة رق، راجع المختلف: ج ٢ ص ٥٦٨.
# (٥) لم نعثر الا علي حكاية قوله في المختلف: ج ٢ ص ٥٧٠.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ٣٠ من ابواب نكاح الاماء والعبيد ح ٨ ج ١٤ ص ٥٣٠.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ٣٠ من ابواب نكاح الاماء والعبيد ح ٥ ج ١٤ ص ٥٢٩.
# (٨) وساءل الشيعة: باب ٣٠ من ابواب نكاح الاماء والعبيد ح ٩ ج ١٤ ص ٥٣٠.
# (٩) من لا يحضره الفقيه: باب احكام المماليك والاماء ح ٤٥٧٨ ج ٣ ص ٤٥٦، والفروع من الكافي:
# <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب ١١٢ في الرجل يحل جاريته لاخيه ح ٦ ج ٥ ص ٤٦٨، واشار اليه في وساءل الشيعة: باب ٣٧ من ابواب نكاح الاماء والعبيد ج ١٤ ص ٥٤٠ ذيل الحديث ٤.
# (١٠) وساءل الشيعة: باب ٣٧ من ابواب نكاح الاماء والعبيد ح ٦ ج ١٤ ص ٥٤١.
# (١١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 495.
# (12) لجواز.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">السراءر: ج ٣ ص ٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">السراءر: ج ٣ ص ٧</a>.
# (3) في " م ": الفرع.
(1) هذه الكلمة غير موجودة في " م " و " ق ".
(١) وساءل الشيعة: باب ١٤ من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه ح ٢ ج ١٥ ص ٢٩١.
# (٢) نكت <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٦٥٩.
# (٣) لم نعثر عليه.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 545.
# (5) وساءل الشيعة: باب 67 من ابواب كتاب العتق ح 1 ج 16 ص 66.
# (6) في باقي النسخ: وما قلناه.
(1) سنن البيهقي: ج 10 ص 285 (2) وساءل الشيعة: باب 65 من ابواب كتاب العتق ح 1 ج 16 ص 65.
# (3) وساءل الشيعة: باب 65 من ابواب كتاب العتق ح 2 ج 16 ص 65.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=59#top">المبسوط: ج ٦ ص ٥٩</a>.
# (٢) نكت <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 658.
# (3) في باقي النسخ: والروايات.
# (4) في " م ": حكايات.
# (5) وساءل الشيعة: باب 71 من ابواب نكاح العبيد والاماء ح 1 ج 14 ص 582.
# (6) التحرير: ج 2 ص 80.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=14#top">السراءر: ج ٣ ص ١٤</a>.
# (٢) نكت <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 659.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=63#top">المبسوط: ج ٦ ص ٦٣</a>.
# (٢) المختلف: ج ٢ ص ٦٣٠، والشراءع: ج ٣ ص ١٠٩ وص ١١٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a> و ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=64#top">المبسوط: ج ٦ ص ٦٤</a>.
# (5) المختلف: ج 2 ص 629.
# (6) القواعد: ج 2 ص 101، والتحرير: ج 2 ص 80.
# (7) المختلف: ج 2 ص 629.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٦٢٩، و<a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=64#top">المبسوط: ج ٦ ص ٦٤</a>.
# (2) المختلف: ج 2 ص 631.
# (3) وساءل الشيعة: باب 12 من ابواب كتاب العتق ح 2 ج 16 ص 15.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=359#top">المهذب: ج ٢ ص ٣٥٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٣٨.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ١٢ من ابواب كتاب العتق ح ٣ ج ١٦ ص ١٥ (٥ ) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=11#top">السراءر: ج ٣ ص ١١</a>.
# (٦) المختلف: ج ٢ ص ٦٢٥.
# (٧) المختلف: ج ٢ ص ٦٢٥.
# (٨) وساءل الشيعة: باب ١١ من ابواب كتاب العتق ح ١ ج ١٦ ص ١٤.
# (٩) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=11#top">السراءر: ج ٣ ص ١١</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٤٢.
# (١١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 542.
# (12) المختلف: ج 2 ص 625.
# (13) المختلف: ج 2 ص 625.
# (14) المختلف ج 2 ص 625.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٤٤.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٣١ من ابواب كتاب العتق ح ١ ج ١٦ ص ٣٥.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=13#top">السراءر: ج ٣ ص ١٣</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٥٧ من ابواب كتاب العتق ح ١ ج ١٦ ص ٥٨.
# (٥) المختلف: ج ٢ ص ٦٢٥.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ٥٧ من ابواب كتاب العتق ح ٣ ج ١٦ ص ٥٩.
# (٧) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=12#top">السراءر: ج ٣ ص ١٢</a>.
(1) وساءل الشيعة: باب 59 من ابواب كتاب العتق ح 1 ج 16 ص 60.
# (2) في " م " و " ز ": عن.
(١) وساءل الشيعة: باب ٦٩ من ابواب كتاب العتق ح ١ ج ١٦ ص ٦٧.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٥ من ابواب كتاب التدبير ح ٣ ج ١٦ ص ٧٦.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٢٤ من ابواب كتاب العتق ح ٤ ج ١٦ ص ٢٩.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٢٤ من ابواب كتاب العتق ح ٥ ج ١٦ ص ٢٩، وفيه: " عن ابي جرير قال:
# سالت ابا جعفر عليه السلام... " الا ان في <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=191#top">الكافي ج ٦ ص ١٩١</a> و<a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=224#top">التهذيب ج ٨ ص ٢٢٤</a> و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=11#top">الاستبصار ج ٤ ص ١١</a>: " عن ابي جرير قال: سالت ابا الحسن عليه السلام... "، ولكن في <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=153#top">من لا يحضره الفقيه ج ٣ ص ١٥٣</a>: " عن حريز قال: سالت ابا الحسن عليه السلام... ".
# (٥) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">السراءر: ج ٣ ص ٦</a>، والشراءع: ج ٣ ص ١٠٩، والمختلف: ج ٢ ص ٦٢٤، و<a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a>: ج ٣ ص ٤٩٠، والجامع للشراءع: ص ٤٠٢، والتنقيح الراءع: ج ٣ ص ٤٤٦.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 543.
# (7) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب بيع الحيوان ح 1 ج 13 ص 34.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٤٣.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٤٥.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٣٩ من ابواب احكام الوصايا ج ١٣ ص ٤٢٢.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=14#top">السراءر: ج ٣ ص ١٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">السراءر: ج ٣ ص ٦</a>.
(١) لم نعثر الا علي ما في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=48#top">المبسوط: ج ٤ ص ٤٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a> و ١٢.
# (٢) لم نعثر الا علي ما في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=23#top">المبسوط: ج ٤ ص ٢٣</a>.
# (٣) في " ق " و " ز ": بالشرط.
# (٤) في باقي النسخ: تشوق.
# (٥) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=48#top">المبسوط: ج ٤ ص ٤٨</a>.
# (6) في " م " و " ق ": فلنقل.
# (7) سنن البيهقي: ج 10 ص 273 وص 274.
(١) وساءل الشيعة: باب ٧٤ من ابواب احكام الوصايا ح ٢ ج ١٣ ص ٤٦٣.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=57#top">المبسوط: ج ٦ ص ٥٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=214#top">السراءر: ج ٣ ص ٢١٤</a>.
# (٥) مراده كتاب البشري وكتاب الملاذ ولا يوجد لدينا.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ٦٤ من ابواب كتاب العتق ح ٣ ج ١٦ ص ٦٤.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ٦٤ من ابواب كتاب العتق ح ١ و ٢ ج ١٦ ص ٦٣.
# (٨) في باقي النسخ: اذا.
# (٩) في " ق ": شريكه.
# (١٠) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٤٢.
# (١١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=365#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٦٥</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٨ من ابواب كتاب العتق ح ١٢ ج ١٦ ص ٢٣.
# (٢) في باقي النسخ: اليسار.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">السراءر: ج ٣ ص ١٠</a>.
# (٤) الكافي في الفقه: ص ٣١٧.
# (٥) المختلف: ج ٢ ص ٦٢٢.
# (٦) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=20#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٠</a>، والشراءع: ج ٣ ص ١١٢، والمختلف : ج ٢ ص ٦٢٨، و<a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a>: ج ٣ ص ٤٩٧ وليس فيه اختيار قول، والجامع للشراءع: ص ٤٠٢، والتنقيح الراءع: ج ٣ ص ٤٥١ وص ٤٥٢.
# (٧) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=68#top">المبسوط: ج ٦ ص ٦٨</a>.
(1) في باقي النسخ: او المرعات.
# (2) وساءل الشيعة: باب 18 من ابواب كتاب العتق ح 3 ج 16 ص 21.
(١) وساءل الشيعة: باب ٤٣ من ابواب كتاب العتق ح ٤ ج ١٦ ص ٤٩.
# (٢) المختلف: ج ٢ ص ٦٣٤، ولا يخفي ان المختلف استفاد من ظاهر كلام ابن الجنيد المنع من الاشتراط.
# (٣) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٣٨.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 547.
# (5) في " ق ": المعتق.
# (6) الخلاف: ص 369.
# (7) لم نعثر عليه في كتب الصدوق ولكن ذكره في المختلف: ج 2 ص 633.
# (8) المختلف: ج 2 ص 633.
# (9) في " ق ": الولاء.
(١) الكافي في الفقه: ص ٣٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٨٥</a>.
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٦٣٢.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٩٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=173#top">الاستبصار: ج ٤ ص ١٧٣</a>.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب ميراث ولاء العتق ح ١٠ ج ١٧ ص ٥٤٠.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ٤٢ من ابواب كتاب العتق ح ٢ ج ١٦ ص ٤٧.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٤٧.
# (٩) وساءل الشيعة: باب ٤٠ من ابواب كتاب العتق ح ١ ج ١٦ ص ٤٤.
# (١٠) وساءل الشيعة: باب ٤٠ من ابواب كتاب العتق ح ٢ ج ١٦ ص ٤٥، وفيه وفي الكتب الاربعة:
# " سالت ابا جعفر عليه السلام ".
# (١١) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=93#top">المبسوط: ج ٤ ص ٩٣</a>.
# (12) المختلف: ج 2 ص 632.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٦٣١.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٤٠ من ابواب كتاب العتق ح ١ ج ١٦ ص ٤٤.
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٦٣١.
# (٤) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=95#top">المبسوط: ج ٤ ص ٩٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٨٥</a>.
# (٦) المختلف: ج ٢ ص ٦٣٣.
# (٧) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=71#top">المبسوط: ج ٦ ص ٧١</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=26#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٦</a>.
# (٩) وساءل الشيعة: باب ١٣ من ابواب كتاب العتق ح ١ ج ١٦ ص ١٥.
# (١٠) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=25#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٥</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=71#top">المبسوط: ج ٦ ص ٧١</a>.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=210#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢١٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٣٤٣.
# (٣) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=71#top">المبسوط: ج ٦ ص ٧١</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٤٠ من ابواب كتاب العتق ح ٢ ج ١٦ ص ٤٥، وفيه وفي الكتب الاربعة:
# " سالت ابا جعفر عليه السلام ".
# (٥) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=209#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٠٩</a>.
# (٦) لم نعثر علي هذا التصريح الا في كتاب العتق من <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=71#top">المبسوط: ج ٦ ص ٧١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=369#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٦٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=388#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٨٨</a>، (٢) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=187#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٨٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=186#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٨٦</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٤ من ابواب الاستيلاد ح ١ ج ١٦ ص ١٠٥.
# (٥) في باقي النسخ: لعارض.
# (٦) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=189#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٨٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=186#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٨٦</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٢٤ من ابواب بيع الحيوان ح ١ ج ١٣ ص ٥١.
# (٣) الاستبصار: باب ٨ من ابواب كتاب العتق ح ٥ ج ٤ ص ١٤ الرقم ٤١. ولم نعثر عليه في الوساءل وعثرنا علي مضمونه في روايتين مع تفاوت في السند، راجع وساءل الشيعة: باب ٢٤ من ابواب بيع الحيوان ح ٤ و ٥ ج ١٣ ص ٥٢.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 547.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٣٤٣.
# (٢) الانتصار: ص ١٧٥.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٢٤ من ابواب بيع الحيوان ح ١ ج ١٣ ص ٥١، وباب ٢ من ابواب الاستيلاد ح ١ ج ١٦ ص ١٠٤.
# (٤) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=188#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٨٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=22#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=389#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٨٩</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=190#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٩٠</a>.
# (٨) المختلف: ج ٢ ص ٦٤٧.
# (٩) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=185#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٨٥</a>.
# (١٠) المختلف: ج ٢ ص ٦٤٧.
# (١١) مستدرك الوساءل: باب ١٢ من ابواب كتاب العتق ح ١ ج ١٥ ص ٤٥٦.
# (١٢) الاستبصار: باب ٨ من ابواب كتاب العتق ح ٥ ج ٤ ص ١٤ الرقم ٤١. وفي الوساءل ذكر مضمونه في روايتين مع تفاوت في السند، راجع وساءل الشيعة: باب ٢٤ من ابواب بيع الحيوان ح ٤ و ٥ ج ١٣ ص ٥٢.
# (١٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٠١.
# (١٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=22#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٢</a>، والشراءع: ج ٣ ص ١٣٩، والمختلف: ج ٢ ص ٦٤٧، و<a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a>: ج 3 ص 635، والجامع للشراءع: ص 407، والتنقيح الراءع: ج 3 ص 483.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦١١.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٨٢ من ابواب احكام الوصايا ح ٤ ج ١٣ ص ٤٧٠.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٨٢ من ابواب احكام الوصايا ح ٤ ج ١٣ ص ٤٧٠.
# (٤) <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧/الصفحة_0?pageno=160#top">المبسوط: ج ٧ ص ١٦٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧/الصفحة_0?pageno=160#top">المبسوط: ج ٧ ص ١٦٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=187#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٨٧</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">الخلاف: ج ٣ ص ١٣٨</a>.
# (٨) المختلف: ج ٢ ص ٨٢٢.
# (٩) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=187#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٨٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=187#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٨٧</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٤٣ من ابواب القصاص في الطرف ح ١ ج ١٩ ص ٧٦.
# (٣) لعل المراد ما ذكر في <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=188#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٨٨</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ١١ من ابواب التدبير ح ١ ج ١٦ ص ٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=33#top">السراءر: ج ٣ ص ٣٣</a>.
# (٣) نقله عنه فخر المحققين في <a href="/الكتب/113_ايضاح- الفواءد -ج-٣/الصفحة_0?pageno=542#top">ايضاح الفواءد: ج ٣ ص ٥٤٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=368#top">المهذب: ج ٢ ص ٣٦٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٥٢، و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 550.
# (6) المختلف: ج 2 ص 634.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٦٣٧.
# (٢) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=169#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٦٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=383#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٨٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=167#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٦٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=366#top">المهذب: ج ٢ ص ٣٦٦</a>.
# (٦) المختلف: ج ٢ ص ٦٣٤.
# (٧) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=170#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٧٠</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=184#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٨٤</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=30#top">السراءر: ج ٣ ص ٣٠</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب موانع الارث ح ١١ ج ١٧ ص ٣٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=371#top">المهذب: ج ٢ ص ٣٧١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=173#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٧٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=368#top">المهذب: ج ٢ ص ٣٦٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 553.
# (6) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب التدبير ح 1 ج 16 ص 79.
# (7) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب التدبير ح 2 ج 16 ص 79.
# (8) وساءل الشيعة: باب 5 من ابواب التدبير ح 3 ج 16 ص 76.
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=385#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٨٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=33#top">السراءر: ج ٣ ص ٣٣</a>، والشراءع: ج ٣ ص ١١٨، والمختلف: ج ٢ ص ٦٦٣، و<a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a>: ج 3 ص 548، والجامع للشراءع: ص 408 ولكن في الجامع للشراءع وفي الشراءع وساءر كتب المحقق تصريح بعدم صحة الرجوع في تدبير الولد.
# (3) لم نعثر عليه.
# (4) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب التدبير ح 1 ج 16 ص 79.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٦٣٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٣٨.
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٦٣٤.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٥١.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٥٢.
# (٦) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=31#top">السراءر: ج ٣ ص ٣١</a>، و<a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a>: ص ٢٣٠، والمختلف: ج ٢ ص ٦٣٥، و<a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a>: ج ٣ ص ٥٥٢.
# (٧ ) الجامع للشراءع: ص ٤٠٨.
# (٨) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">السراءر: ج ٣ ص ٣٢</a>.
# (٩) المختلف: ج ٢ ص ٦٣٥.
# (١٠) نكت <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 660.
# (11) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب التدبير ج 16 ص 75.
# (12) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب التدبير ح 4 ج 16 ص 75.
# (13) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب التدبير ح 1 ج 16 ص 71.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=171#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٧١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=175#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٧٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=172#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٧٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=385#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٨٥</a>.
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٦٣٨.
# (٤) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=370#top">المهذب: ج ٢ ص ٣٧٠</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٤ من ابواب التدبير ح ١ ج ١٦ ص ٧٥.
# (٦) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=171#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٧١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=174#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٧٤</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=174#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٧٤</a>.
(1) المختلف: ج 2 ص 638.
(١) في " م " و " ز ": القرية.
# (٢) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=372#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٧٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/33" target="_blank">النور: ٣٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=373#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٧٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=73#top">المبسوط: ج ٦ ص ٧٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=73#top">المبسوط: ج ٦ ص ٧٣</a>.
# (٧) الكافي في الفقه: ص ٣١٨.
# (٨) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=26#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=71#top">المبسوط: ج ٦ ص ٧١</a>.
# (2) وساءل الشيعة: باب 35 من ابواب كتاب العتق ح 1 ج 16 ص 38.
# (3) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب المكاتبة ح 1 ج 16 ص 85.
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=379#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٧٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=95#top">المبسوط: ج ٦ ص ٩٥</a>.
(١) الانتصار: ص ١٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=130#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٣٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=134#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٣٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=98#top">المبسوط: ج ٦ ص ٩٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=100#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٠٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج -٣/الصفحة_0?pageno=380#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٨٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=74#top">المبسوط: ج ٦ ص ٧٤</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=26#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٦</a>.
(1) في باقي النسخ: فلو كاتبه.
(١) في " م ": بخدمة.
# (٢) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=75#top">المبسوط: ج ٦ ص ٧٥</a>.
# (3) في " م " و " ز ": واختلافها.
# (4) كذا في اغلب النسخ، والظاهر اضافة " كل " كما في نسخة " ز ".
# (5) لم نعثر عليه.
# (6) المساءل الحاءريات (ضمن الرساءل العشر): ص 304.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٥١.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقيهة): ص ٣٨.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٥١.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٤ من ابواب المكاتبة ح ١٠ ج ١٦ ص ٨٧، وباب ٥ من ابواب المكاتبة ح ١ ج ١٦ ص ٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ص 549.
# (6) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب المكاتبة ح 13 ج 16 ص 87.
# (7) وساءل الشيعة: باب 5 من ابواب المكاتبة ح 2 ج 16 ص 89.
# (8) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب المكاتبة ح 14 ج 16 ص 88، وفيه " حتي يمضي ثلاث سنين ".
# (9) المختلف: ج 2 ص 639.
(١) في " م ": لما.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١٩ من ابواب المكاتبة ح ٣ ج ١٦ ص ١٠٠.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٢٣ من ابواب موانع الارث ح ٦ ج ١٧ ص ٤١١.
# (٤) المختلف: ج ٢ ص ٦٤٠.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 551.
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=377#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٧٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=29#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٣٤٥.
# (٥) المختلف: ج ٢ ص ٦٤١، والشراءع: ج ٣ ص ١٢٥.
# (٦) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=378#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٧٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=93#top">المبسوط: ج ٦ ص ٩٣</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=377#top">المهذب: ج ٢ ص ٣٧٧</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=29#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٩</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=378#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٧٨</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=94#top">المبسوط: ج ٦ ص ٩٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=97#top">المبسوط: ج ٦ ص ٩٧</a>.
# (٢) القواعد: ج ٢ ص ١١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=126#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٢٦</a>.
# (4) وساءل الشيعة: باب 10 من ابواب السلف ح 1 ج 13 ص 67.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=121#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٢١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=124#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٢٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=124#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٢٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=161#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٦١</a>.
(1) في باقي النسخ خ ل الاصل: درس.
# (2) في باقي النسخ: ولو.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=96#top">المبسوط: ج ٦ ص ٩٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=382#top">المهذب: ج ٢ ص ٣٨٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=105#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٠٥</a>.
# (4) كذا في الاصل و " ز "، ولكن الصحيح انه " فالشيخ " كما في " م " و " ق ".
(١) المختلف: ج ٢ ص ٦٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=373#top">الخلاف: ج ٣ ص ٣٧٣</a>.
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٦٤٣.
# (٤) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=74#top">المبسوط: ج ٦ ص ٧٤</a>.
# (٥) لعل هذا يستفاد مما ذكره في كتاب الزكاة من <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=206#top">المبسوط: ج ١ ص ٢٠٦</a>، ولم نعثر علي ما دل عليه في كتاب المكاتبة من المبسوط ولكن نقل في المختلف عن المبسوط ما يدل عليه، فراجع المختلف: ج ٢ ص ٦٤٣.
# (٦) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=132#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٣٢</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=386#top">المهذب: ج ٢ ص ٣٨٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=395#top">المهذب: ج ٢ ص ٣٩٥</a>.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٦٤٥.
# (٢) المختلف: ج ٢ ص ٦٤٦.
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٦٤٦.
# (٤) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=158#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٥٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=161#top">المبسوط: ج ٦ ص ١٦١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=91#top">المبسوط: ج ٦ ص ٩١</a>.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=299#top">المبسوط: ج ٣ ص ٢٩٩</a>.
# (2) المختلف: ج 2 ص 497.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=299#top">المبسوط: ج ٣ ص ٢٩٩</a>.
# (2) التذكرة: ج 2 ص 427.
# (3) التذكرة: ج 2 ص 427.
(1) في باقي النسخ: فان.
# (2) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب احكام الوقوف والصدقات ح 1 ج 13 ص 295.
(١) في " ق " و " ز ": لو وقفه.
# (٢) التذكرة: ج ٢ ص ٤٣٢.
# (٣) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=296#top">المبسوط: ج ٣ ص ٢٩٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 653.
# (5) المختلف: ج 2 ص 496.
(١) في باقي النسخ: هل.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ٣٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٣٦٩.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٤ من احكام الوقوف والصدقات ح ٥ ج ١٣ ص ٢٩٩.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٢٦</a>.
# (6) وساءل الشيعة: باب 3 من احكام الوقوف والصدقات ح 3 ج 13 ص 297.
(1) وساءل الشيعة: باب 10 من احكام الوقوف والصدقات ح 2 و 3 ج 13 ص 311.
# (2) وساءل الشيعة: باب 10 من احكام الوقوف والصدقات ح 1 ج 13 ص 311.
# (3) المختلف: ج 2 ص 494.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=288#top">المبسوط: ج ٣ ص ٢٨٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 596.
# (3) المختلف: ج 2 ص 496.
# (4) في " ق " و " ز ": تسليط.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٣٧٠.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=299#top">المبسوط: ج ٣ ص ٢٩٩</a>.
# (3) في باقي النسخ: والمحاربين.
# (4) في " ق ": كتبه و " ز ": كتابة.
# (5) المختلف: ج 2 ص 496.
# (6) المختلف: ج 2 ص 496.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 654.
# (2) الكافي في الفقه: ص 325.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=159#top">السراءر: ج ٣ ص ١٥٩</a>.
# (٢) لعل مراده الاخبار الدالة علي ان الايمان اقرار باللسان ومعرفة بالقلب وعمل بالجوارح، راجع بحار الانوار: ح ١٩ الي ٢٤ ج ٦٩ ص ٦٧.
# (٣) فرق الشيعة للنوبختي: ص ١.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=162#top">السراءر: ج ٣ ص ١٦٢</a>.
(١) لم نعثر عليه.
# (٢) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=91#top">المهذب: ج ٢ ص ٩١</a>.
# (٣) الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٥٤١.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٥٥، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٩٩.
# (٥) المراسم: ص ١٩٨.
# (٦) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=163#top">السراءر: ج ٣ ص ١٦٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٣٧١.
# (٨) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٢٩</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=294#top">المبسوط: ج ٣ ص ٢٩٤</a>.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٤٩٦.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٩٩.
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٤٩٣.
# (٤) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=297#top">المبسوط: ج ٣ ص ٢٩٧ </a>.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٥٤، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٩٧.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=156#top">السراءر: ج ٣ ص ١٥٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/15" target="_blank">لقمان: ١٥</a>.
# (4) في " ق " و " م ": والمتفقه.
(1) وساءل الشيعة: باب 2 من احكام الوقوف والصدقات ح 1 ج 13 ص 295.
(١) الكافي في الفقه: ص ٣٢٤.
# (٢) مستدرك الوساءل: باب ٢ من ابواب الوقوف والصدقات ح ١ ج ١٤ ص ٤٧.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=154#top">السراءر: ج ٣ ص ١٥٤</a>.
(1) الشراءع: ج 2 ص 218.
# (2) في " م ": عليه.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٥٣.
# (٢) الانتصار: ص ٢٢٦.
# (٣) حكاه عنه في المختلف: ج ٢ ص ٤٨٩.
# (٤) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">المهذب: ج ٢ ص ٨٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=153#top">السراءر: ج ٣ ص ١٥٣</a>.
# (٦) لم يوجد لدينا.
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٥٢.
# (٨) لم نعثر عليه، وفي المختلف نسب اليه القول بالمنع مطلقا، راجع المختلف: ج ٢ ص ٤٨٩.
# (٩) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=300#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٠٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=290#top">المبسوط: ج ٣ ص ٢٩٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=290#top">المبسوط: ج ٣ ص ٢٩٠</a>.
# (3) المختلف: ج 2 ص 495.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٤٩٨.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٨ من احكام السكني والحبيس ح ١ ج ١٣ ص ٣٣١.
# (٣) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=316#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣١٦</a>.
# (4) مستدرك الوساءل: باب 2 من ابواب السكني والحبيس ح 4 ج 14 ص 66.
(١) وساءل الشيعة: باب ٢٤ من احكام الاجارة ح ٣ ج ١٣ ص ٢٦٧.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=169#top">السراءر: ج ٣ ص ١٦٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 601.
(١) في " م " و " ق ": نحلي.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٥٨، و<a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=303#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٠٣</a>.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٣٢٢.
# (٤) المختلف: ج ٢ ص ٤٨٦.
# (٥) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=173#top">السراءر: ج ٣ ص ١٧٣</a>.
# (6) وساءل الشيعة: باب 4 من احكام الهبات ج 13 ص 334.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=304#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٠٤</a>.
# (٢) مستدرك الوساءل: باب ٧ من ابواب اداب التجارة ح ١ ج ١٣ ص ٢٥٤.
# (٣) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=304#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٠٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=173#top">السراءر: ج ٣ ص ١٧٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=314#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣١٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=176#top">السراءر: ج ٣ ص ١٧٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=314#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣١٤</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/280" target="_blank">البقرة: ٢٨٠</a>.
(١) سنن البيهقي: ج ٦ ص ١٦٩.
# (٢) عوالي اللءالي: ح ١٨٤ ج ١ ص ٢٩٤.
# (٣) لم نعثر عليه.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٦ من احكام الهبات ح ٢ ج ١٣ ص ٣٣٨.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٦ من احكام الهبات ح ٤ ج ١٣ ص ٣٣٩.
# (٦) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=309#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٠٩</a>.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ٧ من احكام الهبات ح ١ ج ١٣ ص ٣٣٩.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦٠٣.
# (٩) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=173#top">السراءر: ج ٣ ص ١٧٣</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة: ج ١٣</a> في احكام الهبات، باب 4 ح 6 و 8 ص 336، وباب 6 ح 1 ج 338.
(١) وساءل الشيعة: باب ٨ من احكام الهبات ح ١ ج ١٣ ص ٣٤١.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=312#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣١٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٣٧٩.
# (٤) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=309#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٠٩</a>.
# (٥) القواعد: ج ١ ص ٢٧٥، هذا عين عبارته " وافلاس المتهب لا يبطل حق الرجوع ومع الحجر اشكال ".
# (٦) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=311#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣١١</a>.
# (٧) الكافي في الفقه: ص ٣٢٨.
# (٨) المختلف: ج ٢ ص ٤٨٦.
# (٩) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=311#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣١١</a>.
# (10) المختلف: ج 2 ص 486.
(١) المغني لابن قدامة: ج ٦ ص ٣٠١، وفيه عبر بلفظ الناقة بدل لفظ اللقوح.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=304#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٠٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=304#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٠٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=305#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٠٥</a>.
# (٥) المختلف: ج ٢ ص ٤٨٨.
# (٦ ) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ج ٣</a> ص ص 306.
# (7) الشراءع: ج 2 ص 230.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=306#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٠٦</a>.
# (2) المختلف: ج 2 ص 488.
(١) في " م " و " ق ": الاصحاب.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=305#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٠٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=308#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٠٨</a>.
(1) في " م ": ثم.
# (2) لم نعثر عليه.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=622#top">النهاية ص ٦٢٢</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٤٨ من ابواب احكام الوصايا ح ٢ ج ١٣ ص ٤٣٧.
# (٣) الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٥٤٢.
# (٤) المختلف: ج ٢ ص ٤٩٩.
# (٥) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=191#top">السراءر: ج ٣ ص ١٩١</a>.
# (٦) الشراءع: ج ٢ ص ٢٤٣.
# (٧) في باقي النسخ: ولو رد.
# (٨) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=33#top">المبسوط: ج ٤ ص ٣٣</a>.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٤٩٩.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٣٠ من ابواب احكام الوصايا ح ٤ ج ١٣ ص ٤١٠.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٣٠ من ابواب احكام الوصايا ح ١ ج ١٣ ص ٤٠٩.
# (٤) نكت <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٦٧٠.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=313#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣١٣</a>.
# (٦) المختلف: ج ٢ ص ٤٩٩.
# (٧) التذكرة: ج ٢ ص ٤٥٣.
# (٨) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=313#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣١٣</a>، و<a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=34#top">المبسوط: ج ٤ ص ٣٤</a>.
# (9) في " م " و " ز ": اعتبر.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=216#top">السراءر: ج ٣ ص ٢١٦</a>.
# (٢) نهج البلاغة (لصبحي الصالح): الحكمة ٢٥٤ ص ٥١٢.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٤٤ من احكام الوصايا ج ١٣ ص ٤٢٨ الي ص ٤٣٠.
# (٤) الكافي في الفقه: ص ٣٦٤.
# (٥) المختلف: ج ٢ ص ٥١٠.
# (٦) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٠٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٦٧.
# (٢) المراسم: ص ٢٠٣.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٣٦٤.
# (٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٣٧٢.
# (٥) التحرير: ج ١ ص ٢٩٣، والقواعد: ج ١ ص ٢٩٢.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ٥٢ من ابواب احكام الوصايا ح ١ ج ١٣ ص ٤٤١.
# (٧) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=197#top">السراءر: ج ٣ ص ١٩٧</a>.
# (8) التذكرة: ج 2 ص 460، والتحرير: ج 1 ص 293. هذا قول الفاضل بالمنع واما قوله: بالنفوذ فلم نعثر عليه في كتبه التي بايدينا.
# (9) التذكرة: ج 2 ص 460.
(١) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=20#top">المبسوط: ج ٤ ص ٢٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=219#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٤ ص ٢١٩</a> وص ٢٢٠.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٩٠ من ابواب احكام الوصايا ح ١ ج ١٣ ص ٤٧٦.
# (٤) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=20#top">المبسوط: ج ٤ ص ٢٠</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٣ من ابواب احكام الوصايا ح ١ ج ١٣ ص ٣٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=312#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣١٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٦٩.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=194#top">السراءر: ج ٣ ص ١٩٤</a>.
(1) لم نعثر عليه.
# (2) المختلف: ج 2 ص 517.
(١) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=38#top">المبسوط: ج ٤ ص ٣٨</a>.
# (٢) في " م ": فينعتق.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 615.
# (4) المختلف: ج 2 ص 505.
(١) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=9#top">المبسوط: ج ٤ ص ٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٣٧٦.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=317#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣١٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=195#top">السراءر: ج ٣ ص ١٩٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=311#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣١١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=8#top">المبسوط: ج ٤ ص ٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=8#top">المبسوط: ج ٤ ص ٨</a>.
# (8) المختلف: ج 2 ص 504.
(١) وساءل الشيعة: باب ٩ من ابواب احكام الوصايا ح ١ ج ١٣ ص ٣٦٠.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٣٧٥.
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٥١٠.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ١١ من ابواب احكام الوصايا ح ١٩ ج ١٣ ص ٣٧٠.
# (٥) التهذيب: باب ١٠ في الرجوع في الوصية ج ٩ ص ١٨٧ ذيل الحديث ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٤٠.
# (٧) المختلف: ج ٢ ص ٥٠٧.
# (٨) وساءل الشيعة: باب ١٢ من ابواب احكام الوصايا ح ١ ج ١٣ ص ٣٧٠.
# (٩) <a href="/الكتب /27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=323#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣٢٣</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=194#top">السراءر: ج ٣ ص ١٩٤</a>.
# (11) المختلف: ج 2 ص 507.
(١) في " ق " كذا: فرع: لو باع الدابة هل تبطل الوصية او يعطي للبايع؟ يحتمل قويا ملكه، ويحتمل رجوعه الي الموصي، وكذا لو تلفت.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=212#top">السراءر: ج ٣ ص ٢١٢</a>.
# (3) المختلف: ج 2 ص 508.
(١) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=61#top">المبسوط: ج ٤ ص ٦١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=51#top">المبسوط: ج ٤ ص ٥١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٧١.
# (٤) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=116#top">المهذب: ج ٢ ص ١١٦</a>.
# (5) وساءل الشيعة: باب 35 من ابواب احكام الوصايا ح 5 ج 13 ص 417.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/181" target="_blank">البقرة: ١٨١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/180" target="_blank">البقرة: ١٨٠</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ٦٢ من ابواب احكام الوصايا ح ١ ج ١٣ ص ٤٥٤.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦١٤.
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٥٠٨.
# (٤) المختلف: ج ٢ ص ٥٠٣.
# (٥) روي ان رسول الله صلي الله عليه واله قسم سهم ذي القربي في بني هاشم وبني المطلب من ابناء عبد مناف وترك بني نوفل وبني عبد شمس، فيستفاد منه عدم شمول القرابة لابناء الاب الخامس، حيث لم يقسمه النبي صلي الله عليه واله في اولاد عبد الدار وهو اخو عبد مناف وهما ابنا قصي بن كلاب. راجع المغني لابن قدامة: ج ٧ ص ٣٠٤.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦١٤، و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٧٥.
# (٧) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=315#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣١٥</a>.
# (8) في باقي النسخ: عليه دليلا.
# (9) في باقي النسخ: بعضهم عليه.
# (10) لم نعثر عليه في مظانه.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=316#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣١٦</a>.
# (٢) المختلف: ج ٢ ص ٥٠٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/180" target="_blank">البقرة: ١٨٠</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ١٥ من ابواب احكام الوصايا ح ١٢ و ١٣ و ١٤ و ١٥ ج ١٣ ص ٣٧٥.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٧٣ من ابواب احكام الوصايا ح ١ و ٢ ج ١٣ ص ٤٦٢.
# (٦ ) لم نعثر عليه في المهذب وفي شرح جمل العلم والعمل و<a href="/الكتب /45_جواهر-الفقه">جواهر الفقه</a>، ولكن نسبه الي القاضي في المختلف: ج ٢ ص ٥٠٩.
# (٧) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=213#top">السراءر: ج ٣ ص ٢١٣</a>.
# (٨) نكت <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 670.
(1) المختلف: ج 2 ص 513.
# (2) المختلف: ج 2 ص 513.
# (3) المختلف: ج 2 ص 514.
(١) سنن ابن ماجة: ح ٢٧٠٩ ج ٢ ص ٩٠٤، وفيه " زيادة لكم في اعمالكم ".
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٥٤ من ابواب احكام الوصايا ح ١ ج ١٣ ص ٤٤٢.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٥٤ من ابواب احكام الوصايا ح ٢ ج ١٣ ص ٤٤٢.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٥٤ من ابواب احكام الوصايا ح ١٢ ج ١٣ ص ٤٤٧.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٥٤ من ابواب احكام الوصايا ح ١٤ ج ١٣ ص ٤٤٧.
# (٦) التهذيب باب ١٦ من ابواب الوصايا ج ٩ ص ٢٠٩ ذيل الحديث ٨.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ٥٥ من ابواب احكام الوصايا ح ٢ ج ١٣ ص ٤٤٨.
# (٨) وساءل الشيعة: باب ٥٥ من ابواب احكام الوصايا ح ٤ ج ١٣ ص ٤٤٩.
# (٩) المراد من كتابي الفروع هو المبسوط والخلاف علي ما يستفاد من بعض نسخ الدروس، <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=8#top">المبسوط: ج ٤ ص ٨</a>، و<a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=310#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣١٠</a>.
# (١٠) المختلف: ج ٢ ص ٥٠١.
# (١١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=310#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣١٠</a>.
# (١٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=188#top">السراءر: ج ٣ ص ١٨٨</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ٦١ من ابواب احكام الوصايا ح ١ ج ١٣ ص ٤٥٣.
# (٢) المساءل الحاءرية (ضمن الرساءل العشر): ص ٢٩٧.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=208#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٠٨</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٥٧ من ابواب احكام الوصايا ح ١ ج ١٣ ص ٤٥٠.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٥٨ من ابواب احكام الوصايا ح ٢ ج ١٣ ص ٤٥٢.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ٥٩ من احكام الوصايا ح ١ ج ١٣ ص ٤٥٢.
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٧٤.
# (٨) لم نعثر عليه في المهذب و<a href="/الكتب/45_جواهر-الفقه">جواهر الفقه</a> وشرح جمل العلم والعمل ولكن في المختلف نسبه الي القاضي، المختلف: ج ٢ ص ٥٠٨.
# (٩) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 614.
(1) وساءل الشيعة: باب 65 من ابواب احكام الوصايا ج 13 ص 455.
(1) التذكرة: ج 2 ص 497، والتحرير: ج 1 ص 297.
# (2) في " ق ": الوارث.
(١) في باقي النسخ: عن الثلث.
# (٢) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=7#top">المبسوط: ج ٤ ص ٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=309#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣٠٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=7#top">المبسوط: ج ٤ ص ٧</a>.
# (٢) المختلف: ج ٢ ص ٥٠١.
# (٣) في " م ": كقوله.
# (٤) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=38#top">المبسوط: ج ٤ ص ٣٨</a>.
# (5) المختلف: ج 2 ص 501.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=321#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣٢١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 675.
# (3) وساءل الشيعة: باب 50 من ابواب احكام الوصايا ح 1 ج 13 ص 438.
# (4) في " ق " وفي هامش " م " و " ز " كذا: ينشا من الشك في كون الجنون مسقطا للولاية او مانعا فعلي الاول لا تعود وعلي الثاني تعود.
# (5) التحرير: ج 1 ص 303.
# (6) في باقي النسخ: اوقات الافاقة.
(١) في باقي النسخ: مسلمين.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=189#top">السراءر: ج ٣ ص ١٨٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=51#top">المبسوط: ج ٤ ص ٥١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 668.
# (5) المراسم: ص 202.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٥١٤.
# (٢) في " ق ": ولو سلب.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=319#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣١٩</a>.
# (4) وساءل الشيعة: باب 53 من ابواب احكام الوصايا ح 1 ج 13 ص 442.
# (5) هذه الكلمة غير موجودة في " ق ".
(١) في " م " و " ق ": لاحدهم.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ٣٦٦.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦٠٦.
# (٤) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=116#top">المهذب: ج ٢ ص ١١٦</a>.
# (5) وساءل الشيعة: باب 51 من ابواب احكام الوصايا ح 3 ج 13 ص 440.
(1) التحرير: ج 1 ص 303.
# (2) وساءل الشيعة: باب 23 من ابواب احكام الوصايا ح 3 ج 13 ص 398.
# (3) وساءل الشيعة: باب 23 من ابواب احكام الوصايا ح 1 ج 13 ص 398.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٤٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٣٩.
# (٣) في باقي النسخ: وجب عليه.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٢٤ من ابواب احكام الوصايا ح ١ ج ١٣ ص ٤٠٠، وباب ٢٣ ح ٢ ص ٣٩٨.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦٠٨.
# (٦) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=192#top">السراءر: ج ٣ ص ١٩٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=193#top">السراءر: ج ٣ ص ١٩٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦٠٨.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٨٩ من ابواب احكام الوصايا ح ١ ج ١٣ ص ٤٧٥.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٨ من ابواب عقد النكاح واولياء العقد ح ٤ و ٥ ج ١٤ ص ٢١٣.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٨ من ابواب عقد النكاح واولياء العقد ح ١ ج ١٤ ص ٢١٢.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ٩٢ من ابواب احكام الوصايا ح ١ ج ١٣ ص ٤٧٨.
# (٧) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=192#top">السراءر: ج ٣ ص ١٩٢</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٦١.
# (٩) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=211#top">السراءر: ج ٢ ص ٢١١</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/2343_التبيان-ج-٣">التبيان: ج ٣</a> ذيل اية ٦ من سورة النساء ص ١١٩، ولكن ليس فيها اقل الامرين بل يقول: " والظاهر في اخبارنا ان له اجرة المثل ".
# (١١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=163#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٦٣</a>.
(١) في " ق " و " ز ": يستعفف.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=211#top">السراءر: ج ٢ ص ٢١١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/6" target="_blank">النساء: ٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٦٢.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٣٤٥.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ٣٤٥.
# (٧) في باقي النسخ: مشعر به.
# (٨) وساءل الشيعة: باب ٣٦ من ابواب احكام الوصايا ح ٢ ج ١٣ ص ٤١٧.
# (٩) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦١٩.
# (١٠) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">المهذب: ج ٢ ص ١١٩</a>.
# (11) المختلف: ج 2 ص 515.
# (12) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
(1) في " م ": فيما فيه
(1) في باقي النسخ: طبقته.
(١) في " م " و " ق ": يرث.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=262#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٦٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦٥٢.
# (٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة </a>: ص 392.
(1) لم نعثر عليه في فقه القران، ولكن نسب هذا القول الي الراوندي في المختلف: ج 2 ص 734.
# (2) المختلف: ج 2 ص 734.
# (3) في باقي النسخ: وابن العم.
# (4) المختلف: ج 2 ص 734.
# (5) وساءل الشيعة: باب 5 من ابواب ميراث الاعمام والاخوال ح 4 ج 17 ص 509، ولكن رواه عن سلمة بن محرز.
(1) في باقي النسخ: ولد.
(1) ما بين المعقوفتين غير موجود في " م " و " ق ".
# (2) في " ق ": ثلث مع ثلثين.
# (3) في " م " و " ق ": الام.
(1) في باقي النسخ: كابوين وابنتين الفريضة.
(1) في " ق ": علي ما ياتي بيانه.
(١) في " م " و " ق ": فان كان.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٩٥.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦٦٨.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٢٠ من ابواب موانع الارث ح ٥ ج ١٧ ص ٤٠٥.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٥٣ من ابواب كتاب العتق ح ١ ج ١٦ ص ٥٦، واشار اليه في: باب ٢٠ من ابواب موانع الارث ج ١٧ ص ٤٠٦ ذيل الحديث ٧.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 668.
# (7) الكافي: باب ميراث المماليك ج 7 ص 148 ذيل الحديث 8.
# (8) في " م ": حكاهما.
# (9) الكافي: باب ميراث المماليك ج 7 ص 148 ذيل الحديث 8.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٧٠١.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ٣٧٥.
# (٣) في " م " و " ق ": المجبر والمشبه.
# (٤) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٤٢.
# (٥) في " م ": الكفار.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 683.
# (7) رواه عن ابراهيم بن عبد الحميد في وساءل الشيعة: باب 6 من ابواب موانع الارث ح 1 ج 17 ص 385. واما رواية ابن الجنيد عن ابن فضال وابن يحيي فقد حكي في المختلف: ج 2 ص 751.
(١) في باقي النسخ: تنزل.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 670.
# (3) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب موانع الارث ح 1 ج 17 ص 379.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=269#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٦٩</a>، ونكت <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 675، والمختلف: ج 2 ص 740، واما يحيي بن سعيد فقد افتي بمضمون الرواية، راجع الجامع للشراءع: ص 502.
# (2) في باقي النسخ: الا ان.
# (3) الكافي في الفقه: ص 375.
# (4) التحرير،: ج 2 ص 171.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٧٤٢ .
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 703.
# (3) المراسم: ص 218.
# (4) المختلف: ج 2 ص 742.
# (5) المراسم: ص 218.
# (6) سياتي ماخذه من كتابي الكافي والفقيه.
# (7) في باقي النسخ: والمجنون.
# (8) المختلف: ج 2 ص 742.
# (9) الكافي: باب ميراث القاتل ج 7 ص 142 ذيل الحديث 10.
# (10) من لا يحضره الفقيه: باب ميراث القاتل ج 4 ص 320 ذيل الحديث 5690.
# (11) وساءل الشيعة: باب 10 من ابواب موانع الارث ج 17 ص 393.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٧٠٣.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ٣٧٥.
# (٣) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=101#top">الخلاف: ج ٣ ص ١٠١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧/الصفحة_0?pageno=54#top">المبسوط: ج ٧ ص ٥٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=328#top">السراءر: ج ٣ ص ٣٢٨</a>.
# (٦) المختلف: ج ٢ ص ٧٨٦.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/6" target="_blank">الاحزاب: ٦</a>.
# (8) الاستبصار: باب 153 ح 1 ج 4 ص 262.
# (9) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب موانع الارث ح 1 و 2 و 3 ج 17 ص 395.
# (10) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب موانع الارث ح 4 ج 17 ص 396.
# (11) في " م " و " ز ": ولو.
(1) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب ميراث ولد الملاعنة ح 4 ج 17 ص 562.
# (2) الاستبصار: باب 104 ج 4 ذيل الحديث 8 ص 181.
# (3) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب ميراث ولد الملاعنة ح 2 و 3 و 5 ج 17 ص 560.
# (4) التهذيب: باب 33 في ميراث ابن الملاعنة ح 9 ج 9 ص 340، واشار اليه في وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب ميراث ولد الملاعنة ح 3 ج 17 ص 561.
# (5) الكافي في الفقه: ص 375.
# (6) القواعد: ج 2 ص 181.
# (7) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب ميراث ولد الملاعنة ح 1 ج 17 ص 560.
# (8) التهذيب: باب 33 من ابواب ميراث ابن الملاعنة ح 9 ج 9 ص 340، واشار اليه في وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب ميراث ولد الملاعنة ح 3 ج 17 ص 561.
# (9) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب ميراث ولد الملاعنة ح 3 ج 17 ص 560.
(١) وساءل الشيعة: باب ٣ من ابواب ميراث ولد الملاعنة ح ٤ ج ١٧ ص ٥٦٠.
# (٢) الاستبصار: باب ١٠٤ ج ٤ ذيل الحديث ١٠ ص ١٨٢.
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٧٤٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=323#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٤ ص ٣٢٣</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٨ من ابواب ولد الملاعنة وما اشبهه ح ٩ ج ١٧ ص ٥٦٩.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ٨ من ابواب ميراث ولد الملاعنة وما اشبهه ح ٩ ج ١٧ ص ٥٦٨.
# (٧) المختلف: ج ٢ ص ٧٤٤.
# (٨) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 41.
# (9) الكافي في الفقه: ص 377.
# (10) الاستبصار: باب 105 ج 4 ذيل الحديث 5 و 6 ص 183 و 184.
# (11) وساءل الشيعة: باب 8 من ابواب ميراث ولد الملاعنة وما اشبهه ح 7 ج 17 ص 568.
(١) وساءل الشيعة: باب ٧ من ابواب ميراث ولد الملاعنة وما اشبهه ح ٣ ج ١٧ ص ٥٦٦.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦٨٢.
# (٣) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">المهذب: ج ٢ ص ١٦٧</a>.
# (٤) لا توجد في الحاءريات التي بايدينا في ضمن الرساءل العشر، ولكن نقله عنه ابن ادريس في <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=286#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٨٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦٨٢.
# (٦) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">المهذب: ج ٢ ص ١٦٦</a>.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ٥٥ من ابواب نكاح العبيد والاماء ح ١ ج ١٤ ص ٥٦٣.
# (٨) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=285#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٨٥</a>.
# (9) في " م " و " ز ": عادة.
# (10) في باقي النسخ: وكان كحكم ماله.
# (11) المختلف: ج 2 ص 749.
(١) الانتصار: ص ٣٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=330#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٤ ص ٣٣٠</a>.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٣٧٨.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٧٠٦.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=302#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣٠٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=298#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٩٨</a>.
# (٧) المختلف: ج ٢ ص ٧٤٩.
# (٨) في " ق ": المستغرق.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/12" target="_blank">النساء: ١٢</a>.
# (10) لم نعثر عليه.
# (11) في " ق ": لم يستغرق.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٧٥٠.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ٣٧٦.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٤٠٠.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 698.
# (5) المراسم: ص 225.
# (6) في باقي النسخ: ويصير.
(1) في باقي النسخ: ولو لم يكن.
(1) لم نعثر عليه في مظانه.
# (2) وساءل الشيعة: باب 7 من ابواب ميراث ولد الملاعنة وما اشبهه ح 6 ج 17 ص 587.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٧٥٠، ولكن في عبارة المختلف وقع الاشتباه وعبر عن السدس بالسدسين والشاهد علي ذلك ان رواية ابي بصير نقلت في المختلف بلفظ السدس لا السدسين.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١٧ من ابواب ميراث الابوين والاولاد ح ٧ ج ١٧ ص ٤٦٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=271#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٤ ص ٢٧١</a>. ولا يخفي ان في العبارة سقط والصحيح ان يقال: " فللزوج النصف وللام السدس والباقي رد عليها ". ولمزيد البيان راجع المختلف: ج 2 ص 739.
# (4) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب ميراث الاخوة والاجداد ح 12 ج 17 ص 478.
# (5) الاستبصار: باب 91 ج 4 ذيل الحديث 7 ص 147.
# (6) في باقي النسخ: يعني.
# (7) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب ميراث المجوس ح 1 ج 17 ص 598.
# (8) الاستبصار: باب 91 ح 8 ج 4 ص 147.
# (9) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب ميراث المجوس ح 2 ج 17 ص 598.
(1) لم نعثر عليه في كتبه، ولكن حكاه عنه في المختلف: ج 2 ص 743.
# (2) المختلف: ج 2 ص 743.
# (3) المختلف: ج 2 ص 753.
(١) وساءل الشيعة: باب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> ج ١٤ ص ٤٨٥.
# (٢) الانتصار: ص ٣٠١.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٨٧.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٦ من ابواب ميراث الازواج ح ١ ج ١٧ ص ٥١٧.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦٤٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=349#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٤ ص ٣٤٩</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=259#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٥٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٨٧.
# (٢) الانتصار: ص ٣٠١.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٣٧٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=154#top">الاستبصار: ج ٤ ص ١٥٤</a>.
# (5) وساءل الشيعة: باب 6 من ابواب ميراث الازواج ج 17 ص 517.
# (6) وساءل الشيعة: باب 7 من ابواب ميراث الازواج ح 2 ج 17 ص 523.
(1) المختلف: ج 2 ص 752.
# (2) المختلف: ج 2 ص 752.
# (3) المختلف: ج 2 ص 752.
(١) وساءل الشيعة: باب ٩ من ابواب ميراث الازواج ح ١ ج ١٧ ص ٥٢٥.
# (٢) لم نعثر عليه في السراءر.
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٧٥٢.
# (٤) المختلف: ج ٢ ص ٧١٦.
# (٥) المختلف: ج ٢ ص ٧١٦.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة </a>: ص 727.
# (7) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم ح 2 ج 17 ص 592.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٧٥٢.
# (٢) من لا يحضره الفقيه: باب ميراث الغرقي ح ٥٦٦٠ ج ٤ ص ٣٠٨.
# (٣) لم نعثر عليه في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ولكن نقله عنها في المختلف: ج ٢ ص ٧٥٢.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=258#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٥٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٣٨٧.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ٣ من ابواب ميراث الابوين والاولاد ح ١ ج ١٧ ص ٤٣٩.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ٣ من ابواب ميراث الابوين والاولاد ح ٦ ج ١٧ ص ٤٤٠.
# (٨) وساءل الشيعة: باب ٣ من ابواب ميراث الابوين والاولاد ح ٤ ج ١٧ ص ٤٤٠.
# (٩) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=258#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٥٨</a>.
# (10) الانتصار: ص 299.
# (11) المختلف: ج 2 ص 732.
# (12) الكافي في الفقه: ص 371.
(١) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (٢) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=126#top">المبسوط: ج ٤ ص ١٢٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٣٨٧.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=258#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٥٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=258#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٥٨</a>.
(١) مراده ان الموصي ان كان ممن لا وارث له ولا عصبة، فعند ابني بابويه يصح ايصاءه بجميع ماله.
# قال به الصدوق في من لا يحضره الفقيه: باب ان الانسان احق بماله ما دام في شء من الروح ذيل الحديث ٥٤٦٨ ج ٤ ص ٢٠٢ ولكن لم نعثر علي من نقل هذا القول عن علي بن بابويه. ولمزيد بيان في هذه المسالة راجع، <a href="/الكتب /95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=507#top">مختلف الشيعة: ج ٢ ص ٥٠٧</a>.
# (2) وساءل الشيعة: باب 90 من ابواب احكام الوصايا ح 2 ج 13 ص 476.
# (3) التهذيب: باب 20 في الزيادات في الوصية ذيل الحديث 10 ج 9 ص 235.
# (4) لم نعثر عليه.
(١) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=269#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٤ ص ٢٦٩</a>.
# (٢) من لا يحضره الفقيه: باب ميراث ولد الولد ح ٥٦١٨ ج ٤ ص ٢٦٨، واشار اليه في وساءل الشيعة :
# باب ٧ من من ابواب ميراث الابوين والاولاد ح ٣ ج ١٧ ص ٤٤٩.
# (٣) هذه الكلمة غير موجودة في " ق ".
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦٣٤.
# (٥) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=133#top">المهذب: ج ٢ ص ١٣٣</a>.
# (٦) المختلف: ج ٢ ص ٧٣٢.
# (٧) المختلف: ج ٢ ص ٧٢٩.
# (٨) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=257#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٥٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=287#top">الفقيه: ج ٤ ص ٢٨٧</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٧ من ابواب ميراث الابوين والاولاد ح ١٠ ج ١٧ ص ٤٥١.
# (٣) الاستبصار: باب ٩٦ ذيل الحديث ١٥ ج ٤ ص ١٦٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=289#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٤ ص ٢٨٩</a>.
# (5) المختلف: ج 2 ص 751.
(١) لم نعثر عليه.
# (٢) هذه الكلمة غير موجودة في " م " و " ق ".
# (٣) في " م " و " ق ": سقط.
# (٤) المختلف: ج ٢ ص ٧٣٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=295#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٤ ص ٢٩٥</a>، والمختلف: ج 2 ص 738.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٧٣٨.
# (٢) المختلف: ج ٢ ص ٧٣٨.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=260#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٦٠</a>.
# (٤) الشراءع: ج ٤ ص ٢٦.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٨٩، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 638، والاستبصار: باب 100 ذيل الحديث 1 ج 4 ص 168.
# (6) وساءل الشيعة: باب 5 من ابواب ميراث الاخوة والاجداد ح 11 ج 17 ص 487.
# (7) في " م " و " ق ": والزوجة.
# (8) المختلف: ج 2 ص 733:.
# (9) لم نعثر عليه.
(١) لم نعثر عليه في كتبه وان حكاه عن <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> في المختلف: ج ٢ ص ٧٣٣.
# (٢) لم نعثر عليه.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٣٧٢، والغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٥٤٥.
# (٤) المختلف: ج ٢ ص ٧٣٣.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 649.
# (6) لم نعثر عليه.
(1) لم نعثر عليه.
# (2) هذه الكلمة غير موجودة في " م ".
(١) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=275#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٤ ص ٢٧٥</a> وص ٢٧٧.
# (٢) نقله عنه الصدوق في <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤ /الصفحة_0?pageno=293#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٤ ص ٢٩٣</a>.
# (3) الكافي: باب ابن اخ وجد ج 7 ص 118.
# (4) الكافي: باب ابن اخ وجد ج 7 ص 118.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=272#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٧٢</a>.
# (2) القواعد: ج 2 ص 171.
(1) في " م ": الزوجية.
(١) لم نعثر عليه في كتبه التي بايدينا، ونقله في المختلف عن كتاب له سمي ب‍ " <a href="/الكتب/1297_الاعلام">الاعلام</a> ". راجع المختلف: ج ٢ ص ٧٣٧.
# (٢) الانتصار: ص ٣٠٠.
# (٣) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=74#top">المبسوط: ج ٤ ص ٧٤</a>.
# (٤) المراسم: ص ٢٢٢.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٣ من ابواب ميراث الازواج ح ٨ ج ١٧ ص ٥١٣.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ٣ من ابواب ميراث الازواج ج ١٧ ص ٥١١.
# (٧) من لا يحضره الفقيه: باب ميراث الزوج والزوجة ذيل الحديث ٥٦١٢ ج ٤ ص ٢٦٢.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦٤٢.
# (٩) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 691.
(1) لم نعثر عليه.
# (2) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب ولاء ضمان الجريرة والامامة ح 3 ج 17 ص 546.
# (3) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب ولاء ضمان الجريرة والامامة ح 6 ج 17 ص 549.
# (4) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب ولاء ضمان الجريرة والامامة ح 10 ج 17 ص 550.
# (5) الاستبصار: باب 116 ذيل الحديث 4 ج 4 ص 200.
(١) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=171#top">المهذب: ج ٢ ص ١٧١</a>.
# (٢) نقله ابن ادريس عن كتابة المسمي ب‍ " <a href="/الكتب/1297_الاعلام">الاعلام</a> "، راجع <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=279#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٧٩</a>.
# (٣) الانتصار: ص ٣٠٦.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=279#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٧٩</a> و ٢٨٠.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٢ من ابواب ميراث الخنثي وما اشبهه ح ٥ ج ١٧ ص ٥٧٧.
# (٦) نقله ابن ادريس عن كتابه المسمي ب‍ " <a href="/الكتب/1297_الاعلام">الاعلام</a> "، راجع <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=279#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٧٩</a>.
# (٧) الانتصار: ص ٣٠٦.
# (٨) وساءل الشيعة: باب ٢ من ابواب ميراث الخنثي وما اشبهه ح ٣ ج ١٧ ص ٥٧٥.
# (٩) في " م ": في قضاء.
# (١٠) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=297#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٩٧</a>.
# (11) المختلف: ج 2 ص 745.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=280#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٨٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/49" target="_blank">الشوري: ٤٩</a>.
# (3) لعل مراده الروايات التي تدل علي ان للخنثي المشكل نصف النصيبين، راجع وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب ميراث الخنثي وما اشبهه ح 1 و 2 و 6 ج 17 ص 574.
(1) ليست رواية الميسرة المتقدمة انفا في مورد امراة ولدت واولدت، بل يكون هذا مورد رواية محمد بن قيس علي ما في وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب ميراث الخنثي وما اشبهه ح 5 ج 17 ص 576.
# (2) المسوط: ج 4 ص 117.
# (3) في " م " و " ق ": من المخرجين.
(١) وساءل الشيعة: باب ٤ من ابواب ميراث الخنثي وما اشبهه ح ٢ ج ١٧ ص ٥٨٠.
# (٢) الكافي: باب ميراث الخنثي ح ٤ ج ٧ ص ١٥٧، نقلا بالمضمون.
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٧٤٨.
# (٤) الاستبصار: باب ١٠٨ ذيل الحديث ٢ ج ٤ ص ١٨٧.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٥ من ابواب ميراث الخنثي وما اشبهه ح ٢ ج ١٧ ص ٥٨٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=330#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٤ ص ٣٣٠</a>.
# (٧) نقله عنه الشيخ في <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=364#top">التهذيب: ج ٩ ص ٣٦٤</a>، ونقله عنه الكليني في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=145#top">الكافي: ج ٧ ص ١٤٥</a>.
(١) الكافي في الفقه: ص ٣٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=288#top">السراءر: ج ٣ ص ٢٨٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٦٨٣.
# (٤) نقله عنه الشيخ في <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=364#top">التهذيب: ج ٩ ص ٣٦٤</a>.
# (5) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب ميراث المجوس ح 1 ج 17 ص 596.
# (6) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب ميراث المجوس ح 2 ج 17 ص 696.
# (7) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب ميراث المجوس ح 3 ج 17 ص 597.
(١) ذكر الصدوق في الفقيه هذه الفروع الثلاثة مع فروع اخري من دون ان يسندها الي الفضل وذكر الكليني في الكافي بعضها بعين لفظ الصدوق واسندها الي الفضل ومن هنا يمكن الاستيناس بان ما ذكر في الفقيه مستند الي الفضل وان لم يسندها الصدوق اليه. راجع <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=344#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٤ ص ٣٤٤</a> و ٣٤٥، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=145#top">الكافي: ج ٧ ص ١٤٥</a> و 146.
(1) وساءل الشيعة: باب 26 من ابواب احكام الوصايا ح 8 ج 13 ص 403. وفي العبارة سقط والصحيح ان يقال: " واخذت ميراثي مما بقي، ثم جاء رجل فادعي عليه بالف درهم.. "، كما في الوساءل.
# (2) الكافي: باب اقرار بعض الورثة بدين ذيل الحديث 1 ج 7 ص 167.
(1) التهذيب: باب الاقرار في المرض ح 17 ج 9 ص 164.
# (2) الاستبصار: باب 69 ح 2 ج 4 ص 114.
# (3) التهذيب: باب الاقرار في المرض ح 37 ج 9 ص 169، ووساءل الشيعة: باب 26 من ابواب احكام الوصايا ح 9 ج 13 ص 404.
# (4) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
(1) هذه الكلمة غير موجودة في نسخة " م " و " ز ".
# (2) في باقي النسخ: فهو
(١) الانتصار: ص ١٨٢.
# (٢) المختلف: ج ٢ ص ٦٨٩.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٢ من ابواب الصيد ح ١٨ ج ١٦ ص ٢١٢.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٤ من ابواب الصيد ح ٣ ج ١٦ ص ٢١٤.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٩ ابواب الصيد ح ٣ ج ١٦ ص ٢٢٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=72#top">التهذيب: ج ٤ ص ٧٢</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص 62، والمختلف: ج 2 ص 689.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٦٨٩.
# (٢) في " م " غير موجودة هذه الكلمة.
# (٣) المختلف: ج ٢ كتاب الصيد ص ٦٧٩.
# (٤) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> في ضمن الجوامع الفقهية ص ٣٥ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في ضمن الجوامع الفقهية ص ٦٢ و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ج ٣</a> كتاب الصيد والذباءح ص 330 ولكن ليس في كلامه رحمه الله في الكتب الثلاثة قيد عدم وجود ذبيحة المسلم.
(١) التحرير: ص ١٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=260#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٦٠</a>.
# (٣) في " م " و " ز ": وضعه.
# (٤) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=246#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٤٦</a>.
# (5) المختلف: ج 2 ص 674 ولكن كلامه ليس صريحا بل يشمله باطلاقه.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٣٥٦.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٨ من ابواب الذباءح ح ١ ج ١٦ ص ٢٦٤.
# (٣) وساءل الشيعة : باب ٨ من ابواب الصيد ح ١ ج ١٦ ص ٢١٨.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=93#top">السراءر: ج ٣ ص ٩٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=248#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٤٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=262#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٦٢</a>.
# (7) وساءل الشيعة: باب 15 من ابواب الصيد ح 1 ج 16 ص 227.
# (8) وساءل الشيعة: باب 15 من ابواب الصيد ح 2 ج 16 ص 227.
# (9) المختلف: ص 675.
# (10) وساءل الشيعة: باب 10 من ابواب الصيد ح 2 ج 16 ص 224.
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ج ٣</a> كتاب الصيد والذباحة ص ٢٤٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة الماءدة: ٣</a>.
# (٣) لم نعثر عليه.
# (٤) في " م " و " ز ": المصيد.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 578.
# (6) المختلف: ج 2 ص 676 وص 208.
# (7) في باقي النسخ: يحرم رمي.
# (8) في " م " غير موجودة هذه الكلمة.
(١) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=320#top">الفقيه: ج ٣ ص ٣٢٠</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> في ضمن الجوامع الفقهية ص 34، والمختلف: ج 2 ص 690.
# (2) المختلف: ج 2 ص 690.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=261#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٦١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=247#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٤٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٨١.
# (٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص 357.
(١) في " م " و " ق ": بالته.
# (٢) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=270#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٧٠</a>.
# (3) في " م " و " ز ": من.
(1) في باقي النسخ غير موجودة هذه الكلمة.
# (2) في " م " و " ق ": وان.
# (3) في باقي النسخ: وضمن.
(1) الشراءع: ج 3 ص 212.
(1) في " م " و " ز ": وان.
# (2) في " ق ": فيكون عليه.
# (3) الشراءع: ج 3 ص 212.
(1) الشراءع: ج 3 ص 212.
# (2) لا يوجد لدينا هذا الكتاب.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 584.
# (2) وساءل الشيعة: باب 18 من ابواب الذباءح ح 1 ج 16 ص 269.
(١) الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٥٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٧٧.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=88#top">السراءر: ج ٣ ص ٨٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=64#top">الاستبصار: ج ٤ ص ٦٤</a>.
# (٥) في باقي النسخ: بمثقل.
# (٦) في " ق ": ولو تلف:
# (٧) المختلف: ص ٦٧٤.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٧٨.
# (٩) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=438#top">المهذب: ج ٢ ص ٤٣٨</a>.
# (١٠) الشراءع: ص ٢٦٥.
# (١١ ) وساءل الشيعة: باب ٣٥ من ابواب الذباءح ج ١٦ ص ٣٠٣.
# (١٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٣٥٥.
# (١٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=90#top">السراءر: ج ٣ ص ٩٠</a>.
# (14) المختلف: ج 2 ص 674.
(1) وساءل الشيعة: باب 35 من ابواب الذباءح ح 1 ج 16 ص 303.
# (2) وساءل الشيعة: باب 35 من ابواب الذباءح ج 16 ص 303.
# (3) المختلف: ج 2 ص 674.
# (4) الغنية: (ضمن الجوامع الفقهية): ص 556.
(١) في " م " و " ز ": كالفار.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: (الجوامع الفقهية) ص 35.
# (3) المختلف: ج 2 ص 679.
# (4) نفس المصدر السابق.
# (5) وساءل الشيعة: باب 27 من ابواب الذباءح ج 16 ص 282.
# (6) المصدر السابق.
# (7) في " م " و " ز ": الناصبي.
(١) وساءل الشيعة: باب ٢٨ من ابواب الذباءح ح ١ ج ١٦ ص ٢٩٢.
# (٢) المختلف: ج ٢ ص ٦٧٩.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=106#top">السراءر: ج ٣ ص ١٠٦</a>.
# (4) الكافي في الفقه: ص 277.
# (5) المختلف: ج 2 ص 680.
# (6) وساءل الشيعة: باب 28 من ابواب الذباءح ح 5 ج 16 ص 292.
# (7) وساءل الشيعة: باب 24 من ابواب الذباءح ح 3 ج 16 ص 278.
# (8) في " م " و " ز " غير موجودة هذه الكلمة.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=263#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٦٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=249#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٤٩</a>.
# (٣) في " م " و " ز ": انه اراد به مع.
# (٤) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=51#top">التهذيب: ج ٩ ص ٥١</a> و ٥٢.
# (٥) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=249#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٤٩</a>.
# (6) المختلف: ج 2 ص 673.
# (7) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب الذباءح ح 3 ج 16 ص 254.
# (8) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب الذباءح ح 1 ج 16 ص 253.
(1) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب الذباءح ح 3 ج 16 ص 263.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٢ من ابواب الذباءح ح ٢ ج ١٦ ص ٢٦٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٣٤.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ١١ من ابواب الذباءح ج ١٦ ص ٢٦٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة الماءدة: ٣</a>.
# (5) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب الذباءح ح 1 ج 16 ص 262.
# (6) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب الذباءح ح 5 ج 16 ص 263.
(١) لم نعثر علي كلام صريح يدل علي ذلك سوي ما في الجامع للشراءع كتاب المباحات ص ٣٨١ هذا عين عبارته وادني ما يلحق به الذكاة ان يجده يطرف عينه او يركض رجله.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٨٤.
# (٣) الغنية في ضمن الجوامع الفقهية: ص ٥٥٦.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٨٤.
# (٥) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=110#top">السراءر: ج ٣ ص ١١٠</a>.
# (6) وساءل الشيعة: باب 8 من ابواب الذباءح ح 1 ج 16 ص 258.
# (7) الشراءع: ص 264.
# (8) الكافي في الفقه: ص 277.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٨٤.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٣ من ابواب الذباءح ح ٢ ج ١٦ ص ٢٥٥.
# (٣) السراءر: ص ١٠٩.
# (٤) الشراءع: ص ٢٦٥.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 584.
# (6) وساءل الشيعة: باب 7 من ابواب الذباءح ح 1 ج 16 ص 258.
(١) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=429#top">المهذب: ج ٢ ص ٤٢٩</a> لكن ذكرهما بعنوان الكراهة ولا يفضل احدهما في الكراهة.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=98#top">السراءر: ج ٣ ص ٩٨</a>.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٢٧٧.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٥ من ابواب الاطعمة المحرمة ح ١ ج ١٦ ص ٣٢٥.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٥ من ابواب الاطعمة المحرمة ج ١٦ ص ٣٢٥.
# (٦) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=101#top">السراءر: ج ٣ ص ١٠١</a>.
# (7) التحرير: ص 159.
# (8) الكافي في الفقه: ص 279.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٩ من ابواب الاطعمة المباحة ح ١ ج ١٦ ص ٣٣.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٢٠ من ابواب الاطعمة المباحة ح ٢ ج ١٦ ص ٣٥.
# (٣) في (م): يفرس به.
# (٤) في (م) و (ق): والذبان.
# (٥) في (م) و (ز): والنحل والنمل.
# (٦) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=282#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٨٢</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=338#top">الفقيه: ج ٣ ص ٣٣٨</a>.
# (٨) لم يذكر حكمها في <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> وذكر في الفقيه عشرة ايام، انظر في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=339#top">الفقيه ج ٣ ص ٣٣٩</a>.
# (٩) المختلف: ج ٢ ص ٦٧٦.
# (١٠) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=282#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٨٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=339#top">الفقيه: ج ٣ ص ٣٣٩</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٢٨ من ابواب الاطعمة المحرمة ح ٧ ج ١٦ ص ٣٥٧.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٢٧٧.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٧٨.
# (٥) المختلف: ج ٢ ص ٦٧٦.
# (٦) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=97#top">السراءر: ج ٣ ص ٩٧</a>.
# (7) وساءل الشيعة: باب 24 من ابواب الاطعمة المحرمة ح 1 ج 16 ص 352.
# (8) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب الاطعمة المحرمة ح 19 ج 16 ص 404.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٧٦.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٩ من ابواب الاطعمة المحرمة ح ١ ج ١٦ ص ٣٣١.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٩ من ابواب الاطعمة المحرمة ح ١٥ ج ١٦ ص ٣٣٤.
# (٤) في (م) و (ق): كونه مات.
# (٥) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٥٧٦.
# (٦) التحرير: ص ١٦٠.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ٣٦ من ابواب الذباءح ح ١ ج ١٦ ص ٣٠٤.
# (٨) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=100#top">السراءر: ج ٣ ص ١٠٠</a>.
# (٩) وساءل الشيعة: باب ١٥ من ابواب الاطعمة المحرمة ح ١ ج ١٦ ص ٣٤٢.
# (١٠) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=113#top">السراءر: ج ٣ ص ١١٣</a>.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٦٨١.
# (٢) الكافي: باب اختلاط الحرام بغيره ح ١ ج ٦ ص ٢٦٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=340#top">الفقيه: ج ٣ ص ٣٤٠</a>، والمختلف: ص 683.
# (4) المختلف: ج 2 ص 683.
# (5) وساءل الشيعة: باب 28 من ابواب الاطعمة المحرمة ح 5 ج 16 ص 357.
# (6) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب الاطعمة المحرمة ح 19 ج 16 ص 334.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٧ من ابواب الاطعمة المحرمة ج ١٦ ص ٣٤٣.
# (٢) المختلف: ج ٢ ص ٦٧٨.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=104#top">السراءر: ج ٣ ص ١٠٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٧٧.
# (٥) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=267#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٦٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=66#top">الاستبصار: ج ٤ ص ٦٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=281#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٨١</a>.
# (٨) هذه الكلمة غير موجودة في (م).
# (٩) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=103#top">السراءر: ج ٣ ص ١٠٣</a>.
# (10) وساءل الشيعة: باب 7 من ابواب الاطعمة المحرمة ح 3 ج 16 ص 329.
# (11) وساءل الشيعة: باب 7 من ابواب الاطعمة المحرمة ح 1 ج 16 ص 328.
(١) وساءل الشيعة: باب ٧ من ابواب الاطعمة المحرمة ح ٢ ج ١٦ ص ٣٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=19#top">التهذيب: ج ٩ ص ١٩</a>.
# (3) كما في الصحاح: مادة (بغث) ج 1 ص 247.
# (4) رواه في المختلف عن داود الرقي انظر في المختلف: ج 2 ص 679، ووساءل الشيعة: باب 17 من ابواب الاطعمة المحرمة ح 1 ج 16 ص 343.
(١) وساءل الشيعة: باب ٧٢ من ابواب النجاسات ح ١ ج ٢ ص ١٠٩٢.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٥٤ من ابواب الاطعمة المحرمة ح ٤ ج ١٦ ص ٣٨٥.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٥٣ من ابواب الاطعمة المحرمة ح ١ ج ١٦ ص ٣٨٣.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٥٤ من ابواب الاطعمة المحرمة ح ٣ ج ١٦ ص ٣٨٥.
# (٥) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=283#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٨٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=122#top">السراءر: ج ٣ ص ١٢٢</a>.
# (7) وساءل الشيعة: باب 43 من ابواب الاطعمة المحرمة ح 1 ج 16 ص 374.
# (8) وساءل الشيعة: باب 43 من ابواب الاطعمة المحرمة ح 3 ج 16 ص 374.
# (9) المختلف: ج 2 ص 686.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٨٦، ولكن عبارة <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> هكذا: (دلو لغير وضوء الصلاة والشرب).
# (٢) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=433#top">المهذب: ج ٢ ص ٤٣٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٣٦٢.
# (٤) لم نعثر عليه في كتبه الموجودة لدينا والموجود في <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> عكسه حيث قال في ص ٣٥ من <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (واياك ان تجعل جلد الخنزير دلوا به الماء)، ولكن العجيب ان العلامة نقلها نصا - كالموجود هنا - في المختلف: ج ٢ ص ٤٨٤.
# (٥) المختلف: ج ٢ ص ٦٨٤.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٨٧.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ٣٦ من ابواب الاطعمة المحرمة ح ١ ج ١٦ ص ٣٧٠.
# (٨) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=442#top">المهذب: ج ٢ ص ٤٤٢</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=113#top">السراءر: ج ٣ ص ١١٣</a>.
# (10) المختلف: ج 2 ص 683.
# (11) الشراءع: ج 3 ص 269.
(1) المختلف: ج 2 ص 683.
# (2) في باقي النسخ: بجهالته.
# (3) الشراءع: ج 3 ص 271 والتحريم: ج 2 ص 161.
# (4) وساءل الشيعة: باب 36 من ابواب الاطعمة المحرمة ج 16 ص 369.
(١) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣ /الصفحة_0?pageno=34#top">الفقيه: ج ٣ ص ٣٤</a>، وكن يفهم هذا من مفهوم الرواية لا من منطوقه.
# (2) وساءل الشيعة: باب 128 من ابواب الاطعمة المباحة ح 8 ج 16 ص 171.
# (3) وساءل الشيعة: باب 33 من ابواب الاطعمة المحرمة ح 11 ج 16 ص 449.
# (4) وساءل الشيعة: باب 58 من ابواب ما يكتسب به ح 2 ج 16 ص 168.
# (5) المختلف: ج 2 ص 684.
# (6) وساءل الشيعة: باب 13 من ابواب النجاسات ح 3 ج 2 ص 1017.
(1) وساءل الشيعة: باب 27 من ابواب الاشربة المحرمة ح 8 ج 17 ص 288.
# (2) وساءل الشيعة: باب 27 من ابواب الاشربة المحرمة ح 11 ج 17 ص 289.
# (3) وساءل الشيعة: باب 39 من ابواب الاشربة المحرمة ح 2 ج 17 ص 305.
# (4) وساءل الشيعة: باب 17 من ابواب الاشربة المحرمة ح 3 ج 17 ص 268.
# (5) وساءل الشيعة: باب 8 من ابواب الاشربة المحرمة ح 2 ج 17 ص 236.
(١) وساءل الشيعة: باب ٣٢ من ابواب الاشربة المحرمة ح ٢ ج ١٧ ص ٢٩٨.
# (٢) وساءل الشيعة: باب من ابواب الاشربة المحرمة ج ١٧ ص ٢٣٣.
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٦٨٦.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=125#top">السراءر: ج ٣ ص ١٢٥</a>.
# (5) في باقي النسخ: كبول.
# (6) في باقي النسخ: الحيوانات.
# (7) وساءل الشيعة: ب 34 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ج 7 ص 71.
(1) وساءل الشيعة: باب 14 من ابواب الماء المطلق ح 17 ص 129.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٩٣ ٥٩٢.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٣١ من ابواب الاشربة المحرمة ح ٤ ج ١٧ ص ٢٩٦.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٣١ من ابواب الاشربة المحرمة ح ٧ ج ١٧ ص ٢٩٧.
# (٤) المختلف: ج ٢ ص ٦٨٩.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٣١ من ابواب الاشربة المحرمة ح ٢ ج ١٧ ص ٢٩٦.
# (٦) تهذيب الاحكام، ج ٩ ص ١١٩.
# (٧) في باقي النسخ، وهي تغلي.
# (٨) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=120#top">السراءر: ج ٣ ص ١٢٠</a> والمختلف: ج ٢ ص ٦٨٥.
# (٩) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٨٨، و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٨٢.
# (١٠) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 588.
# (11) وساءل الشيعة: باب 44 من ابواب الاطعمة المحرمة ح 1 و 2 ج 16 ص 376.
(١) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=431#top">المهذب: ج ٢ ص ٤٣١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/61" target="_blank">النور : ٦١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=124#top">السراءر: ج ٣ ص ١٢٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=124#top">السراءر: ج ٣ ص ١٢٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=271#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٧١</a>.
# (6) وساءل الشيعة: باب 8 من ابواب بيع الثمار ح 6 ج 13 ص 15.
(١) وساءل الشيعة: باب ٨ من ابواب بيع الثمار ح ٧ ج ١٣ ص ١٥.
# (٢) المختلف: ج ٢ ص ٦٨٧.
# (٣) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=433#top">المهذب: ج ٢ ص ٤٣٣</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ١٠ من ابواب الاشربة المحرمة ح ٥ ج ١٧ ص ٢٤٦.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ١٠ من ابواب الاشربة المحرمة ح ٢ ج ١٧ ص ٢٤٦.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٥٩١.
# (٧) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=131#top">السراءر: ج ٣ ص ١٣١</a>.
# (8) وساءل الشيعة: باب 5 من ابواب السلف ح 4 ج 13 ص 61.
(١) وساءل الشيعة: باب ٨ من ابواب الاشربة المحرمة ح ١ ج ١٧ ص ٢٣٦.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٥ من ابواب الاشربة المحرمة ح ٧ ج ١٧ ص ٢٣٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=104#top">التهذيب: ج ٩ ص ١٠٤</a>.
# (4) وساءل الشيعة: باب 15 من ابواب الاشربة المحرمة ح 11 ج 17 ص 261.
# (5) وساءل الشيعة: باب 14 من ابواب الاشربة المحرمة ح 2 و 3 ج 17 ص 258، ولكنه عن ابي عبد الله عليه السلام لا عن النبي صلي الله عليه واله.
# (6) في باقي النسخ: لم تقبل.
(1) وساءل الشيعة: باب 16 و 13 من ابواب الاشربة المحرمة ح 2 و 10 ج 17 ص 266 و 255.
# (2) وساءل الشيعة: باب 13 من ابواب الاشربة المحرمة ح 6 ج 17 ص 254.
# (3) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب الاشربة المحرمة ح 25 ج 17 ص 244، وفيه اختلاف كثير.
# (4) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب الاشربة المحرمة ح 1 ج 17 ص 247.
# (5) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب الاشربة المحرمة ح 5 ج 17 ص 248.
(١) مجمع البيان: ج ١ ص ٢٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=286#top">المبسوط: ج ٦ ص ٢٨٦</a>.
(1) في باقي النسخ: وغيره.
# (2) لا يوجد لدينا كتابه.
# (3) في (م) و (ق): بوله.
# (4) وساءل الشيعة: باب 21 من ابواب الاشربة المحرمة ح 5 ج 17 ص 279.
# (5) وساءل الشيعة: باب 21 من ابواب الاشربة المحرمة ج 17 ص 278.
# (6) لا توجد هذه الكلمة في باقي النسخ.
# (7) لم نعثر عليه.
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=271#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٧١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=126#top">السراءر: ج ٣ ص ١٢٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=126#top">السراءر: ج ٣ ص ١٢٦</a>.
# (4) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب اداب الماءدة ح 3 ج 16 ص 408.
# (5) وساءل الشيعة: باب 63 من ابواب الاطعمة المحرمة ح 1 ج 16 ص 402.
# (6) وساءل الشيعة: باب 6 من ابواب اداب الماءدة ح 5 ج 16 ص 413.
# (7) وساءل الشيعة: باب 7 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 415.
# (8) وساءل الشيعة: باب 6 من ابواب اداب الماءدة ح 6 ج 16 ص 414.
(1) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب اداب الماءدة ح 2 ج 16 ص 421.
# (2) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب الاشربة المباحة ح 3 ج 17 ص 195.
# (3) في باقي النسخ: ان كان.
# (4) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب الاشربة المباحة ح 1 ج 17 ص 188.
# (5) وساءل الشيعة: باب 59 من ابواب اداب الماءدة ح 2 ج 16 ص 486.
(1) وساءل الشيعة: باب 49 من ابواب اداب الماءدة ح 6 ج 16 ص 471.
# (2) وساءل الشيعة: باب 49 من ابواب اداب الماءدة ح 5 ج 16 ص 471.
# (3) وساءل الشيعة: باب 50 من ابواب اداب الماءدة ح 3 ج 16 ص 474.
# (4) وساءل الشيعة: باب 59 من ابواب اداب الماءدة ح 2 ج 16 ص 486.
# (5) كنز العمال: ح 41954 ج 15 ص 493.
(١) القواعد: ج ٢ ص ١٦٠.
# (٢) في (م): علي الفساد، وفي (ق): الي الفساد.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=136#top">السراءر: ج ٣ ص ١٣٦</a>.
# (٤) في (م) و (ق): منه.
# (٥) في باقي النسخ: من ذلك.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ١٧ من ابواب الاطعمة المباحة ح ٤ ج ١٧ ص ٣٢.
# (٧) <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1094#top">الصحاح: ج ٣ ص ١٠٩٤</a>.
# (8) وساءل الشيعة: باب 38 من ابواب الاطعمة المباحة ح 7 ج 17 ص 56.
(1) ما بين المعقوفتين لا يوجد في (م) و (ق).
# (2) في (م): والبدا.
# (3) وساءل الشيعة: باب 96 من ابواب اداب الماءدة ح 3 و 4 ج 16 ص 523.
# (4) وساءل الشيعة: باب 112 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 648.
# (5) في باقي النسخ: فاما الفرض فالمعرفة.
# (6) وساءل الشيعة: باب 48 من ابواب اداب الماءدة ح 5 ج 16 ص 470.
# (7) في (م): اهدا.
# (8) وساءل الشيعة: باب 20 من ابواب اداب الماءدة ح 2 ج 16 ص 431.
(1) وساءل الشيعة: باب 21 من ابواب اداب الماءدة ح 2 ج 16 ص 431.
# (2) وساءل الشيعة: باب 22 من ابواب اداب الماءدة ح 2 ج 16 ص 432.
# (3) وساءل الشيعة: باب 25 من ابواب اداب الماءدة ح 3 ج 16 ص 437.
# (4) وساءل الشيعة: باب 27 من ابواب اداب الماءدة ح 2 ج 16 ص 444.
# (5) وساءل الشيعة: باب 27 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 444.
# (6) وساءل الشيعة: باب 28 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 447.
# (7) ب 26 من ابواب اداب الماءدة ح 22 ج 16 ص 538.
# (8) وساءل الشيعة: باب 31 من ابواب اداب الماءدة ح 2 ج 16 ص 451.
# (9) وساءل الشيعة: باب 28 من ابواب اداب الماءدة ح 3 ج 16 ص 446.
# (10) وساءل الشيعة: باب 31 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 451.
(1) وساءل الشيعة: باب 31 من ابواب اداب الماءدة ح 3 ج 16 ص 452.
# (2) في (م): الحلال، وفي (ق) لحلال.
# (3) وساءل الشيعة: باب 35 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 455.
# (4) في باقي النسخ: وعن رسول الله.
# (5) وساءل الشيعة: باب 36 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 456.
# (6) وساءل الشيعة: باب 38 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 358.
# (7) وساءل الشيعة: باب 39 من ابواب اداب الماءدة ح 2 ج 16 ص 458.
# (8) غير موجودة هذه الكلمة في باقي النسخ.
# (9) وساءل الشيعة: باب 40 من ابواب اداب الماءدة ح 2 ج 16 ص 460.
# (10) في (م): ليكفي.
# (11) وساءل الشيعة: باب 6 من ابواب مقدماتها ح 6 ج 12 ص 17.
# (12) وساءل الشيعة: باب 79 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 505.
(1) وساءل الشيعة: باب 81 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 510.
# (2) وساءل الشيعة: باب 83 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 511.
# (3) في باقي النسخ: فلا ينتظر به.
# (4) وساءل الشيعة: باب 85 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 512.
# (5) وساءل الشيعة: باب 85 من ابواب اداب الماءدة ح 2 ج 16 ص 513.
# (6) وساءل الشيعة: باب 86 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 513.
# (7) وساءل الشيعة: باب 84 من ابواب اداب الماءدة ح 5 ج 16 ص 512.
# (8) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 17 ص 4.
# (9) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب اداب الماءدة ح 1 و 3 ج 17 ص 5.
# (10) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب الاطعمة المباحة ج 17 ص 5.
# (11) الكافي: كتاب الاطعمة باب الاسوقة وفضل سويق الحنطة ج 6 ص 305.
(1) وساءل الشيعة: باب 8 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 10.
# (2) وساءل الشيعة: باب 46 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 466.
# (3) وساءل الشيعة: باب 46 من ابواب اداب الماءدة ح 4 ج 16 ص 467.
# (4) في (م): ذهب.
# (5) وساءل الشيعة: باب 47 من ابواب اداب الماءدة ح 3 ج 16 ص 468.
# (6) وساءل الشيعة: باب 54 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 478.
# (7) وساءل الشيعة: باب 54 من ابواب اداب الماءدة ح 2 ج 16 ص 478.
# (8) وساءل الشيعة: باب 56 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 480.
# (9) وساءل الشيعة: باب 65 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 494.
(1) وساءل الشيعة: باب 67 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 496.
# (2) وساءل الشيعة: باب 68 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 497.
# (3) وساءل الشيعة: باب 71 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 498.
# (4) وساءل الشيعة: باب 76 من ابواب اداب الماءدة ح 3 ج 16 ص 502.
# (5) وساءل الشيعة: باب 76 من ابواب اداب الماءدة ح 4 ج 16 ص 502.
# (6) وساءل الشيعة: باب 76 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 501.
# (7) وساءل الشيعة: باب 77 من ابواب اداب الماءدة ح 3 ج 16 ص 504.
(1) وساءل الشيعة: باب 13 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 27.
# (2) وساءل الشيعة: باب 12 من ابواب الاطعمة المباحة ح 4 ج 17 ص 26.
# (3) وساءل الشيعة: باب 39 من ابواب الاطعمة المباحة ح 3 ج 17 ص 57.
# (4) وساءل الشيعة: باب 12 من ابواب الاطعمة المباحة ح 11 ج 17 ص 27.
# (5) في باقي النسخ: سيد الطعام في الدنيا.
# (6) وساءل الشيعة: باب 14 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 28.
# (7) وساءل الشيعة: باب 16 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 30.
# (8) وساءل الشيعة: باب 18 من ابواب الاطعمة المباحة ج 1 ج 17 ص 33.
# (9) وساءل الشيعة: باب 23 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 38.
# (10) وساءل الشيعة: باب 23 من ابواب الاطعمة المباحة ح 3 ج 17 ص 38.
# (11) وساءل الشيعة: باب 23 من ابواب الاطعمة المباحة ح 5 ج 17 ص 38.
# (12) وساءل الشيعة: باب 62 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 92.
(١) وساءل الشيعة: باب ٦٣ من ابواب الاطعمة المباحة ح ٢ ج ١٧ ص ٩٣.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٦١ من ابواب الاطعمة المباحة ح ٣ ج ١٧ ص ٩١.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٦٥ من ابواب الاطعمة المباحة ح ١ ج ١٧ ص ٩٤.
# (٤) في باقي النسخ: ويدفع.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٢٤ من ابواب الاطعمة المباحة ح ٢ ج ١٧ ص ٣٩.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ٢٥ من ابواب الاطعمة المباحة ح ٢ ج ١٧ ص ٤٠.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ٢٥ من ابواب الاطعمة المباحة ح ٤ ج ١٧ ص ٤١.
# (٨) وساءل الشيعة: باب ٢٨ من ابواب الاطعمة المباحة ح ٥ ج ١٧ ص ٤٦.
# (٩) وساءل الشيعة: باب ٢٩ من ابواب الاطعمة المباحة ح ٣ ج ١٧ ص ٤٧.
# (١٠) وساءل الشيعة: باب ٣٠ من ابواب الاطعمة المباحة ح ١ ج ١٧ ص ٤٨.
# (١١) <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">الصحاح: ج ١ ص ٢٠٨</a>.
(1) وساءل الشيعة: باب 30 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 48.
# (2) وساءل الشيعة: باب 31 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 49.
# (3) وساءل الشيعة: باب 32 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 49.
# (4) وساءل الشيعة: باب 32 من ابواب الاطعمة المباحة ح 3 ج 17 ص 50.
# (5) وساءل الشيعة: باب 32 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 49.
# (6) وساءل الشيعة: باب 35 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 52.
# (7) وساءل الشيعة: باب 36 من ابواب اداب الماءدة ح 4 ج 16 ص 516.
# (8) وساءل الشيعة: باب 38 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 56.
# (9) وساءل الشيعة: باب 39 من ابواب الاطعمة المباحة ح 6 ج 17 ص 58، وفيه: (بالبصل).
# (10) وساءل الشيعة: باب 39 من ابواب الاطعمة المباحة ح 3 ج 17 ص 57.
# (11) وساءل الشيعة: باب 43 من ابواب الاطعمة المباحة ح 3 ج 17 ص 63.
(1) وساءل الشيعة: باب 43 من ابواب الاطعمة المباحة ح 9 ج 17 ص 64.
# (2) وساءل الشيعة: باب 44 من ابواب الاطعمة المباحة ح 4 ج 17 ص 66.
# (3) وساءل الشيعة: باب 44 و 45 من ابواب الاطعمة المباحة ج 17 ص 65 و 69.
# (4) وساءل الشيعة: باب 46 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 70.
# (5) وساءل الشيعة: باب 47 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 71.
# (6) وساءل الشيعة: باب 48 من ابواب الاطعمة المباحة ح 3 و 4 ج 17 ص 72 و 73.
# (7) وساءل الشيعة: باب 49 من ابواب الاطعمة المباحة ح 3 و 8 ج 17 ص 73 و 74.
# (8) وساءل الشيعة: باب 50 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 76.
# (9) وساءل الشيعة: باب 51 من ابواب الاطعمة المباحة ح 3 ج 17 ص 79.
(1) وساءل الشيعة: باب 52 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 و 4 ج 17 ص 80 و 81.
# (2) وساءل الشيعة: باب 53 من ابواب الاطعمة المباحة ح 3 ج 17 ص 81.
# (3) وساءل الشيعة: باب 54 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 82.
# (4) وساءل الشيعة: باب 54 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 82.
# (5) وساءل الشيعة: باب 55 من ابواب الاطعمة المباحة ح 3 ج 17 ص 83.
# (6) وساءل الشيعة: باب 56 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 85.
# (7) وساءل الشيعة: باب 55 من ابواب الاطعمة المباحة ح 6 ج 17 ص 84.
# (8) وساءل الشيعة: باب 56 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 85.
# (9) وساءل الشيعة: باب 57 من ابواب الاطعمة المباحة ح 3 ج 17 ص 86.
# (10) وساءل الشيعة: باب 57 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 86.
# (11) وساءل الشيعة: باب 57 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 86.
# (12) وساءل الشيعة: باب 58 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 87.
# (13) وساءل الشيعة: باب 66 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 95.
(1) وساءل الشيعة: باب 67 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 و 4 ج 17 ص 97 و 98.
# (2) وساءل الشيعة: باب 68 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 99.
# (3) وساءل الشيعة: باب 69 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 و 3 ج 17 ص 100 و 101.
# (4) في (م) و (ز): ويسمنهما.
# (5) وساءل الشيعة: باب 70 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 و 2 ج 17 ص 101.
# (6) وساءل الشيعة: باب 73 من ابواب الاطعمة المباحة ح 3 ج 17 ص 105.
# (7) وساءل الشيعة: باب 73 من ابواب الاطعمة المباحة ح 4 ج 17 ص 105.
# (8) في (م): الثمرة كما في الوساءل والمحاسن.
# (9) وساءل الشيعة: باب 79 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 و 2 ج 17 ص 113 و 114.
# (10) في باقي النسخ: ورطب.
# (11) وساءل الشيعة: باب 83 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 117.
# (12) وساءل الشيعة: باب 97 من ابواب اداب الماءدة ح 1 ج 16 ص 523.
(1) وساءل الشيعة: باب 97 من ابواب اداب الماءدة ح 2 ج 16 ص 524.
# (2) المحاسن : باب 120 ص 556.
# (3) وساءل الشيعة: باب 98 من ابواب اداب الماءدة ح 2 ج 16 ص 523.
# (4) وساءل الشيعة: باب 84 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 118.
# (5) وساءل الشيعة: باب 95 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 چ 17 ص 133.
# (6) في (م): بالداء.
# (7) المكارم: ص 173.
# (8) وساءل الشيعة: باب 85 من ابواب الاطعمة المباحة ح 11 ج 17 ص 120.
# (9) وساءل الشيعة: باب 85 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 119.
# (10) وساءل الشيعة: باب 99 من ابواب اداب الماءدة ح 4 ج 16 ص 525.
# (11) وساءل الشيعة: باب 100 من ابواب اداب الماءدة ج 16 ص 526.
# (12) وساءل الشيعة: باب 87 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 122.
# (13) وساءل الشيعة: باب 85 من ابواب الاطعمة المباحة ح 8 ج 17 ص 120.
# (14) وساءل الشيعة: باب 88 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 و 3 ج 17 ص 124.
# (15) وساءل الشيعة: باب 102 من ابواب اداب الماءدة ح 2 ج 16 ص 530.
(1) وساءل الشيعة: باب 88 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 124.
# (2) وساءل الشيعة: باب 89 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 125.
# (3) وساءل الشيعة: باب 90 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 126.
# (4) وساءل الشيعة: باب 92 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 128.
# (5) وساءل الشيعة: باب 93 من ابواب الاطعمة المباحة ج 17 ص 129.
# (6) وساءل الشيعة: باب 96 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 133.
# (7) وساءل الشيعة: باب 97 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 134.
# (8) وساءل الشيعة: باب 99 من ابواب الاطعمة المباحة ح 3 و 4 ج 17 ص 136.
# (9) وساءل الشيعة: باب 101 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 137.
# (10) وساءل الشيعة: باب 102 من ابواب الاطعمة المباحة ح 4 ج 17 ص 138.
(1) وساءل الشيعة: باب 104 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 140.
# (2) وساءل الشيعة: باب 106 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 143.
# (3) وساءل الشيعة: باب 107 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 145.
# (4) وساءل الشيعة: باب 105 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 141.
# (5) وساءل الشيعة: باب 106 من ابواب الاطعمة المباحة ح 4 ج 17 ص 144.
# (6) وساءل الشيعة: باب 109 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 148، وليس فيه (ويهضم الطعام).
# (7) وساءل الشيعة: باب 108 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 146.
# (8) وساءل الشيعة: باب 110 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 و 2 ج 17 ص 149.
# (9) المكارم: ص 178.
# (10) وساءل الشيعة: باب 113 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 153.
(1) لم نعثر عليها في المصادر المتوفرة لدينا.
# (2) وساءل الشيعة: باب 114 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 153.
# (3) وساءل الشيعة: باب 115 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 و 2 ج 17 ص 154.
# (4) وساءل الشيعة: باب 116 من ابواب الاطعمة المباحة ح 4 و 9 ج 17 ص 155.
# (5) وساءل الشيعة: باب 117 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 158.
# (6) وساءل الشيعة: باب 117 من ابواب الاطعمة المباحة ح 4 ج 17 ص 158.
# (7) وساءل الشيعة: باب 117 من ابواب الاطعمة المباحة ح 8 ج 17 ص 159.
# (8) وساءل الشيعة: باب 118 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 159.
# (9) وساءل الشيعة: باب 120 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 و 3 و 4 ج 17 ص 161.
# (10) وساءل الشيعة: باب 121 من ابواب الاطعمة المباحة ح 3 ج 17 ص 163.
# (11) وساءل الشيعة: باب 122 من ابواب الاطعمة المباحة ح 2 ج 17 ص 164.
(1) وساءل الشيعة: باب 123 من ابواب الاطعمة المباحة ج 17 ص 164.
# (2) وساءل الشيعة: باب 124 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 و 2 ج 17 ص 166.
# (3) وساءل الشيعة: باب 125 من ابواب الاطعمة المباحة ح 3 ج 17 ص 167.
# (4) وساءل الشيعة: باب 126 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 168.
# (5) وساءل الشيعة: باب 127 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 169.
# (6) وساءل الشيعة: باب 130 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 و 2 ج 17 ص 172.
# (7) وساءل الشيعة: باب 104 من ابواب اداب الماءة ج 16 ص 531.
# (8) وساءل الشيعة: باب 105 من ابواب اداب الماءدة ج 16 ص 533.
# (9) وساءل الشيعة: باب 107 من ابواب اداب الماءدة ح 2 و 3 ج 16 ص 536.
# (10) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب الاشربة المباحة ح 3 و 6 ج 17 ص 186.
(1) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب الاشربة المباحة ح 1 ج 17 ص 188.
# (2) وساءل الشيعة: باب 10 من ابواب الاشربة المباحة ح 1 ج 17 ص 198.
# (3) وساءل الشيعة: باب 10 من ابواب الاشربة المباحة ح 4 ج 17 ص 199.
# (4) وساءل الشيعة: باب 10 من ابواب الاشربة المباحة ح 5 ج 17 ص 199.
# (5) وساءل الشيعة: باب 16 من ابواب الاشربة المباحة ح 2 و 3 ج 17 ص 206.
# (6) وساءل الشيعة: باب 17 من ابواب الاشربة المباحة ح 1 ج 17 ص 208.
# (7) وساءل الشيعة: باب 22 من ابواب الاشربة المباحة ح 2 ج 17 ص 210.
# (8) وساءل الشيعة: باب 22 من ابواب الاشربة المباحة ح 3 ج 17 ص 211.
# (9) وساءل الشيعة: باب 23 من ابواب الاشربة المباحة ح 1 ج 17 ص 211.
# (10) وساءل الشيعة: باب 16 من ابواب الاشربة المباحة ح 4 ج 17 ص 207.
# (11) وساءل الشيعة: باب 26 من ابواب الاشربة المباحة ح 3 ج 17 ص 215.
# (12) وساءل الشيعة: باب 12 من ابواب الاشربة المباحة ح 3 ج 17 ص 202.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٢ من ابواب الاشربة المباحة ح ٢ ج ١٧ ص ٢٠٢.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١٥ من ابواب الاشربة المباحة ح ١ ج ١٧ ص ٢٠٥.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٢٧ من ابواب الاشربة المباحة ح ١ ج ١٧ ص ٢١٦.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ١٣٦ من ابواب الاطعمة المباحة ح ٤ ج ١٧ ص ١٨١.
# (٥) نقلا بالمضمون، من <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>: ص ٥٦، وقرب الاسناد: ص ١٦٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>: ص ٥٥.
# (٧) مكارم الاخلاق: ص ١٥٦.
# (٨) دعوات الراوندي: ص ١٨٩.
# (٩) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>: ص 53.
# (10) في (م): من يده.
(١) مكارم الاخلاق: ص ٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>: ص ٥١ و ٦٨ نقلا بالمضمون.
# (٣) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>: ص ٦٨ نقلا بالمضمون.
# (٤) مكارم الاخلاق: ١٨٨.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٣٢ من ابواب الاطعمة المباحة ح ١ ج ١٧ ص ١٧٥.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٨٩ من ابواب اداب الحمام ح ٩ ج ٢ ص ٤٤١.
# (٧) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>: ص 93.
# (8) مكارم الاخلاق: ص 51 و 166.
# (9) مصباح الكفعمي: ص 148.
# (10) مصباح الكفعمي: ص 148.
# (11) دعوات الراوندي: ص 193.
(١) لم نعثر علي هذه الجملة في دعوات الرواندي.
# (٢) مكارم الاخلاق: ص ٣٩٠.
# (٣) مكارم الاخلاق: ص ٣٦٢.
# (٤) مكارم الاخلاق: ص ٣٦٢.
# (٥) مكارم الاخلاق: ٣٥٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>: ص 50.
# (7) لم نعثر عليه في المصادر المتوفرة لدينا.
# (8) لم نعثر عليه في المصادر المتوفرة لدينا.
(1) وساءل الشيعة: باب 130 من ابواب الاطعمة المباحة ح 1 ج 17 ص 172.
# (2) وساءل الشيعة: باب 59 من ابواب الاطعمة المحرمة ح 1 ج 16 ص 395.
# (3) مكارم الاخلاق: ص 46.
# (4) مكارم الاخلاق: ص 46.
(1) في (م): ففي ملكه.
# (2) الشراءع: ج 3 ص 271.
(1) في (م): او يرفع.
# (2) لم نعثر عليه.
(1) الشراءع: ج 3 ص 287.
(1) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب احياء الموات ح 3 ج 17 ص 337.
(1) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب احياء الموات ح 5 ج 7 ص 339.
# (2) نقله في مختلف الشيعة: كتاب الاجارة ج 2 ص 474.
# (3) في (م) و (ق): البءر.
# (4) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب احياء الموات ح 1 ج 17 ص 338.
(1) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب احياء الموات ح 2 ج 17 ص 338.
# (2) المختلف: ص 474.
# (3) هذه الكلمة غير موجودة في (م).
# (4) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب احياء الموات ح 10 ج 17 ص 340.
# (5) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب احياء الاموات ح 6 ج 17 ص 339.
# (6) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب احياء الاموات ح 5 ج 17 ص 339.
(١) سنن البيهقي: ج ٦ ص ١٤٩.
# (٢) سنن البيهقي: ج ٦ ص ١٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1065_نيل-الاوطار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=59#top">نيل الاوطار: ج ٦ ص ٥٩</a>.
# (4) سنن البيهقي: ج 6 ص 144.
# (5) في (م) و (ز): بغير قصد التملك.
(١) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب عقد البيع وشروطه ح ٥ ج ١٢ ص ٢٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٨٠</a>.
# (٣) في (م) و (ز): من.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 423.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٤٧٤.
# (٢) هذا الكلمة غير موجودة في (م) و (ق).
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٨ من ابواب احياء الموات ح ١ ج ١٧ ص ٣٣٤.
# (٤) في (م): اصلاح.
# (٥) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=38#top">المهذب: ج ٢ ص ٣٨</a>.
# (٦) الشراءع: ص ٢٨٩ والقواعد: ص ٢٢٥.
# (٧) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=281#top">المبسوط: ج ٣ ص ٢٨١</a> (٨) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=224#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٢٤</a>.
(1) المختلف: ج 2 ص 473.
# (2) وساءل الشيعة: باب 5 من ابواب احياء الموات ح 1 ج 17 ص 331.
# (3) سنن البيهقي: ج 6 ص 15.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=279#top">المبسوط: ج ٣ ص ٢٧٩</a>.
# (2) في (م): في الاخراج.
(1) في خ ل الاصل: فيستمر.
# (2) في باقي النسخ: علي نفسه.
# (3) وساءل الشيعة: باب 17 من ابواب اداب التجارة ح 1 ج 13 ص 300.
(1) في (ق) وفي (ز )، عن.
(١) في (م): من غير.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=328#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٢٨</a>.
# (٣) الشراءع: ج ٣ ص ٢٨٥.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=107#top">السراءر: ج ٢ ص ١٠٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=328#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٢٨</a> يمكن ان يستفاد منه وان كان كلامه غير صريح في ذلك.
# (٢) في (م) و (ق): لانه.
# (٣) <a href="/الكتب/59_شراءع- الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=284#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ٢٨٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/59_شراءع-الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=285#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ٢٨٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/2" target="_blank">الماءدة: ٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=338#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٣٨</a> - ٣٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/59_شراءع- الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=285#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ٢٨٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=152#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ١٥٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=344#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٤٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=344#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٤٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٤٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٤٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٤٨</a>.
# (٥) في (م): فالحكم.
# (٦) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=350#top">المبسوط: ج ٢ ص ٣٥٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=249#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٤٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/59_شراءع-الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=288#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ٢٨٨</a>، و<a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=280#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ٢٨٠</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٢٢ من ابواب اللقطة ح ٥ ج ١٧ ص ٣٧٢.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٢٢ من ابواب اللقطة ج ١٧ ص ٣٧٢، في ذيل حديث ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=346#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٤٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/59_شراءع-الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=286#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ٢٨٦</a>، و<a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=277#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ٢٧٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=347#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٤٧</a>، و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٤٨.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=108#top">السراءر: ج ٢ ص ١٠٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٤٨.
# (٥) <a href="/الكتب /41_النهاية">النهاية</a>: ص 323.
# (6) المختلف: ج 1 ص 453.
# (7) المختلف: ج 1 ص 453.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٣ من ابواب اللقطة ح ٣ ج ١٧ ص ٣٦٤.
# (٢) في (م): فقيل يجوز.
# (٣) <a href="/الكتب/59_شراءع- الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=289#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ٢٨٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=320#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٢٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/59_شراءع- الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=289#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ٢٨٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=320#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٢٠</a>.
# (7) تحرير الاحكام: كتاب اللقطة ج 2 ص 125.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٣ من ابواب اللقطة ح ١ ج ١٧ ص ٣٦٣.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=107#top">السراءر: ج ٢ ص ١٠٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=320#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٢٠</a>.
# (٥) المختلف: ج ٢ ص ٤٥١.
# (٦) في (ق) و (ز): اخذ ما.
# (٧) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: كتاب اللقطة ص ٣٢٤.
# (٨) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=110#top">السراءر: ج ٢ ص ١١٠</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/59_شراءع- الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=290#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ٢٩٠</a> والمختلف: ج 2 ص 452.
(١) تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=126#top">الاحكام: ج ٢ ص ١٢٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=320#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٢٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=103#top">السراءر: ج ٢ ص ١٠٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/59_شراءع- الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=290#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ٢٩٠</a> و 295.
# (5) وساءل الشيعة: باب 19 من ابواب اللقطة ح 1 ج 17 ص 369.
# (6) المختلف: ج 1 ص 454.
(١) <a href="/الكتب/59_شراءع-الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=290#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ٢٩٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=332#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٣٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=348#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ٣٤٨</a>، ص ٢٧.
# (٤) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=321#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٢١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=450#top">مختلف الشيعة: ج ١ ص ٤٥٠</a> ص ١٠.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٤٨، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ونكتها: ج 2 ص 48.
# (7) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب اللقطة ح 8 ج 17 ص 349.
(١) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب اللقطة ح ٥ ج ١٧ ص ٣٤٨.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١٢ من ابواب اللقطة ح ٢ ج ١٧ ص ٣٦٣.
# (٣) الكافي: ص ٣٥٠.
# (٤) نقله عن علي بن بابويه في المختلف ج ١ ص ٤٥٠، واورد في من لا يحضره الفقيه خبرا دالا عليه راجع من لا يحضره الفقيه: باب اللقطة والضالة ح ٩ ج ٣ ص ١٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٤٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=320#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٢٠</a>.
# (7) وساءل الشيعة: باب 5 من ابواب اللقطة ح 2 ج 17 ص 354.
(١) نقله علي بن بابويه في المختلف: ج ١ ص ٤٤٨، واورد في من لا يحضره الفقيه خبرا دلا عليه، من لا يحضره الفقيه: باب اللقطة والضالة ح ١٨ ج ٣ ص ١٩٠.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١٧ من ابواب اللقطة ح ١ ج ١٧ ص ٣٦٨.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٤٤٨.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٢٨ من ابواب مقدمات الطواف وما يتبعها ح ٧ ج ٩ ص ٣٦٢.
# (٥) المراسم: ص ٢٠٦.
# (٦) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٧٨.
# (٧) في (م): ثم تعريفها.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٢٠.
# (٩) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٤٦.
# (١٠) المختلف: ج ١ ص ٤٤٨، <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ص ٣٢ ص ٩.
# (١١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">السراءر: ج ٢ ص ١٠٢</a> - ١٠٣.
# (١٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=244#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٤٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=323#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٢٣</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٢ من ابواب اللقطة ج ١٧ ص ٣٤٩.
# (٣) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=322#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٢٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=111#top">السراءر: ج ٢ ص ١١١</a>.
(١) المختلف: ج ١ ص ٤٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=244#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٤٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=101#top">السراءر: ج ٢ ص ١٠١</a>.
# (4) المختلف: ج 1 ص 450.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ج ٥</a> ح ٨ ص ١٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=105#top">السراءر: ج ٢ ص ١٠٥</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ٢٠ من ابواب اللقطة ح ١ ج ١٧ ص ٣٧٠.
# (٢) المختلف: كتاب الامانات ج ٢ ص ٤٥٣.
# (٣) في (م) و (ز): التكسب وهو مشهور.
# (٤) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=325#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٢٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=325#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٢٥</a> - 326.
(١) <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=253#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ٢٥٣</a>.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٤٥٢.
# (٣) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ٢٥٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٤٩.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٧٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ج ٦</a> ح ١٢٠٣ ص ٣٩٨.
# (٥) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=333#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٣٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٢٣، و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 649.
(١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=109#top">السراءر: ج ٢ ص ١٠٩</a>.
(١) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=201#top">الاحكام: ج ١ ص ٢٠١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=334#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٣٤</a>.
(1) وساءل الشيعة: باب 49 من ابواب كتاب العتق ح 1 ج 16 ص 53.
# (2) وساءل الشيعة: باب 49 من ابواب كتاب العتق ح 3 ج 16 ص 54.
# (3) لم نعثر عليه.
# (4) لا يوجد لدينا كتابه.
(١) <a href="/الكتب/59_شراءع-الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=166#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ١٦٦</a>، و<a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">ارشاد الاذهان: ج ١ ص ٤٣١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/188" target="_blank">البقرة: ١٨٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/83/1" target="_blank">المطففين: ١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/10" target="_blank">النساء: ١٠</a>.
# (4) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب القصاص في النفس ح 3 ج 19 ص 2.
# (5) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب مكان المصلي ح 1 ج 3 ص 424.
# (6) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب مكان المصلي ح 3 ج 3 ص 424.
# (7) عوالي اللءالي: ح 107 ج 1 ص 224.
# (8) التذكرة: ج 2 ص 376.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=179#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٧٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=89#top">المبسوط: ج ٣ ص ٨٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=445#top">الارشاد: ج ١ ص ٤٤٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=100#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٠٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=450#top">المهذب: ج ١ ص ٤٥٠</a>.
(١) المختلف: ج ١ ص ٤٥٩.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج -٣/الصفحة_0?pageno=86#top">المبسوط: ج ٣ ص ٨٦</a>.
# (٣) في (م): لقوله.
# (٤) سنن البيهقي: ج ٦ ص ٩٥.
# (٥) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=87#top">المبسوط: ج ٣ ص ٨٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1063#top">سنن ابن ماجة: ج ٢ ص ١٠٦٣</a> / ٣١٨٥.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=79#top">المبسوط: ج ٣ ص ٧٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=482#top">السراءر: ج ٢ ص ٤٨٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=447#top">ارشاد الاذهان: ج ١ ص ٤٤٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=77#top">المبسوط: ج ٣ ص ٧٧</a>.
# (2) في (م) و (ق): ضمنه.
# (3) في (م): بحصول.
# (4) هذه الكلمة غير موجودة في (م).
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=73#top">المبسوط: ج ٣ ص ٧٣</a>.
# (٢) في (ق) و (ز): لم يجبر.
# (٣) في (م) و (ق): كعفن.
# (٤) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=82#top">المبسوط: ج ٣ ص ٨٢</a>.
(١) في (ز): مدة معينة.
# (٢) في (ز): الضمان من المثل.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/194" target="_blank">البقرة: ١٩٤</a>.
# (٤) المبسوط: ح ٣ ص ٩٩.
# (٥) <a href="/الكتب/59_شراءع- الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=240#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ٢٤٠</a>.
(١) في (ز): ولو.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=76#top">المبسوط: ج ٣ ص ٧٦</a>.
# (٣) في (م): المقدار.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=168#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٦٨</a> مسالة ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=169#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٦٩</a> مسالة ٩.
# (٦) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=64#top">المبسوط: ج ٣ ص ٦٤</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=168#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٦٨</a> مسالة 6.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=171#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٧١</a> مسالة ١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=489#top">السراءر: ج ٢ ص ٤٨٩</a>.
# (3) في (م) و (ز): فتظهر.
# (4) سنن البيهقي: ج 6 ص 6.
# (5) في (م) و (ق): فيه.
(١) في (م): كانا.
# (٢) في باقي النسخ: فيهما.
# (٣) في (ق): بمثليهما.
# (٤) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=61#top">المبسوط: ج ٣ ص ٦١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=96#top">المبسوط: ج ٣ ص ٩٦</a>.
# (6) وساءل الشيعة: باب 5 من ابواب ما يكتسب به ح 14 ج 12 ص 65.
(١) في باقي النسخ: الرد.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=177#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٧٧</a> مسالة ٣٤.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=481#top">السراءر: ج ٢ ص ٤٨١</a>.
# (٤) في (م) و (ق): تقدم.
# (٥) في باقي النسخ: قاله.
# (٦) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=101#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٠١</a> وص ١٠٤.
# (٧) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=495#top">السراءر: ج ٢ ص ٤٩٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=104#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٠٤</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=495#top">السراءر: ج ٢ ص ٤٩٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=168#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٦٨</a> مسالة 4.
# (2) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب ديات الاعضاء ح 1 ج 19 ص 213.
# (3) المختلف: ج 2 ص 456.
# (4) سنن البيهقي: ج 6 ص 136.
# (5) امالي الشيخ: ج 2 ص 309 مسالة 32.
# (6) في باقي النسخ: ولو غصبه طفلا فكبر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/81" target="_blank">ال عمران: ٨١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/135" target="_blank">النساء: ١٣٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/102" target="_blank">التوبة: ١٠٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=28#top">صحيح البخاري: ج ٨ ص ٢٨</a>.
# (5) البحار: ج 77 ص 173.
# (6) في باقي النسخ وغيرها.
(١) في (ق): فلو.
# (٢) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ١٤٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">ارشاد الاذهان: ج ١ ص ٤٠٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ١٤٥</a>.
# (5) في (ق): تمليكها.
(1) ما بين القوسين غير موجود في باقي النسخ.
# (2) في (م): تكرر.
(1) في (م)) و (ق): واحضرها.
# (2) في (ز): فالوجه.
# (3) في (م) و (ق): واجب.
(1) هذه بالكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
(1) في باقي النسخ: واسكنته.
(1) تذكره الفقهاء: ج 2 ص 146.
# (2) في (ق): البلوغ.
# (3) في (ق): وان كان يعتروه.
# (4) في باقي النسخ: لم يعهد له.
# (5) المختلف: ج 1 ص 441.
# (6) في (ق): فيما.
(١) في (ق): فكه بقيمة.
# (٢) المبسوط: كتاب المفلس ج ٢ ص ٢٥٠.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=499#top">السراءر: ج ٢ ص ٤٩٩</a>.
(1) ما بين القوسين غير موجودة في (ق).
# (2) الكافي في الفقه: في فصل الاقرار ص 433.
# (3) المختلف: ج 1 ص 441.
# (4) في (ق): التمليك.
(١) <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=150#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ١٥٠</a>.
# (٢) في (ق): والمبعض.
# (٣) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء -ج-٢/الصفحة_0?pageno=149#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ١٤٩</a>.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٤٤٢.
# (٥) <a href="/الكتب/45_جواهر-الفقه">جواهر الفقه</a>: كتاب الاقرار ص ٩٤ مسالة ٣٤٧.
# (٦) في (ق)): من بدل منذ.
# (٧) في باقي النسخ: وستة الاشهر.
# (٨) في باقي النسخ: ومولي.
# (٩) <a href="/الكتب/59_شراءع- الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=153#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ١٥٣</a>، وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=278#top">الاحكام ج ١ ص ٢٧٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=33#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/59_شراءع- الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=147#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ١٤٧</a> و<a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=149#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ١٤٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=442#top">مختلف الشيعة: ج ١ ص ٤٤٢</a>.
# (2) في باقي النسخ: بذاك.
# (3) في (ق): منهما اما التخصيص لاحدهما فلا.
# (4) في باقي النسخ: والجناية.
# (5) في باقي النسخ: ولو.
# (6) في (ق): عممه.
(1) في (ق): المعتق.
(1) في باقي النسخ: لظلمه.
(١) في (ق): وقال.
# (٢) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=152#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ١٥٢</a>.
# (٣) في باقي النسخ: والسرجين.
# (٤) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=151#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ١٥١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=151#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ١٥١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=152#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ١٥٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=152#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ١٥٢</a>.
# (2) في باقي النسخ: وقدره بيمينه.
# (3) في باقي النسخ: لم يقبل.
# (4) في (ق): بغير واسطة.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">المبسوط: ج ٣ ص ٧</a>.
# (٢) في باقي النسخ: وقال.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=509#top">السراءر: ج ٢ ص ٥٠٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=158#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٥٨</a> مسالة ٢٢ <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=27#top">المبسوط: ج ٣ ص ٢٧</a>.
# (5) في (م) و (ق)): وبانه.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=152#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٥٢</a> مسالة ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=151#top">تذكرة الفقهاء: ج ٢ ص ١٥١</a>.
# (٣) في (ق): الزيادة بدل الزاءد.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=149#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٤٩</a> مسالة ١، و<a href="/الكتب/925_المبسوط-ج -٣/الصفحة_0?pageno=6#top">المبسوط: ج ٣ ص ٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=500#top">السراءر: ج ٢ ص ٥٠٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">المبسوط: ج ٣ ص ٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">المهذب: ج ١ ص ٤٠٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=442#top">مختلف الشيعة: ج ١ ص ٤٤٢</a>.
(١) المختلف: ج ١ ص ٤٤٢.
# (٢) في باقي النسخ: وان قال.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=154#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٥٤</a> مسالة ٨ و ١١.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=154#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٥٤</a> مسالة 9.
(1) في ما بين القوسين غير موجودة في باقي النسخ.
# (2) المختلف: ج 1 ص 442.
# (3) في (م): فالاقرار به.
(1) في باقي النسخ: تعرض.
# (2) في باقي النسخ: فلو قال له.
(1) في (ق): صيغته.
# (2) في باقي النسخ: فلعمرو.
# (3) في (ق): فيبقي.
(1) في باقي النسخ: ان قصد.
# (2) في (م): لزمه.
(١) في (ق): القرينة.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٤٤٠.
# (٣) في (م): بعض الافراد، وفي (ق): بعض افراده.
# (٤) في باقي النسخ: بمثابة.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=153#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٥٣</a>.
(1) في (م): عين ما شاء.
(1) في باقي النسخ: ولا بالاقرار بمن.
# (2) في (م) و (خ ل الاصل): النسب الشرعي.
# (3) في باقي النسخ: اشترط فيه.
(١) في الاصل: استءناف.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٩</a>.
(1) وساءل الشيعة: باب 55 من ابواب نكاح العبيد والاماء ح 1 ج 14 ص 563.
# (2) وساءل الشيعة: باب 56 من ابواب نكاح العبيد والاماء ح 1 ج 14 ص 564.
# (3) المبسوط: ح 3 ص 40.
# (4) في باقي النسخ: الميراث.
(1) في باقي النسخ: وحاصله.
# (2) في باقي النسخ: ورثا.
# (3) في (ق): صدقه.
# (4) في باقي النسخ: فان اكذبه.
(1) في باقي النسخ: ولد.
# (2) في باقي النسخ: ففي الغرم لها.
# (3) في (م): مع يمينه.
(١) في باقي النسخ: ويلحق به.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٤٤١.
# (٣) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=38#top">المبسوط: ج ٣ ص ٣٨</a>.
(1) الظاهر ان ما بين المعقوفتين ليست من المصنف بل من النساخ لاختلاف النسخ فيها.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/198" target="_blank">البقرة: ١٩٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/10" target="_blank">الجمعة: ١٠</a>.
# (٣ ) وساءل الشيعة: باب ٥ من ابواب مقدمات التجارة ح ٧ ج ١٢ ص ١٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/2" target="_blank">الطلاق: ٢</a>.
# (5) وساءل الشيعة: باب 12 من ابواب مقدمات التجارة ح 1 ج 12 ص 27.
# (6) وساءل الشيعة: باب 13 من ابواب مقدمات التجارة ح 3 ج 12 ص 30.
(1) وساءل الشيعة: باب 21 من ابواب مقدمات التجارة ح 1 ج 12 ص 40 وفيه اختلاف.
# (2) وساءل الشيعة: باب 23 من ابواب مقدمات التجارة ح 1 ج 12 ص 42.
# (3) وساءل الشيعة: باب 18 من ابواب مقدمات التجارة ح 5 ج 12 ص 37.
# (4) وساءل الشيعة: باب 12 من ابواب مقدمات التجارة ح 3 ج 12 ص 28.
# (5) وساءل الشيعة: باب 6 من ابواب مقدمات التجارة ح 1 ج 12 ص 16.
# (6) وساءل الشيعة: باب 21 من ابواب مقدمات التجارة ح 5 ج 12 ص 40.
# (7) وساءل الشيعة: باب 31 من ابواب اداب التجارة ح 3 ج 12 ص 320.
# (8) وساءل الشيعة: باب 29 من ابواب مقدمات التجارة ح 5 و 6 ج 12 ص 50.
# (9) وساءل الشيعة: باب 29 من ابواب مقدمات التجارة ح 6 ج 12 ص 50.
# (10) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب مقدمات التجارة ح 14 ج 12 ص 13.
# (11) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب مقدمات التجارة ح 6 ج 12 ص 23.
(١) وساءل الشيعة: باب ٩ من ابواب مقدمات التجارة ح ١١ ج ١٢ ص ٢٤.
# (٢) من لا يحضره الفقيه: باب المعايش والمكاسب و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> والصناعات ح ٣٦١٢ ج ٣ ص ١٦٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/65" target="_blank">الطلاق: ٦٥</a>.
# (٤) كنز العمال: <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> ح 28700 ج 10 ص 139.
# (5) وساءل الشيعة: باب 14 من ابواب مقدمات التجارة ح 1 ج 12 ص 32.
# (6) وساءل الشيعة: باب 14 من ابواب مقدمات التجارة ح 5 ج 12 ص 33، وفيه اختلاف يسير.
# (7) وساءل الشيعة: باب 13 من ابواب مقدمات التجارة ح 4 ج 12 ص 30.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٤ من ابواب مقدمات التجارة ح ٣ ج ١٢ ص ٣٣.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٥٥ من ابواب وجوب الحج وشراءطه ح ١ ج ٨ ص ١٠٦.
# (٣) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">المهذب: ج ١ ص ٣٤٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٢٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=582#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٥٨٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٦٣ و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٨٧.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">المهذب: ج ١ ص ٣٤٤</a>.
# (3) الكافي في الفقه: ص 281.
# (4) وساءل الشيعة: باب 94 من ابواب ما يكتسب به ح 4 ج 12 ص 220.
# (5) السراءر: ح 2 ص 216.
(1) في (م) و (ق): اما عمله.
# (2) في (م) و (ق): لدفع.
# (3) وساءل الشيعة: باب 25 من ابواب ما يكتسب به ح 1 ج 12 ص 105، وفيه (عن عيسي بن شقفي) (4) في (م): المرتبة.
(1) في (ق): لتعريض.
# (2) مسند احمد ابن حنبل: ج 2 ص 332.
(١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=216#top">السراءر: ج ٢ ص ٢١٦</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٨ من ابواب ما يكتسب به ج ١٢ ص ٦٩.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٨ من ابواب ما يكتسب به ح ٢ ج ١٢ ص ٦٩.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٤١ من ابواب ما يكتسب به ح ٢ ج ١٢ ص ١٢٧.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=218#top">السراءر: ج ٢ ص ٢١٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=580#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٥٨٠</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ٥٥ من ابواب ما يكتسب به ح ٣ ج ١٢ ص ١٦٤.
# (٢) في باقي النسخ: وكذا.
# (٣) لم نعثر عليه في المصادر المتوفرة لدينا، ونقله عنه في المختلف: ج ١ ص ٣٤١.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ١٤ من ابواب ما يكتسب به ح ٣ ج ١٢ ص ٨٣.
# (٥) في (م) و (ق): بالاباحة.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٨٩ و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٦٤ وفي <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٦٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٦٦</a>.
# (٨) المختلف: ج ١ ص ٣٤٠.
# (٩) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=220#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٢٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٦٤.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=80#top">الخلاف: ج ٢ ص ٨٠</a> المسالة ٣٠٢.
# (٣) كما نقله عنه في المختلف: ج ١ ص ٣٤١، ولكن صرح بالجواز في اجارة مهذبه: ج ١ ص ٥٠٢.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=220#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٢٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٤٨.
# (٦) <a href="/الكتب /50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=220#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٢٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٨٧.
# (٨) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٦٧</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=82#top">الخلاف: ج ٢ ص ٨٢</a> مسالة 310.
(١) في باقي النسخ: ويتخير.
# (٢) علل الشراءع: ص ٥٢٥.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٧٩ من ابواب ما يكتسب به ح ٢ ج ١٢ ص ١٩٨.
# (٤) المختلف: ج ٢ ص ٣٤٥.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٦٠.
# (٦) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=349#top">المهذب: ج ١ ص ٣٤٩</a>.
(١) في باقي النسخ: غصبها.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٠٣</a>.
# (3) وساءل الشيعة: باب 51 من ابواب ما يكتسب به ح 4 ج 12 ص 157.
# (4) في باقي النسخ: ولا تحرم.
# (5) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب ما يكتسب به ح 1 ج 12 ص 59، وفيه اختلاف.
(1) وساءل الشيعة: باب 84 من ابواب ما يكتسب به ح 2 ج 12 ص 206.
# (2) الاستبصار: ب 281 في الرجل يعطي شيءا ليفرقه في المحتاجين و.. ج 3 ص 54.
# (3) وساءل الشيعة: باب 84 من ابواب ما يكتسب به ح 3 ج 12 ص 206.
# (4) وساءل الشيعة: باب 16 من ابواب الصدف ح 1 ج 12 ص 485.
(1) لم نعثر عليه في كتبه المتوفرة لدينا، ونسبه الي المرتضي ايضا في المسالك: ج 1 ص 166 (2) في باقي النسخ: وليحرم فيه.
# (3) وساءل الشيعة: باب 5 من ابواب ما يكتسب به ح 1 ج 12 ص 61.
(١) وساءل الشيعة: باب ٢٩ من ابواب ما يكتسب به ح ٢ ج ١٢ ص ١١٢.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٢٩ من ابواب ما يكتسب به ح ٧ ج ١٢ ص ١١٣.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٣٠ من ابواب ما يكتسب به ح ١ ج ١٢ ص ١١٣.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٨ من ابواب اداب القاضي ح ٥ ج ١٨ ص ١٦٣.
# (٥) في باقي النسخ: فيسالهم.
# (٦) في باقي النسخ: وان تعين تعليمه.
# (٧) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=223#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٢٣</a>.
# (٨) الاستبصار: باب الاجر علي تعليم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج 3 ص 65.
# (9) وساءل الشيعة: ب 29 من ابواب ما يكتسب به ح 4 ج 12 ص 112.
(1) وساءل الشيعة: باب 42 من ابواب ما يكتسب به ح 9 ج 12 ص 130.
# (2) وساءل الشيعة: باب 83 من ابواب ما يكتسب به ح 4 ج 12 ص 203.
# (3) وساءل الشيعة: باب 83 من ابواب ما يكتسب به ح 9 ج 12 ص 204.
(1) وساءل الشيعة: باب 71 من ابواب جهاد العدو وما يناسبه ح 1 ج 11 ص 118.
# (2) وساءل الشيعة: باب 72 من ابواب جهاد العدو وما يناسبه ح 4 ج 11 ص 120.
# (3) وساءل الشيعة: باب 31 من ابواب ما يكتسب به ح 30 ج 12 ص 116.
# (4) وساءل الشيعة: باب 32 من ابواب ما يكتسب به ح 2 ج 12 ص 117.
# (5) نفس المصدر السابق
(١) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">المهذب: ج ١ ص ٣٤٥</a>.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٤١.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">السراءر: ج ٢ ص ٢١٥</a>.
# (٤) الكافي في الفقه: ص ٢٨١، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">المهذب: ج ١ ص ٣٤٥</a>.
# (٥) الكافي في الفقه: ص ٢٨٢.
# (٦) كنز العمال: ح ٤٠٦٧٥ ج ١٥ ص ٢٢٢.
# (٧) في (ق): ما رواه.
# (٨) المختلف: ج ١ ص ٣٤٢.
# (٩) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=224#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٢٤</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ٢٩ من ابواب ما يكتسب به ح ١ ج ١٢ ص ١١٢.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٣٧ من ابواب ما يكتسب به ح ٢ ج ١٢ ص ١٢٣.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=220#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٢٠</a>.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٣٤٢.
# (٥) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">المهذب: ج ١ ص ٣٤٦</a>.
# (6) في باقي النسخ: وبيعتين.
(١) في باقي النسخ: ونسيءة.
# (٢) في باقي النسخ: بعد تقرر.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٦٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٣٥</a>.
# (5) المختلف: ج 1 ص 347.
# (6) المختلف: ج 1 ص 347 والشراءع: ج 2 ص 20.
# (7) المختلف: ج 1 ص 346.
# (8) لم نعثر عليه في كتبه المتوفرة لدينا ونقله عنه في المختلف: ج 1 ص 346.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=83#top">المبسوط: ج ٢ ص ٨٣</a>.
# (٢) في (م) و (ق): لمواطاة البيع.
# (٣) الشراءع: ج ٢ ص ٢٢ و<a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=522#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٥٢٢</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٣٦ من ابواب اداب التجارة ح ٢ ج ١٢ ص ٣٢٦.
# (٥) الكافي في الفقه: ص ٣٦٠، وفيه: يكره، ولم نعثر علي قول ابن البراج، ونقله عنه في المختلف: ج ١ ص ٣٤٦.
# (٦) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=237#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٣٧</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٦٠</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٧٥.
# (٩) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦١٦.
# (١٠) المختلف: ج ١ ص ٣٤٦.
# (١١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=237#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٣٧</a>.
# (12) مستدرك الوساءل: باب 29 من ابواب عقد البيع وشروطه ح 4 ج 13 ص 281. ونقله عنه في الغنية.
(١) وساءل الشيعة: باب ٢٧ من ابواب اداب التجارة ح ١ ج ١٢ ص ٣١٢.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٣٠ من ابواب اداب التجارة ح ١ ج ١٢ ص ٣١٧.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٩ من ابواب ما يكتسب به ح ٢ ج ١٢ ص ٧١.
# (٤) في باقي النسخ: للضرورة.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=233#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٣٣</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٠ من ابواب اداب التجارة ح ٤ ج ١٢ ص ٢٩٤ وفيه اختلاف يسير.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٢٥ من ابواب اداب التجارة ج ١٢ ص ٣٠٩.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ١٢ من ابواب اداب التجارة ح ٢ ج ١٢ ص ٢٩٥.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٩ من ابواب احكام العيوب ج ١٢ ص ٤٢٠.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٤٤ من ابواب اداب التجارة ج ١٢ ص ٣٣٣.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٥٨ من ابواب اداب التجارة ح ١ ج ١٢ ص ٣٤٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>: ص ٢٧٤.
# (٨) وساءل الشيعة: باب ٤٩ من ابواب اداب التجارة ح ١ ج ١٢ ص ٣٣٧.
# (٩) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٣٤</a>.
# (10) المختلف: ج 1 ص 347.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=77#top">المبسوط: ج ٢ ص ٧٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٦٠.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=237#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٣٧</a>.
# (4) في (ق): للمشارك له.
# (5) وساءل الشيعة: باب 5 من ابواب اداب التجارة ح 1 ج 12 ص 288.
# (6) وساءل الشيعة: باب 5 من ابواب اداب التجارة ح 2 ج 12 ص 289.
# (7) وساءل الشيعة: ب 14 من ابواب الاجارة ح 1 ج 13 ص 254.
(1) وساءل الشيعة: باب 66 من ابواب ما يكتسب به ح 3 ج 12 ص 176.
# (2) وساءل الشيعة: باب 66 من ابواب ما يكتسب به ح 2 ج 12 ص 176.
# (3) الاستبصار: كتاب المكاسب 29 في كراهية ان يواجر الانسان لنفسه ج 3 ص 55.
# (4) وساءل الشيعة: باب 20 من ابواب ما يكتسب به ح 5 ج 12 ص 96.
# (5) وساءل الشيعة: باب 22 من ابواب ما يكتسب به ح 1 ج 12 ص 99.
# (6) وساءل الشيعة: باب 63 من ابواب ما يكتسب به ح 1 ج 12 ص 173.
# (7) وساءل الشيعة: باب 36 من ابواب ما يكتسب به ج 12 ص 121.
# (8) وساءل الشيعة: باب 24 من ابواب مقدمات التجارة ح 8 ج 12 ص 45.
# (9) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب اداب التجارة ح 1 ج 12 ص 282.
# (10) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب اداب التجارة ح 1 ج 12 ص 283.
(1) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب اداب التجارة ح 1 ج 12 ص 295.
# (2) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب اداب التجارة ح 1 ج 12 ص 286.
# (3) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب اداب التجارة ج 12 ص 287.
# (4) وساءل الشيعة: باب 42 من ابواب اداب التجارة ج 12 ص 331.
# (5) وساءل الشيعة: باب 16 من ابواب الدين والقرض ح 2 ج 12 ص 100.
# (6) وساءل الشيعة: باب 7 من ابواب اداب التجارة ج 12 ص 290.
# (7) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب مقدمات التجارة ح 8 ج 12 ص 12.
# (8) وساءل الشيعة: باب 20 من ابواب اداب التجارة ج 12 ص 303.
# (9) وساءل الشيعة: باب 19 من ابواب اداب التجارة ح 3 و 4 ج 12 ص 303.
# (10) وساءل الشيعة: ب 17 من ابواب اداب التجارة ح 2 و 3 ج 13 ص 304.
# (11) وساءل الشيعة: ب 17 من ابواب اداب التجارة ح 6 و 8 ج 12 ص 305.
# (12) وساءل الشيعة: باب 35 من ابواب اداب التجارة ح 1 و 2 ج 12 ص 324.
# (13) وساءل الشيعة: باب 24 من ابواب مقدمات التجارة ج 12 ص 44.
# (14) وساءل الشيعة: باب 27 من ابواب مقدمات التجارة ح 1 ج 12 ص 49.
# (15) وساءل الشيعة: باب 10 من ابواب مقدمات التجارة ج 12 ص 24.
# (16) وساءل الشيعة: باب 10 من ابواب مقدمات التجارة ح 3 ج 12 ص 25.
(1) وساءل الشيعة : باب 23 من ابواب ما يكتسب به ح 1 ج 12 ص 100.
# (2) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب مقدمات التجارة ح 13 ج 12 ص 13.
# (3) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب مقدمات التجارة ح 11 ج 12 ص 12.
# (4) وساءل الشيعة: باب 13 من ابواب مقدمات التجارة ج 12 ص 30.
# (5) وساءل الشيعة: باب 46 من ابواب ما يكتسب به ح 11 ج 12 ص 141.
# (6) وساءل الشيعة: باب 22 من ابواب مقدمات التجارة ح 7 ج 12 ص 42.
# (7) وساءل الشيعة: باب 31 من ابواب اداب التجارة ح 1 ج 12 ص 320.
# (8) وساءل الشيعة: باب 14 من ابواب اداب التجارة ح 2 ج 12 ص 298.
# (9) وساءل الشيعة: باب 34 من ابواب ما يكتسب به ح 2 ج 12 ص 118.
# (10) وساءل الشيعة: باب 34 من ابواب ما يكتسب به ح 1 ج 12 ص 118.
# (11) وساءل الشيعة: باب 88 من ابواب ما يكتسب به ح 2 ج 12 ص 212.
# (12) وساءل الشيعة: باب 92 من ابواب ما يكتسب به ح 1 و 2 ج 12 ص 218.
# (13) الكافي: كتاب المعيشة باب ركوب البحر للتجارة ح 5 ج 5 ص 257.
# (14) وساءل الشيعة: باب 68 من ابواب ما يكتسب به ح 1 ج 12 ص 179.
(1) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب مقدمات التجارة ح 8 ج 12 ص 4.
# (2) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب مقدمات التجارة ح 9 ج 12 ص 4.
# (3) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب مقدمات التجارة ح 1 ج 12 ص 5.
# (4) وساءل الشيعة: باب 57 من ابواب اداب التجارة ح 1 ج 12 ص 343 وليس فيه (او ربح مءمن بمكة).
# (5) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب مقدمات التجارة ح 1 ج 12 ص 9.
# (6) في باقي النسخ: بقوله.
(1) في باقي النسخ: صلي الله عليه واله.
# (2) وساءل الشيعة: باب 86 من ابواب ما يكتسب به ح 7 ج 12 ص 209.
# (3) وساءل الشيعة: باب 86 من ابواب ما يكتسب به ح 5 ج 12 ص 209.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
# (٢) في (ق): بعتك.
# (٣) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=350#top">المهذب: ج ١ ص ٣٥٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=350#top">المهذب: ج ١ ص ٣٥٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">الخلاف: ج ٢ ص ٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=158#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٥٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=274#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٧٤</a>.
# (4) عوالي اللءالي: من باب المتاجر ح 16 ج 2 ص 247 (5) في (ق): ولو ضم.
(١) في (ق): فلا يمنع.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=158#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٥٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 402.
# (4) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب عقد البيع وشروطه ح 5 ح 12 ص 250.
# (5) الكافي في الفقه: ص 359.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٤٠٢.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٣٥٥.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=249#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٤٩</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ١٨ من ابواب عقد البيع وشروطه ح ١ ج ١٢ ص ٢٧١.
# (٦) في باقي النسخ: جواز.
# (٧) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=76#top">المبسوط: ج ٢ ص ٧٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٢٥٣.
# (٩) المختلف: ج ١ ص ٣٨٥.
# (١٠) المختلف: ج ١ ص ٣٨٦.
# (١١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=152#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٥٢</a>.
# (١٢) وساءل الشيعة: باب ٤ من ابواب عقد البيع وشروطه ح ١ و ٢ ج ١٢ ص ٢٥٤.
# (١٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=153#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٥٣</a>.
(١) في باقي النسخ: المقرر.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=86#top">المبسوط: ج ٢ ص ٨٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=394#top">المهذب: ج ١ ص ٣٩٤</a>.
# (٤) في (ق): ولا يصح.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٤٠٠.
# (٦) الكافي في الفقه: ص ٣٥٦، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=382#top">المهذب: ج ١ ص ٣٨٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=322#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٢٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٤٠٠.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ١٠ من ابواب عقد البيع وشروطه ح ١ ج ١٢ ص ٢٦١.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٤٠٠.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٨ من ابواب عقد البيع وشروطه ح ٢ ج ١٢ ص ٢٥٩.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٤٠٠.
# (٧) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٤٠٠.
# (٨) وساءل الشيعة: باب ٩ من ابواب عقد البيع وشروطه ح ٤ ج ١٢ ص ٢٦٠.
# (٩) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=321#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٢١</a> - ٣٢٢.
# (١٠) وساءل الشيعة: باب ١٣ من ابواب عقد البيع وشروطه ح ١ ج ١٢ ص ٢٦٧.
# (١١) وساءل الشيعة: باب ١٢ من ابواب عقد البيع وشروطه ح ٢ ج ١٢ ص ٢٦٣.
# (١٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=324#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٢٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=2#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١٤ من ابواب الخيار ح ١ ج ١٢ ص ٣٦١.
# (٣) في باقي النسخ: الاولي.
# (٤) في باقي النسخ: مع التصرف في ماله.
# (٥) المراسم: ص ١٨٠.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 392.
(١) في باقي النسخ: ووصف الباقي تخير.
# (٢) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=463#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٤٦٣</a>.
(١) الانتصار: ص ٢٠٩.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">الخلاف: ج ٢ ص ٥١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=83#top">الخلاف: ج ٢ ص ٨٣</a>.
# (4) سنن البيهقي ج 5 ص ج 34.
(1) في باقي النسخ: فلو باعه.
# (2) وساءل الشيعة: باب 19 من ابواب عقد البيع وشروطه ح 1 ج 12 ص 272.
(1) في باقي النسخ: وبيع الحب.
# (2) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب احكام العقود ح 2 ج 12 ص 367.
# (3) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب احكام العقود ح 5 ج 12 ص 368.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٦١</a>.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ٣٥٧.
# (٣) المراسم: ص ١٧٤.
# (٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٤١.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=287#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٨٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=546#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٥٤٦</a>. و<a href="/الكتب/58_شراءع-الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">شراءع الاسلام: ج ٢ ص ١٩</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٩٥.
# (٨) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية) ص 252.
# (9) المختلف: ج 1 ص 361.
# (10) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب احكام العقود ج 12 ص 367.
# (11) في باقي النسخ: والاخري.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٨٨.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١٢ من ابواب السلف ح ٥ ج ١٣ ص ٧٤، وفيه (عن محمد بن القاسم الحناط).
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">الخلاف: ج ٢ ص ٤٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=149#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٤٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=546#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٥٤٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٠٥</a>.
# (٢) وساءل الشيعة : باب ٧ من ابواب احكام العقود ح ١ ج ١٢ ص ٣٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٠٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=288#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٨٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=103#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٠٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">المهذب: ج ١ ص ٣٧٦</a>.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٣٩١.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٠٢</a>.
# (5) المختلف: ج 1 ص 391.
# (6) في باقي النسخ: دخل بالشرط.
(1) وساءل الشيعة: باب 31 من ابواب احكام العقود ح 1 ج 12 ص 406.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=105#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٠٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=36#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=36#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=106#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٠٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">المهذب: ج ١ ص ٣٧٧</a>.
# (6) المختلف: ج 1 ص 392.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=503#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٥٠٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=35#top">الخلاف: ج ١ ص ٣٥</a>.
# (4) المختلف: ج 1 ص 392.
(١) في (م) و (ق): ووقوده.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=123#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٢٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=67#top">الخلاف: ج ٢ ص ٦٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">المبسوط: ج ٢ ص ١١٩</a>.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٩٣، وذكر في تذكرة الفقهاء: ص ٤٧٢.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=81#top">المبسوط: ج ٢ ص ٨١</a> - 82.
# (4) المختلف: ج 1 ص 393 - 394.
(١) في باقي النسخ: ما امتزج به.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=115#top">المبسوط: ج ٢ ص ١١٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=115#top">المبسوط: ج ٢ ص ١١٥</a>.
# (4) في (ق): فمن مال الباءع.
# (5) في (ق): الاجنبي.
(1) في (م): لو تلف.
# (2) الكافي في الفقه: ص 355.
# (3) في (ق): يكيله.
(1) في (م): لا يجتمع.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=130#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٣٠</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب موانع الارث من الكفر ح ١١ ج ١٧ ص ٣٧٦.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=357#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٥٧</a>.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٣٧٥.
# (٥) لم نعثر عليه في كتبه المتوفرة لدينا.
# (٦) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=194#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٩٤</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=194#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٩٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٣٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٥٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/45_جواهر-الفقه">جواهر الفقه</a>: ص ٦٠.
# (٣) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=485#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٤٨٥</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٩ من ابواب الربا ح ٣ ج ١٢ ص ٤٤٠.
# (٥) في باقي النسخ: ولو.
# (٦) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=148#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٤٨</a>.
# (7) المختلف: ج 1 ص 400.
(1) في باقي النسخ: العوض.
# (2) في باقي النسخ: او ضمينا معينا.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٨٩.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ٣٥٩. ولم نعثر عليه في المهذب و<a href="/الكتب /45_جواهر-الفقه">جواهر الفقه</a> وذكره في المختلف: ج ١ ص ٣٦٨.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٢٥ من ابواب احكام العقود ح ٢ ج ١٢ ص ٤٠٠.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=142#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٤٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=59#top">الخلاف: ج ٢ ص ٥٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=291#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٩١</a>.
# (٧) المختلف: ج ١ ص ٣٦٨.
# (٨) لم نعثر عليه في كتبه المتوفرة لدينا، ونقله عنه في المختلف: ج ١ ص ٣٧٠.
# (٩) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=141#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٤١</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">الخلاف: ج ٢ ص ٦١</a>.
(١) لم نعثر عليه في كتبه المتوفرة لدينا، ونقله عنه في المختلف: ج ١ ص ٣٧٠.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٩٠. <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٠٥.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ١٠ من ابواب احكام العقود ح ١ ج ١٢ ص ٣٨١.
# (٤) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=545#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٥٤٥</a>، و<a href="/الكتب/58_شراءع-الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=42#top">شراءع الاسلام: ج ٢ ص ٤٢</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٢٤ من ابواب بيع الحيوان ح ٦ ج ١٣ ص ٥٢.
# (٦) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=143#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٤٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=60#top">الخلاف: ج ٢ ص ٦٠</a>.
# (2) في باقي النسخ: فيقول شركتك.
(١) وساءل الشيعة: باب ٢٢ من ابواب بيع الحيوان ح ٢ ج ١٢ ص ٤٩.
# (٢) في باقي النسخ: فالاقرب.
# (٣) المراسم: ص ١٧٨.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٣٨٤.
# (٥) الانتصار: ص ٢١٢.
# (٦) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=355#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٥٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٥٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/45_جواهر-الفقه">جواهر الفقه</a>: ص 60.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٥٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=349#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٤٩</a>.
# (3) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب احكام الشركة ح 2 ج 13 ص 174، حيث رواه الصدوق عن الحلبي.
# (4) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب احكام الشركة ح 8 ج 13 ص 175.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٤ من ابواب احكام الشركة ح ٢ ج ١٣ ص ٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=351#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٥١</a>.
# (3) في (م): مسلم.
# (4) في باقي النسخ: ثم التولد.
# (5) وساءل الشيعة: باب 21 من ابواب بيع الحيوان ح 1 ج 13 ص 48.
# (6) وساءل الشيعة: ب 22 من ابواب احكام الاولاد ح 5 ج 15 ص 123.
(١) في باقي النسخ: في كفة الميزان.
# (٢) وسءل الشيعة: باب ٦ من ابواب بيع الحيوان ح ١ ج ١٣ ص ٣١.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٢٠ من ابواب بيع الحيوان ح ١ ج ١٣ ص ٤٧.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=353#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٥٣</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٩٦ من ابواب ما يكتسب به ح ٩ ح ١٢ ص ٢٢٤.
# (٦) في (م) و (خ ل الاصل): ففي رواية.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ١٣ من ابواب بيع الحيوان ح ٤ ج ١٣ ص ٤٢.
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٠١.
# (٩) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=47#top">الخلاف: ج ٢ ص ٤٧</a>. و<a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=127#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٢٧</a>.
# (10) في باقي النسخ: وفساد البيع.
# (11) وساءل الشيعة: باب 13 من ابواب بيع الحيوان ج 13 ص 41.
(١) المختلف: ج ١ ص ٣٨١.
# (٢) <a href="/الكتب /50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=347#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٤٧</a>. <a href="/الكتب/58_شراءع- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=59#top">شراءع الاسلام: ج ٢ ص ٥٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٤١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 410.
# (5) في (م) و (ق): علم الباءع.
# (6) لم نعثر عليه في المهذب وذكره في المختلف: ج 1 ص 380.
# (7) المختلف: ج 1 ص 380.
# (8) وساءل الشيعة: باب 24 من ابواب العتق ح 3 ج 16 ص 28.
# (9) وساءل الشيعة: باب 51 من ابواب العتق ح 1 ج 16 ص 55.
# (10) وساءل الشيعة: باب 19 من ابواب بيع الحيوان ح 2 ج 13 ص 47.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ونكتها: ج ٢ ص ١٩٢.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=344#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٤٤</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٣ من ابواب بيع الحيوان ح ٢ ج ١٣ ص ٢٨، وفيه: عن ابن بكير عن اللحام (٤) وساءل الشيعة: باب ٥ من ابواب الخيار ح ٤ ج ١٢ ص ٥٢.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ونكتها: ج 2 ص 193.
(١) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=80#top">التهذيب: ج ٧ ص ٨٠</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٤ من ابواب الخيار ح ١ ج ١٢ ص ٣٥٠.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٩ من ابواب الخيار ح ٦ ج ١٢ ص ٣٥٧.
# (٤) في (م): اجيك.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٠٠.
# (٦) في باقي النسخ: وانما يحرم فيه.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ٦ من ابواب نكاح العبيد والاماء ح ٥ ج ١٤ ص ٥٠٣.
# (٨) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٤٠</a>
(١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=346#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٤٦</a>.
# (٢) في باقي النسخ: ولو تلف.
# (٣) في باقي النسخ: وان كانت حسناء.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٤٠</a>. ولم نعثر عليه في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> ونقله عنه في المختلف: ج 1 ص 381.
# (5) المختلف: ج 1 ص 381.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٧ من ابواب بيع الحيوان ح ١ ج ١٣ ص ٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٢٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٤٩٦</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ١٦ من ابواب بيع الحيوان ح ١ ج ١٣ ص ٤٤.
# (٥) في (ق): الوصف.
# (٦) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=350#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٥٠</a>. المختلف: ج ١ ص ٣٨٢.
# (٧) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=350#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٥٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=17#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٧</a>.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٨٢.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=17#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٧</a>.
# (4) وساءل الشيعة: باب 18 من ابواب بيع الحيوان ح 1 ج 13 ص 46.
# (5) وساءل الشيعة: باب 18 من ابواب بيع الحيوان ح 2 ج 13 ص 46.
(١) في باقي النسخ: فيلحقه امكان.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٤١٢.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=352#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٥٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/58_شراءع-الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=60#top">شراءع الاسلام: ج ٢ ص ٦٠</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٢٣ من ابواب بيع الحيوان ح ١ ج ١٣ ص ٥٠.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٤١٤.
# (٧) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=356#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٥٦</a>، <a href="/الكتب/58_شراءع- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">شراءع الاسلام: ج ٢ ص ٦١</a>.
# (8) وساءل الشيعة: باب 88 من ابواب نكاح العبيد والاماء ج 14 ص 590.
(١) وساءل الشيعة: باب ٢٥ من ابواب بيع الحيوان ح ١ ج ١٣ ص ٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٤١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=357#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٥٧</a>، <a href="/الكتب/58_شراءع- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=60#top">شراءع الاسلام: ج ٢ ص ٦٠</a>.
# (4) مختصر النافع: ص 133.
# (5) وساءل الشيعة: باب 88 من ابواب نكاح العبيد والاماء ح 1 ج 14 ص 591.
# (6) وساءل الشيعة: ب 2 من ابواب احكام العيوب ح 8 ج 12 ص 413.
(١) من لا يحضره الفقيه: باب المزارعة والاجارة ح ٣٩٠٣ ج ٣ ص ٢٤٩.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب بيع الثمار ح ٨ ج ١٣ ص ٤، وفيه (عن يعقوب بن شعيب) بدل شبيب.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=360#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٦٠</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٣ من ابواب بيع الثمار ح ١ ج ١٣ ص ٩.
# (٥) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=502#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٥٠٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=38#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣٨</a>.
# (7) المراسم : ص 177.
# (8) في (ق): استرجع المشتري الثمن.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=114#top">المبسوط: ج ٢ ص ١١٤</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٢ من ابواب بيع الثمار ح ٥ ج ١٣ ص ٨.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٢ من ابواب بيع الثمار ح ٢ ج ١٣ ص ٨.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب بيع الثمار ح ١٢ ج ١٣ ص ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص 253.
(١) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ج ١</a> ض ٥٠٢.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=114#top">المبسوط: ج ٢ ص ١١٤</a>.
# (3) في باقي النسخ: فهو للمشتري.
(١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=366#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٦٦</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٩ من ابواب بيع الثمار ح ٢ ج ١٣ ص ١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٠٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٠٢</a>.
# (٥) المختلف: ج ٢ ص ٣٧٧.
# (٦) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=103#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٠٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=375#top">المهذب: ج ١ ص ٣٧٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٥٠.
# (٩) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=363#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٦٣</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=41#top">الخلاف: ج ٢ ص ٤١</a>.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=117#top">المبسوط: ج ٢ ص ١١٧</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١٤ من ابواب بيع الثمار ح ١ ج ١٣ ص ٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">المبسوط: ج ٢ ص ١١٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=369#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٦٩</a>.
# (5) لم نعثر عليه (في المختلف) وذكره الفاضل في قواعد الاحكام لا يجوز بيع منه منور..
(١) في باقي النسخ: مقابلها.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">المبسوط: ج ٢ ص ١١٩</a>.
# (٣) في (ق): تغريم.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=126#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٢٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=366#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٦٦</a>.
(1) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب بيع الثمار ح 7 و 8 ج 13 ص 21 و 22.
# (2) وساءل الشيعة: باب 5 من ابواب بيع الثمار ح 1 ج 13 ص 11.
# (3) وساءل الشيعة: باب 6 من ابواب بيع الثمار ح 1 ج 13 ص 11.
(١) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب بيع الثمار ح ١٢ ج ١٣ ص ٥.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٣ من ابواب بيع الثمار ح ١ ج ١٣ ص ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">الخلاف: ج ٢ ص ٦٥</a>.
# (4) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب احكام العقود ح 1 ج 12 ص 383.
(١) المختلف: ج ١ ص ٣٩٥.
# (٢) الكافي في الفقه: ص ٣٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=283#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٨٣</a>.
# (٤) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=154#top">الاحكام: ج ١ ص ١٥٤</a>.
# (5) سنن البيهقي: ج 5 ص 333.
(1) في (ق): ثم الحلف.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank">البقرة: ٢٨٢</a>.
# (٢) تفسير ابن عباس: ص ٤٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=111#top">صحيح البخاري: ج ٣ ص ١١١</a>.
# (4) في باقي النسخ: باسرها.
(١) في (ق): قدره.
# (٢) في باقي النسخ: العزة.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=176#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٧٦</a>.
# (4) المختلف: ج 1 ص 367.
(1) في (م): كذلك.
# (2) في باقي النسخ: ان ظهر.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٧٧</a>.
# (٢) في باقي النسخ: اذا صبغ.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=182#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٨٢</a>.
(1) كذا في النسخ والمنقول عنه في الحداءق (المتعارف)، ج 20 ص 9.
# (2) كذا في النسخ والمنقول عنه في الحداءق (المعصر)، ج 20 ص 9.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=184#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٨٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=553#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٥٥٣</a>.
# (3) وساءل الشيعة: باب 7 من ابواب السلف ح 1 ج 13 ص 63.
(١) في باقي النسخ: او شرطه.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">الخلاف: ج ٢ ص ٨٨</a>.
(١) المختلف: ج ١ ص ٣٦٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1001_المغني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=330#top">المغني: ج ٤ ص ٣٣٠</a>.
# (3) المختلف: ج 1 ص 364.
# (4) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب احكام العقود ح 1 ج 12 ص 366.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 398.
# (2) المختلف: ج 1 ص 364.
# (3) في باقي النسخ: لكن بعد مشقة.
(١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=319#top">السراءر: ج ٢ ص ٣١٩</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ١١ من ابواب السلف ح ٩ ج ١٣ ص ٧٠.
# (٢ ) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٩٦.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=310#top">السراءر: ج ٢ ص ٣١٠</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ١١ من ابواب السلف ح ٥ ج ١٣ ص ٦٩.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ١١ من ابواب السلف ح ٨ ج ١٣ ص ٧٠.
# (٦) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٢٥٣.
# (٧) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">الاحكام: ج ١ ص ١٣٤</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=170#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٧٠</a>.
# (9) المختلف: ج 1 ص 364.
# (10) المختلف: ج 1 ص 365.
# (11) المختلف: ج 1 ص 367.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 397.
# (2) وساءل الشيعة: باب 5 من ابواب السلف ح 4 ج 13 ص 61.
# (3) المختلف: ج 1 ص 367.
# (4) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب السلف ح 8 ج 13 ص 67.
(1) في باقي النسخ: فالاقوي.
(١) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب الخيار ح ١ ج ١٢ ص ٣٤٥.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب الخيار ح ٧ ج ١٢ ص ٣٤٧.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=3#top">الخلاف: ج ٢ ص ٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=84#top">المبسوط: ج ٢ ص ٨٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=84#top">المبسوط: ج ٢ ص ٨٤</a>.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">الاحكام: ج ١ ص ١٤٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=79#top">المبسوط: ج ٢ ص ٧٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=244#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٤٤</a>.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٣٥١.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٦ من ابواب الخيار ح ١ ج ١٢ ص ٣٥٣.
# (٦) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=82#top">المبسوط: ج ٢ ص ٨٢</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">المهذب: ج ١ ص ٣٥٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٤٦</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=5#top">الخلاف: ج ٢ ص ٥</a>.
# (١٠) المختلف: ج ١ ص ٣٥١.
# (١١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=5#top">الخلاف: ج ٢ ص ٥</a>.
# (١٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">الخلاف: ج ٢ ص ٨</a>.
# (١٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">الخلاف: ج ٢ ص ٨</a>.
# (١٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">الخلاف: ج ٢ ص ٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">الخلاف: ج ٢ ص ٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=16#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/58_شراءع-الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=22#top">شراءع الاسلام: ج ٢ ص ٢٢</a>. و<a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">ارشاد الاذهان: ج ١ ص ٣٧٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=85#top">المبسوط: ج ٢ ص ٨٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٤٧</a>.
# (6) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (7) وساءل الشيعة: باب 8 من ابواب الخيار ح 1 ج 12 ص 355.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٠</a>.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٥٢.
# (٣) في (ق): في حكم الحاكم.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٣٥٢.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٣٨.
# (٦) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=85#top">المبسوط: ج ٢ ص ٨٥</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٢ من ابواب الخيار ح ١ ج ١٢ ص ٣٥٩.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=11#top">الخلاف: ج ٢ ص ١١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=11#top">الخلاف: ج ٢ ص ١١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=358#top">المهذب: ج ١ ص ٣٥٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٤٨</a>.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ٣٥٢.
# (٧) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=11#top">الخلاف: ج ٢ ص ١١</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ٤ من ابواب الخيار ح ١ ج ١٢ ص ٣٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٠</a>.
# (3) الانتصار: ص 207.
# (4) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب الخيار ح 3 ج 12 ص 349.
# (5) وساءل الشيعة: باب 3 من ابواب الخيار ج 12 ص 348.
# (6) الكافي في الفقه: ص 353.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">المبسوط: ج ٢ ص ٧٨</a>.
# (٢) المراسم: ص ١٧٦.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٩٩.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٨٦.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ١٠ من ابواب الخيار ح ١ ج ١٢ ص ٣٥٨.
# (٦) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٤٨.
# (٧) الكافي في الفقه: ص ٣٥٣.
# (٨) المختلف: ج ١ ص ٢٥٠.
# (٩) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">المبسوط: ج ٢ ص ٧٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=203#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٢٠٣</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٩ من ابواب الخيار ح ٦ ج ١٢ ص ٣٥٧.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٣٥١.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">المبسوط: ج ١ ص ٧٨</a>.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٣٥١.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ٣٥١.
# (٧) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=148#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٤٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">المبسوط: ج ٢ ص ٨٧</a>.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٤٦.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ١٧ من ابواب الخيار ج ١٢ ص ٣٦٤.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٣٦ من ابواب الخيار ج ١٢ ص ٣٢٦.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٩</a>.
(١) في (م): اشتراطه.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٦ من ابواب احكام العقود ح ١ ج ١٢ ص ٤١٨.
# (٣) في (ق): مذهب.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=393#top">المهذب: ج ١ ص ٣٩٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٠٤</a>.
# (6) المختلف: ج 1 ص 372.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=47#top">الخلاف: ج ٢ ص ٤٧</a>.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٧٢.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=125#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٢٥</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ١٣ من ابواب الخيار ١٢ ص ٣٦٠.
# (٥) في (م): وان اتخذ.
# (٦) في باقي النسخ: كالتلف.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">المبسوط: ج ١ ص ١٢٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=392#top">المهذب: ج ١ ص ٣٩٢</a>.
# (9) المختلف: ج 1 ص 372.
(١) ما بين القوسين غير موجودة في باقي النسخ.
# (٢) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=25#top">تهذيب الاحكام: ج ٧ ص ٢٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٩٤.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٠٠</a>.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٣٧٢.
# (٦) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=125#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٢٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=125#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٢٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=527#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٥٢٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=526#top">تذكرة الفقهاء: ج ١ ص ٥٢٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">الخلاف: ج ٢ ص ٤٥</a>.
# (٣) السنن الكبري: كتاب البيوع ج ٥ ص ٣١٩.
# (٤) الكافي في الفقه: ص ٣٥٨.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=298#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٩٨</a>.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ٥ من ابواب احكام العيوب ح ٣ ج ١٢ ص ٤١٦.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ٥ من ابواب احكام العيوب ح ٥ ج ١٢ ص ٤١٦.
# (٨) وساءل الشيعة: باب ٥ من ابواب احكام العيوب ح ٦ ج ١٢ ص ٤١٧.
# (٩) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=127#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٢٧</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=62#top">تهذيب الاحكام: ج ٧ ص ٦٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=47#top">الخلاف: ج ٢ ص ٤٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=107#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ١٠٧</a>.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٣٧٣.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٩٣.
# (٥) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=125#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٢٥</a>.
# (٦) لم نعثر عليه.
# (٧) ما بين القوسين غير موجودة في (ق).
# (٨) وساءل الشيعة: باب ٤ من ابواب الخيار ح ١ ج ١٢ ص ٣٥٠.
# (٩) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٢٩</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب احكام العيوب ح ١ ج ١٢ ص ٤١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٠٤</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب احكام العيوب ح ١ ج ١٢ ص ٤١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">الخلاف: ج ٢ ص ٤٩</a>.
# (٥) في باقي النسخ: والحمق البين.
# (٦) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=130#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٣٠</a>.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٣٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=130#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٣٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">الخلاف: ج ٢ ص ٤٩</a>.
# (4) في (ق): سواء علم.
(١) في (م): به قبل العقد.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=131#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٣١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=132#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٣٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=131#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٣١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٩٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٥٦.
# (٢ ) في باقي النسخ: وكذا لو قتله.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=139#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٣٩</a>.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٣٧٥.
# (٥) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=131#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٣١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=64#top">الخلاف: ج ٢ ص ٦٤</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٤٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=64#top">الخلاف: ج ٢ ص ٦٤</a>.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=345#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٤٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=393#top">المهذب: ج ١ ص ٣٩٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٤٠٩.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٩٧.
# (٧) الكافي في الفقه: ص ٣٥٥.
# (٨) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">المهذب: ج ١ ص ٣٩٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=131#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٣١</a>.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=126#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٢٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=126#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٢٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=126#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٢٦</a>.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٣٧١.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 597.
(1) في (م): ثم لو تنازعا.
# (2) ما بين القوسين غير موجودة في (ق).
(١) لم نعثر عليه.
# (٢) <a href="/الكتب/58_شراءع-الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=36#top">شراءع الاسلام: ج ٢ ص ٣٦</a>.
(١) ما بين القوسين غير موجودة في (ق).
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٧٢.
# (٣) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=393#top">المهذب: ج ٢ ص ٣٩٣</a>.
# (٤) في باقي النسخ: فيلزم.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٩٣.
# (٦) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=393#top">المهذب: ج ٢ ص ٣٩٣</a>.
# (٧) الكافي في الفقه: ص ٣٥٨.
# (٨) في باقي النسخ: جواز.
# (٩) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٥٩٧.
# (١٠) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">الخلاف: ج ٢ ص ٥٧</a>.
# (11) في (م): وشقه.
# (12) المختلف: ج 2 ص 374.
(١) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب الربا ح ١ ج ١٢ ص ٤٢٢.
# (٢) في (ق): او في القرض.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٨ من ابواب الربا ج ١٢ ص ٤٣٧.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 376.
(١) المختلف: ج ١ ص ٣٥٤.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٥٤ .
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٠٤.
# (٤) المراسم: ص ١٧٩.
# (٥) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">المهذب: ج ١ ص ٣٦٣</a>.
# (٦) كنوز الحقاءق (في هامش الجامع الصغير): ص ٧٥.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ١٣ من ابواب الربا ح ١ ج ١٢ ص ٤٤٢.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 377.
# (9) عوالي اللالي: ج 3 ص 221. وفيه هكذا (اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم).
# (10) وساءل الشيعة: باب 8 من ابواب الربا ح 4 ج 12 ص 438.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٦ من ابواب الربا ح ٧ ج ١٢ ص ٤٤٩.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١٦ من ابواب الربا ح ٤ ج ١٢ ص ٤٤٨.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٠٥.
# (٤) المراسم: ص ١٧٩.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٣٥٣.
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=22#top">الخلاف: ج ٢ ص ٢٢</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=258#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٥٨</a>.
# (٨) وساءل الشيعة: باب ١٧ من ابواب الربا ح ١٠ ج ١٢ ص ٤٥١.
# (٩) وساءل الشيعة: باب ١٧ من ابواب الربا ح ١١ ج ١٢ ص ٤٥١.
# (١٠) وساءل الشيعة: باب ١٤ من ابواب الربا ح ١ ج ١٢ ص ٤٤٥.
# (١١) <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=93#top">الاستبصار: ج ٣ ص ٩٣</a>.
# (١٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=261#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٦١</a>.
(١) المختلف: ج ١ ص ٣٥٥.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٥٣.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٣٥٦.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٧٨.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ١٣ من ابواب الربا ح ٦ و ١٠ ج ١٢ ص ٤٤٤.
# (٧) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٧٩.
# (٨) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=261#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٦١</a>.
# (٩) المختلف: ج ١ ص ٣٥٧.
# (١٠) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=90#top">المبسوط: ج ٢ ص ٩٠</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=259#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٥٩</a>.
# (12) المختلف: ج 1 ص 356.
# (13) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب الربا ج 12 ص 440.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=90#top">المبسوط: ج ٢ ص ٩٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">المهذب: ج ١ ص ٣٦٢</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٦ من ابواب الربا ح ١ ج ١٢ ص ٤٣٤.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٧٨. و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦٠٤.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=260#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٦٠</a>.
# (6) السراءر: ص 179.
(١) وساءل الشيعة: باب ٦ من ابواب الصرف ح ١ ج ١٢ ص ٤٦٦.
# (٢) في (ق): كالدار.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">المبسوط: ج ٢ ص ١١٨</a>.
(١) المختلف: ج ١ ص ٣٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=276#top">من لا يحضره الفقيه: ج ٣ ص ٢٧٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٧٦.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/278" target="_blank">البقرة: ٢٧٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=145#top">الكافي: ج ٥ ص ١٤٥</a> ح 5 و 9.
(١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=267#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٦٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=97#top">المبسوط: ج ٢ ص ٩٧</a>.
# (3) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب الصرف ح 3 ج 12 ص 464.
# (4) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب الصرف ح 1 ج 12 ص 463.
# (5) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب الصرف ح 2 ج 12 ص 464.
(١) المختلف: ج ١ ص ٣٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=187#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٨٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٦٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=268#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٦٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=383#top">النهاية: ٣٨٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 384.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=96#top">المبسوط: ج ٢ ص ٩٦</a>.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٦٠.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٣٦٠.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=96#top">المبسوط: ج ٢ ص ٩٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=97#top">المبسوط: ج ٢ ص ٩٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">المبسوط: ج ٢ ص ٩٨</a>.
(١) في (ق): الحق.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٦٠.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٣٦٠.
# (٤) في باقي النسخ: ما قرن.
# (٥) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=95#top">المبسوط: ج ٢ ص ٩٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص 243.
(١) المختلف: ج ١ ص ٣٦٠.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٣٦١.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٥ من ابواب الصرف ح ٢ ج ١٢ ص ٤٦٥.
# (٤) في باقي النسخ: فلو اخذ.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ١٣ من ابواب الصرف ح ١ ج ١٢ ص ٤٨٠.
# (٦) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=267#top">السراءر: ج ٢ ص ٢٦٧</a>.
# (7) وساءل الشيعة: باب 10 من ابواب الصرف ج 12 ص 472.
# (8) وساءل الشيعة: باب 10 من ابواب الصرف ح 3 ج 12 ص 472.
(1) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب الصرف ح 1 ج 12 ص 456.
# (2) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب الصرف ح 13 ج 12 ص 460.
# (3) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب الصرف ح 2 ج 12 ص 471.
# (4) وساءل الشيعة: باب 14 من ابواب الصرف ح 1 ج 12 ص 480.
# (5) وساءل الشيعة: باب 6 من ابواب الصرف ح 1 ج 12 ص 466.
# (6) وساءل الشيعة: ب 12 من ابواب الصرف ح 2 ج 12 ص 476.
(1) الشيعة: باب 23 من ابواب احكام العقود ح 2 ج 12 ص 399.
(١) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب الدين والقرض ح ٣ ج ١٣ ص ٧٧، ولكن الموجود فيه عن علي عليه السلام، فراجع.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب الدين والقرض ح ٤ ج ١٣ ص ٧٧.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب الدين والقرض ح ٦ ج ١٣ ص ٧٧.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٢ من ابواب الدين والقرض ح ١ ج ١٣ ص ٧٩.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٠</a>.
(١) الكافي في الفقه: ص ٣٣٠.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٥ من ابواب الدين والقرض ح ٣ ج ١٣ ص ٨٦.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٣٣١.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ١٨ من ابواب الدين والقرض ح ٣ ج ١٣ ص ١٠٢.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ١٩ من ابواب الدين والقرض ح ١ ج ١٣ ص ١٠٣.
# (٦) في (م): عدم علم الاعسار.
# (٧) في (م): وقوت يومه وليلته.
# (٨) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=190#top">الفقيه: ج ٣ ص ١٩٠</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ١١ من ابواب الدين والقرض ج ١٣ ص ٩٤.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٢٦ من ابواب الدين والقرض ح ١ ج ١٣ ص ١١٥.
# (٣ ) المختلف: ج ١ ص ٤١٠.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٤١٠.
# (٥) الكافي في الفقه: ص ٣٣١.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ٤١٠.
# (٧) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٧٣.
# (٨) وساءل الشيعة: باب ٥ من ابواب احكام المضاربة ح ١ ج ١٣ ص ١٨٧.
# (٩) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٠٧.
# (١٠) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=37#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٧</a>.
# (11) في (م): عدم وجوب الاشهاد.
(١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=37#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٠٧.
# (٣) السراءر: ص ٣٥.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣٠٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=194#top">التهذيب: ج ٦ ص ١٩٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=38#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٨</a>.
# (٧) في (ق): لفظي.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 307.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٥ من ابواب الدين والقرض ح ٣ ج ١٣ ص ١٠٠.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١٥ من ابواب الدين والقرض ح ٢ ج ١٣ ص ٩٩.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=39#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٩</a>.
# (٤) التذكرة: ج ٢ ص ٣.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ١٢ من ابواب الدين والقرض ح ١ ج ١٣ ص ٩٧.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣١٠.
# (٧) لم نعثر عليه في كتبه الموجدة لدينا ونقله عنه في المختلف: ج ١ ص ٤١٣.
# (٨) الكافي في الفقه: ص ٣٣٣.
# (٩) المختلف: ج ١ ص ٤١٣.
# (١٠) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=47#top">السراءر: ج ٢ ص ٤٧</a>، والمختلف: ج 1 ص 413.
(١) وساءل الشيعة: باب ٥ من ابواب احكام الحجر ح ٣ ج ١٣ ص ١٤٦.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١٧ من ابواب احياء الموات ح ١ و ٢ ج ١٧ ص ٣٤٥.
# (٣) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ص ٣١.
# (٤) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ص ٣٢، (و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> الجوامع الفقهية): ص 63.
# (5) الكافي في الفقه: ص 331.
# (6) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب الدين والقرض ح 4 ج 13 ص 92.
# (7) في باقي النسخ: الامام يقضي.
(١) لم نعثر عليه في كتبه المتوفرة لدينا، ونقله عنه في المختلف: ج ١ ص ٤٢٤.
# (٢) لم نعثر عليه في كتبه المتوفرة لدينا، ونقله عنه في المختلف: ج ١ ص ٤٢٤.
# (٣) لم نعثر عليه في كتبه المتوفرة لدينا، ونقله عنه في المختلف: ج ١ ص ٤٢٤.
# (٤) في باقي النسخ: او الصيغ.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣١١.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ٣١ من ابواب الدين والقرض ح ١ ج ١٣ ص ١١٨.
# (٧) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=164#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٦٤</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ٥٤ من ابواب العتق ح ١ ج ١٦ ص ٥٧.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ٣١ من ابواب الدين والقرض ح ٢ ج ١٣ ص ١١٨.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٤١٤.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٤١٤.
# (٥) لم نعثر عليه في كتبه المتوفرة لدينا ونقله عنه في المختلف: ج ١ ص ٤٢٤.
# (٦) في (م): ملكه.
# (٧) في (ق): او اجاز لزم.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 311.
# (9) الكافي في الفقه: ص 331 - 332.
(1) وساءل الشيعة: باب 11 من ابواب فعل المعروف ح 1 ج 11 ص 545.
# (2) وساءل الشيعة: باب 8 من ابواب الدين والقرض ح 5 ج 13 ص 90.
# (3) ما بين القوسين غير موجودة في باقي النسخ.
# (4) مستدرك الوساءل: باب 19 من ابواب الدين والقرض ح 2 و 3 ج 13 ص 409.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٧٣.
# (٢) سنن البيهقي: ج ٥ ص ٣٥١.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ١٢ من ابواب الصرف ح ٤ ج ١٢ ص ٤٧٧.
# (٤) التذكرة: ج ٢ ص ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص 312.
# (6) الكافي في الفقه: ص 331.
# (7) وساءل الشيعة: باب 12 من ابواب الصرف ح 5 ج 12 ص 477.
# (8) وساءل الشيعة: باب 19 من ابواب الدين والقرض ح 5 و 6 و 8 ج 13 ص 104 و 105.
(١) الشراءع: ج ٢ ص ٦٨، والتذكرة: ج ٢ ص ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٦١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">الخلاف: ج ٢ ص ٧٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">الخلاف: ج ٢ ص ٧٨</a>.
# (5) في باقي النسخ: المشترط.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٦١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج -٢/الصفحة_0?pageno=60#top">السراءر: ج ٢ ص ٦٠</a>.
# (٣) الشراءع: ج ٢ ص ٦٨.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">الخلاف: ج ٢ ص ٧٨</a>.
# (5) سنن البيهقي: ج 6 ص 96.
# (6) سنن البيهقي: ج 6 ص 96.
# (7) سنن البيهقي: ج 10 ص 273 و 277.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣١٢.
# (٢) لم نعثر عليه في المبسوط، ولكن نقله عنه ابن ادريس في <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=63#top">السراءر: ج ٢ ص ٦٣</a>، والعلامة في المختلف:
# ج ١ ص ٤١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=63#top">السراءر: ج ٢ ص ٦٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٦١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=77#top">الخلاف: ج ٢ ص ٧٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٦١</a>.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٣١٣.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٤١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ص 31.
# (4) وساءل الشيعة: باب 20 من ابواب الصرف ح 1 و 2 ج 12 ص 487 و 488.
(1) القواعد: ج 1 ص 156.
# (2) وساءل الشيعة: باب 12 من ابواب الدين والقرض ح 2 ج 13 ص 97.
(١) وساءل الشيعة: باب ٣ من ابواب احكام الصلح ح ٢ ج ١٣ ص ١٦٤.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=288#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٨٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=290#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٩٠</a>.
# (٢) التحريم: ج ١ ص ٢٢٩.
# (٣) في (ق): علي غير الربوي.
# (٤) <a href="/الكتب/1249_مستدرك- الوساءل-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=444#top">مستدرك الوساءل: ج ١٣ ص ٤٤٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1249_مستدرك- الوساءل-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=443#top">مستدرك الوساءل: ج ١٣ ص ٤٤٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=128#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٢٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">المبسوط: ج ٢ ص ٣٠٤</a>.
# (3) في باقي النسخ: ولو ضمن.
(1) في (ق): وكذا.
# (2) وساءل الشيعة: باب 5 من ابواب احكام الصلح ج 13 ص 165، ذيل الحديث 1.
# (3) وساءل الشيعة: باب 5 من ابواب احكام الصلح ح 2 ج 13 ص 166.
(1) المختلف: ج 2 ص 476.
(١) المختلف: ج ٢ ص ٤٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">المبسوط: ج ٢ ص ٣٠٤</a>.
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٤٧٦.
# (٤) المختلف: ج ٢ ص ٤٧٦.
# (٥) المختلف: ج ٢ ص ٤٧٦.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ١١ من ابواب احكام الصلح ح ١ ج ١٣ ص ١٧٠.
# (٧) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">السراءر: ج ٢ ص ٦٩</a>.
# (8) المختلف: ج 2 ص 476.
(١) التوي: هو ذهاب مال لا يرجي <a href="/الكتب/3949_لسان- العرب-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=106#top">لسان العرب ج ١٤ ص ١٠٦</a>.
# (2) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب احكام الصلح ح 1 ج 13 ص 165.
# (3) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب احكام الصلح ح 1 ج 13 ص 169.
# (4) وساءل الشيعة: باب 12 من ابواب احكام الصلح ح 1 ج 13 ص 171.
(1) التذكرة: ج 2 ص 195.
# (2) التذكرة: ج 2 ص 178.
# (3) في باقي النسخ: ولو صالح.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=125#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٢٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=291#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٩١</a>.
(1) التذكرة: ج 2 ص 182.
# (2) في باقي النسخ: ولو تشرف.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=291#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٩١</a>.
(1) التذكرة: ج 2 ص 184.
(١) سنن البيهقي: ج ٦ ص ٦٨، وليس فيه (من كان يءمن بالله واليوم الاخر).
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=292#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٩٢</a> و 297.
# (3) في باقي النسخ: وكذا لو صالحه.
(1) في باقي النسخ: بغير موضوعه.
# (2) في (ق): وهل للمالك.
# (3) التذكرة: ج 2 ص 185.
(١) في باقي النسخ: اعادته.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=303#top">المبسوط: ج ٢ ص ٣٠٣</a>.
# (٣) القواعد: ج ١ ص ١٨٥.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=301#top">المبسوط: ج ٢ ص ٣٠١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=301#top">المبسوط: ج ٢ ص ٣٠١</a>.
(١) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
# (٢) في (م): متلاصقتين.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=298#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٩٨</a>.
# (٤) القواعد: ج ١ ص ١٨٦.
# (٥) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">المبسوط: ج ٢ ص ٣٠٠</a>.
(١) التذكرة: ج ٢ ص ١٨٧.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=310#top">المبسوط: ج ٢ ص ٣١٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=310#top">المبسوط: ج ٢ ص ٣١٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=311#top">المبسوط: ج ٢ ص ٣١١</a>.
# (2) في باقي النسخ: لان موضوع.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=296#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٩٦</a>، و<a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=126#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٢٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=296#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٩٦</a>.
# (3) في باقي النسخ: والقرعة قوية.
# (4) وساءل الشيعة: باب 14 من ابواب احكام الصلح ح 2 ج 13 ص 173.
(١) في (ق): لا يرجح.
# (٢) المختلف: ج ٢ ص ٤٧٨.
# (٣) المختلف: ج ٢ ص ٤٧٨.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">المبسوط: ج ٢ ص ٣٠٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=127#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٢٧</a>.
# (٦) المختلف: ج ٢ ص ٤٧٧.
# (٧) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=67#top">السراءر: ج ٢ ص ٦٧</a>.
(1) المختلف: ج 1 ص 477.
# (2) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=126#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٢٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=297#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٩٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=67#top">السراءر: ج ٢ ص ٦٧</a>.
# (4) الشراءع: ج 2 ص 126، والمختلف: ج 2 ص 477.
(١) القواعد: ج ١ ص ٢٠٩، والتحرير: ج ٢ ص ١٤٤.
# (٢) الانتصار: ص ٢١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص 218.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=423#top">النهاية: ٤٢٣</a>.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٤٠٢.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٣٦٠.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">المهذب: ج ١ ص ٣٥٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=385#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٨٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=106#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٠٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ص ٣٤ والمختلف: ص ٤٠٢.
# (٨) المختلف: ج ١ ص ٤٠٢.
# (٩) وساءل الشيعة: ب ٧ من ابواب الشفعة ح ٣ ج ١٧ ص ٣٢١.
# (١٠) وساءل الشيعة: ب ٧ من ابواب الشفعة ح ٢ ج ١٧ ص ٣٢١.
# (١١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=107#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٠٧</a>.
# (12) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=181#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٨١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=386#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٨٦</a>.
# (3) المختلف: ج 1 ص 403.
# (4) من لا يحضره الفقيه: باب الشفعة ذيل ح 3377 ج 3 ص 79.
# (5) وساءل الشيعة: باب 7 من ابواب الشفعة ح 1 ج 17 ص 321.
# (6) المختلف: ج 1 ص 403.
# (7) وساءل الشيعة: باب 4 من ابواب الشفعة ح 1 ج 17 ص 318.
# (8) المختلف: ج 1 ص 403.
(١) لم نعثر عليه في كتبه ونقله عنه في المختلف: ج ١ ص ٤٠٤.
# (٢) المختلف : ج ١ ص ٤٠٤.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ٧ من ابواب الشفعة ح ٥ ج ١٧ ص ٣٢٢.
# (٤) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=111#top">المبسوط: ج ٣ ص ١١١</a>.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٤٠٤.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ٦ من ابواب الشفعة ح ٢ ج ١٧ ص ٣٢٠.
# (٧) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=145#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٤٥</a>.
# (٨) الانتصار: ص ٢٢١.
# (٩) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=397#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٩٧</a>.
(1) في (ق): كما ثبتت.
(١) المختلف: ج ١ ص ٤٠٩.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=158#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٥٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=158#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٥٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=158#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٥٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=123#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٢٣</a>.
(١) المختلف: ج ١ ص ٤٠٥.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=386#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٨٦</a>.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٤٠٥.
# (٤) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=123#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٢٣</a>.
# (٥) في (م): ويلزمه.
# (٦) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=123#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٢٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=188#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٨٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=108#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٠٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=108#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٠٨</a>.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٤٠٥.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٤٠٥.
# (٥) الانتصار: ص ٢١٩.
# (٦) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=388#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٨٨</a>.
# (7) وساءل الشيعة: باب 10 من ابواب الشفعة ح 1 ج 17 ص 324.
(١) الانتصار: ص ٢٢٠.
# (٢) سنن البيهقي: ج ٦ ص ١٠٨.
# (٣) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=112#top">المبسوط: ج ٣ ص ١١٢</a>، و<a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=183#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٨٣</a>.
# (٤) لم نعثر عليه.
# (٥) في (م): ياخذ الثمن.
# (٦) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=159#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٥٩</a>.
(١) المختلف: ج ١ ص ٤٠٦.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=129#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٢٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank">البقرة: ٢٨٢</a>.
(١) في باقي النسخ: وكذا لو صولح عن.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=153#top">المبسوط : ج ٣ ص ١٥٣</a>.
# (3) المختلف: ج 1 ص 404.
# (4) وساءل الشيعة: باب 2 من ابواب الشفعة ح 1 ج 17 ص 316.
# (5) وساءل الشيعة: باب 1 من ابواب الشفعة ح 11 ج 17 ص 324.
(١) المختلف: ج ١ ص ٤٠٤.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=142#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٤٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">مختلف الشيعة: ج ١ ص ٤٠٩</a>، و<a href="/الكتب/59_شراءع- الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=263#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ٢٦٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٤٢٤.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٤٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=142#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٤٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦١٩ و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٤٢٥.
# (٥) سنن البيهقي: ج ٦ ص ١٠٤.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ٤٠٧ (٧) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=393#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٩٣</a>.
# (8) المختلف: ج 1 ص 407.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">مختلف الشيعة: ج ١ ص ٤٠٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=391#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٩١</a>.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=118#top">المبسوط: ج ٣ ص ١١٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=118#top">المبسوط: ج ٣ ص ١١٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">مختلف الشيعة: ج ١ ص ٤٠٨</a>.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٤٠٨.
# (٥) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=118#top">المبسوط: ج ٣ ص ١١٨</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٢ من ابواب الشفعة ح ١ ج ١٧ ص ٣٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ص ٦١٩.
# (٣) الانتصار: ص ٢١٧.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٤٠٦.
# (٥) تهذيب الاحكام: ب ١٤ في الشفعة ح ١٨ ج ٧ ص ١٦٧.
# (٦) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=437#top">الخلاف: ج ٣ ص ٤٣٧</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/7" target="_blank">النساء: ٧</a> وغيرها من نفس السورة.
# (٨) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=113#top">المبسوط: ج ٣ ص ١١٣</a>.
# (٩) المختلف: ج ١ ص ٤٠٨.
# (١٠) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=394#top">السراءر: ج ٢ ص ٣٩٤</a>.
(١) في باقي النسخ: وصرفه.
# (٢) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=120#top">المبسوط: ج ٣ ص ١٢٠</a>.
(1) في باقي النسخ: في وارث.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=114#top">المبسوط: ج ٣ ص ١١٤</a>.
# (٢) في باقي النسخ: بان الاخر له الاخذ.
# (٣) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=115#top">المبسوط: ج ٣ ص ١١٥</a>.
# (4) في باقي النسخ: اخذا.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=113#top">المبسوط: ج ٣ ص ١١٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/59_شراءع- الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=257#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ٢٥٧</a>، وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=211#top">الاحكام: ج ١ ص ٢١١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=452#top">الخلاف: ج ٣ ص ٤٥٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/59_شراءع-الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=257#top">شراءع الاسلام: ج ٣ ص ٢٥٧</a>.
# (٢) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=211#top">الاحكام: ج ١ ص ٢١١</a>.
(١) وساءل الشيعة: باب ١ من ابواب احكام الرهن ج ١٣ ص ١٢١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/283" target="_blank">البقرة: ٢٨٣</a>.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">الاحكام: ج ١ ص ١٥٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=97#top">الخلاف: ج ٢ ص ٩٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">السراءر: ج ٢ ص ٤١٧</a>.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٤١٦.
# (٣) في (ق): متمسكين.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (٥) في (ق): كاشتراط.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/283" target="_blank">البقرة: ٢٨٣</a>.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ٣ من ابواب احكام الرهن ح ١ ج ١٣ ص ١٢٣.
# (٨) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=202#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٠٢</a>.
# (٩) في باقي النسخ: ولو رهن.
# (١٠) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=204#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٠٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=204#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٠٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٩٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=46#top">المهذب: ج ٢ ص ٤٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٩٩</a>.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٤٢٠.
# (٦) المختلف: ج ١ ص ٤٢١.
# (٧) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=162#top">الاحكام: ج ١ ص ١٦٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">المبسوط: ج ٢ ص ١٩٩</a>.
(1) في (م): يلحق.
# (2) المختلف: ج 1 ص 420.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٤٦</a>.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٤٢٣.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=110#top">الخلاف: ج ٢ ص ١١٠</a>.
# (٤) في (م): ولو ضم.
# (٥) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=228#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٢٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=228#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٢٨</a>.
# (7) التذكرة: ج 2 ص 15.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٢٩</a>.
# (٢) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=270#top">الاحكام: ج ١ ص ٢٧٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٢٩</a>.
# (4) التذكرة: ج 2 ص 15.
(١) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">الاحكام: ج ١ ص ١٥٨</a> و<a href="/الكتب/58_شراءع- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=76#top">شراءع الاسلام: ج ٢ ص ٧٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٤٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢١٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٠٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=428#top">السراءر: ج ٢ ص ٤٢٨</a>.
# (٢) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=159#top">الاحكام: ج ١ ص ١٥٩</a>. و<a href="/الكتب/58_شراءع- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=77#top">شراءع الاسلام: ج ٢ ص ٧٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=211#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢١١</a>.
# (٤) المختلف: ج ١ ص ٤٢١.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٤٢١.
# (٦) في باقي النسخ: ولو جهل المرتهن.
# (٧) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=214#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢١٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٠٢</a>.
# (2) هذه الكلمة غير موجودة في باقي النسخ.
(١) المختلف: ج ١ ص ٤٢٢.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٤٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=424#top">السراءر: ج ٢ ص ٤٢٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=109#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٠٩</a>. و<a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=237#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٣٧</a>.
# (٥) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=164#top">الاحكام: ج ١ ص ١٦٤</a>.
# (6) وساءل الشيعة: باب 5 من ابواب احكام الرهن ح 6 ج 13 ص 126.
# (7) وساءل الشيعة: باب 12 من ابواب احكام الرهن ح 2 ج 13 ص 134.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٢ من ابواب احكام الرهن ح ١ ج ١٣ ص ١٣٤.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١٢ من ابواب احكام الرهن ح ٢ ج ١٣ ص ١٣٤.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٤٣٥.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=425#top">السراءر: ج ٢ ص ٤٢٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=216#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢١٦</a>. و<a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=104#top">الخلاف: ج ٢ ص ١٠٤</a>.
# (٦) قواعد <a href="/الكتب /812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=159#top">الاحكام: ج ١ ص ١٥٩</a>. و<a href="/الكتب/58_شراءع- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=77#top">شراءع الاسلام: ج ٢ ص ٧٧</a>.
(1) في (م): عند شرطه.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=238#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٣٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=242#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٤٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٤٥</a>.
(١) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">الاحكام: ج ١ ص ١٦١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٣٥</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ١١ من ابواب احكام الرهن ح ٢ ج ١٣ ص ١٣٣.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٠٦</a>.
# (5) في باقي النسخ: وان قلنا.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">الخلاف: ج ٢ ص ٩٩</a>.
# (٢) في (م): يفكه.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٠٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=238#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٣٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=238#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٣٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢١٣</a>.
(١) في (م): وان كان.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٤٢١. و<a href="/الكتب/58_شراءع- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=77#top">شراءع الاسلام: ج ٢ ص ٧٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٣٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=429#top">السراءر: ج ٢ ص ٤٢٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=254#top">الخلاف: ج ٣ ص ٢٥٤</a>.
(1) في (م): فاذا فسخ.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=202#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٠٢</a>.
# (2) في (م): فوجهان.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=210#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢١٠</a>.
# (2) وساءل الشيعة: باب 19 من ابواب احكام الرهن ح 1 ج 13 ص 139.
(١) وساءل الشيعة: باب ١٩ من ابواب احكام الرهن ح ٢ ج ١٣ ص ١٣٩.
# (٢) المختلف: ج ١ ص ٤٢٢.
# (٣) الكافي في الفقه: ص ٣٣٥.
# (٤) وساءل الشيعة: باب ٤ من ابواب احكام الرهن ح ١ ج ١٣ ص ١٢٤.
# (٥) وساءل الشيعة: باب ٤ من ابواب احكام الرهن ح ٣ ج ١٣ ص ١٢٥.
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=110#top">الخلاف: ج ٢ ص ١١٠</a>.
# (٧) وساءل الشيعة: باب ٥ و ٦ و ٧ من ابواب احكام الرهن ج ١٣ ص ١٢٥ - ١٢٨.
# (٨) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ص 32.
# (9) وساءل الشيعة: باب 9 من ابواب احكام الرهن ح 1 ج 13 ص 131، ولكن ليس فيه دلالة ابدا.
# (10) المختلف: ج 1 ص 422.
(١) وساءل الشيعة: باب ٩ من ابواب احكام الرهن ح ١ ج ١٣ ص ١٣١ (٢) المختلف: ج ١ ص ٤٢٢ و<a href="/الكتب/58_شراءع- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=85#top">شراءع الاسلام: ج ٢ ص ٨٥</a>.
# (٣) المختلف: ج ١ ص ٤١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/58_شراءع-الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=85#top">شراءع الاسلام: ج ٢ ص ٨٥</a>.
# (٥) المختلف: ج ١ ص ٤١٧.
# (٦) وساءل الشيعة: باب ١٧ من ابواب احكام الرهن ح ١ ج ١٣ ص ١٣٧.
# (٧) المختلف: ج ١ ص ٤١٧.
# (٨) وساءل الشيعة: باب ١٧ من ابواب احكام الرهن ح ٤ ج ١٣ ص ١٣٨.
# (٩) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ص 32.
# (10) وساءل الشيعة: باب 16 من ابواب احكام الرهن ح 1 ج 13 ص 136.
# (11) وساءل الشيعة: باب 16 من ابواب احكام الرهن ح 3 ج 13 ص 137.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ٢٦٦.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=437#top">السراءر: ج ٢ ص ٤٣٧</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: باب ١٨ من ابواب احكام الرهن ح ١ ج ١٣ ص ١٣٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=176#top">تهذيب الاحكام: ج ٧ ص ١٧٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٠٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=237#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٣٧</a>.
# (7) المختلف: ج 1 ص 422.
(1) في (م): اذا رهن.
# (2) وساءل الشيعة: باب 14 من ابواب احكام الرهن ح 2 ج 13 ص 135.
# (3) وساءل الشيعة: باب 14 من ابواب احكام الرهن ح 1 ج 13 ص 135، ولكن فيه (عن القلا) بدل (عن العلاء).
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=210#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢١٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=210#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢١٠</a>.
(١) في (م): الراهن.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=214#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢١٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=214#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢١٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=249#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢٤٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=99#top">الخلاف: ج ٢ ص ٩٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=214#top">المبسوط: ج ٢ ص ٢١٤</a>.#