

# منشورات مكتبة المفيد - قم ايران القواعد والفواءد " في الفقه والاصول والعربية " تاليف الامام ابي عبد الله محمد بن مكي العاملي المعروف ب‍ الشهيد الاول المتوفي عام 786 ه‍. PageV01P001
# القسم الاول تحقيق الدكتور السيد عبد الهادي الحكيم PageV01P002
# بين يدي الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد الخلق محمد واله الطيبين الطاهرين.
# ان من ضروريات المتبحر في الفقه الاسلامي الذي يروم البلوغ الي رتبة الاجتهاد الشرعي الاحاطة بنوعين من القواعد:
# الاولي: اصولية، ويرتكز عليها قياس استنباط الفقهاء للاحكام الشرعية الفرعية الكلية (1).
# الثانية: قواعد فقهية، وهي: احكام كلية يندرج تحت كل منها مجموعة من المساءل الشرعية المتشابهة من ابواب شتي.
# وبالاحاطة بهذه القواعد - اضافة الي بعض المعدات الاخري للاجتهاد - (2) تحصل للفقيه ملكة الاجتهاد الشرعي.
# وبقدر الاحاطة بتلكم القواعد يعظم قدر الفقيه، وتتضح مناهج الاستنباط لديه.
# PageV01P003
# تدوين القواعد الفقهية والقواعد الفقهية بوشر بصياغتها - علي ما يبدو - بعد ان دون الفقه، واخذت تدرس مطولاته وفروعه، وتظافر علي التاليف والتنقيح فيه رجال التخريج والترجيح (1).
# وبلغ من عناية قسم كبير من الفقهاء بالقواعد صياغتها علي وجه التركيز حتي ان ابا طاهر الدباس - من فقهاء الحنفية في القرن الثالث الهجري - در جميع مذهب ابي حنيفة الي سبع عشرة قاعدة. كما رد القاضي حسين - الفقيه الشافعي - جميع المذهب الي اربع قواعد، هي:
# الاولي: اليقين لا يزال بالشك.
# الثانية: المشقة تجلب التيسير.
# الثالثة: الضرر يزال.
# الرابعة: العادة محكمة.
# وقد ضم بعضهم الي هذه الاربع قاعدة خامسة، وهي: الامور بمقاصدها (2).
# وارجع الشيخ عز الدين بن عبد السلام السلمي الشافعي المتوفي سنة 660 ه‍ الفقه كله الي اعتبار المصالح ودرء المفاسد (3). وارجع تاج الدين السبكي الفقه كله علي نحو الاجمال الي اعتبار المصالح، فان درء المفاسد من جملتها (4).
# PageV01P004
# وقال بعضهم - وهو يعقب علي من ارجع الفقه كله الي القواعد الاربع السابقة -: " في كون هذه الاربع دعاءم الفقه كله نظر، فان غالبه لا يرجع اليها الا بواسطة وتكلف " (1). واضافة القاعدة الخامسة اليها لا يعطيها استيعاب تمام الفقه. كما ان ارجاع الفقه كله الي قاعدة واحدة اوضح في التمحل والتكلف، كما هو لا يخفي.
# المءلفون في القواعد الفقهية وقد اشتهر جمع من الفقهاء بتدوين القواعد (2)، منهم:
# 1 - عبد الله بن حسين بن دلال الكرخي الحنفي، المتوفي سنة 340 ه‍ صاحب كتاب (الاصول التي عليها مدار فروع الحنفية). مطبوع.
# 2 - ابو زيد عبيد بن عمر الدبوسي القاضي الحنفي، المتوفي سنة 430 ه‍ له كتاب (تاسيس النظر). مطبوع.
# 3 - محمد بن مكي بن الحسن العاملي المعروف بابن دوست المتوفي سنة 507 ه‍.
# 4 - معين الدين ابو حامد محمد بن ابراهيم الجاجرمي الشافعي، المتوفي سنة 613 ه‍، له كتاب (القواعد في فروع الشافعية).
# 5 - ابو محمد عز الدين بن عبد السلام الشافعي المتوفي سنة 660 ه‍ صاحب كتاب (قواعد الاحكام في مصالح الانام). مطبوع.
# 6 - شهاب الدين ابو العباس احمد بن العلاء الصنهاجي المشهور
# PageV01P005
# ب‍ (القرافي)، المتوفي سنة 684 ه‍، صاحب كتاب (الفروق)، مطبوع.
# 7 - نجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي، المتوفي سنة 710 ه‍، صنف كتابا في (القواعد الكبري في فروع الحنابلة).
# 8 - صلاح الدين ابو سعيد خليل بن كيكلدي الدمشقي الشافعي الشهير بابن العلاء، المتوفي سنة 761 ه‍، له كتاب (المجموع المذهب في قواعد المذهب) و (الاشباه والنظاءر في فروع فقه الشافعي).
# 9 - تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي الشافعي، المتوفي سنة 771 ه‍.
# 10 - ابو عبد الله محمد بن مكي العاملي الشهير بالشهيد الاول، المتوفي سنة 786 ه‍ مءلف هذا الكتاب (القواعد والفواءد).
# 11 - بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي، المتوفي سنة 794 ه‍.
# 12 - ابو الفرج عبد الرحمان بن رجب الحنبلي، المتوفي سنة 795 ه‍ صاحب كتاب (القواعد في الفقه الاسلامي)، مطبوع.
# 13 - شرف الدين علي بن عثمان الغزي، المتوفي سنة 799 ه‍.
# 14 - المقداد بن عبد الله السيوري الحلي الشهير بالفاضل السيوري، المتوفي سنة 826 ه‍، له كتاب (نضد القواعد الفقهية علي مذهب الامامية ).
# 15 - جلال الدين عبد الرحمان السيوطي الشافعي، المتوفي سنة 911 ه‍ صاحب كتاب (الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع فقه الشافعية). مطبوع.
# 16 - زين الدين علي بن احمد الجبعي العاملي الشهير بالشهيد الثاني المتوفي سنة 965 ه‍، صاحب كتاب (تمهيد القواعد الاصولية والعربية لتفريع فواءد الاحكام الشرعية)، مطبوع. PageV01P006
# 17 - عمر بن ابراهيم بن محمد المصري المعروف بابن نجيم الحنفي، المتوفي سنة 1005 ه‍، صنف كتاب (الاشباه والنظاءر)، مطبوع.
# 18 - ابو سعيد محمد بن مصطفي الخادمي المتوفي سنة 1176 ه‍، صاحب كتاب (مجامع الحقاءق).
# 19 - احمد بن محمد ابي ذر النراقي الامامي، المتوفي سنة 1244 ه‍ صاحب كتاب (عواءد الايام في مهمات ادلة الاحكام)، مطبوع.
# 20 - السيد عبد الفتاح بن علي الحسيني المراغي الامامي، المتوفي سنة 1250 ه‍ صنف كتاب (عناوين الاصول)، مطبوع.
# 21 - الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء، المتوفي سنة 1373 ه‍، صاحب كتاب (تحرير المجلة)، مطبوع.
# 22 - السيد ميرزا حسن الموسوي البجنوردي، المتوفي سنة 1395 ه‍ صاحب كتاب (القواعد الفقهية)، مطبوع.
# كتاب (القواعد والفواءد) ومن خلال هذا العدد الكثير ممن شاركوا في الكتابة عن القواعد الفقهية لم نجد لدي فقهاء الامامية قبل الشهيد الاول كتابا في هذا المضمار.
# ومن هنا فان كتاب (القواعد والفواءد) يعتبر اول مصنف يصل الينا في قواعد وفروع الامامية، وقد قال عنه مصنفه في اجازته لابن الخازن:
# انه (لم يعمل الاصحاب مثله) (1). وهذا من ابرز الاسباب التي دفعتني لتحقيق هذا السفر الجليل.
# وقد احتوي الكتاب علي ما يقرب من ثلاثماءة وثلاثين قاعدة. اضافة الي فواءد تقرب من ماءة فاءدة، عدا التنبيهات والفروع، وهي جميعا
# PageV01P007
# قد استوعبت اكثر المساءل الشرعية.
# وهذه القواعد والفواءد التي احتواها الكتاب ليست فقهية خالصة وانما فيها بعض القواعد والفواءد الاصولية والعربية، ولكن الطابع الفقهي هو الغالب عليها.
# منهجه:
# ومنهج المصنف في هذا الكتاب هو: انه يورد القاعدة او الفاءدة ثم يبين ما يندرج تحتها من فروع فقهية، وما قد يرد عليها من استثناءات ان كان هناك استثناء منها.
# وهو لم يقتصر علي بيان راي الامامية فيما يذكره من المساءل، وانما اتخذ المقارنة في اغلب الفروع الفقهية، فيعرض ما قيل من الوجوه سواء كان القاءل اماميا ام غيره. كما انه قد يذكر قولا نادرا تفرد به بعض الامامية او غيرهم، مما يدل علي سعة اطلاعه واحاطته باراء الفقهاء علي اختلاف مذاهبهم. ولا غرو في ذلك وهو القاءل في اجازته لابن الخازن الحاءري: (واما مصنفات العامة ومروياتهم فاني اروي عن نحو اربعين شيخا من علماءهم بمكة، والمدينة، ودار السلام بغداد، ومصر ودمشق، وبيت المقدس، ومقام الخليل ابراهيم عليه السلام) (1).
# كما انه لا يكتفي بنقل تلكم الاقوال والوجوه في المسالة الفقهية بل هو غالبا ما يذكر ادلتها وحججها، ويناقش ما لا يرتضيه منها مناقشات جليلة.
# ويلاحظ ان المصنف لم يتبع في الغالب منهجا معينا في ترتيب ما اورده من قواعد وفواءد، فهو لم يفصل القواعد الفقهية عن الاصولية
# PageV01P008
# او العربية كما انه لم يرتب القواعد الفقهية منها علي ابواب الفقه المشهورة، فهو وان كان قد جمع بعض قواعد الاجتهاد، والمناكحات، والجنايات، ثم قسما من قواعد العبادات والعقود والارث، الا ان الطابع العام له عدم الترتيب، اذ هو في الوقت الذي يجمع قواعد المناكحات نراه يذكر في مكان اخر بعض القواعد التي تتعلق بالنكاح.
# وهكذا القول في قواعد الجنايات، وباقي ابواب الفقه التي جمع قواعدها.
# بالاضافة الي كل ذلك فانه احيانا يكرر القاعدة في اكثر من موضع كالكثير من قواعد السبب، وبعض قواعد المناكحات، وقواعد الوساءل الي المصالح.
# ومن ثم قام تلميذه المقداد بن عبد الله السيوري الحلي بترتيب تلكم القواعد وتهذيبها، ووضع في ذلك كتابا سماه (نضد القواعد الفقهية) الذي تقدمت الاشارة اليه. كما ان الشهيد الثاني زين الدين العاملي قام هو الاخر بفصل القواعد الاصولية عن العربية مع فهرس كامل للمطالب والمساءل الفرعية التي تندرج تحت تلكم القواعد، فصنف كتاب (تمهيد القواعد الاصولية والعربية) الذي تقدمت الاشارة اليه ايضا.
# مصادره ونظرا لان المصنف اخذ بمنهج المقارنة بين مختلف المذاهب الاسلامية فيما يعرضه من مساءل فرعية فقد اعتمد علي العديد من المراجع المختلفة وان لم يسم الغالب منها بالاسم صريحا.
# ومن اهم مصادره في الفقه الامامي:
# 1 المقنعة للشيخ المفيد 2 - الانتصار للسيد المرتضي PageV01P009
# 3 - المقنع للشيخ الصدوق 4 - الخلاف للشيخ الطوسي 5 - المبسوط للشيخ الطوسي 6 - النهاية للشيخ الطوسي 7 - السراءر لابن ادريس 8 - الكافي لابي الصلاح الحلبي 9 - الجامع للشراءع لابن سعيد الحلي الهذلي 10 - شراءع الاسلام للمحقق الحلي 11 - المعتبر للمحقق الحلي 12 - تحرير الاحكام للعلامة الحلي 13 - قواعد الاحكام للعلامة الحلي 14 - مختلف الشيعة للعلامة الحلي 15 - منتهي المطلب للعلامة الحلي 16 - ايضاح الفواءد لفخر المحققين اما مصادره في الفقه السني فاهمها:
# 1 - المهذب للشيرازي 2 - المجموع شرح المهذب للنووي 3 - الوجيز للغزالي 4 - فتح العزيز شرح الوجيز للرافعي 5 - قواعد الاحكام لابن عبد السلام 6 - الفروق للقرافي ويبدو ان المصدرين الاخيرين - القواعد، والفروق - اعتمد عليهما المصنف كثيرا في تدوين اراء اهل السنة. PageV01P010
# كما اني وجدت من خلال مراجعتي للكتاب انه يذكر قواعد وفروعا موجودة في الاشباه والنظاءر للسيوطي المتوفي سنة 911 ه‍، وغالبا ما يكون السيوطي قد نقلها عن اخرين ممن سبقوه من فقهاء الشافعية كالعلاءي والسبكي وهذا مما يءيد ان المصنف كان قد اطلع علي بعض مصادر الشافعية - غير ما ذكرناه - التي عنيت بهذا النوع من البحث.
# وقد ذكر الخوانساري في روضات الجنات (1): ان الشهيد الاول كان معاصرا لشمس الدين محمد بن ابي بكر بن ايوب الزرعي الخليلي الملقب ب‍ (العلاء) صاحب كتاب القواعد المشهور (وقد عاشره قليلا او كان قد طالع مصنفاته كثيرا لما يوجد في مصنفاتهما من المشابهة وضعا والمشاركة سبكا، بحيث قيل: ان غالب مطالب قواعد الشهيد ماخوذة من قواعد ذلك العلم الفريد).
# والذي يبدو ان وجود التشابه بينه وبين العلاء لا يدل علي اخذه من العلاء، لجواز اخذ العلاء منه، او ان يكون العلاء نفسه قد اعتمد علي المصادر المتقدمة التي اعتمد عليها المصنف. فهذا القول ليس عليه دليل قوي يستند اليه.
# تاريخ تصنيفه لم اعثر - في حدود تتبعي - علي من يحدد تاريخ ابتداء تاليف كتاب (القواعد والفواءد) او الفراغ منه، ولكن الشء الثابت انه كان قبل (12 رمضان سنة 784 ه‍) بدليل ان المصنف ذكره من جملة الكتب التي صنفها في اجازته لابن الخازن بهذا التاريخ، واجاز له روايته، فقد جاء فيها: (... واجاز له جميع ما يجوز عنه وله روايته من مصنف ومءلف ومنثور ومنظوم... فمما صنفته: كتاب القواعد
# PageV01P011
# والفواءد، في الفقه، مختصر مشتمل علي ضوابط كلية اصولية وفرعية تستنبط منها احكام شرعية لم يعمل الاصحاب مثله..) (1). ويبدو من بعض فقرات الاجازة انه كان تاما في ذلك الوقت، فقد جاء فيها:
# (.. وغير ذلك من الرساءل وكتب شرع فيها يرجي اتمامها في الفقه والكلام والعربية ان شاء الله) (2). فما ذكره ناسخ النسخة الخطية المحفوظة بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف تحت رقم: 2136، من ان القضاء قد عاجل المصنف قبل اتمامه (3)، لا دليل عليه.
# شروحه وحواشيه لقد تناول العلماء والمحققون هذا الكتاب بالشرح والتعليق ويبدو انه كان من الكتب الدراسية (4) فممن شرحه:
# 1 - الميرزا ابو تراب، المعروف بميرزا اقا القزويني الحاءري، المتوفي بعد سنة 1292 ه‍.
# 2 - الشيخ علي بن علي رضا الخوءي، المتوفي سنة 1350 ه‍ (5). واما حواشيه فكثيرة، منها:
# 1 - حاشية الشيخ ابي القاسم علي بن طي العاملي المتوفي سنة 855 ه‍.
# 2 - حاشية الشيخ البهاءي محمد بن الحسين بن عبد الصمد الجبعي العاملي، المتوفي سنة 1031 ه‍. طبعت بهامش النسخة المطبوعة بايران سنة 1308 ه‍.
# PageV01P012
# 3 - حاشية الشيخ محمد بن علي الحرفوشي، المتوفي سنة 1059 ه‍ طبعت ايضا بهامش النسخة المطبوعة سنة 1308 ه‍.
# 4 - حاشية السيد محمد بن محمود الحسيني اللواساني الطهراني المعروف ب‍ (عصار) المتوفي سنة 1356 ه‍، وهي طبعت ايضا بهامش النسخة المطبوعة.
# 5 - حاشية المولي حسن علي بن عبد الله التستري المتوفي سنة 1075 ه‍ 6 - حاشية ميرزا قاضي بن كاشف الدين محمد اليزدي المتوفي سنة 1056 ه‍، وهي حاشية علي قاعدة واحدة من قواعد الشهيد.
# 7 - حاشية السيد اسماعيل بن نجف المرندي، المتوفي سنة 1318 ه‍ فرغ منها سنة 1286 ه‍.
# 8 - حاشية الشيخ محمد بن محمد باقر الشهير بالفاضل الايرواني، المتوفي سنة 1306 ه‍، وهي بهامش النسخة الخطية الخاصة بالاستاذ الشيخ محمد تقي الايرواني التي اعتمدتها في التحقيق.
# 9 - حاشية ميرزا محمد بن سليمان التنكابني (1).
# الشهيد الاول (مءلف الكتاب) نسبه ونشاته هو شمس الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ جمال الدين مكي بن الشيخ شمس الدين محمد بن حامد بن احمد النبطي العاملي الجزيني (2) الشهير ب‍ (الشهيد الاول) او ب‍ (الشهيد) (3).
# PageV01P013
# ولد في جزين سنة 734 ه‍، ونشا وترعرع في بيت من بيوت العلم والدين، فقد كان والده الشيخ جمال الدين عالما جليلا، وعلي يده تلقي مبادء العلوم العربية والفقه. وكان يجد من والده الشيخ دافعا قويا علي الدراسة والتفكير فيما يعرض من مساءل وما يطرح من افكار. كما كان يجد في المجالس والندوات العلمية التي كانت تعقد هناك بكثرة مجالا خصبا للمناقشة وابداء الراي. فاصبح وهو لم يتجاوز بعد المراحل الاولي من دراسته يشار اليه بالفضل والعلم (1).
# اسفاره لقد اراد الشهيد الاول التزود بالمعرفة من مختلف مصادرها، ولم يقتصر علي ما يتلقاه من الثقافة في جزين او جبل عامل، فشد الرحال الي مراكز العلم والفكر الاسلامي الرءيسة في ذلك العهد. وكانت الهجرة الاولي له سنة 750 ه‍ قاصدا الحلة - التي كانت مركزا من مراكز الفقه الشيعي في العراق - وعمره ست عشرة سنة، وبقي فيها خمس سنين يتزود بالمعرفة ويتلقي العلم علي يد شيوخ كبار من تلامذة العلامة الحلي في الفقه والحديث والاصول وغيرها من مجالات المعرفة. ثم رجع الي بلاده وهو ابن احدي وعشرين سنة (2).
# ثم تتابعت رحلاته الي الحلة، وكربلاء، وبغداد، ومكة المكرمة والمدينة المنورة، وبيت المقدس، ومدينة الخليل، ودمشق، ومصر.
# وقد اتيح له عن طريق هذه الرحلات مخالطة الكثير من علماء المذاهب الاسلامية المختلفة، والتعرف علي اراءهم وافكارهم. كما كان علي صلة وثيقة بمشيخة الرواية من علماءهم، وفي اجازته لابن الخازن
# PageV01P014
# المتقدمة خير دليل علي ذلك.
# شيوخه تلقي الشهيد الاول العلوم المختلفة، النقلية منها والعقلية، علي العديد من اعلام الفكر، وكان لهم الاثر في تكوين شخصيته العلمية، وقد عدد الكثير منهم في اجازتيه لابن الخازن (1) وابن نجدة (2)، وفيما يلي ذكر لقسم منهم فيما عثرنا عليه، سواء من اجازته لتلامذته، ام من اجازات شيوخه له: 1 - فخر الدين ابو طالب محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، المعروف ب‍ (فخر المحققين)، والمتوفي سنة 771 ه‍. اتصل به بعد ان هاجر الهجرة الاولي الي الحلة ولازمه. وقيل (3): ان معظم اشتغاله العلمي كان عليه.
# وقد اجازه اكثر من مرة، الاولي كانت سنة 751 ه‍ بداره في الحلة يستفاد ذلك من كتابه (الاربعون) حيث يقول : (الحديث الثاني:
# ما اخبرني به ذلك الشيخ الامام شيخ الشيعة ورءيسهم فخر الدين ابو طالب محمد بن الحسن بن المطهر في اخر نهار عشرين شعبان بداره سنة احدي وخمسين وسبعماءة بالحلة عن والده الامام الاعظم..) ولفظ (اخبرني) وان كان قد يستعمل في تحمل الحديث بالسماع او بالقراءة، الا انه مما يكثر استعماله في التحمل بالاجازة (4). ومن هنا فان النوري (5) يراه
# PageV01P015
# من الالفاظ الصريحة في ذلك. واجازه ثانية في 6 شوال سنة 756 ه‍ بالحلة وهي اجازة عامة كتبها علي ظهر الجزء الاول من مصنفه (ايضاح الفواءد في شرح اشكالات القواعد) عند قراءته عليه (1). واجازة ثالثة - علي ما قيل (2) - سنة 757 ه‍.
# 2 - عميد الدين ابو عبد الله عبد المطلب بن مجد الدين ابي الفوارس محمد بن علي بن الاعرج الحلي الحسيني، الشهير ب‍ (العميدي) المتوفي سنة 754 ه‍، قرا عليه كتاب (تذكرة الفقهاء) للعلامة الحلي، واجازة سنة 752 ه‍ (3). وله اجارة منه في الرواية في 19 رمضان سنة 751 ه‍ في الحضرة الحاءرية، كما يستفاد من مقدمة كتابه (الاربعون).
# 3 - الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن احمد بن طراد المطار ابادي المتوفي سنة 762 ه‍. اجازه بالحلة في 6 ربيع الثاني سنة 754 ه‍ (4).
# 4 جلال الدين ابو محمد الحسن بن الشيخ نظام الدين احمد بن نماء الحلي، كان من اكابر علماء الحلة وفقهاءها. اجازه بالحلة في ربيع الثاني سنة 752 ه‍ (5).
# 5 - السيد تاج الدين ابو عبد الله محمد بن السيد جلال الدين بن القاسم الحسيني الديباجي، المعروف بابن معية، المتوفي سنة 776 ه‍.
# وكان جليل القدر واسع الرواية. اجارة بالحلة في منتصف شوال
# PageV01P016
# سنة 753 ه‍ (1). وله اجازة اخري في 11 شوال سنة 754 ه‍، اجازه فيها برواية جميع مروياته ومصنفاته (2).
# 6 - الشيخ قطب الدين ابو جعفر محمد بن محمد الرازي البويهي الحكيم المتاله الفقيه، من تلامذة العلامة الحلي، المتوفي في 12 ذي القعدة سنة 776 ه‍. يقول عنه الشهيد الاول في اجازته لابن الخازن: (فاني حضرت في خدمته قدس الله لطيفه بدمشق عام ثمانية وستين وسبعماءة واستفدت من انفاسه، واجاز لي جميع مصنفاته ومءلفاته في المعقول والمنقول ان ارويها عنه، وجميع مروياته) (3). واجتمع به مرة اخري بدمشق في اواخر شعبان سنة 776 ه‍، واجازه ثانية (4).
# 7 - قاضي قضاة مصر برهان الدين ابراهيم بن عبد الرحيم بن محمد ابن سعد بن جماعة. قرا عليه الشاطبية.
# 8 - شمس الدين محمد بن عبد الله البغدادي الحنبلي، قرا عليه الشاطبية ايضا، وروي عنه كتاب (الجامع الصحيح) للبخاري (5).
# 9 - شمس الاءمة محمد بن يوسف القرشي الكرماني الشافعي، وقد اجازه باجازة عامة في اواءل جمادي الاولي سنة 758 ه‍ ببغداد، وجاء فيها:
# (وبعد فقد استجاز المولي الاعظم امام الاءمة صاحب الفضلين مجمع المناقب والكمالات الفاخرة جامع علوم الدنيا والاخرة شمس الملة والدين محمد بن الشيخ العالم جمال الدين بن مكي بن شمس الدين محمد الدمشقي رزقه الله من
# PageV01P017
# اولاه واخراه ما هو اولاه واحراه رواية مالي فيه حق الرواية لا سيما كتب الثلاثة التي صنفها استاذ الكل في الكل عضد الملة والدين عبد الرحمن المولي السعيد زين الدين احمد بن عماد الدين عبد الغفار اللاءجي...) (1).
# 10 - الشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد بن الحسن الحنفي، فقيه بيت المقدس، قرا عليه الخلاصة المالكية، واجازه.
# 11 - الشيخ برهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري الفقيه بمقام الخليل ابراهيم عليه السلام. قرا عليه الخلاصة المالكية ايضا (2).
# 12 - السيد جمال الدين عبد الله محمد الحسني العريضي الخراساني.
# قرا عليه في المعاني والبيان كتاب (الفواءد الغياثية وشرحها) و (المفتاح) للسكاكي (3).
# تلامذته تتلمذ علي يده جماعة من الاعلام اثناء تدريسه في الحلة، وفي مدرسته الخاصة التي انشاها بجزين، وفي رحلاته التي كان يقوم بها في الاقطار الاسلامية.
# وقد عرف في الحلة بتدريس كتاب (تهذيب الاحكام) للشيخ الطوسي، و (علل الشراءع) للصدوق، و (قواعد الاحكام) للعلامة الحلي. وكتب اخري في الفقه والحديث والاصول (4).
# ومن تلامذته:
# 1 - الشيخ شمس الدين ابو جعفر محمد بن تاج الدين ابي محمد عبد علي
# PageV01P018
# الشهير ب‍ (ابن نجدة) المتوفي سنة 808 ه‍. جاء في اجازته له، المءرخة في 10 رمضان سنة 770 ه‍، انه قرا عليه كتاب (قواعد الاحكام) للعلامة الحلي، وكتاب (اللمع في النحو) لابن جني، و (خلاصة المنظوم) لابن مالك. وسمع كتبا كثيرة بقراءة غيره في فنون مختلفة، مثل كتاب (تحرير الاحكام) و (ارشاد الاذهان) في الفقه، و (المناهج) و (شرح النظم) و (شرح الياقوت) في علم الكلام، وكتاب (نهج المسترشدين)، وكلها من مصنفات العلامة الحلي، و (عيون اخبار الرضا) للشيخ الصدوق، وغيرها (1).
# 2 - الشيخ ابو عبد الله المقداد بن عبد الله السيوري الحلي الشهير ب‍ (الفاضل السيوري)، المتوفي سنة 826 ه‍، وهو الذي هذب كتاب استاذه (القواعد والفواءد) كما تقدمت الاشارة اليه. وله كتاب (شرح نهج المسترشدين في اصول الدين)، و (كنز العرفان في فقه القران) وغيرهما.
# 3 - شمس الدين محمد بن علي بن موسي الضحاك الشامي المتوفي سنة 791 ه‍. كان رفيق شيخه الشهيد في اول اشتغاله بالحلة علي يد فخر المحققين ثم تتلمذ علي يده ولازمه الي حين مقتله (2).
# 4 - الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن عز الدين بن الخازن بالحضرة الحاءرية، كان من كبار تلامذته، وكتب له الاجازة المعروفة والمءرخة في 12 رمضان سنة 784 ه‍ (3).
# 5 - السيد بدر الدين الحسن بن ايوب الشهير ب‍ (ابن نجم الدين
# PageV01P019
# الاعرج) الحسيني الاطراوي العاملي (1).
# 6 - الشيخ حسن بن سليمان بن خالد الحلي. كان فقيها فاضلا له كتاب منتخب بصاءر الدرجات (2).
# 7 - الشيخ شمس الدين محمد بن عبد العالي الكركي العاملي شيخ رواية الحسن بن العشرة (3).
# 8، 9، 10 - اولاده الثلاثة: رضي الدين ابو طالب محمد، وضياء الدين ابو القاسم علي، وجمال الدين ابو منصور الحسن، وقد اجازهم برواية جميع ما صنفه والفه ورواه (4).
# اثاره خلف لنا الشهيد الاول مءلفات قيمة احصاها بعض الباحثين باثنين وثلاثين كتابا (5). نذكر منها:
# 1 - اللمعة الدمشقية، وهي رسالة فقهية مختصرة جمع فيها ابواب الفقه، صنفها اجابة لالتماس شمس الدين محمد الاوي من اصحاب السلطان علي بن مءيد ملك خراسان وتوابعها. وقد استغرق في تاليفها سبعة ايام فقط بداره بدمشق سنة 782 ه‍ علي ما نقله عنه ولده ابو طالب محمد (6) (7).
# PageV01P020
# وقد طبعت عدة طبعات مع شرحها الروضة البهية للشهيد الثاني.
# 2 - الدروس الشرعية في فقه الامامية، وهو يشتمل علي الكثير من ابواب الفقه، خرج منه الي كتاب الرهن فادركته الشهادة قبل اتمامه، شرع فيه سنة 780 ه‍ وفرغ من جزءه الاول في 12 ربيع الاول سنة 784 ه‍ (1).
# وقد نهض لاتمامه العالم السيد جعفر الملحوس وفرغ منه في 26 رجب سنة 836 ه‍ (2).
# وطبع كتاب الدروس بايران سنة 1269 ه‍، وله شروح عدة ذكرها صاحب الذريعة (3).
# 3 - الالفية، وهي رسالة فقهية تشتمل علي الف واجب من واجبات الصلاة مرتبة علي مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة، فرغ منها قبل
# PageV01P021
# رمضان سنة 784 ه‍، وعليها حواش وشروح كثيرة، وطبعت مكررا (1):
# 4 - النفلية، وهي رسالة الفها بعد الالفية تشتمل علي ثلاثة الاف نافلة حصر فيها نوافل الصلاة. ذكرها في اجازته لابن الخازن.
# 5 - غاية المراد في شرح نكت الارشاد: في الفقه، والمتن للعلامة الحلي، فرغ منه سنة 757 ه‍ وقد اشار اليه في اجازته لابن الخازن الحاءري، وطبع بايران مكررا منها في سنة 1302 ه‍ (2).
# 6 - شرح التهذيب الجمالي في اصول الفقه، والتهذيب من مصنفات العلامة الحلي، وقد اشار اليه ايضا في اجازته لابن الخازن.
# 7 - رسالة في التكليف وفروعه.
# 8 - خلاصة الاعتبار في الحج والاعتمار: وهي رسالة مختصرة جدا في مناسك الحج والعمرة وجمعت فروعا وفذلكات كثيرة (3). ذكرها ايضا في اجازته لابن الخازن.
# 9 - البيان، كتاب في الفقه لم يتمه، خرج منه الطهارة والصلاة والزكاة والخمس وقسم من الصوم، طبع بايران سنة 1319 ه‍ (4).
# 10 - ذكري الشيعة في احكام الشريعة: في الفقه، خرج منه الطهارة والصلاة بعد مقدمة فيها سبع اشارات في المباحث الاصولية، وفرغ منه في 21 صفر سنة 784 ه‍ (5)، وعليه عدة حواش، طبع
# PageV01P022
# علي الحجر بايران سنة 1271 ه‍ (1).
# 11 - الاربعون حديثا: اكثرها في العبادات فرغ منه في 18 ذي الحجة سنة 782 ه‍، طبع بايران مع غيبة النعماني سنة 1318 ه‍ (2).
# 12 - المقالة التكليفية: رسالة في العقيدة فرغ الشهيد من تاليفها سنة 769 ه‍، وشرحها الشيخ زين الدين يونس البياضي (3).
# 13 - القواعد والفواءد: وهو هذا الكتاب الذي بين ايدينا.
# 14 - مزار الشهيد: ويسمي ب‍ (منتخب الزيارات) ويضم جملة من الزيارات. وترجم الي الفارسية (4).
# 15 - شرح قصيدة الشهفيني: والقصيدة في مدح الامام امير المءمنين علي عليه السلام، وقد اطلع الناظم علي الشرح فاعجب به (5).
# وفاته استشهد رحمه الله يوم الخميس التاسع من جمادي الاولي سنة 786 ه‍ بعد ان لفق بعض حساده ضده اقاويل شنيعة نسبها اليه، فقتل بالسيف ثم صلب ثم رجم ثم احرق بدمشق في دولة بيد مرو، وسلطنة برقوق، بعد ان حبس سنة كاملة في قلعة الشام (6).
# PageV01P023
# مخطوطات الكتاب المعتمدة لقد اعتمدت في تحقيق (القواعد والفواءد) علي اربع نسخ خطية اضافة الي النسخة المطبوعة بالحجر في ايران سنة 1308 ه‍.
# والنسخ الخطية هي: الاولي: نسخة مكتبة الامام كاشف الغطاء العامة في النجف الاشرف المحفوظة تحت رقم (254).
# وتقع في (208) اوراق، بمقياس (5 / x 21 12) سم. ناقصة الصفحة الاخيرة وقد اكملت بخط حديث، وهي مصححة علي عدة نسخ وعليها بعض التعليقات، وفي اولها فهرس كامل للقواعد مع ترقيم لها، وقد ختمت بعض اوراقها بختم مربع كتب فيه: (لا اله الا الله محمد رسول الله) وبتاريخ 1133 ه‍، وعليها تملك مءرخ سنة 1143 ه‍ باسم (ناصر بن الحسن المنامي البحراني) مجهولة الناسخ وتاريخ النسخ.
# وقد رمزت اليها بالحرف (ك).
# الثانية: نسخة مكتبة الامام الحكيم العامة في النجف الاشرف، المحفوظة تحت رقم (2136).
# تقع في (176) ورقة، بمقاس (8 / x 23 5 / 12) سم. وقد ثم نسخها علي يد (حسين بن حمدان الحوارزي) في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة من السنة الحادية والستين بعد الالف (1061) من الهجرة، وهي مقروءة ومصححة، وان كانت لا تخلو من اخطاء وسقط.
# وقد رمزت اليها بالحرف (ح). PageV01P024
# الثالثة: النسخة المحفوظة بمكتبة الحجة الشيخ نوري مشكور الخاصة في النجف الاشرف.
# وتقع في (281) ورقة، بمقاس (x 17 5 / 11). ناقصة الاول والوسط وقد اكمل بعض النقص بخط حديث، والبعض الاخر لم يكمل.
# تم نسخها علي يد (خليل الدين ابراهيم الجيلاني سنة خمس وثلاثون... (1) والف). وقد اتلفت الرطوبة اطراف بعض الاوراق الاخيرة منها، ويكثر فيها الخطا والسقط، وعليها تملكان، احدهما: باسم الشيخ (مشكور محمد جواد) والثاني باسم الشيخ (عبد النبي بن الحاج علي الكاظمي).
# وقد رمزت اليها بالحرف (م).
# الرابعة: النسخة المحفوظة بمكتبة الحجة الاستاذ الشيخ محمد تقي الايرواني الخاصة في النجف الاشرف.
# وتقع في (279) ورقة، بمقاس (5 / x 19 11) سم. وقد كتبت بخطوط مختلفة الا انها مصححة علي عدة نسخ وعليها تعليقات للشيخ محمد الايرواني الشهير بالفاضل الايرواني، المتوفي سنة 1306 ه‍. مجهولة الناسخ وتاريخ النسخ. وقد رمزت اليها بالحرف (ا).
# منهج التحقيق نظرا لان نسخة مكتبة الامام كاشف الغطاء تمتاز علي بقية النسخ بقلة الاخطاء والسقط، ووضوح الخط، فقد اتخذت منها اصلا اعتمد عليه في عملي، وان اضع القراءات المختلفة في الهوامش، الا اذا كان الموجود في الاصل اقل ملاءمة في تقويم النص والقراءة الاخري اقرب - فيما اعتقده - الي الصحة، ففي هذه الحالة ادخل القراءة الصحيحة في
# PageV01P025
# الاصل مع الاشارة في الهامش الي ما كان موجودا فيه. متوخيا من ذلك ان اقدم للقارء نصا هو اقرب فيما اعتقده الي الصحة.
# وقد شمل عملي في التحقيق - اضافة الي ضبط النص - ما يلي:
# 1 - تخريج الايات الكريمة والاحاديث الشريفة المروية عن النبي صلي الله عليه واله واهل بيته الاطهار عليهم السلام.
# 2 - ارجاع اكثر ما ذكره المصنف من الاقوال وما اورده من الادلة والاعتراضات الي اصحابها في حدود ما توفر لدي من مصادر.
# اما القسم الباقي فلم اوفق للعثور عليه. وقد اخذ مني الفحص عن كل ذلك في كتب المذاهب المختلفة الشء الكثير من الجهد والوقت.
# 3 - ان المصنف عندما اورد القواعد اوردها خالية من الترقيم الا القليل منها، كالقواعد الخمس التي يمكن رد الاحكام اليها، وقواعد المناكحات والجنايات. وتسهيلا علي القارء عند الارجاع الي بعضها فقد وضعت لكل من القواعد غير المرقمة رقما خاصا مبتدءا من الرقم (1) واضعا له بين قوسين معقوفتين [].
# 4 - تخريج الابيات الشعرية - وهي قليلة - وارجاعها الي قاءلها، في حدود ما استطعت العثور عليه.
# 5 - شرح بعض المفردات اللغوية، وبعض العبارات الغامضة التي في الكتاب.
# 6 - تصحيح الاخطاء اللغوية او الاملاءية التي وقع فيها النساخ.
# 7 - تغيير رسم بعض الكلمات التي جرت عادة القدامي علي كتابتها علي خلاف لغة العصر، كتحويل الهمزة الي ياء في مثل (وطي) و (فوايد) و (مشية) و (بايع)، وما شاكل ذلك.
# 8 الاشارة الي الزيادات التي تنفرد بها نسخة او نسختان من النسخ PageV01P026
# المعتمدة . اما ما حدث فيها من سقط - وهو كثير وخاصة في النسخة المرموز اليها بحرف (م) - فلم اشر اليه الا نادرا حتي لا اثقل الهوامش بما لا ضرورة اليه.
# شكر وتقدير ولا يفوتني هنا ان اقدم خالص شكري وتقديري لسماحة الشيخ نوري مشكور ولسماحة الاستاذ الشيخ محمد تقي الايرواني، والاخ الفاضل الشيخ شريف كاشف الغطاء لاعارتي النسخ الخطية التي تحت ايديهم. كما واقدم جزيل شكري الي ادارة مكتبة الامام الحكيم العامة واخص بالذكر مديرها الفاضل الشيخ محمد مهدي نجف الذي وفر لي بكل جهده ما احتاجه من مراجع.
# واخيرا لا انسي ان اتقدم بالشكر الي جمعية منتدي النشر في النجف الاشرف لتفضلها بنشر هذا الكتاب علي نفقتها فاسدت بذلك خدمة للمكتبة الاسلامية.
# والله اسال ان ياخذ بايدينا جميعا الي ما فيه خيرنا وصلاحنا في ديننا ودنيانا انه ولي التوفيق والسداد.
# النجف الاشرف في 3 / 4 / 1399 ه‍ 2 / 3 / 1979 م المحقق د. عبد الهادي السيد محسن الحكيم PageV01P027
# صفحات المخطوطات PageV01P028
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين اللهم اني احمدك والحمد من نعماءك، واشكرك والشكر من عطاءك واصلي علي خير انبياءك، وسيد اصفياءك، وخاتم رسلك، ابي القاسم محمد بن عبد الله وعترته الطاهرين.
# واسالك ان تصلي عليهم وعلي جميع انبياءك، وان تيسر لنا طاعتك لننتظم في سلك اولياءك، ونعد في زمرة احباءك وان ترزقنا عونك علي جميع مقاصدنا التي لا تخرج عن مرضاتك (1) في ارضك وسماءك، وتجعل ما عزمنا عليه من تاليف هذه " القواعد والفواءد " عدة وذخرا ليوم لقاءك. فاليك توجهنا، وعليك توكلنا، واليك انبنا، فجازنا باحسن جزاءك وافض علينا سوابغ نعماءك..
# PageV01P029
# قاعدة NoteV01P030N01 الفقه لغة (1): الفهم. وشرعا: العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية.
# فخرج: العلم بالذوات، والعلم بالاحكام العقلية، وعلم اصول الفقه، وعلم المقلد اذا استند الي دليل اجمالي، فانه يقول في كل مسالة:
# هذا ما افتاني به المفتي، وكل ما يفتي (2) به المفتي فهو حكم الله تعالي في حقي. فانه ينتج: هذا حكم الله تعالي في حقي.
# قاعدة (3) NoteV01P030N02 الحكم الشرعي ينقسم الي الخمسة المشهورة (4)، وربما جعل السبب والمانع، والشرط، مغايرا لها، كالدلوك الموجب للصلاة، والنجاسة المانعة منها، والطهارة المصححة لها.
# وكل ذلك ينحصر في اربعة اقسام: العبادات، والعقود، والايقاعات والاحكام.
# ووجه الحصر: ان الحكم الشرعي اما ان تكون غايته الاخرة، او الغرض الاهم منه الدنيا، والاول: العبادات. والثاني: اما ان يحتاج الي عبارة، او لا، والثاني: الاحكام. والاول: اما ان تكون العبارة
# PageV01P030
# من اثنين - تحقيقا او تقديرا - او لا، والاول: العقود، والثاني:
# الايقاعات.
# قاعدة (1) NoteV01P031N03 العبادات (2) تنظيم ما عدا المباح، فتوصف العبادة بالوجوب، والاستحباب والتحريم، والكراهة.
# كالصلاة المنقسمة الي الواجبة والمستحبة، والي صلاة الحاءض، والي الصلاة في الاماكن المكروهة، والاوقات المكروهة.
# والصوم المنقسم الي الاربعة، كصوم رمضان، وشعبان، والعيد (3) والسفر.
# واما العقود فهي اسباب تترتب عليها الاحكام الشرعية من الوجوب والندب، والكراهة، والتحريم، والاباحة.
# فان عقد البيع - مثلا - يوصف بالاباحة. ويترتب علي البيع الصحيح وجوب التسليم الي المشتري والباءع في العوضين، وتحريم المنع منه، واباحة الانتفاع، وكراهة الاستحطاط بعد الصفقة، واستحباب اقالة النادم.
# وتلحق ايضا (4) الاحكام الخمسة نفس العقد وان كان سببا، فيجب البيع عند توقف الواجب عليه، كايفاء الدين، ونفقة الواجبي النفقة، والحج به، وصرفه في الجهاد.
# PageV01P031
# ويستحب البيع عند الربح اذا كانت السلعة مقصودا بها الاسترباح وقصد بذلك التوسعة علي عياله، ونفع المحتاج.
# ويحرم البيع اذا اشتمل علي ربا، او جهالة، او منع حق واجب كبيع راحلة الحاج اذا علم عدم امكان الاستبدال، وبيع المكلف ماء الطهارة اذا علم فقده بعده.
# ويكره البيع اذا استلزم تاخير الصلاة عن وقت الفضيلة ويباح حيث لا رجحان ولا مرجوحية.
# وتلحق ايضا الاحكام الخمسة بمقدمات العقد، فالوجوب: كوجوب العلم (في العوضين) (1).
# والتحريم: كالاحتكار، والتلقي، والنجش عند من حرمهما (2) (3).
# والكراهة: كالزيادة وقت النداء (4) والدخول في سوم المءمن.
# والمستحب: التساهل (5) في البيع، واحضاره الي (6) موضع يطلب فيه.
# والمباح: ما خلا عن هذه الوجوه.
# PageV01P032
# والايقاعات يترتب عليها ما قلناه في العقود.
# واما المسماة بالاحكام فالغرض منها اما بيان الاباحة، كالصيد، والاطعمة، والارث، والاخذ بالشفعة.
# واما بيان التحريم، كموجبات الحدود والجنايات، وغصب الاموال .
# واما بيان الوجوب، كنصب القاضي، ونفوذ حكمه، ووجوب اقامة الشهادة عند التعين، ووجوب الحكم علي القاضي عند الوضوح.
# واما بيان الاستحباب، كالطعمة في الميراث، واداب الاطعمة والاشربة والذباءح، والعفو في حدود الادميين وقصاصهم ودياتهم.
# واما بيان الكراهة، كما في كثير من الاطعمة والاشربة، واداب القاضي.
# قاعدة NoteV01P033N04 لما ثبت في علم الكلام (1) ان افعال الله تعالي معللة بالاغراض، وان الغرض يستحيل كونه قبيحا، وانه يستحيل عوده اليه تعالي، ثبت كونه لغرض يعود الي المكلف، وذلك الغرض اما جلب نفع الي المكلف او دفع ضرر عنه، وكلاهما قد ينسبان الي الدنيا، وقد ينسبان الي الاخرة، فالاحكام الشرعية لا تخلو (عن احد) (2) هذه الاربعة. وربما اجتمع في الحكم اكثر من غرض واحد، فان المتكسب لقوته وقوت عياله الواجبي النفقة (3) او المستحبي النفقة اذا انحصر وجهه في التكسب،
# PageV01P033
# وقصد به التقرب، فان الاغراض الاربعة تحصل من (1) تكسبه. اما النفع الدنيوي (فلحفظ النفس عن) (2) التلف. واما الاخروي فلاداء الفريضة المقصود بها القربة. واما دفع الضرر الاخروي فهو اللاحق بسبب ترك الواجب. واما دفع الضرر الدنيوي فهو الحاصل للنفس بترك القوت.
# قاعدة NoteV01P034N05 كل حكم شرعي يكون الغرض الاهم منه الاخرة، اما لجلب النفع فيها، او لدفع الضرر فيها، يسمي عبادة او كفارة.
# وبين العبادة والكفارة عموم وخصوص مطلق، فكل كفارة عبادة وليس كل عبادة كفارة. وما جاء في الحديث: (الصلوات الخمس كفارة لما بينهن) (3)، و (ان غسل الجمعة كفارة من الجمعة الي الجمعة) (4)، (ان الحج والعمرة ينفيان الذنوب) (5)، و (ان العمرة كفارة كل ذنب) (6)، لا ينافي ذلك، فان الصلاة والحج
# PageV01P034
# يتصور فيهما الوقوع ممن لا ذنب له، كالمعصوم.
# قاعدة NoteV01P035N06 وكل حكم شرعي يكون الغرض الاهم منه الدنيا، سواء كان لجلب النفع، او دفع الضرر، يسمي معاملة، سواء كان جلب النفع ودفع الضرر مقصودين بالاصالة او بالتبعية.
# فالاول: هو ما يدرك بالحواس الخمس، فلكل حاسة حظ من الاحكام الشرعية.
# فللسمع: الوجوب، كما في القراءة الجهرية. والتحريم، كما في سماع الغناء والات اللهو.
# وللبصر: الوجوب، كما في الاطلاع علي العيوب، وارادة التقويم.
# والتحريم، كما في تحريم النظر الي المحرمات.
# وللمس: احكام الوطء ومقدماته، والمناكحات، ثبوتا وزوالا اذ الغرض الاهم منها اللمس. ومما يتعلق باللمس: اللباس، والاواني، وازالة النجاسات، وتحصيل الطهارات.
# ويتعلق بالذوق: احكام الاطعمة والاشربة، والصيد، والذباءح.
# وهذا في جلب النفع، واما دفع الضرر المقصود بالاصالة فهو حفظ المقاصد الخمس، كما سياتي ان شاء الله.
# والثاني (1): هو ما تكون المصلحة مقصودة بالتبع (2)، فهو:
# كل وسيلة الي المدرك بالحواس او الي حفظ المقاصد.
# PageV01P035
# قاعدة NoteV01P036N07 الوساءل خمس:
# احدها: اسباب تفيد الملك، وهي ستة:
# الاول: ما يفيد الملك للعين بعقد معارضة، كالبيع، والصلح، والمزارعة، والمساقاة، والمضاربة.
# الثاني: ما يفيد ملك العين بعقد لا معاوضة فيه، كالهبة، والصدقة، والوقف، والوصية بالعين، وقبض الزكاة والخمس، والنذر.
# الثالث: ما يفيد ملك العين لا بعقد، كالحيازة، والارث، واحياء الموات، والاغتنام، والالتقاط.
# الرابع: ما يفيد ملك المنفعة بعقد معاوضة، كالاجارة.
# الخامس: ما يفيد ملك المنفعة بعقد غير معاوضة، كالوصية بالمنفعة، والعمري عند الشيخ (*) (1)، وابن ادريس (*) (2).
# PageV01P036
# السادس: ما يفيد ملك المنفعة لا بعقد، كارث المنافع.
# الوسيلة الثانية: اسباب تسلط (1) علي ملك الغير، وهي اقسام خمسة:
# الاول: ما يسلط عليه بالتملك قهرا، كالشفعة، والمقاصة للمماطل وبيع مال الممتنع عن الحق الواجب، ورجوع الباءع في عين ماله للتفليس مطلقا، وللموت ان كان في المال وفاء، وفسخ الباءع بخياره، ان قلنا بانتقال المبيع بالعقد، وهو الاصح.
# الثاني: ما يسلط علي ملك الغير بالتصرف لمصلحة المتصرف خاصة كالعارية.
# الثالث: ما يسلط علي ملك الغير بالتصرف لمصلحة المالك خاصة، كالوديعة الماذون في نقلها واخراجها، والوكالة المتبرع بها.
# الرابع: ما يسلط لمصلحتهما، كالشركة، والقراض، والوكالة يجعل.
# الخامس: ما يسلط علي ملك الغير بمجرد وضع اليد، كالوديعة غير الماذون له (2) فيها اذا لم يحتج الي النقل.
# الوسيلة الثالثة: اسباب تقتضي منع المالك من التصرف في ماله، وهي:
# اسباب الحجر الستة (3) وما يضاهيها، كحجر الزوج علي المراة فيما يتعلق بالاستمتاع، وحجر الباءع والمشتري لتسليم الثمن والمثمن، والحجر علي سيد ام الولد فيما يتعلق باخراجها عن ملكه، الا في
# PageV01P037
# مواضع معدودة (1).
# الوسيلة الرابعة: ما هو وصلة الي حفظ المقاصد الخمسة، وهي:
# النفس، والدين، والعقل، والنسب، والمال، التي لم يات تشريع الا بحفظها، وهي (الضروريات الخمس).
# فحفظ النفس بالقصاص، او الدية، او الدفاع.
# وحفظ الدين بالجهاد، وقتل المرتد.
# وحفظ العقل بتحريم المسكرات والحد عليها.
# وحفظ النسب بتحريم الزنا، واتيان الذكران، والبهاءم، وتحريم القذف والحد علي ذلك.
# وحفظ المال بتحريم الغصب، والسرقة، والخيانة، وقطع الطريق والحد والتعزير عليها.
# الوسيلة الخامسة: ما كان مقويا لجلب المصلحة ودفع (2) المفسدة وهو القضاء والدعاوي، والبينات، وذلك لان الاجتماع من ضروريات.
# المكلفين، وهو مظنة النزاع، فلابد من حاسم لذلك وهو الشريعة.
# ولابد لها من ساءس وهو الامام ونوابه، والسياسة بالقضاء وما يتعلق به.
# PageV01P038
# وبهذه المقاصد والوساءل تنتظم كتب الفقه.
# قاعدة NoteV01P039N08 الحكم: خطاب الشرع المتعلق بافعال (2) المكلفين بالاقتضاء او التخيير. وزاد بعضهم (2): او الوضع.
# والوضع: هو الحكم علي الشء بكونه سببا، او شرطا، او مانعا.
# فلنذكر احكام هذه الثلاثة في قواعد.
# قاعدة NoteV01P039N09 السبب لغة (3): ما يتوصل به الي اخر.
# واصطلاحا: كل وصف ظاهر منضبط دل الدليل علي كونه معرفا لاثبات حكم شرعي بحيث يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم، ويمتنع وجود الحكم بدونه، (وتخلف الحكم عنه يكون اما لوجود مانع او فقد) (4) شرط (5).
# PageV01P039
# قاعدة [10] السبب اما معنوي او وقتي:
# فالاول: ان يكون الوصف مستلزما لحكمة باعثة علي شرعية الحكم المسبب، كالملك، فانه سبب الانتفاع والاتلاف والمباشرة. واليد، فانها سبب الضمان. والزنا، فانه سبب الحد.
# والثاني: ان يكون الوقت مقتضيا لثبوت حكم شرعي، كمواقيت الصلاة.
# قاعدة [11] من الاسباب ما لا تظهر فيه المناسبة وان كان مناسبا في نفس الامر كالدلوك وباقي اوقات الصلاة الموجبة للصلاة، والحدث الموجب للوضوء والغسل، والاعتداد مع عدم الدخول، واستءناف العدة في المسترابة بعد التربص. وعد منه: الهرولة في السعي، ورمي الجمرات، وتقديم الاضعف علي الاقوي في ميراث الغرقي، علي القول الاصح من عدم التوريث مما ورث منه.
# والحكمة الظاهرة في ذلك مجرد الاذعان والانقياد، ومن ثم قيل:
# بان الثواب فيه اعظم، لما فيه من الانقياد المحض.
# ومنها ما تظهر فيه المناسبة، ويختص باسم (العلة)، كالنجاسة الموجبة للغسل، والزنا الموجب للحد، والقتل الموجب للقصاص، والقذف الموجب للحد، والكبيرة الموجبة للفسق. PageV01P040
# قاعدة NoteV01P041N12 السبب قد يكون قولا، كالعقد والايقاع. ومنه تكبيرة الاحرام، والتلبية. وقد يكون فعلا، كالالتقاط، والاحتياز (1)، واحياء الموات والكفر، والزنا، وقتل النفس المعصومة، والوطء المقرر لكمال المهر.
# وربما كان السبب الفعلي اقوي من القولي، فان السفيه لو وطء امته فاحبلها صارت ام ولد وتنعتق بموته. ولو باشر عتقها لم يصح.
# والعبد لو التقط تملك السيد ان شاء، ولو وهب لم يملك السيد ولا يتملك.
# قاعدة NoteV01P041N13 اقسام السبب والمسبب باعتبار الزمان ثلاثة:
# الاول: ما يقارن المسبب، كالشرب، والزنا، والسرقة، والمحاربة المقارنة لاستحقاق الحد. وقتل الكافر يقارنه استحقاق السلب مع الشرط، لا بدونه في الاصح. ومثله تقارن الملك واسبابه الفعلية، كالحيازة، والاصطياد، والاخذ من المعدن، واحياء الموات.
# القسم الثاني، ما يتقدم فيه المسبب (2)، كتقديم غسل الجمعة في الخميس، وغسل الاحرام علي الميقات، واذان الفجر ليلا، وزكاة الفطر في شهر رمضان علي قول مشهور (3)، الا ان يجعل السبب دخول
# PageV01P041
# الشهر فيكون من قسم المقارن. وتقديم الزكاة قبل الحول علي قول (1) وعد منه (2): توريث الوارث الدية، مع انها لا تجب الا بعد موت القتيل، ويمتنع عليه الملك حينءذ، وانما (قدر تقدم ملكه) (3) قبل موته لينتقل الي وارثه. وربما التزم بجواز ملك الميت في هذه الصورة، ولهذا تقضي منها (4) ديونه، وتنفذ وصاياه.
# ولا يجوز - علي ما تقدم - جزاء الصيد قبل موته، وجزاء اللبس (5) والحلق، الطيب، قبل فعلها (6)، ولا كفارة الظهار قبل العود، ولا كفارة القتل قبل الزهوق، ولا كفارة اليمين قبل (7) الحنث.
# القسم الثالث: ما فيه شك، وهو صيغ العقود والايقاعات، فانه يمكن ان يقال: بمقارنة الحكم للجزء الاخير من الصيغة (8)، او يقع
# PageV01P042
# عقيبه بغير فصل (1).
# وتظهر الفاءدة في مواضع:
# منها: لو اسلم ابو الزوج الصغير وزوجته البالغة معا، فعلي المقارنة الجزء الاخير فالنكاح باق، وعلي الوقوع عقيبه ينفسخ، لان اسلام الطفل مسبب عن اسلام ابيه، فيكون واقعا عقيبه، واسلام المراة معه.
# ومنها: لو باع المفلس ماله من غرماءه بالدين، فان قلنا ارتفاع الحجر يقارن الجزء الاخير من البيع صح، وان قلنا بتعقبه بطل، لان صحة البيع موقوفة علي رفع الحجر، الموقوف علي سقوط الدين، الموقوف علي صحة البيع، فيدور.
# وربما جزم بصحة البيع هنا، لان هذا الحجر لحق الغريم، والغرض منه عدم نزول الضرر به، وهو منفي هنا. فجري مجري بيع (الراهن من المرتهن) (2) الرهن. او نقول: مجرد ايقاع القبول معه رضاء برفع الحجر.
# قاعدة NoteV01P043N14 قد تتداخل الاسباب مع الاجتماع، كالاحداث الموجبة للطهارة، فاذا نوي رفع واحد منها ارتفع الجميع، الا ان ينوي عدم رفع غيره، فتبطل الطهارة.
# وانما حكم بالتداخل لان الاحداث لا يمكن الحكم عليها بالارتفاع بل المرتفع القدر المشترك بينها، وهو المنع من العبادة، وخصوصيات الاحداث ملغاة.
# PageV01P043
# ويجري للاصحاب (1) خلاف في تداخل الاغسال المسنونة عند انضمام الواجب اليها (2)، والمروي التداخل (3).
# واما الاغسال الواجبة فالاقرب تداخل اسبابها علي الاطلاق، لكن ان نوي خصوصية توجب الوضوء والغسل وجبا، والا اكتفي بالغسل وحده، كما لو نوي الجنابة.
# واما الاجتزاء بغسل الميت لمن (4) مات جنبا، او حاءضا بعد طهرها، فليس من هذا الباب، لان (الموت يرفع) (5) التكليف، فلا يبقي للاسباب المتقدمة اثر. وما روي، من انه يغسل غسل الجنابة بعد موته (6)، يوجب عدم التداخل في الغسلين المنسوبين الي الولي المباشر لغسله او ناءبه. واما الميت فلم يبق له هنا مدخل الا في قبول التغسيل اذا كان مسلما.
# ومن التداخل: موجبات الافطار في يوم واحد علي قول (7).
# PageV01P044
# ويتداخل ما عدا الوطء في قول (1). ويتداخل مع عدم تخلل التكفير في اخر (2). وعدم التداخل مع اختلاف الجنس لا مع اتحاده (3).
# ومنه تداخل مرات الزنا في وجوب حد واحد، وكذا السرقات المتكررة ولم يظفر به، والوطء المتعدد في شبهة واحدة (4).
# ولا تتداخل مرات الوطء بالاستكراه علي الاقوي قاعدة NoteV01P045N15 قد يتعدد السبب ويختلف الحكم المترتب عليه، وهو اقسام:
# الاول: ما لا يمكن فيه الجمع، كقتل الواحد جماعة، اما دفعة - كان يسقيهم سما، او يهدم عليهم جدارا، او يغرقهم، او يحرقهم، او يجرحهم فيسري الي الجميع - او علي التعاقب ففي الاول يقتل بالجميع،
# PageV01P045
# وفي وجه لبعض الاصحاب (1) يقتل بواحد - اما بالقرعة، او بتعيين الامام - وياخذ الباقون الدية.
# وفي الثاني يقتل بالاول، فان عفي عنه او صولح بما قتل بالثاني..
# وعلي هذا، ويكون (2) لمن بعده الدية. وقيل (3): يقتل بالجميع كالدفعي، ويكون لهم ديات مكملة لحقوقهم، علي احتمال مخرج مما (4) اذا هرب القاتل او مات وقلنا تءخذ الدية من تركته.
# الثاني: ما يتصور فيه الجمع، كالفريضة يصليها داخل المسجد، فانه تتادي بها التحية علي احتمال (5)، وتكبيرة الماموم (6) يدرك بها الامام راكعا، ينادي بها التحريم والتكبير عند الشيخ (7) رحمه الله.
# الثالث: ما يمكن فيه اعمال السببين، كما في توريث عم هو خال، وجدة هي اخت، علي نكاح المجوس، او في الشبهة للمسلمين.
# الرابع: ما يتنافيان (8) فيه فيقدم الاقوي منهما، كتوريث الاخ الذين هو ابن عم.
# الخامس: ما يتساقطان فيه، كتعارض البينتين علي القول بالتساقط.
# وتعارض الدعاوي لا تساقط فيه، لوجوب اليمين علي كل من
# PageV01P046
# المتداعيين فيه.
# قاعدة NoteV01P047N16 وقد يكون السبب الواحد موجبا لامور، وهو اقسام (1):
# الاول ما يندرج فيه بعضها في بعض، كالزنا، فانه سبب واحد ومن ضرورته الملامسة، وهي توجب التعزير، والزنا يوجب الحد، فيدخل الاضعف تحت الاقوي.
# وكقطع الاطراف، فانه بالسراية الي النفس تدخل دية الطرف في دية النفس.
# واما القصاص فثالث الاقوال (2) تداخله ان كان بضربة واحدة، والا فلا.
# وزنا المحصن سبب واحد له عقوبتان: الجلد، والرجم، فيجتمعان علي الشيخ والشيخة، وفي الشاب والشابة قولان: اصحهما الاجتماع (3) وقيل (4): لا، لان ما يوجب اعظم الامرين بخصوصه لا يوجب
# PageV01P047
# اخفهما بعمومه.
# الثاني: ما لا اندراج فيه، كالحيض، والنفاس، وكثير الاستحاضة سبب في الوضوء والغسل، ولا يدخل احدهما تحت الاخر.
# وكالقتل يوجب الفسق والقود والكفارة جمعا ان كان عمدا، ويوجب الدية والكفارة ان كان خطا او شبيها.
# واستهلاك مال الغير عمدا يوجب الضمان والتعزير (1).
# وقذف المحصنة او المحصن يوجب الجلد والفسق.
# وزنا البكر يوجب الجلد والجز والتغريب (2).
# والحدث الاصغر سبب لتحريم الصلاة، والطواف، وسجود السهو وسجود العزيمة علي قول (3)، ومس خط القران.
# والحدث الاكبر يزيد علي ذلك: قراءة العزاءم، ودخول المساجد، والاجتياز في المسجدين الشريفين، وتحريم الصوم، والوطء في الحيض والنفاس، والطلاق فيه غالبا.. الي احكام كثيرة.
# واكثر الاسباب مسبباتا النكاح، عقدا ووطءا، فانه تترتب عليه احكام كثيرة تاتي في الفواءد ان شاء الله تعالي (4).
# PageV01P048
# قاعدة NoteV01P049N17 قد يكون السبب فعليا منصوبا (1) ابتداء، كما ذكرنا من القتل والزنا، واللواط (2).
# وقد يكون فعليا غير منصوب (3) من الشارع بالاصالة ولكن دل عليه القراءن الحالية والمقالية، كتقديم الطعام الي الضيف، فانه مبيح للاكل وان لم ياذن بالقول، علي الاصح. وتسليم الهدية الي المهدي اليه وان لم يحصل الايجاب القولي، لظاهر فعل الخلف والسلف. وكذلك صدقة التطوع، وكسوة (4) القريب والصاحب (5)، وجواءز الملوك من كسوة ومركوب وغيرهما. وعلامة الهدي، كغمس النعل في دمه وجعله عليه، او كتابة رقعة عنده. وشد المال علي اللقيط واركابه الدابة ووضعه في الخيمة او الفسطاط. والوطء في مدة الخيار من الباءع او
# PageV01P049
# المشتري. والوطء في الرجعية قطعا، وفي الاختيار اذا اسلم اكثر من الاربع مع الزوج. وكذا التقبيل في الرجعية قطعا، وفي الاختيار علي قول (1) والمعاطاة في السلعة (2) تفيد اباحة التصرف، لا الملك، وان كان في الحقير، عندنا.
# قاعدة NoteV01P050N18 لا يكفي تسليم العوض في الخلع عن بذلها لفظا، او قبولها بعد ايجابه، ولا تسليم الدية في سقوط القصاص، بل لابد من التلفظ بالصلح وشبهه (3).
# ولو خص الامام بعض الغانمين بامة، وقلنا بتوقف الملك علي اختيار التملك، فوطء امكن كونه اختيارا، لان الوطء لا يقع الا في الملك.
# قاعدة NoteV01P050N19 ومن الاسباب الفعلية ما يفعل بالقلب، كنيات الزكاة والخمس في التملك، ونيات العبادات في ترتب احكامها عليها.
# ومنها: الارادة، والكراهة، والمحبة، والبغضاء، فلو علق ظهارها بارادتها او كراهتها او محبتها او بغضها، فالظاهر وقوعه ويقبل قولها لو ادعته، كدعوي الحيض. فلو اتهمها، فالاقرب انه يحلفها.
# PageV01P050
# ولو علقه بما يشهد الحس (1) بعدم محبته، كمحبة دخول النار واكل السم ، او الشرع، كمحبة الكفر وعبدة الاوثان لكونهم كذلك، فادعته، احتمل القبول لانه (نصبه سببا) (2) ولا يعلم الا منها، وعدمه، للقطع بكذبه. ويحتمل الفرق بين الامرين، لان الطبع معين علي الاول دون الثاني، فيقبل منها في الثاني، ولا يقبل منها (3) في الاول، وخصوصا مع عدم التقوي.
# وكذا لو علقه ببغضه ما يخالف الحس، او العقل، او الشرع.
# قاعدة NoteV01P051N20 التعليق بالمشيءة يقتضي التلفظ، فلا تكفي الارادة المجردة، لان الخطاب بذلك يستدعي جوابا استدعاء عرفيا، فلو ارادت بالقلب ولما تتلفظ لم يقع الظهار. ولو تلفظت مع كراهتها بالقلب، وقع الظهار ظاهرا، وفي وقوعه باطنا بالنسبة اليها اشكال، من حيث ان التعليق بلفظ المشيءة، وقد وقع، ومن ان اللفظ دال علي ما في الباطن، فهو كما لو علق بحيضها فادعته كاذبة، فانه لا يقع باطنا.
# قاعدة NoteV01P051N21 كل تعليق علي لفظ مجرد او فعل مجرد فانه تتصور صحته من الصبي فلو علق اظهار علي تكلم الصبي، او علي دخوله الدار، صح. ولو
# PageV01P051
# علقه علي ارادته او علي مشيءته، صح ان كان مميزا، ويقبل قوله وتلفظه بالمشيءة. فلو اتهمها وكانت مميزة فليس له احلافها، لعدم بلوغها.
# ويحتمل عدم اعتبار نية الصبي، لانها كما لا تءثر في العبادات صحته ولا مشيءته كذا لا (1) تءثر في العقود صحته.
# ولو علق علي فعل غير المراة، او قوله، صح، فلو كان مما يتوقف علي الارادة، او نفس الارادة وشبهها من افعال القلوب، قبل قوله علي الاقرب في حق الزوج. ويحتمل عدمه، لاصالة الحل، وقول الاجنبي لا يكون حجة علي غيره. وهو ضعيف، والا لم يكن للتعليق فاءدة.
# ولو اتهمه فليس له احلافه، لان اليمين لا تكون من انسان لاثبات حق لغيره، ولا لنفيه عن غيره.
# قاعدة NoteV01P052N22 قد سلف (2) ان الوقت قد يكون سببا لحكم شرعي، كاوقات الصلوات، وهو ايضا ظرف للمكلف به. ولا تتخصص السببية باوله، كالدلوك - مثلا - والا لم يجب علي من بلغ بعد دخول الوقت بلحظة، بل كل جزء من الوقت سبب للوجوب وظرف لايقاعها فيه (3).
# PageV01P052
# وكذا اجزاء (1) ايام الاضاحي سبب للامر بالاضحية، وظرف لايقاعها فيها (2)، ومن ثم استحب علي من تجدد بلوغه او اسلامه او يساره في اثناءها.
# واما شهر رمضان فكل يوم منه سبب للوجوب علي جامع الشراءط وليست اجزاءه اسبابا، ومن ثم لم يجب علي المسلم في اثناءه، او البالغ او الطاهر من الحيض والنفاس (3) (4).
# قاعدة NoteV01P053N23 اذا كان المانع مختصا بالحكم. كما في المريض والمسافر بالنسبة الي الصوم فاجزاء النصف الاول من النهار سبب في الوجوب، كما ان مجموع النهار سبب في الوجوب. بخلاف مانع السبب، لان السببية باقية فيهما، وانما حصل فيهما (5) منع الحكم بالوجوب، فاذا زال، ظهر اثر السبب.
# فان قلت: فهلا ساوي اخر النهار اوله في السببية، كما في ثبوت كونه من الشهر فانه يجب الصوم ولو بقي من النهار لحظة؟
# PageV01P053
# قلت: معظم الشء يقوم مقام ذلك الشء في مواضع، منها:
# الصوم، ولهذا اجزء تجديد النية في النصف الاول لبقاء المعظم. بخلاف ما اذا زالت الشمس، لزوال المعظم. فاما في اليوم الذي يظهر وجوب الصوم فيه فالسببية حاصلة في نفس الامر، وانما جهل وجودها، فاذا علم ذلك، تبعه الحكم. بخلاف المريض والمسافر، فان الوجوب ليس حاصلا فيهما في نفس الامر، وانما تجدد بزوال العذر.
# قاعدة [24] قد يعري الوقت عن السببية، وان كان لا يعري عن الظرفية، كالمنذورات المعلقة علي اسباب مغايرة للاوقات، فوقتها جميع العمر.
# وكالسنة بكمالها في قضاء شهر رمضان، فانها ظرف للايقاع، وليست سببا بل السبب هو فوات الصوم، لتاثير السبب الموجب للاداء.
# وكذلك شهور العدة او الاقراء ظروف للعدة، وليست اسبابا فيها وانما السبب الطلاق او الفسخ او الوفاة.
# وسبب الفطرة دخول شوال علي الاصح، ومجموع الليلة ونصف النهار المستقبل ظرف للاداء، فلو بلغ في اثناءه او اسلم لم يجب، وكذا لو استغني او عقل، او ملك عبدا، او تزوج امراة ممكنة.
# قاعدة [25] كل حكم تعلق علي سبب لا اختلاف فيه فانه يحصل حين حصول السبب. وان اختلف بحسب وقت التعليق ووقت الوقوع، ففي اعتبار ايهما؟ وجهان. وله صور :
# منها: ان يوصي الي فاسق، فيصير عدلا عند الوفاة، او الي (*) PageV01P054
# صبي (1)، فيبلغ، او كافر، فيسلم.
# ومنها: لو نذر المريض الصدقة (بثلث ماله). (2) عند برء مرضه، فهل يعتبر ثلثه حالة البرء، او حالة النذر؟. اما لو كان النذر منجزا فانه يعتبر حالة النذر قطعا.
# ولو اوصي بثلث ماله فالمشهور عندنا (3) اعتبار حالة الوفاة.
# ومنها: لو اوصي العبد بمال ثم اعتق ومات. او نذر العتق او الصدقة، فتحرر. ومنها: ان يعلق الظهار علي مشيءة زيد وكان ناطقا، فخرس، فهل تعتبر الاشارة، اعتبارا بحال مشيءته، او النطق، اعتبارا بحال تعليقه؟
# فيه الوجهان.
# ومنها: لو نذر الصحيح عتق عبد عند شرط، فوقع في المرض فان اعتبرنا حالة النذر، فهو من الاصل، والا فمن الثلث.
# قاعدة NoteV01P055N26 كلما شك في سبب الحكم بني علي الاصل، فهنا صورتان:
# احداهما: اصالة الحل، والشك في السبب المحرم، فان كان هناك امارة عول عليها، كالطاءر المقصوص والظبي المقرط (4)، فانه يحرم وان كان الاصل الحل، لقوة الامارة. وكذا لو بال الكلب في الكر
# PageV01P055
# ثم وجده متغيرا.
# وان فقدت الامارة بني علي الحل، كما لو مر طاءر فقال رجل:
# ان كان هذا غرابا فزوجتي علي كظهر امي. وقال الاخر: ان لم يكن غرابا فزوجتي علي كظهر امي. ثم غاب، وتحقق الياس من معرفته، (فان الاقرب) (1) الحل في المراتين.
# اما لو جعله في احدي (2) زوجتيه اجتنبهما، لوجوب اجتناب احداهما، ولا يتم الا باجتناب الجميع.
# ومن ذلك: طين الطريق، وثياب (مدمن الخمر) (3) والنجاسة والميتة مع المذكي غير المحصور، والمراة المحرمة مع نساء لا ينحصرن، فانه يحكم بالطهارة والحل، وان كان الاجتناب احوط اذا وجد ما لا شبهة فيه.
# ومن ذلك: وقوع التمرة المحلوف عليها في تمر كثير، فانه ياكل ما عدا واحدة.
# ومن ذلك: وجدان المال في ايدي الظلمة والسراق، وان كان الورع تركه، بل من الورع ترك ما لا يتيقن حله (4)، كما روي عن النبي صلي الله عليه واله: انه قال: (اني لاجد التمرة ساقطة علي فراشي فلو لا اني اخشي ان تكون من الصدقة لاكلتها) (5).
# PageV01P056
# ومنه: لو غلب في بلد الحرام علي الحلال بحيث يكون الحلال نادرا، فللورع ايضا تركه، وهو اكد من الاول الا مع الضرورة، فياكل (1) من غير تبسط.
# الصورة الثانية: ان يكون الاصل الحرمة، ويشك في الاباحة، فيبني علي الحرمة، كالصيد المرمي، فيغيب، فيوجد ميتا، حرام الا ان يقضي ان الضربة قاتلة، اما لكونها في محل قاتل، واما لغلبة الظن بعدم عروض سبب اخر. وكذا اللحم المطروح، والجلد الموضوع، الا مع الظن الغالب بتذكيته.
# قاعدة NoteV01P057N27 كل عبادة علم سببها وشك في فعلها وجب فعلها ان كانت واجبة، واستحب ان كانت مستحبة، كمن شك في الطهارة بعد تيقن الحدث، وفي فعل الصلاة ووقتها باق، وفي اداء الزكاة، (2) باقي العبادات.
# ويجزم الناوي بالوجوب، لاستصحاب الوجوب المعلوم.
# وكذا لو توقف الخروج عن العهدة علي فعل زيادة علي الواجب نوي الوجوب في الجميع، كالصلاة المنسية غير المعلوم عينها، وتكون النية جازمة.
# ومنه: الصلاة في الثياب الكثيرة المشتبهة بالنجس. وطعن فيه بعض الافاضل (3): بان الناوي غير جازم، وصار الي الصلاة عاريا.
# وعلي ما قلناه فالصلاة في الجميع بنية الوجوب الجازم. وظن
# PageV01P057
# بعض العامة (1): ان الشك في هذه الصورة سبب في الوجوب. وليس الامر كما ظن، بل السبب هو ما قبل الشك من المقتضيات للحكم، لكن لما توقف الخروج عن العهدة بالزاءد علي الواجب وجب، ولو كان الشك سببا في الوجوب لا طرد (2)، فيلزم تحريم الزوجة لو شك في طلاقها ووجوب اجتنابها، ويلزم وجوب مقتضي السهو لو شك هل عرض له في صلاته سهو؟ وليس كذلك قطعا.
# قاعدة NoteV01P058N28 قد يكون الشك سببا في حكم شرعي، كوجوب سجدتي السهو عند الشك بين الاربع والخمس، ووجوب صلاة الاحتياط عند الشك في الاعداد، كما هو مشهور (3).
# فان قلت: صلاة الاحتياط خارجة من (4) ذلك، لانها بدل من جزء الاصل عدم فعله.
# قلت: الجزءية (5) وان كانت ملحوظة الا ان هناك اشياء مضافة اليها وجبت بالشك، كتعين الحمد، ووجوب التشهد والتسليم، وانتقالها الي التخيير بين الجلوس والقيام.
# PageV01P058
# قاعدة NoteV01P059N29 لو صلي ما عدا العشاء (1) بطهارة، ثم احدث، وصلي العشاء بطهارة، ثم ذكر فساد احدي الطهارتين، احتمل وجوب الخمس بعد الطهارة، ليحصل اليقين. واحتمل وجوب صبح ورباعية يطلق فيها بين الظهر والعصر، ثم مغرب، ثم رباعية يطلق فيها بين العصر والعشاء، ويردد بين الاداء والقضاء في هذه الرباعية مع بقاء وقت العشاء، ومع خروجه ينوي القضاء.
# فلو سها عن الوضوء الذي كلف به الان ثم صلي الصلوات الخمس او الاربع، ثم ذكر انه لم يتوضا الوضوء المخاطب به، فعلي الاحتمال الاول ليس عليه الا اعادة العشاء لا غير، لان الاخلال ان كان من طهارته (2) الاولي فهو الان متطهر، وقد صلي بطهارة صحيحة ما فاته وزاءدا عليه، وان كان من طهارته الثانية فلم يضره هذا التكرار، ووجب عليه صلاة العشاء ان كان لم يصل الخمس بل اقتصر علي الاربع. وعلي الاحتمال الثاني يحتمل هذا ايضا. ويحتمل ان يعيد ما عدا الصبح (3)، لانه اذا كانت طهارته الاولي فاسدة وجب عليه الصلاة بنية جازمة، وهنا قد وقع الترديد (4).
# PageV01P059
# قاعدة NoteV01P060N30 متعلقات الاحكام (1) قسمان:
# احدهما: ما هو مقصود بالذات، وهو المتضمن للمصالح والمفاسد.
# في نفسه.
# والثاني: ما هو وسيلة وطريق الي المصلحة والمفسدة.
# وحكم الوساءل في الاحكام الخمسة حكم المقاصد، وتتفاوت في الفضاءل بحسب المقاصد، فكلما كان افضل كانت الوسيلة اليه افضل.
# وقد مدح الله تعالي علي الوساءل كما مدح علي المقاصد بالذات، قال الله تعالي: (ذلك بانهم لا يصيبهم ظما، ولا نصب، ولا مخمصة في سبيل الله، ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار، ولا ينالون من عدو نيلا، الا كتب لهم به عمل صالح) (2). فمدح علي الظما والمخمصة كما مدح علي النيل من العدو، وان لم يكن الظما والمخمصة بقصد المكلف، لانه انما حصل بحسب وسيلته الي الجهاد الذي هو وسيلة الي اعزاز الدين، واعلاء كلمة الله تعالي، اللذين هما وسيلتان الي رضوان الرب تبارك وتعالي (3).
# PageV01P060
# قاعدة NoteV01P061N31 الوساءل اقسام (1):
# الاول: ما اجتمعت الامة علي تحريمه، كحفر الابار في طرق (2) المسلمين، وطرح المعاثر، لانه وسيلة الي ضررهم، وهو حرام بالاجماع.
# ومنه: القاء السم في مياههم. ومنه: سب الاصنام، وما يدعي من دون الله عند من يعلم منه انه يسب الله تعالي او احدا من اولياءه، واليه الاشارة بقوله تعالي: (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) (3).
# الثاني: ما اجتمعت الامة علي عدم منعه، وهو ما كان المتوسل اليه بعيدا عن قصد فاعله، كغرس العنب وان امكن اعتصاره خمرا، وعمل السيف وان امكن ان يكون الة في قتل محقون الدم، ووضع الشبهة وحلها، وان كان قد يظفر بالشبهة من تتمكن في قلبه ويعجز عن الحل. ومع ذلك لو قصد هذه الغايات كان الفعل حراما.
# الثالث: ما اختلف فيه، كالبيع بشرط الاقراض والنظرة، وبيع العنب علي الخمار، والخشب علي نجار الاصنام من غير شرط، وبيع السلعة علي ولده او خادمه ليخبر بالزاءد، وشراء ما باعه باقل من ثمنه، سواء كان قد باعه نسيءه او حالا، وسواء اشتراه قبل حلول الاجل او بعده، لانه يءول الي بيع الاكثر بالاقل، فانه اذا باعه السلعة بماءة ثم اشتراها بخمسين، فكانه عاوض عن ماءة بخمسين.
# PageV01P061
# ومنه عند بعض الاصحاب (1). تضمين الصناع وشبههم العين المستاجر علي عملها، الا ان يقيم البينة بتلفها، محافظه علي حفظ اموال المستضعفين، لءلا يدعي التلف.
# ومنه: منع القضاء بالعلم في حقوق الله تعالي عند بعض الاصحاب (2) لءلا يتسلط بعض قضاة السوء (3) علي قضاء باطل.
# الرابع: ما كانت الوسيلة فيه مباحة بالنسبة الي احد المتعاطيين حراما بالنسبة الي الاخر، كدفع المال الي المحارب ليكف، (او الحربي للعجز عن) (4) المقاومة، او الي صاد الحاج ليرجع، او الي الكفار في فك اسري المسلمين، فانها مباحة بالنسبة الي الدافع حرام بالنسبة الي القابض.
# ومنه: الرشوة اذا توسل (5) بها الي الحاكم بالحق، فانها حرام بالنسبة الي القاضي.
# الخامس: الوسيلة الي المعصية حرام (6) كالمتوسل اليه، كرشوة
# PageV01P062
# القاضي ليحكم (1) بالباطل، وترخص العاصي بسفره، لان ترتب الرخصة علي المعصية سعي في تكثير تلك المعصية.
# ولا اعتبار بمقارنة المعصية للرخصة، كالعاصي في سفره المباح ، فانه يقصر الصلاة والصيام، لان السبب في القصر هو السفر المباح، وهو ليس بمعصية، وانما المعصية مقارنة السبب.
# ومنه: جواز التيمم للفاسق العاصي اذا عدم الماء، والافطار له اذا مرض او سافر، او كان شيخا كبيرا او ذا عطاش، والقعود في الصلاة اذا عجز عن القيام، لان السبب، وهو العجز عن الماء وعن العبادة، ليس بمعصية، ولكنها مقارنة للمعصية.
# فان قلت: مساق (2) هذا الكلام يقتضي (3) ان العاصي بسفره يباح له الميتة، لان سبب اكله خوفه علي نفسه، فالمعصية مقارنة لسبب الرخصة، لا انها هي السبب (4).
# قلت: هذا متجه، ولا يجعل (5) هذا من باب الباغي والعادي (6) اللذين تحرم عليهما الميتة.
# PageV01P063
# قاعدة NoteV01P064N32 الشرط لغة (1): العلامة.
# وعرفا: ما يتوقف عليه تاثير المءثر في تاثيره لا في وجوده.
# ومن خاصيته: انه يلزم من عدمه العدم، لا من وجوده الوجود، كالطهارة للصلاة، والحول الزكاة.
# قاعدة NoteV01P064N33 شرط السبب: ما يخل عدمه بحكمة السبب، كالقدرة علي التسليم بالنظر الي صحة البيع، الذي هو سبب ثبوت الملك، المشتمل علي مصلحة وهي الانتفاع بالمبيع، وهي متوقفة علي التسليم، الموقوف علي القدرة عليه، فعدم القدرة يخل بحكمة المصلحة.
# قاعدة NoteV01P064N34 شرط الحكم: كل ما اشتمل علي حكمة تقتضي عدمه نقيض حكمة السبب، مع بقاء حكم السبب، كالطهارة للصلاة، فان عدم الطهارة مع الاتيان بالصلاة يقتضي نقيض حكمة شرعية الصلاة، لان شرعيتها للثواب وفعلها بغير طهارة سبب في استحقاق العقاب.
# قاعدة NoteV01P064N35 التكاليف الشرعية بالنسبة الي قبول الشرط والتعليق اربعة اقسام (2):
# PageV01P064
# الاول: ما لا يقبل شرطا ولا تعليقا، كالايمان بالله ورسوله والاءمة (1) عليهم السلام، واعتقاد وجوب الواجبات، وتحريم المحرمات ونيات العبادات غالبا. واحترزنا (بالغالب) عن مثل قول المزكي: ان كان مالي الغاءب باقيا فهذه زكاة (2)، وان كان تالفا (فهي نافلة) (3).
# والطلاق، والرجعة، علي الاصح.
# الثاني: ما يقبل الشرط والتعليق علي الشرط، كالعتق فانه يقبل الشرط مثل: انت حر وعليك كذا. ويقبل التعليق علي الشرط في صورة التدبير، والنذر وشبهه. والاعتكاف، كقوله: اعتكفت ثلاثة ولي الرجوع متي شءت. فهذا شرط. واما تعليقه علي الشرط فبالنذر او العهد او اليمين.
# الثالث: ما يقبل الشرط دون التعليق علي الشرط، كالبيع، والصلح والاجارة، والرهن، لان الانتقال بحكم الرضا، ولا رضا مع التعليق، اذ الرضا يعتمد الجزم، والجزم ينافي التعليق، لانه يعرضه عدم الحصول ولو قدر علم حصوله كالمعلق علي الوصف، لان الاعتبار لجنس الشرط دون انواعه وافراده، فاعتبر المعني العام دون خصوصيات الافراد.
# فان قلت: فعلي هذا يبطل قوله في صورة انكار التوكيل (4):
# ان كان لي فقد بعته منه (5) بكذا.
# قلت: هذا تعليق علي واقع لا علي متوقع الحصول، فهو علة للوقوع
# PageV01P065
# او مصاحب له، لا معلق عليه الوقوع.
# وكذا القول لو قال في صورة انكار وكالة التزويج، او انكار التزويج وتدعيه الزوجة، فانه يصح ان كانت زوجتي فهي طالق.
# الرابع: ما يقبل التعليق، علي الشرط ولا يقبل الشرط، كالعبادات المنذورة عند حصول الشرط، كبرء المريض، وقدوم المسافر. وليست قابلة للشرط، لامتناع صحة: اصلي علي ان لي ترك سجدة، او علي ان لا يلزمني احتياط عند الشك. وكذا: اصلي الا ان يدخل فلان، او:
# اصلي ان بقيت علي الطهارة، وهو شاك في البقاء.
# فان قلت: مساق هذا يقتضي ان لا تصح نية من نوي: اصلي ان بقيت عل صفة التكليف، او (1) بقيت متطهر، وهو يبقي عادة.
# قلت: هذا من ضروريات التكليف، فهو مقدر وان لم ينوه المكلف، ولا تضر نيته. ويحتمل ان يقال: لا يلزم من تقديره جعله.
# مقصودا، فاذا جعل مقصودا فقد اخل بالجزم الذي هو شرط في النية.
# ومن هذا الباب تعليق النيات بالمشيءة (2)، الا ان يقصد التبرك فلا بحث في جوازه.
# قاعدة NoteV01P066N36 مانع السبب: كل وصف وجودي ظاهر منضبط يخل وجوده بحكمة السبب. كالابوة المانعة من القصاص في موضعه، لان الحكمة التي اشتملت الابوة عليها هي كون الوالد سببا لوجود الولد، وذلك يقتضي عدم القصاص، لءلا يصير الولد سببا لعدمه.
# PageV01P066
# قاعدة NoteV01P067N37 مانع الحكم: هو (1) كل وصف ظاهر منضبط مستلزم لحكمة مقتضاها نقيض حكم السبب مع بقاء حكمة السبب. كالدين المانع من وجوب الخمس في المكاسب، فان الحكمة في الخمس نفع اهل البيت عليهم السلام وتعويضهم عن الزكاة التي هي اوساخ الناس، لكن الوجوب في المكاسب، انما هو فيما فضل عن قوت المكلف وقوت عياله.
# وظاهر ان وفاء دينه اهم منه، ولهذا قدم الدين علي ما زاد عن قوت يوم وليلة ودست من الثياب (2)، فكان ذلك مانعا من وجوب الخمس لهذه الحكمة، وان كانت الحكمة باقية في الخمس.
# قاعدة NoteV01P067N38 المانع ثلاثة (3):
# الاول: ما يمنع ابتداء واستدامة، كالرضاع المانع من ابتداء النكاح المبطل له لو وقع بعده.
# الثاني: ما يمنع في الابتداء لا في الاستدامة، كالعدة فانها مانعة من ابتداء النكاح (الا من صاحبها) (4)، ولا تمنع من الاستدامة، كما
# PageV01P067
# لو وطءت الحليلة بشبهة، فانها لا تقطع النكاح وان حرم وطءها، لمكان العدة.
# الثالث: ما اختلف فيه (1)، كالاحرام بالنسبة الي ملك الصيد الناءي عنه لو عرض سببه في حال الاحرام. بل قيل (2): يملك وان لم يكن ناءيا عنه عند عروض السبب، كالارث، ثم يجب عليه (3) ارساله. مع انه لو احرم ومعه صيد زال ملكه عنه.
# فهذه مباحث السبب، والشرط، والمانع، المفسر بها الوضع.
# فاءدة (4) زاد بعضهم (5) في خطاب الوضع: الصحة، والبطلان، والعزيمة والرخصة. وهي مفسرة في كتب الاصول (6).
# وزاد اخرون: التقدير (7)، والحجة (8).
# PageV01P068
# مثال التقدير: الماء في الطهارة بالنسبة الي مريض يتضرر باستعماله، فيقدر الموجود كالمعدوم وان كان موجودا. وكذا لو كان في بءر ولا الة معه، او بثمن ليس عنده.
# وقد يقدر المعدوم موجودا في صور:
# منها: دخول الدية في ملك المقتول قبل موته بان لتورث عنه، وتقضي منها ديونه، وتنفذ وصاياه، فانا نقطع بعدم ملكه الدية في حياته لاستحالة تقدم المسبب علي سببه، ولكن يقدر الملك المعدوم موجودا.
# ومنها: اذا قال لغيره: اعتق عبدك عني، او: اد من مالك ديني. فانه يقدر الملك قبل العتق بان ليتحقق العتق في الملك.
# وكذا يقدر ملك مديون قبل تملك الدين بان حتي يكون الدين قد قضي من مال المديون. مع ان القطع واقع بعدم ملكه الي زمان العتق، وقضاء الدين. ويسمي هذا (الملك الضمني).
# وحمل عليه بعضهم (1) ملك الضيف عند تقديم الطعام اليه بالاكل او بالمضغ او بالتناول.
# وهو ضعيف، لانه لا ضرورة الي التقدير هنا.
# ومنها عند بعضهم (2): ما لو وطء الامة ثم ظهرت حاملا، وقلنا: بان الفسخ للعيب يرفع العقد من اصله، فانه يكون الحكم بارتفاع الملك تقديرا لا تحقيقا، لان الوطء وقع مباحا فلا ينقلب حراما.
# ويشكل هذا: بان المشتري يرد عوض البضع فلا يكون الوطء مباحا الا ظاهرا (فلا ينقلب حراما) (3).
# PageV01P069
# والتحقيق في هذه المسالة: ان الحمل من الامة انما يرد معه الواطء اذا كان ولدا للباءع، فانها تكون ام ولد، فيمنع بيعها. فليس الرد هنا اختياريا بل قهريا. وانما يجء المثال علي قول اكثر الاصحاب (1) بان مجرد الحمل عيب، وان الرد علي سبيل الاختيار، ويستثنون هذا من التصرف الذي لا (2) يمنع الرد.
# ومنها: ان الناسي لنية الصوم اذا جددها قبل الزوال، فانه يقدر كون النية واقعة من الليل فينعطف في التقدير الي قبل الفجر، مع ان الواقع عدم النية.
# فان قلت: لم لا يكون هذا من باب الكشف، بمعني انا نتبين بموت المقتول تقدم ملكه، وبوقوع العتق تقدم ملك المعتق عنه..
# الي اخرها؟
# قلت: لا سبب متقدم هنا تستند اليه هذه الامور حتي تكون هذه الاشياء (3) كاشفة عنه، اذ التقدير عدم السبب بالكلية.
# قاعدة NoteV01P070N39 الاحكام بالنسبة الي خطاب التكليف والوضع تنقسم الي (4) اربعة اقسام:
# احدها: ما اجتمع فيه الامران، وهو كثير:
# PageV01P070
# فمنه: اسباب الحدث التي هي فعل العبد، كالبول والغاءط والجماع، انها توصف بالاباحة في بعض الاحيان، وهي سبب في وجوب الطهارة، وتوصف بالتحريم كما في حالة الصلاة، والسببية قاءمة.
# ومنها: غسل الميت فانه (1) واجب، وشرط في صحة الصلاة عليه. وكذا باقي احكام الميت واجب، وسبب في سقوط التكليف عن الباقين. وكذا جميع فروض الكفايات.
# ومنها: الصلاة والصوم والزكاة والحج، فانها واجبة، وسبب (في عدم عصمة دم الممتنع عنها) (2).
# ومنها: الاعتكاف ندب، وسبب في تحريم محرماته.
# والصوم المستحب ندب، وسبب في كراهية المفطرات. والصوم الواجب واجب، وسبب في تحريم المفطرات.
# ومنها: النكاح، فانه مستحب تارة، وواجب اخري، ومباح اونة، ومكروه طورا، وهو سبب لحل الاستمتاع، وتحريم الام عينا مطلقا، والبنت كذلك مع الدخول والا حرمت جمعا، والاخت جمعا، وابنة الاخ مع عمتها، وابنة الاخت علي خالتها الا باذنهما. وسبب في وجوب الانفاق، والقسمة ووجوب الرجم بسبب الاحصان، وسبب في استحباب التسوية بين الزوجات في الانفاق واطلاق الوجه، وقسمة النهار.
# وفي كراهية الاتيان في غير الماتي (3)، علي القول المشهور (4) (5)،
# PageV01P071
# وفي اباحة الاستمتاع بما شاء.
# ومنها: الرضاع، فانه مستحب او واجب او مباح، كما في الرضاع بعد الحولين الي شهرين، وسبب في التحريم.
# ومنها: الطلاق، فانه واجب ومستحب ومكروه وهو سبب في التحريم.
# ومنها: اسباب الحدود والجنايات، فانها محرمة، وموجبة لتلك العقوبات من الحد والتعزير والقود والكفارة.
# ومنها: العتق، فانه مستحب، وهو سبب في الحرية وفي الاحكام اللاحقة بها.
# ومنها: الظهار، فانه محرم، وسبب في تحريم المظاهرة، ووجوب الكفارة بشرط نية العود.
# ومنها: الايلاء، فانه مباح، وسبب في التحريم، والالزام بالفءة بشرط التماس الزوجة.
# ومنها: النذر والعهد، فانه مستحب، وسبب في الوجوب والتحريم بحسب الفعل والترك.
# ومنها: الصيد والالتقاط والاحتطاب، فانه مباح، وسبب في التملك، ووجوب التعريف.
# القسم الثاني: ما كان خطاب التكليف ولا وضع فيه. ومثل بجميع التطوعات (1)، فانها تكليف محض، ولا سببية فيها ولا شرطية ولا مانعية. وعلي ما قلناه يتصور كونها اسبابا، كما ذكرناه (2) في الصيام والاعتكاف.
# PageV01P072
# وعد منها: الالتقاط بنية الحفظ علي المالك، فانه لا يجب عليه التعريف، ولا يفيد سبب التمليك.
# وللنفقة والحضانة والجهاد اعتباران: فمن حيث انها تكليف محض، من هذا القسم. وان اعتبرنا كون النفقة سببا لملك الزوجة، والحضانة سببا لحفظ الطفل، والجهاد سببا في اعلاء كلمة الله.
# وكذا يحصل الاعتبار ان في استيفاء الحدود، وفي القضاء، فان استيفاء الحدود سبب للزجر عن المعصية، والقضاء سبب في تسلط المقضي له.
# ويمكن سقوط هذا القسم من البين، لان جميع التكليفات اسباب في براءة الذمة وسقوط العقاب (1)، واستحقاق الثواب.
# القسم الثالث : ما كان خطاب وضع ولا تكليف فيه، كالاحداث التي ليست من فعل العبد، مثل: الحيض، والنوم، والاحتلام.
# وكاوقات الصلوات (2)، ورءية الهلال في الصوم والفطر، فانها اسباب محضة.
# وكحءول (3) الحول في الزكاة، فانه شرط محض لوجوب الزكاة.
# وكالحيض، فانه مانع محض من الصوم والصلاة واللبث في المساجد.
# وكالارث، فانه تملك محض (4) بعد وقوع السبب.
# وربما جعل ضابط خطاب الوضع: ما لا فعل فيه للمكلف. فيخرج القسم الاول عن خطاب الوضع. وليس كذلك.
# PageV01P073
# القسم الرابع: ما كان من (1) خطاب الوضع بعد وقوعه، ومن خطاب التكليف قبله، كساءر العقود الشرعية مثل: البيع والصلح والقرض والضمان والمزارعة والمساقاة والوكالة والجعالة والوصية والهبة والسبق، فانها توصف بالاباحة تارة، وبالاستحباب والوجوب اخري، بل ربما وصفت بالتحريم، كالبيع وقت النداء، ويترتب عليها احكامها بعد وقوعها.
# فاءدة (2) مدارك الاحكام عندنا اربعة: الكتاب، والسنة، والاجماع، ودليل العقل.
# وهنا قواعد خمس مستنبطة منها يمكن رد الاحكام اليها، وتعليلها بها، فلنشر اليها في قواعد خمس:
# القاعدة (3) الاولي: تبعية العمل للنية وماخذها من قول النبي صلي الله عليه واله: (انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي) (4). اي صحة الاعمال واعتبارها بحسب
# PageV01P074
# النية. ويعلم منه ان من لم ينو، لم يصح عمله، ولم يكن معتبرا في نظر الشرع. ويدل عليه - مع دلالة الحصر - الجملة الثانية فانها صريحة في ذلك ايضا.
# وفي هذه القاعدة فواءد:
# الفاءدة الاولي يعتبر في النية التقرب الي الله تعالي، ودل عليه الكتاب والسنة.
# اما الكتاب: فقوله تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) (١). اي: وما امر اهل الكتابين بما فيهما الا لاجل ان يعبدوا الله علي هذه الصفة، فيجب علينا ذلك، لقوله تعالي: (وذلك دين القيمة) (٢).
# وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/92/19" target="_blank" title="الليل: 19">﴿وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي﴾</a> (3). اي: لا يءتي ماله الا ابتغاء وجه ربه، اذ هو منصوب علي الاستثناء المنفصل وكلاهما يعطيان ان ذلك معتبر في العبادة، لانه تعالي مدح فاعله عليه.
# واما السنة: ففيما روي عن النبي صلي الله عليه واله في الحديث القدسي: (من عمل لي عملا اشرك فيه غيري تركته لشريكي) (4)
# PageV01P075
# الفاءدة الثانية (1) معني الاخلاص: فعل الطاعة خالصة لله وحده وهنا غايات ثمان:
# الاولي: الرياء، ولا ريب في (2) انه يخل بالاخلاص. ويتحقق الرياء بقصد مدح الراءي، او الانتفاع به، او دفع ضرره.
# فان قلت: فما تقول في العبادات المشوبة بالتقية؟
# قلت: اصل العبادة واقع علي وجه الاخلاص، وما فعل منها تقية فان له اعتبارين: بالنظر الي اصله: وهو قربة، وبالنظر الي ما طرا من استدفاع الضرر، وهو لازم لذلك، فلا يقدح في اعتباره. اما لو فرض احداثه صلاة - مثلا - تقية فانها من باب الرياء.
# الثانية: قصد الثواب، او الخلاص من العقاب، او قصدهما معا.
# الثالثة: فعلها شكرا لنعم الله واستجلابا لمزيده.
# الرابعة: فعلها حياء من الله تعالي.
# الخامسة: فعلها حبا لله تعالي.
# السادسة: فعلها تعظيما لله تعالي ومهابة وانقيادا واجابة.
# السابعة: فعلها موافقة لارادته، وطاعة لامره.
# الثامنة: فعلها لكونه اهلا للعبادة. وهذه الغاية مجمع علي كون
# PageV01P076
# العبادة تقع بها معتبرة، وهي اكمل مراتب الاخلاص، واليه اشار الامام الحق امير المءمنين عليه الصلاة والسلام بقوله: (ما عبدتك طمعا في جنتك، ولا خوفا من نارك، ولكن وجدتك اهلا للعبادة فعبدتك) (1).
# واما غاية الثواب والعقاب فقد قطع الاصحاب (2) بكون العبادة فاسدة بقصدها. وكذا ينبغي ان تكون غاية الحياء والشكر وباقي الغايات.
# والظاهر ان قصدها مجز، لان الغرض بها في الجملة، ولا يقدح كون تلك الغايات باعثا علي العبادة، اعني: الطمع، والرجاء، والشكر والحياء، لان الكتاب والسنة مشتملتان علي المرهبات: من الحدود، والتعزيرات، والذم، والايعاد بالعقوبات، وعلي المرغبات: من المدح والثناء في العاجل، والجنة ونعيمها في الاجل.
# واما الحياء فغرض مقصود، وقد جاء في الخبر عن النبي صلي الله عليه واله: (استحيوا من الله حق الحياء) (3) و (ا عبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك) (4). فانه اذا تخيل الرءية انبعث علي الحياء والتعظيم والمهابة.
# وعن امير المءمنين عليه السلام - وقد قال له ذعلب اليماني - بالذال 
# PageV01P077
# المعجمة المكسورة، والعين المهملة الساكنة، واللام المكسورة -: (هل رايت ربك يا امير المءمنين؟ فقال: عليه السلام: افاعبد ما لا اري؟؟
# فقال: وكيف تراه؟ فقال: لا تدركه العيون بشاهدة الاعيان، ولكن تدركه القلوب بحقاءق الايمان، قريب من الاشياء غير ملامس (1) بعيد منها غير مباين، متكلم بلا روية (2)، مريد لا بهمة، صانع لا بجارحة، لطيف لا يوصف بالخفاء، كبير لا يوصف بالجفاء بصير لا يوصف بالحاسة، رحيم لا يوصف بالرقة، تعنو الوجوه لعظمته، وتوجل القلوب من مخافته) (3).
# وقد اشتمل هذا الكلام الشريف علي اصول صفات الجلال والاكرام التي عليه مدار علم الكلام، وافاد ان العبادة تابعة للرءية، وتفسير معني الرءية، وافاد الاشارة الي ان قصد التعظيم بالعبادة حسن وان لم يكن تمام الغاية. وكذلك الخوف منه تعالي.
# الفاءدة الثالثة لما كان الركن الاعظم في النية هو الاخلاص، وكان انضمام تلك الاربعة (4) غير قادح فيه، فحقيق (5) ان نذكر ضماءم اخري، وهي اقسام:
# PageV01P078
# الاول: (ما يكون منافيا) (1) له، كضم الرياء، وتوصف بسببه العبادة بالبطلان، بمعني عدم استحقاق الثواب.
# وهل يقع مجزءا بمعني سقوط التعبد به، والخلاص من العقاب؟
# الاصح انه لا يقع مجزءا، ولم اعلم فيه خلافا الا من السيد الامام المرتضي (*) قدس الله سره، فان ظاهره الحكم بالاجزاء في العبادة المنوي بها الرياء (2).
# الثاني: ما يكون من الضماءم لازما للفعل، كضم التبرد او (التسخن او التنظف) (3) الي نية القربة. وفيه وجهان ينظران: الي عدم تحقق معني الاخلاص، فلا يكون الفعل مجزءا، والي انه حاصل لا محالة، فنيته كتحصيل الحاصل الذي لا فاءدة فيه. وهذا الوجه ظاهر (4) اكثر الاصحاب (5). والاول اشبه، ولا يلزم من (حصوله نية) (6) حصوله.
# PageV01P079
# ويحتمل ان يقال: ان كان الباعث الاصلي هو القربة ثم طرا التبرد عند الابتداء في الفعل، لم يضر، وان كان الباعث الاصلي هو التبرد فلما اراده ضم القربة، لم يجز. وكذا اذا كان الباعث مجموع الامرين، لانه لا اولوية حينءذ فتدافعا، فتساقطا، فكانه غير ناو.
# ومن هذا الباب ضم نية الحمية الي نية (1) القربة في الصوم، وضم ملازمة الغريم الي القربة في الطواف والسعي والوقوف بالمشعرين.
# الثالث: ضم ما ليس بمناف ولا لازم، كما لو ضم ارادة دخول السوق مع نية التقرب في الطهارة، او ارادة الاكل، ولم يرد بذلك الكون علي طهارة في هذه الاشياء، فانه لو اراد الكون علي طهارة كان مءكدا غير مناف، وهذه الاشياء ان لم يستحب لها الطهارة بخصوصها الا انها داخلة فيما يستحب بعمومه. وفي هذه الضميمة وجهان مرتبان علي القسم الثاني، واولي بالبطلان، لان ذلك تشاغل عما يحتاج اليه بما لا يحتاج اليه (2).
# الفاءدة الرابعة يجب في النية التعرض لمشخصات الفعل من غيره، فيجب نية جنس الفعل، ثم فصوله وخواصه المميزة التي لا يشاركه فيها غيره، كالوجوب والندب، والرفع، والاستباحة في الطهارة حيث يمكن، او الاستباحة وحدها حيث لا يمكن، فلو ضم نية الوجوب (2) والندب في فعل واحد، كما لو نري بالغسل الجنابة والجمعة، بطل، لتنافي الوجهين. ويحتمل
# PageV01P080
# الاجزاء، لان نية الوجوب هي المقصودة، فتلغو نية الندب. او نقول:
# يقعان له، فان غاية غسل الجنابة رفع الحدث، وغاية غسل الجمعة النظافة، فهو كضم التبرد الي التقرب.
# ومن هذا الباب: لو جمع في الصلاة علي الجنازة الوجوب والندب اذا اجتمع من تجب عليه الصلاة ومن لا تجب. ولو اقتصر علي نية الوجوب اجزا في الموضعين.
# ويجوز اجتماع نية الندب مع الواجب في مواضع:
# منها: نية الصلاة، فانها تشتمل علي الواجب منها والمستحب، ولا يجب التعرض لنية المستحب بخصوصه، ولا الي نية افعال (1) الواجب لوجوبه، والمندوب (2) لندبة، وان كان ذلك هو المقصود، لان المندوب في حكم التابع للواجب، ونية المتبوع تغني عن نية التابع، ومنها: اذا صلي الفريضة جماعة، فانه ينوي الوجوب في الصلاة من حيث هي صلاة، وينوي الندب في الصلاة من حيث هي جماعة، سواء كان اماما او مءتما، وان كان قد اختلف في استحباب نية الامام للامامة (3). ومنها: اذا ادرك الماموم تكبيرة الركوع مع الامام فكبر ناويا (
# PageV01P081
# للركوع، فقد حكم الشيخ (1) بالاجزاء، وهو مروي (2).
# الفاءدة الخامسة اذا اجتمع اسباب الوجوب في مادة واحدة، كما لو نذر الصلاة اليومية وقلنا بالانعقاد، كما هو مذهب المتاخرين (3). كذا لو نذر الصوم الواجب، او الحج الواجب، او استءجر عن الصلاة الواجبة عن الغير، او صلي عن ابيه بالتحمل، ففي كل هذه الصور تكفي نية الوجوب ولا يجب التعرض للخصوصيات، لان الغرض ابراز الفعل علي وجهه، وقد حصل، فلا حاجة الي ان ينوي الناءب: لوجوبه علي وعليه، يعني المنوب عنه، فان الوجوب عليه انما هو الوجوب علي المنوب، وقد صار متحملا له ولو اشتمل النذر علي هيءة زاءدة. فان كانت زمانا، كما لو نذر الصلاة في اول وقتها، او اداء الزكاة عند راس الحول، او قضاء شهر رمضان في رجب، امكن ان يجب التعرض لنية تعينه في ذلك الزمان، لانه امر لم يجب بالسبب الاول. والاقرب عدم الوجوب، لان الوجوب الاصلي صار متشخصا بذلك المشخص الزماني فنيته منصبة عليه.
# وان كانت هيءة زاءدة، كما لو نذر قراءة سورة معينة في الصلاة
# PageV01P082
# ففي التعرض لها: الوجهان، والاقرب عدم الوجوب.
# ولو نذر قراءة القران في صومه فهما امران متغايران يجب ان يفرد لكل منهما نية الفاءدة السادسة الاصل ان كلا من الواجب والندب لا يجزي عن صاحبه، لتغاير الجهتين، وقد يتخلف (1) هذا الاصل في مواضع:
# منها: اجزاء الواجب عن الندب في صلاة الاحتياط الذي يظهر الغناء عنه. وكذا لو صام يوما بنية القضاء عن رمضان فتبين انه كان قد صامه، فانه يستحق علي ذلك ثواب الندب.
# واما اجزاء الندب عن الواجب ففي مواضع:
# منها: صوم يوم الشك.
# ومنها: صدقة الحاج بالتمر ما دام الاشتباه باقيا، فلو ظهر ان عليه واجبا فالظاهر الاجزاء عنه، اذا كان من جنس المءدي، كما يجزي الصوم عن رمضان لو ظهر انه منه.
# ومنها: الوضوء المجدد لو بان انه محدث، ففيه الوجهان، والاجزاء قوي (2).
# ومنها: لو جلس للاستراحة فلما قام تبين انه نسي سجدة، فالاقرب قيامها مقام جلسة الفصل، فيجب السجود، ولا يجب الجلوس قبله.
# ومنها: هذه الجلسة لو قام عقيبها الي الخامسة سهوا واتي بها،
# PageV01P083
# وكانت الجلسة (1) بقدر التشهد، فان الظاهر اجزاءه عن جلسة التشهد وصحة الصلاة، لسبق نية الصلاة المشتملة عليها. بخلاف من توضا احتياطا ندبا، فظهر الحدث، فان النية هنا لم تشتمل علي الواجب في نفس الامر ولو جلس بنية التشهد، ثم ذكر ترك سجدة اجزات هذه الجلسة عن جلسة الفصل قطعا، لان التغاير هنا في القصد الي تعيين الواجب، لا بالوجوب والندب ومنها: لو اغفل لمعة (2) في الغسلة الاولي فغسلها في الثانية بنية الاستحباب. وفيها الوجهان: من حيث مخالفة الوجه، ومن اشتمال نية الاستباحة (3) عليها.
# ومنها: لو نوي الفريضة فظن انه في نافلة، فاتي بالافعال ناويا للندب او ببعضها، فان الاصح الاجزاء، للرواية (4)، وقد اوضحناه في الذكري (5).
# اما لو ظن انه سلم فنوي فريضة اخري، ثم ذكر نقص الاولي فالمروي عن صاحب الامر عليه السلام الاجزاء عن الفريضة الاولي (6).
# PageV01P084
# والسر فيه: ان صحة التحريم بالثانية موقوف علي التسليم من الاولي في موضعه او الخروج منها، ولم يحصلا، فجرت التحريمة مجري الاذكار المطلقة التي لا تخل بصحة الصلاة، ونية الوجوب في الثانية لغو، لعدم مصادفته محلا. وحينءذ هل تجب نية العدول الي الاولي؟
# الاقرب عدمه، لعدم انعقاد الثانية، فهو بعد (1) في الاولي. نعم يجب القصد الي انه في الاولي من حين الذكر.
# الفاءدة السابعة يجب الجزم في مشخصات النية من: التعيين، والاداء، والقضاء والوجوب، والندب، مع امكانه، ولا يجزي الترديد حيث يمكن الجزم لان القصد الي الفعل انما يتحقق مع الجزم.
# وقد جاء الترديد في مواضع:
# منها: الصلاة المنسية المشتبهة بين الثلاث الرباعيات، او المشتبهة بين (2) الاداء والقضاء.
# ومنها: الزكاة المرددة بين الوجوب والندب، علي تقديري بقاء المال وعدم بقاءه.
# ومنها: نية صوم اخر شعبان المرددة بين الوجوب والندب، فاته غير واجب هنا، وان وجب في الاولين. ولو فعل ففي اجزاءه نظر، اقربه الاجزاء، لمصادفته الواقع.
# ولو ردد ليلة الشك في العيد بين الصوم وعدمه، ففيه وجهان،
# PageV01P085
# واولي بالمنع، لانه تردد لا في محل الحاجة، اذ يجب عليه الصوم من غير تردد.
# ومنها: لو شك في تعيين الطواف المنسي فانه يردد.
# ولو شك في تعيين النسك المنذور من. التمتع، او القران، او الافراد، او العمرة المفردة، او عمرة التمتع، فان الترديد يجزي في الاول، وفي اجزاءه في العمرتين تردد، من حيث اختلافهما في الافعال، وترتب الحج علي احداهما دون الاخري.
# وليس الصلاة في الثياب المتعددة عند الاشتباه بالنجاسة، والطهارة بالماء المطلق والمضاف عند اشتباههما من هذا القبيل، لان الجمع هنا واجب، لانه من باب ما لا يتم الواجب الا به.
# ومنها: لو نسي تعيين الكفارة مع علمه بوجوبها، فانه يردد بين الاقسام المحتملة لها.
# ومنها: لو شهد عدل، او جماعة من الصبيان (1) او الفساق، او النساء، برءية الهلال، فنوي الوجوب، فصادف رمضان، ففي الاجزاء وجهان، وظاهر الاكثر عدمه.
# ومنها: لو توهمت الحاءض انقطاع الحيض فنوت، فصادف انقطاعه او كان ساءلا فنوت (2)، ثم انقطع قبل الفجر ففي الاجزاء الوجهان.
# ويقوي الاجزاء عند قوة الامارة ككونه علي راس عادتها، او قريبا منها.
# ومنها: لو ظن المسافر القدوم عادة قبل الزوال، فنوي ليلا، ففي اجزاءه لو وافق، الوجهان. وكذا الجنب لو نوي الصوم (3) بعد
# PageV01P086
# الجنابة ثم اغتسل.
# ومنها: لو نذر يوم قدوم زيد، فظنه في الغد، فنوي ليلا، ففي وجوب الصوم هنا وجهان. وكذا في اجزاء هذه النية ان قلنا بالوجوب.
# ومنها، لو ظن دخول الوقت، فتطهر بنية الوجوب، فظهر مطابقته، فان كان لا يمكنه العلم اجزا، قولا واحدا، وان كان متمكنا من العلم ففيه الوجهان.
# ومنها: لو ظن ضيق الوقت، فتيمم فرضا، فان صادف الضيق اجزا، وان صادف السعة اجزا مع عدم التمكن من العلم، ومع التمكن الوجهان. وكذا لو ظن ضيق الوقت الا عن العصر فصلاها، ثم تبين السعة، فالاقرب الاجزاء اذا وقعت في المشترك بينها وبين الظهر، او دخل (1) المشترك وهو فيها. ولو دخل المختص بالعصر وهو فيها، ففيه الوجهان. ولو وقعت العصر في الاربع المختصة بالظهر بحيث يكون قد بقي بعد العصر مقدار اربع ركعات لا ازيد، فالاقرب انها لا تجزي، ويعيد العصر الان، ويقضي الظهر. ويحتمل الاجزاء، اما بناء علي اشتراك الوقتين داءما، واما لتعاوضهما، فكان العصر قد اقترضت من الظهر وقتها وعوضتها بوقت نفسها. وهو ضعيف، والا لكان ينوي في الظهر الاداء في هذه الاربع، وظاهرهم عدمه، وانما ينوي القضاء لو قلنا باجزاء العصر.
# ومنها: لو ترك الطلب فتيمم، ثم ظهر عدم الماء.
# ومنها: لو صلي الي جهة يشك انها القبلة، فصادفت، او شك في دخول الوقت، فصلي، فصادف، والاقرب عدم الاجزاء الا مع الظن، حيث لا طريق الي العلم.
# PageV01P087
# ومنها: لو صلي خلف الخنثي، فظهر انه رجل، وفيه التفصيل المذكور.
# ومنها: لو صلي علي ميت يشك انه من اهل الصلاة، فصادف.
# او تيمم للصلاة علي الميت شاكا في تغسيله، وقلنا لا يشرع (1) التيمم قبل الغسل، فصادف كونه قد غسل.
# ومنها: اذا كان في مطمورة فتحري (شهرا للصيام) (2)، فصادف. وهذا (3) قد نص الاصحاب علي اجزاءه ما لم يتقدم علي شهر رمضان (4). ولو اوجبنا الاجتهاد هنا، فصام من غير اجتهاد، فصادف، ففيه الوجهان.
# ومنها: لو صام من عليه كفارة مرتبة قبل علمه بعجزه عن العتق فصادف عجزه.
# ومنها: اذا شك في دخول شوال، فاحرم بالحج او بعمرة التمتع، فصادف دخول شوال.
# ومنها: احرم بالعمرة المفردة ناسيا للتحلل من الاحرام بالحج، او احرم بحج التمتع ناسيا للاحلال من العمرة، فصادف التحلل (5).
# PageV01P088
# الفاءدة الثامنة تعتبر النية في جميع العبادات اذا امكن فعلها علي وجهين، الا النظر المعرف، لوجوب معرفة الله تعالي، فانه عبادة ولا تعتبر فيه النية، لعدم تحصيل المعرفة قبله.
# والا ارادة الطاعة، اعني: النية، فانها عبادة ولا تحتاج الي نية والا لتسلسل.
# وما لا يمكن فيه اختلاف الوجه، كرد الوديعة وقضاء الدين، لا يحتاج الي نية مميزة، وان احتاج في استحقاق الثواب الي قصد التقرب الي الله تعالي (1).
# الفاءدة التاسعة للنية غايتان:
# احداهما: التمييز.
# والثانية: استحقاق الثواب.
# وان كان الفعل واجبا، فانه يستفيد المكلف بالفعل الخلاص من الذم والعقاب، وبالترك يتعرض لاستحقاقهما. وهذه غاية ثالثة.
# ثم ينقسم الواجب الي قسمين:
# احدهما ما الغرض الاهم منه بروزه الي الوجود، كالجهاد، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وقضاء الدين، وشكر النعمة، ورد الوديعة. وهذا القسم يكفي مجرد فعله عن الخلاص من تبعة الذم والعقاب، ولا يستتبع الثواب الا اذا اريد به (2) التقرب الي الله تعالي.
# PageV01P089
# الثاني: ما الغرض الاهم منه تكميل النفس، وارتفاع الدرجة في المعرفة، والاقبال علي الله تعالي، واستحقاق الرضا من الله تعالي وتوابعه (1) من المنافع الدنيوية والاخروية كالتعظيم في الدنيا، والثواب في الاخرة.
# وهذا القسم لا يقع مجزيا في نظر الشرع الا بنية القربة (2).
# الفاءدة العاشرة يجب ترك المحرمات، ويستحب ترك المكروهات، ومع ذلك لا تجب فيه النية، بمعني ان الامتثال حاصل بدونها. وان كان استحقاق الثواب بالترك يتوقف علي نية القربة.
# وهذه التروك يمكن استناد عدم وجوب النية فيها الي كونها لا تقع الا علي وجه واحد، فان الترك لا تعدد فيه. ويمكن استناد عدم الوجوب الي كون الغرض الاهم منها هجران هذه الاشياء ليستعد بواسطتها للعمل الصالح.
# ومن هذا الباب: الافعال الجارية مجري التروك، كغسل النجاسة عن الثوب والبدن، فانه لما كان الغرض منها (3) هجران النجاسة واماطتها جرت مجري الترك.
# الفاءدة الحادية عشرة التميز الحاصل بالنية (تارة) يكون لتميز العبادة عن العادة، كالوضوء والغسل، فانه كما يقع كل منهما عبادة يقع عادة، كالتنظيف،
# PageV01P090
# والتبرد، والتداوي.
# و (تارة) لتميز افراد العبادة، كالفرض عن النفل، والاداء عن القضاء، والقربة عن الرياء.
# وربما جعل التميز الحاصل بالقربة من قبيل امتياز العبادة عن العادة لان الرياء المقصود في العبادة يخرجها عن حقيقة العبادة، فهو كالفعل المعتاد.
# ولابد من استيعاب المميزات في النية - وان. كثرت - تحصيلا للغرض منها.
# الفاءدة الثانية عشرة كل ما يعتبر في صحة العبادة لا يخرج عن الشرطية، والجزءية، وازالة الموانع من قبيل الشروط وقد اختلف في النية هل هي من قبيل الشروط، باعتبار تقدمها علي العبادة، ومصاحبتها مجموع الصلاة - مثلا - وهذا هو حقيقة الشرط ويقابله الجزء، وهو ما يقارن العبادة او لا يصاحب المجموع (1)؟
# ويحتمل الفرق بين نية الصوم، وباقي العبادات، فيجعل شرطا في نية الصوم، وركنا في باقي العبادات (2)، لان تقدم نية الصوم علي وجه لا يشتبه بالمقارنة. نعم لو قارن بها الصوم فانه جاءز، علي الاصح
# PageV01P091
# وانسحب فيها الخلاف وربما قيل: ان جعلنا اسم العبادة يطلق عليها من حين النية فهي جزء علي الاطلاق، والا فهي شرط.
# وقيل ايضا (1): كل ما اعتبرت النية في صحته فهي ركن فيه، كالصلاة، وكل ما اعتبرت في استحقاق الثواب به فهي شرط فيه، كالجهاد والكف عن المعاصي، وفعل المباح، او تركه اذا قصد به وجه راجح شرعا.
# ولا ثمرة مهمة في تحقيق هذا، فان الاجماع واقع علي ان النية معتبرة في العبادة (2)، ومقارنة لها غالبا، وان فواتها يخل بصحتها. فيبقي النزاع في مجرد التسمية، وان كان قد يترتب علي ذلك احكام نادرة ذكرناها في (الذكري) (3)، كصحة صلاة من تقدمت نيته علي الوقت ونية الوضوء المنوي به الوجوب.
# فان قلت: ما تقول في التيمم فانه غير معتاد فلم افتقر الي النية المميزة؟
# قلت: ليس التميز بين العبادة والعادة مما يمحض شرعية النية لاجلها، بل الركن الاعظم فيها التقرب، فلابد من قصده في التيمم، كغيره. ولان التميز حاصل منه بالنسبة الي الفرض والنفل، والبدل عن الاصغر والاكبر.
# PageV01P092
# الفاءدة الثالثة عشرة قضية الاصل: وجوب استحضار النية فعلا في كل جزء من اجزاء العبادة، لقيام دليل الكل في الاجزاء، فانها عبادة ايضا، ولكن لما تعذر ذلك في العبادة البعيدة المسافة، او تعسر في القريبة المسافة، اكتفي بالاستمرار الحكمي. وفسر: بتجديد العزم كلما ذكر. ومنهم من فسره:
# بعدم الاتيان بالمنافي (1). وقد بيناه (2) في رسالة الحج.
# فلو نوي القطع، فان كان المنوي احراما، لم يفسد اجماعا، لان محللاته معلومة. ولانه لا يبطل بفعل المفسد فلان لا يبطل بنية القطع احري.
# وان كان صوما، ففيه وجهان: من تغليب شبه (3) الفعل، او شبه (4) الترك عليه (5).
# وان كان صلاة، فوجهان مرتبان، واولي بالبطلان، لانها افعال محضة كان من حقها استصحاب النية فعلا في كل منها، فلا اقل من الاستصحاب الحكمي، وظاهر ان نية القطع تنافي الاستصحاب الحكمي.
# ووجه عدم التاثير: النظر الي قوله صلي الله عليه واله: (تحريمها التكبير وتحليلها التسليم) (6) ومقتضاهما الحصر. ولان الصلاة عبادة واحدة
# PageV01P093
# وكل جزء منها العبادة فيه انما هو بالنظر الي المجموع، فاذا تحقق انعقادها بالتكبير بعد النية لم تءثر القصود اللاحقة لذلك، لانها لم تصادف ما يجب فيه النية فعلا.
# اما الوضوء والغسل، فان نية القطع تبطل بالنسبة الي ما بقي لا الي ما مضي، لانه افعال منفصلة، وخصوصا الغسل. نعم لو خرج الوضوء عن الموالاة اثر ذلك، باعتبار فوات الشرط، لا باعتبار تاثير النية في الماضي.
# الفاءدة الرابعة عشرة التردد في قطع العبادة فيه وجهان مبنيان: علي تاثير نية الخروج، او نية فعل المنافي. واولي بالصحة، لان المنافاة غير متحققة، بالنظر الي كون التردد ليس علي طرف النقيض بالنسبة الي النية المصححة للعبادة.
# والوجه: انهما سواء، لان اقل احوال الاستصحاب الحكمي الجزم بالبقاء علي ما مضي، والشك ينافي الجزم.
# واما نية فعل المنافي فهي كنية الخروج من العبادة تءثر حيث تءثر، وينتفي حيث ينتفي التاثير. فلو نوي الصاءم الافطار فهو كنية القطع.
# ويقوي عدم تاثير النية في الصوم، لان الصوم لا تبطل حقيقته بنفس فعل المنافي، ولهذا وجبت الكفارة لو افطر ثانيا، فلان لا يبطل بنيته اولي.
# فان منع وجوب الكفارة الثانية قلنا ان نستدل: بان نية المنافي لو ابطلت لما وجبت كفارة اصلا. لان الاكل والجماع مسبوقان بنية فعلهما، PageV01P094
# فاذا افسدت (1) النية صادفا صوما فاسدا، فلا يتحقق به كفارة.
# والاجماع علي خلافه، الا ان يقال بقول الشيخ ابي الصلاح الحلبي (*) رحمه الله (2)، وقول شيخنا الامام فخر الدين (*) بن المطهر (3) رحمه الله: من ان ترك النية في الصوم موجب للكفارة، اما بمجردهما، او بشرط انضمام المنافي اليهما. الا انه يلزم من الاول ارتكاب وجوب كفارتين بالجماع: احداهما علي نيته، والاخري علي فعله، ولم يقل به احد من العلماء.
# PageV01P095
# الفاءدة الخامسة عشرة يمكن اجتماع نية عبادة في اثناء اخري، كنية الزكاة والصيام في اثناء الصلاة، وقد تضمن القران العزيز ايتاء (1) الزكاة في حال الركوع (2) علي ما دل عليه النقل من تصدق علي عليه السلام بخاتمه في ركوعه، فانزلت فيه الاية (3).
# اما لو كانت العبادة الثانية منافية للاولي، كما لو نوي في اثناء الصلاة طوافا، فهو كنية القطع.
# ولو نوي المسافر في اثناء الصلاة المقام وجب الاتمام، ولا يكون ذلك تغيرا مفسدا.
# والسر فيه: ان النية السابقة اشتملت علي ابعاض الصلاة، (والباقي كالمكرر فلا يقدح عدم تقدم نيته) (4).
# علي ان للملتزم (5) ان يلتزم بوجوب النية لما زاد علي المقدار المنوي اولا. ولا استبعاد فيه، وان لم تصاحبه تكبيرة الاحرام، لانعقاد اصل الصلاة بها.
# ولو نوي المقيم في اثناء الصلاة السفر قبل ان يصلي علي التمام، ففي جواز رجوعه الي القصر ثلاثة اوجه. ثالثها: الفرق بين من تجاوز
# PageV01P096
# التقصير وبين من لم يتجاوز. وهنا لا قادح، لعدم زيادة شء علي العبادة، وانما هو حذف شء منها. نعم وجه الاتمام قوي (لقولهم عليهم السلام) (1): (الصلاة علي ما افتتحت عليه) (2). ولوجوب.
# اتمام العبادة الواجبة بالشروع فيها.
# الفاءدة السادسة عشرة العدول من الصلاة المعينة الي صلاة اخري، او من الصوم فريضة الي الصوم نافلة او بالعكس، ليس من باب نية فعل المنافي، اذا لا تغير فاحشا فيه. وكذا في العدول من نسك الي اخر، ومن نسك التمتع الي قسيميه، وبالعكس.
# ويجب في هذه المواضع احداث نية العدول اليه، ويحرم التلفظ بها في اثناء الصلاة، فلو فعله بطلت. بخلاف باقي العبادات او التلفظ بها في اول الصلاة، فانه جاءز، ولكن الاول تركه، لان مسمي النية هو:
# الارادة القلبية، وهو حاصل، فلا معني للتلفظ. ولان السلف لم يءثر عنهم ذلك.
# ومن زعم استحباب التلفظ (3)، ليجمع بين التعبد بالقلب واللسان، فقد ابعد، لانا نمنع كون التلفظ (4) باللسان عبادة، وليس النزاع الا فيه.
# PageV01P097
# الفاءدة السابعة عشرة اقتران عبادتين في نية واحدة جاءز اذا لم يتنافيا، (فتارة) تكون احداهما منفكة عن الاخري، كنية دفع الزكاة والخمس، و (تارة) مصاحبة لها، كنية الصوم والاعتكاف، او (تابعة لها). وتتحقق التبعية في امور:
# منها: لو نوي النظافة في الاغسال المسنونة، فان النظافة تابعة للغسل علي وجه التقرب، بل (1) هي المقصودة من شرعية الغسل.
# ومنها: نية تحسين القراءة في الصلاة، ونية (2) تحسين الركوع والسجود، ليقتدي به، لا لاستجلاب نفع، ولا لدفع ضرر.
# ومنها: ان يزيد الامام في ركوعه انتظارا للمسبوق، ليفيده ثواب الجماعة، ويستفيد الامام بزيادة عدد الجماعة المقتضي لزيادة الثواب، فانه اعانة للماموم علي الطاعة، والاعانة علي الطاعة طاعة، لان وسيلة الشء يلحق بها حكمه.
# وتوهم بعض العامة (3) منعه، لانه شرك في العبادة.
# وهو مدفوع بما قررناه. ولانه لو كان ذلك شركا في العبادة لكان لاحقا بالاذان والاقامة، والامر بالمعروف، بل بتعليم العلوم. ليس كذلك بالاجماع.
# ومنها: رفع الامام صوته بالقراءة في الجهرية، ليسمعه المامومون، ورفع الخطيب صوته في الخطبة، ورفع القارء صوته بالقراءة وتحسينه
# PageV01P098
# لاستجلاب الاستماع المستتبع للطف، لا لاستجلاب التعظيم، ودفع الضرر.
# ومنها: انه اذا وجد منفردا يصلي استحب له ان يءمه، او ياتم به، لقوله صلي الله عليه واله - وقد راي رجلا يصلي منفردا -: (من يتصدق علي هذا؟) فقام رجل فصلي خلفه (1).
# الفاءدة الثامنة عشرة لا يجب عندنا النفل (2) بالشروع فيه، الا الحج والاعتمار. وفي الاعتكاف للاصحاب ثلاثة اوجه: الوجوب بالشروع، والوجوب بمضي يومين، وعدم الوجوب. واوسطها وسطها.
# نعم يكره قطع العبادة المندوبة بالشروع، فيها، وتتاكد الكراهية في الصلاة، وفي الصوم بعد الزوال.
# الفاءدة التاسعة عشرة جوز بعض الاصحاب (3) الابهام في نية الزكاة بالنسبة الي خصوصيات الاموال. فلو وجب عليه شاة في الغنم وشاة في الابل، ونوي اخراج شاة، برءت الذمة وان لم يعين احداهما. نعم يشترط قصد الزكاة المالية.
# ولا يخلو من اشكال، لان البراءة ان نسبت الي احد المالين بعينه فهو تحكم بغير دليل، وان نسبت اليهما، بمعني التوزيع، فهو غير منوي
# PageV01P099
# (وانما لكل امرء ما نوي) (1).
# وتظهر الفاءدة: فيما لو تلف احد النصابين قبل التمكن من الدفع بعد ان دفع عن الاول.
# فان قلت: كيف يتصور عدم التمكن وقد كان يمكنه دفع الشاتين الي من دفع اليه احداهما قلت: يتصور ذلك في ابن السبيل لا يعوزه الا شاة، وشبهه.
# واما الابهام في العتق عن الكفارة، ففيه خلاف مشهور (2).
# والاقرب المنع، سواء اتحدت الكفارة جنسا او اختلفت.
# واما الابهام في النسك، فقد صرح الاصحاب بمنعه (3) حيث يكون الكلف مخاطبا باحدهما، كالحج او العمرة. ولو لم يجب عليه احدهما، والزمان غير صالح للحج، وجبت العمرة، وان صلح لهما، كاشهر الحج، ففيه وجهان: التخيير، والبطلان، لعدم للتميز الذي هو ركن في النية.
# الفاءدة العشرون تجري النية في غير العبادات، ولها موارد: منها: قصد زكاة التجارة او القنية. ويتفرع عليها: لو لم يستمر علي قصد التجارة، اما بان نوي القينة، او نوي رفض التجارة، فانه
# PageV01P100
# تنقطع نية التجارة. فلو عاد الي نية التجارة بني علي صيرورة المال تجارة بالنية، وان لم تقارن التكسب، وعدمه، فان قلنا به، عادت التجارة والا فلا.
# ومنها: قصد المسافر المسافة، وهو معتبر في القصر، فلو رفض القصد، انقطع الترخص. فلو عاد اشترطت المسافة من حيث ضرب في الارض بعد عود النية.
# ومنها: لو نوي الامين الخيانة، فان كان سبب امانته الشارع، كالملتقط، صار ضامنا بنية الخيانة، وان كان سبب امانته المالك، كالوديعة والعارية والاجارة، لا يضمن بمجرد النية.
# ومنها: نية الحاءز للمباح، وهي مملكة مع الحيازة. ولو نوي ولم يحز لم يملك، قولا واحدا. ولو حاز ولم (1) ينو ففيه وجهان، الاقرب انتفاء الملك.
# ومنها: لو احيا ارضا بنية جعلها مسجدا، او رباطا او مقبرة، فيحتمل صيرورتها بالنية الي تلك الغايات، لانه نوي شيءا فيحصل له والاقرب افتقاره الي التلفظ.
# وحينءذ هل يملك بتلك النية؟ فيه وجهان مبنيان علي ان الملك الضمني هل هو كالحقيقي ام لا؟ فعل الاول يملك، وعلي الثاني لا يملك.
# والاول قريب.
# ومنها: ان ساءر صيغ العقود والايقاعات يعتبر القصد الي الانشاء فيها، سواء كانت بالصريح، او بالكناية عندنا في موضع جواز الكناية، كما في العقود الجاءزة كالوديعة والعارية.
# والنية هنا هي: القصد الي التلفظ بالصيغة مريدا غايتها. فلو قصد
# PageV01P101
# اللفظ لا لارادة غايته، كما في المكره، لم يقع العقد ولا الايقاع، سواء قصد ضد غايته، كما لو قال: بعتك، وقصد الاخبار، او قال: يا طالق وقصد النداء، او لم يقصد شيءا.
# ولو انتفي قصد اللفظ، كما في الساهي والناءم والغافل، بطل بطريق الاولي.
# ولا يكفي القصد (1) في اركان العقد اذا لم يتلفظ به، كما لو قال:
# بعتك بماءة، ونوي الدراهم، او: خالعتك بماءة درهم، واراد نقدا مخصوصا. وظاهر الشيخ ابي جعفر (2) [الطوسي] ومن تبعه الصحة ويتبع الارادة. ويمكن القول به هنا وفي البيع اذا كانا قد تواطيا علي ذلك، لانه كالملفوظ. والبطلان قوي، للاخلال بركن العقد.
# ومنها: تاثير النية في تعيين الزوجة والمعتق فيما لو قال: زوجتي طالق، ونوي زينب، او عبدي حر، ونوي تغلب. ولو تجردا عن النية ففي وقوعهما وجهان، فان قلنا به انشا التعيين من بعد.
# ومنها: جريان النية في الايمان والنذور والعهود، بالنسبة الي مخصصات نوع، من جنس وشبهه، كما لو حلف ان لا ياكل، ونوي اللحم، او: لا ياكل اللحم، ونوي لحم الابل، فيءثر ذلك في القصر (3) علي ما نواه.
# وكما يجوز تقييد المطلق بالنية، كما ذكرنا، يجوز تخصيص العام بها، فلو قال: لا دخلت الدار، ونوي دخولا خاصا او مءقتا، صح.
# ولو قال، لا سلمت علي زيد، وسلم علي جماعة هو فيهم، ونوي
# PageV01P102
# خروجه، او التسليم علي من عداه، لم يحنث.
# اما الفعل، فالاقرب عدم جواز الاستثناء فيه، كما لو قال:
# لا دخلت علي زيد، فدخل علي جماعة هو فيهم ونوي الدخول علي غيره والشيخ جوزه (1)، كالاستثناء في القول، اذ النية مءثرة في الافعال، لاعتبارها في العبادات، ومعظمها افعال، فتكون مءثرة هنا. وليس ذلك ببعيد.
# فان (2) قيل: لا ينتظم: دخل علي العلماء الا علي قوم منهم، وينتظم: سلم عليهم الا علي قوم منهم.
# قلت لم لا يكون الباعث علي الدخول مشخصا له، فان الباعث علي الدخول يصور تخصيصه بقوم دون قوم، ويكون ذلك صالحا لتخصيص الدخول، ويمنع عدم انتظامه علي هذا التقدير.
# ولو اخبر عن ارادة خلاف الظاهر في اليمين المتعلقة بحق الادمي (فانه لا يقبل) (3) ظاهرا، ولكنه يدين به باطنا، كما لو قال:
# لا وطءتها، ثم قال: قصدت في غير الماتي، او شهرا، او في السوق ويحتمل القبول، لانه اخبر عما يحتمل لفظه، وهو اعرف بقصده. ولو كان هناك قرينة تدل علي التخصيص قبل قطعا.
# واذا قد علم جواز اطلاق العام وارادة الخاص، فلو قال: لا كلمت احدا ونوي زيدا، فان قصد مع ذلك اخراج من عدا زيدا من نسبة عدم التكلم، قصر اللفظ علي زيد، وجاز تكليم غيره. وان لم ينو
# PageV01P103
# اخراج من عداه، فالظاهر انه خارج، اما علي القول بمفهوم اللقب فظاهر، واما علي القول بعدمه، فلان من عدا زيدا علي اصل حكمه قبل اليمين، فلا يخرج عنه الا بمخرج. واللفظ المنوي به الخصوص كالناص علي الخصوص، فهو في قوة: لا كلمت زيدا، وبالاجماع انه لا يحرم تكليم غيره في هذه الصورة، فكذا ما هو في معناها.
# وقال بعض المعجبين برايه من اهل الراي: ان هذا اللفظ صالح لمن عدا زيدا بالقصد الثاني، كما انه يتناول زيدا بالقصد الاول، وذكر زيد كذكر فرد من افراد العام الذي ثبت في الاصول (1): انه غير مخصص، كخبر شاة ميمونة (2)، مع خبر العموم في الاهاب (3).
# ولان انضمام غير المستقل بنفسه الي المستقل يصير الاول في حكم غير المستقل كما في الاستثناء والشرط، والصفة والغاية، مثل: لا لبست ثوبا الا القطن، او ان كان غير القطن، او قطنا، او الي شهر، ولم يثبت
# PageV01P104
# مثله في النية حتي يصير اللفظ بها غير مستقل في الافادة، بل النية جارية مجري انضمام المستقل الي المستقل، وظاهر انه لا يغير حكمه، كما لو قال:
# له علي عشرة تنقص تسعة، او قال: له علي عشرة خمسة منها لي.
# ولو قال: لا كلمت احدا، ولا كلمت زيدا، كان مقتضيا لتحريم كلام زيد بالعموم تارة، وبالخصوص اخري، ومقتضيا لتحريم كلام غير زيد بالعموم.
# فان عورض بان قوله: لا لبست ثوبا قطنا، بتخصص به، مع عدم المنافاة بين الثوب المطلق وبين القطن.
# اجيب: بما ذكرناه من الاستقلال وعدمه، فان قطنا غير مستقل، فلما انضم الي المستقل صيره غير مستقل بدونه، ومخصص بالقطن، بخلاف النية فانه لم يثبت لها حكم اللفظ في الانضمام.
# قلت: وهذا لا تحقيق له، لان صلاحية اللفظ لمن عدا زيدا مع نية زيد به ممنوع. ولا يلزم من صلاحيته مع الاطلاق صلاحيته مع التقييد، لان التقييد ينافي الاطلاق من حيث انه (1) اطلاق.
# واما خبر الشاة، وخبر العموم، فهما خبران مستقلان، فلذلك جمع بينهما، لعدم التنافي.
# واما صورة النزاع فانه كلام واحد يتبع مدلوله، ولا يعلم ذلك الا من قصد اللافظ، وان كان يحكم عليه من حيث الظاهر باجراء اللفظ علي ظاهره، والتقدير ان اللافظ انما قصد بالعام جزءيا من جزءياته، فكيف تكون جميع الجزءيات مقصودة؟؟
# واما كون النية لم يثبت لها حكم اللفظ في الانضمام، فهي جارية مجري المستقل في انه لا يغير الحكم في الاول.
# PageV01P105
# فجوابه: انضمام الاستثناء والشرط والصفة والغاية الي اللفظ انما اقتضي قصره باعتبار اقتران ذلك بنية الخصوص، اذ لو صدرت هذه المخصصات من الغافل والساهي لم يكن لها اثر. نعم لا يثبت حكم ذلك ظاهرا الا باللفظ، ولما كان حكم الايمان انما يستفاد من المكلف، لان غالبها تدين له، استغني فيه عن اللفظ، ولهذا لو استثني في يمينه، او اشترط، او قيدها بغاية، كان ذلك مقبولا بالنسبة الي الحالف. واذا قبلت هذه النسبة بالنسبة اليه فالمءثر في الحقيقة انما هو النية، فكما يحمل اللفظ علي مقتضاه مع تلك الالفاظ، فكذا مع النية التي هي اصل اعتبار تلك الالفاظ، وجعلها مخصصة.
# علي انا نقول: لا نسلم دلالة العام علي افراده حال نية الخصوص، فليست النية هنا منضمة الي اللفظ الدال علي العموم، بل النية جاعلة اللفظ العام في معني اللفظ الخاص، فلا ينتظم قوله: ان انضمام النية كانضمام المستقل الي (1) المستقل، اذ لا استقلال هنا في اللفظ العام، لعدم نيته ، وانما صار مدلول اللفظ بالنية الي ذلك الخاص.
# ومنها: تاثير النية في الدفع عن الدين المرهون به، ولو خالفه (2) المرتهن حلف الدافع، لانه اعرف بقصده.
# ولو لم ينو حالة الدفع، ففي التقسيط، او مطالبته بانشاء النية الان، وجهان.
# PageV01P106
# الفاءدة الحادية والعشرون لا تءثر نية المعصية عقابا ولا ذما، ما لم يتلبس بها، وهو ما ثبت في الاخبار العفو عنه (1).
# ولو نوي المعصية وتلبس بما يراه (2) معصية، فظهر بخلافها، في تاثير هذه النية نظر، من انها لما (3) لم تصادف المعصي فيه صارت كنية مجردة، وهو غير مءاخذ بها، ومن دلالتها علي انتهاكه الحرمة وجراته علي المعاصي.
# وقد ذكر بعض الاصحاب (4): انه لو شرب المباح متشبها بشارب المسكر فعل حراما. ولعله ليس بمجرد النية، بل بانضمام فعل الجوارح اليها.
# ويتصور محل النظر في صور:
# منها: ما (5) لو وجد امراة في منزل غيره فظنها اجنبية، فاصابها فتبين (6) انها زوجته، او امته.
# PageV01P107
# ومنها: لو وطء زوجته لظنها حاءضا، فبانت طاهرا.
# ومنها: لو هجم علي طعام بيد غيره فاكل منه، فتبين انه ملك الاكل.
# ومنها: لو ذبح شاة بظنها للغير بقصد العدوان، فظهرت ملكه.
# ومنها: ما اذا قتل نفسا بظنها معصومة، فبانت مهدورة.
# وقد قال بعض العامة (1): يحكم بفسق متعاطي ذلك، لدلالته علي عدم المبالاة بالمعاصي، ويعاقب في الاخرة - ما لم يتب - عقابا متوسطا بين عقاب الكبيرة والصغيرة.
# وكلاهما تحكم وتخرص علي الغيب.
# الفاءدة الثانية والعشرون روي عن النبي صلي الله عليه واله: (ان نية المءمن خير من عمله) (2). وربما روي: (ان نية الكافر شر من عمله) (3)، فورد عليه (4) سءالان:
# احدهما: انه روي: (ان افضل العبادة احمزها) (5). ولا ريب
# PageV01P108
# ان العمل احمز من النية فكيف يكون مفضولا؟؟ وروي ايضا: (ان المءمن اذا هم بحسنة كتبت بواحدة فاذا فعلها كتبت عشرا) (1) وهذا صريح في ان العمل افضل من النية وخير.
# السءال الثاني: انه روي: ان النية المجردة لا عقاب فيها (2)، فكيف تكون شرا من العمل؟
# اجيب باجوبة:
# منها: ان المراد، ان نية المءمن بغير عمل خير من عمله بغير نية.
# حكاه السيد المرتضي رحمه الله (3).
# واجاب عنه: بان (افعل) التفضيل يقتضي المشاركة، والعمل بغير نية لا خير فيه، فكيف يكون داخلا في باب التفضيل؟؟ ولهذا لا يقال: العسل احلي من الخل (4).
# ومنها: انه عام مخصوص، او مطلق مقيد، اي (5): نية بعض الاعمال الكبار، كنية الجهاد، خير من بعض الاعمال الخفيفة، كتسبيحة
# PageV01P109
# او تحميدة، او قراءة اية، لما في تلك النية من تحمل النفس المشقة الشديدة، والتعرض للغم والهم الذي لا توازيه (1) تلك الافعال. وبمعناه قال المرتضي (2) بيض الله وجهه، قال: (واتي بذلك لءلا يظن ان ثواب النية لا يجوز ان يساوي او يزيد علي ثواب بعض الاعمال).
# ثم اجاب: بانه خلاف الظاهر، لان فيه ادخال زيادة ليست في الظاهر (3).
# قلت: المصير الي خلاف الظاهر متعين عند وجود ما يصرف اللفظ اليه، وهو هنا حاصل، معارضة الخبرين السالفين، فيجعل ذلك جمعا بين هذا الخبر وبينه.
# ومنها: ان خلود المءمن في الجنة انما هو بنيته انه لو عاش ابدا لاطاع الله ابدا، وخلود الكافر في النار بنيته انه لو بقي ابدا لكفر ابدا.
# قاله بعض العلماء (4).
# ومنها: ان النية (5) يمكن فيها الدوام، بخلاف العمل فانه يتعطل عنه المكلف احيانا واذا نسبت هذه النية الداءمة الي العمل المنقطع كانت خيرا منه. وكذا نقول في نية الكافر.
# ومنها: ان النية لا يكاد يدخلها الرياء ولا العجب، لانا نتكلم
# PageV01P110
# علي تقدير النية المعتبرة شرعا، بخلاف العمل فانه يعرضه ذينك.
# ويرد عليه: ان العمل وان كان معرضا لهما الا ان المراد به العمل الخالي عنهما، والا لم يقع تفضيل.
# ومنها: ان المءمن يراد به: المءمن الخاص (1) كالمءمن المغمور بمعاشرة اهل الخلاف، فان غالب افعاله جارية علي التقية ومداراة اهل الباطل. وهذه الاعمال المفعولة تقية منها ما يقطع فيه بالثواب، كالعبادات الواجبة، ومنها ما لا ثواب فيه ولا عقاب كالباقي. واما نيته فانها خالية عن التقية، وهو وان اظهر موافقتهم باركانه، ونطق بها بلسانه، الا انه غير معتقد بجنابة، بل اب عنه او نافر منها. والي هذا الاشارة بقول ابي عبد الله الصادق عليه السلام - وقد ساله ابو عمرو الشامي (2) - عن الغزو مع غير الامام العادل -: (ان الله يحشر الناس علي نياتهم يوم القيامة). (3) وروي مرفوعا عن النبي صلي الله عليه واله (4).
# وهذه الاجوبة الثلاثة من السوانح.
# PageV01P111
# واجاب المرتضي ايضا باجوبة (1):
# منها: ان النية لا يراد بها التي مع العمل، والمفضل عليه هو العمل الخالي من النية.
# وهذا الجواب يرد عليه النقض السالف. مع انه قد ذكره، كما حكيناه عنه.
# ومنها: ان لفظة (خير) ليست التي بمعني (افعل) التفضيل، بل هي الموضوعة لما فيه منفعة، ويكون معني الكلام: ان نية المءمن خير من جملة الخير من اعماله، حتي لا يقدر مقدر: ان النية لا يدخلها الخير والشر كما يدخل ذلك في الاعمال. وحكي عن بعض الوزراء استحسانه، لانه لا يرد عليه شء من الاعتراضات.
# ومنها: ان لفظة (افعل) التفضيل قد يكون مجردة عن الترجيح كما في قوله تعالي: (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا) (2). وقول المتنبي (3):
# ابعد بعدت بياضا لا بياض له * لانت اسود في عيني من الظلم قال ابن جني (4): اراد انك اسود من جملة الظلم، كما يقال:
# حر من احرار، ولءيم من لءام، فيكون الكلام قد تم عند قوله (لانت اسود). ومثله قول الاخر:
# وابيض من ماء الحديد كانه * شهاب بدا والليل داج عساكره (5)
# PageV01P112
# وقول الاخر:
# يا ليتني مثلك في البياض * ابيض من اخت بني اباض (1) اي: ابيض من جملة اخت بني اباض ومن عشيرتها.
# فان قلت: قضية هذا الكلام ان يكون في قوة قوله (2): النية من جملة عمله. والنية من افعال القلوب فكيف تكون عملا، لانه يختص بالعلاج.
# قلت: جاز ان تسمي عملا، كما جاز ان تسمي فعلا. او يكون اطلاق العمل عليها مجازا.
# قلت: وقد اجيب ايضا: بان المءمن ينوي الاشياء من ابواب الخير نحو الصدقة، والصوم، والحج، ولعله يعجز عنها او عن بعضها فيءجر علي ذلك، لانه معقود النية عليه. وهذا الجواب منسوب الي ابن دريد (*) (3).
# PageV01P113
# واجاب الغزالي (*) (1): بان النية سر لا يطلع عليه الا الله تعالي، وعمل السر افضل من عمل الظاهر.
# واجيب: بان وجه تفضيل النية علي العمل انها تدوم الي اخره، حقيقة او حكما، واجزاء العمل لا يتصور فيها الدوام، انما تتصرم (2) شيءا فشيءا (3).
# الفاءدة الثالثة والعشرون تعتبر مقارنة النية لاول العمل، فما سبق منه لا يعتد به، وان سبقت سميت (عزما)، وهو غير معتد به ايضا علي الاطلاق، الا علي القول بجواز تقديم نية شهر رمضان عليه (4).
# وقد اغتفرت المقارنة في الصيام فجاز تقدمها وتوسطها، كما جاز مقارنتها، وان كان فعلها في النهار انما جاز في مواضع الضرورة، كنسيان النية، او عدم العلم بتعلق التكليف بذلك اليوم، او عدم حصول
# PageV01P114
# شرط الكمال عند طلوع فجره.
# ثم اذا وقعت النية (1) مءثرة في صحة الصوم استفاد ثوابه باجمعه، سواء فعلها بعد الزوال، اذا جوزناه في الندب، او قبله.
# وان وقعت علي سبيل التمرين، كنية الصبي المميز، استحق امره الثواب، واستحق هو العوض.
# وان وقعت علي طريق التاديب، كنية الكافر والمجنون والمغمي عليه والصبي، بزوال اعذارهم في اثناء النهار، استحق ثوابا علي ذلك العمل وان لم يسم صوما.
# الفاءدة الرابعة والعشرون ينبغي المحافظة علي النية في كبير الاعمال وصغيرها، وتجب اذا كانت واجبة. فينوي عند قراءة القران العزيز قراءته، وتدبره، وسماعه، واسماعه وحفظه، وتجويده، وغير ذلك من الغايات المجتمعة فيه.
# وينوي السعي الي مجلس العلم، والحضور فيه، ودخول المسجد، والاستماع، السءال، والتفهم، والتفهيم، والتعلم، والتعليم، والتسبيح والفكر والصلاة علي النبي واله صلي الله عليهم، والرضا عن الصحابة والتابعين، والترحم علي العلماء والمءمنين، وعيادة المريض، والجلوس عنده، والدعاء له، وزيارة الاخوان، والسلام عليهم، ورد السلام، وحضور الجناءز، وزيارة المقابر، والسعي في حاجة اخيه، وفي حاجة عياله، والنفقة عليهم، والدخول اليهم.
# وينوي عند الضيافة، واجابة السءال في الضيافة. بل ينوي عند الاباحات، كالاكل والشرب والنوم، قاصدا حفظ نفسه الي الحد الذي
# PageV01P115
# ضمن له الاجل، وقاصدا التقوي علي عبادة الله عز وجل.
# والمءمن المتقي خليق بان يصرف جميع اعماله (1) الي الطاعة، فان الوسيلة الي الطاعة طاعة. وكل ذلك يحصل بالنية.
# وينوي عند المباضعة والمقدمات التحصن والتحصين، وتحصيل الالفة المقتضية للمودة والرحمة، والتعرض للنسل.
# والضابط في ذلك كله: ارادة الطاعة الواجبة او المستحبة تقربا الي الله تعالي. وعن بعض العلماء: لو قال في اول نهاره: (اللهم ما عملت في يومي هذا من خير فهو لابتغاء وجهك، وما تركت فيه من شر فتركته لنهيك)، عد ناويا وان ذهل عن النية في بعض الاعمال او التروك. وكذا يقول في اول ليله.
# ويجزء نية اعمال متصلة في اولها ولا يحتاج الي تجديد نية لافرادها وان كان كل واحد منها مباءنا لصاحبه، كالتعقيب الواقع بعد الصلاة (2).
# الفاءدة الخامسة والعشرون ينبغي للثاقب البصير (3) في الخيرات ان يستحضر الوجوه الحاصلة في العمل الواحد، ويقصد قصدها باجمعها، لينفرد كل واحد منها بنفسه ويصير حسنة مستقلة اجرها عشرة الي اضعاف كثيرة (وبحسب التوفيق تتكثر) (4) تلك الوجوه.
# مثاله: الجلوس في المسجد، فانه يمكن اشتماله علي نحو من عشرين
# PageV01P116
# وجها، لانه في نفسه طاعة، وهو بيت الله، وداخله زاءر الله، ومنتظر للصلاة، مشغول بالذكر والتلاوة واستماع العلم، ومشغول عن المعاصي والمباحات والمكروهات بكونه فيه، والتاهب بكف السمع والبصر والاعضاء عن الحركات في غير طاعة الله، وعكوف الهمة (1) علي الله، ولزوم الفكر في امر الاخرة حيث يسكت عن الذكر، وافادة العلم واستفادته، والمجالسة لاهله، والاستماع له، ومحبته، ومحبة اهله، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، او المكروه. وقد نبه علي ذلك كلام امير المءمنين عليه السلام: (من اختلف الي المساجد اصاب احدي الثمان: اخا مستفادا في الله، او علما مستطرفا، او اية محكمة، او رحمة منتظرة، او يسمع كلمة تدله علي هدي، او كلمة تردعه عن ردي، او يترك ذنبا خشية او حياء) (2).
# فاذا استحضر العارف هذه الامور اجمالا او تفصيلا، وقصدها، تعدد بذلك عمله، وتضاعف جزاءه، فبلغ بذلك اعمال المتقين وتصاعد في درجات المقربين. وعلي ذلك تحمل اشباهه من الطاعات.
# الفاءدة السادسة والعشرون ينبغي ان ينوي في الاشياء المحتملة للوجوب الوجوب، كتلاوة القران، اذ حفظه واجب علي الكفاية، وربما تعين علي الحافظ له حذرا من النسيان. وكطلب العلم، فانه فريضة علي كل مسلم (3). وكالامر
# PageV01P117
# بالمعروف وان قام غيره مقامه. وبالجملة فروض الكفايات كلها.
# وتجب نية الوجوب حيث يتعين. وفي ترك الحرام ينوي الوجوب (1) وفي فعل المستحب وترك المكروه ينوي الندب. والله الموفق.
# الفاءدة السابعة والعشرون لما كانت الافعال تقع علي وجوه واعتبارات امكن ان يكون الفعل الواحد واجبا وندبا وحراما ومباحا علي البدل، وانما يختص ذلك بالنية، كضربة اليتيم، فانها تجب في تعزيره، وتستحب في تاديبه، وتحرم لاهانته. وكالاكل، فانه مباح بالنظر الي ماهيته، ومستحب او واجب احيانا. وكالتطيب والجماع، فانهما من حظوظ النفس، وقد ورد في فضاءل الاعمال لهما ثواب كثير (2) وما ذلك الا بحسب النية، فلا يقصد المباضع والمتطيب بذلك ابقاء حظ نفسه بل حق الله في ذلك. ولا فرق في حظ النفس ان يقصد بذلك مجرد (اللذة والتنعم) (3)، او اظهار التجمل بالطيب واللباس للتفاخر، والرياء، واستجلاب المعاملين، بل اذا تطيبت المراة لغير الزوج فعلت حراما فاحشا. وكذا اذا خرجت متطيبة للتعرض للفجور او مقدماته، او قصد الرجل بذينك (4) التودد الي النساء المحرمات. فكل ما فيه حظ النفس تتصور فيه الاحكام الخمسة
# PageV01P118
# غالبا، ولا ينصرف الي احدها الا بالنية. ومن الخسران المبين ان يجعل المباح حراما فكيف الواجب والمستحب؟؟ بل معدود من الخسران ان صرف الزمان في المباح وان قل، لانه ينقص من الثواب، ويخفض من الدرجات، وناهيك خسرانا بان يتعجل ما يفني، ويخسر زيادة نعيم يبقي.
# فمن حق المتطيب يوم الجمعة ان يقصد امورا:
# منها: التاسي بالنبي صلي الله عليه واله، واهل بيته.
# ومنها: اكرام الملاءكة الكاتبين.
# ومنها: تعظيم المسجد واحترام ملاءكته.
# ومنها: ترويح مجاوريه في الجلوس في المسجد.
# ومنها: دفع ما عساه يعرض من راءحة كريهة عن نفسه وغيره.
# ومنها: حسم باب (1) الغيبة عن المغتابين او نسبوه الي الراءحة الكريهة، فالمتعرض للغيبة كالشريك فيها، قال الله تعالي: (ولا تسبوا الذين يدعون يدعون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) (2).
# ومنها: زيادة العقل بالتطيب (3) كما جاء في الاخبار: (من تطيب في اول نهاره صاءما لم يفقد (4) عقله) (5).
# ولا يظن: ان النية هي التلفظ بقولك: اجلس في المسجد، او
# PageV01P119
# استمع العلم، او ادرسه او ادرسه (1) تقربا الي الله تعالي، فان ذلك لا عبرة به، بل المراد جمع الهمة علي ذلك وبعث النفس وتوجهها وميلها الي تحصيل ما فيه ثواب عاجل او اجل، تلفظ بذلك او لا، ولو قدر تلفظه بذلك والهمة غيره فهو لغو.
# الفاءدة الثامنة والعشرون يجب التحرز من الرياء في الاعمال، فانه يلحقها بالمعاصي. وهو قسمان: جلي، وخفي. فالجلي ظاهر. والخفي انما يطلع عليه اولوا المكاشفة والمعاملة لله، كما يروي عن بعضهم: انه طلب الغزو وتاقت نفسه اليه، فتفقدها فاذا هو يحب المدح بقولهم: فلان غاز، فتركه، فتاقت نفسه اليه، فاقبل يعرض نفسه (2) علي ذلك الرياء حتي ازاله، ولم يزل يتفقدها شيءا بعد شء حتي وجد الاخلاص مع بقاء الانبعاث، فاتهم نفسه وتفقد احوالها فاذا هو يحب ان يقال: فلان مات شهيدا، لتحسن سمعته في الناس بعد موته.
# وقد يكون ابتداء النية اخلاصا وفي الاثناء يحصل الرياء، فيجب، التحرز منه فانه مفسد للعمل. نعم لا يكلف بضبط هواجس النفس وخواطرها بعد ايقاع النية في الابتداء خالصة، فان ذلك معفو عنه، كما جاء في الحديث (3).
# PageV01P120
# الفاءدة التاسعة والعشرون اعتبر بعض الاصحاب (1) النية في الاعتداد، استخراجا من ان مبدء العدة في الوفاة من حين علم الزوجة لا من حين موته. وبعضهم (2) جعل العلة (3) في ذلك الاحداد.
# وربما رجح الاول: بان المراة قد توجد صورة الاحداد في هذه المدة، مع انه غير كاف. مع ان باقي العدد لا يشترط فيها القصد، فان المطلقة تعتد من حين الطلاق وان تاخر الخبر. وكذلك المنكوحة بالفاسد اذا لحقه الوطء، او وطءت لشبهة. وقد قيل (4): ان مبدء عدة الشبهة لا من حين اخر وطء بل من حين انجلاءها (5). وهذا يمكن استناده الي اعتبار النية. والي انها في الظاهر في عصمة النكاح ، فلا يجامع العدة.
# PageV01P121
# الفاءدة الموفية للثلاثين ذهب بعض العامة (1) الي ان كل عبادة لا تلتبس بعبادة اخري (2) لا تفتقر الي النية، كالايمان بالله ورسله، واليوم الاخر، والتعظيم والاجلال لله، والخوف، والرجاء، والتوكل، والحياء، والمهابة، فانها متميزة في انفسها بصورها التي لا يشاركها فيها غيرها. والحق بذلك الاذكار كلها، والثناء علي الله عز وجل بما لا يشارك فيه، والاذان، وتلاوة القران.
# وهذا بالاعراض عنه حقيق، فان اكثر هذه يمكن صدورها علي وجه الرياء، والعبث، السهو، والنسيان، فلا تتخصص للعبادة الا بالنية.
# اما الايمان المذكور فانه لا يقع الا علي وجه واحد فلم تجب فيه النية.
# علي ان استحضار ادلة الايمان في كل وقت يمكن ان تتصور فيه النية.
# وكذا في عقد القلب علي ذلك والاستدامة عليه، وقد جاء في الحديث:
# (جددوا اسلامكم بقول لا اله الا الله) (3).
# الفاءدة الحادية والثلاثون الاصل ان النية فعل المكلف، ولا اثر لنية غيره. وتجوز النية من غير المباشر في الصبي غير المميز، والمجنون، اذا حج بهما الولي.
# PageV01P122
# وقد تءثر نية الانسان في فعل المكلف، وله صور:
# منها ان ياخذ الامام الزكاة قهرا من الممتنع، فيمتنع ان تعري عن النية، فيمكن ان يقال: تجب النية من الامام وان كان الدافع المكلف.
# ومنها: اذا اخذ (١) من المماطل قهرا فانه يملك ما اخذه اذا نوي المقاصة. وحينءذ لو كان له علي المماطل دينان فالتعيين مفوض الي الاخذ فلو اخبر المقهور انه نوي، فالاقرب سماعه وترجحه (٢) علي نيه القابض.
# ومنها: اذا استحلف الغير وكان الحالف مبطلا فان النية نية المدعي فلا يخرج الحالف بالتورية عن اثم الكذب، ووبال اليمين الكاذبة.
# القاعدة الثانية: المشقة موجبة لليسر لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank" title="الحج: 78">﴿ما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> (3)، (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) (4). وقول النبي صلي الله عليه واله:
# (بعثت بالحنفية السمحة السهلة) (5) وقوله صلي الله عليه واله: (لا ضرر ولا ضرار) (6)، بكسر الضاد وحذف الهمزة.
# PageV01P123
# وهذه القاعدة تعود اليها جميع رخص الشرع كاكل الميتة قي المخمصة، ومخالفة الحق للتقية قولا وفعلا، لا اعتقادا، عند الخوف علي النفس او البضع، او المال، او القريب، او بعض المءمنين، كما قال الله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/28" target="_blank" title="ال عمران: 28">﴿لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين، ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة﴾</a> (1). بل يجوز اظهار كلمة الكفر عند التقية. والاقرب انه غير واجب هنا لما في قتله من اعزاز الاسلام، وتوطءة عقاءد (2) العوام.
# ومن هذه (3) القاعدة: شرعية التيمم عند خوف التلف من استعمال الماء، او الشين، او تلف حيوانه او ماله.
# ومنها: ابدال القيام عند التعذر في الفريضة، ومطلقا في النافلة، وصلاة الاحتياط غالبا.
# ومنها: قصر الصلاة والصوم، وان كان فرض السفر مستقلا في نفسه.
# ومنها: المسح علي الراس والرجلين باقل مسماه. ومن ثم ابيع الفطر جميع الليل بعد ان كان حراما بعد النوم (4). وكل ذلك للترغيب في العبادات وتحبيبها (5) الي النفس.
# ومن الرخص ما يخص، كرخص السفر، والمرض، والاكراه، والتقية. ومنها ما يعم، كالقعود في النافلة. واباحة الميتة عند المخمصة
# PageV01P124
# تعم عندنا (1) الحضر والسفر.
# ومن رخص السفر: ترك الجمعة، والقصر، وسقوط القسم بين الزوجات لو تركهن، بمعني عدم القضاء بعد عوده، وسقوط القضاء للمتخلفات لو استصحب بعضهن. والظاهر ان سقوط القسم تابع لمطلق السفر وان لم تقصر فيه الصلاة.
# ومن الرخص: اباحة كثير من محظورات الاحرام مع الفدية، واباحة الفطر للحامل، والمرضع، والشيخ، والشيخة، وذي العطاش، والتداوي بالنجاسات والمحرمات عند الاضطرار، وشرب الخمر لاساغة اللقمة، واباحة الفطر عند الاكراه عليه مع عدم القضاء، سواء وجر في حلقه او خوف حتي افطر في الاصح. ولو اكره علي الكلام في الصلاة فوجهان، مع القطع بعدم الاثم. والقطع بالبطلان لو اكره علي الحدث. اما الاستدبار وترك الستارة استعمال النجاسة فكالكلام.
# ومنه (2): الاستنابة في الحج للمعضوب والمريض المايوس من برءه، وخاءف العدو، والجمع بين الصلاتين في السفر، والمرض، والمطر، والوحل، والاعذار، بغير كراهية.
# ومنه: اباحة نظر المخطوبة المجيبة للنكاح، واباحة اكل مال الغير مع بذل القيمة مع الامكان، ولا معها مع عدمه، عند الاشراف علي الهلاك.
# ومنه: العفو عما لا تتم الصلاة فيه منفردا مع نجاسته، وعن دم القروح والجروح التي لا ترقا. وعد منه الشيخ (3): دم البراغيث
# PageV01P125
# - بناء علي نجاسته - وما لا يدركه الطرف من الدم في الماء القليل. وطرده بعض الاصحاب (1) في كل نجاسة غير مرءية.
# ومنه: قصر الصلاة في الخوف، كمية وكيفية، وفعلها مع الحركات الكثيرة المبطلة مع الاختيار، وقصر المريض الكيفية.
# ثم التخفيف قد يكون لا الي بدل كقصر الصلاة، وان استحب الجبر بالتسبيح، وترك الجمعة والظهر فرض قاءم بنفسه، وصلاة المريض وقد يكون الي بدل كفدية الصاءم وبعض الناسكين في بعض المناسك كبدنة عرفة، وشاة المزدلفة، وشاة مبيت مني.
# وعد الشيخ من التخفيف: تعجيل الزكاة المالية قبل الحول، والبدنية قبل الهلال (2).
# والرخصة قد تجب، كتناول الميتة عند خوف الهلاك، والخمر عند الاضطرار الي الاساغة به، وقصر الصلاة في السفر والخوف، وقصر الصيام في السفر عندنا. وقد تستحب، كنظر المخطوبة. وقد تباح، كالقصر في الاماكن الاربعة (3). والابراد (4) بالظهر في شدة الحر
# PageV01P126
# (محتمل للاستحباب) (١) والاباحة.
# وهنا فواءد: الاولي: المشقة الموجبة للتخفيف هي: ما تنفك عنه العبادة غالبا، اما ما لا تنفك عنه فلا، كمشقة الوضوء والغسل في السبرات (٢)، واقامة الصلاة في الظهيرات، والصوم في شدة الحر وطول النهار، وسفر الحج، ومباشرة الجهاد، اذ مبني التكليف علي المشقة، اذ هو مشتق من الكلفة، فلو انتفت انتفي التكليف، فتنتفي المصالح المنوطة به، وقد رد الله علي القاءلين: (لا تنفروا في الحر) (٣) بقوله (قل نار جهنم اشد حرا) (٤).
# ومنه: المشاق التي تكون علي جهة العقوبة علي الجرم (٥) وان ادت الي تلف النفس، كالقصاص والحدود بالنسبة الي المحل والفاعل وان كان قريبا يعظم المه باستيفاء ذلك من قريبه، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/2" target="_blank" title="النور: 2">﴿ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر﴾</a> (6).
# والضابط في المشقة ما قدره الشارع. وقد اباح الشرع حلق المحرم 
# PageV01P127
# للقمل، كما في قصة كعب بن عجرة (1) سبب نزول الاية (2). واقر النبي صلي الله عليه واله عمرا (*) علي التيمم لخوف البرد (3)، فلتقاربهما (4) المشاق في باقي محظورات الاحرام، وباقي مسوغات التيمم. وليس ذلك مضبوطا بالعجز الكلي بما فيه تضييق علي النفس، ومن ثم قصرت الصلاة، وابيح الفطر في السفر ولا كثير مشقة فيه ولا عجز غالبا. فحينءذ يجوز الجلوس في الصلاة مع مشفة القيام وان امكن تحمله علي عسر شديد، وكذا باقي مراتبه. ومن ثم تحلل المصدود والمحصور (5) وان امكنهما المصابرة لما في ذلك من العسر.
# الثانية: يقع التخفيف في العقود كما يقع في العبادات. ومراتب الغرر فيها ثلاث (6):
# PageV01P128
# احداها: ما يسهل اجتنابه، كبيع الملاقيح والمضامين (1)، وغير المقدور علي تسليمه، وهذا لا تخفيف فيه، لانه اكل مال بالباطل.
# وثانيها: ما يعسر اجتنابه وان امكن تحمله بمشقة، كبيع البيض في قشره، والبطيخ والرمان قبل الاختبار، وبيع الجدار وفيه الاس (2) وهذا يعفي عنه تخفيفا.
# وثالثها: ما توسط بينهما، كبيع الجوز واللوز في القشر الاعلي، وبيع الاعيان الغاءبة بالوصف، والظاهر صحته لمشاركته في المشقة.
# ومنه: الاكتفاء بظاهر الصبرة المتماثلة، وبظهور مبادء النضج في بدو الصلاح وان لم ينته.
# ومن التخفيف: شرعية خيار المجلس لما كان العقد قد وقع بغتة فيتعقبه الندم، فشرع ذلك ليتروي. ثم لما كان مدة التروي قد تزيد علي ذلك جوز خيار الشرط بحسبه وان زاد علي ثلاثة ايام، ليتدارك فيه ما عساه يحصل فيه من غبن يشق تحمله.
# ومنه: شرعية المزارعة والمساقاة والقراض وان كانت معاملة علي معدوم، لكثرة الحاجة اليها.
# ومنه: اجارة الاعيان، فان المنافع معدومة حال العقد.
# ومنه: جواز تزويج المراة من غير نظر ولا وصف، دفعا للمشقة
# PageV01P129
# اللاحقة للاقارب بذلك، (وايثار الحياء) (١)، وسد باب التبرج علي النساء، بخلاف المبيع وان كان امة، لعدم المشقة فيه.
# ومن ذلك: شرعية الطلاق والخلع، دفعا لمشقة المقام علي الشقاق، وسوء الاخلاق. وشرعية الرجعة في العدة غالبا، ليتروي كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/1" target="_blank" title="الطلاق: 1">﴿لعل الله يحدث بعد ذلك امرا﴾</a> (٢). ولم يشرع في الزيادة علي المرتين، دفعا للمشقة عن الزوجات.
# ومنه: شرعية الكفارة في الظهار، والحنث، تيسيرا من الالزام بالمشقة، لاستعقابه الندم غالبا.
# ومنه: التخفيف عن الرقيق بسقوط كثير من العبادات (٣)، لءلا يجتمع عليه مع شغل العبودية امر (٤). ومنه: شرعية الدية بدلا عن القصاص مع التراضي كما قال الله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/178" target="_blank" title="البقرة: 178">﴿ذلك تخفيف من ربكم ورحمة﴾</a> (5). فقد ورد: ان القصاص كان حتما في شرع موسي علي نبينا وعليه السلام، كما ان الدية كانت حتما في شرع عيسي علي نبينا وعليه السلام (6)، فجاءت الحنيفية بتسويغ الامرين،
# PageV01P130
# طلبا للتخفيف، ووضعا للاصار (1)، وصيانة للدماء عن ايدي الموسرين الفجار.
# الثالثة: التخفيف علي المجتهدين اما اجتهادا جزءيا كما في الوقت، والقبلة، والتوخي في الاشهر (2) عند الصوم، واجتهاد الحجيج في الوقوف (3) فيخطءون بالتاخير، دفعا للحرج في ذلك. قيل: بالقضاء (4).
# اما لو غلطوا بالتقديم، فالفضاء، لندوره، اذ يندر فيه الشهادة زورا في هلال رمضان. وهلال شوال، وذلك قليل الوقوع.
# واما اجتهادا كليا، كالعلماء في الاحكام الشرعية، فلا اثم علي غير المقصر وان اخطا، ويكفيهم الظن الغالب المستند الي امارة معتبرة شرعا، وذلك تسهيل.
# ومنه: اكتفاء الحكام بالظنون في العدالة والامانة.
# الرابعة: الحاجة قد تقوم سببا مبيحا في المحرم لولاها، كالمشقة - كما قلنا - في نظر المخطوبة، ومحله: الوجه، والكفان، والجسد من وراء الثياب. ونظر المستامة من الاماء فينظر الي ما يري من العبيد.
# وقيل (5): ينظر الي ما يبدو حال المهنة. وقيل (6): يقتصر علي
# PageV01P131
# الوجه والكفين، كالحرة. ويجوز النظر الي المراة للشهادة عليها، او المعاملة اذا احتاج الي معرفتها، ويقتصر علي الوجه. والفرق بينه وبين النظر المباح علي الاطلاق من وجهين:
# احدهما: تحريم التكرار في ذلك بخلافه هنا، فانه ينظر حتي يستثبت ويحرم الزاءد.
# والثاني: ان ذلك قد يصدر من غير قصد حتي قيل (1): بتحريمه مع القصد، بخلافه هنا. ولو خاف الفتنة حرم مطلقا.
# ومنه: نظر الطبيب والفاصد الي ما يحتاج اليه بحيث لا يعد المتكشف فيه هتكا للمراة (2)، ويعذر فيه لاجل هذا السبب عادة، وهو مطرد في جميع الاعضاء. نعم في السوءتين مزيد تاكيد في مراعاة الضرورة.
# والظاهر جواز نظر الشهود الي العورتين ليتحملوا الشهادة علي الزنا، والي فرج المراة لتحمل الولادة، والي الثدي لتحمل الارضاع.
# القاعدة الثالثة: قاعدة اليقين وهي: البناء علي الاصل، اعني (3) استصحاب ما سبق. وهو اربعة اقسام:
# احدها: استصحاب النفي في الحكم الشرعي الي ان يرد دليل، وهو المعبر عنه (بالبراءة الاصلية).
# PageV01P132
# وثانيها: استصحاب حكم العموم الي ورود مخصص، وحكم النص الي ورود ناسخ، وهو انما يتم بعد استقصاء البحث عن المخصص والناسخ.
# وثالثها: استصحاب حكم ثبت شرعا، كالملك عند وجود سببه، وشغل الذمة عند اتلاف مال (1) او التزام الي ان يثبت رافعه.
# ورابعها: استصحاب حكم الاجماع في موضع النزاع، كما نقول:
# الخارج من غير السبيلين لا ينقض الوضوء، للاجماع علي انه متطهر قبل هذا الخارج، فيستصحب، اذ الاصل في كل متحقق دوامه حتي يثبت معارض، والاصل عدمه. وكما نقول في المتيمم: اذا وجد الماء في اثناء الصلاة لا ينقض تيممه، للاجماع علي صحة صلاته قبل وجوده فيستصحب حتي يثبت دليل يخرجه عن التمسك به.
# ومن فروعها: طهارة الماء لو شك في نجاسته، ونجاسته لو وقعت فيه نجاسة وشك في بلوغه الكرية، لان الاصل عدم بلوغها. وقيل (2):
# هو من باب تعارض الاصلين، لان الاصل طهارة الماء، والشك في تاثره بالنجاسة.
# ويضعف: بان ملاقاة النجاسة المعلوم رفع حكم الاصل السابق فيحتاج الي المانع.
# اما لو كان كرا فوجده متغيرا وشك في تغيره بالنجاسة، او بالاجون (3) فالبناء علي الطهارة، لانها الاصل الذي لا يعارضه اصل اخر.
# PageV01P133
# ومنها: عدم الالتفات لو تيقن الطهارة وشك في الحدث. وقال بعض العامة (1): يتطهر، لان الصلاة ثابتة في ذمته يقينا فلا يزول الا بيقين الطهارة.
# ويرد عليه: الحد (2) السالف في هذه القاعدة.
# والاعادة لو انعكس (3) واعادة الصلاة بالشك في الركعتين الاوليتين او في الثناءية او في الثلاثية، لانه مخاطب بالصلاة يقينا، ولا يقين بالبراءة هنا الا باعادتها.
# ولزوم الاحتياط لو شك في غير ذلك ، فان فيه مراعاة البناء علي الاصل من عدم الاتيان بالزاءد. ووجوب اداء الزكاة والخمس لو شك في اداءهما وسقوط الوجوب لو شك في بلوغ النصاب. وصحة الصوم لو شك في عروض المفطر. وصحة الاعتكاف لو شك في عروض المبطل. وكذا الشك في افعال الحج بعد الفراغ منها. وعدم قتل (4) الصبي الذي ممكن بلوغه. ودعوي المشتري العيب، او تقدمه. ودعوي الغارم في القيمة.
# وقد يتعارض الاصلان، كدخول الماموم في صلاة وشك هل كان الامام راكعا او رافعا؟ ولكن يتايد الثاني بالاحتياط.
# وكالشك في بقاء العبد الغاءب فتجب فطرته او لا، ويجوز عتقه
# PageV01P134
# في الكفارة او لا. والاصح ترجيح البقاء علي اصل البراءة.
# وكاختلاف الراهن والمرتهن في تخمير العصير عند الرهن او بعده لارادة المرتهن فسخ البيع المشروط به، فالاصل صحة البيع، والاصل عدم القبض الصحيح، لكن (1) الاول اقوي، لتاييده بالظاهر من صحة القبض. وكذا لو كان المبيع عصيرا (2).
# وكذا لو اختلف الباءع والمشتري في تغير المبيع وهو مما يحتمل تغيره فالاصل عدم التغير وصحة البيع، والاصل عدم معرفة المشتري بهذه الصفة التي هو عليها الان، فان حاصل دعوي الباءع: ان المشتري علمه علي هذه الصفة الان. ويتايد هذا باصالة عدم وجوب الثمن علي المشتري الا بما يوافق علمه (3). ويقوي اذا كان دعوي المشتري حدوث عيب في المبيع بعد الرءية، لان الاصل عدم تقدم العيب علي الزمان الذي يدعي المشتري حدوثه فيه.
# اما لو ادعي المشتري اشتماله علي صفة كمال حال الرءية، كالسمن والصنعة، وهو مفقود الان، وانكر الباءع اشتماله عليها، فانه يرجح قول الباءع، لاصالة عدم تلك الصفة.
# ولو سلم (4) المستاجر العين وادعي علي المءجر انه غصبها من يده وانكر المءجر، فهنا اصلان: عدم الغصب، وعدم الانتفاع. ويءيد
# PageV01P135
# الاول: ان الاجرة مستحقة بالعقد، والاصل بقاءها.
# ولو شك في وقوع الرضاع بعد الحولين او قبله، تعارضا.
# ورجح الفاضل (1): الحل.
# ويشكل: باغلبية الحرام علي الحلال عند الاجتماع.
# (ويندفع الاشكال: بعدم تيقن التحريم هنا) (2). ولو شك في حياة المقدود بنصفين، تعارضا، وتقديم اصل الحياة قوي.
# وربما فرق بعضهم (3) بين كونه في كفن وشبهه، وبين ثياب الاحياء.
# وهو خيال ضعيف، لان الميت قد يصاحب ثياب الاحياء، والحي قد يلبس ثياب الموتي، وخصوصا المحرم.
# ومنه: اختلاف الزوجين في التمكين، والنشوز، او تقدم وضع الحمل علي الطلاق في صور منتشرة.
# وهنا فواءد ثلاث (4):
# PageV01P136
# الاول: قد يستثني من تغليب اليقين علي الشك مساءل (1):
# منها: المتحيرة، تغتسل عند اوقات الاحتمال، والاصل عدم الانقطاع.
# ونحن قد بينا في (الذكري) (2) ضعف هذا.
# (ولو ارتمي الصيد ميتا حرم) (3)، مع اصالة عدم حدوث سبب اخر.
# ويجب غسل جميع الثوب والبدن لو علم اصابة (النجاسة موضعا) (4) وجهل تعيينها، مع اصالة الطهارة في غير ذلك الموضع.
# ولا يلتفت الشاك بعد الفراغ من العبادة، مع ان الاصل عدم الفعل.
# ومن فاتته صلاة واحدة يجب ثلاث، مع اصالة البراءة.
# الثانية: قد يعارض الاصل الظاهر ففي ترجيح احدهما وجهان.
# وصوره كثيرة ايضا:
# كغسالة الحمام، ورجح فيه الاصحاب الظاهر.
# PageV01P137
# وثياب مدمن الخمر وشبهه، وطين الطريق، ورجح فيهما الاصحاب الطهارة.
# وربما فرق (بين طريق الدور) (1) والطريق في الصحاري.
# ولو تنازع الراكب والمالك في الاجارة والعارية مدة [لمثلها اجرة] (2) ففيه الوجهان. وترجيح قول المالك اولي، لان الظاهر يقتضي الاعتماد علي قوله في الاذن، فكذا في صفته (3).
# ولو تنازع القاذف والمقذوف في الحرية والرقية، فالاقرب ترجيح الظاهر، لانه الاغلب في بني ادم. مع امكان ان يجعل معتضدا باصالة الحرية (4).
# ولو تنازع الزوجان بعد ردتهما (5) في وقت الاسلام، فالظاهر:
# ترجيحها. (6)، فتجب النفقة. ويحتمل: ترجيح دعوي الزوج، لاصالة البراءة من النفقة بعد الردة، واصالة عدم تقدم الاسلام، والظاهر: بقاء ما كان علي ما كان.
# والاختلاف في شرط مفسد للعقد، فيرجح فيه جانب الظاهر علي اصالة عدم صحة العقد، وعدم لزوم الثمن (7). وكذا في فوات
# PageV01P138
# الشرط في الصحة.
# وربما جعل حيض الحامل من هذا الباب (1)، لان الظاهر انه دم علة، والاصل السلامة والظاهر الغالب عدم حيض الحبلي، فيكون لعلة (2). وهو ضعيف.
# ومنه: اذا تمعط (3) شعر الفارة في البءر، فنزحت حتي غلب الظن علي خروجه، فانه يحكم بطهارة الماء، وان كان الغالب انه يبقي شء، ترجيحا للاصل.
# و [منه]: قطع لسان الصغير (4). وعد العامة منها: قضية (5) ذي اليدين (*) (6)، فانه اعمل
# PageV01P139
# الاصل من استصحاب بقاء الصلاة تماما، وسرعان (1) الصحابة الذين خرجوا اعلموا الظاهر من عدم السهو علي النبي صلي الله عليه واله، والزمان قابل للنسخ، فجوزوا ان يكون تشريعا، والساكتون تعارض عندهم الاصل والظاهر. وابن بابويه (*) (2) قاءل بهذه، ولم يثبت عند باقي الاصحاب.
# الثالثة: موضع الخلاف في تعارض الاصل والظاهر ليس عاما، اذ الاجماع علي تقديم الاصل علي الظاهر: في صورة دعوي بيع او شراء، او دين، او غصب، وان كان المدعي في غاية العدالة مع فقد العصمة، وكان المدعي عليه معهودا بالتغلب والظلم.
# كما اجمعوا علي تقديم الظاهر علي الاصل: في البينة الشاهدة بالحق،
# PageV01P140
# فان الظاهر الغالب صدقها، وان كان الاصل براءة ذمة المشهود عليه.
# ولهذا نظاءر (1).
# القاعدة الرابعة: الضرر المنفي وحاصلها: انها ترجع الي تحصيل المنافع، او تقريرها لدفع المفاسد، او احتمال اخف المفسدتين.
# وفروعها كثيرة حتي ان القاعدة الثانية (2) تكاد تداخل هذه القاعدة.
# فمنها: وجوب تمكين الامام لينتفي به الظلم، ويقاتل المشركين واعداء الدين.
# ومنها: صلح المشركين مع ضعف المسلمين، ورد مهاجريهم دون مهاجرينا، وجواز رد المعيب، او اخذ ارشه، ورد ما خالف الصفة او الشرط، وفسخ الباءع عند عدم سلامة شرطه من الضمين او الرهن. وكذا فسخ النكاح بالعيوب.
# ومنها: الحجر علي المفلس، والرجوع في عين المال، والحجر علي الصغير، والسفيه، والمجنون، لدفع الضرر عن انفسهم اللاحق بنقص مالهم.
# ومنها: شرعية الشفعة، والتغلظ علي الغاصب بوجوب ارفع القيم، وتحمل مءنة الرد، وضمان المنفعة بالفوات، وشرعية القصاص والحدود، وقطع [يد] السارق في ربع دينار، مع انها تضمن بيد مثلها او خمسماءة
# PageV01P141
# دينار، صيانة للدم والمال وقد نسب الي المعري (*).
# يد بخمس مءين عسجد فديت * ما بالها قطعت في ربع دينار (1) فاجابه السيد المرتضي رحمه الله:
# حراسة الدم اغلاها وارخصها * حراسة المال فانظر حكمة الباري (2) وقلت: خيانتها اهانتها وكانت * ثمينا عندما كانت امينا نظما لقول بعض العلماء (3): (لما كانت ثمينة كانت امينة فلما (4) خانت هانت).
# وتذكير: (الثمين، والامين) باعتبار موصوف مذكر، اي:
# شيءا.
# ومن احتمال اخف المفسدتين: صلح المشركين، لان فيه ادخال ضرر علي المسلمين، واعطاء الدنية في الدين، لكن في تركه قتل المءمنين والمءمنات الذين كانوا خاملين بمكة لا يعرفهم اكثر الصحابة، كما قال
# PageV01P142
# الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/48/25" target="_blank" title="الفتح: 25">﴿ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات..﴾</a> (1) الاية.
# وفي ذلك مفسدة عظيمة، ومضر؟ (2) علي المسلمين، وهي اشد من الاولي.
# ومنه. الاساغة بالخمر، لان شرب الخمر مفسدة، الا ان فوات النفس اعظم منه، نظرا الي عقوبتهما. وكذا فوات النفس اشد من اكل الميتة، ومال الغير.
# ومنه، اذا اكره علي قتل مسلم محقون الدم بحيث يقتل لو امتنع من قتله، فانه يصبر علي القتل ولا يقتله، لان صبره اخف من الاقدام علي قتل مسلم، لان الاجماع علي تحريم القتل (3) بغير حق، والاختلاف في جواز الاستسلام للقتل (4). ولا كذا لو اكره علي اخذ المال، لان اتلاف نفسه اشد من اتلاف المال، فالفساد فيه اكثر. وكذا لو اكره علي شرب حرام، شربه، لكثرة الفساد في القتل.
# فصل قد يقع (5) التخيير باعتبار تساوي الضرر، كمن اكره علي اخذ درهم زيد او عمرو، او وجد في المخمصة (6) ميتين (7) او حربيين
# PageV01P143
# متساويين. ولو كان احدهما قريبه قدم الاجنبي. كما يكره قتل قريبه في الجهاد.
# ومنه: تخيير الامام في قتال احد العدوين من جهتين مع تساويهما من كل وجه.
# ويمكن التوقف في الواقع علي (١) اطفال المسلمين، ان اقام علي واحد قتله، وان انتقل الي اخر قتله.
# وكذا لو هاج البحر واحتيج الي القاء بعض المسلمين فلا اولوية.
# ولو كان في السفينة مال او حيوان القي قطعا. ولو كان في الاطفال من ابواه حربيان قدم.
# ولو تقابلت المصلحة والمفسدة، فان غلبت المفسدة درءت، كالحدود فانها مفسدة بالنظر الي الالم، وفي تركها مفسدة اعظم، فتدرا المفسدة العظمي باستيفاءها، لان في ذلك مراعاة للاصلح، واليه الاشارة بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/219" target="_blank" title="البقرة: 219">﴿يسالونك عن الخمر والميسر ..﴾</a> (2) الاية.
# وان غلبت المصلحة قدمت، كالصلاة مع النجاسة او كشف العورة فان فيه مفسدة، لما فيه من الاخلال بتعظيم الله تعالي في ان لا يناجي علي تلك الاحوال، الا ان تحصيل الصلاة اهم.
# ومنه: نكاح الحر الامة، وقتل نساء الكفار وصبيانهم، ونبش القبور عند الضرورة، وتقرير الكتابي علي دينه، والنظر الي العورة عند الضرورة.
# PageV01P144
# وقد قيل (1): منه: قطع فلذة من الفخذ لدفع الموت عن نفسه.
# اما لدفع الموت عن غيره، فلا خلاف في عدم جوازه.
# ومن انغمار المصلحة في جنب المفسدة فيسقط اعتبار المصلحة: رد شهادة المتهم، وحكمه كالشاهد لنفسه والحاكم لها، لان قوة الداعي الطبيعي قادحة في الظن المستفاد من الوازع الشرعي قدحا ظاهرا لا يبقي معه الا ظن ضعيف لا يصلح للاعتماد عليه. فالمصلحة الحاصلة بالشهادة والحكم مغمورة في جنب هذه المفسدة. اما شهادته لصديقه او قريبه (2) او معرفيه فبالعكس، فانه لو منع لادي الي فوات المصلحة العامة من الشهادة للناس، فانغمرت هذه التهمة في جنب هذه المصلحة (3) العامة اذ لا يشهد الانسان الا لمن يعرفه غالبا.
# ومنه: اشتمال العقد علي مفسدة تترتب عليه ترتيبا قريبا، كبيع المصحف او العبد المسلم من الكافر، وبيع السلاح لاعداء الدين، ويحتمل ايضا:
# قطاع الطريق، وبيع الخشب ليعمل صنما، والعنب ليعمل (4) خمرا.
# وقد يدخل المسلم في ملك الكافر فيزال، كالارث، والرجوع بالعيب، وافلاس المشتري، والملك الضمني كقوله: اعتق عبدك عني.
# وفيما لو كاتب الكافر عبده، وملك عبدا (5) فاسلم، فعجز
# PageV01P145
# المكاتب فعجزه سيده الكافر (1)، فانه يدخل ذلك العبد المسلم في ملك السيد الكافر ثم يزال.
# وفي شراء من ينعتق عليه، اما باطنا كقريبه، او ظاهرا كما اذا اقر بحرية عبد ثم اشتراه، فيكون شراء من جهة الباءع، وفداء من جهة المشتري.
# وفيما اذا اسلم العبد المجعول صداقا، في يد الذمية زوجه الذمي، ثم فسخ نكاحها، لعيب، او ردتها قبل الدخول، او طلاق، او اسلامها قبل الدخول.
# وفي تقويم العبد المسلم علي الشريك الكافر اذا اعتق نصيبه. وفي وطء الذمي الامة المسلمة لشبهة فانه يقوم الولد عليه، ان قلنا بانعقاده رقا، مع انه مسلم.
# ولو تزوج المسلم امة الكافر الذمية - في موضع الجواز - وشرط عليه رق الولد - وقلنا بجوازه في الحر المسلم - ففي جوازه هنا تردد، فان جوزناه دخل في ملك الكافر ثم ازيل.
# وفيما لو وهبه الكافر من مسلم واقتصه، وقلنا بجواز رجوعه في موضع جواز الرجوع.
# ولا يبطل بيع العبد باسلامه قبل قبض المشتري الكافر، بل يزال ملكه عنه ويتولي (2) مسلم قبضه باذن الحاكم.
# PageV01P146
# القاعدة الخامسة: العادة كاعتبار المكيال، والميزان، والعدد، وترجيح العادة علي التمييز في القول الاقوي، وفي قدر زمان قطع الصلاة، فان الكثرة ترجع الي العادة، وكذا كثرة الافعال فيها. وكذا تباعد الماموم او علو الامام، وفي كيفية القبض، وتسمية الحرز، ورق الزوجة بالنسبة الي استخدام السيد نهارا، وفتح الباب (1)، وقبول الهدية وان كان المخبر امراة او صبيا مميزا، والاستحمام، والصلاة في الصحاري، والشرب من الجداول والانهار المملوكة حيث لا ضرر، واباحة الثمار بعد الاعراض عنها، وهبة الاعلي للادني في عدم استعقاب؟؟؟ الثواب، وفي العكس في تعقبه عند بعض الاصحاب (2)، وفي قدر الثواب عند بعض (3)، وفي ظروف الهدايا التي لم تجر العادة بردها كالقوصرة (4) فيها التمر، وفي عدم وجوب رد الرقاع الي المكاتب، وفي تنزيل البيع (5) الماذون فيه علي ثمن المثل بنقد البلد الغالب، وكذا عقود المعاوضات، وتزويج الكفء في الوكالة
# PageV01P147
# ومراعاة مهر المثل، والتسمية (1) (2)، وفي تسمية المال في الوكالة في الخلع من الجانبين، وابقاء الثمرة الي اوان الصرام (3) وحمل الوديعة علي (4) حرز المثل، وسقي الدابة في غير المنزل اذا جرت العادة به، وفي الركوب او الحمل في الاستعارة التزام بما يحمل مثلها مثله غالبا، وفي احراز الوداءع بحسب العادة، فيفرق بين الجواهر والحطب والحيوان وفي اجرة المثل لمن امر بعمل له اجرة عادة، وفي الصناءع فيخيط الرفيع غير خياطة الكرباس (5)، وفي الفاظ الوقف والوصية، كما لو اوصي لمسجد فانه ينصرف (6) الي عمارته، والوصية للعلماء والقراء (7)، وفي الفاظ الايمان، وفي اكل الضيف عند احضار الطعام وان لم ياذن المضيف وفي حل الهدي المعلم.
# PageV01P148
# فاءدة يعتبر التكرار في عادة الحيض مرتين، عندنا، عملا بالنص (1)، والاشتقاق (2). وكذا في عيب البول في الفراش. مع احتمال رجوعه الي الكثرة العرفية.
# اما المرض والاباق فيكفي المرة.
# وفي اعتبار (3) العرف الخاص تردد، كاعتياد قوم قطع الثمرة قبل الانتهاء، واعتياد قوم بحفظ زرعهم نهارا، وتسريح مواشيهم ليلا، وقسمة البزار والحارس، ووجوب ارسال الامة اليه نهارا (4).
# اما ما ندر، كاعتياد النساء الحفاء في القري، فلا عبرة به بل يجب النعلان.
# وفي عطلة المدارس في اوقات العادة تردد، وخصوصا من واقف لا يعلم العادة. وحكم بعض العامة (5) بجوازها من نصف شعبان الي عيد الفطر.
# PageV01P149
# والظاهر انه لا فرق بين العادة القولية - كاستعمال لفظ الدابة في الفرس - والفعلية كاعتياد قوم اكل طعام خاص لو اوصي رجل بالصدقة بالطعام.
# وقطع بعض العامة: بان العادة الفعلية لا تعارض الوضع اللغوي، وانه لم يجد احدا حكي فيه خلافا الا الامدي (*) في الاحكام (1).
# وبدل عليه ان كثيرا من العامة (2) حمل قوله عليه السلام في الرقيق: (اطعموهم مما تاكلون، والبسوهم مما تلبسون) (3) علي ما اعتيد في زمن صاحب الشرع من ماكل العرب المتقاربة الواقعة بحسب ضيق معاءشهم، وهذه عادة فعلية، وحملوه علي الاستحباب فيمن ترفع عن ذلك الماكل.
# فاءدتان الاولي: ما ذكر ادلة شرعية الاحكام، وها هنا ادلة اخر لوقوع الاحكام، ولتصرف الحكام.
# فادلة الوقوع منتشرة جدا، فان الدلوك سبب لوجوب صلاة الظهر ودليل حصول الدلوك ووقوعه في العالم متكثر كالاسطرلاب (4)،
# PageV01P150
# والميزان، وربع الداءرة، والاشخاص المماثلة، والمشاهدة بالبصر، واعتباره بالاوراد في بعض الاحوال، وصياح الديكة، علي ما روي (1).
# وكذا جميع الاسباب، والشروط، والموانع، لا يتوقف معرفة شء منها علي نصب دليل يدل علي وقوعه من جهة الشرع، بل كون السبب سببا، والشرط شرطا، والمانع مانعا. فاما وقوعه في الوجود فموكول الي المكلفين به بحسب ما عرفوه موصلا الي ذلك.
# واما ادلة تصرف الحكام فمحصورة، كالعلم، وشهادة العدلين او الاربعة، او العدل مع اليمين، واخبار المراة عن حيضها وطهرها، واستمرار اليد علي الملك، والاستطراق من اهل المحلة فيما يستطرقون فيه والاستطراق العام، واليمين علي المنكر، واليمين مع النكول، شهادة اربع نسوة في بعض الصور، واقل في مثل الوصية والاستهلال، فيثبت الربع بالواحدة، وشهادة الصبيان في الجراح بشروطه، ووصف اللقطة بالاوصاف الخفية فانه يبيح الاعطاء (2)، والاستفاضة في الملك المطلق، والنسب والنكاح. وهذا كله فقد سمي (الحجاج) وهو مختص بالحكام، كاختصاص الادلة الشرعية بالمجتهدين (3).
# الثانية: يجوز تغير الاحكام بتغير العادات، كما في النقود المتعاورة (4)
# PageV01P151
# والاوزان المتداولة، ونفقات الزوجات والاقارب فانها تتبع عادة ذلك الزمان الذي وقعت فيه، وكذا تقدير العواري بالعواءد (1).
# ومنه: الاختلاف بعد الدخول في قبض الصداق، فالمروي (2) تقديم قول الزوج، عملا بما كان عليه السلف من تقديم المهر علي الدخول، ومنه: اذا قدم شيءا قبل الدخول كان مهرا اذا لم يسم غيره، تبعا لتلك العادة. فالان ينبغي تقديم قول الزوجة، واحتساب ذلك من مهر المثل.
# ومنه: اعتبار الشبر في الكر، والذراع في المسافة، فانه معتبر بما تقدم، لا بما هو الان، ان ثبت اختلاف المقادير، كما هو الظاهر.
# قاعدة NoteV01P152N40 الاصل في اللفظ: الحمل علي الحقيقة الواحدة، فالمجاز والمشترك، لدليل من خارج.
# والحقيقة ثلاثة: لغوية، وعرفية، وشرعية. وكذا المجاز. ولا مجاز في الحروف، بل الكلام فيها في اصل الوضع.
# واما الاسماء فمنها: الماهيات الجعلية، كاسماء العبادات الخمس، وهي حقاءق شرعية.
# ومن الاسماء: المتصلة بالافعال كالمصدر، واسم الفاعل، واسم المفعول.
# فاسم الفاعل معتبر في الطلاق عندنا، ولا يجزي غيره في الاصح،
# PageV01P152
# ولا يجزي في البيع والصلح، والاجارة - علي الظاهر - والنكاح، كانا باءعك، او مصالحك، او مءجرك، او باءع منك، او منكح (1).
# ويكفي في الضمان، والوديعة، والعارية، والرهن، وكذا اسم المفعول، كانا ضامن، او هذا مودع عندك. وفي العتق، كعتيق ومعتق. ويقرب منه: انت حر، وانت كظهر امي.
# ويكفي المصدر في الوديعة، والعارية، والرهن، والوصية.
# واما الافعال، فالماضي منها منقول الي الانشاء في العقود، والفسوخ والايقاعات في بعض مواردها.
# ويتعين في اللعان والشهادة صيغة المستقبل، فلو قال: شهدت بكذا لم يقبل. ولو قال: انا شاهد عندك (2) بكذا، فالظاهر القبول ، لصراحته.
# ولا يجزي في البيع والنكاح المستقبل علي الاصح، ولا في الطلاق والخلع.
# ويجزي في اليمين صيغة الماضي والاتي.
# واما الامر فجاءز في العقود الجاءزة كالوديعة، والعارية، وفي النكاح علي قول ضعيف (3)، وفي المزارعة والمساقاة في وجه (4) وفي بذل الخلع. والماخذ في صراحة هذه مجيءها في خطاب الشارع لذلك وشيوعها
# PageV01P153
# بين (حملة الفقه) (1).
# قاعدة NoteV01P154N41 لا يستعمل اللفظ الصريح في غير بابه الا بقرينة، فان اطلق حمل علي موضوعه، كاستعمال (السلف) في البيع، بقرينة التعيين، فلو لم يعين نفذ في موضوعه (2)، واشترط شروط السلف، لان الاصل في الاطلاق الحقيقة، فلو قال. بعتك، وقبل الاخر (3) بالشراء او بمعناه، ثم ادعي احدهما قصد الاجارة، حلف الاخر.
# وقد تردد الاصحاب في ارادة الحوالة من الوكالة وبالعكس، اما لعدم استقرار اللفظ في احدهما، فتقدم دعوي المخالفة من اللافظ، لانه ابصر بنيته، واما لانه وان استقر فيعضده اصل اخر (4). ولو قدمنا قول مدعي حقيقة اللفظ زال الاشكال.
# ولو باع المشتري من الباءع بعد قبضه، واتفقا علي ارادة الاقالة، لم يصر اقالة، لعدم استعماله فيه. وفي انعقاده بيعا نظر، لعدم القصد اليه. مع احتمال جعله اقالة، اذ لا صيغة لها مخصوصة، بل المراد ما دل علي ذلك المعني. وتظهر الفاءدة في الشفعة والخيار. ولو تقايلا ونويا البيع، فالاشكال اقوي.
# ولو قال: بعتك بلا ثمن، فمعناه الهبة، واللفظ ياباه. ولو قال:
# PageV01P154
# وهبتكه بالف، فهل يكون هبة بعوض، او بيعا؟ الظاهر الاول (1) ولو عقد السلم بلفظ الشراء صح عندنا، وتجري عليه احكام السلم ان كان المورد غير عام الوجود عند العقد، ولو كان موجودا فالاقرب انعقاده بيعا.
# وحينءذ هل يجب قبض احد العوضين في المجلس؟ الاقرب نعم، ليخرج عن بيع الدين بالدين. ولو قلنا هو سلم، وجب قبض الثمن فيه.
# اما لو كان الثمن معينا في العقد لم يجب قبضه في المجلس، ان جعلناه بيعا، والا وجب. وهل يكفي تعيينه لو كان في الذمة عن قبضه في المجلس ان جعلناه بيعا؟ احتمال.
# ولا يشترط في الاجارة علي عمل في الذمة القبض في المجلس، لمباينتها (2) البيع عندنا. ولو عبر عن الاجارة بالبيع او العارية، ففي الانعقاد قولان، اقربهما عدم الانعقاد (3).
# ومن هذا الباب: قارضتك والربح لي، او لك، ففي انعقاده بمعناه فيكون بضاعة، او قرضا، او بطلان العقد فيكون مضاربة فاسدة، وجهان، اقربهما الثاني. فالربح للمالك في الصورتين، وعليه اجرة العامل.
# ويحتمل سقوط الاجرة في الاول، لرضاه بالسعي لا بعوض.
# ومنه: تعليق البيع علي الواقع، او علي ما هو شرط فيه، والاصح
# PageV01P155
# انعقاده، مثل: بعتك ان كان لي، او بعتك ان قبلت. ويحتمل البطلان، نظرا الي صيغة الشرط المحترز عنها في البيع، وفي قوله: ان قبلت، زيادة الشك، فان الايجاب لا يكون الا بعد المواطاة علي القبول، وهو يمنع الشك.
# ومنه: بيع العبد من نفسه ففي انعقاده كتابة، او بيعا منجزا، او يبطل، وجوه.
# ولو وقف علي غير المنحصر، كالعلويين، صح عندنا، لان المقصود الجهة لا الاستيعاب. ومن منع (1) نظر الي انه تمليك لمجهول، اذ الوقف تمليك.
# ولو راجع بلفظ النكاح او التزويج، ففي صحة الرجعة وجهان.
# وتقوي الصحة اذا قصد الرجعة به، ولو قصد حقيقة النكاح والتزويج ضعفت.
# قاعدة NoteV01P156N42 لا يحمل اللفظ الواحد علي حقيقته ومجازه، فلو وقف او اوصي لاولاده، لم تدخل الحفدة، ولو جعلناهم حقيقة دخلوا. ولا فرق بين اولاد البنين واولاد البنات، لقول النبي صلي الله عليه واله:
# (الحسن والحسين ولداي) (2) وقوله عليه السلام: (ان ابني هذا
# PageV01P156
# سيد) (١) مشيرا الي الحسن عليه السلام.
# ولو حلف السلطان علي الضرب او تركه حمل علي الامر والنهي، فلو باشره بنفسه، فعلي القاعدة لا يحنث، والظاهر الحنث، ويجعل الضرب للقدر المشترك بين صدور الفعل عن رضاه (او مباشرته اياه) (٢).
# ومن جوز استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه (٣) فلا اشكال عنده.
# ومنه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/23" target="_blank" title="النساء: 23">﴿او لامستم النساء﴾</a> (4) في الحمل علي الجماع، واللمس باليد.
# ومنه: (فقد جعلنا لوليه سلطانا) (5) في الحمل علي القصاص او الدية، فان السلطان حقيقة في القصاص. وهذا ضعيف. والظاهر انه للقدر المشترك بين القصاص والدية، وهو المطالبة بحقه.
# فاءدة من فروع حمل المشترك علي معانيه: العتق، او الوصية، او الوقف علي الموالي، وتعليق الظهار علي العين مثلا، مثل: ان رايت عينا، فان قلنا بالحمل علي الجميع لم يقع الظهار حتي يري جميع مسميات العين.
# PageV01P157
# وقال بعض العامة: يقع برءية اي فرد كان، لان الصفة في التعليق تتعلق باول افرادها كما لو قال: ان دخلت الدار، فانها تقع مظاهرة بدخولها شيءا من الدار وان لم تدخل جميع الدار. وهو قياس فاسد فان الدخول متواط.
# فاءدة (1) من فروع الحقيقة اللغوية والعرفية: لو علق الظهار علي تمييزها نوي ما اكلت عما اكل، او علي اخبارها بعدد ما في الرمانة من الحب، او ما في البيت من الجوز، ففي الحمل علي الوضع، او العرف، تردد، فعلي الاول: لو فرقت النوي كل واحدة علي حدتها، او عدت عددا يتحقق فيه انه لا ينقص عنه ولا يزيد عليه، تخلصت من الظهار، وعلي الثاني لابد من التعيين والتعريف الحقيقي.
# فاءدة (2) الماهيات الجعلية، كالصلاة، والصوم، وساءر العقود، لا تطلق علي الفاسد الا الحج، لوجوب المضي فيه، فلو حلف علي ترك الصلاة او الصوم اكتفي بمسمي الصحة، وهو الدخول فيهما، فلو افسدهما بعد ذلك لم يزل الحنث. ويحتمل عدمه، لانها لا تسمي صلاة شرعا ولا صوما مع الفساد. اما لو تحرم في (3) الصلاة، او دخل في الصوم مع مانع
# PageV01P158
# من الدخول، لم يحنث قطعا.
# ومن فروع الحقيقة: حمل (اللام) علي الملك، فلو قال: هذا لزيد، فقد اقر له بملكه، فلو قال: اردت انه بيده عارية او اجارة او سكني، لم يسمع، لانه خلاف الحقيقة. وكذا الاضافة بمعني (اللام) مثل: دار زيد، فلو حلف ان لا يدخل دار زيد، فهي المملوكة ولو بالوقف. وعلي هذا لا يحنث بالحلف علي دابة العبد اصلا، لعدم تصور الملك فيه علي الاقوي، الا ان يقصد ما عرف به وشبهه. وقال بعض العامة: لا يحنث ولو قلنا بملكه، لنقصه باعتبار انه في معرض الانتزاع منه في (1) كل ان.
# ويرد عليه: ان الملك ينقسم الي التام والناقص حقيقة. الا ان يمنع القسمة المعنوية.
# فصل مما يشبه تعارض الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح كالنكاح، فانه حقيقة في العقد مجاز في الوطء، او بالعكس، مع انه اطلاقه عليهما في حين التساوي امور:
# منها: لو تعارض في الامامة الافقه الاقرا مع الاورع الاتقي، ففي كل منهما وجه رجحان مقصود للاخر. والاقرب: ترجيح الافقه الاقرا لان ما فيه من الورع يحجزه عن نقص الصلاة، ويبقي علمه زاءدا مرجحا.
# وكذا في المجتهدين المختلفين.
# ومنها: تعارض الحر غير الفقيه والعبد الفقيه في صلاة الجنازة،
# PageV01P159
# قدم الفاضل (*) (1) الفقيه، لان فضيلته اكتسابية، بخلاف الحرية.
# ومنها: تعارض الصلاة جماعة في اخر الوقت وفرادي في اوله، او جماعة في تقديم الثانية عن وقت فضيلتها، وفرادي في تاخيرها الي وقت الفضيلة، كما في تاخير العصر الي المثل، والعشاء الي ذهاب الشفق ولعل مراعاة الجماعة اشبه، للحث عليها (2).
# ومنها: اصحاب الاعذار، كالمتيمم الراجي للماء او غير الراجي والعاري، والاولي ان التاخير افضل. واوجبه المرتضي (3) رحمه الله.
# ومنها: لو كان في الوضوء واقيمت (4) الجماعة فيتعارض اسباغه (5) وفوات الجماعة في البعض او في الكل والاولي ترجيح الجماعة، لان المتوسل اليه اولي بالمراعاة من الوسيلة.
# PageV01P160
# ولو كان مدافعا للاخبثين او الريح فوجهان، لاشتماله علي صفة الكراهية المغلظة باعتبار سلبه الخشوع الذي هو روح الصلاة.
# ومنها: تعارض الصف الاول وفوات ركعة، ففي ايثار الصف الاخير لتحصيل الركعة الزاءدة فصاعدا، وجهان. اما لو كان وصوله الي الصف الاول يفوت جميع القدوة فانه يصلي في الصف الاخير قطعا.
# ومنها: تعارض الخطاب (1) في النكاح، كعبد عفيف عدل عالم، وحر فاسق، او حر فقير عالم، وغني جاهل، او معيب عالم ورع، وصحيح فاسق جاهل، اذا كان العيب موجبا للفسخ.
# قاعدة NoteV01P161N43 المجاز لا يدخل في النصوص كاسماء العدد انما يدخل في الظواهر، فمن اطلق العشرة وقال: اردت تسعة، لم يقبل منه، ويعد مخطءا لغة.
# ومن اطلق العموم واراد الخصوص فهو مصيب لغة.
# وكل لفظ لا يجوز دخول المجاز فيه لا تءثر النية في صرفه عن موضوعه، فلو اخبر عن طلاق زوجته ثلاثا، وقال: اردت اثنتين، لم يسمع منه. ولو حلف علي الاكل، وقال: اردت الخبز، سمع منه.
# قاعدة NoteV01P161N44 الصفة ترد للتوضيح تارة، وللتخصيص اخري. ولها فروع:
# منها: الاختلاف في ملك والعبد وعدمه، فانه يمكن استناده الي
# PageV01P161
# قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/16/75" target="_blank" title="النحل: 75">﴿لا يقدر علي شء﴾</a> (1) فان ذلك صفة لقوله (عبدا) فان قلنا: انها للتوضيح دلت علي عدم ملكه مطلقا، وان جعلناها للتخصيص فمفهومه الملك، لان التخصيص بالوصف لا يدل علي نفيه عن غيره.
# ومنها: الاختلاف في العارية، فانها عندنا لا تضمن الا بالشرط.
# وعند بعض العامة (2) تضمن من غير شرط، لان النبي صلي الله عليه واله استعار من صفوان بن امية درعا، فقال له: اغصبا؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: (بل عارية مضمونة) (3) فالوصف للتوضيح (4).
# قلت (5): لم لا يكون للتخصيص، او يكون ذلك شرطا لضمانها؟
# ومنها: لو قال لوكيله استوف ديني الذي علي فلان، فمات، استوفاه من وارثه، لان الصفة للتوضيح والتعريف. وقال بعضهم:
# بالمنع، بناء علي انها للتخصيص.
# ومنها: لو قال لزوجته: ان ظاهرت من فلانة الاجنبية فانت كظهر امي، فان جعلنا الاجنبية للتوضيح، وظاهر منها بعد تزويجها، وقع الظهاران، وان جعلناها للتخصيص لم يقع، لان التزويج يخرجها
# PageV01P162
# عن كونها اجنبية، وهو الذي قواه الاصحاب (1).
# ومنها: لو حلف: ان لا يكلم هذا الصبي، فصار شيخا، او:
# لا اكل من لحم هذا الحمل، فصار كبشا، او: لا اركب دابة هذا العبد، فعتق وملك دابة فركبها، فعلي التوضيح يحنث، وعلي التخصيص لا حنث.
# ويقرب منه: ما يعبر عنه الفقهاء باجتماع الاضافة والاشارة كقوله:
# لا كلمت هذا عبد زيد، او هذه زوجته، او زوجته هذه، او عبده هذا، فان الاضافة في معني الصفة، فان جعلناها للتوضيح فزال الملك، والزوجية، فاليمين باقية، وان جعلناها للتخصيص انحلت. وكذا لو قال: لاعطين فاطمة زوجة زيد، او سعيدا عبده.
# ومنه: لو اوصي لحمل فلانة من زيد، فظهر من عمرو، او نفاه زيد باللعان، فان قلنا الصفة للتوضيح فالوصية باقية، وان قلنا للتخصيص بطلت لو ظهر من عمرو. وفي صورة اللعان نظر، يبني علي قاعدة اعتبار مدلول اللفظ في الحال، او اعتبار مدلوله المستقر، فعلي الاول ياخذ الوصية، وعلي الثاني لا.
# قاعدة NoteV01P163N45 الاقرار في موضع يصلح للانشاء هل يكون انشاء؟
# النص عن اهل البيت عليهم السلام: في المطلق لي غير السنة يءتي بشاهدين، ثم يقال له: هل طلقت فلانة؟ فاذا قال: نعم، تعتد حينءذ (2).
# PageV01P163
# وفي خبر السكوني عن الصادق عليه السلام: في الرجل يقال له: هل طلقت امراتك؟ فيقول: نعم. قال: قد طلقها حينءذ (1). وهذا فيه احتمال:
# ان يقصد به الانشاء. وكثير من الاصحاب (2) جري علي الاول، واخرون (3) قيدوه بقصد الانشاء والا جري علي الاقرار، لان الاقرار والانشاء يتنافيان، اذ الاقرار اخبار عن ماض، والانشاء احداث. ولان الاقرار يحتمل الصدق والكذب، بخلاف الانشاء.
# وقد قطع بعض الاصحاب (4) بانهما او اختلفا في الرجعة وهما (5) في العدة، فادعاها الزوج، قدم قوله، ولا يجعل اقراره انشاء.
# ويقرب منه: زوجت بنتك من فلان؟ فقال: نعم، فقبل الزوج.
# فحمله كثير من الاصحاب (6) علي قصد الانشاء. وهو محتمل لان يراد جعله انشاء. والسر فيه: ان الانشاء المراد به احداث حل او
# PageV01P164
# حرمة لارادة المنشء ذلك، والمخبر عن الوقوع في قوة الراضي بمضمون الخبر، والعمدة في العقود هو الرضا الباطني، والانشاء وسيلة الي معرفته، فاذا حصل بالخبر امكن جعله انشاء.
# وفي مسالة الطلاق نكتتان اخريان: احداهما: عدم استعمال الصيغة المخصوصة. والثانية: ان المطلق قد يعرض فيه عدم ارادة الطلاق لو علم فساد الاول.
# اما المخبر بوجود ما يعلم عدمه، يحمل كلامه علي الانشاء صونا له عن الكذب. وحينءذ يتجه ان يقال: كل اقرار لم يسبق مضمونه يجعل انشاء. وكذا كل اقرار سبق مضمونه للعالم بفساده. وكل اقرار سبق من معتقد صحته لا يكون انشاء. وعلي هذا يمكن حمل مسالة المطلق علي غير السنة، الا ان في هذا طرحا للصيغة (1) الشرعية بالكلية. نعم يمكن نفوذ هذه القاعدة في العقود الجاءزة، اذ لا صيغ لها خاصة .
# قاعدة NoteV01P165N46 السبب والمسبب قد يتحدان، وقد يتعددان. ومع تعدد الاسباب قد نقع دفعة، وقد تترتب. ثم قد تتداخل الاسباب او المسببات وقد تتباين. فهنا مباحث:
# الاول: اتحادهما، كالقذف والحد.
# الثاني: ان تتعدد الاسباب والمسبب واحد، كاسباب الوضوء الموجبة له فيجزء عنها وضوء واحد، اذا نوي رفع الحديث واطلق، وان نوي رفع واحد منها، فالاصح ارتفاع الجميع، الا ان ينوي عدم رفع غيره فيبطل.
# PageV01P165
# وان تعددت اسباب الغسل، فالاقرب انه كذلك. وفصل بعض الاصحاب (1) نيته الجنابة المجزءة، وعدم اجزاء غيرها عنها. وهو بعيد.
# والاصل فيه: ان المرتفع ليس نفس الحدث بل المنع من العبادة المشروطة به، وهو قدر مشترك بين الجميع، والخصوصيات ملغاة. وهذا يسمي (تداخل الاسباب).
# واختلفوا في تداخل اسباب الاغسال المسنونة اذا انضم اليها واجب.
# وظاهر الروايات التداخل (2).
# ومنه: تداخل مرات الوطء بالشبهة بالنسبة الي وجوب مهر واحد، وتداخل مرات الزنا بوجوب حد واحد.
# الثالث: ان يتعدد السبب ولكن يختلف الحكم المترتب عليها، فان امكن الجمع بينهما، بان يندرج احدهما في الاخر، تداخلت، كما اذا نوي داخل المسجد فريضة او نافلة راتبة، فالظاهر اجزاءها عن صلاة التحية.
# وقد قيل (3): باجزاء تكبيرة الاحرام عنه وعن تكبيرة الركوع اذا نواهما.
# PageV01P166
# اما اذا لم يمكن الجمع، كما لو قتل واحد جماعة، فان رتب، قتل بالاول وكان للباقين الدية علي الاقرب، ولو عفي عنه الاول او صولح علي مال، قتل بالثاني.. وعلي هذا. ولو قتلهم دفعة - بان القاهم في نار، او هدم عليهم جدارا، او جرحهم فماتوا جميعا - قتل بالجميع.
# ويحتمل قتله بواحد، تخرجه القرعة او يعينه الامام، وياخذ الباقون الدية (1). ويحتمل في الترتيب المساواة للدفعي، وهو ظاهر بعض الاصحاب (2).
# ولو اجتمع سببا ارث ولم يتنافيا، اعملا، كعم هو خال. وان تنافيا قدم الاقوي كاخ هو ابن عم. وكذا في ميراث المجوس. وقد يحكم بالتساقط عند اجتماع الاسباب، كتعارض البينتين علي قول (3).
# الرابع: ان يتحد السبب ويتعدد المسبب لكن يندرج احدهما في الاخر، كالزنا يوجب الحد، وتحصل معه الملامسة وهي موجبة للتعزير، فيغني الحد عنه. وكقطع الاطراف فانه بالسراية الي النفس تدخل دية الطرف في دية النفس. واما القصاص فثالث الاقوال التداخل ان كان بضربة واحدة وعدمه ان تعددت (4) واما الزاني المحصن فيجب الرجم عليه، وان كان شيخا جمع بين الجلد والرجم، وان كان شابا فقيل (5):
# PageV01P167
# بالتداخل، لان ما يوجب اعظم الامرين بخصوصه لا يوجب اخفهما (1) بعمومه: والجمع اقرب لفعل علي عليه السلام حيث قال: (جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه واله) (2).
# ومن اتحاد السبب وتعدد المسبب ولا تداخل (3): الحيض، والنفاس ومس الاموات، والاستحاضة مع كثرة الدم فانها توجب الوضوء والغسل عندنا.
# ومنها: القتل، يوجب الدية او القود والكفارة والفسق مع العمد.
# واتلاف مال الغير عمدا يوجب الضمان والتعزير. وقذف المحصنة يوجب الجلد والفسق. وزنا البكر يوجب الجلد والجز والتغريب. وساءر الحدود وتجامع الفسق، والسبب واحد.
# والحدث الاصغر سبب لتحريم: الصلاة، والطواف، وسجود السهو، وسجود العزيمة علي قول (4)، ومس المصحف.
# PageV01P168
# والحدث الاكبر يزيد علي ذلك: قراءة العزاءم (1)، واللبث في المساجد علي الاطلاق، والجواز في المسجدين، وتحريم الصوم والوطء والطلاق في الحيض، الي احكام كثيرة (2).
# فاءدة النكاح (قد يكون سببا) (3) في اشياء كثيرة، فيتعلق بالوطء:
# استقرار المهر المسمي بكماله. ووجوب مهر المثل اذا لم يسم اصلا.
# ووجوب الفرض المحكوم به اذا كانت مفوضة المهر. ووجوب مهر المثل حيث لا يصح التفويض، وحيث تكون التسمية فاسدة، وفي الشبهة وزنا الاكراه. ووجوب النفقة ما دامت ممكنة في الداءم. وتوزيع المسمي بحسب الايام في المنقطع. ووجوب الكسوة والمسكن في الداءم والخادم اذا كانت من اهله. ووجوب نفقة الخادم وكسوتها وقد يكتفي في هذا الباب (4) بالتمكين. وثبوت التحصن لكل منهما في الداءم وملك اليمين. ولحوق الولد بشروطه. وتحريم العزل في الداءم بغير الاذن.
# ووجوب عدة الطلاق والفسخ عليها. وتحريم ابنتها عليه. ووجوب القسم اما ابتداء او اذا قسم لضرتها والظاهر ان هذا لا يتبع الوطء بل التمكين -. ووجوب القضاء لها في القسم اذا ظلمها. وهذا كالاول.
# PageV01P169
# وتقرير صحة العقد في نكاح المريض الا ان يبرء فيكفي العقد في التقرير . ونشر الحرمة في الرضاع. وصيرورة البنت (1) محرما وفي حكمها بنت ابنها وبنت بنتها فنازلا -. وامتناع فسخها بالعنة الطارءة.
# وتحقق الفءة به في الايلاء والظهار.. ووجوب الكفارة فيهما، ففي الظهار يتعدد.
# واما منعها من اكل الثوم، وكل ما يتاذي براءحته، واجبارها علي الاستحداد (2)، وازالة الوسخ، وكل منفر، فيكفي فيه بذل المهر لها.
# ووجوب النفقة عليه اذا طلق رجعيا، ووجوب ذلك للباءن اذا كانت حاملا.
# واما وجوب الفراش، والة التنظيف، وكل ما تزال به الراءحة الكريهة، ووجوب الات الطبخ والاكل والشرب، والالزام بالغسل لو كانت ذمية ان وقفنا الاستمتاع عليه، ووجوب اجرة الحمام مع الحاجة، وكذا وجوب ثمن ماء الغسل علي قول (3)، ومنعها من الخروج، والبروز والعبادات المتطوع بها، والاسفار غير الواجبة، ومجاورة النجاسة والمسكر (4) اذا كانت ذمية، فيمكن ترتيبه علي التمكين، وبعضه علي مجرد العقد.
# كما يترتب عليه: بر اليمين اذا حلف ليتزوجن، والحنث لو حلف علي تركه. والخروج عن العزوبة المنهي عنها. وجواز الاستمتاع
# PageV01P170
# بالمراة، والنظر الي جميع بدنها حتي العورة، وبالعكس. واستقرار المهر بموت احدهما، ولو كان في مفوضة المهر وجبت المتعة. وقيل (1):
# مهر المثل. ووجوب النصف اذا طلق او فسخت لعنتة قبل الدخول، وكذا اذا اسلم قبلها قبل الدخول، او ارتد عن غير فطرة. اما عنها، فالاقرب الجميع. وجوب المتعة في مفوضة البضع اذا طلق قبل الدخول والفرض.. وتحريم الام والجمع بين الاختين، والعمة والخالة وبنت الاخ او الاخت الا برضاهما.. وتحريمها (2) علي ابيه فصاعدا، وعلي ولده فنازلا.. وتحريم العقد علي غيرها ان كانت رابعة بالداءم، او ثالثة حرة والزوج عبد، او ثالثة امة والزوج حر. وملك طلاقها وخلعها، وظهارها، والايلاء منها، ولعانها. وثبوت الفسخ بظهور عيب فيه، او فيها.. ووجوب نفقتها بالتمكين. وجواز السفر بها. وتحريم العقد علي الامة الا باذن الحرة. وعلي امة ثانية ان شرطنا خوف العنت وعدم الطول اما العبد فله ان يتزوج الامة علي الحرة عند بعض العامة (3)، والاقرب المنع -. وثبوت العدة بموته. والتوارث اذا لم يكن الدخول شرطا في صحة العقد، ولا الاجل مانعا منه. وجواز غسلها. ووجوب تكفينها اذا كانت داءما. واستحقاق الصلاة عليها. والنزول معها في قبرها. وجواز ذلك لها اذا مات هو - وان كان الرجال اولي -..
# ويصير والده وابنه وان علا او سفل محرما لها.. وتصير امها وان علت محرما له. ويملك نصف الصداق لو كان عينا وطلق قبل الدخول..
# PageV01P171
# وبعث الحكم (1) عند الشقاق. والزامها بالغسل من الحيض عند الدخول ان حرمنا الوطء قبله، وكذا لو كانت ذمية. والزامها بالاستحداد وما يتوقف عليه كما الاستمتاع للتهيءة للدخول، كما يجب في دوام النكاح. وتقديم قول الزوج في قدر الصداق، وقولها في عدم دفعه. والتحالف لو اختلفا في تعيينه، ولا ينفسخ العقد. وتحريمها علي غيره.. ومنعها من اليمين، والنذر، والعهد، والارضاع، اذا اشتمل علي منع حقه.
# فاءدة ينقسم الوطء بانقسام الاحكام الخمسة بالنسبة الي الزوجة، فيجب بعد كل (2) اربعة اشهر، فلها الاستعداء عليه وان لم يكن موليا، الا ان المولي يجبر عليه او علي الطلاق، وهنا يحتمل ذلك، ويحتمل اجباره علي الطلاق عينا (3)، ويحتمل اجباره علي الوطء عينا. ولو طلق اساء وسقط الوطء اذا كان باءنا، ولو كان رجعيا ففيه اشكال، من حيث انه واجب يمكن استدراكه، ومن زوال حقيقة العصمة. فان قلنا باجباره عليه ووطءها فهو رجعة قطعا. والاصح عدم الاجبار. نعم لو راجعها امكن الاجبار، لزوال المانع، بل يمكن لو تزوجها بعد البينونة. كما تقضي لها ليالي الجور.
# وكذا يجب الوطء بعد المرافعة في الايلاء، وبعد المرافعة بعد ثلاثة
# PageV01P172
# اشهر في الظهار.
# وقد يستحب الوطء، وهو مع الامكان، ولا ضرر ولا مانع.
# وقد يكره في الاوقات والاحوال المخصوصة.
# وقد يحرم، كالحيض، والنفاس، واشتباه الحيض قبلا.. وفي الاحرام منه او منها.. والصوم الواجب كذلك.. وعند تضيق وقت الصلاة. وفي الاعتكاف الواجب.. وفي المساجد.. وفي الظهار حتي يكفر.. وفي العدة عن وطء الشبهة من الغير.. وبعد الافضاء الا ان تصلح وتلتءم فيحل (1) علي قول (2).. واذا لم تحتمل الوطء لعبالته وصغرها او ضعفها، او مرض يضر الوطء بها. قيل (3): وفي ليلة غيرها.. واذا امتنعت قبل توفية الصداق. قيل (4): وفي عدة الطلاق الرجعي. ويشكل: بما انه رجعة بنفسه (5).
# وما عدا ذلك مباح.
# PageV01P173
# فاءدة يتعلق بغيبوبة الحشفة في الفرج او قدرها من مقطوعها: نقض الطهارة الا ان يكون ملفوفا علي قول ضعيف (1).. ووجوب الغسل علي الفاعل والقابل. ووجوب التيمم ان عجز عن الماء.. وتحريم الصلاة والطواف.. وسجود السهو. قيل (2): وسجود التلاوة..
# وقراءة العزاءم وابعاضها.. والمكث في المسجد.. والدخول الي المسجدين.. وافساد الصلاة والصوم ان وقع عمدا.. وافساد التتابع ان كان الصوم مشروطا فيه ذلك.. ووجوب قضاء الصوم ان كان واجبا.. ووجوب الكفارة في المتعين.. وافساد الاعتكاف، ووجوب قضاءه ان وجب.. ووجوب اتمامه ان كان قد شرط فيه التتابع..
# وافساد الحج والعمرة. ووجوب المضي في فاسدهما.. ووجوب قضاءهما.. ووجوب البدنة او بدلها مع العجز وهي بقرة فان لم يجد فسبع شياه ان جعلنا الكفارة كالنذر.. ونفقة المراة التي جامعها في القضاء.. والتحمل للبدنة عنها، سواء كان في موضع الفساد او لا.
# وهل يتعلق بالوطء منع انعقاد احرامهما او ينعقدا فاسدين؟ نظر.. ووجوب التفريق بين الزوجين اذا وصلا موضع الخطيءة الي ان يقضيا المناسك..
# وثبوت الفسق اذا جامع في الاحرام او الصوم الواجب او الاعتكاف عالما بالتحريم.. وترتب التعزير علي ذلك.. واستحباب الوضوء
# PageV01P174
# اذا اراد النوم ولما يغتسل، فان تعذر فالتيمم.. وكفارة الحيض وجوبا او استحبابا.. وجعل البكر ثيبا، فيعتبر نطقها في النكاح..
# ووجوب العدة بالشبهة اذا كانت ممن لها عدة. وزوال التحصين في القذف اذا كان الوطء زنا، لا مكرهة.. ووجوب الجلد والرجم والجز والتغريب.. وتحريم ام الموطوء واخته وبنته والمشهور (1) انه يكفي هنا ايلاج البعض -.. والخروج عن حكم العنة.. والتحليل للمطلقة ثلاثا حرة، او اثنتين امة.. والحاق الولد في الشبهة بالملك او بالزوجية، اذا كانت الموطوءة خالية.. وتحريم نفي الولد الا مع القطع بكونه ليس منه، ولا يكفي الظن الغالب.. والتمكن من الرجعة في العدة الرجعية.. والتمكن من اللعان عند نفي الولد - اما القذف بالزنا فلا -.. ووجوب التعزير لو كانت الموطوءة زوجة بعد الموت..
# ووجوب القتل في اللواط اذا كانا بالغين عاقلين.. والتعزير في اتيان البهيمة.. وتحريم وطء الاخت اذا وطء اختها بملك اليمين حتي تخرج التي وطءها اولا.. ونشر الحرمة بالشبهة والزنا علي القول به.. وفي اباحة بنت الاخ المملوكة مع العمة المملوكة من غير اذن العمة اشكال للفاضل (2) رحمه الله.. وسقوط الامتناع من التمكين، لاجل الصداق بعده.. وسقوط عفو الولي بالطلاق بعده.. وثبوت السنة والبدعة في الطلاق.. وثبوت المهر بوطء المكاتبة.. وثبوت بعضه بوطء المشتركة بينه وبين غيره.. وصيرورة الامة فراشا علي رواية (3).. وقطع
# PageV01P175
# العدة اذا حملت من الشبهة.. والفسخ بوطء الباءع، والاجازة بوطء المشتري. وفسخ الهبة في الامة الموهوبة في موضع جواز الرجوع.
# وفسخ البيع فيما لو وجد الباءع بالثمن عيبا بوطء الامة.. وفي كون وطء الباءع الامة (1) مع افلاس المشتري استردادا للامة وجه ضعيف (2)..
# ورجوع الموصي به اذا لم يعزل (3).. وكونه بيانا في حق من اسلم علي اكثر من اربع. وكذا في الطلاق المبهم، والعتق المبهم علي احتمال..
# وتوقف الفسخ علي انقضاء العدة فيما لو ارتدت الزوجة مطلقا، او الزوج عن غير فطرة، او اسلمت الزوجة مطلقا، او الزوج وكانت الزوجة وثنية.. والمنع من الرد بالعيب، الا في عيب الحبل، ويرد معها نصف عشر قيمتها. وسقوط خيار الامة اذا اعتقت تحت عبد او حر - علي الخلاف (4) - ومكنت منه عالمة - ويمكن ان يكون هذا لاجل اخلالها بالفور، لا لخصوصية التمكين من الوطء -.. وتحقق الرجعة
# PageV01P176
# به في الرجعية. ومنعه من الترويج بخامسة اذا اسلم علي اربع وثنيات حتي تنقضي العدة وهن علي كفرهن، وكذا الاخت حتي تنقضي العدة مع بقاء الاخت علي الكفر.. ومنعه من اختيار الامة لو اسلمت (1) مع الحرة حتي تنقضي العدة مع بقاء الحرة علي الكفر.. ووجوب مهر ثان لو وطء المرتد وبقي علي الردة، اذا كان عن فطرة، وفي غيرها خلاف.. ووقوع الظهار المعلق به او العتق المنذور عنده..
# وذبح البهيمة الموطوءة الماكولة اللحم واحراقها، وتغريم قيمتها، وبيع غيرها (2) وتغريمه القيمة.. وابطال خيار الزوجين لو تجدد العيب بعده، الا الجنون من الرجل.. ووجوب استبراء الامة اذا وطءها السيد، واراد تزويجها او بيعها.
# فاءدة كل هذه الاحكام يتساوي فيها القبل والدبر الا: التحليل، والخروج من الايلاء والاحصان، والاستنطاق في النكاح، فتستنطق بالوطء في القبل لا في الدبر، وخروج المني من الدبر بعد الغسل فانه لا يوجب الغسل عليها، بخلاف القبل (3) فان فيه كلاما ذكرناه في كتاب الذكري (4).
# ويتعلق بالدبر: ابطال حصانة الموطوءة بالنسبة الي القذف، كما يحصل
# PageV01P177
# للواطء بالنسبة الي ذلك.
# ولو لم يبق للمقطوع بقدر الحشفة فغيبه، فالظاهر عدم تعلق الاحكام به، الا تحريم ام المفعول به واخته وبنته.
# قاعدة NoteV01P178N47 قد يقوم السبب الفعلي غير المنصوب ابتداء مقام الفعلي المنصوب ابتداء، كتقديم الطعام الي الضيف فانه مغن عن الاذن في الاصح، وتسليم الهدية الي المهدي اليه وان لم يحصل القبول القولي في الظاهر من فعل السلف والخلف، وكذلك صدقة التطوع، وكسوة القريب والصاحب، وجاءزة الملك من كسوة وغيرها، وعلامة الهدي كغمس النعل في دمه وجعله عليه او كتابة رقعة (1) عنده، والوطء في الرجعية، وفي مدة الخيار من ذي الخيار، والتقبيل كذلك، وكذا اللمس بشهوة. اما المعاطاة في المبايعات فتفيد اباحة التصرف لا الملك، وان كان في الحقير، عندنا.
# ولا يكفي تسليم العوض في الخلع عن بذلها، او قبولها بعد ايجابه، ولا تسليم الدية في سقوط القصاص، بل لابد من التلفظ بالعفو او بمعناه ولو خص الامام بعض الغانمين بامة، وقلنا بتوقف الملك علي اختيار التملك، فلو وطء امكن كونه اختيارا، لان الوطء دليل الملك، اذ لا يقع هنا الا في الملك.
# ومن الاسباب الفعلية القلبية: الارادة والكراهة، والمحبة. فلو علق ظهارها باضمارها بغضه، فادعته، صدقت، كدعوي الحيض، فان اتهمها احلفها ان قلنا بيمين التهمة (2). ولو عقله بحبها دخول النار، او السم،
# PageV01P178
# او الاطعمة الممرضة، فادعته، امكن القبول لانه قد نصبه سببا ولا يعلم الا منها، وعدمه، للقطع بكذب مدعي ذلك.
# ولو علق بمشيءتها، فالظاهر الاحتياج الي اللفظ، لان كلامه يستدعي جوابا علي العادة ، فلا تكفي الارادة القلبية. وتظهر الفاءدة: لو ارادت بالقلب ولما تتلفظ.
# ولو تلفظت مع كونها كارهة بالقلب وقع الظهار ظاهرا، وفي وقوعه باطنا بالنسبة اليها احتمالان: نعم، لان التعليق بلفظ المشيءة لا بما في الباطن، ولا، كما لو علق بحيضها وكانت كاذبة في الاخبار عن الحيض، فانه لا يقع باطنا.
# ولو كانت صبية فعلق علي مشيءتها او علق علي مشيءة صبي، فالاقرب الصحة مع التمييز، لانه اقتضي لفظه، وقد وقع. ويحتمل المنع، كما ليس للفظه اعتبار في الطلاق ولا في باقي العقود الازمة.
# ولو علق ظهارها علي حيض ضرتها، فادعته، وانكر الزوج، حلف، لاصالة العدم، ولانه تصديق في حق الضرة. ويحتمل قبول قولها، لانه لا يعرف الا منها. فحينءذ لا يحلف، لان الانسان لا يحلف ليحكم لغيره.
# قاعدة [48] الوقت قد يكون سببا للحكم الشرعي، كاوقات الصلوات، وهو ايضا ظرف للمكلف به، فليس السبب الدلوك مثلا والا لم تجب الظهر علي من اسلم، او بلغ في اثناء النهار بعد الدلوك بلحظة، بل كل جزء من الوقت سبب للوجوب وظرف للايقاع. وكذا اجزاء ايام الاضاحي، (*) PageV01P179
# سبب للامر بالاضحية وظرف لايقاعها فيه، ومن ثم استحب علي من تجدد اسلامه، وبلوغه. اما شهر رمضان فان كل يوم من ايامه سبب التكليف لمن استقبله جامعا للشراءط، وليس اجزاء اليوم سببا للوجوب، ومن ثم لم يجب علي البالغ او المسلم في الاثناء الصوم (1).
# فان قلت: فينبغي في المريض والمسافر الا يجب الصوم وقد زال العذر.
# قلت: المرض والسفر ليسا مانعين لسببية السبب، وانما منعا الحكم بالوجوب، فاذا زال المانع ظهر اثر السبب.
# واعلم: ان الوقت قد يعري عن السببية وان كان لا يعري عن الظرفية، وهو واقع في كثير، كالمنذورات (2) المعلقة علي اسباب مغايرة للاوقات. وكالسنة بكمالها في قضاء شهر رمضان، فانها ظرف للايقاع وليست سببا، انما السبب هو الفوات لما كان قد اثر فيه السبب الموجب للاداء، فان موجب اداء شهر رمضان رءية الهلال، وموجب القضاء هو فوات الاداء. وكذا جميع العمر ظرف للواجبات الموسعة بالنذر او الكفارة وان كانت اسبابها مغايرة للزمان. وكذلك شهور العدد او الاقراء ظروف للعدة، والسبب الطلاق مثلا. وسبب الفطرة دخول هلال شوال علي الاصح، ومجموع الليلة ونصف النهار ظرف لاسبب، فلا بحب علي من كمل بعد دخول شوال (3).
# PageV01P180
# قاعدة NoteV01P181N49 لو علق حكما علي سبب متوقع، وكان ذلك الحكم يختلف بحسب وقت التعليق ووقت الوقوع، ففي اعتبار ايهما؟ وجهان، ماخذهما من الموصي بثلث ماله هل يعتبر يوم الوصية او يوم الوفاة؟ والمشهور عندنا (1):
# الثاني، لان بالموت يملك الموصي له. وكذا الصفات المعتبرة في الوصي (2).
# ومن قال: باعتبار يوم الوصية (3)، اجراه مجري (النذر، كما) (4) لو نذر الصدقة بثلث ماله، فانه معتبر عند النذر اذا كان منجزا. ولو كان معلقا علي شرط ففيه الوجهان. وكذا لو اطلق العبد الوصية فتحرر ومات، او نذر العتق او الصدقة فتحرر، او علق الظهار علي مشيءة زيد وكان ناطقا فخرس، فهل تعتبر الاشارة حينءذ كما لو كان اخرس ابتداء؟ او نذر عتق عبده عند شرط متوقع فوقع حال المرض، ففيه الوجهان.
# قاعدة NoteV01P181N50 لو شك في سبب الحكم بني علي الاصل، فهنا صورتان:
# احداهما: ان يكون الاصل الحرمة ويشك في سبب الحل، كالصيد
# PageV01P181
# المتردي بعد رميه، وكالجلد المطروح او اللحم مع عدم قيام قرينة معينة.
# ولو ظن تاثير السبب ظنا غالبا خرج عن الاصل، كما لو كانت الضربة قاتلة، او لم يعرض له سبب اخر.
# الثانية: اصالة الحل والشك في السبب المحرم، كالطاءر المقصوص، والظبي المقرط (1) وقوي (2) الاصحاب التحريم (3).
# اما لو علق احد رجلين ظهار زوجته بكون الطاءر غرابا، وعلقه الاخر بكونه غير غراب، فالاولي عدم وقوع الظهارين، اذا امتنع استعلام حاله، عملا بالاصل، وان كان الاجتناب احوط. ولو كان في زوجتين لواحد، اجتنبهما، لانه قد علم تحريم احداهما في حقه لا بعينها.
# ولو غلب الظن علي تاثير السبب بني علي التحريم، كما لو بال كلب في الماء فوجده متغيرا. اما لو كان بعيدا فلا اثر له، كتوهم الحرمة فيما في يد الغير، وان كان الورع ترك ما في يد من لا يجتنب المحارم، وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله قال: (اني لاجد التمرة ساقطة علي فراشي فلولا اني اخشي ان تكون من الصدقة لاكلتها) (4) ولو تساوي الاحتمالان، كطين الطريق، وثياب مدمن الخمر (5) والنجاسة، والميتة مع المذكي غير المحصور، والاخت مع نساء غير محصورات
# PageV01P182
# فالاقرب البناء علي الحل، وان كان تركه احوط مع وجود غيره مما لا شبهة فيه. اما لو انحصرا، فالاولي الحرمة، لانه من باب ما لا يتم الواجب الا به.
# ولو عم في بلدة (1) الحرام وندر فيها الحلال، فالاولي التجنب مع الامكان، ولو لم يمكن، تناول ما لابد منه من غير تبسط. هذا اذا علم المالك، ولو جهل فعندنا الفرض الخمس، فيمكن ان يقال: من تناول منه خمسه. وعند العامة (2) كل مال، جهل مالكه ولا يتوقع معرفته فهو لبيت المال. وقد نظم بعضهم (3) وجوه بيت المال فقال:
# جهات اموال بيت المال سبعتها * في بيت شعر حواها فيه لافظه (4) - خمس، خراج، وفء، جزية عشر * وارث فرد، ومال ضل حافظه (5) وظاهر كلام اصحابنا (6) انحصار وجوه بيت المال في الماخوذ من الارض المفتوحة عنوة، خراجا او مقاسمة. ويمكن الحاق سهم سبيل الله في الزكاة به علي القول بعمومه (7). وقد ذكر (8)
# PageV01P183
# الاصحاب (1) ان مصرف الجزية عسكر الاسلام. والعشر لا اصل له عندنا (2). وارث من لا وارث له للامام. والمال المايوس من صاحبه يتصدق به. نعم قد يشكل (3) المرتضي (4) رحمه الله في دية الجناية علي الميت انها لبيت المال. ويجري في كلام بعض اصحابنا (5) ان ميراث من لا وارث له لبيت المال. واما الخمس فمصرفه معروف عندنا.
# قاعدة NoteV01P184N51 الشرط اذا دخل علي السبب منع تنجيز حكمه لا سببيته، كتعليق الظاهر علي دخول الدار، فانه لولا التعليق وقع الظهار في الحال.
# وعند الحنفية (6)، ويظهر من كلام الشيخ (7)، منع سببية السبب
# PageV01P184
# لانه داخل علي ذات السبب.
# قلنا: بل دخل علي حكم السبب، وهو التنجيز، فاخره (1).
# وتظهر الفاءدة في مساءل:
# منها: ان البيع بشرط الخيار ينعقد سببا لنقل الملك في الحال، وانما اثر الشرط في تاخير حكم السبب، وهو اللزوم.
# ومنها: ان الخيار يورث، لان الملك انتقل الي الوارث، والثابت له بالخيار حق الفسخ والامضاء، وهما راجعان الي نفس العقد.
# ومنها: بطلان تعليق الطلاق والظهار علي النكاح، وتعليق العتق علي الملك، لان الصيغة المعلقة سبب لوقوع الطلاق عندهم (2)، والظهار عندنا، ولابد من كون المحل صالحا لاتصال الصيغة به حتي يمكن تاخيره وقبل النكاح ليس صالحا.
# قاعدة NoteV01P185N52 المانع ثلاثة اقسام (3):
# احدها: ما يكون مانعا ابتداء واستدامة، كالمعصية في السفر، وكالردة تمنع صحة النكاح ابتداء وتبطله استدامة، اما في الحال كقبل
# PageV01P185
# الدخول او كون الزوج عن فطرة، او بعد انقضاء العدة في غيرها (1).
# والرضاع كذلك. وفي الزنا ووطء الشبهة خلاف (2).
# ومنه: ان الملك يمنع من العقد، ولو طرا بعد النكاح ابطله.
# وفي منع الكر من النجاسة استدامة كالابتداء، قولان (3)، يعبر عنهما (باتمام النجس كرا).
# (ومنه: العنة في العنين) (4) والجنون في الرجل ابتداء يمنع لزوم العقد، وكذا يمنع استدامة النكاح.
# الثاني: ما يكون مانعا ابتداء لا استدامة، كالاحرام، يمنع من ابتداء النكاح، وطريانه لا يبطله. والاسلام، يمنع من ابتداء السبي ولا يمنع من (5) استدامته. والتمكن من استعمال الماء، مانع من ابتداء الصلاة، ولا يبطل استدامتها في الاصح. والدين، لا يصح ابتداء الرهن فيه، ويصح بالاستدامة، كما لو اتلف متلف الرهن، فعوضه رهن، وقد صار دينا، لانه ثبت في ذمة المتلف.
# ولو سبي الذمي لم يحكم باسلام المسبي، ولو طرا تملك ما سباه المسلم لم يخرج عن حكم الاسلام. وكذا ما عدا العنة والجنة (6) من العيوب.
# PageV01P186
# وعصف الريح يوجب الضمان لو كان ابتداء، لا استدامة.
# والاسلام يمنع من تملك الذمي اياه، ولو طرا الاسلام لم يزل ملك الذمي.
# والارتداد يمنع من ابتداء الاحرام، وفي منعه استدامة وجه ضعيف (1).
# فلو اسلم بعد الردة بني (2)، علي الاقوي، كالمعصية في السفر، والماخذ:
# ان المءمن لا يمكن كفره، وقد تبين فساده في علم الكلام (3). ولو سلم (4) لم يكن مما نحن فيه، لان ذلك يكشف عن سبق الكفر.
# والاحرام ، يمنع التوكيل في عقد النكاح، ولو كان له وكيل لم ينعزل، الا انه لا يباشر الا بعد تحلل الموكل. ولا فرق بين الحاكم وغيره في ان احرامه يمنع من عقد النكاح، وهل يمنع احرامه نوابه (5) المحلين من عقد النكاح؟ نظر. والامام الاعظم اقوي في عدم المنع، لاداءه الي تعطيل حكام الارض من التصرف.
# والعدد في الجمعة شرط في الابتداء، لا الدوام.
# ولو جني المرهون علي سيده الراهن خطا لم يثبت له الفك، ولو جني علي مورث السيد فالاقرب ان له الفك، لان الفك وقع اولا للمورث.
# الثالث: ما يكون مانعا استدامة لا ابتداء، كابتداء الرهن (فان
# PageV01P187
# امانته ترفع) (1) ضمان الغاصب، علي احتمال، مع انه لو تعدي في الاستدامة ضمن.
# فاءدة من فروع المجاز: ان المشرف علي الزوال هل له حكم الزاءل، او حكم نفسه؟
# ويترتب عليه:
# دخول المكاتب في عتق عبيده اذا كان مطلقا او مشروطا، ولو ادي المطلق اتجه الكلام في الباقي. وكذا اقامة الحد عليه هل هي للسيد او للحاكم؟
# وجواز وطء المشتري الجارية بعد التنازع (2) في الثمن قبل التحالف.
# وتغريم الغاصب اذا بل الحنطة وتمكن منها العفن بحيث لا يرجي عودها، وكذا لو جعل منها هريسة، او غصب تمرا ودقيقا وسمنا واتخذ منه عصيدة، فان مصيره الي الهلاك لمن لا يريده.
# وبيع العبد الجاني بما يوجب القصاص في النفس، وبيع المرتد خصوصا عن فطرة، ورهن ما يتسارع اليه الفساد قبل الاجل، ولم يشترط بيعه، ورهن ثمنه، والحجر بظهور امارة الفلس، كان تكون الديون مساوية لماله الا ان كسبه لا يفي بمءنته فانه مشرف علي قصور ماله عن ديونه. وينعكس فيما لو كانت امواله اقل لكن كسبه يزيد عن مءنته، فهو مشرف علي الغني.
# PageV01P188
# قاعدة NoteV01P189N53 الواجب: ما يذم تاركه شرعا لا الي بدل.
# ويطلق علي ما لابد منه وان لم يتعقبه الذم. ويبني عليه:
# نية الصبي في تمرينه (1) الوجوب. وان استعمله (2) في الطهارة الكبري هل يلحقه حكم الاستعمال؟ وان طهارته الواقعة في الصبي مجزية حتي لو بلغ لم يجب اعادتها. وان صلاته في اول الوقت صحيحة، فلو بلغ لم يعدها. والاصح وجوب الاعادة في الموضعين (3). وانه لو غسل ميتا او صلي عليه هل يعتد به؟ والاصح عدم الاعتداد (4).
# فصل الواجب علي الكفاية له شبه بالنفل من حيث يسقط عن البعض بفعل الباقين. وقد يسقط بالتعرض له فرض العين، كمن له مريض يقطعه تمريضه عن الجمعة، وان كان غيره من الاقارب قد يقوم مقامه، ومن ثم ظن بعض الناس (5): ان الاتيان بفرض الكفاية افضل من فرض العين (6)، من حيث انه يسقط بفعله الحرج عن نفسه وعن غيره.
# PageV01P189
# ويشكل: بجواز استناد الافضلية الي زيادة الثواب والمدح، لا الي اسقاط الذم.
# اما الشروع فيه، فانه يلزم اتمامه غالبا، كالجهاد وصلاة الجنازة.
# ومن ان فيه شبها بالندب جاز الاستءجار عليه، كالاستءجار علي الجهاد وربما جاز اخذ الاجرة علي فرض العين، كاللبا (1) من الام، واطعام المضطر اذا كان له مال، فانه يطعمه وياخذ العوض.
# قاعدة (2) NoteV01P190N54 يصح الامر تخييرا (بين امور) (3)، ويتعلق بالقدر المشترك وهو مفهوم احدها (4)، ولا تخيير فيه. ومتعلق التخيير الخصوصيات، لانه لا يجب عليه عين احدها، كما لا يجوز له الاخلال بجميعها.
# وهل يصح النهي تخييرا؟
# منع منه بعضهم (5)، لان متعلقه هو مفهوم احدها، الذي هو مشترك بينها، فيحرم جميع الافراد، لانه لو دخل فرد الي الوجود لدخل
# PageV01P190
# في ضمنه المشترك، وقد حرم بالنهي.
# لا يقال: ينتقض بالاختين، والام، والبنت، فانه منهي عن التزويج بايتهما شاء (1).
# فنقول: التحريم هنا ليس علي التخيير، لانه انما يتعلق بالمجموع عينا لا بالمشترك بين الافراد، ولما كان المطلوب ان لا تدخل ماهية المجموع في الوجود، وعدم الماهية يتحقق بعدم جزء من اجزاءها، اي الاجزاء كان، فاي اخت تركها خرج عن عهدة النهي عن المجموع، لا لانه نهي عن القدر المشترك، بل لان الخروج عن عهدة المجموع يكفي فيه فرد من افراد ذلك المجموع، ويخرج عن العهدة بواحدة لا بعينها.
# وكذا نقول في خصال الكفارة لما وجب (2) المشترك حرم ترك الجميع، لاستلزامه ترك المشترك، فالمحرم ترك الجميع لا واحدة بعينها من الخصال.
# فلا يوجد نهي علي هذه الصورة الا وهو متعلق بالمجموع لا بالمشترك، وكيف لا يكون كذلك، ومن (3) المحال العقلي ان يفعل فرد من نوع، او جزءي من كلي مشترك، ولا يفعل ذلك المشترك المنهي عنه؟؟ لاشتمال الجزءي علي الكلي بالضرورة، وفاعل الاخص فاعل الاعم، فلا يخرج عن العهدة في النهي الا بترك كل فرد.
# فرعان: احدهما: يمكن التخيير بين الواجب والندب اذا كان التخيير بين جزء وكل، لابين امور متباءنة، وذلك كتخيير النبي صلي الله عليه واله في قيام الليل بين الثلث، والنصف، والثلثين (4). وتخيير
# PageV01P191
# المسافر في الاماكن الاربعة (1) بين القصر والاتمام، وتخيير المدين في انظار المعسر والصدقة (2)، وفي هذا يقال: المندوب افضل من الواجب.
# ثانيهما: قد يقع التخيير بين ما يخاف سوء عاقبته وبين ما لا خوف فيه، كخبر الاسراء، وانه عليه السلام خير بين اللبن والخمر، فاختار اللبن. فقال له جبرءيل عليه السلام: (اخترت الفطرة ولو اخترت الخمر لغوت امتك) (3). وليس هذا تخييرا بين المباح والحرام، لان سوء العاقبة يرجع الي اختيار الفاعلين.
# فاءدة من المبني علي ان ما لا يتم الواجب الا به واجب: وجوب غسل الثوب كله عند اشتباه النجاسة في اجزاءه، وغسل الثياب المحصورة عند اشتباه النجس منها، ووجوب اعادة ثلاث صلوات او الخمس عند اشتباه الفاءتة، ووجوب اجرة الكيال والوزان علي الباءع في المبيع وعلي
# PageV01P192
# المشتري في الثمن. ووجوب الاكاف (1)، والحزام، والزمام (2)، والقتب (3)، علي المءجر.
# فاءدة روي ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (ان الله تجاوز لي عن امتي: الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه) رواه ابن ماجة (4)، والدار قطني (5) باسناد حسن، وصححه الحاكم في المستدرك (6)، ورويناه نحن عن اهل البيت (7) عليهم السلام.
# PageV01P193
# وفي حكم الخطا الجهل.
# ولابد فيه من تقدير، ويعبر عنه (بالمقتضي)، اما حكم، او اثم، او لازم، او الجميع، علي خلاف بين الاصوليين (1).
# وعن النبي صلي الله عليه واله: (لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها) رواه مسلم (2). وفيه دلالة علي اضمار جميع التصرفات المتعلقة بالشحوم في التحريم، والا لما توجه الذم علي البيع.
# وقد وقع في الاحكام ارتفاع الحكم، كمن نسي صلاة الجمعة، او تكلم في الصلاة ناسيا، او فعل المفطر في الصوم المتعين ناسيا، او اخطا فصلي بغير طهارة صحيحة، او ظن طهارة الماء فتطهر، او اكره علي اخذ مال الغير.
# وورد فيها ارتفاع الاثم، كمن نسي صلاة الظهر، او ظن جهة القبلة فاخطا، فانه لا يرتفع الحكم، اذ يجب القضاة، وانما ترتفع المءاخذة به، والاثم عليه. ووجوب التدارك هنا من امر جديد، كقوله صلي الله عليه واله:
# PageV01P194
# (من نام عن صلاة، او نسيها، فليصلها اذا ذكرها) (1).
# وقد يقع النسيان والخطا في المنهيات عنها لذواتها، وهو ثلاثة اقسام:
# الاول: ما لا يتعلق بالغير، كمن نسي فاكل طعاما نجسا، او جهل كون هذا خمرا فشربه. وهذا ايضا يرتفع فيه الحكم والاثم، لان الحد - مثلا - للزجر، وذلك انما يكون مع الذكر.
# الثاني: ما يتعلق بالغير، كمن اكل ما اودعه نسيانا او مخطءا، فالمرفوع هنا الاثم والمءاخذة بالتعزير، وان كان عليه الضمان.
# الثالث: ما يتعلق بحق الله وحق العباد، كالقتل خطا او نسيانا، او الافطار في الصوم المتعين، وهذا كالثاني فتجب الكفارة والدية.
# وربما جعل هذا من (2) خطاب الوضع، كوجوب القيمة علي الناءم المتلف، والصبي والمجنون، وان لم يتصور فيهم تكليف. ومثله الوطء بالشبهة، ويمين الناسي. وفي حنث الجاهل نظر، كما لو حلف علي ترك شء في وقت معين، ففعله جاهلا به والاقرب العدم، للحديث (3).
# PageV01P195
# ولو علق الظهار علي فعل، ففعله جاهلا به، فالاشكال اقوي في وقوع الظهار.
# واتفق الاصحاب (1) علي ان الجاهل والناسي لا يعذران في قتل الصيد في الاحرام، ولا في ترك شرط او فعل من افعال العبادات (2) المامور بها، الا ما ذكروه من الجهر والاخفات، والقصر والتمام.
# وبعضهم (3) جعل ما هو من قبيل الاتلاف في محرمات الاحرام لاحقا بالصيد، كحلق الشعر، وقلم الظفر، وقلع الحشيش والشجر في الحرم.
# وقالوا: يعذر المخطء في دفع الزكاة الي من ظهر غناه او فسقه اذا اجتهد (4)، وفي بقاء الليل مع المراعاة فيظهر خلافه، وفي دخول الليل فيكذب ظنه.
# ومن ذلك: الصلاة خلف من يظنه اهلا فبان غير ذلك.
# ويشكل في الجمعة، لان من شرط صحتها الامام فينبغي البطلان لو ظهر عدم الاهلية. وكذا في العيد مع الوجوب.
# ولو اخطا جميع الحاج فوقفوا العاشر، فالاقرب الاجزاء، للمشقة العامة، وكثرة وقوعه، بخلاف الثامن، لندور شهادة الزور مرتين في شهرين، بخلاف ما اذا اخطا شرذمة قليلة فوقفوا العاشر، فان التفريط
# PageV01P196
# منهم، حيث لم يبحثوا.
# قاعدة NoteV01P197N55 الاكراه يسقط اثر التصرف، الا في مواضع:
# الاول: اسلام الحربي، والمرتد عن ملة، والمراة مطلقا، لا (1) الذمي.
# الثاني: الارضاع، فينشر الحرمة لارتباطه بصورة وصول اللبن الي الجوف لا بالقصد.
# الثالث: الاكراه علي القتل.
# الرابع: الاكراه علي الحدث بالنسبة الي الصلاة، والطواف.
# الخامس: طلاق المظاهر والمولي، ومع الاشتباه بين الزوجين، حيث حكمنا بصحة الاكراه.
# السادس: بيع المال في الحقوق الواجبة ولا سبيل الا به.
# السابع: قبض الزكاة والخمس، فانه معتبر مع الاكراه.
# الثامن: اختيار من اسلم علي اكثر من النصاب لو ادي الامر الي اكراهه عليه.
# التاسع: تولي الحد والقصاص لو لم يباشره احد الا بالاكراه.
# واختلف في الاكراه علي فعل المنافي في الصلاة (2) عدا الحدث.
# PageV01P197
# وفي تحقق الاكراه علي زنا الرجل (1)، والاظهر تحققه، لان الانتشار طبيعي، والاكراه انما هو علي الايلاج، وهو متصور (2).
# قاعدة NoteV01P198N56 الامر والنهي متعلقهما اما ان يكون معينا او مطلقا. والمعين اما ان يتجزا، او لا.
# والاول: يشترط في الامر الاستيعاب، كمن حلف علي الصدقة بعشرة، فلا يكفي البعض.
# وفي النهي يكفي الانتهاء عن البعض، فلو حلف علي ان لا ياكل رغيفا، او علق الظهار به، فلابد من استيعابه في تحقق الحنث، فلا يحنث بالبعض، لان الماهية المركبة تعدم بعدم جزء منها.
# وقال بعض العامة (3): يحنث في النهي بمباشرة البعض، فلو اكل بعض الرغيف المحلوف علي تركه حنث، لانه اذا اكل منه شيءا فقد اخرجه عن مسمي الرغيف، لان الحقيقة المركبة تعدم بعدم بعض اجزاءها.
# قلنا: توجه النهي انما هو علي المجموع.
# واما ما لا يتجزا فلا فرق بين الامر والنهي، كالقتل، لو حلف
# PageV01P198
# علي فعله او تركه.
# واما المطلق: ففي الامر يخرج عن العهدة بجزءي من جزءياته، وفي النهي لابد من الامتناع عن جميع جزءياته، فلو حلف علي اكل رمان، بر بواحدة، ولو حلف علي تركه، لم يبر الا بترك الجميع، لان المطلق في جانب النهي كالنكرة المنفية في العموم مثل: لا رجل عندنا.
# قاعدة NoteV01P199N57 النهي في العبادات مفسد وان كان بوصف خارج، كالطهارة بالماء المغصوب، والصلاة في المكان المغصوب.
# وفي غيرها مفسد اذا كان عن نفس الماهية، لا لامر خارج، فالبيع المشتمل علي الربا فاسد لا يملك المساوي ولا الزاءد، والبيع وقت النداء صحيح، لان النهي في الاول لنفس ماهية البيع، وفي الثاني لوصف خارج.
# وفي ذبح الاضحية والهدي بالة مغصوبة، نظر.
# فاءدة (1) مما يشبه الامر الوارد بعد الحظر: النظر الي المخطوبة هل هو مجرد الاباحة ام مستحب؟ والابراد في شدة الحر كذلك. ورجوع الماموم اذا سبق الامام بركن، ظاهر الاصحاب وجوبه. وكقتل الاسودين (2)، الحية والعقرب، في الصلاة، وقد وقع (3) الامر به (4)، مع ان
# PageV01P199
# الافعال الكثيرة في الصلاة محرمة، والقليلة مكروهة، فهل هذا مع القلة مستحب ام مباح؟
# قاعدة NoteV01P200N٥٨ مما يجب علي الفور من الاوامر بدليل من خارج: دفع الزكاة، والخمس، والدين عند المطالبة، لان المقصود من شرعية الزكاة والخمس سد خلة الفقراء ومعونة الهاشميين، ففي تاخيرهما اضرار بهم لا سيما مع تعلق اطماعهم به. والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لان تاخيرهما كالتقرير علي المعصية. والحكم بين الخصوم، لان المعتدي (١) منهما ظالم فيجب كفه عن ظلمه، كالامر بالمعروف، ولان ظلمه مفسدة ناجزة، وتاخر الحكم يحققها. واقامة الحدود والتعزيرات، لان في تاخيرها تقليل الزجر عن المفاسد المترتبة عليها، الا ان يعرض ما يوجب التاخير، كخوف الهلاك، والسراية حيث لا يكون القصد اتلاف النفس.
# ومنها: الجهاد، وقتال البغاة، لءلا تكثر المفسدة.
# ومنها: الحج عندنا، لدلالة الاخبار عليه (٢). ولان تاخيره كالتفويت، لجواز عروض العارض، اذ قد يتمادي تاخيره سنة الي سنة، والسلامة فيها من العوارض، مشكوك فيه.
# ومنها: الكفارات، لانها كالتوبة الواجبة علي الفور من المعاصي.
# ورد السلام، لفاء التعقيب في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/86" target="_blank" title="النساء: 86">﴿فحيوا باحسن منها﴾</a> (3).
# PageV01P200
# ولان المسلم يتوقعه في الحال فتاخيره اضرار به.
# قاعدة NoteV01P201N٥٩ في العام والخاص حكم ما يتصرف من (جميع) في العموم حكم (جميع)، (كاجمع) و (جمعاء)، و (اجمعين)، وتوابعها المشهورة (كاكتع) واخواته.
# (وساءر) شاملة اما لجميع ما بقي، او للجميع علي الاطلاق، علي اختلاف تفسيرها (١). وكذا: (معشر)، و (معاشر)، و (عامة) و (كافة)، و (قاطبة)، و (من) الشرطية والاستفهامية، وفي الموصولة خلاف (٢).
# وقال بعضهم (٣): (ما) الزمانية للعموم، وان كانت حرفا، مثل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/75" target="_blank" title="ال عمران: 75">﴿الا ما دمت عليه قاءما﴾</a> (4). وكذا المصدرية اذا وصلت بفعل مستقبل مثل: يعجبني ما تصنع. و (اي) في الشرط والاستفهام، وان اتصل بها (ما) مثل (ايما امراة نكحت). و (متي) و (حيث)
# PageV01P201
# و (اين) و (كيف) و (اذا) الشرطية اذا اتصلت بواحد منها (ما).
# و (مهما) و (اني) و (ايان) و (اذ ما)، اذا قلنا باسميتها، كما قاله المبرد (١)، وعلي قول سيبويه انها حرف (٢) ليست من هذا (٣) الباب.
# قيل (٤): و (كم) الاستفهامية.
# وحكم اسم الجمع كالجمع، كالناس، والقوم، والرهط. والاسماء الموصولة كالذي والتي، اذا كان تعريفهما للجنس، وتثنيتهما وجمعهما.
# واسماء الاشارة المجموعة مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/20" target="_blank" title="التوبة: 20">﴿اولءك هم الفاءزون﴾</a> (٥)، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/85" target="_blank" title="البقرة: 85">﴿ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم﴾</a> (٦). وكذا مثل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/49" target="_blank" title="الكهف: 49">﴿لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها﴾</a> (٧)، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/28/88" target="_blank" title="القصص: 88">﴿ولا تدع مع الله الها اخر﴾</a> (8):
# وكذا الواقع في سياق الشرط مثل: (ليس له ولد) (9) بعد قوله:
# (ان امرء هلك) (10).
# وقال الجويني في البرهان: (احد) للعموم في قوله تعالي: (وان
# PageV01P202
# احد من المشركين استجارك) (١).
# وكذا قيل (٢): النكرة في سياق الاستفهام الذي هو للانكار، مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم /19/65" target="_blank" title="مريم: 65">﴿هل تعلم له سميا﴾</a> (٣)، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/19/98" target="_blank" title="مريم: 98">﴿هل تحس منهم من احد﴾</a> (4).
# قيل: واذا اكد الكلام بالابد، او الدوام، او الاستمرار، او السرمد، او دهر الداهرين، او عوض وقط في النفي، افاد العموم في الزمان. وهو بين الافادة لذلك.
# قيل: واسماء القباءل بالنسبة الي القبيلة مثل: ربيعة، ومضر، والاوس، والخزرج، وغسان، وان كان التسمية لاجل ماء معين (5).
# فاءدة اشتهر: ان العام لا يستلزم الخاص المعين (6). ويعنون به في الامر والخبر، ومن ثم قالوا (7): اذا وكله في بيع شء، فلا اشعار في
# PageV01P203
# اللفظ بثمن معين، وانما جاء التعيين من جهة العرف، فان العرف ثمن المثل، لا الغبن ولا النقصان.
# واعترض عليهم (1): بان مطلق الفعل اعم من المرة والمرات، ووجوده يستلزم المرة قطعا، لان المرة ان وجدت فظاهر، وان وجدت المرات وجدت المرة بالضرورة.
# فالحاصل: ان الحقيقة العامة (تارة) تقع في رتب (2) مرتبة بالاقل والاكثر، والجزء والكل. (وتارة) تقع في رتب (3) متباينة. فالقسم الاول يستلزم فيه العام الخاص. والقسم الثاني لا يستلزم، كالحيوان.
# وحينءذ مسالة الوكالة تستلزم الامر بالبيع باقل ثمن يمكن، الذي هو مطلق الثمن، وهو لازم للعمل بمقتضي اللفظ ضرورة، فاللفظ دال عليه بالالتزام.
# فان قيل. لا نسلم ان هذا من قبيل العام، بل من قبيل الكل والجزء، ولا ريب ان وجود الكل مستلزم لوجود الجزء، فالامر بالكل امر بالجزء.
# فالجواب: ان الاقل مع الاكثر لهما ماهية كلية مشتركة بينهما، وذلك معني العموم، كقولنا: تصدق بمال، فانه مشترك بين الاقل والاكثر، فيكون اعم منهما، اذ يحمل علي الاقل والاكثر، كما يحمل الحيوان علي الانسان والفرس.
# PageV01P204
# فاءدة قسم بعض الاصوليين ترك الاستفصال في حكاية الحال الي اقسام:
# الاول: ان يعلم اطلاع النبي صلي الله عليه واله علي خصوص الواقعة، فلا ريب ان حكمه لا يقتضي العموم في كل الاحوال.
# الثاني: ان يثبت بطريق ما استفهام (1) كيفيتها، وهي تنقسم الي حالات يختلف بسببها الحكم، فينزل اطلاق الجواب عنها منزلة اللفظ الذي يعم تلك الاحوال كلها.
# الثالث: ان يسال عن الواقعة باعتبار دخولها في الوجود لا باعتبار انها وقعت، فهذا ايضا يقتضي الاسترسال علي جميع الاقسام التي تنقسم عليها، اذ لو كان الحكم خاصا ببعضها لاستفصل، كما فعل النبي صلي الله عليه واله لما سءل عن بيع الرطب بالتمر: (اينقص الرطب اذا يبس؟
# قالوا: نعم. قال: فلا اذن) (2).
# الرابع: ان تكون الواقعة المسءول عنها قد وقعت في الوجود، والسءال عنها مطلق، فالالتفات الي القصد الوجودي يمنع القضاء علي الاحوال كلها، والالتفات الي اطلاق السءال وارسال الحكم من غير تفصيل يقتضي استواء الاحوال في غرض المجيب، فمن قال بالعموم لاجل ترك الاستفصال (3)
# PageV01P205
# التفت الي هذا الوجه، وهو اقرب الي مقصود الارشاد، وازالة الاشكال.
# والفرق بين ترك الاستفصال وقضايا الاحوال: ان الاول ما كان فيه لفظ وحكم من النبي صلي الله عليه واله بعد السءال عن قضية يحتمل وقوعها علي وجوه متعددة، فيرسل الحكم من غير استفصال عن كيفية تلك القضية كيف وقعت، فان جوابه يكون شاملا لتلك الوجوه، اذ لو كان مختصا ببعضها والحكم يختلف لبينه النبي صلي الله عليه واله.
# واما قضايا الاعيان، فهي الوقاءع التي حكاها الصحابي ليس فيها سوي مجرد فعله صلي الله عليه واله، او فعل الذي يترتب الحكم عليه، ويحتمل ذلك الفعل وقوعه علي وجوه متعددة، فلا عموم له في جميعها، فيكفي حمله علي صورة منها.
# فمن ترك الاستفصال وقاءع:
# من اسلم علي اكثر من اربع وخيره النبي صلي الله عليه واله، كغيلان بن سلمة (1)، وقيس بن الحارث (2)، وعروة بن مسعود الثقفي (3)، ونوفل بن معاوية (4).
# ومنه: حديث فاطمة بنت ابي حبيش (5): ان النبي صلي الله عليه واله قال لها - وقد ذكرت انها تستحاض: (ان دم الحيض اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، واذا كان الاخر فاغتسلي وصلي) (6) ولم يستفصل هل لها عادة قبل ذلك ام لا؟ وبه احتج من
# PageV01P206
# قدم من الاصحاب (1) التمييز علي العادة.
# ومنه: سءال كثير من الحاج النبي صلي الله عليه واله عند الجمرة في التقديم والتاخير فيجيب: (لا حرج) (2)، ولم يستفصل بين العمد والسهو، والجهل والعلم.
# ومنه: جوابه (بنعم) للمراة التي سالت عن الحج عن امها بعد موتها (3)، ولم يستفصل هل اوصت ام لا؟
# ومن قضايا الاعيان: ترديد النبي صلي الله عليه وال ماعزا اربع مرات في اربعة مجالس (4). فيحتمل ان يكون (قد وقع) (5) ذلك اتفاقا، لا انه شرط، فيكفي فيه حمله علي اقل مراتبه.
# PageV01P207
# وحديث ابي بكرة (*) (1) لما ركع ومشي الي الصف حتي دخل فيه، فقال له النبي صلي الله عليه واله: (زادك الله حرصا فلا تعد) (2) اذ يحتمل كون المشي غير كثير عادة، كما يحتمل الكثرة، فيحمل علي ما لم يكثر، فلا يبقي في الحديث حجة علي جواز المشي في الصلاة مطلقا.
# ومنها: صلاة النبي صلي الله عليه واله علي النجاشي (3)، ان حملت علي غير الدعاء. فقيل (4): يحتمل ان يكون قد رفع له سريره حتي شاهده، كما رفع له بيت المقدس حتي وصفه (5).
# ورد: ببعد هذا الاحتمال. ولو وقع لاخبرهم به، لان فيه خرق
# PageV01P208
# عادة، فيكون معجزة، كما اخبرهم بقصة بيت المقدس (1).
# وحمله بعضهم (2) علي ان النجاشي لم يصل عليه، لانه كان يكتم ايمانه، فلم يصل قومه عليه الصلاة الشرعية، فمن ثم قالوا: لا يصلي علي الغاءب الذي صلي عليه. ولك ان تقول: لعل هذه خصوصية للنجاشي رحمه الله، قاعدة NoteV01P209N60 في المطلق والمقيد الاجود حمل المطلق علي المقيد، لان فيه اعمال الدليلين. وليس منه: (في كل اربعين شاة شاة) (3) مع قوله عليه السلام: (في الغنم الساءمة الزكاة) (4) حتي يحمل الاول علي السوم، لان الحمل هنا يوجب
# PageV01P209
# تخصيص العام، فلا يكون جمعا بين الدليلين، بل هذا راجع الي ان العام هل يخص بالمفهوم ام لا؟
# وكذا ليس منه: (لا تعتقوا رقبة) و (لا تعتقوا رقبة كافرة) قضية للعموم، فهو تخصيص ايضا، ولا دليل عليه بخلاف النكرة في سياق الامر، فانها مطلقة لا عامة. وكذا في النفي.
# فالحاصل: ان حمل المطلق علي المقيد انما هو في الكلي، كرقبة، لا في الكل كما مثلنا به.
# فرع:
# لو قيد بقيدين متضادين تساقطا ، وبقي المطلق علي اطلاقه، الا ان يدل دليل علي احد للقيدين، كما ورد عن النبي صلي الله عليه واله:
# (اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا احداهن بالتراب) (1).
# وبهذا عمل ابن الجنيد (*) (2). وروينا (ثلاثا) (3). وروي العامة:
# PageV01P210
# (اخراهن (1) بالتراب) (2). وروينا، ورووا: (اولاهن) (3).
# فيبقي المطلق علي اطلاقه، لكن رواية (اولاهن) اشهر، فترجحت بهذا الاعتبار.
# قاعدة NoteV01P211N61 افعال النبي صلي الله عليه واله حجة، كما ان اقواله حجة. ولو تردد الفعل بين الجبلي (4) والشرعي فهل يحمل علي الجبلي، لاصالة عدم التشريع او علي الشرعي (5)، لانه صلي الله عليه واله بعث لبيان الشرعيات؟
# وقد وقع ذلك في مواضع:
# منها: جلسة الاستراحة، وهي ثابتة من فعله صلي الله عليه واله (6).
# وبعض العامة (7) زعم انه انما فعلها بعد ان بدن وحمل اللحم، فتوهم
# PageV01P211
# انه للجبلة.
# ومنها: دخوله من ثنية كداء (1): وخروجه من ثنية كدي (2)، فهل ذلك لانه صادف طريقه، او لانه سنة؟ وتظهر الفاءدة في استحبابه لكل داخل.
# ومنها: نزوله بالمحصب (3) لما نفر في الاخير (4)، وتعريسه لما بلغ ذا الحليفة (5) (6). وذهابه بطريق في العيد، ورجوعه باخر:
# والصحيح حمل ذلك كله علي الشرعي.
# PageV01P212
# قاعدة NoteV01P213N٦٢ ما فعله عليه السلام ويمكن فيه مشاركة الامام دون غيره فالظاهر انه علي الامام، كما كان عليه السلام يقضي الديون عن الموتي، لكونه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/33/6" target="_blank" title="الاحزاب: 6">﴿اولي بالمءمنين من انفسهم﴾</a> (1) وهذا حاصل في الامام، والمروي عن اهل البيت عليهم السلام: ان علي الامام ان يقضي عنه (2).
# ولما اقر النبي صلي الله عليه واله اهل خيبر علي الذمة قال: (اقركم ما اقركم الله) (3) فيجوز ذلك ايضا للامام.
# وقيل (4): بالمنع، لان المعني الذي فعله النبي صلي الله عليه واله لاجله هو انتظار الوحي، وهو لا يمكن في حق الامام.
# مسالة كل فعل ظهر فيه قصد القربة، ولم يعلم وجوبه، اختلف فيه هل هو علي الوجوب في حقنا ام الندب؟ خلاف (5). وذلك في مواضع:
# PageV01P213
# منها: الموالاة في الوضوء والتيمم، بل وفي الغسل، وفي الطواف والسعي، وخطبة الجمعة وصلاتها، وكذلك العيد. وعندنا يراعي ذلك حسبما ياتي في الاحكام.
# ومنها: القيام في الخطبة، والحمد، والثناء، والمبيت بمزدلفة. وكل ذلك صح عندنا وجوبه.
# مسالة لو تعارض الفعل والقول، كما نقل عنه صلي الله عليه واله وانه امر بالقيام للجنازة (1)، وقام لها ثم قعد (2)، فالظاهر ان الثاني ناسخ للاول.
# فاءدة تصرف النبي صلي الله عليه واله (تارة) بالتبليغ، وهو الفتوي.
# PageV01P214
# (وتارة) بالامامة، كالجهاد، والتصرف في بيت المال. (وتارة) بالقضاء، كفصل الخصومة بين المتداعيين بالبينة او اليمين او الاقرار:
# وكل تصرف في العبادة فانه من باب التبليغ.
# وقد يقع التردد في بعض الموارد بين القضاء والتبليغ:
# فمنه: قوله عليه السلام: (من احيا ارضا ميتة (1) فهي له) (2).
# فقيل (3): تبليغ وافتاء، فيجوز الاحياء لكل احد، اذن الامام فيه ام لا.
# وهو اختيار بعض الاصحاب (4). وقيل: تصرف بالامامة، فلا يجوز الاحياء الا باذن الامام، وهو قول الاكثر (5).
# PageV01P215
# ومنه: قوله عليه السلام لهند بنت عتبة امراة ابي سفيان حين قالت له: ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني وولدي ما يكفيني. فقال لها.
# (خذي لك ولولدك ما يكفيك بالمعروف) (1). فقيل (2): افتاء، فتجوز المقاصة للمسلط، باذن الحاكم وبغير اذنه. وقيل (3): تصرف بالقضاء، فلا يجوز الاخذ الا بقضاء قاض.
# ولا ريب ان حمله علي الافتاء اولي، لان تصرفه عليه السلام بالتبليغ اغلب، والحمل علي الغالب اولي من النادر.
# فان قيل: فلا يشترط اذن الامام في الاحياء حينءذ.
# قلنا: اشتراطه يعلم من دليل خارج لا من هذا الدليل.
# ومنه: قوله عليه السلام: (من قتل قتيلا فله سلبه) (4).
# PageV01P216
# فقيل، فتوي فيعم، وهو قول ابن الجنيد (١). وقيل: (٢) تصرف بالامامة، فيتوقف علي اذن الامام، وهو اقوي هنا، لان القضية في بعض الحروب، فهي مختصة بها. ولان الاصل في الغنيمة ان تكون للغانمين لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/8/41" target="_blank" title="الانفال: 41">﴿واعلموا انما غنمتم من شء...﴾</a> (3) الاية.
# فخروج السلب منه ينافي ظاهرها. ولانه كان يءدي الي حرصهم علي قتل ذي السلب دون غيره، فيختل نظام المجاهدة، ولانه ربما افسد الاخلاص المقصود من الجهاد. ولا يعارض بالاشتراط (باذن الامام) (4)، لان ذلك انما يكون عند مصلحة غالبة علي هذه العوارض.
# قاعدة NoteV01P217N63 الاجماع، وهو حجة، والمعتبر فيه قول المعصوم عندنا.
# وانما تظهر الفاءدة في اجماع الطاءفة مع عدم تمييز المعصوم بعينه.
# فعلي هذا لو قدر خلاف واحد او الف معروفو النسب فلا عبرة بهم، ولو كانوا غير معروفين قدح ذلك في الاجماع.
# PageV01P217
# وعند العامة خلاف في اعتبار النادر، هل يلحق بجنسه او بنفسه (1)؟
# ويتفرع علي ذلك: طول مجلس المتعاقدين بما يخرج به عن العادة، فعندنا يبقي الخيار، الحاقا له بجنسه (2).
# ولو انت بولد لستة اشهر التحق به، وان ندر. وكذا السنة في الاصح.
# ومن الاجماع: المسمي بالسكوتي، ولا اثر له عندنا، ولا لما يترتب عليه من حضور المالك عقد الفضولي وسكوته، ومن سكوت الباءع علي وطء المشتري في مدة الخيار. اما حلق المحل راس المحرم فالسكوت فيه موجب للكفارة. وكذا سكوت المحمول عن المجلس عن الفسخ مع تمكنه من الكلام. واعتبر الشيخ (3) السكوت فيمن قال لرجل: هذا ابني.
# والحق به نسبه.
# قاعدة NoteV01P218N64 الشرع معلل بالمصالح، فهي اما في محل الضرورة. او محل الحاجة، او التتمة، او مستغني عنها، اما لقيام غيرها مقامها، واما لعدم ظهور اعتبارها (4).
# PageV01P218
# فاشتراط عدالة المفتي في محل الضرورة، لصون الاحكام، وحفظ دماء الناس، واموالهم، وابضاعهم، واعراضهم. وابلغ منه الامام.
# وكذا يشترط عدالة القاضي، وامين الحكم (1)، والوصي، وناظر الوقف، والساعي، للضرر العظيم بالاعتماد علي الفاسق فيها. وكذا في الشهادة والرواية، لان الضرورة تدعو الي حفظ الشرع وصونه عن الكذب.
# وكل موضع تشترط فيه العدالة فهي معتبرة في نفس الامر، وفي الطلاق وجه انه يكتفي بالظاهر، اذ يقع غالبا في العوام والبوادي والقري فاشتراط العدالة في نفس الامر (حرج وتعطيل) (2).
# ودوام العدالة شرط في القاضي والمفتي، لانا محتاجون الي دوام الاعتماد علي قولهما، وانما يتم بالعدالة.
# واما ما هو في محل الحاجة، فكعدالة الاب والجد في الولاية علي الولد. والمءذن، لاعتماد اصحاب الاعذار علي قوله في الاوقات. وامام (3) الجماعة ابلغ، لقوله عليه السلام: (الاءمة ضمناء) (4).
# واما ما هو في محل التتمة، فكالولاية في عقد النكاح، لان طبع الولي (يدفعه عن الخيانة) (5) والتقصير في حق المولي عليه، الا انه
# PageV01P219
# لما كان بعض الفساق لا يبالي بذلك جعلت العدالة من المكملات، اذ ينعقد عندنا نكاح الفاسق من الاولياء، وفيه للشافعية اثنا عشر وجها (1).
# ومنه: ولاية تجهيز الموتي، لان فرط شفقة القريب يبعثه علي الاحتياط في ذلك، ولكن مع العدالة يكون ابلغ (2) فلهذا كانت العدالة هنا يستحب اعتبارها.
# واما المستغني عنه لعدم ظهور اعتبار الحاجة اليه، فكالاقرار، لان قضية الطبع حفظ النفس والمال عن الاتلاف، فلا يقر بما يضره. ومن اعتبر عدالة المقر في المرض، فلان المال قد صار في قوة ملك الغير، فصار الاقرار كالشهادة التي تعتبر فيها العدالة في محل الضرورة (3).
# واما المستغني عنه لقيام غيره مقامه، فكالتوكيل، والايداع، اذا صدرا من المالك، فانه يجوز له توكيل الفاسق وايداعه اذا وثق به، اذ طبع المالك يرغبه عن اتلاف ماله، فيكفي ظنه في جوازهما. فلو كان المالك سفيها قاصر النظر، لم يجز له التصرف.
# ولو كان المودع غير المالك لضرورة، اعتبر في الودعي العدالة، لوجوب الاحتياط عليه في مال غيره بالوازع الشرعي. وكذا التوكيل فيما يحتاج الي الامانة، كامساك السلعة، والتصرف فيها. اما في مجرد العقد فلا.
# PageV01P220
# قاعدة NoteV01P221N65 ضبط كثير من الاصحاب (1) الاستفاضة: بما يتاخم العلم.
# وبعضهم (2): بمحصل العلم. وهذه ماخوذة من الخبر المستفيض عند الاصوليين (3)، وهو المشهور، بحيث يزيد نقلته عن ثلاثة.
# وقال بعضهم (4): يثبت بالاستفاضة اثنان وعشرون (5): النسب الي الابوين، والموت، والنكاح، والولاية، والعزل، والولاء، والرضاع، وتضرر الزوجة، والوقوف، والصدقات، والملك المطلق، والتعديل، والجرح، والاسلام، والكفر، والرشد، والسفه، والحمل، والولادة، والوصاية، والحرية، واللوث قيل: والغصب (6)، والدين والعتق، والاعسار.
# PageV01P221
# تنبيه كل ما جاز الشهادة به جاز الحلف عليه، ومالا فلا. وخرج عن ذلك: الحلف علي تملك ما اشتراه من ذي اليد اذا قلنا لا يشهد له بالملك، وان جوزناه فلا خروج.
# تنبيه اخر ان اعتبرنا في الاستفاضة العلم جاز للحاكم ان يحكم بعلمه المستفاد منها، والا فقيه نظر. وقد نصوا علي ان الحاكم يحكم بعلمه في التعديل والجرح (1) مع انه من الاستفاضة.
# وقد يفرق: بان التعديل كالرواية العامة لجميع الناس، لان نصبه عدلا يعم كل مشهود عليه، فهو كالرواية التي لا يشترط في قبولها العلم، بخلاف باقي الاحكام الثابتة بالاستفاضة فانها احكام علي اشخاص بعينهم، فاعتبر فيها العلم القطعي.
# قاعدة NoteV01P222N66 يجوز الاعتماد علي القراءن في مواضع.
# وهذه ماخوذة من افادة الخبر المحتف بالقراءن للعلم، اما بمجرد القراءن، او بها وبالاخبار. ولكن معظم هذه المواضع فيها ظن غالب لاغير، كالقبول من المميز في الهدية، وفتح الباب، واللوث، وجواز
# PageV01P222
# اكل الضيف بتقديم الطعام من غير اذن، والتصرف في الهدية من غير لفظ، والشهادة بالاعسار عند صبره علي الجوع، والعري في الخلوة، وشبهه.
# قاعدة NoteV01P223N67 كل شرط في الرواي والشاهد فانه معتبر عند الاداء لا عند التحمل، الا: في الطلاق قطعا، وفي البراءة من ضمان الجريرة علي قول ولا تعتبر روايته قبل البلوغ وان صح تحمله ومن العامة (1) من اعتبرها، وفرعوا عليه: جواز تدبيره، ووصيته، وامانه كافرا، واسلامه مميزا (2).
# فاءدة (3) عمد الصبي في الدماء خطا، مع نص الاصحاب (4) علي حل ذبيحته واصطياده، مع ان ذينك مشروطان بالقصد، فكيف اعتبر القصد هنا ولم يعتبر في الدماء؟!
# PageV01P223
# وقد بني الشيخ (1) مباشرته لمحظور الاحرام علي ان عمده عمد او خطا. واجمعنا علي انه لو تعمد الكلام في الصلاة، والافطار في الصيام، لبطلا.
# ويترتب علي ذلك: تحريم المصاهرة بوطءه اما عن عقد او شبهة، او ايقاب ذكر.
# والمجنون ابعد في اعتبار عمده. واعتبره بعض الاصحاب (2) في الزنا، محصنا او غير محصن.
# قاعدة NoteV01P224N68 كل ما توعد الشرع عليه بخصوصه فانه كبيرة. وقد ضبط ذلك بعضهم (3) فقال: هي:
# الشرك بالله، والقتل بغير حق، واللواط، والزنا، والفرار من الزحف، والسحر، والربا، وقذف المحصنات، واكل مال اليتيم، والغيبة بغير حق، واليمين الغموس، وشهادة الزور، وشرب الخمر، واستحلال الكعبة، والسرقة، ونكث الصفقة (4)، والتعرب بعد الهجرة،
# PageV01P224
# والياس من روح الله، والامن من مكر الله، وعقوق الوالدين.
# وكل هذا ورد في الحديث (1) منصوصا عليه بانه كبيرة.
# وورد ايضا (2): النميمة (3)، وترك السنة، ومنع ابن السبيل فضل الماء (4) وعدم التنزه في البول، والتسبب الي شتم الوالدين، والاضرار في الوصية.
# وهناك عبارات اخر في حد الكبيرة:
# منها: كل معصية توجب الحد (5).
# ومنها: التي يلحق صاحبها الوعيد الشديد بكتاب او سنة (6).
# PageV01P225
# ومنها: كل جريمة تءذن بقلة اكتراث فاعلها بالدين (1).
# ومنها: كل معصية توجب في جنسها حدا (2).
# وهذا الكباءر المعدودة عند التامل ترجع الي ما يتعلق بالضروريات الخمس التي هي مصلحة: الاديان، والنفوس، والعقول، والانساب، والاموال.
# فمصلحة الدين (منها) ما يتعلق بالاعتقاد، وهو اما كفر، وهو الشرك بالله، اوليس بكفر، وهو ترك السنة، اذا لم ينته الي الكفر، وتدخل فيه مقالات المبتدعة من الامة كالمرجءة، والخوارج، والمجسمة. وقد يكون الاعتقاد في نفسه خطا وان لم يسم كفرا ولا بدعة، كالامن من مكر الله، والياس من روح الله. ويدخل فيه كل ما اشبهه كالسخط بقضاء الله، والاعتراض في قدره.
# وقد يكون من افعال القلوب المتعدية، كالكبر، والمكر، والحسد، والغل للمءمنين.
# ومن مصالح الدين ما يتعلق بالبدن، اما قاصرا، كالالحاد في الحرم، فيدخل فيه شبهه كاخافة المدينة الشريفة، والالحاد فيها، والكذب علي النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام.
# واما متعديا، وقد نص منها علي النميمة، والسحر، والفرار (3) من الزحف، ونكث الصفقة، لان ضرره متعد.
# واما مصلحة النفس، فكالقتل بغير حق. وتدخل فيه جناية الطرف.
# PageV01P226
# واما العقل، فشرب الخمر. ويدخل فيه كل مسكر. واكل الميتة، وساءر النجاسات في معناه، لاشتمال الخمر علي النجاسة.
# واما الانساب، فالزنا، واللواط، وتدخل فيها القيادة. ومن النسب: عقوق الوالدين، والاضرار في الوصية.
# تنبيه (1) جاء في الحديث: (لا صغيرة مع الاصرار) (2). والاصرار:
# اما فعلي، وهو المداومة علي نوع واحد من الصغاءر بلا توبة، او الاكثار من جنس الصغاءر بلا توبة. واما حكمي، وهو العزم علي فعل تلك الصغيرة بعد الفراغ منها.
# اما من فعل الصغيرة ولم يخطر بباله بعدها توبة ولا عزم علي فعلها فالظاهر انه غير مصر، ولعله مما تكفره الاعمال الصالحة من الوضوء والصلاة والصيام، كما جاء في الاخبار (3).
# PageV01P227
# فاءدة التوبة بشروطها تزيل الكباءر والصغاءر.
# وهل يشترط الاستبراء مدة تظهر فيها توبته وصلاح سريرته، كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/89" target="_blank" title="ال عمران: 89">﴿الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا﴾</a> (1)؟
# الظاهر ذلك، لانا لا نتحقق التوبة بدونه.
# ولا تقدير لتلك المدة. وقدرها بعض العامة (2) بسنة، او نصفها.
# وهو تحكم، اذ المعتبر ظن صدقه في توبته، وهو يختلف بحسب الاشخاص والاحوال المستفادة من القراءن.
# علي ان بعض الذنوب يكفي في التوبة منها تركها بمجرده من غير استبراء، كمن عرض عليه للقضاء مع وجوبه فامتنع ثم عاد، او اوصي اليه وعلم بعد الموت فامتنع وعاد، او تعينت عليه الشهادة فامتنع وعاد، او عضل (3) المراة عن التزويج ثم عاد.
# ويظهر من كلام الشيخ (4) رحمه الله عدم الاستبراء بالكلية،
# PageV01P228
# لانه قال في المشهور بالفسق: (يقول له الحاكم: تب اقبل شهادتك) (1) قاعدة (2) NoteV01P229N69 كل مسلم اخبر عن امر ديني يفعله فالظاهر قبوله.
# وهذه مخرجة من قبول قول الصحابي: امرنا بكذا، او امر النبي بكذا، او نهي عن كذا، لان الظاهر من حال الصحابي تثبته ومعرفته باللغة، فلا يطلق ذلك الا بعد تيقن ما هو امر او نهي.
# وفي هذه القاعدة مساءل: كاخبار المسلم بوكالته في بيع او وصية، او بان ما في يده طاهر او نجس، او بانه طهر الثواب المامور بتطهيره.
# تنبيه يشترط في بعض الامور هنا ذكر السبب عند اختلاف الاسباب، كما لو اخبر بنجاسة الماء، فانه يمكن ان يتوهم ما ليس بسبب سببا، وان كانا عدلين. اللهم الا ان يكون المخبر فقيها يوافق اعتقاده اعتقاد المخبر.
# ومنه: عدم قبول شهادة الشاهد باستحقاق الشفعة، او بان بينهما رضاعا محرما، لتحقق الخلاف في ذلك، او باولية شهر، او بارث زيد من عمرو، او بكفر. والصور كثيرة.
# PageV01P229
# ويشكل منها: لو شهدا بانتقال الملك عن زيد الي عمرو ولم يبينا (1) سبب الانتقال، او بان حاكما جاءز الحكم حكم بهذا ولم يبيناه (2)، او شهدا علي من باع عبدا من زيد انه عاد اليه من زيد ولم يبينا (3) اقالة او بيعا، مثلا.
# وبالجملة: لا ينبغي للشاهد ان يرتب الاحكام علي اسبابها، بل وظيفته ان ينقل ما سمعه منها من اقرار او عقد بيع او غيره، او ينقل ما راه، وانما ترتيب المسببات وظيفة الحاكم. فالشاهد سفير والحاكم متصرف.
# قاعدة NoteV01P230N70 كلما كان هناك دليل من خارج علي وجوب جزءي معين في الماهية الكلية (4) اتبع، ولو قلنا بان المطلق لا يتناول الجزءي المعين، كوجوب اخراج الزكاة عند الحول، والخمس، وكالبيع بثمن المثل نقدا بنقد البلد.
# ويقرب من هذه القاعدة: ان الاذن في الشء اذن في لوازمه، كالتوكيل في التصرفات التي لا تضبطها اليد الواحدة فيوكل في الزاءد عن الممكن له، وكالاذن في اداء الدين فان من لوازمه اثباته.
# PageV01P230
# قاعدة NoteV01P231N71 النهي في غير العبادات قد يقتضي الفساد، بان يكون النهي عن الشء لعينه، او لوصفه اللازم له.
# فالاول: كبيع الميتة، والخمر، ونكاح المحرمات.
# والثاني: كبيع الملامسة والمنابذة والحصاة، والربا، ونكاح الشغار.
# ومنه: عدم جواز ترخص العاصي بسفره، كقاطع الطريق، والابق عن مولاه، لان تحريم السفر عليه لوصفه الذي انشاه لاجله، ففي اباحة الترخص له بالقصر وشبهه من رخص السفر اعانة له علي المعصية.
# فان قلت: ذبح الغاصب للشاة منهي عنه، لوصف لازم، وهو كونها ملك الغير، مع وقوع للذكاة عليها.
# قلت: الوصف اللازم هنا خارج عن الذبح، اذ الذبح مستوف شراءطه، والشاة باقية علي ملك مالكها. وهذا بخلاف النهي عن ذبح الذمي فانه يحرم الذبيحة، او بالظفر والسن، او بغير الحديد مع امكانه، فان هذا النهي يرجع الي وصف لازم للذكاة من حيث هي ذكاة.
# فاءدة (1) نهي الانسان عن جرح نفسه واتلافها. ويكفي في التحريم عدم
# PageV01P231
# علم اباحة الجرح واشكال جوازه، فمن ثم قيل (1): لا يختن الخنثي، لانه جرح مع الاشكال، فلا يكون مباحا.
# ووجه وجوبه: (2) عملا بصورة الغلفة. ولا يجوز له حلق لحيته، لجواز رجوليته. ويجب عليه الستر في الصلاة كالمراة، فلو ترك احتمل عدم البطلان (3)، للشك في كونه امراة. ويحرم عليه النظر الي النساء والرجال: كما يحرم علي القبيلين النظر اليه. وهو في الشهادة كالمراة، وكذا في الحجب.
# قاعدة NoteV01P232N72 الالف واللام يستعمل من معانيها عند الفقهاء والاصوليين ثلاثة، لانه اما ان ينظر الي متعلقها من حيث هو هو، وهو الحقيقة، كقوله، اشتر الخبز، او اللحم، ولا يريد شيءا بعينه او من حيث هو مستغرق لتمام ما يندرج تحته، وهو الجنس. او من حيث هو خاص جزءي، وهو العهد. فمتي كان في الكلام معهود يمكن عود التعريف اليه تعين له، وان لم يكن معهودا ولا قرينة عهد، فالاصل انها لاستغراق الجنس، لان الاعم اكثر فاءدة، فالحمل عليه اولي، فان تعذر
# PageV01P232
# الجنس حمل علي الحقيقة، كقوله: لا اكل الخبز، ولا اشرب الماء.
# ومنه قوله تعالي حكاية عن يعقوب عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/13" target="_blank" title="يوسف: 13">﴿واخاف ان ياكله الذءب﴾</a> (1).
# ومن قال: اسم الجنس لا يعم (2)، قال: لاشتباهه بتعريف الحقيقة.
# ويرد علي العامة الاشكال في قولهم: الطلاق يلزمني، لم لا يقع الثلاث، وان لم ينوها (3)؟ لان التعريف الجنسي يقتضي العموم، وتعميم جميع عدد الطلاق متعذر، والحمل علي الثلاث ممكن، فيحمل عليه.
# واجاب بعضهم (4): بان الايمان تتبع المنقولات العرفية غالبا دون الاوضاع اللغوية، وتقدم عليها عند التعارض. وقد انتقل الكلام في الحلف بالطلاق الي حقيقة الجنس دون استغراقه، فلذلك كان الحالف لا يلزمه الا الماهية المشتركة، فلا يزاد علي الواحدة.
# ووجهه: انه لما امتنع حمله علي جميع الجنس من اعداد الطلاق انصرف الي تعريف حقيقة الجنس فكانه قال: انت طالق بعضا من
# PageV01P233
# الطلاق. وذلك البعض مجهول، والواحد فيه متيقن، فينصرف اللفظ اليه.
# قاعدة NoteV01P234N73 الموالاة معتبرة في العقد ونحوه. وهو ماخوذ من اعتبار الاتصال بين الاستثناء والمستثني منه.
# وقال بعض العامة (1) لا يضر قول الزوج بعد الايجاب: الحمد لله والصلاة علي رسول الله، قبلت نكاحها.
# ومنه: الفورية في استتابة المرتد فتعتبر في الحال. وقيل (2):
# الي ثلاثة ايام.
# ومنه: السكوك في اثناء الاذان ان كان كثيرا ابطله، وكذا الكلام عند طول الفصل.
# ومنه: السكوت الطويل في اثناء القراءة، او قراءة غيرها خلالها.
# وكذا التشهد.
# ومنه : تحريم المامومين في الجمعة قبل الركوع، فلو تعمدوا او نسوا حتي ركع فلا جمعة. واعتبر بعض العامة (3) تحريمهم معه قبل الفاتحة.
# PageV01P234
# ومنه: الموالاة في التعريف بحيث لا ينسي انه تكرار، والموالاة في سنة التعريف، فلو رجع في اثناء المدة استءنف، ليتوالي الانجاش (1)، وقيل: (2) يبني.
# قاعدة NoteV01P235N74 الاستثناء المستغرق باطل اجماعا. واختلف فيما لو عطف بعض العدد علي بعض، اما في المستثني او المستثني منه، هل يجمع بينهما حتي يكونا كالكلام الواحد، كقوله: علي درهم ودرهم الا درهما؟
# وقال ابن الحداد (*) من العامة: لا يجمع، لان الجملتين المعطوفتين تفردان بالحكم.
# وان لم تكن (الواو) للترتيب، كما اذا قال لغير المدخول بها:
# انت طالق وطالق، لا يقع الا واحدة. بخلاف: طالق اثنتين،
# PageV01P235
# عندهم (1).
# ويتفرع علي ذلك: له علي ثلاثة الا درهمين ودرهما، وكذا:
# له علي درهمان ودرهم الا درهما، وله علي ثلاثة الا درهما ودرهما ودرهما.
# قاعدة NoteV01P236N75 الاستثناء من (الاثبات نفي، ومن) (2) النفي اثبات.
# ويشكل عليه: والله لا اجامعك في السنة الا مرة، فمضت السنة ولم يجامع اصلا، فان قضية القاعدة انه يحنث، لانه يقتضي اثبات المرة، فيجب الجماع مرة (3).
# ووجه عدم الحنث: ان المقصود باليمين ان لا يزيد علي الواحدة، فيرجع ذلك الي ان العرف يجعل (الا) بمعني (غير) (4).
# ومنه: لو قال: لا لبست ثوبا الا الكتان، فقعد عاريا. فعند العامة (5) لا تلزمه الكفارة.
# ويشكل عليهم: بما ذكرناه.
# وجوابه: ان (الا) في الحلف انتقلت عرفا الي معني الصفة
# PageV01P236
# مثل (سوي، وغير) فكانه قال: لا لبست ثوبا غير الكتان، فلا يكون الكتان محلوفا عليه، فلا يضر تركه ولا لبسه (1).
# ومنه: لو قال: ليس له علي عشرة الا خمسة. فانه قيل: (2) لا يلزمه شء، لان النفي الاول توجه الي مجموع المستثني والمستثني منه، وذلك عشرة الا خمسة، وهي خمسة، فكانه قال: ليس له علي خمسة.
# ووجه اللزوم: ان النفي ب‍ (ليس) لم يتوجه الا في العشرة، ثم الاستثناء بعد ذلك من المنفي ب‍ (ليس) فكان اثباتا للخمسة.
# والتحقيق: انه ان نصب (خمسة) فلا شء ، وان رفع فخمسة.
# قاعدة NoteV01P237N76 الاستثناء المجهول باطل، فيبطل في المبيعات وساءر العقود، كقوله: بعتك الصبرة الا جزء منها، وفي صحيح مسلم (3) عن جابر: (ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن الثنيا).
# وربما جاءت في الايقاعات، كقوله: عبيدي احرار الا واحدا، او: اعطوه نخلي الا نخلة.
# ولو قال: بعتك الصبرة الا صاعا منها، وهي متفرقة، واراد
# PageV01P237
# واحدا من المتفرقة، ولم يعينه، بطل البيع. وكذا لو قال: بعتك صاعا من الصبرة متفرقة، لانه غرر يسهل اجتنابه. او لان العقد لم يجد موردا يحمل عليه. وان كانت الصبرة مجتمعة وقال: بعتكها الا صاعا منها، فان كانت مجهولة الصيعان بطل البيع، لعدم معرفة قدر المبيع. وكذا لو قال: بعتك صاعا منها، ان نزلناه علي الاشاعة، والا صح اذا ظن اشتمالها عليه. وان كانت معلومة فاستثني منها عددا معينا صح قطعا. واختلف في تنزيله، فقيل (1): هو بمثابة جزء من الجملة كالربع، والعشر، فلو (2) كانت الصبرة اربعة اصواع فالربع. وعلي هذا، حتي اذا تلف منها شء يقسط (3) بالحساب.
# وقيل (4): بل المبيع جزء مشاع (5) منها مقدر، فلو لم يبق الا صاع بقي المبيع فيه. وعليه دل خبر بريد بن معاوية عن الصادق عليه السلام (6). والاول اختيار اكثر العامة.
# PageV01P238
# قاعدة NoteV01P239N٧٧ للمطلق والمقيد اربعة (١) اقسام:
# الاول: اختلاف الحكم والسبب. ولا حمل فيه اتفاقا، مثل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/4" target="_blank" title="المجادلة: 4">﴿فاطعام ستين مسكينا﴾</a> (٢) مع قوله: (واشهدوا ذوي عدل منكم) (٣) فانه لا يقتضي تقييد المساكين بالعدالة.
# الثاني: ان يتحد السبب والحكم، فيحمل المطلق علي المقيد قطعا، مثل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank" title="الماءدة: 5">﴿ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله﴾</a> (٤) مع قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/217" target="_blank" title="البقرة: 217">﴿ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر﴾</a> (5)، وقوله تعالي: (واشهدوا اذا تبايعتم) (6) مع قوله: (ممن ترضون من الشهداء) (7).
# وقول النبي صلي الله عليه واله: (الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء) (8)، وفي حديث اخر، (فابردوها من ماء زمزم) (9).
# PageV01P239
# ومثل: (خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم..) (١) وذكر الغراب منها. وفي حديث اخر: تقييد الغراب بالابقع (٢).
# ومن امثلة اتحادهما وهما نفيان، قوله صلي الله عليه واله:
# (لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل) (٣) مع قوله في الحديث الاخر: (الا يدا بيد ولا تبيعوا شيءا منها غاءبا بناجز) (٤).
# الثالث: ان يختلف السبب ويتحد الحكم، كتحرير رقبة في الظهار مطلقة، مع تقييدها في القتل بالايمان.
# الرابع: ان يتحد السبب ويختلف الحكم، ففي الثبوت مثل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank" title="النساء: 43">﴿فامسحوا بوجوهكم وايديكم﴾</a> (٥) مع قوله تعالي في اية الوضوء:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank" title="الماءدة: 6">﴿وايديكم الي المرافق﴾</a> (6) فان السبب فيهما واحد، وهو التطهير للصلاة بعد الحدث، والحكم مختلف بالغسل في احدهما والمسح في الاخر.
# PageV01P240
# قاعدة NoteV01P241N78 المطالبة بتفسير المبهم علي الفور ماخوذ من امتناع تاخير البيان عن وقت الحاجة، كمن اقر بمبهم اما ابتداء او عقيب دعوي. وفيه اوجه اذا امتنع من الفور: يحبس حتي يجيب (1)، وجعله ناكلا فيرد اليمين، وانه ان اقر بغصب مبهم وامتنع من بيانه حبس، وان اقر بدين مبهم جعل ناكلا.
# وكذا اختيار ما زاد علي اربع، او طلق مبهمة، او ادعي القاضي دينا لميت لا ولي له.
# قاعدة NoteV01P241N79 التاويل انما يكون في الظواهر دون النصوص.
# ولا يقال تاويل لبيان المجمل، كالمشترك اذا حمل علي احد معنييه بقرينة.
# وللتاويل مراتب:
# اعلاها: ما كان اللفظ محتملا له، ويكثر دخوله في الكلام.
# ويليه: ما يكون احتماله فيه بعد، لكن تقوم قرينة تقتضي ذلك:
# فان زاد البعد اشكل القبول والرد، من جهة القرينة قوة وضعفا.
# وابعده: ما لا يحتمله اللفظ ولا نقوم عليه قرينة، فيرد.
# وهذا وارد في الادلة ويجيء مثله في الفاظ المكلفين مثل: طلقتك،
# PageV01P241
# للرجعية، يحتمل الانشاء والاخبار، فاذا ادعي الاخبار قبل منه.
# وهذا في الحقيقة تبين لاحد محتملي اللفظ المشترك وليس تاويلا.
# ولو كان اسمها (طالق) او (حرة) فناداهما بذلك، فان قصد النداء فلا بحث، وان قصد الايقاع، احتمل الوقوع. وان اطلق، فالاقرب الحمل علي النداء للقرينة.
# ومنه: تخصيص العام وتقييد المطلق بالنية (1)، كما يقع في الايمان.
# ومنه: طلقتك، او انت طالق، وادعي سبق لسانه من غير قصد، وانه اراد ان يقول طلبتك.
# ومنه: لو صدقت الزوج في عدم الرجعة ثم رجعت الي تصديقه هل يقبل اقرارها، لامكان اخبارها عن ظنها ثم تبين لها خلافه؟
# ويشكل: بالاقرار بالمحرمية والرضاع ثم يرجع، فانه لا يقبل، مع قيام الاحتمال فيه.
# وفرق بينهما: بان المحرمية والرضاع امران ثبوتيان وعدم الرجعة نفي، والاحاطة في الثبوت اقرب من النفي. ومن ثم لو ادعت عليه الطلاق الباءن فرد اليمين عليها، فحلفت، ثم رجعت لم يقبل منها، لاستنادها الي الاثبات.
# ولو زوجت وقالت: لم ارض، ثم رجعت قبل، لرجوعه الي النفي، لانها انكرت حق الزوج فرجعت الي التصديق، فيقبل، لحقه.
# وقيل: (2) لا يقبل في جميع هذه المواضع، لان النفي في فعلها كالاثبات، ولهذا يحلف علي القطع.
# PageV01P242
# وكالتاويل في الرجوع عن الاقرار بقدر الثمن بشراء وكيله وشبهه، فتسمع دعواه.
# ولو قال: له علي شء، ففسره بحبة حنطة قيل: (1) يقبل لانه شء يحرم اخذه ويجب رده. ولو فسره بوديعة قبل، لان عليه ردها، ويضمنها لو فرط وتلفت. ولو فسره بالعيادة ورد السلام لم يقبل، لبعد التاويل.
# ولو قال: له علي حق، احتمل فيه (2) قبول رد السلام.
# ويشكل: بان الحق اخص، ويبعد قبول الاخص بتاويل لا يقبله الاعم. ولو قيل: بان العرف يابي تاويله في الوجهين امكن.
# ومنه: دعوي اقامة القبالة في الدين، والرهن.
# قاعدة NoteV01P243N80 قد يثبت ضمنا ما لا يثبت اصلا.
# وهو ماخوذ من قاعدة المقتضي (3) في اصول الفقه، وهي: ما اذا كان المدلول مضمرا، لضرورة صدق المتكلم، كرفع الخطا، او لتوقف صحة اللفظ عليه (كاسال القرية)، او لاقتضاء الشرع ذلك مثل: (اعتق عبدك عني) فانه يقتضي تقدير سبق انتقال الملك اليه.
# كما لو حكمنا بثبوت اول الصوم بشهادة الواحد، فانهم يفطرون عند كمال الثلاثين ضمنا، وان كان هلال شوال لا يثبت به.
# PageV01P243
# وقيل: (1) لا افطار.
# ويتفرع عليه (2): حلول الدين، تعليق الظهار، وغير ذلك.
# اما لو شهد النساء علي الولادة قبل، ويثبت النسب، وان كان لا يثبت النسب بشهادتهن.
# ولو وقف علي الفقراء ثم صار فقيرا، فهنا دخل في الوقف، وان كان لو وقف علي نفسه بطل.
# وكبيع الثمرة مع الاصل، لا يشترط فيها مع الظهور بدو الصلاح، لانها في ضمن الشجر.
# ولو تجددت اللقطة الثانية قبل اخذ الاولي وترك الباءع للمشتري، وقلنا لاخيار له، لحصول التمليك ضمنا في الترك.
# وكذا لو رد مشتري العبد المسلم من الكافر، للعيب، فانه يدخل المسلم في ملك الكفار ضمنا، او وجد الباءع في الثمن المعين عيبا.
# والضمني في هذا اظهر.
# ولو باع المريض محاباة فالزاءد هبة، ولا يشترط فيها القبض، لانه في ضمن البيع.
# ولو قال: اعتق عبدك المستاجر عني، صح، وان قلنا بمنع بيع العين المستاجرة، لان الملك ضمني.
# وكذا لو اعتق العبد المغصوب عنه ولا يقدر الاذن علي انتزاعه،
# PageV01P244
# فانه يصح وان لم يصح بيعه، لان الملك في ضمن العتق.
# وكذا حب الزوان (١) في الحنطة بمثلها. وكذلك اللبن في الشاة اذا باعها بحالبه (٢).
# ولو قلنا بمذهب الشيخ (٣): ان الغسل عن الجنابة اذا كان علي البدن نجاسة فغسلها بنية رفع الحدث، وزالت، فانه يكون قد تضمن ازالة الحدث ازالة الخبث.
# وكذا تدخل الاشجار في بيع الارض ضمنا، وكارث الخيار تبعا للمال، وان كان الخيار وحده لا يورث.
# قاعدة NoteV01P245N٨١ يستفاد من دلالة الاشارة احكام، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/15" target="_blank" title="الاحقاف: 15">﴿وحمله وفصاله ثلاثون شهرا﴾</a> (٤) مع قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/31/14" target="_blank" title="لقمان: 14">﴿وفصاله في عامين﴾</a> (٥) فانه يشير الي ان اقل الحمل ستة اشهر.
# ومنها: قول المصلي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/15/46" target="_blank" title="الحجر: 46">﴿ادخلوها بسلام امنين﴾</a> (6) وقصد
# PageV01P245
# التلاوة والامر، فان صلاته لا تبطل، لما روي ان النبي صلي الله عليه واله امر ابيا بفتح القراءة علي من يرتج عليه (1).
# وهل تقوم الاشارة منه مقام اللفظ علي الاطلاق؟ تظهر الفاءدة في ابطال اشارة الاخرس لصلاته.
# قاعدة NoteV01P246N82 اذا تعارضت الاشارة والعبارة ففي ترجيح ايهما؟ وجهان. ويتفرع عليها مساءل:
# مثل: اصلي خلف هذا زيد، وكان عمرا، (او علي هذا زيد وكان عمرا) (2)، او علي هذه المراة، وكان رجلا ، او زوجتك هذه العربية، وهي عجمية.
# وقوي العامة تغليب الاشارة في الكل (3).
# ومنه: بعتك هذا الفرس، فاذا هو حمار، وخلعتك علي هذا الثواب الصوف، فبان قطنا.
# وفي الايمان مساءل من هذا، ومنه: لله علي ان اشتريت هذه الشاة جعلتها اضحية، فانه قيل (4): بالمنع، لان التعليق علي ملك
# PageV01P246
# معين لا يجوز، بخلاف ما لو قال: ان اشتريت شاة. والاصح الصحة في الموضعين.
# فاءدة (1) الشهادة والرواية تشتركان في الجزم، وتنفردان: في ان المخبر عنه ان كان امرا عاما لا يختص بمعين فهو الرواية، كقوله عليه السلام: (الشفعة فيما لا يقسم) (2) فانه شامل لجميع الخلق الي يوم القيامة. وان كان بمعين فهو الشهادة، كقوله عند الحاكم: اشهد بكذا لفلان.
# وقد يقع لبس بينهما في صور:
# الاولي: رءية الهلال، فان الصوم مثلا لا يختص بمعين، فهو رواية، ومن اختصاصه بهذا العام دون ما قبله وما بعده، بل بهذا الشهر، فهو كالشهادة، ومن ثم اختلف في التعدد.
# الثانية: المترجم عند الحاكم من حيث نصب (3) عاما للترجمة،
# PageV01P247
# ومن اخباره عن كلام معين. والاقوي التعدد في الموضعين.
# الثالثة: المقوم من حيث انه منصوب لتقويمات لا نهاية لها، فهو رواية، ومن انه الزام لمعين (فلا يتعداه) (1).
# الرابعة: القاسم من حيث نصبه لكل قسمة، ومن حيث التعين في كل قضية.
# الخامسة: المخبر عن عدد الركعات او الاشواط، من انه لا يخبر عن الزام حكم لمخلوق بل للخالق سبحانه وتعالي، فهو كالرواية، ومن انه الزام لمعين لا يتعداه.
# السادسة: المخبر بالطهارة او النجاسة، يرد فيه الشبهان (2).
# ويمكن الفرق بين قوله: طهرته، ونجسته، لاستناده الي الاصل هناك، وخلافه في الاخبار بالنجاسة. اما لو كان في ملكه فلا شك في القبول.
# السابعة: المخبر عن دخول الوقت.
# الثامنة: المخبر عن القبلة.
# التاسعة: الخارص.
# والاقرب في هذه الخمسة الاكتفاء بالواحد الا في الاخبار بالنجاسة، لو (كان ملكه) (3)، الا ان تكون يده ثابتة عليه باذن المالك:
# اما المفتي فلا خلاف في انه لا يعتبر فيه التعدد، وكذا الحاكم، لانه ناقل عن الله عز وجل الي الخلق فهو كالراوي. ولانه وارث
# PageV01P248
# النبي، والامام، الذي هو واحد.
# واما قبول الواحد في الهدية، والاذن في دخول دار الغير، فليس برواية، اذ هو حكم خاص لمحكوم عليه خاص، بل هو شهادة، لكن اكتفي فيها بالواحد عملا بالقراءن المفيدة للقطع، ولهذا قبل وان كان صبيا. ومنه: اخبار المراة في اهداء العروس الي زوجها.
# ولو قيل: بان هذه الامور قسم ثالث خارج عن الشهادة والرواية وان كان مشبها للرواية كان قويا (1)، وليس اخبارا، ولهذا لا يسمي الامين (2) المخبر عن فعله شاهدا ولا راويا، مع قبول قوله وحده، كقوله: هذا مذكي، او ميتة، لما في يده. وقول الوكيل: بعت، او: انا وكيل، او هذا ملكي.
# ولا يرد علي الفرق (3): ان من الشهادات ما يتضمن العموم، كالوقف العام، والنسب المتصل الي يوم القيامة، وكون الارض عنوة او صلحا. ومن الروايات ما يتضمن حكما خاصا، كتوقيت الصلوات باوقاتها المخصوصة. لان العموم هناك عارض، وفي الحقيقة التعيين هو المقصود بالذات فانها شهادة علي الواقف، وهو شخص واحد، وليس العموم من لوازم الوقف. وكذا النسب المشهود عليه الحاق معين بمعين، والعموم طرا عليه. واما اوقات الصلوات وان كانت متحدة بحسب صلاة صلاة الا انها شرع عام علي جميع المكلفين.
# PageV01P249
# فروع:
# الاول، لو روي احد المتنازعين رواية تقتضي الحكم له، او العبد رواية تقتضي عتقه، فالاقرب السماع، لان العموم مع وازع العدالة يمنع التهمة في الخصوص.
# الثاني: معني (شهد): حضر، ومنه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank" title="البقرة: 185">﴿فمن شهد منكم الشهر فليصمه﴾</a> (١). واخبر، ومنه: الشهادة عند الحاكم. ومعني:
# علم، نحو (٢) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/5/117" target="_blank" title="الماءدة: 117">﴿علي كل شء شهيد﴾</a> (٣) اي: عليم.
# وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/18" target="_blank" title="ال عمران: 18">﴿شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة﴾</a> (4) يحتمل الاخبار، والعلم.
# ومعني (روي) تحمل، فراوي الحديث يحمله عن شيخه، ومن ثم سمي البعير راوية، لحمله الماء، واطلق علي المزادة (5) للمجاورة، وليس هذا من باب (اروي، وروي) والا لقيل: مروية، ومروية.
# PageV01P250
# الثالث: رجح (1) الاصحاب (2) في بعض صور الشهادة بالاعدل، فالاكثر ، كما في الرواية.
# ومنع بعضهم (3): الامرين.
# واخرون (4): الترجيح بالعدد، لان الحاكم نصب لدرء (5) الخصومة وقطع المنازعة، فلو فتح باب الكثرة امكن طلب الخصم الامهال ليحضر شهودا اكثر، ولو زورا فاذا احضر امكن خصمه طلب مثله، فيتمادي النزاع. بخلاف العدالة، فان العدالة لا تستفاد الا من الحاكم فلا يمكن السعي في زيادتها (6).
# وهذا خيال واه، لانا نمنع الامهال اولا، بل يحكم الحاكم بحسب
# PageV01P251
# الحال الحاضر لما كان الامهال يءدي الي هذا الاخلال.
# سلمنا، لكن المراد بالاعدل ظاهرا، وقد يسعي في تحصيل الاعدل ايضا ظاهرا، ولو زورا، فان العصمة اذا ارتفعت اتسع المجال.
# فالمحذور لازم. ولان من القضايا ما يمكن فيها تكثير الشهود وتبديلهم، كالشهادة علي بيع معين، فانه يمكن ان يحضر جماعة (فياتي ببعضهم) (1) ثم يسعي لاكمال الباقي. او علي اقرار، فيسعي لسماع الاقرار ثانيا وثالثا، وذلك ممكن في الكثرة والاعدلية.
# قاعدة NoteV01P252N83 الانشاء هو: القول الذي يوجد به مدلوله في نفس الامر (2).
# فقولنا: (يوجد به مدلوله)، احتراز من الخبر، فانه تقرير لا ايجاد. وقولنا: (يوجد) المراد به الصلاحية للايجاد، فلو صدر الانشاء من سفيه او ناقص الاهلية لم يخرج عن كونه انشاء، لصلاحية اللفظ لذلك، وانما امتنع تاثيره لامر خارج. وقولنا: (في نفس الامر) ليخرج به العقد المكرر، فانه قول صالح لايجاد مدلوله ظاهرا ولا يسمي انشاء، لعدم الايجاد في نفس الامر.
# ومن قال بالكلام النفسي، (3) قال: ان انشاء السبية، والشرطية، والمانعية، بل الاحكام الخمسة، قاءمة بذات الله تعالي، ثم انه تعالي لما انزل الكتاب دالا علي ما قام بذاته زيد في الحد
# PageV01P252
# (او متعلقه) لان الكلام النفسي لا دلالة فيه ولا مدلول، واضافته متعلق ومعلق.
# ولكن الظاهر ان النيات انشاء وهي من افعال القلوب، وقد قال كثير منا بوقوع النذر والعهد بالنية (1).
# فالاولي ان يقال: الانشاء هو: قول او عقد يوجد به مدلوله.
# ولا حاجة الي (نفس الامر)، لان الصيغة الثانية لا تسمي انشاء الا مجاز ا مستعارا.
# والفرق بينه وبين الخبر من اربعة اوجه (2). الاول: ان الانشاء سبب لمدلوله ، والخبر ليس سببا.
# الثاني: ان الانشاء يتبعه مدلوله، والخبر يتبع مدلوله. والمراد بتبعية الخبر لمدلوله: انه تابع لتقريره في زمانه، ماضيا كان او حاضرا او مستقبلا، لا انه تابع لمخبره في وجوده، والا لم يصدق الا في الماضي، فان الحاضر مقارن، فهو مساو في الوجود، والمستقبل وجوده بعد الخبر، فكان متبوعا لا تابعا.
# الثالث: قبول الخبر للتصديق ومقابله، بخلاف الانشاء.
# الرابع: ان الخبر يكفي فيه الوضع الاصلي، والانشاء قد يكون منقولا عن اصل او ضع في صيغ العقود والايقاعات وقد يقع انشاء بالوضع الاصلي، كالامر والنهي، فانهما ينشءان الطلب بالوضع الاول.
# PageV01P253
# فاءدة الانشاء اقسام:
# القسم، والامر، والنهي، والترجي، والتمني (1)، والعرض، والنداء.
# قيل (2): وهذه متفق علي كونها انشاء في الاسلام والجاهلية.
# واما صيغ العقود فالصحيح انها انشاء. وقال بعض العامة (3):
# بل هي اخبار علي الوضع اللغوي، والشرع قدم مدلولاتها قبل النطق بها بان لضرورة تصديق المتكلم بها، والاضمار اولي من النقل.
# وهو تكلف.
# قاعدة (4) NoteV01P254N84 مكملة لما سبق في الوضع السبب: هو ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته (5) فالتلازم في الوجود، يخرج الشرط، فانه لا يلزم من وجوده الوجود
# PageV01P254
# وانما يلزم من عدمه العدم. وبالتلازم في العدم، يخرج المانع، لانه لا يلزم من عدمه عدم شء، انما يءثر وجوده في العدم.
# وقولنا: لذاته، احتراز من مقارنة وجود السبب عدم الشرط، او وجود المانع، فلا يلزم الوجود، او قيام سبب اخر حالة عدم الاول مقامه، فلا يلزم العدم.
# واما الشرط فهو: الذي يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته، ولا يشتمل علي شء من المناسبة في ذاته بل في غيره (1).
# فبالاول: يخرج المانع. وبالثاني: السبب. وبالثالث: يحترز من مقارنة وجوده لوجود السبب فيلزم الوجود، ولكن ليس لذاته بل لاجل السبب. او قيام المانع، فيلزم العدم لاجل المانع لا لذات الشرط.
# والقيد الرابع: احتراز من جزء العلة، فانه يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم، الا انه يشتمل علي جزء المناسبة، فان جزء المناسب مناسب (2).
# واما المانع فهو: الذي يلزم من وجوده العدم، ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم لذاته (3).
# فبالاول: خرج السبب.
# وبالثاني: الشرط.
# والثالث: احتراز من مقارنة عدمه لعدم الشرط، فيلزم العدم،
# PageV01P255
# او وجود السبب فيلزم الوجود. بل بالنظر الي ذاته لا يلزم شء من ذلك.
# فظهر ان المعتبر من (المانع) وجوده، ومن (الشرط) عدمه، ومن (السبب) وجوده وعدمه. وقد اجتمعت في الزكاة، فالنصاب سبب، والحول شرط والمنع من التصرف مانع (1). وفي الصلاة، فان الدلوك سبب في الوجوب، والبلوغ شرط، والحيض مانع.
# والشرط قد يكون لغويا، وقد يكون عرفيا، وقد يكون شرعيا، وقد يكون عقليا.
# فالشروط اللغوية هي التعاليق مثل: تعليق الظهار علي الدخول، وهي متلازمة مع المشروط في الوجود والعدم، فهي اسباب في المعني.
# والعرفية: كالسلم مع صعود السطح.
# والشرعية: كالطهارة مع الصلاة.
# والعقلية: كالحياة مع العلم.
# فاطلاق اسم الشرط عليها اما بطريق الاشتراك، او بطريق الحقيقة والمجاز، بناء علي ان المجاز خير من الاشتراك، او بطريق التواطي والقدر المشترك بينها توقف الوجود علي الوجود مع قطع النظر عما عدا ذلك (2).
# فاءدة دقيقة من قبيل الشرط اللغوي داءرة علي السنة الافاضل فلنذكرها حسبما
# PageV01P256
# قرروها وهي ما انشد بعضهم: ما يقول الفقيه ايده الله * ولا زال عنده احسان - في فتي علق الطلاق بشهر * قبل ما قبل قبله رمضان (1) وليمثل عندنا في الظهار. او في النذر وشبهه.
# ويمكن انشاد هذا البيت علي ثمانية: بالتقديم، والتاخير: بشرط استعمال الالفاظ في حقاءقها دون مجازاتها مع بقاء الوزن. ولو طرحنا اعتبار الحقيقة والوزن وطولنا البيت بمثله اشتمل علي، سبعماءة وعشرين مسالة فقهية. وهلم جرا. ولا تتعجب من ذلك فان هنا بيتا يتفق فيه بحسب التغيير اربعون الف بيت وثلاثماءة وعشرون بيتا، وهو:
# علي امام جليل عظيم * فريد شجاع كريم عليم قلته محاذاة لقول بعض العلماء (2): لقلبي (3) حبيب مليح ظريف * بديع جميل رشيق لطيف وهو من بحر المتقارب، لان اللفظين الاولين لهما صورتان، فاذا ضربتا في مخرج الثالث صارت ستة، فاذا ضربت في مخرج الرابع صارت اربعة وعشرين، فاذا ضربت في مخرج الخامس صارت ماءة وعشرين، فاذا ضربت في الستة، فسبعماءة وعشرون، فاذا ضربت في
# PageV01P257
# السبعة فخمسة الاف واربعون، ثم في مخرج الثامن تبلغ ما قلناه.
# ومن هذا يعلم ان صور النكس في الوضوء ماءة وعشرون. ولو اعتبرنا الترتيب بين الرجلين كانت سبعماءة وعشرين (1).
# ومنه يعلم الترتيب في قضاء الفواءت علي القول بالوجوب او الاستحباب.
# فاذا اردنا في بيت السءال تكثيره فمعنا في البيت ثلاثة من لفظ (قبل) وثلاثة من لفظ (بعد) فيجمع بين الستة، فيخرج البيت عن الوزن فنقول:
# قبل ما قبل قبل بعدما بعد بعده رمضان ثم لنا ان ننوي بكل (قبل) وبكل (بعد) شهرا من شهور السنة، اي شهر كان، من غير مجاورة (2) ولا التفات الي ما بينهما من عدة الشهور ويكون بالمجاز، فان اي شهر اخذته فبينه وبين الشهر الذي نسبته اليه بالقبلية والبعدية علاقة، من جهة انه من شهور السنة معه او هو قبله من حيث الجملة او بعده من حيث الجملة او هو شبيه بما يليه (3) من جهة انه شهر موصوف بالقبلية (4)، الي غير ذلك من علاءق المجاز.
# ثم انا نعمد الي هذه الالفاظ الستة (5) فتظهر نسبتها الي رمضان،
# PageV01P258
# ويظهر من ذلك الشهر المسءول عنه. ثم نورد عليها لفظة اخري من لفظ (قبل) و (بعد) الي اخر السنة. ومتي افضي الامر الي التداخل بين صورتين في شهر نوبنا به اخر من شهور السنة حتي تحصل المغايرة، فيحصل من الالفاظ الستة ما ذكرناه. وان زدت عليها لفظة (قبل) او (بعد) تراقي الامر الي ما لا نهاية له.
# وقال ابن الحاجب (*) في اماليه (1): هذا البيت ينشد علي ثمانية اوجه: لان ما بعد قبل الاولي قد يكون قبلين، وقد يكون بعدين، وقد يكونان مختلفين، فهذه اربعة اوجه كل منها قد يكون قبله (قبل)، وقد يكون قبله (بعد) صارت ثمانية. فاذكر قاعدة يبني عليها تفسير الجميع، وهو: ان كل ما اجتمع فيه منها (قبل) و (بعد) فالقهما، لان كل شهر حاصل بعد ما هو قبله، وحاصل قبل ما هو بعده، فلا يبقي حينءذ الا بعده رمضان، فيكون شعبان، او قبله رمضان، فيكون شوالا، فلم يبق الا ما جميعه قبل، او جميعه بعد، فالاول هو الشهر الرابع من رمضان، لان معني
# PageV01P259
# قبل ما قبل قبله رمضان: شهر تقدم رمضان قبل شهرين قبله، وذلك ذو الحجة. والثاني هو الرابع ايضا ولكن علي العكس، لان معني بعد ما بعد بعده رمضان: شهر تاخر رمضان عنه بعد شهرين بعده، وذلك جمادي الاخرة. فاذا تقرر ذلك: فقبل ما قبل قبله رمضان ذو الحجة، لان ما قبل قبله شوال، وقبله رمضان، فهو ذو الحجة. وقبل ما بعد بعده رمضان شعبان، لان المعني بعده رمضان وذلك شعبان. وقبل ما قبل بعده رمضان شوال، لان المعني ايضا قبله رمضان، وذلك شوال. وقبل ما بعد قبله رمضان شوال، لان المعني ايضا قبله وذلك شوال. فهذه الاربعة الاول. ثم ناخذ الاربعة (1) الاخر علي ما تقدم، فان بعد ما قبل قبله رمضان شوال، لان المعني قبله رمضان، وذلك شوال. وبعد ما بعد بعده رمضان جمادي الاخرة، لان ما بعد بعده شعبان، وبعده رمضان فهو جمادي الاخرة. وبعد ما قبل بعده رمضان شعبان، لان المعني بعده رمضان وذلك شعبان. وبعد ما بعد قبله رمضان، شعبان، لان المعني بعده رمضان، وذلك شعبان.
# وقال بعض البصريين: هنا مباحث (2):
# الاول: يصح في (ما) ثلاثة اوجه: ان تكون زاءدة، وموصولة، ونكرة موصوفة. ولا تختلف الاحكام مع شء من ذلك.
# PageV01P260
# فالزاءدة، نحو قولنا: قبل قبل قبله رمضان والموصولة تقديرها: الذي استقر قبل قبله رمضان، ويكون الاستقرار في (قبل) الذي بعد ما هو قبلها (1). وتقدير التكرة الموصوفة: قبل شء استقر قبل قبله رمضان، فيكون الاستقرار العامل في الظرف الكاءن بعدها (2) صفة لها.
# الثاني: ان هذه القبلات والبعدات ظروف زمان، مظروفاتها الشهور ها هنا، ففي كل قبل) او (بعد) شهر هو المستقر فيه. مع ان اللغة تقبل غير هذه المظروفات، لان القاعدة انا اذا قلنا: قبله رمضان، احتمل ان يكون شوالا ، فان رمضان قبله، واحتمل ان يكون يوما واحدا من شوال، فان رمضان قبله، لصدق قولنا:
# رمضان قبل العيد حقيقة، لكن يجب هنا كون المظروف شهرا، للسياق، ولضرورة الضمير في (قبله) العاءد الي الشهر المسءول عنه. الا ان يتجوز في الشهر ببعضه، تسمية للجزء باسم الكل. الا ان الفتوي هنا مبنية علي الحقيقة.
# هذا تقرير (قبله) الاخير المصحوب بالضمير. واما (قبل) المتوسط فليس معه ضمير يضطرنا الي ذلك، بل علمنا ان مظروفه شهر بالدليل العقلي، لان رمضان اذا كان قبل قبل الشهر المسءول عنه وتعين ان احد القبلين - وهو الذي اضيف الي الضمير - مظروفه شهر، تعين ان مظروف القبل المتوسط شهر ايضا، لانه ليس بين شهرين من جميع الشهور اقل من شهر، فيصدق عليه انه قبل شهر وبعد شهر، بل لا يوجد بين شهرين عربيين الا شهر، فلذلك تعين ان مظروف هذه الظروف شهور تامة. واما شهور القبط فان ايام
# PageV01P261
# النسء (١) متوسطة بين مشتري (٢) وتوت.
# الثالث: ان الاضافة تكفي فيها ادني ملابسة كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/106" target="_blank" title="الماءدة: 106">﴿ولا نكتم شهادة الله﴾</a> (٣) اضيفت الشهادة اليه، لانه شرعها، لا لانه شاهد او مشهود عليه. وكذلك <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/83" target="_blank" title="ال عمران: 83">﴿دين الله﴾</a> (٤) و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/12" target="_blank" title="التحريم: 12">﴿فنفخنا فيه من روحنا﴾</a> (٥)، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank" title="ال عمران: 97">﴿ولله علي الناس حج البيت﴾</a> (6).
# ومنه: قول احد حاملي الخشبة: خذ طرفك. وقال الشاعر:
# اذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة (7) لانها كانت تقوم الي عملها وقت طلوعه. فالقدر المشترك بين هذه الاضافات المختلفة المعاني هو ادني ملابسة، كما قاله صاحب المفصل (8).
# اذا تقرر ذلك: فهذه القبلات او البعدات المضاف بعضها الي
# PageV01P262
# بعض تحتمل لغة ان يكون كل ظرف اضيف الي مجاوره او الي مجاور مجاوره فصاعدا، فيكون الشهر الذي قبل رمضان هو ربيع، فان ربيعا قبل رمضان بالضرورة، بل يومنا هذا قبل يوم القيامة.
# وهذا كله حقيقة غير ان الظروف التي في البيت حملت علي المجاور الاول، لانه الاسبق الي الفهم مع ان غيره حقيقة ايضا.
# الرابع: انك تعلم انك اذا قلت: قبل ما قبل قبله رمضان، فالقبل الاول هو عين (1) رمضان، لانه مستقر في ذلك الظرف.
# وكذلك: بعدما بعد بعده رمضان، فالبعد الاخير (2) هو رمضان، لانه مستقر فيه، ومتي كان القبل الاول هو رمضان، فالقبلان الكاءنان بعده شهران اخران متقدمان علي الشهر المسءول عنه. وكذلك في: بعد ما بعد بعده رمضان، البعدان الاخيران شهران اخران متاخران عن الشهر المسءول عنه، فالترتيب (3) داءما في الشهر (4) اربع، الشهر المسءول عنه وثلاث ظروف لغيره.
# الخامس: انا اذا قلنا: قبل ما بعد بعده رمضان، فهل نجعل هذه الظروف متجاورة علي ما نطق بها في اللفظ؟ فيتعين ان يكون الشهر المسءول عنه هو رمضان: فان كل شء فرض له ابعاد كثيرة متاخرة عنه فهو قبل جميعها، فرمضان قبل بعده، وبعد بعده، وجميع ما يفرض من ذلك الي الابد هو قبل تلك الظروف كلها الموصوفة
# PageV01P263
# ب‍ (بعد)، وان كانت غير متناهية. وكذلك يصدق ايضا انه بعد قبله، وقبل قبله، الي الازل، فيكون رمضان ايضا.
# قال (1): ويبطل ما قاله ابن الحاجب (2)، فانه عين في الاول شوالا وفي الثاني شعبان. ويقتضي ما ذكرناه، ان يكون الشهر المسءول عنه هو رمضان في المسالتين.
# او نقول: مقتضي اللغة خلاف هذا التقدير (3)، وان لا تكون هذه الظروف المنطوق بها مرتبة علي ما هي عليه في اللفظ، بل قولنا:
# قبل ما بعد بعده، فبعد الاولي المتوسطة بين قبل وبعد متاخرة في المعني، وقبل المتقدمة متوسطة بين البعدين منطبقة علي بعد الاخيرة، وتكون بعد الاخيرة بعدا وقبلا معا، وليس ذلك محالا، لانه بالنسبة الي شهرين واعتبارين. وتقدير (4) ذلك: ان العرب اذا قالت:
# (غلام غلام غلامي)، فهءلاء الارقاء منعكسون في المعني، فالغلام الاول هو الغلام الاخير الذي ملكه عبد (5) عبد عبدك، والغلام الاخير هو عبدك الذي ملكته، وهو ملك عبد الاخير، فملك ذلك العبد الاخير العبد المقدم ذكره. وكذلك اذا قلت: (صاحب صاحب صاحبي) فالمبدوء به هو ابعد الثلاثة عنك والاقرب اليك هو الاخير، والمتوسط متوسط.
# PageV01P264
# اذا عرفت هذا فنقول: قولنا: قبل ما بعد بعده رمضان هو شعبان، كما قاله ابن الحاجب، لان شعبان بعده رمضان، وبعد قبل (1) بعده شوال، فقولنا قبل مجاور لبعده الاخيرة، لانه لم يقل: قبل بعده، بل قبل بعد بعده، فجعله مضافا في المعني الي بعد، متاخر عن بعد، وهو البعد الثاني، فيكون رمضان قبل البعد الثاني [و] هو شوال، فالواقع قبله رمضان. وليس لنا شهر بعده بعدان رمضان قبل البعد الاخير الا شعبان.
# فان قلت: رمضان حينءذ هو قبل البعد الاخير وهو بعد شوال، باعتبار البعد الاول كما بينه، فيلزم ان يكون قبل بعد، وهو محال، لان القبل والبعد ضدان لا يجتمعان في الشء الواحد (2).
# قلت: مسلم انهما ضدان، وانهما اجتمعا في شء واحد وهو رمضان، لكن باعتبار اضافتين، فيكون رمضان قبل باعتبار شوال، وبعد باعتبار شعبان، كما يكون المءمن صديقا للمءمن عدوا للكافر، فتجتمع فيه الصداقة والعداوة باعتبار فريقين.
# اذا عرفت هذا فيتعين انا لو زدنا في لفظ (بعد) لفظة اخري منه فقلنا: قبل ما بعد بعد بعده [رمضان] (3)، تعين ان يكون الشهر المسءول عنه رجبا، وان جعلنا (بعد) اربعة، كان جمادي الاخرة، او خمسة كان جمادي الاولي، او ستة كان (4) ربيع الثاني، او سبعة
# PageV01P265
# كان شهر ربيع الاول. وكذلك كلما زاد (بعد) زاد شهر قبل، فان هذه الشهور ظروف، كما تقدم:
# فيحصل علي هذا الضابط مساءل غير متناهية، واذا وصلت الي اكثر من اثني عشر ظرفا فقد دارت السنة معك فربما عدت الي غير الشهر الذي كنت قلته في المسالة، ولكن من سنة اخري. وكذا في السنتين اذا كثرت.
# مسالة:
# فان عكسنا وقيل: بعد ما قبل قبله رمضان، فمقتضي جعلنا الظروف متجاورة علي ما هي في اللفظ يكون الشهر المسءول عنه رمضان، فان كل شء بعد جميع ما هو قبله وبعد قبلاته، وان كثرت.
# وقال ابن الحاجب: انه شوال، بناء علي ما تقدم (1)، وهو ان [القبل] (2) الاول متقدم علي البعد الاول [والبعد الاول] (3) متوسط مضاف الي البعد الاخير المضاف الي الضمير العاءد علي الشهر المسءول عنه، فنفرض شهرا هو شوال، فقبله رمضان، وقبل رمضان شعبان. والساءل قد قال: ان رمضان بعد احد القبلين، والقبل الاخر بعده، وليس لنا شهر قبله شهران الثاني منهما رمضان الا شوال، فتعين. فيكون رمضان موصوفا بانه بعد، باعتبار شعبان، وبانه قبل، باعتبار شوال، ولا تضاد كما تقدم (4).
# PageV01P266
# وان زدنا في لفظة (قبل) لفظة اخري فقلنا: بعد ما قبل قبل قبله رمضان، كان ذا القعدة، فان رمضان اضيف الي قبل قبل قبلين، وهما شوال وذو القعدة. فان جعلنا لفظ (قبل) اربعا كان ذا الحجة، او خمسا كان المحرم. وعلي هذا.
# مسالة:
# فاذا قلنا: بعد ما بعد بعده رمضان، فهو جمادي الاخرة، لان الساءل قد نطق بثلاث بعدات غير الشهر المسءول عنه، فرجب البعد الاول، وشعبان البعد الثاني، ورمضان البعد الثالث، والرابع هو الشهر المسءول عنه المتقدم عليها، وذلك جمادي الاخرة.
# مسالة:
# واذا قلنا: قبل ما قبل قبله رمضان، تعين ذو الحجة، لان الساءل قد نطق بثلاث من لفظ قبل، فقبل ذي الحجة ذو القعدة، وقبل ذي القعدة شوال، وقبل شوال رمضان، وهو ما قاله الساءل.
# واما قبل ما قبل بعده، او بعدما بعد قبله، فقد تقدم (1) ان كل شء هو قبل ما هو بعده، وبعد ما هو قبله، واذا اتحدت العين صار معني الكلام: بعده رمضان او قبله رمضان. فيكون المسءول عنه شعبان في الاول، وشوال في الثاني.
# PageV01P267
# فاءدة جميع اجوبة البيت منحصرة في اربعة اشهر: طرفان وواسطة، فالطرفان: جمادي الاخرة وذو الحجة، والواسطة: شوال وشعبان.
# وتقريب ضبطها: ان جميعها ان كانت قبلا فالجواب بذي الحجة، او بعدا فالجواب بجمادي الاخرة، او مركبا من قبل وبعد، فمتي وجدت في الاخير قبل بعده، او بعد قبله، فالشهر مجاور لرمضان، فان كل شء هو قبل بعده، وبعد قبله فالكلمة الاولي ان كانت حينءذ قبلا فهو شوال، لان المعني: قبله رمضان، او بعدا فهو شعبان، لان التقدير: بعده رمضان.
# هذا ان اجتمع اخر البيت قبل، وبعد، فان اجتمع قبلان، او بعدان، وقبلهما مخالف لهما ففي البعدين شعبان، وفي القبلين شوال، فشوال ثلاثة، وشعبان ثلاثة. هذه الستة هي المتوسطة بين جمادي وذي الحجة.
# هذا كله علي تقدير البيت علي التزام الحقيقة والوزن، واما علي خلافهما من التزام المجاز وعدم النظم، بل يكون الكلام، نثرا فتصير المساءل سبعماءة وعشرين مسالة.
# قاعدة [85] طريان الرافع للشء هل هو مبطل له، او بيان لنهايته؟
# وهي ماخوذة من ان النسخ هل هو رفع او بيان؟
# ويتفرع علي ذلك مساءل: كالرد بالعيب، والغين، وفسخ الخيار، (*) PageV01P268
# ورد المسلم اليه العين بالعيب.
# وقد يعبر عنها: بان الزاءل العاءد هل هو كالذي لم يزل، او كالذي لم يعد (1)؟ فان القاءل بانها كالذي لم يزل، يجعل العود بيانا لاستمرار الحكم الاول، والقاءل بانها كالذي لم يعد، يقول يرفع الحكم الاول بالزوال فلا يرجع حكمه بالعود.
# ومنه (2): لو انقطع دم المستحاضة (3) بعد الطهارة ولما يعلم اهو للبرء ام لا؟ فانها تعيد الطهارة. فلو تركت ودام الانقطاع، قضت ما صلت بالطهارة التي يعقبها الانقطاع، فان عاد الدم ففي القضاء وجهان مبنيان علي ان هذا العاءد كشف عن ان الدم لم يزل، فهو بمثابة الواقع (4)، او انه كالذي لم يعد، فيجب القضاء. وهذا يتم اذا دخلت في الصلاة ذاهلة عن وجوب الطهارة، اما مع علمها بانها مكلفة باعادة الطهارة فانها تعتقد فساد صلاتها، فلا تكون صحيحة.
# ولو تعجل الفقير الزكاة، ثم ارتد في اثناء الحول، فسق، وقلنا انها زكاة معجلة، وعاد الي الاسلام او تاب (5)، فان قلنا:
# ان الزاءل العاءد كانه لم يزل، اجزات، وان قلنا: كالذي لم يعد لم تجز. والاول اقرب. ومنه: ما لو عاد الملك بعد زواله الي يد المفلس، فهل لغريمه
# PageV01P269
# الرجوع؟ وكذا لو عاد الملك الي الموهوب بعد زواله، وقلنا: ان التصرف غير مانع.
# ومنها: (1) لو زال ملك المراة عن المهر، ثم عاد، وطلقها قبل الدخول. ولو اصدقها عصيرا، ثم تخمر في يدها، ثم عاد خلا، فهل يرجع الزوج المطلق بنصفه، لكون عينه باقية وانما تغيرت صفتها، او لا يرجع بشء، لان حق الرجوع انما يثبت اذا كان المقبوض مالا، والمالية هنا حدثت في يدها؟ والاقرب الرجوع.
# ومنها: لو دبر عبدا، ثم ارتد، ثم عاد الي الاسلام، فهل يعود الي (2) التدبير؟
# ولو جار في القسمة وطلقها، ثم تزوجها، فهل يجب عليه القضاء؟
# ولو فسق الحاكم، او جن، او اغمي عليه، ثم زالت الاسباب هل تعود ولاية القاضي؟
# او جرحه مسلم ثم ارتد المجروح، ثم عاد بعد حدوث سرايته في زمان الردة، او قبله.
# قاعدة NoteV01P270N86 في جريان الاحكام قبل العلم احتمالان، لعلهما ماخوذان من قاعدة:
# PageV01P270
# جواز النسخ قبل الفعل.
# وفروعه: كرجوع الموكل قبل علم الوكيل. وعزل القاضي ولما يعلم. ورجوع السيد عن اذن الاحرام لعبده ولما يعلم حتي احرم.
# ورجوع واهبة الليلة ولما يعلم الزوج.. وصلاة الامة مكشوفة الراس ولما تعلم بعتقها قبل.. او اباحه ثماره فاكل بعد رجوعه (1) ولما يعلم. او رجع المعبر فاستعملها المستعير جاهلا. والاصح انه لا اثر لهذا كله، بل تمضي الاحكام قبل العلم، لامتناع التكليف بالمحال (2).
# قاعدة NoteV01P271N87 قد يثبت الحكم علي خلاف الدليل لمعارضة دليل اقوي منه.
# كرد الصاع عوضا عن لبن المصرات. وقبول قول ذي اليد في شراء ما في يده من العين المريحة للمضاربة.. والجعالة.. والعارية..
# وغرامة مهر زوجة المهادن.. والكتابة.. ومنع سيده للتصرف في ماله لغير لاستيفاء.. وجعل جارية من القلعة للدال عليها مع انها غير معلومة ولا مقدور علي تسليمها. (وكذا يقبل قول الزوجة: ان زوجي طلقني، وقول الامة بالعتق اذا لم يعلم لهما منازع، وان خالف الاصل) (3).
# PageV01P271
# قاعدة NoteV01P272N88 كلما وقع الانفاق علي اصل اجريت فروعه عليه. وقد يختلف فيها لعارض.
# ثم قد يكون الاختلاف بعد تعيين العلة، كالاتفاق علي ان العلة في طهورية الماء (1) هي اطلاقه، ثم خالف العامة في المتغير بالتراب المطروح قصدا، او بالملح الماءي (2). وهذا عجيب، لان العلة اذا كانت قاءمة كيف يتخلف عنها المعلول؟؟
# قالوا: هذا يسلب اسم الماء، لان طهوريته اما تعبد لا يعقل معناه، واما لاختصاصه بمزيد لطافة ورقة ونفوذ لا يشاركه فيها ساءر الماءعات (3). وعلي التقديرين المناط الاسم.
# قلنا: مسلم، لكن التقدير انه لم يزل الاسم بهذا النوع من التغير.
# ولو زال فلا اشكال في زوال الطهورية.
# PageV01P272
# وقد يكون الاختلاف بعد تعيين العلة، والمرجع فيه الي العرف، كالغرر في البيع فانه نهي عنه (1)، مع الاختلاف في صحة بيع سمك الاجام مع ضم القصب، وشبهها من الاحكام، فمن ابطله (2) يقول:
# لا تغني الضميمة عن معرفة المنضم (3) اليه مع كونه مقصودا، فالغرر بحاله. ومن صححه (4) يقول: الضميمة معلومة، والباقي في ضمنها كالحمل في بيع الدابة اذا شرطه، او مطلقا، عند الشيخ (5) وابن البراج (*) (6).
# وليس من هذا بيع الغاءب، لان الوصف الشارح يزيل الغرر عرفا، وما فات عن اللفظ يتدارك بخيار الرءية، فمثله لا يسمي
# PageV01P273
# غررا عرفا.
# وقد يكون الاختلاف بعد تعيين العلة. والمرجع فيه الي الحس، كزوال تغير الماء بالتراب عند من قال من الاصحاب (1) بطهارة الماء بزوال التغير كيف اتفق، فمن قال (2) التراب مزيل فهو كالماء في التطهير، ومن قال (3) ساتر فهو كالمسك والزعفران في عدم التطهير. فحاصل الاختلاف راجع الي امر حسي.
# ومنه ما يكون قبل تعيين العلة والنزاع انما هو في العلة، كالقول بعدم طهورية الماء المستعمل، والاختلاف في التعليل، اما باداء الفرض، او اداء العبادة.
# قاعدة NoteV01P274N89 الحكم المعلق علي اسم الجنس قد يعقل فيه معني العلة (4)، وقد
# PageV01P274
# يكون تعبدا. وتظهر الفاءدة: في تعدية الحكم عند من قال بالقياس من العامة (1)، ونحن نذكره الزاما لهم، وذلك مثل: اختصاص الماء بالطهورية هل هو تعبد او لعلة كما مر (2)؟ واختصاص التراب بذلك تعبد، او استعماله في الولوغ، للجمع بين الطهورين، او تعبدا، او استظهارا (3)؟
# وتظهر الفاءدة: في الاشنان والدقيق، فعلي الاولين لا يجزيان دون الثالث.
# ونحن نقول: التعدية غير ممكنة، لانه اذا دار الامر بين احتمالين لا يمكن القطع باحدهما تعيينا، فبقي عدم التعدية بحاله.
# واما عدم تعين الحجر في الاستجمار فماخذه عندنا النصوص الصريحة (4). وعند العامة قد يءخذ من نهي النبي صلي الله عليه واله:
# (ان يستنجي بروث او عظم ) (5) فانه يعلم منه انه لا يتعين الحجر والا لما كان لاستثناء هذين فاءدة، وانما ذكرت الاحجار لتيسرها غالبا في كل موضع. واما الاحجار في رمي الجمار فلا بحث في عدم التعدي.
# PageV01P275
# قاعدة NoteV01P276N90 الاستجمار رخصة.
# اذ هو امر خارج عن ازالة النجاسة المعتادة، ولكن اكتفي الشارع به تخفيفا، لعموم البلوي، فلابد فيه من النقاء وعدد الاحجار، جمعا بين النص (1) والمعني. والعامة اضطربوا هنا، فمنهم (2) من راي هذا دالا علي العفو، فجوز ترك الاستجمار، ثم عداه الي كل نجاسة بقدر الدرهم، اذ هو مقدار المسربة (3) غالبا.
# ومنهم (4) عن اعتبر النقاء ولو بواحد، نظرا الي المعني ولم يعد الحكم الي غيره.
# ومنه (5) من حمله علي النص، واعتبر التعدد لا النقاء.
# واذا اعتبرنا النص فالمراد بالحجر المسحة، فيجزء ذو الوجوه.
# PageV01P276
# والماخذ ما روي (ان النبي صلي الله عليه واله حمل اليه حجران وروثة، فالقي الروثة واستعمل الحجرين) (1). فان الظاهر انه استعمل وجهي احدهما.
# قاعدة NoteV01P277N91 الحق بعض العامة (2) ازالة النجاسة بالماء بالرخص، قال: لان الماء ان كان قليلا فالجزء الذي يلاقي النجاسة ينجس، ثم ينجس المجاور له، ثم المجاور حتي ينجس جميع ما في الانية التي يصب منها، بل كل جزء من الماء الكثير ولو كان ماء (البحر، فانه منفصل) (3) في الحقيقة، وان كان متصلا في الحس، فاذا لاقته نجاسة ينجس ذلك الجزء، فينجس ما يجاوره. وهلم جرا. وحينءذ ازالة النجاسة من باب الرخص، والغرض بها انما هو زوال الاعيان عن الحس.
# وهذا الالحاق بالطل، لان الطهارة والنجاسة حكمان شرعيان، وقد جعل الشارع للنجاسة علامات خاصة كالتغير في الكثير، او استواء السطح، او علو النجاسة في القليل، فلا يحكم بالنجاسة بدون ما نصبه الشارع امارة لها (4).
# PageV01P277
# قاعدة NoteV01P278N92 الامور الخفية جرت عادة الشارع ان يجعل لها ضوابط ظاهرة.
# ومنه: الاستنجاء لما كانت المسربة تخفي عن العيان، وكانت الثلاثة مما تزيل النجاسة عنها غالبا، ضبطها بالثلاثة.
# والقصر، لما كان للمشقة، وهي مضطربة مختلفة باختلاف المسافرين والاوقات ضبطت بالمسافة التي هي مظنة المشقة غالبا.
# والعقل الذي هو مناط التكليف، لا يكاد يعلم، ضبط بالامور (المعرفة للبلوغ) (1).
# وضبط التراضي في العقود، بصيغها الخاصة. والاسلام، بالشهادتين لان التصديق القلبي لا يطلع عليه. وضبطت العدة الاستبراءية (2):
# بالوطء. والوطء، بغيبوبة الحشفة.
# فرعان:
# الاول: لو علق الظهار بمشيءتها فقالت: شءت: وهي كارهة لذلك هل يقع؟
# علي هذه القاعدة ينبغي ان يقع، لان الامور منوطة بالظاهر.
# الثاني: لو اوقع بيعا او شراء قاصدا الي خلاف مدلوله او غير مريد له فهل ينفذ ظاهرا وباطنا؟
# يحتمل النفوذ، لان الشرع وضع ذلك سببا.
# PageV01P278
# قاعدة NoteV01P279N93 اذا دار الوصف بين الحسي والمعنوي فالظاهر ان الحسي اولي لكونه اضبط، ويتفرع عليه:
# تحريم انهزام ماءة ضعيف من المسلمين من ماءة بطل (من الكافرين) (1)، وثبات ماءة بطل من المسلمين لماتي ضعيف وواحد.
# وحل التقسيط (2) في اطعمة الغنيمة وان كان هناك سوق. ولا تجزء المكسورة، وان كان غير مءثر في الهزال كعند (3) الذبح.
# ولا يمنع الذمي من ركوب البغل وان كان انفس من الفرس.
# قاعدة NoteV01P279N94 كلما كانت العلة مركبة توقف الحكم علي اجتماع اجزاءها.
# كالقتل عمدا عدوانا في ثبوت القود، و كالسكوت لا بنية القطع، والقطع لا بنية السكوت في القراءة لا يبطل، واجتماعهما يبطل. وكل من نية التعدي والنقل في الوديعة لا يضمن، وكلاهما يضمن.
# فرع: لو راج نقدان متساويان جاز بيع الوكيل بايهما شاء. وفي جواز بيعه بهما وجهان.
# PageV01P279
# فاءدة (1) كل حكم شرط فيه شروط متعددة، كالجمعة، ووجوب الحد، والقصر في المسافة، فانه ينعدم بفوات واحد منها.
# قاعدة NoteV01P280N95 المعارضة بنقيض المقصود واقعة في مواضع (2):
# كحرمان القاتل من الارث، واثبات الشفعة للشريك. ومن ثم قال ابن ابي عقيل (*): (3) بمنع قتل الخطا الارث مطلقا، لءلا
# PageV01P280
# يتوصل مدعي الخطا الي استعجال الارث بالقتل.
# وتوغل العامة (1) في الامام لو قتل مورءه حدا بالرجم او بالمحاربة، فذكروا فيه اوجها ثلاثة، يفرق في الثالث بين ثبوته بالبينة او الاقرار، ففي الاول: يمنع، وفي الثاني: لا منع (2)، لعدم التهمة. وفي قبله قصاصا خلاف مرتب، واولي بالحرمان عندهم (3).
# وكذا في الميت بالتسبيب، كنصب الميزاب، ووضع الحجر، والشهادة علي مورثه بما يوجب رجما او قصاصا، واخراج الجناح والروشن (4) فيقع علي مورثه.
# ومنه: ما اذا شرب مسكرا، او مرقدا، او القي نفسه من شاهق فجن، فانه يجب عليه قضاء تلك الايام. وفي الجنون نظر.
# وفي قتل ام الولد سيدها، والمدبر مدبره، ورب الدين المءجل مديونه، وجه بالمقابلة بعيد.
# ويورث المطلق في مرض موته باءنا، والمتزوج في العدة عالما، فانه
# PageV01P281
# استعجل الحل قبل وقته فعورض بنقيض مقصوده. والحق به الجاهل مع الدخول (1)، لتوغله في الاستعجال في مظنة البقاء.
# ولو جنت (2) الزوج، وقلنا بان الحادث يفسخ به ففيه وجه بمنعها الفسخ.
# اما هدم المستاجر الدار، فالاصح انه لا فسخ فيه، للمعارضة، ولانه سبب ادخال النقص علي نفسه.
# ولو اوصي للقاتل قبل الجرح او بعده، ففيه وجه، والفرق، فيرث اذا تقدمت الجراحة الوصية دون العكس.
# ولو قتلت نفسها قبل الدخول لم يسقط المهر، بخلاف ما لو قتلها سيدها.
# قاعدة NoteV01P282N96 قد وقع التعبد المحض في مواضع لا يكاد يهتدي فيها الي العلة.
# كالبداءة بظاهر الذراع وباطنه في الوضوء، وكالجريدتين ان لم تعلل بدفع العذاب ما دامت خضراء، وكرمي الجمرات، والنهي عن بيع الطعام حتي يكال او يوزن، فكونه لا يكتفي به في المكيال لو قلنا به تعبد، واذن الواهب في قبض ما بيد الموهوب ومضي زمان
# PageV01P282
# عند الشيخ (1)، والسرف في استعمال الماء علي شاطء نهر او بحر فانه مكروه، ووجوب طلب المتيمم وان علم عدم الماء، ووجوب امرار الموسي علي راس الاقرع او استحبابه - ولا تدخل هذه الصورة تحت قوله: (اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم) (2) اذ لم يات بشء من المامور به - ووجوب العدة علي المتوفي عنها مع عدم الدخول، ووجوبها علي الصغيرة والياءسة عند المرتضي (3) رحمه الله ومن تبعه (4)، وعدم وجوب اخراج القيمة في الكفارة وفي الانعام الزكوية عند بعض الاصحاب (5)، مع ان مشروعية الزكاة لسد خلة الفقراء وهو حاصل بالقيمة، وتحريم الربا، ومع اشتماله علي المخلصات المخصوصة يخرج عن التحريم، والتفاضل حاصل (6).
# قاعدة NoteV01P283N97 ما ثبت علي خلاف الدليل لحاجة قد يتقدر بقدرها وقد يصير اصلا مستقلا ومن ثم وقع الخلاف في مواضع:
# PageV01P283
# منها: الماسح علي الخف او الجبيرة، او غاسل موضع المسح ثم يزول السبب.
# ومما صار اصلا مستقلا: الاجارة، فانها معاوضة علي المنافع المعدومة، وشرعيتها للحاجة، ثم صارت اصلا، لعموم البلوي.
# والجعالة، شرعت للتوصل الي تحصيل المجهول، فلو كان معلوما ففي الجواز كلام للعامة (1). و الاصح انها صارت اصلا مستقلا، فتجوز مع العلم.
# وجواز اقتداء الاجنبي المراة (2)، وان كان شرعيته لحاجة المراة.
# وصلاة الخوف شرعت مقصورة بنص القران (3)، لاجل الخوف في السفر، ثم عم في جميع الاسفار المباحة.
# وتجويز المسابقة بعوض مع جهالة العمل، وبيع العرايا (4)، والمزارعة، والمساقاة.
# PageV01P284
# ولو تمكن من اقامة البينة علي زنا زوجته ففي جواز ترك ذلك اعتمادا علي اللعان، لان ذلك عار وخزي، او لا، لعموم قوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/6" target="_blank" title="النور: 6">﴿ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم﴾</a> (1)، وهذا متمكن من الاشهاد.
# قاعدة NoteV01P285N98 اذا دل الدليل علي حكم ولم يرد فيه بيان من النبي صلي الله عليه واله مع عموم الحاجة اليه، (في زمانه) (2) هل يكون ذلك قدحا في ذلك الدليل؟
# فيه كلام في الاصول، ويعبر عنه العامة: بالقياس الجزءي مما لم يرد من النبي صلي الله عليه واله فيه بيان مع عموم الحاجة اليه في زمانه، او عموم الحاجة الي خلافه. وله امثلة:
# منها: اذا غمس المجنب يده في ماء قليل، فنوي رفع الحدث هل يصير الماء مستعملا؟ فمستند هذا انه ماء استعمل في رفع الحدث الاكبر فلا يرفع ثانيا. ويعارضه ان النبي صلي الله عليه واله لم يبين ذلك لسكان البوادي مع تكرار حاجتهم الي ذلك. ولو غمسها لا بنية الاستعمال، فلا اشكال. ولو غمسها لا بنية اصلا، فالظاهر انه لا يحصل الغسل. ويحتمل حصوله اعتمادا علي النية الاولي.
# ومنها: ما ذهب اليه بعض الاصحاب من بسط النية علي التكبير بحيث تقع بين الهمزة والراء، فان دليل المقارنة قد يدل عليه، مع
# PageV01P285
# ان النبي صلي الله عليه واله لم يبينه مع احتياج كل الي بيانه.
# ومنها: ما ذهب اليه بعض العامة (1) من جواز الصلاة علي كل ميت غاءب بالنية في مشارق الارض ومغاربها، ولم يبينه النبي صلي الله عليه واله بقول ولا فعل (2). ومنعهم ولاية الفاسق عقد النكاح (3)، ولم يبينه للبوادي وغيرهم ممن يغلب عليهم الفسق.
# ومنها: ضمان الدرك، فانه ضمان ما لم يجب، وسوغه مسيس الحاجة اليه، ولم يبينه النبي صلي الله عليه واله.
# وجواز شراء عين اقر قابضها بشراءها من الغير، فان قضية الدليل عدم الجواز لانه اقر بالملك لغيره، وادعي حصوله لنفسه، ولكن شرع لما قاله الاءمة عليهم السلام: (لولا هذا لما قامت للمسلمين سوق) (4) ولم ينقل في هذا بيان عن النبي صلي الله عليه واله،
# PageV01P286
# مع عموم الحاجة اليه.
# قاعدة [99] الحاجة العامة تنزل منزلة الضرورة الخاصة.
# كجواز قتل الترس من النساء والصبيان من الكفار، بل ومن المسلمين عند الحاجة.
# وكجواز النظر لحاجة العلاج الي الاجنبية، هل هو ملحق بالتيمم في قدر المرض الذي يبيحه هل هو المضر او يكفي مطلق المرض وان لم يخش عاقبته؟
# وفرق بينهما: بان الحاجة الي التيمم عامة بخلاف الحاجة الي الطبيب في هذا المقام فانها خاصة نادرة.
# وقد يعبر عن هذه القاعدة: بتنزيل ما يعم وان خف منزلة ما يثقل اذا خص.
# قاعدة [100] العدول عن الاصل المنتقل اليه الي الاصل المهجور هل هو جاءز؟
# الظاهر المنع. وله صور: PageV01P287
# منها: اذا كثر سهوه فحكمه عدم لالتفات، فلو شك كثير السهو في سجدة او تسبيحة، او قراءة وهو في محلها فانه لا يلتفت، لان كثرة السهو جوزت الباء علي الفعل مع ان الاصل عدمه. فلو فعل ذلك هل تبطل صلاته؟ فيه اوجه، ثالثها: الفرق بين الركن وغيره.
# وكما لو غسل موضع المسح تقية فانه صار اصلا مستقلا، فلو مسح حينءذ ففي الاجزاء احتمال.
# وزعم بعض العامة (1): ان الشاة في الابل بدل عن الابل، اذ الاصل كون المخرج من جنس المخرج عنه، وجوزوا ان يكون اصلا. ورتبوا عليه اجزاء البعير عن خمس شياه، او عن شاة (2).
# قاعدة NoteV01P288N101 اذا تردد الفرع بين اصلين وقع الاشتباه.
# وهو مناط الاشكال في مواضع:
# منها: ما هو داخل في القياس فذكره الزام.
# ومنها: غيره. مثاله: حجر السفيه متردد بين كونه لنقص فيه كالصبي، اولا لنقص، بل لحفظ المال كحجر العبد. ويتفرع عليه:
# لو اذن الولي للسفيه في البيع فهل يبطل، كالصبي، او يصح، كالعبد؟
# وكذا في عقد النكاح والوصية.
# PageV01P288
# ومنه (1): الحيوانية بالنسبة الي الادمية وغيرها، تارة يفرق بالضرورة، وتارة بالتحسين، فالاول منه: ما اذا القاه في البحر فالتقمه الحوت قبل وصوله الماء، فمن منع الضمان (2) قال: لان الحيوان يقطع مباشرة السبب. والاصح الضمان، لانه متلف علي كل حال.
# واذا فتح عن طاءر قفصا، فطار، اعتبر بعضهم (3) مباشرة الطاءر. وهو خطا، بل يضمنه، سواء طار عقيب الفتح او بعد مكث. فلو كسر الطاءر في خروجه قارورة اخر ضمنها الفاتح ايضا.
# ولو فتح جراب شعير لغيره فلما فتحه اكلته دابة، فالاقرب الضمان علي الفاتح، ولكن يرجع علي صاحب الدابة ان فرط.
# واما التحسين (فكشبه العبد الحر) (4)، فانه لا فرق بينهما في الادمية، ولكن المملوكية تلحقه بشبه غير الادمي من الحيوان، ولهذا يلحق بالحر فيما فيه مقدر، بالحيوانات المملوكة فيما لا مقدر فيه.
# وبني بعضهم حل العبد الابق علي ذلك فيما لو ابق (5): وفصل
# PageV01P289
# الاصحاب (1) بعقله وجنونه، لقوة اختيار العاقل.
# ومنه: اللعان متردد بين الايمان والشهادات، وشبه الايمان اقوي، فيجوز من الذمي.
# وحد القذف متردد بين حق الله تعالي وحق الادمي، من جهة انه يتشطر بالرق، وان استيفاءه باذن الامام فيشبه حق الله، ومن توقفه علي مطالبة المستحق وسقوطه بعفوه، وانه لا يسقط بالرجوع من المقر به، وانه يورث. ويتفرع عليه ثبوته بالشهادة علي الشهادة.
# والعدة مترددة بين حق الله تعالي وحق الادمي، ويغلب فيها حق الله تعالي لوجوبها مع الوفاة وان لم يدخل. ولذلك كان الاقرب عدم تداخل العدتين.
# وجنين الامة هل يعتبر بنفسه، او بكونه عضوا من اعضاء امه، لعسر اعتباره بنفسه، ولهذا يدخل عند الشيخ (2): في البيع والعتق والتدبير والوصية. فمن ثم وجب فيه عشر قيمة الام.
# وهذا كله اظهار للحكمة، والا فالاستناد الي المنصوص منها واجب (3).
# قاعدة NoteV01P290N102 قد يتردد الشء بين اصلين فيختلف الحكم فيه بحسب دليل الاصلين.
# PageV01P290
# فمنه: الاقالة في كونها فسخا او بيعا، والاقوي انها فسخ، والا لصحت من (1) غير المتعاقدين، وبغير الثمن الاول.
# ويتفرع علي ذلك فروع كثيرة.
# كالاقالة في العبد بعد اسلامه والباءع كافر، فعلي الفسخ يمكن الصحة. وثبوت خيار المجلس والشرط والحيوان. والشفعة.
# وجوازها بعد التلف. وجوازها قبل القبض في المكيل والموزون.
# وغرم ارش المبيع لو تعيب في يد المشتري بعد الاقالة علي قول الفسخ، وعلي قول البيع يتخير الباءع بين اجازة الاقالة والارش وبين الفسخ. وقبل (2): لا ارش، وهو قضية قول من قال من الاصحاب بان العيب الحادث بعد العقد وقبل القبض. ارش فيه (3). ولو اطلع الباءع علي عيب حدث في يد المشتري قبل الاقالة فلا رد له علي الفسخ وعلي البيع. والاقرب الرد علي القولين (4).
# ومن المتردد بين اصلين الابراء، هل هو اسقاط او تمليك؟
# ويتفرع عليه:
# احتياجه الي القبول وعدمه، فان اعتبرنا القبول ارتد برده، وتولي المبرا العقد عن المبرء بوكالته جاءز علي الاسقاط، وعلي التمليك يبني علي جواز تولي الطرفين.
# PageV01P291
# والابراء عن المجهول يصح علي الاسقاط، ويبطل علي التمليك.
# ولو قال لمن اغتابه: قد اغتبتك، ولم يبين الغيبة، فابراه يمكن القول بالصحة، لانه هنا اسقاط محض. والاقرب المنع، للاختلاف في الاغراض، والرضا بالمجهول لا يمكن.
# ولو كان له علي جماعة دين فقال: ابرات احدكم، فعلي التمليك لا يصح قطعا، وعلي الاسقاط يمكن الصحة ويطالب بالبيان (1).
# ومنه: الحوالة هل هي استيفاء واقراضه المحال عليه، او هي اعتياض عما كان في ذمة المحيل بما في ذمة المحال عليه؟ وله فروع كثيرة مشهورة (2).
# ومنه: ما هو متردد بين القرض والهبة، كقوله: اعتق عبدك عني، ولم يذكر العوض، او: اقضي ديني، ولم يذكر الرجوع، فهل يرجع في الموضعين بالعوض، كالقرض او لا، كالهبة؟
# ولو دفع اليه مالا وقال: انجر في حانوتي لنفسك، او بذرا وقال: ازرعه في ارضي لك، فهو معير للحانوت والارض، وهل المال قرض او هبة؟
# ولو دفع الي فقير دراهم وقال: اشتر بها قميصا لك، فهل يكون هبة او قرضا؟ يقوي الهبة هنا، عملا بالقرينة، وليس له العدول الي شراء غير (3) القميص بها قطعا، الا ان يكون قوله علي سبيل التبسط (4)، فيتصرف كيف شاء.
# PageV01P292
# ولو دفع الي شاهد في موضع تلحقه المشقة بحضوره اجرة دابة ليركبها، فهل هي (1) قرض او هبة؟
# ومنه: تردد العين المستعارة للرهن بين العارية والضمان، فكان المعير ضامنا للمال في عين ماله، والمستعير مضمون عنه.
# ويتفرع عليه: معرفة الجنس والقدر والصفة علي قول الضمان، بل ومعرفة المرهون عنده.
# ولو تلف في يد المرتهن فعلي قول الضمان لا شء عليه ولا علي الراهن، وعلي قول العارية علي الراهن الضمان: ولو تلف في يد الراهن ضمن علي القولين (2).
# فرع:
# لو قال مالك العبد: ضمنت ما لفلان عليك في رقبة هذا العبد، قيل (3): يصح علي قول الضمان، ويكون كالاعارة للرهن.
# ويشكل: بعدم قبول المضمون له، الا ان يقال: قبوله غير شرط، بل يكفي الرضا.
# ومنه: ان الصداق قبل الدخول هل هو مضمون علي الزوج ضمان عقد او ضمان يد؟ فيه وجهان:
# PageV01P293
# ووجه الاول: انه مملوك بعقد معاوضة، فهو كالمبيع.
# ووجه الثاني، ان النكاح لا ينفسخ بتلفه، وما لا ينفسخ العقد بتلفه يكون مضمونا ضمان اليد، كما لو غصب الباءع المبيع بعد قبضه فانه مضمون عليه ضمان اليد.
# والاصل فيه: ان في الصداق مشابهة العوض، ومشابهة النحلة، والنحلة هي العطية من غير عوض فلا يكون مضمونا عليه ضمان العقود.
# وحجة المعاوضة: ان للزوجة رده بالعيب، وحبس نفسها الي القبض، والنحلة لا تتعين للعطية، بل قيل (1): هي للندين والشريعة.
# سلمنا انها عطية، لكن هي عطية من الله للزوجات.
# واما عدم انفساخ النكاح بتلفه، فلان المهر ليس ركنا في عقد النكاح، لصحته مع تجرده عنه، فالزوجان هما الركنان في النكاح، كالعوضين في البيع، ومن ثم وجب تسمية الزوجين في العقد لو باشره الوكيل، كما تجب تسمية العوضين في البيع.
# وفروع ذلك كثيرة (2)، منها: اذا تلف الصداق في يده فان قلنا ضمان عقد انفسخ عقد الصداق وتعذر عود الملك اليه قبل التلف، ويكون لها مهر المثل، لان النكاح مستمر، والبضع كالتالف فيرجع الي عوضه، وان قلنا ضمان اليد لم ينفسخ العقد في الصداق بل يتلف علي ملك الزوجة، حتي لو كان عبدا وجب عليها مءنة تجهيزه ويضمن الزوج بدله مثلا او قيمة.
# PageV01P294
# ومنه: الظهار يشبه الطلاق من حيث اشتراط الشاهدين، والطهر، والاستبراء، ويشبه اليمين من حيث بقاء حقيقة الزوجية واحتياج البينونة الي الطلاق.
# وفرع العامة (1) عليه: توقيت الظهار، فعلي الطلاق لا يجوز، وعلي اليمين يجوز.
# ولو قال لاربع: انتن علي كظهر امي، فعلي الطلاق لكل واحدة كفارة، وعلي اليمين كفارة واحدة، كما لو حلف: لا كلمت جماعة فكلمهم.
# ومنها: جواز التوكيل في الظهار، فعلي اليمين لا يجوز، وعلي الطلاق يصح.
# ولو كرر الظهار من واحدة فعلي اليمين يلزمه بكل مرة كفارة، قالوا: ان قصد التاسيس، وعلي الطلاق كفارة واحدة اذ لا يصح طلاق المطلقة ثانيا قبل الرجعة عندنا.
# ومنه: المطلقة الباءن مع الحمل تجب نفقتها بالنص (2)، وهل هي للحامل، او للحمل؟
# وفروعه كثيرة: كوجوبها علي العبد، وسقوط قضاءها اولا، ووجوبها لو كانت ناشزا حال الطلاق او ان (3) نشزت بعده، او ارتدت بعد الطلاق، وصحة ضمان الماضي منها، واذا كان الزوج حرا والزوجة امة، ومنعها المولي من الليل، وكذا لو كان رقيقا مع
# PageV01P295
# الشرط، واذا مات وهي حامل، لان نفقة القريب تسقط بالموت، وان قلنا للحامل وجبت. وروي الاصحاب (1): ان نفقة الحامل (2) من نصيب الحمل. وفي اخري (3): لا نفقة لها. وهي تءيد ان النفقة للحامل، وبالبينونة زالت توابع الزوجية. ولو مات الزوج مقدما (4) فلا نفقة ان قلنا للحامل قطعا، وان قلنا للحمل وجبت في ماله.
# ولو خلف ابا فان قلنا لها، فلا نفقة، والا وجبت علي الجد.
# ويحتمل ان لا نفقة علي القولين.
# ولو ابراته عن النفقة الحاضرة، كما بعد طلوع الفجر من نفقة اليوم، لم تسقط علي الحمل.
# ولو اعتق ام ولده الحامل منه وجبت النفقة (5) ان جعلناها للحمل.
# وتقبض من الزكاة والخمس مع فقرها ان جعلناها للحمل، وان قلنا لها فلا (6)، لانها في نفقة الزوج. وهذا الفرع مشكل، لان الزوج ابو الحمل، فالنفقة واجبة عليه علي التقديرين، فان كان
# PageV01P296
# موسرا اداها، وان كان معسرا كان هو القابض. نعم لو مات او كان كافرا والام (1) مسلمة، فان كانت فقيرة قبضت علي التقديرين، لان المصروف انما هو اليها، والا فلا، لوجوب نفقة الحمل عليها.
# ولو (2) سافرت بغير اذنه، فان قلنا للحمل، وجبت، والا فلا.
# ويصح الاعتياض عنها ان كانت لها.
# ولو اسلم وهي كافرة وجبت، ان قلنا للحمل، والا فلا.
# ولو سلم اليها نفقة ليومه: فخرج الولد ميتا في اوله لم يسترد، ان قلنا لها، والا استردت.
# ووجوب الفطرة ان قلنا للحامل دون الحمل (3). ويشكل: بما انها منفق عليها حقيقة فكيف لا تجب فطرتها؟؟
# ولو اتلفها متلف بعد قبضها وجب بدلها اذا قلنا للحمل، ولم يفرط.
# ولو نشزت في النكاح وهي حامل، امكن وجوب النفقة، ان قلنا انها للحمل (4). ويشكل: بانها غير مطلقة ولا معتدة.
# ولو حملت الامة من رقيق، فان قلنا للحمل، وجبت علي السيد وان قلنا للحامل فعلي العبد اذا انفرد السيد بالولد.
# PageV01P297
# تنبيه:
# لو كانت معتدة من غير الطلاق، فمنهم (1) من بناها علي الحمل والحامل، فتجب ان قلنا للحمل، والا فلا، كالمعتدة عن النكاح الفاسد، او الشبهة او المفسوخ نكاحها لعيبها.
# ومنهم (2) من قال: ان نفقة الحامل انما تجب، لكونها كالحاضنة، ومءنة الحاضنة علي الاب، فلا يفترق الحال بين المطلقة والمفسوخ نكاحها، فتجب النفقة عليها، علي التقديرين.
# فهذه نيف وثلاثون فرعا (3).
# ومنه: اذا نذر عبادة كصلاة - مثلا - واطلقها، فهل تصير كالصلاة الواجبة فتنزل علي اقل الواجب، او تنزل علي اقل ما يصح من الصلاة شرعا؟
# الاقرب الاول.
# ويتفرع: جوازها علي الراحلة، وصلاتها قاعدا، ووجوب السورة بعد الحمد، وتعلق الاحتياط بها، وسجود السهو فيها، وجواز
# PageV01P298
# الاءتمام بها، وفيها، وجواز ركعة، ووجوب التشهد بين كل ركعتين لو نذر اربع ركعات بتسليمة.
# وكما لو نذر ركعتين فصلي اربعا اما بتشهد واحد او اثنين، فان قلنا كالجاءز شرعا صح، والا فلا، كما لو صلي (1) الصبح اربعا.
# ولو نذر الخطبة في الاستسقاء، فان نزلناه علي الواجب من جنسه، وجب القيام، وان نزلناه علي الجاءز شرعا في الخطبة المطلقة، لم يجب.
# ووجوب تبييت النية مبني علي ذلك، فان جعلناه كاقل المجزء شرعا، فهو كالصوم المندوب (2)، فيجزء فيه عدم التبييت.
# ولو نذر المعضوب (3) حجا، وقلنا بجواز نيابة المميز في حج التطوع، وهو الظاهر، فان نزلناه علي الواجب من جنسه لم يجز استنابته، وان قلنا ينزل علي الجاءز من جنسه، اجزا.
# ولو نذر عتق رقبة، فهل تجزء الكافرة؟ فان قلنا بجواز عتق الكافر ابتداء، يبني علي التنزيل علي العتق الواجب، او علي العتق الجاءز.
# ولو نذر ان يهدي بعيرا او شاة، فهل ينزل علي الهدي الواجب، فيشترط فيه شروطه، او علي الهدي الجاءز شرعا؟
# ولو نذر كسوة فقير او يتيم، فان نزلناه علي الكسوة الواجبة لم يجز غير المسلم، والا اجزا الذمي.
# وقد ذكر الاصحاب جواز الاكل بل استحبابه في الاضحية
# PageV01P299
# المنذورة (1)، وفيه اشارة الي تنزيله منزلة الاضحية المستحبة، لا الهدي الواجب.
# ولو نذر اتيان المسجد الحرام، فان نزلنا النذر علي الواجب بالشرع لزم اتيانه بنسك، وان نزلنا علي الجاءز شرعا، وكان ممن يجوز له دخول مكة بغير احرام، لم يجب (2).
# ومنه: ان قاطع الطريق اذا قتل فانه يقتل، ففي هذا القتل معني القصاص، لانه قتل في مقابلة قتل، وفيه معني الحد، لانه لا يصح العفو عنه، بل لو عفا الولي (3) قتل حدا، سواء قلنا بالترتيب او بالتخيير، فهل يغلب حق الله او جانب الادمي؟ فيه وجهان.
# وتظهر الفاءدة في مواضع:
# منها: اذا قتل من لا يقاد به كالاب ولده، والحر العبد، والمسلم يقتل (4) الكافر، ان غلبنا حق الله تعالي قتل به، وان غلبنا حق الادمي قتل لا به.
# ولو قتل جماعة، فان غلبنا معني القصاص قتل بواحد منهم وللباقين الدية، في وجه ذكره الاصحاب (5). وهو الاولي، ان ترتبوا، وبواحد بالقرعة ان لم يترتبوا. وان غلبنا حق الله تعالي قتل بهم،
# PageV01P300
# ولا دية.
# ولو مات قبل القود، فان غلبنا حق الله فلا شء لورثة المقتول، والا اخذت من تركته علي القول به في غير المحاربة.
# ولو عفا الولي علي مال، فان غلبنا حق الادمي فلا قصاص، وتجب الدية، ويقتل حدا، كمرتد استوجب القصاص فعفي عنه، وان غلبنا حق الله تعالي لغا العفو.
# وان (1) قتل المحارب اجنبي، كمن تولي (قتل من غير) (2) اذن الامام، فان غلبنا القصاص فعليه الدية لوارثه. والاقرب عدم الاقتصاص منه، لان قتله متحتم. ويحتمل القصاص، لانه معصوم بالنسبة اليه. وان غلبنا حق الله عزر فقط.
# ولو كان مستحق القصاص صبيا او مجنونا فينبغي ان يخرج عفو الولي علي هذا الاختلاف، فان غلبنا حق الادمي لم يقتص حتي يبلغ، او يفيق ان اوجبنا التربص في مثله، لءلا يفوت عليه المال لو اراده، وان غلبنا حق الله تعالي فعفوه لاغ، فيقتل في الحال.
# ولو تاب قبل الظفر به، فان غلبنا حق الادمي لم يسقط القصاص، ويسقط التحتم (3)، وان غلبنا حق الله سقط.
# ومنه: اليمين المردودة علي المدعي والواجبة بالنكول عليه هل هي كاقرار المدعي عليه، او كالبينة؟
# يحتمل الاول، لان المدعي عليه بنكوله توصل الي اثبات حق المدعي فاشبه اقراره.
# PageV01P301
# ووجه الثاني: انها حجة صادرة من المدعي مع جحد (1) المدعي عليه.
# وفيها فواءد:
# الاولي: لو اقام المدعي عليه بعد يمين المدعي بينة ان العين ملكه، او انه ادي الدين، او ابرء منه، فان قلنا كالاقرار لم تسمع، وان قلنا كالبينة سمعت.
# الثانية: افتقار الثبوت الي الحكم علي البينة دون الاقرار.
# الثالثة: هل للباءع مرابحة احلاف المشتري علي نفي علمه بزيادة الثمن عما اخبر به؟ ان قلنا كالاقرار، فله ذلك رجاء النكول ورد اليمين، فيكون كالتصديق له، وان قلنا كالبينة فلا، لعدم سماع بينة علي هذا الثمن الزاءد.
# الرابعة: لو انكر الاصيل دفع الضامن فهل له احلافه؟ ان قلنا لو صدقه رجع عليه فله ذلك، فيحلف علي نفي العلم بالدفع، وان قلنا لا يرجع عليه لو صدقة لعدم انتفاعه بالدفع اذ الفرض انكار المستحق. فان قلنا اليمين كالاقرار لم يلزم بالحلف، لان غايته النكول، فيحلف المدعي فهو كالاقرار، وان قلنا كالبينة طالبه بالحلف طمعا في نكوله فيحلف، فيرجع، كما لو اقام بينة.
# الخامسة: لو ادعي كل من اثنين علي واحد رهن عبده عنده واقباضه اياه، فصدق احدهما، قضي به للمصدق، وهل للمكذب احلافه؟ الظاهر: نعم، لانه لو صدقه غرم له. ولو قلنا: لا يغرم بالتصديق، فهل له المطالبة باليمين؟ ان قلنا: كالاقرار، فلا،
# PageV01P302
# وان قلنا: كالبينة، احلف (1)، ويستفيد به الغرم، لا انتزاعه من الاول، لان البينة هنا حجة علي المتداعيين، لا علي غيرهما.
# السادسة: هل يطالب السفيه باليمين علي نفي القتل (2) الموجب للمال؟ ان قلنا. كالاقرار، فلا، لان غايته النكول فيحلف المدعي، فيكون كاقرار السفيه، وهو غير مسموع، وان قلنا: كالبينة، طولب. ويحتمل مطالبته باليمين ولو قلنا كالاقرار، لانه قد يحلف فتنقطع الخصومة، وهو اولي من بقاءها.
# السابعة: لو ادعي علي المفلس فانكر، وحلف المدعي، ان قلنا: كالبينة، شارك الغرماء، وان قلنا كالاقرار، بني علي المشاركة بالاقرار. وعلي القول بان البينة انما تتعلق بالمتداعيين، لا يشارك علي التقديرين.
# الثامنة: لو ادعي عليه رجل (3) بقتل الخطا، وثبت باليمين المردودة، وجبت الدية علي العاقلة ان جعلناها كالبينة، والا فعلي المدعي عليه. ولا فرق هنا بين المفلس وغيره الا في مشاركة الغرماء وعدمه. ويجيء الكلام السالف (4).
# الا ان يقال: العاقلة ليست اجنبية هنا، اذ هي قاءمة مقام الجاني في الخطا. وهو بعيد.
# التاسعة: لو تداعي كل من الاختين زوجيته، فصدق احداهما،
# PageV01P303
# فهل للاخري احلافه؟ الاقرب: نعم، لان المقصود المهر. واما النكاح فمدفوع بانكاره، فان نكل حلفت ويبطل نكاح اختها، ان قلنا كالبينة، ويرد الكلام الاول.
# العاشرة: لو قال في عين بيده: هي لاحد هذين، ثم عين زيدا، فهل لعمرو احلافه؟ فيه ما سبق.
# الحادية عشرة: لو ادعي عليه عينا في يده، فقال: هي لفلان، فصدقه فلان، اخذها، وهل للمدعي احلاف المصدق؟ ان قلنا بالعزم، فنعم، والا ففيه ما سبق.
# الثانية عشرة: لو زوجها احد الوكيلين (1) برجل، والاخر باخر، او ادعي زوجيتها اثنان، فصدقت في الصورتين احدهما، ثبت نكاحه، وهل يحلف (2) للاخر؟ ان قلنا بالغرم حلف (3)، والا يبني (4) علي الوجهين. واما انتزاعها من الاول للثاني عند يمينه ففيه ما تقدم.
# وكذا انتزاع العين من المصدق اولا في المسالة السابقة.
# الثالثة عشرة: اذا باع احد الشريكين سلعة بينهما وهو وكيل في القبض، فادعاه المشتري عليه، وصدقه الشريك، وانكر الباءع، حلف لهما، فلو نكل الباءع عن باليمين للشريك، فحلف الشريك، استحق نصيبه، وللباءع المطالبة بنصيبه للمشتري بعد يمينه علي عدم القبض. ولو قلنا: اليمين المردودة كالبينة وانها حجة علي الخارج، لم يكن له مطالبة المشتري.
# PageV01P304
# قاعدة NoteV01P305N103 اليمين لنفي شء لا تكون لاثبات غيره.
# ولها صور كثيرة:
# منها: اذا اختلف الباءع والمشتري في تقدم (1) العيب، حلف الباءع مع عدم البينة والقرينة، ويحلف علي القطع.
# فلو اختلف (2) بعد ذلك في الثمن وقلنا بالتحالف: او كان الاختلاف في تعيين الثمن، فان التحالف فيه هو الاقرب، ففسخ البيع اما بالحلف او بغيره، علي اختلاف فيه، فطلب الباءع من المشتري ارش العيب الذي اختلفا فيه اولا، بناء علي انه استقر انه حادث بيمين الباءع، لم يكن له ذلك، لان يمينه كانت لنفي الغرم عنه او الرد، فلا يصلح لشغل ذمة المشتري، بل يحلف الان المشتري علي ان هذا العيب ليس بحادث، فان حلف برء، ولا يثبت تقدمه بحيث يطالبه (3) المشتري بالارش، فان رد اليمين او نكل حلف الباءع الان علي حدوثه واستحق ارشه، سواء قلنا يمين الرد كالاقرار او كالبينة.
# ومنها: لو قذفه بالزنا، فلما دعاه للحد طلب منه يمينا علي نفي الزنا وقلنا بقول الشيخ (4): بثبوت اليمين هنا، فنكل او ردها علي القاذف، فحلف القاذف انه زني، سقط حد القذف عنه، ولا
# PageV01P305
# يجب علي المقذوف حد الزنا سواء قلنا: كالاقرار او لا، لان هذه اليمين كانت لدفع (1) حد القذف عنه لا لاثبات الزنا علي المقذوف.
# وليس هذا كاللعان في ان نكول الزوجة عنه يوجب عليها الحد.
# ومنها: لو اقر الوكيل في البيع وقبض الثمن بهما، وانكر الموكل القبض، قيل (2): حلف الوكيل، لاستيمانه. فلو خرج المبيع مستحقا: ورجع المشتري علي الوكيل بالثمن، لجهله بالوكالة، لم يكن للوكيل ان يرجع علي الموكل ببدل الثمن بناء علي تلك اليمين، لان يمينه كانت لنفي الغرم عنه، لا لشغل ذمة الموكل، بل القول الان قول الموكل في عدم القبض مع يمينه، فلو ردها علي الوكيل، امكن القول بحلفه وبراءته حينءذ، سواء قلنا يمين الرد كالاقرار او كالبينة.
# قاعدة NoteV01P306N104 لها تعلق بما قبلها ظاهر الاصحاب (3) ان التدبير وصية بالعتق، وليس تعليقا للعتق علي صفة الموت.
# PageV01P306
# وربما تخيل ذلك في بعض المواضع.
# وله عند العامة (1) فروع علي هذين الماخذين: من جواز الرجوع فيه وعدمه، والبيع بخيار، فعلي الصفة لا يصح، وعلي الوصية يحتمل بطلان التدبير قبل لزوم البيع، فلا يعود الي التدبير لو فسخ البيع، واحتمل المراعاة.
# ولو رهنه امكن الرجوع، لانه عرضه للبيع، وعدمه، لانه ليس بمزيل للملك، وعلي الصفة لا بحث (2). والعرض علي البيع كالبيع.
# ويمكن العدم، لانه لم يخرج عن الملك. اما الوطء فليس برجوع قطعا علي الوجهين، لانه مع الحمل يءكد التدبير. وفي المكاتبة وجهان. ويحتمل انه ان قصد بالمكاتبة الرجوع عن التدبير كان رجوعا علي القول بالوصية، والا (3) فهو مدبر مكاتب.
# ولو ادعي العبد انه دبر ففي سماع الدعوي تردد، من توهم ان الانكار رجوع.
# ولو حملت، تبعها الولد، اما علي العتق فظاهر، واما علي الوصية فمشكل من حيث ان الوصية بالجارية لا يدخل فيها الحمل المتجدد قبل الوفاة. وهذا يوهم انه عتق بصفة، لفتوي الاصحاب بان الولد مدبر (4). وبالغوا في ذلك حتي منعوا من الرجوع في تدبيره ولو
# PageV01P307
# رجع في تدبير امه (1)، وهو يءكد الصفة.
# قاعدة NoteV01P308N105 العمل بالاصلين المتنافيين واقع في كثير من المساءل (2).
# واصله: الاخذ بالاحتياط غالبا، وما روي عن النبي صلي الله عليه واله في قضية عبد بن زمعة: (هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة) (3). قيل (4):
# قال ذلك لما راي فيه شبها بعتبة بن ابي وقاص فاتبعه للفراش باخي سودة ام المءمنين، وامرها بالاحتجاب منه، للشك الطارء علي الفراش.
# ولما روي عنهم عليهم السلام: في الذي وطء امته ووطءها اجنبي فجورا وحصلت امارة علي كون الولد ليس منه، فانه لا يبيعه ولا يورثه ميراث الاولاد (5).
# PageV01P308
# فمنها: المتحيرة اذا قلنا بالاحتياط فهي تفرض بالنسبة الي وجوب العبادة طاهرا، وبالنسبة الي وجوب القضاء وتحريم الوطء وغيرهما حاءضا.
# ومنها: حيض الحامل، مع عدم انقضاء العدة به من صاحب الحمل ومن غيره. الاقرب الانقضاء.
# واشتباه موت الصيد بالجرح، او الماء القليل في احد الوجهين.
# ونفي احصان من اعترف بالولد من زوجته، ونفي وطءها، فانه يلحق به الولد ولا يثبت احصانه، الا ان يتصور علوقها من ماءة بغير وطءها قبلا.
# ولو ادعي المطلق انقضاء عدتها وانكرت، حلفت، ويجب عليه الانفاق وله التزويج بالاخت، او الخامسة في وجه.
# واللقيط في دار الاسلام لو اقر بالرقية ان (1) اعملنا فيه الاصلين المنافيين (2)، علي ما اختاره بعض الاصحاب.
# قاعدة NoteV01P309N106 التعليل بانتفاء المقتضي ووجود المانع مختلف فيه:
# ويرجح الاول: اعتضاده بالاصل، والثاني (3): علي خلاف
# PageV01P309
# الاصل.
# وله فروع:
# منها: ان الحكم ببطلان البيع الصادر من المميز وشبهه كالاجارة هل هو لانتفاء المقتضي، وهي الاهلية المقتضية لصحة التصرف، وهي التكليف، او لوجود المانع، وهو انفراده عن الولي:
# وتظهر الفاءدة: لو اذن له الولي، فعلي الاول البطلان بحاله، وعلي الثاني يصح.
# قاعدة NoteV01P310N107 في الاحتياط لاجتلاب المصالح ودفع المفاسد.
# وقد ظهر اثره، في الشاك في فعل من افعال الصلاة وهو في محله، فانه ياتي به. والشاك في فعل الصلاة وهو في الوقت ياتي بها.
# والشاك في العدد يبطل في الثناءية والثلاثية، وهو احتياط، اذ الاصل عدم فعل المشكوك فيه، وفي الرباعية يبني علي الاكثر، وهو ضد الاحتياط لكنه يجبر بالتدارك. والشاك في عين الفاءتة يصلي خمسا احتياطا.
# واخر يوم من شعبان يصام احتياطا. والصلاة علي جميع القتلي ودفنهم احتياطا عند اشتباه المسلمين بالكفار. وترك التزويج بالمشتبهة بالمحرمة في عدد محصور.
# واصل هذا احاديث خاصة في بعضه، وعموم. قول النبي صلي الله عليه واله: (دع ما يريبك الي ما لا يريبك) (1).
# PageV01P310
# اما اعادة الصلاة لو شك بعد الانتقال في ركن او فعل، او اعادة الصوم لو شك في نيته او غسله، واعادة الزكاة لو شك في استحقاق القابض، واعادة الحج لو شك في تمام اركانه، بل اعادة جميع العبادات عند زيادة الفقه بعد فعلها، فلم نظفر فيه بنص علي خصوصه، ولا بلغنا فيه نقل عن السلف، وان كان متاخرو الاصحاب اولو الورع يصنعونه كثيرا. وقد حققنا هذه القاعدة في كتاب الذكري (1).
# ويطرد ذلك: لو شك في الحدث بعد يقين الطهارة. او في دخول الوقت قبل الطهارة، او في اشتغال ذمته بصلاة واجبة لينوي واجب الطهارة، او في كون الخارج منيا، او في تعيين المني من صاحبي الثوب المشترك، فطريق الاحتياط لا يحص بمجرد الفعل في مساءل الاحداث او الشك في الطهارات، بل ينبغي ايجاد السبب اليقيني ثم الفعل، لان الفعل مع النية المشكوك فيها كلا فعل عند بعض الاصحاب (2).
# ويتوغل في ذلك: الي استحباب طلاق الزوجة مع الشك في وقوعه، والي ابانتها بطلقة جديدة لو شك. ومن شك بماذا احرم يتمتع احتياطا. ومن شك في تمليك شء توصل الي اليقين.. (3).
# الي غير ذلك مما لا ضابط له. وقد اعتبره بعض العامة (4) ما لم يءد الي كثرة الشك، فانه
# PageV01P311
# مغتفر.
# اما ستارة الخنثي كالمراة، وجمعه بين احرام (1) الرجل والمراة، فالاقرب وجوبه، لتساوي الاحتمالين.
# ومن هذا الباب الجمع بين المذاهب مهما امكن في صحة العبادة، والمعاملة.
# PageV01P312
# وها هنا قواعد في الاجتهاد وتوابعه PageV01P313
# قاعدة (1) NoteV01P315N108 اذا لم يظفر (2) المجتهد علي وجه مرجح لاحد المحتملات ففيه صور:
# احداها: ان يكون ذلك في الامارات ففيه وجهان: التوقف، والتخيير.
# وقيل (3): بل الدليلان يتساقطان ويرجع الي البراءة الاصلية.
# وثانيها: ان يكون ذلك في الاواني فيطرحها ويستعمل غيرها، والا تيمم.
# وثالثها: ان يكون في الثياب فيصلي في كل واحد مرة ويزيد علي عدد النجس بواحد.
# وقيل (4): يصلي عاريا. ولا اعادة عندنا.
# ورابعها: ان يشك في الوقت، فعليه الصبر حتي يتحقق دخوله.
# وخامسها: الشك في جهة القبلة فيصلي الي اربع جهات:
# وقيل (5): يتخير. ولا اعادة عندنا علي كل حال.
# PageV01P315
# وسادسها: تحري (1) الاسير والمحبوس في شهر رمضان، فانه يتوخي، فان صادف او تاخر اجزء، (والا اعاد) (2).
# قاعدة NoteV01P316N109 القادر علي اليقين لا يعمل بالظن الا نادرا.
# كالمتوضء من ماء قليل علي شاطء بحر او نهر عظيم.
# وهذه القاعدة ماخوذة من اختلاف الاصوليين في جواز الاجتهاد بحضرة الرسول صلي الله عليه واله ووقوعه (3).
# ومن قال من الاصحاب (4) بجواز تقليد المءذن للقادر علي (العلم بالوقت) (5)، فهو من النادر.
# PageV01P316
# وعد بعض العامة (1) مواضع مدخولة عندنا، كالاجتهاد في الثوبين مع وجود ثوب طاهر يقينا، وفي دخول الوقت للقادر علي العلم به، وفي استقبال الحجر مع قدرته علي الكعبة، بناء منهم علي كون الحجر من الكعبة غير معلوم، اذ رووا: انه من البيت (2).
# ورووا: انه سبع اذرع منه، او ست، او خمس (3). ووجوب الطواف به يدرء هذه الخيالات.
# الا ان يقال: الطواف يجب به تاسيا وان لم يكن من البيت.
# وهو بعيد (4). قاعدة NoteV01P317N110 هل يتكرر الاجتهاد بتكرر الواقعة؟
# فيه خلاف اصولي (5). وفي الفروع مساءل: كطلب المتيمم عند دخول وقت الثانية، او عند تضيقه، والاجتهاد في القبلة للصلاة الثانية والثالثة.
# PageV01P317
# وليس منه: طلب التزكية فيمن زكي اولا، وان طالت المدة.
# قاعدة NoteV01P318N111 كل مجتهدين اختلفا فيما يرجع الي الحس كالقبلة، وطهارة الاناء، والثوب، لا ياتم احدهما بصاحبه (1). وان اختلفا في فروع شرعية لاحقة بالصلاة، كترك الوضوء من بعض جزءيات النوم، ومن مس الفرج، والتحريم (باكبر) معرفا (2)، واسقاط السورة، والاجتزاء بالذكر المطلق، ووجوب القنوت، وتكبيرات الركوع والسجود، لم يصح اقتداء المعتقد بطلان صلاة نفسه لو فعل ما يفعله امامه.
# وربما قيل (3): بالصحة. وفرق بينهما: بان الاول يعتقد الماموم بطلان صلاته بسبب ان كان واقعا فهو اجماعي في البطلان، بخلاف الثاني فان الواقع ليس باجماعي، بل يجوز كون صلاته هي الفاسدة في بعض الصور.
# ويشكل: بان الظن واقع في الطريق فبطلان الصلاة بالاجماع ليس بحاصل الا بعد صدق ظنه وكذب ظن صاحبه.
# وقيل (4) في الفرق: ان ذلك يءدي الي تعطيل الاءتمام، لكثرة المخالفة في الفروع، بخلاف مسالة الاواني، والقبلة، فانها نادرة.
# PageV01P318
# قاعدة NoteV01P319N112 لا يجوز التقليد في العقليات، ولا في الاصول الضرورية من السمعيات، ويجوز التقليد في غيرها للعاجز عن ادراك الدليل اذا تعلق به عمل. وكل ما لا يتعلق به عمل، فان كان المطلوب فيه العلم لا يجوز التقليد فيه، كالتفاضل بين الانبياء السالفة، والا جاز، كسير الانبياء التي لا يتعلق بها العمل، كتقدم غزوة علي غزوة، وتامير (1) زيد او عمرو.
# قاعدة NoteV01P319N113 لو تعارضت الامارتان عند المجتهد فالحكم اما التخيير او الوقف.
# وقد ذكر مواضع يقع فيها التخيير عند التعارض: وقد يكون التخيير مجزوما به، تحصيلا لمصلحة لا تتم الا به، كتخيير المصلي داخل الكعبة اي جدرانها شاء، وكتخيير من ملك ماءتين بين الحقاق وبنات اللبون.
# فرع لطيف (2):
# لو ابتلع خيطا قبل الفجر واصبح صاءما صوما (3)
# PageV01P319
# متعينا، وطرفه خارج من فيه والاخر ملاصق (1) لنجاسة المعدة واعتبرنا وجوب اجتناب مثله، فهو متردد بين ان يبقيه فيلزمه بطلان ثلاث صلوات، وهي النهارية، وبين ان يبتلعه فيفسد صومه، او يقتلعه فكذلك، اذ هو كالمتعمد للقء، فيحتمل التخيير، ويحتمل مراعاة الصلاة، لتاكدها وافضليتها علي الصوم، ومراعاة الصوم، لشروعه فيه قبل الصلاة (2).
# قاعدة NoteV01P320N114 الفرق بين الفتوي والحكم مع ان كلا منهما اخبار عن حكم الله تعالي يلزم المكلف اعتقاده من حيث الجملة: ان (الفتوي) مجرد اخبار عن الله تعالي بان حكمه في هذه القضية كذا. (والحكم) انشاء اطلاق او الزام في المساءل الاجتهادية وغيرها مع تقارب المدارك فيها مما يتنازع فيه الخصمان لمصالح المعاش (3).
# فبالانشاء: تخرج الفتوي، لانها اخبار (4). والاطلاق والالزام، (نوعا الحكم) (5)، وغالب الاحكام الزام.
# وبيان الاطلاق فيها: الحكم باطلاق مسجون، لعدم ثبوت الحق عليه، ورجوع ارض حجرها شخص ثم اعرض عنها وعطلها،
# PageV01P320
# وباطلاق حر من يد من ادعي رقه ولم يكن له بينة.
# وبتقارب المدارك في المساءل الاجتهادية: يخرج ما ضعف مدركه جدا كالعول، والتعصيب، وقتل المسلم بالكافر، فانه لو حكم به حاكم وجب نقضه.
# وبمصالح المعاش: تخرج العبادات، فانه لا مدخل للحكم فيها، فلو حكم الحاكم بصحة صلاة زيد لم يلزم صحتها، بل ان كانت صحيحة في نفس الامر فذاك، والا فهي فاسدة. وكذا الحكم بان مال التجارة لا زكاة فيه، او ان الميراث لا خمس فيه، فان الحكم به لا يرفع الخلاف بل لحاكم غيره ان يخالفه في ذلك. نعم لو اتصل بها اخذ الحاكم ممن حكم عليه بالوجوب - مثلا - لم يجز نقضه. فالحكم المجرد عن اتصال الاخذ اخبار، كالفتوي، واخذه للفقراء حكم باستحقاقهم، فلا ينقض اذا كان في محل الاجتهاد.
# ولو اشتملت الواقعة علي امرين: احدهما من مصالح المعاد (1)، والاخر من مصالح المعاش، كما لو حكم بصحة حج من ادرك اضطراري المشعر وكان ناءبا، فانه لا اثر له في براءة ذمة الناءب في نفس الامر، ولكن يءثر في عدم رجوعهم عليه بالاجرة.
# وبالجملة: فالفتوي ليس فيها منع للغير عن مخالفة مقتضاها من المفتي (2) ولا من المستفتي (3)، اما من المفتي (4) فظاهر، واما من المستفتي (5) فلان المستفتي له ان يستفتي اخر، واذا اختلفا عمل بقول الاعلم، ثم الاورع، ثم يتخير مع التساوي.
# PageV01P321
# والحكم لما كان انشاء خاصا في واقعة خاصة رفع (1) الخلاف في تلك الواقعة بحيث لا يجوز لغيره نقضها، كما لو حكم حاكم بتوريث ابن العم، ومنع العم للاب، وفي المسالة خال، فانه يقتضي بخصوصه منع حاكم اخر بتوريث العم والخال في هذه المسالة، لانه لو جاز له نقضها لجاز لاخر نقض الثانية.. وهلم جرا، فيءدي الي عدم استقرار الاحكام، وهو مناف للمصلحة التي لاجلها شرع نصب الحكام من نظم امور اهل الاسلام، ولا يكون ذلك رفعا للخلاف في ساءر الوقاءع المشتملة علي مثل هذه الواقعة (2).
# قاعدة NoteV01P322N115 مما يستثني من الامور الكلية من الفروع الجزءية للضرورة او لمس الحاجة: صحة صلاة المستحاضة، وداءم الحدث، للضرورة، وعدم الحكم يكون الماء مستعملا ما دام علي عضو الجنب، والا لم يرتفع حدث اصلا. وكالحكم بان ملاقاة النجاسة (3) للماء لا تنجسه اذا كان كرا فصاعدا، والا لعسرت الطهارة. وطهارة الميتة من غير ذي النفس الساءلة، والمني منه، والعفو عن ماء الاستنجاء، وعما لا يدركه الطرف من الدم عند كثير من الاصحاب (4)، والعفو
# PageV01P322
# عن سءر الهرة وشبهها، وقد نجس فوها، بزوال العين، غابت اولا.. والعفو عن محل الاستجمار، وعن زيادة ركن مع القدوة، للحاجة الي الاقتداء وعسر المتابعة في بعض الاحوال (1) لتباعد الماموم.
# وتغيير الكيفية في صلاة الخاءف لمصلحة الجماعة، والحاجة اليها، والي حراسة المجاهدين، ولبس الحرير لدفع القمل، وللمحارب، وكاختصاص النسكين (2) بعدم الخروج منهما بالمفسد، وشرط العتق (في البيع) (3) لما فيه من تحصيل الحرية وتشوق الشرع اليها، بدليل السراية الي نصيب الشريك. وهل يصح اشتراط (4) الوقف في البيع؟ نظر، لقربه من العتق، ومن قصوره عنه، لعدم التغليب فيه والسراية.
# قاعدة NoteV01P323N116 الاصل يقتضي قصر الحكم علي مدلول اللفظ وانه لا يسري الي غير مدلوله الا في مواضع:
# منها: العتق في الاشقاص لا في الاشخاص، الا علي مذهب الشيخ (5) في السراية الي الحمل، والعفو عن بعض الشقص في الشفعة علي
# PageV01P323
# احتمال (1)، وعن بعض القصاص في النفس علي وجه (2)، والسراية في نية الصوم الي اول النهار.
# ويحتمل سراية ثواب الوضوء الي المضمضة والاستنشاق اذا نوي عند غسل الوجه، لانه يعد وضوء واحدا.
# ويمكن الفرق بينه وبين الصوم: ان بعض اليوم مرتبط ببعضه، بخلاف الوضوء فانه لا يرتبط بالمقدمات.
# ومن السراية: تسمية الاكل في الاثناء اذا قال: علي وله واخره، بعد نسيان التسمية، وسراية الظهر (3) الي تحريم غيره. وهذا من الغراءب: ان الشقص يسري الي الكل من غير عكس، كما لو قال:
# انت كامي. ومثله في الايلاء، يختص بالجماع قبلا، ويسري (4) علي احتمال.
# قاعدة NoteV01P324N117 في ازدحام الحقوق (5)
# PageV01P324
# وهو من وجوه ثلاثة:
# احدها: حقوق الله تعالي، فتقدم الصلاة عند ضيق (1) الوقت علي الراتبة، وعلي القضاء وعلي النوافل المطلقة مع اتساع الوقت.
# وتقدم الوتر وسنة الفجر علي صلاة الليل عند الضيق. والصوم والنسك الواجبين علي نفلهما والظاهر انه لا ترتيب بين الصدقة الواجبة والمندوبة، وتقديم الغسل الواجب علي المستحب، وتقديم المتبرع بالماء للجنب علي الميت والمحدث، وقيل (2): الميت اولي، وتقديم الجنب علي الحاءض، وتقديم غسل النجاسة علي رفع الحدث والاقرب تقديم غسل الجمعة علي الاغسال المندوبة لو جامعته ولم يسع الماء الجميع، او وسع ليفوز بفضيلة السبق الي المسجد مغتسلا.
# وقد يتعارض امران مهمان فيقدم الاهم، كما ان (الصلاة جماعة) (3) مستحبة، وفي المسجد مستحبة، فلو تعارضا، فالاقرب ان الجماعة اولي وان كانت في البيت، وصلاة النفل في المنزل افضل، وان كان المسجد افضل من المنزل، لانه ابعد من الرياء والاعجاب وادعي الي الخشوع والاخلاص.
# ولو قلنا باستحباب الرمل في اواءل الطواف، ولم يمكن الا بالبعد من البيت، فالاقرب ان البعد افضل لتحصيل الرمل، وان كان الدنو في اصله افضل، وكذا لو ادي الدنو الي مزاحمة تعرض لضرره (4)
# PageV01P325
# او غيره.
# وقد تتساوي حقوق الله تعالي فيتخير المكلف حينءذ، لعدم المرجح، كمن عليه صوم فاءت من رمضانين. ويحتمل تقديم الثاني. اما الفدية عن رمضان فالاقرب ان لا ترجيح بين الرمضانين.
# ومن عليه نذران دفعة يقدم ما شاء. ولو نذر شاتين لسببين (1) ولم يكن عنده الا واحدة خصها بما شاء. ولو نذر حجا وعمرة دفعة قدم ما شاء.
# وقد اختلف في مواضع: كالصلاة في الثوب النجس وعاريا، وتخصيص القبل بالستر عند عدم ما يستر العورتين جميعا، وتقديم التيمم او تاخيره مع الياس من الماء اخر الوقت او مع الطمع، وتقديم الفاءتة علي الحاضرة، وتقديم جميع اصحاب الاعذار في اول الوقت او تاخيره - والخلاف هنا في الاستحقاق والاستحباب - (2) والتاخير لاجل الجماعة مع تيقنها او مع ترجيها، وتقدمه في الصف الاول لو استلزم فوت ركعة، فهل الصف الاخير حينءذ افضل لفوزه بالركعة، او الاول؟ فيه نظر، واقوي في النظر ما لو سعي الي الاول لادراك الركوع، وان تحرم عنده ادرك الركعة من اولها. ولعل الاقرب السعي، ولا اشكال ان الصف الاخير اولي لو استلزم السعي فوات الركعة الاخيرة، والاقتصار علي ادراك السجود او التشهد، لان ادراك فضيلة الجماعة بهذين غير معلوم، بخلاف الركعة.
# ولو وجد العاري، المضطر او المختار ثوبي حرير ونجس ففي ترجيح ايهما؟ احتمال.
# PageV01P326
# ولو تزاحم ادارك عرفة وصلاة العصر ففي التقديم اوجه:
# الاول: تقديم الصلاة والاجتزاء بالاضطراري، فيشكل لو (1) تردد الحال في الاضطراري وصلاة العشاء علي القول بامتدادها الي الفجر.
# والثاني: تقديم الوقوف، لان فوات الحج يستلزم مشقة كثيرة ولا يستدرك الا في السنة القابلة وقد يدركه الموت: ويتحقق هذا في وقوف المشعر بينا (2) اذا كان قد فاته عرفات بالكلية، ولم نقل بالاجتزاء باضطراري المشعر، وكان المعارض له صلاة الصبح.
# والثالث: ان يصلي ماشيا اليه، وهذا اقوي، لان فيه جمعا بين الامرين، وقد شرعت الصلاة مع المشي لما هو اسهل من هذا كالخاءف وغيره.
# وثانيها: حقوق العباد، فقد تكون متساوية، كتسوية الحاكم بين الخصوم، والزوج بين النسوة في القسم والنفقة، والقريب في نفقة المتساويين في الدرجة، وتخيير المراة في توكيل الاخوين المتساويين في السن، واستواء الشركاء في قسمة ما لا ضرر فيه، والباءع والمشتري في القبض معا، والشركاء في شقص مشفوع اما ابتداء علي القول بثبوتها مع الكثرة، او استدامة كما لو ورثوا شفيعا، وتسوية الغرماء في التركة، ومال المفلس مع القصور.
# وقد يترجح بعضها: كتقديم نفقته علي نفقة الزوجة، ثم
# PageV01P327
# الزوجة، ثم الاقارب (1)، وتقديم نفقته علي الغرماء في ايام الحجر، ويوم القسمة، وتقديم ذي العين بها في المفلس مطلقا والميت مع الوفاء، وتقديم المضطر في المخمصة علي مالك الطعام المستغني عنه، وتقديم الرجل علي المراة في الصلاة في المكان الضيق وفي الجناءز والدفن في لحد واحد عند الضرورة، وتقديم الاقرا، فالافقه في الجماعة، وتقديم السابق في الجناية في القصاص علي احتمال، اما تقديم صاحب الطرف المقدم (2) فلا ريب فيه، والتقديم في السبق الي المساجد والمباحات، وتقديم الفاسخ علي المجيز في اجتماع الخيارين في البيع والنكاح، وتقديم الشفيع علي المشتري في المفلس (3)، والتقديم في الارث بالقرب، او بقوة السبب باجتماع السببين، والتقديم في الحضانة.
# ومنه: تقديم البر علي الفاجر في الاعتاق، والارفع قيمة علي الاخس، والانقي علي التقي، لان العتق احسان فكلما صادف الاحسان الافضل كان افضل، وكذا تقديم القريب علي غيره، لاجتماع العتق والصلة، ومن هو في شدة علي غيره، لانه يدفع عنه مع ذل الرق ايذاء الجهد، بل شراءه لترفيهه فيه ثواب عظيم.
# ومنه: في الدفاع (يقدم عن النفس) (4)، ثم العضو، ثم البضع، ثم المال، اذا لم يمكن الجمع، والدفع عن الانسان علي الدفع عن باقي الحيوان، اما للاشرفية والاهمية، واما لان تحمل اخف المفسدتين اولي
# PageV01P328
# من تحمل الاعظم، اذ مفسدة فوات النفس والعضو اعظم من مفسدة فوات البضع، ومفسدة فوات البضع اعظم من مفسدة فوات المال (1).
# وثالثها: اجتماع حق الله وحق العباد، ولا ريب في تقديم العبادات كلها علي راحة البدن والترفه (2) والانتفاع بالمال، تحصيلا لمصلحة العبد في الفوز بثواب الله تعالي ورضوانه. ودفع الغرر في البيع ولا يسقط برضا المتبايعين. ووجوب حد الزنا بالاكراه وان اسقطته المزني بها او عصباتها (3) وان كان في ذلك دفع العار عنهم. وتحريم وطء الزوجة المتحيرة في الحيض، وتضعيف الغسل عليها مرارا، والصيام مرتين عند من قال به من الاصحاب (4).
# وتقديم حق العبد في مثل الاعذار المجوزة للتيمم مع وجود الماء كخوف المرض والشين (5) وزيادة (6) المرض. وكالاعذار المبيحة لترك الجمعة والجهاد والجماعة. وفي التلفظ بكلمة الكفر عند الاكراه..
# وكتقديم قتل القصاص علي القتل بالردة. ورخص السفر من القصر والفطر. ولبس الحرير للحرب والحكة.. والتداوي بالنجاسات حتي بالخمر شربا علي قول (7)، وجواز التحلل بالصد والاحصار.
# PageV01P329
# ويقع الشك في مواضع:
# كاجتماع حق سراية العتق والدين. ووجدان المضطر ميته وطعام الغير. والمحرم اذا كان مستودعا صيدا فهل يرسله، لحق الله، او يبقيه، لحق الادمي، او يرسله ويضمن للادمي؟
# ولو اصدقها صيدا وطلق وهو محرم، فانه قيل (1): بدخول مثل هذا في ملكه لما كان قهرا، علي الصحيح. فحينءذ هل يرسله ويضمن لها نصيبها، تغليبا لحق الله تعالي، او يبقيه ويضمن نصف الجزاء ان تلف عندها، او يكون مخيرا؟
# ولو مات وعليه دين وزكاة او خمس، او هما مع الدين فالاقرب التوزيع. ونقل بعض الاصحاب (2) تقديم الزكاة، لقول النبي صلي الله عليه واله: (فدين الله احق ان يقضي) (3)، وتقديم الدين، لان حق العباد مبني علي التضييق وحق الله تعالي علي المسامحة.
# ويشكل: بما ان في الزكاة حقا للعباد فهي مشتملة علي الحقين، وكذلك الخمس.
# هذا اذا كانت الزكاة مرسلة في المال بان يكون قد فرط في النصاب حتي تلف وصارت في ذمته، او كانت زكاة الفطرة، او كان الخمس من المكاسب ان قلنا بثبوته في الذمة. اما لو كان متعلق الزكاة والخمس باقيا، فالاقرب تقديمهما علي الدين، لسبق تعلقهما علي
# PageV01P330
# تعلق الدين.
# مسالة:
# لو ترافع الذميان الينا فالاقرب تخير الحاكم بين الحكم والرد، سواء، كان حق الله تعالي او حق العبد، لعموم الاية (1). هذا اذا كان عندهم يستوفي، ولو كان الحق عندهم مهدورا، كنكاح الام في المجوس اذا تظاهر به، لم يرد قطعا.
# قاعدة NoteV01P331N118 مما يسري الي الولد المتجدد: التدبير، والرهن في الاصح، والضمان في الغاصب، والامانة في الودعي، والكتابة والوقف في وجه قوي (2)، والاضحية المنذورة بعينها، والحرية الا مع شرط المولي رقية ولد الحرة علي قول (3)، والرقية اذا كان الواطء عالما
# PageV01P331
# بالتحريم، وولد الامة المنذور عتقها لو تجدد بعد حصول الشرط، وقبله تردد، وملك المشتري وان كان في زمن خيار الباءع لو حملت به فيه. وفي ولد الامة الموصي بها وجه (1) بعيد، ويقوي لو تجدد بعد الوفاة قبل القبول علي القول بالكشف.
# قاعدة NoteV01P332N119 في الاعتداد بالابوين او احدهما بالنسبة الي الولد وهو اقسام:
# احدها: ما يعتد فيه بالابوين، ولا يكفي احدهما، كالاسهام في الجهاد للفرس لا للبغل، وفي الحل والحرمة في الظاهر، وفيما يجزء في الاضحية والهدي والعقيقة كذلك، والزكاة. ويمكن مراعاة الاسم هنا.
# ومنه: الخلاف في المتولد من (2) وحشي وانسي، او ما يحل ويحرم بالنسبة الي المحرم.
# وثانيها: ما يعتد فيه بالاب، وهو النسب، خلافا للمرتضي (3)، ويتبعه استحقاق الخمس والوقف والوصية. ومهر المثل معتبر باقرباء الاب . والولاء يغلب فيه جانب الاب.
# ولو ضرب الامام علي افراد قبيل جزية وعلي افراد قبيل اخر
# PageV01P332
# جزية مخالفة للاخري، ثم تولد ولد بين رجل وامراة من القبيلين (1)، امكن اعتبار جانب الاب (2).
# ولو تولد بين وثني وكتابي، فالظاهر ان ديته ثابتة علي قاتله، لاقراره (3) بالجزية ان كان الاب كتابيا. ويمكن اقراره (4) بالام ايضا.
# اما حجب الاخوة فالمعتبر فيه جانب الاب، سواء كانت الام واحدة او لا.
# وثالثها: ما يعتد فيه بالام وحدها، وهو الجنين المملوك يعتبر بعشر قيمة امه علي رواية (5)، والمشهور اعتباره بالاب (6)، والعامة (7) يعتبرونه (8) في صورتين:
# PageV01P333
# احدهما: الحرية، فمتي كانت حرة كان ولدها حرا. وهي عندنا معتبرة لاحد الابوين.
# وثانيتهما: الرقية، فمتي كانت الام رقا كان الولد رقا عندهم الا في مواضع فانه حر، كوطء الحر امة لظنها زوجته الحرة، ووطء المولي الحر مملوكته. ووطء الحر الامة التي عين نكاحها، ووطء الاب جارية ابنه، ونكاح المسلم حربية للشبهة ثم استرقت بعد الحمل فان ولدها لا يسترق، لانه مسلم في الحكم.
# ورابعها: ما يعتد فيه بايهما كان، كالاسلام، وحرمة الاكل بحرمة اي الابوين كان، والنجاسة بنجاسة ايهما كان، مع احتمال اعتبار الاسم، وضرب الجزية في وجه (1)، والمناكحة متعة او بملك اليمين لو كانت امراة، وحقن الدم اذا اسلم احد الابوين الحربي قبل الظفر به، ورد المبتدءة الفاقدة للتميز الي عادة نساءها، يعتبر بهن من اية جهة كانت.
# قاعدة NoteV01P334N120 الاغلب استواء الاب والجد في الاحكام كما في وجوب النفقة عليهما، ولهما، واشتراكهما في الولاية في المال والنكاح علي طريقة الاجبار، وانعتاقهما بالملك، وبيع مال الطفل من نفسه، وبيع ماله علي الطفل، وسقوط قودهما بالابن، وتبعيتهما في تجدد اسلام احدهما، حيا كان الاخر او ميتا، والولد صغير، ومنعهما من تبعية السابي في الاسلام اذا كان الصغير مع احدهما،
# PageV01P334
# واستءذانهما في سفر الجهاد وساءر الاسفار اذا لم تجب. وكذا الاجداد (1).
# ويختلفان في صور، منها:
# ان الاب يحجب الاخوة، والجد يشاركهم. والتفرقة بين الولد والام اشد منها بين الاب وبينه، اذ لا نص في جانب الاب الا ما ذكره ابن الجنيد (2) من اجراءه مجري الام، وطرد الحكم في الاجداد والاخوة والاخوات.
# ولو اسلم الكافر قبل الاستيلاء (3) احرز ولده الاصاغر (4)، والظاهر انه يحرز اولاد ابنه الصغار. ويمكن اشتراط وكون الاوسط ميتا، فلو كان حيا التحق الولد به.
# فاءدة (5) هل للابوين المنع من سفر طلب العلم؟
# الاقرب: لا، الا ان يكون متمكنا من فعله عندهما علي حد يمكنه مع السفر. نعم يستحب الاستءذان. ولو كان واجب التعلم وتعذر الا بالسفر فلا حجر. اما لو كان طالبا درجة الفتوي وهو مترشح
# PageV01P335
# لذلك، فان لم يكن في البلد مستقل بها فهو ملحق بالواجب، وان كان فهو ملحق بالمستحب.
# ولو خرج لطلب الفتوي وليس في البلد مستقل، فخرج معه جماعة فهل للابوين المنع؟ يمكن القول به ان قلنا لهم منعه من المستحب، لان كل واحد منهم قد يقوم مقامه. والاولي عدمه، اذ الخارجون معه قد لا يحصل منهم الغرض التام.
# ويجوز ايضا سفر التجارة اذا لم يكن متمكنا من تحصيلها في بلده، وكذا لو كان في سفره توقع زيادة ربح، او ارفاق، او زيادة فراغ، او حذق استاذ بالنسبة الي طالب العلم. ولهما منعه من سفر التجارة مع الخوف الظاهر كالسير في البوادي المخطرة (1)، وركوب البحر.
# قاعدة NoteV01P336N121 يتبع النسب احكام: كولاية احكام الميت، والحضانة، والارث، وانتقال الولاء، واستحباب الوصية، والعقل، وولاية النكاح، والمال، والمطالبة بالحد والقصاص، وسقوط القصاص في بعض صورة (3) (4).
# PageV01P336
# ويترتب علي الارث: استحقاق القصاص، والشفعة والخيار.
# ويتبع النسب: وجوب النفقة، والعتق، وعدم قبول الشهادة في صورة شهادة الابن علي ابيه، وعدم الدفع من الزكاة الا في مثل الغرم (1)، وتحريم الموطوءة او المعقود عليها بالنسبة الي الاب وولده، وثبوت المحرمية (2).
# قاعدة NoteV01P337N122 للبدل والمبدل احوال اربعة:
# احدها: تعيين المبدل للابتداء، وهو الاكثر، كالطهارة الماءية والترابية، وخصال المرتبة.
# وثانيها: تعيين البدل، كالجمعة ان جعلناها بدلا من الظهر، وان قلنا فرض مستقل، فلا.
# وثالثها: تعيين الجمع بينهما، كما عند اشتباه المطلق بالمضاف ثم يراق (3) احدهما، فانه يتطهر بالباقي ويتيمم.
# ورابعها: التخيير بينهما، كخصال الكفارة المخيرة ان جعلنا احدها بدلا من الاخر، والماء والاحجار في الاستنجاء ان قلنا بالبدلية، وان جعلنا كلا (4) اصلا مستقلا، فلا. وقد يكون منه: التخيير بين الصلاة عاريا وفي الثوب النجس (5).
# PageV01P337
# قاعدة NoteV01P338N123 في الجبر والزجر (1) وثمرتهما: تكميل المصلحة والدرء عن المفسدة.
# وموضوع الجبر اعم، بدليل تعلقه بالعامد والناسي والمخطء، بخلاف الزجر فانه للعامد. فهنا اقسام:
# الاول: جبر العبادة بالعمل البدني، كالجبر بسجدتي السهو والاحتياط.
# الثاني: جبرها بالمال، كالفدية في الصيام، والبدنة في الحج الفاسد والصحيح علي الوطء (2) وشبهه، كالمفيض من عرفات قبل الغروب، وكالشاتين والدراهم في الزكاة.
# الثالث: ما يتعاقب عليه الامران، كهدي التمتع والصوم عنه، ان جعلنا الهدي جبرا، كما يلوح من كلام الشيخ في المبسوط (3) حيث اسقط الدم عن المحرم من غير مكة مع تعذر عوده اليها، وككفارة الصيد ان قلنا بالترتيب، وكقضاء الصوم عن الولي فانه (جابر لصوم) (4) المولي عليه، مع ان الصوم قد يجبر بالمال، كالفدية في الشيخين، والمستمر مرضه الي رمضان اخر.
# PageV01P338
# الرابع: ما يتخير بين (الجبر بالمال) (1) والبدن، كالكفارة المخيرة في الاحرام. ويحتمل في شهر رمضان.
# الخامس: ما يجمع فيه بين البدن والمال، كمن مات وعليه شهران متتابعان فانه يصوم الولي شهرا، وقد يتصدق عن شهر. وكذا الحامل والموضع وذو العطاش اذا برء (2) فانهم يقضون ويفدون.
# تنبيه:
# قد تكون الصلاة عن الميت جبرا بدنيا لما فاته من الصلاة، كما قلناه في الصوم.
# والحق فيهما: انهما ليسا من قبيل الجبر، لان العمل (3) يقع للميت لا للحي، ولهذا لا يسمي قضاء الصلاة والصيام في الحياة من المكلف جبرا.
# واما الزجر فقسمان:
# احدهما: ما يكون زاجرا للفاعل عن العود، ولغيره عن الفعل، كالحدود، والتعزيرات، والقصاص، والديات.
# ويجب علي المكلف اعلام المستحق في القصاص والدية وحد القذف وتعزيره. اما حقوق الله تعالي فالاولي لمتعاطيها سترها والتوبة، لقول النبي صلي الله عليه واله: (من اتي شيءا من هذه القاذورات فليسترها بستر الله..) (4) الحديث. والسارق يجب عليه ايصال المال،
# PageV01P339
# لا الاقرار بالسرقة.
# وثانيهما: ما يكون زاجرا عن الاصرار علي القبيح، كقتل المرتد والمحارب، وقتال الكفار والبغاة والممتنع عن الزكاة، وقتال الممتنعين عن اقامة شعاءر الاسلام الظاهرة، كالاذان وزيارة النبي والاءمة عليهم الصلاة والسلام.
# ومنه: زجر الدفع، والمتطلع الي حريم الغير، وضرب الناشز، وتاديب الصبي والمجنون وان لم ياثما، وحبس الممتنع عن الحق.
# ومنه تحريم المطلقة ثلاثا، والملاعنة، زجرا عن ارتكاب مثله.
# فاءدة هذه الزواجر منها ما تجب علي متعاطي اسبابها: كالكفارات الواجبة في الظهار، والافطار، وقتل العمد، والخطا ان جعلناها زاجرة، ولا اثم فيه.
# ومنها ما تجب علي غيره: اما علي الحكام، كحد الزنا، والسرقة، والمحاربة، والشرب، والتعزير لحق الله تعالي، او (الحد للادمي) (1) والتعزير له اذا طلبهما من الحاكم.
# ومنها ما يتخير مستحقه بين فعله وتركه: كالقصاص. وقولهم:
# وجب عليه القصاص او الحد او التعزير، مجاز عن وجوب اقامة ذلك
# PageV01P340
# عليه، او عن وجوب تمكينه من اقامة ذلك عليه، لا انه يجب عليه فعله بنفسه.
# تنبيه:
# قد يكون الشء جابرا زاجرا، كما يقال في سجود السهو، فانه مع جبره لنقص الصلاة يزجر الشيطان عن الوسوسة، لقول النبي صلي الله عليه واله: (كانت السجدتان ترغيما للشيطان) (1). وكذا كفارة الظهار والصوم، والافساد، وقتل العمد. اما كفارة الخطا فانها جبر محض.
# قاعدة NoteV01P341N124 الامانة نسبة الي يد غير المالك تقتضي عدم الضمان.
# وهي: قد تكون من المالك، كالوديعة والعارية، وقد تكون من الشرع وهي المسماة: بالامانة الشرعية، والواجب فيها المبادرة الي اعلام المالك فان تمكن واهمل ضمن، والا فالظاهر عدم الضمان، ولها
# PageV01P341
# صور سبع:
# الاولي: لو اطارت الريح ثوبا الي داره فيجب الاعلام، او اخذه ورده الي مالكه. الثانية: لو انتزع الصيد من يد (1) المحرم، او من محل اخذه من الحرم (2).
# الثالثة: لو انتزع المغصوب من الغاصب بطريق الحسبة.
# الرابعة: لو اخذ الوديعة من صبي او مجنون خوف اتلافها.
# الخامسة: لو خاص الصيد من جارح ليداويه، او من شبكة في الحرم.
# السادسة: لو تلاعب الصبيان بالجوز، فصار في يد احدهما جوز الاخر، وعلم به الولي، فانه يجب عليه رده علي (3) ولي الاخر.
# ولو تلف في يد الصبي قبل علم الولي ضمنه في ماله. ولا عبرة بعلم غير الولي من ام او اخ، لانه ليس قيما عليه، فلو اخذه احدهما بنية الرد علي المالك امكن الحاقه بالامانة. وكذا الكلام في البيض.
# ولو كان احد المتلاعبين بالغا ضمن ما اخذه من الصبي، وهل يضمن الصبي الماخوذ من البالغ؟ نظر، اقربه عدم الضمان، لتسليطه علي اتلافه.
# السابعة: لو ظفر المقاص بغير جنس حقه فهل هو امانة شرعية حتي يباع؟ قوي بعض الاصحاب (4): الضمان.
# PageV01P342
# ويضعف ضمان الزاءد عن قدر حقه اذا لم يمكن التوصل الي حقه الا به، كمن كان له ماءة قلم يجد الا دابة تساوي ماءتين.
# قاعدة NoteV01P343N125 منافع الاموال تضمن بالفوات والتفويت، ومنفعة البضع بالتفويت لا غير، وفي ضمان منفعة الحر اذا حبسه مدة وجه بالضمان (1)، وضعفوه (2)، من حيث عدم دخوله تحت اليد. ويقوي الضمان فيما لو استاجره ثم حبسه، وخصوصا مع كون الاجير خاصا، لان المنافع بعقد الاجارة قدرت موجودة شرعا فاستقرت الاجرة في مقابلها.
# والذي يدل علي ملكها: اقتضاء العقد ذلك، ومن ثم جاز ان يءجره غيره.
# قاعدة NoteV01P343N126 المعتبر في الضمان بيوم التلف مطلقا. وفي قول (3) يفرق بين الغاصب وغيره، فيضمن الغاصب الا رفع من حين القبض الي حين التلف، وغيره يوم التلف. وفي قول (4) الكل كذلك. وفي
# PageV01P343
# وجه (1) يمتد الي حين الرد، وهو ضعيف. نعم في المثلي تتوجه احتمالات لو تلف عند الغاصب، والمثل (2) موجود، ثم لم يدفعه حتي تلف. والاقرب: ان المعتبر القيمة يوم الدفع.
# وقد خرج من الضمان يوم التلف: ضمان ولد الامة اذا انعقد حرا ووجبت قيمته علي الاب، فانها تعتبر عند الولادة لا حين الاحبال، وان كان قضية الاصل: ان الاتلاف انما هو حين القاء النطفة، فانه لولا هذا العارض كانت رقا لمولي الامة، فانتقلت الي الوالد حينءذ. قيل (3): والسر فيه: ان النطفة حينءذ لا قيمة لها، لكنه لما كانت مكملة بدم امه، وكان تكونه حيوانا بالقوي التي اودعها الله تعالي في الرحم، صار كالثمرة المخلوقة من الشجرة، فهو من كسب امه (4)، فلذلك قدر الاتلاف متاخرا الي حين الوضع، فكانه رقيق الي حين الوضع، ومن ثم تبع الولد امه في احكام كثيرة.
# فان قلت: لم لا يقال: ان الوجه في ذلك: ان الولد كالجزء من الام، فهو ملك لمالكها حتي ينفصل فهنالك ينتقل الي ملك الوالد؟
# قلت: يابي ذلك الحكم بانعقاده حرا. نعم ذكر في بعض الموارد انه رقيق، وانه يجب علي الاب فكه عند الولادة. وعلي هذا لا يكون
# PageV01P344
# التلف الا حين الولادة. وفيه تنبيه علي اعتبار ارفع القيم، فانه من المعلوم ان قيمته عند الولادة ارفع غالبا. ولك ا ن تقول: الحمل علي انعقاده رقيقا اولي. ويحمل قولهم: انعقد حرا، علي اداءه (1) الي ذلك لا محالة. وهو مجاز مشهور، وفيه توفيق بين الكلامين، وجري علي قاعدة الضمان يوم التلف.
# قاعدة NoteV01P345N127 ضباط العمد وقسيميه (2): ان الفاعل اما ان يقصد الفعل (3) او لا، والثاني الخطا، والاول اما ان يقصد القتل او لا، والثاني الشبيه، والاول العمد.
# وهذا الضابط لا التفات فيه الي الالة بحيث تقتل غالبا او لا تقتل غالبا، ولم يعتبر فيه قصد المجني عليه. والظاهر انه لابد منه.
# وقيل: اما ان لا يقصد اصل الفعل، او يقصده، والاول الخطا (4)، كمن زلق فقتل غيره، والثاني اما ان لا يقصد المجني عليه او يقصده، فان لم يقصده فهو ايضا خطا، كمن رمي صيدا فاصاب انسانا، او رمي انسانا فاصاب غيره. وان قصد المجني عليه
# PageV01P345
# والفعل، فاما ان يكون بما يقتله غالبا او لا، والاول هو العمد، والثاني هو الشبيه.
# وهذا لم يعتبر فيه قصد القتل ولا عدمه، بل الالة. اللهم الا ان (1) يقصد بالفعل قصد القتل، فحينءذ يختل (2) التقسيم، لان الضرب للتاديب فيتفق له (3) الموت، خارج منه.
# وقيل: ان الضرب اما ان يكون بما يقتل غالبا اولا، والاول:
# العمد سواء، كان جارحا او مثقلا، كالسيف والعصا. والثاني: اما ان يقتل كثيرا او نادرا، والثاني: لا قصاص فيه، والاول: اما ان يكون جارحا او مثقلا، فان كان جارحا، كالسكين الصغير، فهو عمد، وان كان مثقلا، كالسوط والعصا، فشبيه.
# والفرق بين الجارح والمثقل: ان الجراحات لها تاثيرات خفية يعسر الوقوف عليها، وقد يهلك الجرح الصغير ولا يهلك الكبير. ولان الجرح يفعله من يقصد القتل غالبا فيناط به القصاص. واما المثقل فليس طريقا غالبا، فيعتبر ان يتحقق في مثله كونه مهلكا لمثل هذا الشخص غالبا، وهو يختلف باختلاف الاشخاص والاحوال.
# وهذا ليس فيه الا بيان العمد علي ان الفرق بين الجارح وغيره غير واضح فيه (4).
# وقيل: كل ما ظن الموت بفعله فهو عمد، سواء قصد التلف، اولا، وسواء كان متلفا غالبا، اولا، كقطع الانملة، وكل ما شك
# PageV01P346
# في حصول الموت به فهو شبيه.
# وفي هذا ضعف، اذ القضاء بالدية مع الشك بعيد.
# وكثير من العامة (1) يجعلون ضابط العمد هو: القصد الي الفعل بما يقتل غالبا، سواء قصد ازهاق الروح، او لا.
# قاعدة NoteV01P347N128 كلما ضمن الطرف من المجني عليه ضمنت النفس، الا في صورة واحدة، وهو (2): ما اذا جني السيد علي نفس المكاتب المشروط او المطلق الخالي عن الاداء، فانه لا يضمنه، لان الكتابة بطلت بموته، فيموت علي ملك السيد. ولو جني علي طرفه ضمنه، لبقاء الكتابة والارش، ككسب المكاتب.
# قاعدة NoteV01P347N129 الضمان قد يكون بالقوة وقد يكون بالفعل:
# فالاول: هو الحكم بضمان ما يجب ضمانه عند تلفه. واثره استعداد الذمة لذلك، والعود اليه عند التلف لو كانت القيمة العليا قبله.
# والضمان الفعلي (تارة) بعد تلف العين، ولا ريب انه مبرء
# PageV01P347
# لذمة الضامن، ويكون من باب المعاملة علي ما في الذمم بالاعيان، وهو نوع من الصلح.
# و (تارة) مع بقاء العين، لتعذر ردها، وهو ضمان في مقابلة فوات اليد والتصرف، والملك باق علي مالكه. وفي وجه للاصحاب (1) ان الضمان في مقابلة العين المغصوبة، لانها التي يجب ردها، فالضمان بدل عنها.
# قلنا: العين باقية، والفاءت انما هو اليد والتصرف، والضمان الفعلي انما هو عن التالف بالفعل.
# وتظهر الفاءدة في الظفر به فيما بعد، فعلي الاول يترادان، وعلي الثاني لا، حتي قال بعض العامة (2): لو كان المغصوب قريب الغاصب عتق عليه. وتوغلوا في ذلك حتي ملكوا الغاصب ما غير صفته، كالطحن والخياطة والذبح (3). وانه لو جني علي العبد بما فيه قيمته ملكه، مع قولهم: بانه لو نقص عن القيمة لا يملك النقص (4).
# قاعدة NoteV01P348N130 الملك قد يكون للرقبة، وقد يكون للمنفعة، وقد يكون للانتفاع،
# PageV01P348
# وقد يكون للملك، وهو المعبر عنه بقولهم: ملك ان يملك (1).
# والاولان ظاهران. واما ملك الانتفاع، فكالوقف علي الجهات العامة عند من قال ينتقل الي الله تعالي (2)، فان الموقوف عليه (يملك انتفاعه به) (3)، كالمدارس و الربط، فله السكني بنفسه والارتفاق، وليس له الاجارة.
# ومنه: ملك الزوج للبضع، فانه انما يملك الانتفاع به، فلهذا لو وطءت بالشبهة كان مهر المثل لها ان كانت حرة، وللسيد ان كانت امة، وليس للزوج منه (4) شء.
# ومنه: ملك الضيف الانتفاع بالاكل لا الماكول، فليس له التصرف في الطعام بغير الاكل.
# واما الوقوف (5) الخاصة، فانه يملك المنفعة قطعا، فله الاجارة، والاعارة، ويملك الثمرة والصوف واللبن.
# واما الاقطاع، فالخبر يدل علي انه مملك، كارض الزبير (6)،
# PageV01P349
# وعقيق بلال بن الحارث (1). نعم لو اعتيد الاعمار فيه لم يملك الرقبة. وكذا لو صرح الامام بالعمري او الرقبي. وحينءذ ليس للمقطع اجارة الارض المقطعة، كما ليس للمعمر ان يءجر الا مع تصريح الامام له بذلك، او تعميم وجه الانتفاع. ولو عم عرف (بلد ذلك) (2)، صار كانه المقصود.
# وجوز بعض متاخري العامة (3): الاجارة مطلقا. وعارضه متاخر منهم (4) بالمنع، الا مع العرف.
# وملك الملك جار في المواضع المعروفة (5). وخاصيته! زواله بالاعراض، وتوقفه علي نية التملك، اذا اراد ملكه الحقيقي.
# قاعدة NoteV01P350N131 الغالب في التمليكات تراضي اثنين، وقد يكفي الواحد في مواضع: كالاخذ بالشفعة، والمقاصة، والمضطر في المخمصة الي طعام الغير،
# PageV01P350
# واللقطة، والفاسخ بطريقه (1)، والوالي باسترقاق رجال الكفار اذا اخذوا بعد تقضي الحرب، والغنيمة، والسرقة من دار الحرب، واحياء الموات، والاحتياز في المباحات، وتبسط الغانمين في الماكل والعلف، وعفو بالمجني عليه او وارثه علي مال، ان قلنا بقول ابن الجنيد (2): من ان الواجب في قتل العمد احد الامرين.
# اما الاب والجد المتوليان لطرفي العقد فان الاستقلال في الحقيقة قاءم مقام اثنين (3).
# قاعدة NoteV01P351N132 لا يقع العقد علي الاعيان والمنافع الا من مالك او حكمه.
# وحكم المالك: الاب، والجد، والوكيل، والوصي، والحاكم، والامين، والمقاص، وناظر الوقف، والملتقط اذا خاف هلاك اللقطة وتعذر الحاكم، والودعي كذلك، وبعض المءمنين في مال الطفل عند تعذر الولي، وواجد البدنة هدية ويتعذر ايصالها او نحرها وتفريقها، علي احتمال جواز البيع.
# PageV01P351
# قاعدة NoteV01P352N133 هل يجب علي الولي مراعاة المصلحة في مال المولي عليه، او يكتفي بنفي المفسدة؟
# يحتمل الاول، لانه منصوب لها. ولاصالة بقاء الملك علي حاله.
# ولان النقل والانتقال لابد لهما من غاية، والعدميات لا تكاد تقع غاية.
# وعلي هذا هل يتحري الاصلح، او يكتفي بمطلق المصلحة؟ فيه وجهان:
# نعم، لمثل ما قلناه، ولا، لان ذلك لا يتناهي.
# وعلي كل تقدير لو ظهر في الحال الاصلح والمصلحة لم يجز العدول عن الاصلح. ويترتب علي ذلك: اخذ الولي بالشفعة للمولي عليه حيث لا مصلحة ولا مفسدة، وتزويج المجنون حيث لا مفسدة، وغير ذلك.
# قاعدة NoteV01P352N134 لا يجوز البناء علي فعل الغير في العبادات الا في بعض افعال الحج القابلة للنيابة:
# كالاستنابة في الطواف، والرمي، والذبح. الا ان نقول: هذه عبادات مستقلة. نعم يبني الناءب علي ما سعي المنوب من الطريق، ولكن السعي ليس عبادة مقصودة، وانما هو وسيلة الي المقصود.
# وفي الاقتداء، ان جوزنا للامام الثاني البناء علي قراءة الاول.
# وتحمله (1) في الخطبة، والاذان والاقامة.
# PageV01P352
# واما العقود، فلا بناء فيها، فلو مات الباءع قبل القبول فليس للمشتري القبول بحضرة الوارث. ولكن الخيار لما ورث اشبه بناء الوارث علي خيار الميت، لانه خليفته.
# قاعدة NoteV01P353N135 الاصل عدم تحمل الانسان عن غيره ما لم ياذن له فيه، الا في مواضع:
# تحمل الولي عن الميت قضاء الصلاة، والصيام، والاعتكاف، وتحمل الامام القراءة عن الماموم مطلقا، وعند بعض العامة (1) اذا ادركه راكعا، وتحمله سجود السهو عن المامومين في وجه (2)، وتحمل الغارم (3) لاصلاح ذات البين - ولهذا (4) تصرف الزكاة اليه - والتحمل في زكاة الفطرة عن الزوجة وواجب النفقة والمملوك، بناء علي ملاقاة الوجوب لهءلاء اولا والتحمل عنهم بعده (5).
# PageV01P353
# ويبعد في العبد، والقريب، والزوجة المعسرة، لانهم لو تجردوا عن المنفق لما وجب عليهم شء، فكيف يتحمل ما لم يجب؟؟
# ويمكن نفي التحمل مطلقا، لان المخاطب بها المنفق، والاصل عدم التقدير. فاذا قلنا بالتحمل، فهو كالضمان الناقل لا يطالب فيه المتحمل عنه بحال. ويتفرع علي ذلك:
# لو اعسر الزوج والزوجة موسرة، او سيد الامة المتزوجة موسر، فعلي التحمل يجب علي الزوج والسيد.
# وفيما لو اخرج الذي وجب لاجله عن نفسه. وفي الكافر اذا عال مسلمين. وفيما اذا ايسر القريب بعد الهلال وقبل الاخراج.
# وفيما اذا اسلمت دونه واهل الهلال، فعلي التحمل يءمر بالاخراج.
# عنها.
# وتحمل المكرة زوجته او الاجنبية علي القول به علي الجماع في الصوم المتعين الكفارة. وفيه الوجه السالف (1)، والاصح القطع بعدم التحمل هنا، وفي اكراهها علي الوطء في الاحرام، لانه انما يتحمل ما يمكن فيه الوجوب علي المتحمل عنه، وهو غير ممكن هنا، واطلاق التحمل علي هذا مجاز. علي ان الاقرب في جميع هذه المواضع عدم حقيقة التحمل.
# وتحمل الاب المزوج ولده الصغير المهر في ماله، فان قلنا بملاقاة الابن، فلها مطالبة ايهما شاءت. وهذا انما يتم علي القول بانه ضمان، وان الضمان غير ناقل، اما لو قلنا حكمه حكم الحوالة، او قلنا بان
# PageV01P354
# الضمان ناقل، كما هو مذهب الاصحاب (1)، فليس لها مطالبة الابن علي التقديرين.
# والمتحمل في تزويجه عبده اضعف، لان العبد ليس اهلا لملاقاة الوجوب، الا ان نقول: يتعلق برقبته، او يتبع (2) به بعد عتقه.
# وتحمل العاقلة عن انفسها. وعلي قول الشيخ المفيد (*) (3) رحمه الله بضمان العاقلة، ثم لهم الرجوع علي الجاني، يكون الوجوب قد لاقي الجاني، قضية لالزام كل متلف بجنايته. وتزول شناعة الشيخ ابن ادريس (4) رحمه الله علي الشيخ الاعظم المفيد رحمه الله، ونسبته الي خلاف الامة، فان كثيرا من علماء العامة (5) يجعلون الوجوب ملاقيا للجاني اولا، ثم تتحمله العاقلة. ويفرعون عليه: انه اذا
# PageV01P355
# انتهي التحمل الي بيت المال وهو خال يءخذ من الجاني (1). وانه لو اقر بجناية الخطا ولم تصدقه العاقلة، وحلفوا علي نفي العلم، يحتمل ان لا يءاخذ باقراره، بناء علي ان الجناية في الخطا تجب علي العاقلة ابتداء، فكانه مقر علي غيره، فلا يلزمه شء. وان قلنا بملاقاته الوجوب، نفذ (2) اقراره علي نفسه. وانه لو غرم الجاني ثم اعترفت العاقلة، فان قلنا بملاقاته الوجوب، رجع علي العاقلة ولا يرد الولي ما قبض، وان قلنا بعدمه رد الولي ما قبض ثم يرجع علي العاقلة.
# قاعدة NoteV01P356N136 الاصل ان كل احد (3) لا يملك اجبار غيره، الا في مواضع:
# اجبار السيد رقيقه علي النكاح، وليس لرقيقه اجباره عندنا (4).
# والاب والجد الصغيرة والمجنونة، والصغير مطلقا، والمجنون الكبير اذا كان النكاح صلاحا له بظهور امارة التوقان، او برجاء الشفاء المستند الي الاطباء.
# ولو طلبت البالغة البكر النكاح اجبر الاب والجد علي تزويجها، ان قلنا لا ولاية لها، او بالاشتراك.
# PageV01P356
# وهل يجبر الولي علي تزويج الصغيرين عند ظهور الغبطة لهما؟ نظر.
# وكذا يجبر الولي علي تزويج السفيه. والاقرب ان له اجبار السفيه مع الغبطة.
# والمضطر يجبر صاحب الطعام، (وصاحب الطعام) (1) يجبره اذا امتنع من الاكل واشرف علي التلف.
# قاعدة NoteV01P357N137 ولاية النكاح: بالقرابة، والملك، والحكم، والوصاية. وكل منهم يزوج بالولاية الا المالك، فانه يزوج بالملك، لانه مالك للبضع فله نقله الي غيره بطريقه. وربما احتمل كونه بالولاية، لما ورد:
# في تزويج امة المراة نفسها متعة (2)، فانه مشعر بذلك. ولانه لا يجوز ان تزوج الامة بمجنون الا برضاها عند بعض العامة (3)، فلها حق (4) في نفسها. ويتفرع علي ذلك عندهم: اشتراط عدالة المولي علي الولاية دون الملك (5).
# PageV01P357
# وتزويج المكاتب امته ان قلنا بالملك، وتزويج الكافر امته المسلمة اذا كانت ام ولد، وقلنا بعدم البيع، جاءز علي الملك، وعلي الولاية لا يجوز.
# قاعدة NoteV01P358N138 التوقيت بالالفاظ المشتركة ولا قرينه تعين المراد باطل. ومع (1) القرينة، كربيع، وجمادي، والنفر، واول الشهر واخره، والخميس، والعيد، فان قرينة الحال تحمله علي الاول فيلزمه. وقيل: بالبطلان، استضعافا للقرينة.
# ويقرب منه: التعليق علي ما هو في حيز الامتناع ظاهرا، ويضرب من التاويل يصير ممكنا، كما لو علق الظهار علي حيضهما حيضة، فظاهره يقتضي صدور (2) الحيضة منهما، وهو ممتنع، فيكون تعليقا علي الممتنع فلا يقع. وتاويلها: ان حاضت كل منهما (3) حيضة، مثل قولهم:
# كسانا الامير جبة، اي كل واحد واحدة (4).
# قاعدة NoteV01P358N139 الاحكام التابعة لمسميات الاصل ان تناط بحصول تمام المسمي:
# كالحمل، فانه علق علي وضعه العدة، فيشترط خروجه بتمامه،
# PageV01P358
# والارث المعلق علي وضعه حيا، وكذلك الوصية، فيشترط خروجه باجمعه حيا، فلا يكفي بعضه. وكذلك دية الجنين (1)، اما الغرة او المقدر (2) المشهور او الدية، الا ان يعلم عدم قبوله الحياة بعد ذلك، فهو كالخارج.
# ولو (3) ماتت الام بعد خروج بعضه، وجبت ديته، لعلمنا بوجوده.
# اما الحاق الولد بالناكح فالتمام شرطة الستة اشهر، ولا يلحق الولد التام الحي الذي يمكن ان يعيش بدونها. اما الولد الناقص فيلحق بالواطء في الزمان الممكن.
# وتظهر الفاءدة في اخذ ديته لو جني عليه، وفي وجوب مءنة تجهيزه، وان نقص عن ستة اشهر. فحينءذ اطلاق ان الولد لا يلحق بابيه اذا نقص عن الستة مقيد بالتام (4).
# ومما علق بالتام: اجزاء الحج اذا مات المحرم بعد دخوله الحرم، بشرط دخول جميعه، والطواف خارج البيت بشرط خروجه بجميع بدنه.
# قاعدة NoteV01P359N140 في التعليقات بالاعيان
# PageV01P359
# وهي كثيرة، وان كان بعضها يشترك في قدر مشترك، فالخصوصية تكفي في المباينة.
# فمنها: تعلق الدين بالرهن. وتعلق الزكاة بالنصاب، والخلاف فيه مشهور (1). وتعلق الارش بالجاني خطا وعمدا. وتعلق حق الباءع في المبيع فيحبسه حتي يستوفي الثمن. وتعلق الدين بالتركة.
# وتعلق المال المضمون بالاعيان المشروطة. وتعلق الضمان بما يجب احضاره من الاعيان.
# ويشبهه الاستيثاق، وهو في مواضع (2).
# توثق المراة للصداق بمنع تسليمها نفسها حتي تقبض، والمفوضة حتي يسمي لها مهرا. وبالاشهاد علي اداء الدين والقرض والعقود باسرها، وان لم يكن الاشهاد واجبا. والتوثق بحبس الجاني حتي يبلغ اليتيم او يفيق المجنون، علي القول به (3). ومثله التوثق للغاءب حتي يقدم. والتوثق بالحبس في موضعه علي الحقوق، وبالحيلولة بين المدعي عليه وبين العين بعد شهادة شاهدين مستورين حتي يزكيا، في وجه (4).
# ومثله حبس المدعي عليه اذا شهد عليه مستوران بدين او بحد او قصاص، علي احتمال (5).
# ،
# PageV01P360
# ومنه: التوثق بعزل نصيب الحمل اذا اريد قسمة التركة، وبعزل قدر الدين لو مات المضمون عنه قبل الاجل.
# قاعدة NoteV01P361N141 الغالب في المقدرات الشرعية التحقيق:
# كاقل الحيض واكثره، واعتبار المرة في الوضوء، والمرتين في غسل النجاسة، ونصاب الزوجات. الي صور كثيرة (1).
# ولا ريب ان المسلم فيه اذا ذكر سنة، او الوكيل اذا وكل في شراء عبد او حيوان بسن مخصوص، لا يشترط عدم زيادته عن تلك السن بقليل، حتي لو شرط في التسليم التحقيق عسر وجوده مضافا الي تلك الصفات (2). وفي جواز نقصه باليوم والاسبوع احتمال، لصدق الاسم، وعدم الالتفات الي هذا النقص اليسير. وكذلك سن مفارقة الولد لامه في السبع.
# والاصح اعتبار التحقيق في ارطال الكر، ومسافة القصر، وسن البلوغ. قاعدة NoteV01P361N142 قد تترتب احكام علي اسباب يمكن اعتبارها في الحال والمال،
# PageV01P361
# فيقع لذلك اشكال. وصورها كثيرة (1):
# الاولي: لو حلف علي اكل هذا الطعام في الغد، فاتلفه في الحال، فهل تلزم الكفارة معجلا؟ ان اعتبرنا المال، وهو الاصح، فلا حنث، والا حنث. وتظهر الفاءدة: في التكفير الان، هل هو مجز ام لا؟
# حتي لو كفر بالصوم امكن اجزاء الغد من الصوم اذا نواه.
# الثانية: لو تبين انقطاع المسلم فيه قبل المحل، ففي تنجيز الخيار وتاخيره الوجهان، والاقرب المنع.
# الثالثة: لو كان دين الغارم مءجلا، ففي اخذه من الزكاة قبل الاجل الوجهان، والاقرب الجواز.
# وقد نص الاصحاب (2) علي ان المعذور لو حج عنه، ثم زال عذره، وجب فعله بنفسه. وهو يعطي ان الحال مراعي بالمال.
# الرابعة: لو انقطع دم المستحاضة وظنت عوده قبل وقت يسع الطهارة والصلاة، فتطهرت وصلت، فاتفق انه لم يعد، ففيه الوجهان.
# الخامسة: لو قلنا بعدم انعقاد نذر التضحية بالمعيب، فنذر، ثم زال العيب، فان اعتبرنا الحال، بطل النذر، وان اعتبرنا المال، صح. ولكن الظاهر انعقاد النذر وان كان معيبا حال النذر، لعموم وجوب الوفاء بالنذر. نعم لو نذر اضحية مطلقة، اشترط فيها السلامة
# PageV01P362
# من العيب، فلو عينها في معيب ثم زال العيب، جاء الوجهان:
# السادسة: لو اشتري معيبا، فلم يعلم بالعيب حتي زال العيب، فيه الوجهان. وكذا كتابة الكافر عبده المسلم كتابة مطلقة، لانها تءول الي العتق. والاقرب عدم الاكتفاء بها، نظرا الي الحال.
# السابعة: لو عين للسلم (1) موضعا، فخرب (2)، او اطلق العقد، فخرب موضعه، وارتحل المتبايعان منه، ففيه الوجهان.
# وتعينه قوي، نظرا الي الحال.
# الثامنة: لو اسلم ثم وطء في زمان التربص، ثم اسلمت، فالظاهر عدم وجوب المهر. وعلي اعتبار الحال يمكن وجوبه. وهو بعيد، لانها في حكم الزوجة. اما المعتدة رجعية لو وطءها لشبهة ثم رجع، فهل يجب المهر؟ نظر. والفرق: ان الحل العاءد بالرجعة غير الحل الاول، والعاءد بالاسلام هو الاول.
# التاسعة: لو ارتد الزوج لا عن فطرة ثم وطءها ورجع في العدة، احتمل ما ذكر. ولو لم يرجع، وجب المهر عند الشيخ (3)، لانا تبينا البينونة حين الوطء. وحينءذ لو لم تسلم الزوجة، ولم يرجع في المطلقة، امكن البناء علي الحال والمال، ويقال: هما في حكم الزوجة ما دامت العدة فلا مهر، وان بقاء المطلق علي طلاقه، وبقاءها علي كفرها، كشف عن البينونة. وهو ضعيف.
# العاشرة: الموسر في الكفارة حال الوجوب لا يستقر عليه العتق بل المعتبر حال الاداء.
# PageV01P363
# الحادية عشرة: طريان العتق في العدة تنتقل الي عدة الحرة، ان كان الطلاق رجعيا لا باءنا، وفي عدة الوفاة تنتقل. ويحتمل في الطلاق الباءن ذلك، تغليبا للاحتياط، ولعدم تعقل الفرق بينه وبين عدة الوفاة.
# الثانية عشرة: المعتبر في التقاط المهايا (1) بيوم الالتقاط، لا بيوم التملك.
# الثالثة عشرة: سيد الملتقط اولي باللقطة لو اعتقه، اعتبارا بيوم اللقطة.
# الرابعة عشرة: لو اعتقت تحب عبد ولم تعلم حتي عتق، ففي ثبوت الخيار وجهان. ولو قلنا بالفسخ تحت الحر فلا بحث.
# الخامسة عشرة: في جواز بيع الدهن النجس الوجهان، ان قلنا بقبوله الطهارة، اما الماء فقابل لها. وتوهم بعضهم (2): ان تطهير الماء لا يقع بالمكاثرة بل باستحالته من صفة النجاسة الي صفة الطهارة.
# فعلي هذا لا يصح بيعه قبل تطهيره، كما لا يصح بيع الخمر وان رجي انقلابها، نظرا الي الحال.
# السادسة عشرة: بيع السباع جاءز، تبعا للانتفاع بجلدها، وهو نظر الي المال. السابعة عشرة: بيع الات الملاهي ذات الرصاص المنقوم في صحته الوجهان، اذ لا منفعة لها في الحال. ويحتمل الجواز، ان
# PageV01P364
# اتخذت من جوهر نفيس، لانها مقصودة في نفسها، بخلاف الخسيس (1)، فان قصده بعيد.
# الثامنة عشرة: بيع الابق بنظر فيه الي الحال، فلا يصح بدون الضميمة، وكذا الضال. ولو قدر المشتري علي تحصيله اعتبرنا المال في الصحة. وكذا بيع ما يتعذر تسليمه الا بعد مدة، كالسمك في المياه المحصورة المشاهد الذي (2) لا يمكن تحصيلها الا بعد تعب، والحمام الكثير في البرج كذلك. ولو خرج واعتيد عوده صح.
# والنحل مع خروجه.
# التاسعة عشرة: يصح بيع المرتد، والجاني عمدا، وقاطع الطريق، علي اعتبار الحال. ولو كان الارتداد عن غير فطرة فاقوي في الصحة.
# اما البيضة المذرة (3)، والعناقيد التي استحال خمرا باطنها، ففي صحة بيعها نظرا الي مال الفرخ والتخليل، بعد.
# العشرون: لو اشتري حبا فزرعه، او بيضا فافرخ عنده، ثم فلس، فاعتبار المال هنا اقوي، فلا يرجع الباءع.
# الحادية والعشرون: لو نوي المسافر او الحاءض الصوم ليلا لظن القدوم والانقطاع، فصادف، ففي صحة النية الوجهان.
# الثانية والعشرون: لو قلنا بان الاقرار للوارث في المرض من الثلث فهل المعتبر لمن هو وارث في الحال او المال حالة الموت؟
# PageV01P365
# الوجهان. اما اعتبار الثلث فقد نص الاصحاب (1) علي اعتباره عند الوفاة.
# الثالثة والعشرون: اختلاف الحال بين الجناية والتلف بطريان الاسلام او الردة من هذا الباب. وكذا الحربية حال الجناية اذا اسلمت ثم القت جنينا.
# قاعدة NoteV01P366N143 وقف الحكم قد يكون وقف انتقال، وقد يكون وقف انكشاف.
# وعقد الفضولي محتمل للامرين.
# ومما يقوي فيه الكشف: قبول الوصية، وزوال ملك المرتد عن غير فطرة، اذا مات مرتدا او قتل، تبينا زواله بالردة، وعتق الحصة الساري اليها العتق.
# واظهر منه في الكشف: بيع مال مورثه لظنه حيا فبان ميتا، وبيع مال الغير لظنه فضوليا فظهر توكيله، ان قلنا لا تتوقف الوكالة علي القبول ولا علي العلم. وكذا لو زوج امة ابيه (2)، فظهر موته. وكذا لو عامل العبد فظهر الاذن له. وكذا لو ساله عن الاذن، (او سال) (3) الوكيل عن الوكالة، فانكراه، وظهر صحة الاذن والوكالة. وهو مشكل: بما ان العقد موقوف بزعمه.
# PageV01P366
# وكذا في اكثر ما مضي، فانه لم يقصد بالعقد قطع الملك.
# وكذا لو تزوج امراة المفقود، فظهر ميتا، اذا كانت قد اعتدت باخبار ضعيف ثم تزوجت به، او اعتق رقيق مورثه ثم بان ملكه، او ابراه ولا يعلم ان عليه مالا، فظهر اشتغال ذمته، او ابراه من مال ابيه عنده، ثم ظهر موت ابيه، وكذا لو قال: ابراتك من مال مورثي، ويكون ذكر الابوة والمورثية وصف تعريف، لا اشتراط.
# ولو جعلناه للاشتراط بطل الابراء. وكذا لو باع مال ابيه بعبارة الاب او المورث، اما لو قال: بعتك هذه الدار، ثم ظهر موت ابيه، فانه اظهر في الصحة.
# ولو طلق بحضور خنثيين فظهرا رجلين، امكن الصحة، او بحضور من يظنه (1) فاسقا فظهر عدلا. ويشكلان في العالم بالحكم، لعدم قصده الي طلاق صحيح.
# وطلاق العبد زوجته المعتقة يحتمل فيه الوقف. وكذا اختيار المسلمات للفسخ وقد تخلف النصاب كافرات.
# ولو اجازت المعتقة بعد طلاقها العقد احتمل الوقف.
# ولو اسلمت امة تحت عبد، فعتقت واختارت الفسخ، ثم اسلم، امكن نفوذ الفسخ.
# ولو اختلعت مرتدة ثم عادت، تبينا الصحة، والا تبين البطلان، لانا تبينا زوال ملكها عن العين المبذولة.
# ولو قذف زوجته مرتدا بعد الدخول ولا عن، فان اصر ظهر بطلانه، وان اسلم تبينا صحته.
# ولو اوصي بالعبد المكاتب فاسدا، او باعه ولا يعلم بفسادها،
# PageV01P367
# ففيه الوجهان.
# والصور كثيرة جدا موجودة في تضاعيف ابواب الفقه.
# وهذا وقف الكشف، وقد يجري في الطلاق، كما مر في طلاق المعتقة، وكما لو طلق الوثني المسلمة في العدة واسلم بعده، وكذا الظهار (1) والايلاء، مع ان الطلاق عندنا لا يقبل التعليق ، وذلك لكون هذا تعليقا مقدرا لا محققا، وقد يعبر عنه بانه تعليق كشف لا تعليق انعقاد.
# اما لو خالع وكيل الزوج بدون مهر المثل فلا وجه عندنا لاعتبار رضا الزوج في صحة الطلاق، بل ينعقد باطلا.
# وربما قيل: اذا قلنا: بان الاجارة كاشفة لم (2) لا تصح؟!
# قلنا: ذلك فيما يقبل الاجارة كالعقود، اما الايقاعات فلا، والا لصح طلاق الفضولي مع الاجازة، وليس كذلك. مع ان الذي نص عليه الاصحاب (3) ان الطلاق لا يكون معلقا علي شرط، ولا يلزم منه بطلان طلاق الفضولي اذا قيل بالكشف.
# فان احتج بقولهم عليهم السلام: (لا طلاق الا فيما يملك) (4).
# PageV01P368
# قلنا: تضمن اللزوم، لانه قد جاء: (لا تبع ما ليس عندك) (1) مع انا قاءلون بوقوفه علي الاجازة، ويءول: النهي عن البيع اللازم، اي:
# لا يقع البيع لازما لما ليس عندك. الا انا لا نعلم قاءلا من الاصحاب بصحة الطلاق مع الاجازة.
# وحينءذ يمكن ان يستنبط منه: ان الاجازة في موضعها سبب ناقل لا كاشف، استدلالا بانتفاء العلة، لانا استدللنا علي بطلان الكشف ببطلان الطلاق المجاز، والاستدلال الاول علي صحة الطلاق المجاز بكون الاجازة كاشفة في العقود.
# فاءدة لو قال واحد من ركبان السفينة لاخر عند الحاجة الي الالقاء:
# الق متاعك واهل السفينة ضمناء، فالقاه، فاجازوا، احتمل كونه من باب العقود الموقوفة، اذ هو من باب الضمان الا انه ضمان ما لم يجب. او هو معارضة علي الملقي ببدله، وكلاهما قابل للوقف.
# واحتمل البطلان، لانه معاملة مخالفة للاصل شرعت للضرورة، فيقتصر فيها علي قدر الضرورة، وكان من حقه سءالهم قبل الالقاء.
# PageV01P369
# فاءدة (1) كل فعل ياتي به في حال الشك احتياطا فيظهر الاحتياج اليه، فانه من هذا الباب، حتي في العبادات، كالطهارات والصلوات. وقد ظهر اثر هذا في صاءم (2) اخر شعبان، والمتردد في نية الزكاة، بل والمتردد في اخر شعبان، وحكم باجزاءه.
# قاعدة NoteV01P370N144 ذكر الشاهد السبب في الشهادة قد يكون معتبرا (3)، كما في صورة الترجيح، وقد يكون فعله وتركه سواء، كما في صور كثيرة.
# وقيل (4): قد يكون ذكر السبب قادحا في الشهادة، كما لو قال: اعتقد ان هذا ملكه للاستصحاب، وان كان في الحقيقة مستندا الي الاستصحاب. وكذا لو صرح؟؟؟ هذا ملكه علمته بالاستفاضة.
# وهذا ضعيف، لان الشرع جعل الاستفاضة من اسباب التحمل فكيف يضر ذكرها؟! وانما ضر ذكر الاستصحاب، ان قلنا به، لانه يءذن بشكه في البقاء.
# ولو اهمل ذكره واتي بصورة الجزم زال الوهم. ولو قيل: بعدم
# PageV01P370
# الضرر ايضا كان قويا (1). وكذا الكلام لو قال: هو ملكه لاني رايت يده عليه، او رايته يتصرف فيه بغير مانع.
# وغاية ما يقال: ان الشاهد ليس له وظيفة ترتيب المسببات علي الاسباب انما يشهد بما يعلم، وانما ذلك وظيفة الحكام.
# قلنا: اذا كان الترتيب شرعيا وحكاه الشاهد فقد حكي صورة الواقعة، فكيف ترد الشهادة بما هو مستندها في الحقيقة؟!
# مسالة:
# لو شاهد ماء الغير يجري علي سطح اخر، او في ساحته، مدة طويلة بغير منازعة، فهل للشاهد الشهادة بالاستحقاق؟
# الظاهر: لا، صرح بذلك اولا. وقال بعض العامة: يجوز كونه سببا للتحمل، ولو صرح به ردت شهادته، وهو من النمط الاول:
# وربما رجحوا هذا الماخذ: بان شاهد الرضاع لا يكفي قوله:
# شاهدته ممتصا للثدي يحرك شفتيه ثم حلقومه، وان كان مستند الشهادة بالرضاع ذلك. قلنا: وما المانع من صحة هذه الشهادة علي هذا الوجه، وليس النزاع الا فيها؟؟
# والحق الصريح: ان الشاهد اذا ذكر السبب واقتصر عليه، لم تسمع شهادته، لان هذه الاسباب انما تصح الشهادة بها اذا افادت الشاهد القطع، ولم يتعرض الشاهد له هنا، وان ذكر السبب، وقال:
# PageV01P371
# وانا اشهد، بصورة القطع لم يضر ذكر السبب: وكذا لو صرح وقال: مستند شهادتي السبب المعين الذي حصل منه (1) القطع، او الذي تجوز الشهادة به، وكان من اهل المعرفة، فانه تسمع الشهادة في الصورتين.
# قاعدة (2) NoteV01P372N145 لو قال لزوجاته: ايتكن حاضت فصواحباتها علي كظهر امي، فقالت احداهن: حضت، وصدقها، وقع الظهار بالنسبة اليه.
# ويشكل: بان قولها لا يقبل في حقهن، واحلافها غير ممكن، وقطع الزوج بذلك نادر، ولهذا لو صرح بالمستند وقال: لم اعلم حيضها الا بقولها، عد مخطءا الا مع قرينة الحال المفيدة للعلم.
# ولعل الاقرب: انه ان اخبر بعلم (3) صدقها بالقراءن، وقع الظهار، وان اطلق امكن ذلك ايضا، لاصالة الصدق في اخبار المسلم. ولانه قادر علي انشاء الظهار الان فيقبل اقراره.
# قاعدة NoteV01P372N146 لا نظر في باب الدعاوي الي حال المدعي او المنكر، ولا في الامور الشرعية كلها الا الي الممكن، وان كان الظاهر بخلافه.
# PageV01P372
# فاستبعاد بعض العامة (1) صحة الدعوي علي القاضي المرتفع من الكناس: انه استاجر القاضي لكنس مرحاضه (2)، بعيد، لامكانه.
# وحمله علي دعوي الغاصب: قيمة العبد درهما، او قيمة الفرس حبة، ممنوع. ولو فتحنا باب العرف لسمع دعوي القاضي علي الكناس استءجاره علي الكنس بغير بينة، لانه معتاد غالبا، ولسمعنا دعوي البر التقي علي المشهور بالغصب واخذ الاموال وانكاره انه غصب منه شيءا ولم يخلف المنكر، ولرددنا دعوي الفاجر الشقي علي التقي المشهور بالامانة والصدق، وكل ذلك لم يثبت، بل يحسم التنازع (3) بطرد قاعدة الباب في الدعاوي، حذرا من الاضطراب، اذ لكل احد ان يدعي الامانة في نفسه، والفجور علي خصمه.
# ولو اتت بولد لستة اشهر، لحق، وان كان نادرا. وكذا السنة علي الاقرب، لاصالة عدم الزنا والوطء بالشبهة، وتشوق الشارع الي الستر، ودرء الحدود، فغلب الاصل علي الظاهر.
# ومنه: تفسير المال العظيم وشبهه باقل ما يتمول (4)، وان كان خلاف الظاهر، لان العظمة والجلالة وامثالهما من الامور الاضافية تختلف باختلاف الاضافات بالنسبة الي اليسار والفقر والزهد والرغبة ونحو
# PageV01P373
# ذلك، فلما تعذر الضبط عرفا حمل علي ما يقتضيه لغة، وهو: اقل محتملاته بالنسبة الي ما دونه، او حمل العظيم علي المعني، اي: انه حلال او خالص من شبهة، وان كان ذلك مخالفا للظاهر (1).
# فاءدة لو قال له: انت ازني الناس، او: ازني من فلان، فلا حد علي القاءل حتي يقول: في الناس زناة وانت ازني زناتهم، او فلان زان وانت ازني منه. وهذا ايضا خلاف الظاهر، لان الظاهر من قولهم: هو اعلم الناس، انه اعلم علماءهم، واشجع الناس ، انه اشجع شجعانهم. ولكن هذا مجاز عرفي لا يعارض مقتضي الحقيقة اللغوية، وهي لا تستدعي تحقق المشاركة بين المفضل والمفضل عليه. وبتقدير التعارض يتساويان، فيصير اللفظ به كالمجمل، ولا دلالة في الالفاظ المجملة علي شء بعينه (2)
# PageV01P374
# وهاهنا قواعد متعلقة بالمناكحات وهي اربع عشرة PageV01P375
# الاولي الشبهة: امارة تفيد ظنا يترتب عليه الاقدام علي ما يخالف في نفس الامر.
# والكلام هنا في وطء الشبهة، وهي تتنوع ثلاثة انواع:
# الاول (1): بالنسبة الي الفاعل، كما لو وجد امراة في فراشه فظنها زوجته او امته، او تزوج امراة فظهرت محرمة عليه.
# والثاني (2): بالنسبة الي القابل، بان يكون للواطء فيها ملك او شبهة ملك كالامة المشتركة، وامة مكاتبه، او ولده.
# والثالث (3): بالنسبة الي ماخذ الحكم بان يكون مختلفا فيه، كالمخلوقة من الزنا. وزاد بعضهم (4): ان يكون الخلاف فيه (5) معتبرا، فقول عطاء (*) باباحة اعارة الاماء للوطء ويمكن ان لا يكون شبهة. والحق: انه شبهة لمن يمكن في حقه توهم ذلك ويترتب علي الشبهة احكام خمسة:
# الاول: سقوط الحد عمن اشتبه عليه منهما دون الاخر، وشبهة
# PageV01P377
# الملك يشترط فيها توهم الحل، والا حد بقدر نصيب صاحبه.
# الثاني: النسب، ويلحق بالجاهل منهما دون العالم، وان جهلا الحق بهما.
# الثالث: العدة، وهي واجبة مع جهل الواطء، صيانة لماءه عن الاختلاط، ومع علمهما (1) فلا عدة، ومع جهلها خاصة، نظر:
# وقطع العامة (2): بان لا عدة الا مع الشبهة علي الواطء.
# الرابع: المهر، وهو معتبر بالشبهة علي المراة، فلو لم يشتبه عليها فلا مهر ولو كان الزوج مشتبها عليه.
# الخامس: حرمة المصاهرة. وهي ثابتة لكل واحد من الرجل والمراة مع اتصافهما بالشبهة بالنسبة الي قرابة الاخر. وقد توقف فيه بعض الاصحاب (3). ولو اختصت الشبهة باحدهما، فقضية الدليل ثبوت الحرمة بالنسبة اليه، فتحرم عليه امها وبنتها، وتحرم علي ابيه وابنه لو كان الرجل (4) ذا شبهة، ولا يحرم حينءذ ابوه ولا ابنه
# PageV01P378
# بالنسبة اليها. ولو انعكس انعكس. ويمكن عموم التحريم من الجانبين.
# فرع: وطء الشبهة وان نشر الحرمة فلا يفيد المحرمية، لترتبها علي النكاح الصحيح ، لمسيس الحاجة الي الاختلاط والمداخلة، وذلك منتف في وطء الشبهة، فليس له الخلوة بام الموطوءة للشبهة ولا ابنتها.
# الثانية كل عضو يحرم النظر اليه يحرم مسه، ولا ينعكس، فان وجه الاجنبية يجوز النظر اليه مرة ويحرم مسه.
# وقد يجوز اللمس اجماعا ويكره النظر، وهو الفرج من الزوجة او المملوكة. وحرم النظر هنا بعض العامة (1).
# اما النظر الي المحارم فلا شك فيه، وكذا يجوز اللمس عندنا بغير شهوة. قاله بعض الافاضل (2). وحرمه بعض العامة (3) الا في مثل الراس وغيره مما ليس بعورة، فيحرم عندهم مس بطن الام
# PageV01P379
# وساقها وقدمها، وتقبيل وجهها.
# الثالثة ينقسم النكاح بحسب الناكح بانقسام الاحكام الخمسة:
# فالواجب: عند التوقان، وخوف الوقوع في الحرام.
# والمستحب: اذا فقد الشرط الثاني مع القدرة علي النفقة والمهر، او مع العجز وتوقان النفس.
# ومكروه: وهو عند عدم التوقان والطول. ربما قيل (1): لا يكره. والزيادة علي الواحدة عند الشيخ (2).
# وحرام: وهو الزيادة علي الاربع وشبهه بالنسبة الي الحراءر والاماء، والاحرار والعبيد.
# ومباح: وهو ما عداه.
# وكذا ينقسم بحسب المنكوحة الي الخمسة:
# الاول: حرام، واقسامه خمسة:
# حرام عينا: وهي الاربع عشرة المذكورة في الكتاب (3)، وهي
# PageV01P380
# ترجع الي التحريم بالنسب، والمصاهرة، والرضاع.
# وحرام جمعا مطلقا: وهو بين الاختين.
# وحرام جمعا الا مع الاذن: كبين العمة والخالة، وبنت الاخ وبنت (1) الاخت، وبين الحرة والامة.
# وحرام بحسب العارض: كالشغار، ونكاح المعتدة، والمحرمة، والوثنية، والمرتدة، والملاعنة، والكتابية بالدوام وشبهه.
# وحرام بالاشتباه: كاختلاط محرم له بنساء محصورات.
# الثاني: مكروه، وهو نكاح العقيم، وفي الاوقات المكروهة، ونكاح المحلل، والخطبة علي خطبة المجاب.
# الثالث: مستحب، وهو النكاح في الاقارب، لما فيه من الجمع بين الصلة وفضيلة النكاح. وقيل (2): يستحب التباعد، للخبر (3).
# الرابع: واجب، وهو متصور في الوطء في اماكن، كوطء المظاهر والمولي، وبعد اربعة اشهر مطلقا. وقد يكون في الامة، والزوجة، اذا غلب ظنه علي وقوع الفاحشة لولاه.
# PageV01P381
# واما في العقد بحسب المحل فتصوره بعيد، الا ان يعلم وقوع الزنا من اجنبية ويعلم انه لو تزوجها متعة منعها ولا ضرر فيه، فيمكن وجوبه كفاية عند قيام غيره مقامه، وعينا عند عدم غيره.
# الخامس: مباح، وهو ما عدا ذلك.
# الرابعة يحرم وطء الزوجة مع بقاء الزوجية بامور:
# الحيض، والنفاس، والصوم الواجب، اما المتعين، او مطلقا علي احتمال (1)، والاحرام، والاعتكاف الواجب، والايلاء، والظهار قبل التكفير، والعدة عن وطء الشبهة، والمفضاة قبل التسع، وقيل (2):
# تخرج من حباله. ولو برءت قيل (3): حلت. والعاجزة عن احتمال الوطء لمرض او صغر او عبالة، وعند تضيق وقت الصلاة الواجبة، وبعد الاشتغال بها (قبل الفراغ) (4). قيل (5): وفي ليلة غيرها،
# PageV01P382
# وفيما اذا امتنعت من تسليم نفسها لاجل الصداق، وفي المساجد، وبحضور الناس.
# ولقاءل ان يقول: قد عد في الواجب وطء المولي والمظاهر فكيف عد في الحرام؟
# قلت: اما في المظاهر فالامر ظاهر، لاختلاف الاعتبار، فانه حرام قبل التكفير واجب بعده. واما في المولي، فيوصف بالحرمة من حيث اليمين المقتضية لتحريمه، ويوصف بالوجوب من حيث حق الزوجة. وتنجبر الحرمة بالكفارة، واليه الاشارة بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/226" target="_blank" title="البقرة: 226">﴿فان فاءا فان الله غفور رحيم﴾</a> (1). الخامسة تترتب علي البكارة والثيبوبة احكام:
# كالولاية، وكاستحباب تزويج البكر، والاكتفاء منها بالسكوت عند عرض النكاح عليها، والوصية بجارية بكر، والوكالة في شراء بكر، والتفرقة في تخصيص القسم بثلاث وسبع، واشتراط البكارة او الثيبوبة في العقد.
# ونطلق الثيبوبة ايضا علي الاحصان المعتبر في الرجم.
# وتزول البكارة او تحصل الثيبوبة: بالوطء، والجنابة، والطفرة، والوثبة، والمرض، وقد تزول بالتعنيس (2).
# PageV01P383
# ولا ريب في ترتب زوال اكثر احكام البكارة علي مطلق الثيبوبة.
# ونص الاصحاب (1) علي ان العبرة في الصغيرة بالصغر لا بالبكارة، سواء زالت بجماع او غيره.
# وهل يزول الضمان بزوالها بغير الجماع، وكذا قصرها علي ثلاث في ابتداء الدخول بها؟ احتمال. وبعض العامة يري ان الذاهبة بكارتها بغير الجماع لا تدخل تحت البكر ولا الثيب.
# السادسة يتنصف المهر: بالفرقة قبل الدخول من الزوج، بطلاق او ارتداد او اسلام، مع التسمية. ولا ينتصف بالفسخ من قبل المراة الا: في العنة، وفي اسلامها قبله علي رواية (2)، لان الاسلام لم يزدها الا عزا، وهي محسنة بتعجيل الاسلام، والاساءة منسوبة اليه، اذ كان من حقه سبقها الي ذلك. وهو قول من قولي بعض العامة (3).
# وقضية الاصل تقتضي عدم المهر بالفسخ قبل بالدخول مطلقا،
# PageV01P384
# لان فيه تراد العوضين سليمين، فكما يرجع بضعها اليها سالما، فليرجع اليه صداقه سالما. ولكن (خولف في هذا) (1) بالطلاق، جبرا لما حصل لها من الكسر بما لا مدخل لها فيه، واجري مجراه ما عددناه. واما العنة فلان غالب الفسخ يكون بعد اطلاعه علي ظاهرها وباطنها، واختلاطه بها اختلاط الازواج، فجبر ذلك بالنصف.
# وقد قال الشيخ علي بن بابويه (*) (2) رحمه الله في الخصي اذا دلس نفسه: يفرق بينهما ويوجع ظهره، وعليه نصف الصداق، ولا عدة.
# وتبعه ابنه في المقنع (3).
# ولو اشتري احد الزوجين الاخر فالظاهر عدم التنصيف، اما اذا اشترته فلصدور (4) الفسخ منها، واما اذا اشترها فلمساعدة المالك الذي هو مستحق للمهر. وللفاضل (5) رحمه الله احتمال في ثبوت نصف المهر في شراءها له، ويلزمه بطريق اولي ثبوته في شراءه لها.
# PageV01P385
# ولو زوج الكتابي بنته الصغيرة من كتابي، واسلم احد ابويها قبل الدخول، فالاقرب السقوط، تنزيلا لفعل الولي منزلة فعلها. ويحتمل التنصيف، اذ لا صنع لها. وعلي الرواية السالفة لا اشكال في التنصيف.
# السابعة يجب المهر المسمي بدخول الزوج في القبل او الدبر، وان كان خصيا، اذا كان النكاح صحيحا.
# ومهر المثل يجب في مواضع (1):
# في مفوضة البضع او المهر مع الدخول وموت الحاكم، ولو كان قد حكم او فرض في مفوضة البضع وجب. وفي مفوضة المهر اذا مات الحاكم قبل الدخول علي قول (2). وفي اختلافهما في تعيين المهر اذا تحالفا (3). وفي ظهور الصداق معيبا فيفسخ للعيب. ويحتمل وجوب مثله او قيمته صحيحا، ولو اخذت الارش جاز. وفي تلف الصداق المعين قبل القبض ولا يعلم قدره. وفي الصداق الفاسد، وله اسباب:
# الاول: الجهالة، كعبد مبهم او ثوب.
# الثاني: عدم قبوله الملك، كالحر والخمر والخنزير.
# الثالث: ان يكون مغصوبا مع العلم بالغصب، ولو جهلا فمثله او قيمته. ويحتمل مهر المثل ايضا.
# PageV01P386
# الرابع: ان يشترط شروطا غير مشروعة، فان ذلك يءثر في فسخ الصداق والرجوع الي مهر المثل.
# الخامس: ان يتضمن ثبوته نفيه، كما اذا (1) اولد امة في غير ملكه بنكاح او شبهة ولدا، ثم اشتراها، ثم تزوج ابنه منها امراة واصدقها امه، فيفسد المهر، لانه يتضمن دخول امه في ملكه، فتعتق عليه (2)، فلا تكون صداقا.
# السادس: العقد علي المولية بدون مهر المثل.
# السابع: ان يعقد لابنه الصغير بزيادة علي مهر المثل. الا ان نقول بضمان الاب الزاءد. ويشكل ايضا: بانه يدخل في ملك الابن فليس للاب التبرع به.
# الثامن: مخالفة الامر، فيزيد عما اذن له الزوج او ينقص عما اذنت له الزوجة. ويحتمل في الاول ثبوت الخيار للزوج في الفسخ، لا بمعني خيار من عقد له الفضولي.
# وتظهر الفاءدة: لو سكت، فانه يبطل خياره ويلزم العقد، بخلاف عقد الفضولي فانه يشترط في اللزوم تلفظه بالاجازة.
# التاسع: ان ياذن الولي للسفيه، فيزيد علي مهر المثل ويدخل بها، فانه يجب مهر المثل، سواء قلنا بصحة النكاح او فساده.
# العاشر: مخالفة الشرط في الصداق، كالعقد علي ثوب علي انه يساوي ماءة فظهر يساوي خمسين. ويحتمل الرجوع الي ما ظن.
# الحادي عشر: شرط الخيار في الصداق، فيتخير الفسخ فيه.
# وهذا يمكن ان لا يعد صداقا فاسدا.
# PageV01P387
# الثاني عشر: لو عقد الذميان علي فاسد، وترافعا بعد الاسلام وقبل التقابض، فانه قيل (1): بوجوب القيمة عندهم. ويحتمل مهر المثل (2). وكذا لو ترافعا ذميين قبل القبض.
# الثالث عشر: لو قال: زوجتك امتي علي ان تزوجني ابنتك، وتكون رقبة الامة صداقا للبنت، فانه يصح العقدان، اذ لا تشريك فيما يرد عليه العقد، ويثبت مهر المثل.
# الرابع عشر: لو زوج عبده بامراة وجعل رقبته صداقا لها، وقلنا بصحة النكاح، فانه يفسد المسمي، ويجب مهر المثل ايضا (3).
# ويثبت ايضا مهر المثل بوطء الشبهة، كما تقدم ذكر انواعه (4).
# ومنها: وطء المرتهن بظن الاباحة، وبوطء الاكراه. وقيل (5):
# وبوطء الامة البغي، وبوطء الامة المشتراة فاسدا.
# ويثبت فيما اذا ارضعت الكبيرة ضرتها الصغيرة، فان النكاح ينفسخ، وتغرم الكبيرة للزوج ما غرمه للصغيرة من المهر كله او نصفه، ولو لم يكن سمي شيءا فمهر المثل، فيرجع بمهر المثل علي المرضعة ويحتمل ضمان المرضعة لها مهر المثل ابتداء.
# PageV01P388
# وكذا لو شهدا عليه بطلاق زوجته، ثم رجعا قبل الدخول، احتمل ضمانهما مهر المثل، بل وبعد الدخول. وكذا لو شهدا برضاع محرم ثم رجعا. وكذا بغيره من الاسباب المحرمة، ويرجعان.
# وهنا صور مشكلة:
# الاولي: اذا تداعي زوجيتها اثنان، فصدقت احدهما، فللاخر احلافها، فلو نكلت وحلف قيل (1): يغرمها مهر المثل.
# الثانية: لو ادعي عليها بعد تزويجها بغيره انه راجع في العدة، فاقرت، لم يقبل منها، وغرمت علي احتمال (2).
# الثالثة: لو ادعت تسمية قدر، وقال الزوج: لا اعلم، وكان قد زوجه وكيله، او قال: انسيت، حلف علي نفي العلم، ويثبت مهر المثل. ويحتمل ما ادعته، اذ لا معارض لها. وكذا لو ادعت علي الوارث واجاب بنفي العلم.
# الرابعة: لو تنازعا في قدره، قيل (3): يقدم قول الزوج، وهو المشهور. وقيل (4): يتحالفان، فمهر المثل. ولو كان دعواهما ازيد من مهر المثل امكن تقديم قوله. ويحتمل ثبوت مهر المثل.
# وكذا لو نقصت (5) دعواهما عنه احتمل تقديم قولها، واحتمل مهر المثل.
# PageV01P389
# وهذه الاقسام ذكرها بعض الاصحاب (١)، والاصح فيها تقديم قول الزوج.
# فاءدة الذي بيده عقدة النكاح عندنا (٢) هو الاب والجد، ويكون ايضا السيد في مهر امته، وليس والزوج، لان العفو حقيقة في الاسقاط لا التزام ما سقط بالطلاق، اذ لا يسمي ذلك عفوا. ولان اقامة الظاهر مقام المضمر مع الاستغناء بالمضمر خلاف الاصل، ولو اريد الزوج لقيل: او يعفو عما استحق لكم. ولان المفهوم من قولنا:
# بيده كذا، تصرفه، والزوج لا يتصرف في عقد النكاح انما كان تصرفه في الوطء، وانما يتصرف في العقد الان الولي.
# فان قلت: الزوج كان بيده عقدة النكاح حال العقد.
# قلت: هذا (٣) معارض بالولي فانه كان له ذلك، فتهاترا، وبقيت ولاية الولي الان وثبوت يده خالية عن المعارض.
# ولان المستند اليهن العفو اولا الرشيدات، فيجب ذكر غير الرشيدات، ليستوفي القسمة. ولان قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/237" target="_blank" title="البقرة: 237">﴿الا ان يعفون﴾</a> (4) استثناء من الاثبات فيكون نفيا، وحمله علي الولي يقتضي ذلك، ففيه طرد
# PageV01P390
# لقاعدة الاستثناء، ولو حمل علي الزوج لكان اثباتا، فيستثني من الاثبات اثبات، وهو خلاف القاعدة. ولان قضية العطف التشريك، وعلي ما قلناه يشترك المعطوف والمعطوف عليه في النفي، ولو اريد الزوج لكان اثباتا، فلا يقع الاشتراك (1).
# فان قلت: يعارض بما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله في ذلك بالتصريح (2) (3). وبان قضية الاصل عدم تسلط الانسان علي مال غيره (4). قلت: الرواية لا تنهض حجة، لعدم كونها من الصحاح، مع امكان الحمل: علي ان للزوج ان يفعل ذلك، لا انه يكون تفسيرا للاية. والمال هنا وان دخل علي الزوجة بفواته نقص الا انه معرض لترغيب الزوج او غيره في تزويجها، فيجبر ذلك النقص ويزيد عليه (5).
# الثامنة لا يمكن (6) عراء وطء مباح عن مهر الا: في تزويج عبده بامته،
# PageV01P391
# فلو اعتقها فوجهان ان كان قبل الدخول، وان كان بعده فقد وجب المهر بالعتق.
# قيل (1): وفيما اذا فوضت بضعها وهما حربيان ويعتقدان ذلك نكاحا، ثم اسلما بعد المسيس او قبله، لانه قد سبق استحقاق وطء بلا مهر.
# ولو تزوجت السفيه بغير اذن وليه جاهلة ودخل بها فانه قيل (2):
# لا مهر لها. والاصح الوجوب. نعم لو كانت عالمة سقط علي الاقرب.
# وحينءذ يتصور ان يكون مباحا بالنسبة اليه اذا كان جاهلا.
# ويطرد هذا في كل موضع تكون الشبهة من جانب الواطء مع علمها: ويحتمل في السفيه وجوب مهر مثلها، لاستناده الي العقد، ويءخذ منه اما في الحال، او بعد فك الحجر، لانه كالجناية. ويحتمل وجوب اقل متمول (3).
# تنبيه (4):
# هل يسقط المهر بعد وجوبه في تزويج رقيقي مالك، او لم يمسه الوجوب؟ الاقرب الثاني، لامتناع ان يستحق علي ماله مالا. ولو
# PageV01P392
# صرح السيد بتفويض بضع امته صح العقد. فلو اعتق قبل الدخول ثم دخل بها، فعلي الاقرب لا شء عليه، وعلي الاخر يجب، اذ يجب مهر المثل بالوطء في المفوضة لا بالعقد، وهو حينءذ حر.
# ويحتمل ان لا شء، لان التصريح بالتفويض كلا تصريح، اذ تزويج الامة هنا لا يكون الا خاليا عن مهر. واذا (1) قلنا ان العقد اباحة (2).
# سقط هذا البحث.
# فرع:
# لو زوج رقيقه ثم باع الامة قبل المسيس، فاجاز المشتري العقد، ففي وجوب مهر المثل هنا نظر، من استناده الي العقد الذي لم يوجب مهرا، وقد استحق الوطء بلا مهر، والاصل بقاء ما كان، ومن ان الاجازة كالعقد المستانف. ويمكن بناءه علي ان الاجازة كاشفة او جزء من السبب، فعلي الاول لا يجب شء، وعلي الثاني يجب.
# التاسعة لا يجب بالوطء الواحد الا مهر واحد. وربما فرض ازيد في صور:
# الاولي: لو وطء امة بشبهة، وفي اثناء الوطء باعها المولي، فكان تمام الوطء في ملك المشتري الثاني، فيحتمل وجوب مهر واحد يقسم بينهما او يختص به الاول. ويحتمل وجوب مهرين، لان الوطء
# PageV01P393
# صادف الملكين، ولو انفرد ذلك القدر لاوجب مهرا كاملا. اما لو وطء في ملك احدهما فنزع في ملك الاخر فالظاهر انه لا شء للثاني، لانه لا يسمي وطءا. وعلي هذا يتصور تعدد المهور (1) بتعدد الملاك مع دوام الوطء.
# الثانية: اذا قلنا بضمان منفعة البضع بالفوات، لو وطء الاب زوجة ابنه لشبهة فعليه مهر لها، ومهر لابنه، لانفساخ النكاح (2).
# الثالثة: اذا تزوج الاب بامراة وابنه بابنتها، فسيقت امراة كل منهما الي الاخر خطا ووطءها، انفسخ النكاحان، وعلي البادء منهما مهر الموطوءة بالشبهة ونصف مهر لزوجته، لانفساخ عقدها قبل المسيس بسبب من جهته، وعلي الاخر مهر للموطوءة. وهل يجب عليه شء لزوجته التي سبق وطءها من غير زوجها؟ يحتمل وجوب نصفه، لان الفرقة ليست من جهتها في الجملة. فحينءذ يرجع به علي البادء، فيغرم البادء علي هذا بوطء واحد مهرا ونصفي مهر.
# الرابعة: لو تزوج امراتين في عقدين ووطء احداهما، ثم ظهر ان احداهما ام الاخري، وكان الوطء للمتاخرة في العقد، فانه يجب لها مهر الشبهة، ويجب (3) للمتقدمة نصف المسمي، لان الفسخ بسببه. ولو سبق وطء السابقة في العقد فلا اشكال ، لبطلان عقد الاخري.
# الخامسة: لو وطء الصغيرة او الياءسة في حال الزوجية، وطلق حال الوطء ولم يعقب بالنزع، وجب بوطء واحد لامراة واحدة
# PageV01P394
# مهران: الاول المسمي، والثاني مهر المثل. ولو قدر انه عقد عقدا جديدا وجب مسميان. وهكذا.
# وقد ينازع في تسمية هذا الوطء واحدا، وفي صحة الطلاق علي هذه الحالة.
# العاشرة لا يسمع من المراة دعوي عنة الزوج في صور:
# الاولي: ان يكون صغيرا: اذ لا حكم لكلامه، ولا قطع ببقاء عنته بعد بلوغه.
# الثانية: ان لا يكون مجنونا، لمثل ما قلناه. ولانه قد يدعي بعد الافاقة الاصابة.
# الثالثة: الامة لو تزوج بها حر، لانها لو سمعت لبطل النكاح، اذ من شرط صحته خوف العنت علي قول (1).
# الحادية عشرة الام اولي بالحضانة مدة الرضاع في الذكر والانثي. وقيل (2):
# سبع سنين في الانثي (3). وقد يترجح غير الام عليها في
# PageV01P395
# صور (1):
# الاولي: ان تكون ناقصة بكفر، ولو ردة، او وقية ولو؟؟؟؟؟
# بسببها او اقرارها، وكذا لو كانت مبعضة، فالاب اولي.
# الثانية: ان تكون غير مامونة مع كون الاب مامونا.
# الثالثة: اذا تزوجت.
# الرابعة: لو امتنعت الام من الحضانة صار الاب اولي، ولو امتنعا معا، فالظاهر اجبار الاب.
# الخامسة: لو سافر الاب قيل (2): له استصحاب الولد، وتسقط حضانة الام.
# فرع (3): لو كان بها جذام، او برص، وحيف العدوي امكن كون الاب اولي (4)، لقوله صلي الله عليه واله: (فر من المجذوم فرارك من
# PageV01P396
# الاسد) (1) وقوله صلي الله عليه واله: (لا يورد ممرض علي مصح) (2).
# ويحتمل بقاء حضانتها، لقوله صلي الله عليه واله: (لا عدوي ولا طيرة) (3).
# ووجه الجمع بين الاخبار: الحمل علي ان ذلك لا يحصل بالطبع، كاعتقاد المعطلة والجاهلية، وان جاز ان الله تعالي يخلق ذلك المرض عند المخالطة.
# الثانية عشرة اسباب الفرقة في النكاح كثيرة (4): كالطلاق، والخلع، والمباراة، والفسخ لعيب او تجدد اسلام او كفر، او تجدد عتق الامة، والرضاع والمصاهرة، والوطء لشبهة، وسبي الزوجين او الزوج الصغير، واسترقاق الزوج الكبير، والاسلام علي اكثر من اربع، او علي الاختين، وملك احد الزوجين صاحبة، واللعان، وجهل سبق احد العقدين في
# PageV01P397
# وجه (1) - ويحتمل القرعة - وتوثن النصرانية تحت مسلم او تهودها، او تنصر الوثنية او تهودها، والتدليس، وفقد الزوج بعد البحث عنه (2)، واعساره بالنفقة في قول (3)، والموت، والافضاء علي قول (4). وكثير من هذه يستبد بها الزوجان. وفي اللعان يحتاج الي الحضور عند الحاكم او المتحكم.
# والظهار والايلاء (5) ليسا فرقة، وانما يءديان الي الطلاق بعد مرافعة الحاكم. وكذا في الاعسار بالنفقة يحتاج الي الحاكم.
# تنبيه:
# لا تلاقي بين الزوجين بعد بعض هذه الاسباب، كاللعان، والرضاع، ووطء الشبهة (6)، وطلاق العدة اذا نكحها رجلان، والافضاء،
# PageV01P398
# وقد يتوقف علي تزويج بغيره، كفي التحليل.
# الثالثة عشرة ينقسم الطلاق الي ما عدا المباح من الخمسة (1):
# فالواجب: طلاق المولي، والمظاهر، وان كان الوجوب تخييريا.
# ومنه: طلاق الحكمين باذن الزوجين اذا تعذر الصلح.
# والمحرم: الطلاق البدعي.
# والمستحب: طلاق من خاف ان لا يقيما حدود الله، او مع الريبة الظاهرة.
# والمكروه: ما سوي ذلك.
# ولا مباح فيه، لقول النبي صلي الله عليه واله: (ابغض الحلال الي الله الطلاق) (2).
# فرع: لو قسم بين الزوجات، فلما جاءت نوبة طلق صاحبتها، قيل (3):
# بالتحريم، لان فيه اسقاط حقها.
# PageV01P399
# الرابعة عشرة ينقسم الطلاق الي: باءن، ورجعي. والباءن ستة، والرجعي ما عداه.
# وضبطه بعضهم (1)، فقال: كل من طلق طلاقا مستعقبا للعدة، ولم يكن بعوض، ولم يستوف عدد الطلاق، تثبت له الرجعة.
# وهو يتم علي وجوب العدة علي الصغيرة والياءسة، وعلي عدمه، لانا ان قلنا بوجوبها، فهو رجعي، والا فهو باءن، فلا يكون مستعقبا للعدة.
# واورد عليه: من طلق مخالعة، ثم تزوجها في العدة، ثم طلق قبل المسيس، فانها تعود الي العدة الاولي، او تستانف، مع انه غير رجعي. وكذا لو وطءها بشبهة، فاعتدت، ثم تزوجها في العدة، وفعل ما قلناه.
# واجيب: بان الطلاق في الموضعين لم يستعقب عدة بل ترجع الي عدتها الاولي وهذا يتم ان لم نقل بالاستءناف، وان قلنا به - مع بعده - فيجاب: بان استعقابه العدة ليس بسبب الطلاق بل هو (2) مسبب عن الوطء السابق علي هذا العقد.
# واورد ايضا: من طلق الزوجة رجعية. ثم عاشرها في العدة معاشرة الازواج، فانه لا تنقضي عدتها عند كثير من العامة (3)،
# PageV01P400
# ومع ذلك لا رجعة له، ولو طلقها لحقها الطلاق.
# وهذا الحكم ضعيف، لانه ان حصل منه في هذه المدة لمس او تقبيل او وطء فهو رجعة، والا فلا عبرة بالمعاشرة.
# واورد علي عكسه: اذا تزوج امراة وطلقها بعد المسيس، فاتت بولد لاقل من ستة اشهر من حين العقد، لم تنقض عدتها به، وله رجعتها بعد وضع الحمل. وهو واه، لان الرجعة هنا ليست بعد العدة في طلاق رجعي، اذ وضع الحمل لا تنقضي به العدة هنا، لعدم تكونه منه. فالرجعة واقعة في العدة. واورد ايضا: اذا وطء امراة بشبهة، فحملت، ثم تزوجها واصابها، ثم طلقها، فوضعت حمل الشبهة، فان عدة الشبهة قد انقضت وله الرجعة. كذا لو وطء امته بالملك فحملت، ثم اعتقها وتزوجها ثم وطءها، فطلقها، فوضعت حمل ملك اليمين ممن له العدة وله الرجعة بعد (١) الوضع في الموضعين.
# واجيب: بمنع الرجعة هنا، كيف، وهما داخلتان تحت قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/4" target="_blank" title="الطلاق: 4">﴿واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن﴾</a> (2)؟
# PageV01P401
# وهذه قواعد تتعلق بالقضاء PageV01P403
# قاعدة NoteV01P405N147 في ضبط ما يحتاج الي الحاكم: كل قضية يقع (1) النزاع فيها بين اثنين فصاعدا في اثبات شء لاحدهم او نفيه، او كيفيته. وكل امر مجمع علي ثبوته وتعين الحق فيه، ولا يءدي النزاعه الي فتنة، يجوز انتزاعه من دون الحاكم. ولو لم يتعين جاز في صورة المقاصة.
# ومن المرفوع الي الحاكم: كل امر فيه اختلاف بين العلماء، كثبوت الشفعة مع الكثرة. او احتيج فيه الي التقويم، كالارش، وتقدير النفقات. او الي ضرب المدة، كالايلاء والظهار. او الي الالقاء، كاللعان والقصاص، نفسا او طرفا، والحدود والتعزيرات مطلقا - وقد يقيد القصاص بخوف فتنة او فساد - وحفظ مال الغياب، كالوداءع واللقطات.
# فاءدة يجوز عزل الحاكم في مواضع (2):
# الاول: اذا ارتاب به الامام فانه يعزله، لحصول خشية المفسدة مع بقاءه.
# الثاني: اذا وجد من هو اكمل منه ، تقديما للاصلح علي المصلحة (3).
# قال النبي صلي الله عليه واله: (من ولي من امور المسلمين شيءا ثم
# PageV01P405
# لم يجتهد لهم وينصح لم يدخل الجنة معهم) (1).
# الثالث: مع كراهية الرعية له وانقيادهم الي غيره، وان لم يكن اكمل اذا كان اهلا، لان نصبه لمصلحتهم، فكلما كان الصلاح اتم كان اولي.
# ولا يجوز عزله لتولية الانقص، لمنافاته للمصلحة. وفي جوازه بالمساوي وجهان: نعم، كما يتخير بينهما ابتداء، ولا، وهو الاقرب، لما فيه من ادخال الغضاضة عليه بغير سبب. ولا يعارض:
# بان فيه نفعا للمولي، لان دفع الضرر اقدم من جلب النفع، وحفظ الموجود اولي من تحصيل المفقود. واولي بالمنع جواز عزله اقتراحا مع قطع النظر عن البدل، لان ولايته ثبتت شرعا فلا تزول تشهيا.
# قاعدة NoteV01P406N148 يجوز للاحاد مع تعذر الحكام تولية احاد التصرفات الحكمية علي الاصح (2)، كدفع ضرورة اليتيم، لعموم: (وتعاونوا علي البر
# PageV01P406
# والتقوي) (1). وقوله عليه السلام: (والله في عون العبد ما كان (2) العبد في عون اخيه) (3)، وقوله صلي اله عليه واله: (كل معروف صدقة) (4).
# وهل يجوز قبض الزكوات والاخماس من الممتنع وصرفها (5) في اربابها، وكذا بقية وظاءف الحكام غير ما يتعلق بالدعاوي؟ فيه وجهان. ووجه الجواز ما ذكرناه. ولانه لو منع ذلك لفاتت مصالح صرف تلك الاموال، وهي مطلوبة لله سبحانه.
# قال بعض متاخري العامة (6): لا شك ان القيام بهذه المصالح اتم (7) من ترك هذه الاموال بايدي الظلمة ياكلونها بغير حقها، ويصرفونها الي غير مستحقها، فان توقع امام يصرف ذلك في وجهه حفظ المتمكن تلك الاموال الي حين تمكنه من صرفها اليه، وان يءس من ذلك - كما في هذا الزمان - تعين صرفه علي الفور في مصارفه،
# PageV01P407
# لما في ابقاءه من التغرير، وحرمان مستحقه من تعجيل اخذه مع مسيس حاجتهم اليه.
# ولو ظفر باموال مغصوبة حفظها لاربابها حتي يصل اليهم، ومع الياس يتصدق بها عنهم ويضمن. وعند العامة (1) تصرف في المصالح العامة.
# قاعدة NoteV01P408N149 في تحقيق المدعي والمنكر وفيه (2) عبارات ملخصها يرجع الي ان المدعي: من يدعي خلاف الظاهر، او الذي يخلي وسكوته (3). والمنكر: بازاءه.
# وقد يتفق في صور كثيرة اجتماع الدعوي والانكار في كل من المتداعيين. وتتفق العبارتان في كثير من الصور، كمن ادعي علي زيد دينا او عينا. وقد يختلفان (4) في صور:
# منها: قول الزوج: اسلمنا معا قبل المسيس، وقالت المراة:
# علي التعاقب، فلا نكاح بيننا، فعلي الظاهر الزوج هو المدعي، لانه يخالفه (5)، والا فهي المدعية، لانها لو سكتت تركت واستمر النكاح، بخلاف الزوج فانه لو سكت لم يترك، لانه يحاول بسكوته
# PageV01P408
# استيفاء النكاح، والنزاع واقع في الانفساخ.
# ولو قال الزوج هنا: اسلمت قبلي، فلا نكاح ولا مهر، وقالت:
# اسلمنا معا، اخذ الزوج بقوله في الفرقة. واما المهر، فان فسرنا بالظاهر فهي المدعية، فيحلف الزوج، والا فهو المدعي، فتحلف هي.
# واعترض: بتصديق الودعي في الرد والتلف، مع انه مخالف للظاهر.
# واجيب (1): بان هنا اصلا وهو بقاء الامانة، فان المودع اءتمنه ثم ادعي عليه الخيانة، فيصير الودعي منكرا، فيقدم قوله.
# ورتب الاصطخري (*) من العامة علي الظهور والخفاء: عدم سماع دعوي رجل من السفلة علي عظيم القدر ما يبعد وقوعه، كما اذا ادعي الخسيس انه اقرض ملكا مالا، او نكح ابنته، او استاجره لسياسة دوابه.
# ورده الاكثر: بان فيه تشويش القواعد، فلا تعويل عليه. وقد مر مثله (2).
# PageV01P409
# قاعدة NoteV01P410N150 في تقسيم الدعوي وهي تنقسم الي: الصحيحة، والفاسدة، والكاذبة، والمجملة، والزاءدة، والناقصة (1).
# والصحيحة: اما دعوي استحقاق عين او منفعة، او شء في الذمة، واما دعوي معارضة بما يضر بالمدعي ويبطل دعواه. ويدخل في دعوي الاستحقاق دعوي القصاص، والحد، والنكاح، والرد بالعيب.
# والفاسدة: قد يعود الفساد الي المدعي، كما اذا ادعي الكافر ابتداء نكاح مسلمة، او المسلم نكاح وثنية. وقد يعود الفساد الي المدعي به، كدعوي الخمر والميتة وما لا يتمول. والاقرب قبول دعوي الكافر الخمر المحرمة. وقد يعود الفساد الي سبب الدعوي، كدعوي الكافر شراء عبد مسلم او مصحف.
# واما الكاذبة: فكدعوي معاملة ميت او جنايته بعد موته، او ادعي وهو بمكة انه تزوج فلانة امس بالكوفة.
# واما الدعوي المجملة: فكقوله: لي عليه شء، وان سمعنا الاقرار بالمجمل، لان المدعي مقصر في حق نفسه، والمقر مقصر في حق غيره، فيطالب بالبيان. وقد تسمع الدعوي المجهولة: في الوصية، والاقرار له، وفرض المهر في المفوضة، وثواب الهبة المطلقة، لان
# PageV01P410
# ذلك يمكن تقديره، والمطلوب تقديره (1).
# واما الزاءدة: فقد تكون الزيادة مفسدة، كقوله: لي عليه ماءة درهم من ثمن خمر. وقد تكون لاغية، كقوله. اشتريت منه علي ان له ان يقيلني اذا استقلته. وقد تكون مءكدة، كقوله: لي عليه ماءة درهم من ثمن مبيع صفته كذا وكذا. وقد تسمي التي قبلها ايضا مءكدة، وتكون اللاغية مثل قوله: اشتريت منه في الدكان الفلاني، او وعليه ثوب ابيض.
# واما الناقصة: فاما في الصفة، كقوله: لي عنده دابة، ولم يصفها، فيساله الحاكم عن الصفة. ولو قال: لي عليه الف درهم، لم يحمل علي غالب نقد البلد، كالبيع، لان اسباب المعاملات لا تنحصر في ذلك البلد. واما ناقصة في الشرط، فكدعوي عقد النكاح من غير ان يذكر بلوغ الناكح ورشده او صدوره عن وليه، فيستفصله الحاكم. ويكفي في دعوي المهر او استحقاق اجراء الماء علي سطح الغير او في ساحته تحديد ما منه وما فيه (2). ويحتمل تقديره بالذراع او الحد المعين. والشهادة به تابعة، وبل اولي، لان الشهادة اعلي شانا من الدعوي.
# قاعدة NoteV01P411N151 كلما كان المدعي به حقا فلا ريب في سماعه. وان كان ينفع في
# PageV01P411
# الحق ففيه صور:
# الاولي: دعوي فسق الشهود او كذبهم وعلم المدعي بذلك، والاقرب الحلف، فان نكل حلف الخصم وبطلت الشهادة. اما دعوي فسق الحاكم فابعد، لانه يثير فسادا.
# الثانية: دعوي الاقرار بالمدعي به، والحلف قوي.
# الثالثة: دعوي احلاف المدعي قبل هذه الدعوي، فان قلنا به وقال المدعي: قد احلفني اني لم احلفه، لم تسمع، لاداءه الي عدم التناهي، وتضيع مجالس الحكام.
# الرابعة: دعوي القاذف زنا المقذوف (1).
# الخامسة: قيل: لو قال للقاضي: حكمت لي، فانكر، لم تسمع الدعوي. ولو توقف، انتظر ريثما (2) يتذكر، وليس له ان يامره بالحكم. فلو قال للخصم: احلف علي انك لا تعلم انه حكم لي، ففي السماع وجهان. ولا ريب في عدم سماع الدعوي علي القاضي والشاهد بالكذب، لاباء منصبهما عن ذلك، واداءه الي الفساد.
# قاعدة NoteV01P412N152 لا يحكم بالنكول علي الاقوي الا في عشرة مواضع (3):
# الاول: دعوي المالك ابدال النصاب او الاخراج (او عدم) (4) الحول، الاصح انه مسموع بغير يمين. ولو قلنا باليمين، فنكل
# PageV01P412
# اخذ منه الحق، فهو اما قضاء بالنكول، واما قضاء عند النكول، لان قضية ملك النصاب اداء الزكاة، فاذا لم يات بحجة اخذت منه (1).
# وقال بعضهم: اذا كان المستحقون محصورين، وقلنا بتحريم النقل، حلفوا واخذت منه. وهو بعيد.
# وقيل (2): عند نكوله يحبس حتي يقر او يحلف.
# وقيل: بل يخلي.
# وقيل: ان كان بصورة المدعي كقوله: اخرجت، او بادلت، اخذت منه عند النكول، وان كان بصورة المنكر كقوله: لم يحل الحول، او ما في يدي لمكاتبي، ترك.
# الثاني: اذا وجد القاضي في تذكرة ميت لا وارث له: لي علي فلان كذا، فادعي به، فانكر ونكل عن اليمين، ففيه: الحكم، والحبس، والاعراض. وربما ضعف الاعراض هنا، لان اليمين هنا واجبة قطعا.
# ورجح بعضهم (3): للقضاء بالنكول، او عنده في الاولي (4) دون هذه، لان هناك وجوبا محققا ولم يظهر مسقط.
# ومثل هذا: لو ادعي الوصي ان الميت اوصي للفقراء، فانكر
# PageV01P413
# الوارث ونكل (1).
# الثالث: الذمي اذا ادعي الاسلام قبل الحول واتهمه العامل، او قال: اسلمت بعد الحول، علي القول بان الجزية لا تسقط هنا، فانه يحلف، فلو نكل، فالاوجه (2).
# الرابع: اذا ادعي الاسير استعجال الشعر بالدواء، وقلنا: الانبات امارة علي البلوغ لا عينه، قيل (3): يحلف، فلو نكل لم يقتل، بل اما ان يحبس او يطلق. الحلف هنا مشكل، لعدم ثبوت بلوغه، وهو الذي ذكره الاصحاب (4). الخامس: لو ادعي ناظر الوقف او المسجد، ونكل المدعي عليه، فيه الاوجه (5). وقيل (6): ترد اليمين عليه. وليس بشء، اذ لا يحلف لاثبات مال غيره. وقيل (7): ان كان ذلك بسبب باشره (8)
# PageV01P414
# بنفسه، ردت، وان كان باتلاف المدعي عليه لم ترد. وهما ضعيفان.
# السادس: اذا ادعي ولد المرتزق الاحتلام، وطلب الرزق، فالاقرب تصديقه من غير يمين، والا دار. ولانه ان كان كاذبا فكيف يحلف وهو صبي؟؟ وقيل (1): يحلف عند التهمة، فان نكل لم يثبت في المرتزقة. وهذا الموضع ليس من القضاء بالنكول، وانما هو ترك الحكم لعدم قيام حجة.
# السابع: اذا نكل الزوج عن يمين الاصابة بعد العنة، ففي حلف المراة وجه، لامكان علمها بالقراءن. فان لم نقل به، قضي بالنكول.
# الثامن: لو قتل من لا وراث له، وهناك لوث (2) او لبس، احلف المنكر، فان نكل، فيه ما تقدم.
# التاسع: لو ادعت تقدم الطلاق علي الوضع، وقال: لا ادري، لم يقنع منه بذلك بل اما ان يحلف يمينا جازمة، او ينكل فتحلف هي، فان نكلت فعليها العدة. وليس قضاء بالنكول عند بعضهم، بل لان الاصل بقاء النكاح واثاره فيعمل به حتي يثبت رافع.
# العاشر: لو نكل المقذوف عن اليمين علي عدم الزنا، قيل:
# يقضي عليه بالنكول. وقيل: بل ترد اليمين. وهو وجه ان سمعنا الدعوي في الاصل، اذ النص: (ان لا يمين في حد) (3).
# PageV01P415
# الحادي عشر: اذا ادعي الولي مالا للمولي عليه، فانكر المدعي عليه ونكل عن اليمين، احتمل القضاء بالنكول، [ا] وانتظار اهلية المدعي له (1).
# قاعدة NoteV01P416N153 البينة حجة شرعية. والبحث فيها في مواضع:
# الاول: اقامتها علي تملك ما في يده للتسجيل، والاقرب جوازه.
# الثاني: اقامتها بعد دعوي الخارج لدفع اليمين، يحتمل القبول، لان اليمين مخوفة وفيها تهمة. وكاقامة الودعي البينة علي الرد والتلف، وان قبل قوله فيهما. ويحتمل عدمه، لقوله عليه الصلاة والسلام:
# (البينة علي المدعي واليمين علي من انكر) (2) والتفصيل قاطع للشركة.
# الثالث: اقامتها بعد اقامة الخارج ببنته وقبل تعديلها.
# الرابع: اقامتها بعد تعديلها وقبل الحكم.
# وهذان مبنيان علي تقديم الداخل علي الخارج او بالعكس.
# وقيل (3): بتعارض البينتين ويحكم للداخل بيده، فعلي هذا يحلف.
# ويحتمل وجوب الحلف وان قضينا بالبينة، لتاكيدها.
# الخامس: اقامتها بعد القضاء للخارج وقبل التسليم، فالظاهر انها من باب بينة ذي اليد، لانها باقية حسا.
# PageV01P416
# السادس: اقامتها بعد الحكم والتسليم الي الخارج، فيحتمل السماع، لان اليد انما ازيلت لعدم الحجة، وهي قاءمة الان. ويحتمل عدمه، لان القضاء لا ينقض الا بقطعي. ولان الاول صار خارجا. هذا اذا صرحت بينته بالملكية قبل القضاء واعتذر بغيبتها او غفلته عنها وشبهه. ولو شهدت مطلقة فهي بينة خارجة، فلو رجحنا بالخروج احتمل الترجيح بها، لان البينة لا توجب زوال الملك عما قبل الشهادة.
# واحتمل التصريح بالخروج، لاحتمال استنادها الي اليد السابقة (1).
# فتحصلنا (2) منها علي ثلاثة اوجه: ان صرحت بالتقدم فهي داخلة، وان صرحت بالتاخر فهي خارجة، وان اطلقت وقف الحكم.
# قاعدة NoteV01P417N154 اليمين اما علي النفي، وهي وظيفة المنكر المشار اليها في الحديث (3)، واما علي الاثبات، وهي: في اللعان، ان جعلناه يمينا، والقسامة من المدعي، ومع الشاهد الواحد في موضعه، واليمين المردودة علي المدعي بالرد او بالنكول، ويمين الاستظهار، ولها موارد: الميت والصبي، والمجنون، والغاءب مع البينة.
# ومن صور الغيبة: ان يدعي المشتري: ان غاءبا معينا باعه هذا واقبضه الثمن، ثم ظهر به عيب وانه فسخ البيع، ويقيم البينة علي
# PageV01P417
# ذلك. ومن منع الحكم علي الغاءب، ينصب الحاكم له وكيلا ثم يحلفه بعد قيام البينة.
# والمعسر يحلف مع بينته، احتياطا للمال الخفي عن (1) البينة.
# والاقرب توقفها علي استدعاء الخصم، كغيرها من الايمان.
# ولو ادعي العنين الوطء قبلا، فاقامت بينة علي البكارة، فقال: لم ابالغ فعادت البكارة، حلفت علي انها بالبكارة الاصلية.
# او علي عدم الاصابة وفسخت، فان نكلت حلف، وان نكل قيل:
# لها الفسخ، ويكون نكوله كحلفها. ويحتمل عدم الفسخ، لانه يضرب (2) نكولها بنكوله، والاصل بقاء العصمة.
# ويمين دعوي المواطاة علي القبالة.
# وقيل: لو ادعي الجاني شلل العضو، واقام الاخر البينة علي سلامته، حلف معها ايضا اذا كان باطنا، دفعا لاحتمال خفي.
# قاعدة NoteV01P418N155 ليس بين شرعية الاحلاف وبين قبول الاقرار تلازم، وان كان غالبا:
# اذ يقبل اقرار الصبي بالبلوغ ولا يقبل يمينه، لانه يءدي الي نفيه. ويقبل يمين المستحر (3) في نفي العبودية، ولا يقبل اقراره بها بعد دعواه الحرية.
# PageV01P418
# فان قلت: طلب الاحلاف لتوقع الاقرار، فاذا انتفي، انتفي الاحلاف، لعدم فاءدته.
# قلت: الغاية في الاحلاف اعم من ذلك، لانه قد ينكل فيحلف المدعي علي رقيته، فيغرم القيمة ان قلنا اليمين المردودة كالاقرار، وان قلنا كالبينة ثبت رقه.
# والاصل فيه: ان من فوت مالا او غيره علي اخر ثم رجع، فان كان مما لا يستدرك، كالعتق والقتل والطلاق، غرم، وان كان مما يستدرك، كالاقرار بالعين والشهادة بالملك، فالاقرب الغرم ايضا، للحيلولة.
# قاعدة NoteV01P419N156 الحلف داءما علي القطع وهو ينقسم الي: اثبات ونفي، وكلاهما اما من فعله او فعل غيره.
# فالاقسام اربعة، يحلف علي نفي العلم في واحدة منها، وهي: الحلف علي نفي فعل غيره، والباقي علي البت (1).
# وهنا سءال وهو: ان النفي المحصور تجوز الشهادة به، كما لو شهد انه باع فلانا في ساعة كذا، وشهد اخران بان المشتري في تلك الساعة كان ساكتا. او شهد (2) انه قتل فلانا في وقت كذا،
# PageV01P419
# فشهد اخران انه كان في تلك الحالة ساكن الاعضاء جميعها، او انه لم يكن عند المقتول في تلك الساعة. وصوره كثيرة، والشهادة ان لم تكن ابلغ من اليمين فلا اقل من المساواة.
# وجوابه: اذا قدر ان النفي محصور يمكن العلم به، التزمنا بحلف النافي لفعل غيره علي البت ايضا.
# وهنا مساءل:
# الاولي: لو ادعي عليه جناية بهيمة وانكر، حلف علي البت، لان البهيمة لا ذمة لها، وضمان المالك لها ليس لمجرد فعلها، بل لتقصيره في حفظها، وهو من افعال نفسه.
# الثانية: لو انكر جناية عبده، قيل (1): يحلف علي نفي العلم، جريا علي القاعدة. وربما بني هذا علي ان جناية العبد هل تتعلق بمحض الرقبة، او بها وبالذمة جميعا، بمعني انه يتبع بها بعد العتق؟ فعلي الاول يحلف المولي علي البت، كالبهيمة، لانه يخاصم عن نفسه.
# وعلي الثاني، وهو ظاهر الاصحاب (2)، يحلف علي نفي العلم، لان للعبد ذمة تتعلق بها الحقوق، والرقبة كالمرتهنة بها.
# الثالثة: لو ادعي عليه موت مورثه، سمعت في موضع السماع، فلو انكر، حلف علي نفي العلم ان ادعاه عليه، كما يحلف علي نفي غصبه واتلافه. ويحتمل الحلف علي البت، لكثرة اطلاع الوارث علي ذلك. ويحتمل الفرق بين حضوره وغيبته عند الموت المدعي به.
# PageV01P420
# والاصحاب علي الاول (1).
# الرابعة: لو قال المشتري من الوكيل: انت تعلم (ان المالك) (2) اذن لك في تسليم المبيع قبل قبض الثمن، فالظاهر انه يحلف علي نفي العلم. ويحتمل حلفه علي البت، لانه يثبت لنفسه استحقاق ثبوت اليد علي المبيع حتي يقبض الثمن. ويضعف: بان ذلك ثابت له بحكم اليد (3) فلا يحتاج الي اثباته.
# الخامسة: لو ادعي الباءع حدوث عجز عن تسليم المبيع وعلم المشتري به، قيل: يحلف المشتري علي البت، لانه بيمينه يستبقي وجوب تسليم المبيع اليه.
# السادسة: لو مات عن ابن، فادعي اخر للبنوة وعلم اخيه، فانكر، حلف علي نفي العلم. وقيل: علي البت، لان الاخوة رابطة تجمع بينهما، فهو حالف علي نفي (4) فعل نفسه.
# السابعة: لو انكر احد الزوجين الرضاع المدعي به، حلف علي نفي العلم، فان نكل، حلف الاخر علي البت، لانها يمين مثبتة.
# وقيل: يحلف الزوج علي البت بخلاف الزوجة. والفرق: ان في يمين الزوج تصحيح العقد في الماضي واثبات استباحته في المستقبل، فكانت علي البت تغليظا، ويمين الزوجة لبقاء حق ثبت بالعقد ظاهرا، فيقنع فيه بنفي العلم.
# وهذا فرق ضعيف. ويمكن فيهما اعتبار البت، لانه ينفي حرمة
# PageV01P421
# يدعيها المدعي، فيحلف علي البت.
# قاعدة NoteV01P422N157 كل ما جازت الشهادة به جاز الحلف عليه، وما لا فلا، لعموم قوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم) (1).
# وزعم بعضهم (2): ان مجال اليمين اوسع: لانها في الغالب مستنده الي النفي، للاصل، فتعتضد به. فيجوز له الحلف علي ما يراه بخط ابيه في دفتره اذا غلب علي ظنه، وكذا لو اخبره ثقة بقتل فلان اباه، او غصبه منه، وان لم تجز له الشهادة به.
# وهو مردود عندنا.
# قاعدة NoteV01P422N158 لا يجوز الحلف لاثبات مال الغير واختلف في مواضع: الاول: لو امتنع المفلس من الحلف مع (شهادة شاهد) (3) بدين له، قيل (4): يحلف الغرماء.
# PageV01P422
# الثاني: لو مات مديون، فقام له شاهد بدين، فللورثة الحلف، فلو امتنعوا، قيل (1): يحلف الغريم.
# ومنهم من فرق: بان نكول المفلس عن اليمين يورث ريبة ظاهرة، لانه المستحق بالاصالة، واما ورثة الميت فقد يخفي عليهم احواله ويكون الغرماء مطلعين عليها. وايضا: فغريم الميت في محل الياس من حلف الميت، بخلاف غريم المفلس فانه في مقام الرجاء.
# الثالث: الصورتان بحالهما ولكن لا شاهد هناك بل نكون الغريم:
# ولو لم يدع المفلس ولا الوارث، فالاقرب ان للغرماء الدعوي، وان لم يكن لهم الحلف.
# الرابع: لو احبل الراهن الجارية وادعي اذن المرتهن، فنكل، حلف الراهن، فان نكل توجه احلاف الامة، لان لها حقا في الجملة.
# الخامس: لو اوصي لام ولده بعبد، فوجد مقتولا بعد الوفاة وهناك لوث، حلف الورثة (2)، فان نكلوا ففي حلفها وجهان.
# PageV01P423
# محتويات الكتاب بين يدي الكتاب 3 - 27 اهمية القواعد الفقهية 3 تدوين القواعد الفقهية 4 المءلفون في القواعد الفقهية 5 كتاب في القواعد والفواءد 7 منهجه 8 مصادره 9 تاريخ تصنيفه 11 شروحه وحواشيه 12 الشهيد الاول (مءلف الكتاب) 13 نسبه ونشاته 13 اسفاره 14 شيوخه 15 تلامذته 18 اثاره 20 وفاته 23 PageV01P425
# مخطوطات الكتاب المعتمدة 24 منهج التحقيق 25 شكر وتقدير 27 بعض نماذج مخطوطات الكتاب المعتمدة..
# خطبة الكتاب 29 قاعدة (1): تعريف الفقه لغة واصطلاحا 30 قاعدة (2): اقسام الحكم الشرعي 30 قاعدة (3): توصف العبادات بما عدا المباح من الاحكام، ترتب الاحكام الخمسة علي العقود والايقاعات والاحكام 31 قاعدة (4): افعال الله تعالي معللة بالاغراض. اقسام الغرض 33 قاعدة (5): كل حكم شرعي يكون الغرض الاهم منه الاخرة يسمي عبادة او كفارة، بين العبادة والكفارة عموم وخصوص مطلق 34 قاعدة (6): كل حكم شرعي يكون الغرض الاهم منه الدنيا يسمي معاملة 35 قاعدة (7): الوساءل خمس، الاسباب التي تفيد الملك. اسباب التسلط علي ملك الغير واقسامها. اسباب تقتضي منع المالك من التصرف في ماله. ما هو وسيلة الي حفظ المقاصد الخمسة. ما كان مقويا لجلب المصلحة ودفع المفسدة 36 قاعدة (8): تعريف الحكم الشرعي والحكم والوضعي 39 PageV01P426
# قاعدة (9): تعريف السبب لغة واصطلاحا 39 قاعدة (10): السبب اما معنوي او وقتي 40 قاعدة (11): من الاسباب ما لا تظهر فيه المناسبة وان كان مناسبا في نفس الامر. ومنها ما تظهر فيه المناسبة 40 قاعدة (12): السبب قد يكون قولا وقد يكون فعلا 41 قاعدة (13): اقسام السبب والمسبب باعتبار الزمان. الخلاف في ان الحكم هل يقارن الجزء الاخير من صيغة العقد او الايقاع او يقع عقيبه بغير فصل؟ وتظهر الفاءدة في مواضع 41 قاعدة (14): فد تتداخل الاسباب مع الاجتماع 43 قاعدة (15): قد يتعدد السبب ويختلف الحكم المترتب عليه، وهو اقسام 45 قاعدة (16): قد يكون السبب الواحد موجبا لامور، وهو اقسام 47 قاعدة (17): قد يكون السبب فعليا منصوبا ابتداء، وقد يكون غير منصوب ولكن دلت عليه القراءن 49 قاعدة (18): لا يكفي تسليم العوض في الخلع عن بذل المراة لفظا 50 قاعدة (19): من الاسباب الفعلية ما يفعل بالقلب 50 قاعدة (20): التعليق بالمشيءة يقتضي التلفظ 51 قاعدة (21): كل تعليق علي لفظ او فعل مجرد تتصور صحته من الصبي 51 PageV01P427
# قاعدة (22): ان الوقت يكون سببا لحكم شرعي ولا تتخصص السببية باوله 52 قاعدة (23): الفرق بين مانع الحكم ومانع السبب 53 قاعدة (24): قد يعري الوقت عن السببية 54 قاعدة (25): حصول الحكم المعلق علي سبب لا اختلاف فيه حين حصول السبب. الحكم المعلق علي سبب اختلف بحسب وقت التعليق ووقت الوقوع فايهما يعتبر؟
# وله صور 54 قاعدة (26): كلما شك في سبب الحكم بني علي الاصل 55 قاعدة (27): كل عبادة علم سببها وشك في فعلها وجب فعلها او استحب 57 قاعدة (28): قد يكون الشك سببا في حكم شرعي 58 قاعدة (29): لو صلي ما عدا العشاء بطهارة ثم احدث وصلي العشاء بطهارة ثم ذكر فساد احدي الطهارتين، هناك احتمالان 59 قاعدة (30): متعلقات الاحكام منها ما هو مقصود بالذات ومنها ما هو وسيلة 60 قاعدة (31): اقسام الوساءل 61 قاعدة (32): تعريف الشرط لغة واصطلاحا 64 قاعدة (33) تعريف شرط السبب 64 قاعدة (34): تعريف شرط الحكم 64 قاعدة (35) اقسام التكاليف الشرعية بالنسبة الي قبول PageV01P428
# الشرط والتعليق 64 قاعدة (36): تعريف مانع السبب 66 قاعدة (37): تعريف مانع الحكم 67 قاعدة (38): اقسام المانع 67 فاءدة: في بعض اقسام الحكم الوضعي. مثال التقدير واقسامه 68 قاعدة (39): اقسام الاحكام بالنسبة الي خطاب التكليف والوضع 70 فاءدة: في مدارك الاحكام. قواعد خمس يمكن رد الاحكام اليها 74 القاعدة الاولي: تبعية العمل للنية. وفيها فواءد 74 الفاءدة الاولي: يعتبر في النية التقرب الي الله تعالي 75 الفاءدة الثانية: معني الاخلاص. غايات ثمان تقع العبادة لاجلها 76 الفاءدة الثالثة: اقسام الضماءم الي النية، واي منها ينافي الاخلاص؟ 78 الفاءدة الرابعة: يجب في النية التعرض لمشخصات الفعل 80 الفاءدة الخامسة: اذا اجتمعت اسباب الوجوب في مادة واحدة تكفي نية الوجوب، ولا يجب التعرض للخصوصيات 82 الفاءدة السادسة: الاصل ان كلا من الواجب والندب لا يكفي عن صاحبه الا في مواضع 83 الفاءدة السابعة: يجب الجزم في مشخصات النية، وقد جاء الترديد في مواضع 85 الفاءدة الثامنة: تعتبر النية في جميع العبادات اذا امكن PageV01P429
# فعلها علي وجهين، الا في مواضع 89 الفاءدة التاسعة: الغاية من النية 89 الفاءدة العاسرة: لا تجب النية في ترك المحرمات والمكروهات 90 الفاءدة الحادية عشرة: صور التميز الحاصل بالنية 90 الفاءدة الثانية عشرة: هل النية شرط او جزء؟ 91 الفاءدة الثالثة عشرة: الاصل وجوب استحضار النية فعلا في كل جزء من اجزاء العبادة. الا في مواضع.
# معني الاستمرار الحكمي. نية القطع في العبادة 93 الفاءدة الرابعة عشرة: حكم التردد في قطع العبادة. نية فعل المنافي 94 الفاءدة الخامسة عشرة: يمكن اجتماع نية عبادة في اثناء اخري اذا لم تكن منافية 96 الفاءدة السادسة عشرة: العدول من صلاة الي اخري او من صوم الي اخر ليس من باب نية فعل المنافي 97 الفاءدة السابعة عشرة: يجوز اقتران عبادتين في نية واحدة اذا لم يتنافيا 98 الفاءدة الثامنة عشرة: لا يجب النفل بالشروع فيه الا في موارد 99 الفاءدة التاسعة عشرة: هل يجوز الابهام في النية؟ 99 الفاءدة العشرون: موارد جريان النية في غير العبادات 100 الفاءدة الحادية والعشرون: لا تءثر نية المعصية عقابا ولا ذما 107 الفاءدة الثانية والعشرون: في معني قوله صلي الله عليه واله: نية المءمن خير من عمله 108 PageV01P430
# الفاءدة الثالثة والعشرون: اعتبار مقارنة النية لاول العمل الا في الصوم 114 الفاءدة الرابعة والعشرون: لزوم المحافظة علي النية في كبير الاعمال وصغيرها 115 الفاءدة الخامسة والعشرون: ينبغي استحضار الوجوه الحاصلة في العمل الواحد وقصدها باجمعها 116 الفاءدة السادسة والعشرون: تجب نية الوجوب في الاشياء المحتملة للوجوب 117 الفاءدة السابعة والعشرون: تعدد النية لاجل تعدد وجوه شء واحد 118 الفاءدة الثامنة والعشرون: يجب التحرز من الرياء في الافعال، مع بيان اقسامه 120 الفاءدة التاسعة والعشرون: اعتبار بعض الامامية النية في اعتداد المراة 121 الفاءدة الثلاثون: هل تحتاج العبادة التي لا تلتبس بعبادة اخري الي نية؟ 122 الفاءدة الحادية والثلاثون: لا اثر لنية غير المكلف الا في موارد 122 القاعدة الثانية: المشقة موجبة لليسر مصدر القاعدة. مواردها.
# وفيها فواءد 123 الفاءدة الاولي: المشقة الموجبة للتخفيف هي ما تنفك عنه العبادة غالبا 127 الفاءدة الثانية: وقوع التخفيف في العقود. مراتب الغرر 128 PageV01P431
# الفاءدة الثالثة: صور التخفيف عن المجتهدين 131 الفاءدة الرابعة: الحاجة قد تكون سببا في اباحة المحرم 131 القاعدة الثالثة: قاعدة اليقين، وهي البناء علي الاصل: اقسام الاستصحاب. وفيها فواءد 132 الفاءدة الاولي: الموارد المستثناة من تغليب اليقين علي الشك 137 الفاءدة الثانية: صور تعارض الاصل والظاهر 137 الفاءدة الثالثة: الموارد التي يقدم فيها الاصل علي الظاهر، والظاهر علي الاصل 140 القاعدة الرابعة: الضرر المنفي. وفروعها. بعض صور احتمال اخف المفسدتين 141 فصل: قد يقع التخير باعتبار تساوي الضرر. لو تقابلت المصلحة والمفسدة فايهما يقدم؟ 143 القاعدة الخامسة: العادة. موارد اعتبارها 147 فاءدة: من الامور ما يعتبر فيه التكرار لحصول العادة، ومنها مالا يعتبر فيه ذلك. لافرق بين العادة القولية والفعلية 149 فاءدتان: الاولي: ادلة وقوع الاحكام وادلة تصرف الحكام 150 الثانية: يجوز تغير الاحكام بتغير العادات 151 قاعدة (40): الاصل في اللفظ الحمل علي الحقيقة الواحدة.
# اقسام الحقيقة. موارد اجزاء المصدر واسم الفاعل واسم المفعول والافعال الثلاثة في العقود وعدمه 152 قاعدة (41): لا يستعمل اللفظ الصريح في غير بابه الا بقرينة 154 PageV01P432
# قاعدة (42): لا يحمل اللفظ الواحد علي حقيقته ومجازه 156 فاءدة: بعض فروع حمل المشترك علي معانيه 157 فاءدة: بعض فروع الحقيقة اللغوية والعرفية 158 فاءدة: الماهيات الجعلية لا تطلق علي الفاسد الا الحج. من فروع الحقيقة حمل (اللام) علي الملك 159 فصل: مما يشبه تعارض الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح امور 159 قاعدة (43): المجاز لا يدخل في النصوص انما يدخل في الظواهر 161 قاعدة (44): الصفة ترد للتوضيح تارة وللتخصيص اخري 161 قاعدة (45): الاقرار في موضع يصلح للانشاء هل يكون انشاء؟ 163 قاعدة (46): السبب والمسبب قد يتحدان، وقد يتعددان.
# ومع التعدد قد تقع دفعة وقد تترتب 165 فاءدة: النكاح قد يكون سببا في اشياء كثيرة 169 فاءدة: اقسام الوطء بالنسبة الي الزوجة 172 فاءدة: الاحكام التي تترتب علي غيبوبة الحشفة في الفرج او الدبر 174 الاحكام التي يختلف فيها الوطء في الدبر عن القبل 177 قاعدة (47): قد يقوم السبب الفعلي غير المنصوب ابتداء مقام الفعلي المنصوب ابتداء. بعض الاسباب الفعلية القلبية 178 PageV01P433
# قاعدة (48): الوقت قد يكون سببا للحكم الشرعي وظرفا للمكلف به 179 قاعدة (49): لو اختلف الحكم بحسب وقت التعليق ووقت الوقوع فايهما يعتبر؟ 181 قاعدة (50): لو شك في سبب الحكم بني علي الاصل. مع بيان صوره 181 قاعدة (51): الاختلاف في دخول الشرط علي السبب هل يمنع تنجيز حكمه او سببيته؟ 184 قاعدة (52): اقسام المانع من حيث الابتداء والاستدامة 185 فاءدة: المشرف علي الزوال هل له حكم الزاءل او حكم نفسه؟ 188 قاعدة (53): معني الواجب 189 فصل: الواجب علي الكفاية له شبه بالنفل. هل ان الاتيان بفرض الكفاية افضل من فرض العين؟ 189 قاعدة (54): يصح الامر تخييرا بين امور، وهل يصح النهي تخييرا؟ 190 فرعان: احدهما: يمكن التخيير بين الواجب والندب اذا كان التخيير بين جزء وكل 191 ثانيهما: قد يقع التخيير بين ما يخاف سوء عاقبته وبين ما لا خوف فيه 192 فاءدة: من المبني علي ان ما لا يتم الواجب الا به واجب امور 192 فاءدة: في حديث رفع الخطا والنسيان والاكراه، والموارد PageV01P434
# التي وقع فيها ارتفاع الحكم، وارتفاع الاثم 193 قاعدة (55): الاكراه يسقط اثر التصرف الا في مواضع 197 قاعدة (56): اقسام متعلق الامر والنهي 198 قاعدة (57): النهي في العبادات مفسد، وفي غيرها كذلك اذا كان عن نفس الماهية 199 فاءدة: مما يشبه الامر الوارد بعد الحظر امور 199 قاعدة (58): الاوامر التي تجب علي الفور بدليل من خارج 200 قاعدة (59): بيان الفاظ العموم 201 فاءدة: العام لا يستلزم الخاص المعين 203 فاءدة: اقسام ترك الاستفصال في حكاية الحال وامثلتها. الفرق بين ترك الاستفصال وقضايا الاحوال 205 قاعدة (60): الاجود حمل المطلق علي المقيد 209 فرع: لو قيد المطلق بقيدين متضادين تساقطا الا ان يدل دليل علي احدهما 210 قاعدة (61): اذا تردد فعل النبي صلي الله عليه واله بين الجبلي والشرعي فعلي ايهما يحمل؟ مع بيان بعض الموارد 211 قاعدة (62): ما فعله النبي صلي الله عليه واله ويمكن فيه مشاركة الامام دون غيره فهو علي الامام 213 مسالة: هل ان فعله صلي الله عليه واله الذي لم يعلم وجوبه، وظهر فيه قصد القربة، يدل علي الوجوب ام الندب؟ 213 مسالة: لو تعارض فعل النبي صلي الله عليه واله وقوله فايهما يقدم؟ 214 فاءدة: اقسام تصرفات النبي صلي الله عليه واله. الموارد التي يقع فيها PageV01P435
# التردد بين القضاء والتبليغ 214 قاعدة (63): في الاجماع النادر هل يلحق بجنسه ام بنفسه؟ 217 قاعدة (64): انواع المصالح المعللة بها الاحكام الشرعية 218 قاعدة (65): معني الاستفاضة، وما يثبت بها 221 تنبيه: كل ما جاز الشهادة به جاز الحلف عليه 222 تنبيه اخر هل يجوز للحاكم ان يحكم بعلمه المستفاد من الاستفاضة؟ 222 قاعدة (66): يجوز الاعتماد علي القراءن في مواضع 222 قاعدة (67): كل شرط في الراوي والشاهد فانه معتبر عند الاداء، الا في موارد 223 فاءدة: عمد الصبي في الدماء خطا 223 قاعدة (68): معني المعصية الكبيرة، وتعداد الكباءر، والاختلاف فيها 224 تنبيه: معني الاصرار علي الصغاءر واقسامه 227 فاءدة: التوبة وشروطها 228 قاعدة (69): قبول خبر المسلم المخبر عن امر ديني يفعله 229 تنبيه: الموارد التي يشترط فيها السبب عند اختلاف الاسباب 229 قاعدة (70): اتباع كل ما كان وجوبه ثابتا من الدليل خارج:
# الاذن في الشء اذن في لوازمه 230 قاعدة (71): النهي في غير العبادات قد يقتضي الفساد 231 فاءدة: نهي الانسان عن جرح نفسه واتلافها. بعض احكام PageV01P436
# الخنثي 231 قاعدة (72): معاني (الالف واللام) عند الفقهاء والاصوليين 232 قاعدة (73) الموالاة وموارد اعتبارها 234 قاعدة (74): الاستثناء المستغرق باطل. لو عطف بعض العدد علي بعض هل يجمع بينهما؟ 235 قاعدة (75): الاستثناء من الاثبات نفي ومن النفي اثبات 236 قاعدة (76): الاستثناء المجهول باطل 237 قاعدة (77): اقسام المطلق والمقيد 239 قاعدة (78): المطالبة بتفسير المبهم علي الفور 241 قاعدة (79): التاويل انما يكون في الظواهر دون النصوص.
# مراتب التاويل 241 قاعدة (80): قد يثبت ضمنا ما لا يثبت اصلا 243 قاعدة (81): يستفاد من دلالة الاشارة احكام 245 قاعدة (82): اذا تعارضت الاشارة والعبارة فايهما يرجح؟ 246 فاءدة: موارد الاشتراك والافتراق بين الشهادة والرواية.
# الصور التي يقع فيها ليس بينهما 247 فروع: الاول: قبول رواية احد المتنازعين التي تقتضي الحكم له 250 الثاني: معاني (شهد) و (روي) 250 الثالث: مرجحات الشهادة 251 قاعدة (83): تعريف الانشاء، والفرق بينه وبين الخبر 252 فاءدة: اقسام الانشاء 254 PageV01P437
# قاعدة (84): تعريف السبب والشرط والمانع، والفرق بينها، واقسام الشرط 254 فاءدة دقيقة: لغز شعري من قبيل الشرط اللغوي 256 قاعدة (85): طريان الرافع للشء هل هو مبطل له، او بيان لنهايته؟ او: ان الزاءل العاءد هل هو كالذي لم يزل او كالذي لم يعد؟ 268 قاعدة (86): في جريان الاحكام قبل العلم احتمالان 270 قاعدة (87): قد يثبت الحكم علي خلاف الدليل لمعارضة دليل اقوي منه 271 قاعدة (88): كلما وقع الاتفاق علي اصل اجريت فروعه عليه.
# وقد يختلف فيها لعارض، مع بيان انواع الاختلاف 272 قاعدة (89): الحكم المعلق علي اسم الجنس قد يعقل فيه معني العلة، وقد يكون تعبدا، وتظهر الفاءدة في امور 274 قاعدة (90): الاستجمار رخصة. الخلاف في الجمع بين النقاء وعدد الاحجار 276 قاعدة (91): هل ان ازالة النجاسة بالماء ملحقة بالرخص؟ 277 قاعدة (92): الامور الخفية التي جعل الشارع لها ضوابط ظاهرة 278 قاعدة (93): اذا دار الوصف بين الحسي والمعنوي فالحسي اولي 279 قاعدة (94): كلما كانت العلة مركبة توقف الحكم علي اجتماع PageV01P438
# اجزاءها 279 فروع: لو راج نقدان متساويان جاز بيع الوكيل بايهما شاء 279 فاءدة: كل حكم شرط فيه شروط متعددة ينعدم بفوات واحد منها 280 قاعدة (95): المعارضة بنقيض المقصود واقعة في مواضع 280 قاعدة (96): قد وقع التعبد المحض في مواضع لا يكاد يهتدي فيها الي العلة 282 قاعدة (97): ما ثبت علي خلاف الدليل لحاجة قد يتقدر بقدرها وقد يصير اصلا مستقلا، وقد وقع الخلاف في مواضع 283 قاعدة (98): اذا دل الدليل علي حكم ولم يرد فيه بيان من النبي صلي الله عليه واله مع عموم الحاجة اليه هل يكون ذلك قدحا في الدليل؟ 285 قاعدة (99): الحاجة تنزل منزلة الضرورة الخاصة 287 قاعدة (100): هل يجوز العدول عن الاصل المنتقل اليه الي الاصل المهجور؟ 287 قاعدة (101): اذا تردد الشء بين اصلين وقع الاشتباه 288 قاعدة (102): قد يتردد الشء بين اصلين فيختلف الحكم فيه بحسب دليل الاصلين. هل الاقالة فسخ او بيع؟. الابراء هل هو اسقاط او تمليك؟
# الحوالة هل هي استيفاء او اعتياض؟ الصداق قبل الدخول هل هو مضمون علي الزوج PageV01P439
# ضمان عقد او ضمان يد؟ الظهار متردد بين الطلاق واليمين. نفقة المطلقة الباءن هل هي للحامل او الحمل؟ العبادة المنذورة المطلقة هل تصير كالعبادة الواجبة او تنزل علي اقل ما يصح منها شرعا؟ قاطع الطريق اذا قتل يقتل، متردد بين القصاص والحد. اليمين المردودة هل هي كاقرار المدعي عليه او كالبينة؟
# مع بيان ثلاث عشرة فاءدة مترتبة علي ذلك 291 قاعدة (103): اليمين لنفي شء لا تكون لاثبات غيره، ولها صور كثيرة 305 قاعدة (104): التدبير وصية بالعتق وليس تعليقا للعتق علي صفة الموت 306 قاعدة (105): العمل بالاصلين المتنافين واقع في كثير من المساءل 308 قاعدة (106): التعليل بانتفاء المقتضي ووجود المانع مختلف فيه 309 قاعدة (107): في الاحتياط لاجتلاب المصالح ودفع المفاسد 310 وهاهنا قواعد في الاجتهاد وتوابعه قاعدة (108): اذا لم يظفر المجتهد علي وجه مرجح لاحد المحتملات ففيه صور 315 قاعدة (109): القادر علي اليقين لا يعمل بالظن الا نادرا 316 PageV01P440
# قاعدة (110): هل يتكرر الاجتهاد بتكرر الواقعة؟ 317 قاعدة (111): كل مجتهدين اختلفا فيما يرجع الي الحس لا ياتم احدهما بصاحبه، ووقع الاختلاف فيما لو اختلفا في فروع شرعية 318 قاعدة (112): الموارد التي يجوز فيها التقليد والتي لا يجوز 319 قاعدة (113): حكم تعارض الامارتان عند المجتهد 319 فرع لطيف: فيما لو ابتلع خيطا قبل الفجر واصبح صاءما 319 قاعدة (114): الفرق بين الفتوي والحكم 320 قاعدة (115): مما يستثني من الامور الكلية من الفروع الجزءية للضرورة او لمس الحاجة امور 322 قاعدة (116): الاصل يقتضي قصر الحكم علي مدلوله ولا يسري الي غيره الا في مواضع 323 قاعدة (117): في ازدحام حقوق الله تعالي وحقوق العباد، وهو علي ثلاثة وجوه. المواضع التي وقع الشك فيها 324 مسالة: لو ترافع ذميان الينا فالحاكم مخير بين الحكم والرد 331 قاعدة (118): بعض الموارد التي يسري الحكم فيها الي الولد المتجدد 331 قاعدة (119): في الاعتداد بالابوين معا او باحدهما بالنسبة الي الولد، وهو علي اقسام اربعة 332 قاعدة (120): الاحكام التي يستوي فيها الاب والجد والتي يختلفان فيها 334 PageV01P441
# فاءدة: هل للابوين المنع من سفر طلب العلم؟ 335 قاعدة (121): الاحكام التي تتبع النسب 336 قاعدة (122): للبدل والمبدل احكام اربعة 337 قاعدة (123): في الجبر والزجر، واقسامهما 338 فاءدة: الزواجر منها ما تجب علي متعاطي اسبابها، ومنها ما تجب علي غيره، ومنها ما يتخير مستحقه بين فعله وتركه 340 تنبيه: قد يكون الشء جابرا زاجرا 341 قاعدة (124): الامانة نسبة الي يد غير المالك تقتضي عدم الضمان، اقسامها وصورها 341 قاعدة (125): ضمان المنافع بعضها بالفوات والتفويت وبعضها بالتفويت لا غير 343 قاعدة (126): هل المعتبر في الضمان بيوم التلف ام لا؟ 343 قاعدة (127): ضابط القتل العمد والخطا والشبيه بالعمد 345 قاعدة (128): كلما ضمن الطرف من المجني عليه ضمنت النفس الا في صورة واحدة 347 قاعدة (129): الضمان قد يكون بالقوة وقد يكون بالفعل 347 قاعدة (130): اقسام الملك من حيث العين والمنفعة والانتفاع 348 قاعدة (131): الغالب في التمليكات تراضي اثنين، وقد يكفي الواحد في مواضع 350 قاعدة (132): لا يقع العقد علي الاعيان والمنافع الا من المالك او من هو بحكمه. بيان الاشخاص الذين هم PageV01P442
# بحكم المالك 351 قاعدة (133): هل يجب علي الولي مراعاة المصلحة في مال المولي عليه او يكتفي بنفي المفسدة؟ 352 قاعدة (134): لا يجوز البناء علي فعل الغير في العبادات الا في بعض افعال الحج القابلة للنيابة، وموارد اخري 352 قاعدة (135): الاصل عدم تحمل الانسان عن غيره ما لم ياذن له فيه الا في مواضع 353 قاعدة (136): الاصل ان كل احد لا يملك اجبار غيره الا في مواضع 356 قاعدة (137): من له ولاية النكاح؟ 357 قاعدة (138): حكم التوقيت بالالفاظ المشتركة مع القرينة وبدونها. حكم التعليق علي ما هو ممتنع ظاهرا 358 قاعدة (139): الاصل في الاحكام التابعة لمسميات ان تناط بحصول تمام المسمي 358 قاعدة (140): في التعليقات بالاعيان. مواضع الاستيثاق 359 قاعدة (141): الغالب في المقدرات الشرعية التحقيق 361 قاعدة (142): قد تترتب احكام علي اسباب يمكن اعتبارها في الحال والمال، ولها صور كثيرة 361 قاعدة (143): وقف الحكم قد يكون وقف انتقال وقد يكون وقف انكشاف 366 فاءدة: لو قال واحد من ركاب السفينة لاخر: الق متاعك PageV01P443
# واهل السفينة ضمناء، فالقاه ا فهل هو من باب العقود الموقوفة؟ 369 فاءدة: الفعل الذي يءتي به في حال الشك احتياطا ويظهر الاحتياج اليه هو من باب التوقف الكشفي 370 قاعدة (144): ذكر السبب في الشهادة قد يكون سببا لقبولها وقد يكون قادحا فيها 370 مسالة: لو شاهد ماء الغير يجري علي سطح لاخر مدة طويلة فهل له الشهادة بالاستحقاق؟ 371 قاعدة (145): لو قال لزوجاته: ايتكن حاضت فصواحباتها علي كظهر امي، فقالت احداهن: حضت، فهل يقع الظهار؟ 372 قاعدة (146): لا نظر في باب الدعاوي الي حال المنكر او المدعي الا الي الممكن، وان كان علي خلاف الظاهر 372 فاءدة: لو قالت: انت ازني الناس، وما اشبه ذلك، فهل عليه الحد؟ 374 وهاهنا قواعد متعلقة بالمناكحات الاولي: تعريف الشبهة، وانواعها، وما يترتب عليها من احكام 377 فرع: وطء الشبهة لا يفيد المحرمية 379 الثانية: كل عضو يحرم النظر اليه يحرم مسه، ولا عكس. PageV01P444
# حكم النظر الي المحارم ولمسهم 379 الثالثة: اقسام النكاح بحسب الناكح والمنكوحة 380 الرابعة: يحرم وطء الزوجة بامور 382 الخامسة: الاحكام المترتبة علي البكارة والثيبوبة 383 السادسة: الموارد التي يثبت فيها نصف المهر 384 السابعة: يجب المهر المسمي بدخول الزوج في القبل او الدبر. ومهر المثل يجب في مواضع. اسباب فساد الصداق. 386 فاءدة: من الذي بيده عقدة النكاح، الاب والجد، وام الزوج؟ 390 الثامنة: لا يمكن عراء وطء مباح عن مهر الا في موارد 391 تنبيه: هل يسقط المهر بعد وجوبه في تزويج رقيقي مالك؟ 392 فرع: هل يجب مهر المثل لو زوج رقيقه ثم باع الامة قبل المسيس فاجاز المشتري العقد؟ 393 التاسعة: لا يجب بالوطء الواحد الا مهر واحد، وربما فرض ازيد في صور 393 العاشرة: لا يسمع من المراة دعوي عنة الزوج في صور 395 الحادية عشرة: الام اولي بالحضانة مدة الرضاع في الذكر والانثي، وقد يترجح غيرها عليها في صور 395 فرع: لو كان بالام جذام او برص وخيف العدوي امكن كون الاب اولي 396 الثانية عشرة: اسباب الفرقة في النكاح 397 PageV01P445
# تنبيه: لا تلاقي بين الزوجين بعد بعض اسباب الفرقة 398 الثالثة عشرة: اقسام الطلاق من حيث الاحكام الخمسة 399 فرع: قيل بالتحريم: لو طلق احدي زوجاته عند مجء نوبتها 399 الرابعة عشرة: اقسام الطلاق من حيث البينونة والرجعة، وما ضبط به بعضهم الرجعي 400 وهذه قواعد تتعلق بالقضاء قاعدة (147): في ضبط ما يحتاج الي الحاكم، وما لا يحتاج اليه 405 فاءدة: يجوز عزل الحاكم في مواضع 405 قاعدة (148): هل يجوز للاحاد مع تعذر الحكام تولية احاد التصرفات الحكمية؟ وهل يجوز قبض الزكاة والخمس من الممتنع وصرفها؟ 406 قاعدة (149): في تحقيق المدعي والمنكر 408 قاعدة (150): في تقسيم الدعوي 410 قاعدة (151): كلما كان المدعي به حقا، فلا ريب فيه سماعه، وان كان ينفع في الحق، ففيه صور 411 قاعدة (152): لا يحكم بالنكول الا في مواضع 412 قاعدة (153): البينة حجة شرعية، والبحث فيها في مواضع 416 قاعدة (154): اليمين اما علي النفي، واما علي الاثبات 417 قاعدة (155): ليس بين شرعية الاحلاف وبين قبول الاقرار PageV01P446
# تلازم، وان كان غالبا 418 قاعدة (156): الحلف داءما علي القطع، اقسامه، وبعض مساءله 419 قاعدة (157): كل ما جازت الشهادة به جاز الحلف عليه، وما لا فلا 422 قاعدة (158): لا يجوز الحلف لاثبات مال الغير، واختلف في مواضع 422 محتويات الكتاب 425 PageV01P447
# القواعد والفواءد PageV02P001
# القواعد والفواءد (في الفقه والاصول والعربية) تاليف الامام ابي عبد الله محمد بن مكي العاملي المعروف بالشهيد الاول المتوفي عام 786 ه‍ القسم الثاني تحقيق الدكتور السيد عبد الهادي الحكيم PageV02P003
# قواعد الجنايات وهي تسع PageV02P005
# الاولي ينقسم القتل بانقسام الاحكام الخمسة:
# فالواجب: قتل الحربي اذا لم يسلم، والذمي اذا لم يلتزم ولم يسلم، والمرتد عن فطرة مطلقا، وعن غيرها اذا اصر، والحارب اذا لم يتب قبل القدرة عليه - وفي اشتراط قتله الغير خلاف (1) - والزاني المحصن، والزاني بالاكراه، وبالمحارم، واللاءط، واصحاب الكباءر بعد التعزيرات، والترس اذا لم يمكن الفتح الا بقتله (2)، وان كانوا غير مستحقين لولاه.
# والحرام: قتل المسلم بغير حق، والذمي، والمعاهد، والمستامن، ونساء اهل الحرب وصبيانهم الا مع الضرورة، وقتل الاسير الماخوذ بعد انقضاء الحرب.
# والمكروه: قتل الغازي اباه.
# والمستحب: قتل الصاءل (3) اذا كان الدفع اولي من الاستسلام عندهم (4). والاقرب وجوبه عندنا. ولو كان الدفاع عن بضع
# PageV02P007
# محرم، او عن قتل مءمن ظلما، فهو واجب.
# والمباح: القتل قصاصا. ولو خيف من استبقاءه اذي امكن جعله مستحبا. ومن المباح: من مات بالحد او بالقصاص في الطرف.
# اما قتل الخطا، فلا يوصف بشء من الاحكام، لانه ليس بمقصود (1).
# واما شبه العمد، فقد يوصف بالحرمة فيما اذا ضربه عدوانا، لا بقصد القتل ولا بما يقتل غالبا، وقد لا يوصف، كالضرب للتاديب.
# علي ان الضارب عدوانا الوصف في الحقيقة لضربه لا للقتل المتولد عنه.
# الثانية ينقسم القتل باعتبار سببه الي اقسام (2):
# الاول: ما لا يوجب قصاصا ولا دية ولا كفارة ولا اثما، وهو القتل الواجب والمباح، الا قتل المسلم حين الترس، فانه يجب به الكفارة.
# الثاني: ما لا يوجب الثلاثة الاول ولكنه ياثم، وهو قتل الاسير اذا عجز عن المشي، وقتل الزاني المحصن وشبهه بغير اذا الامام.
# الثالث: ما يوجب القصاص والكفارة، وهو قتل المكافء من المسلمين عمدا عدوانا:
# PageV02P008
# الرابع: ما يوجب الدية والكفارة، وهو شبه العمد، والخطا، وقتل الوالد ولده.
# الخامس: ما يوجب الدية ولا يوجب الكفارة، وهو قتل الذمي.
# السادس: ما يوجب الكفارة لا الدية، وهو قتل عبد نفسه اذا كان مسلما، وقتل الانسان نفسه.
# اما قتل الذمي المرتد، فالاقرب انه يوجب القصاص وحده، لانه معصوم الدم بالنسبة اليه.
# الثالثة يعتبر في القصاص نفسا وطرفا المماثلة، لا من كل وجه، بل في:
# الاسلام، والحرية، والكفر، والرقية، وفي العقل، واعتبار الحرمة (1) ويمنع منه الابوة (2).
# ولا يعتبر التساوي في الاوصاف العرضية، كالعلم، والجهل، والقوة، والضعف، والسمن، والهزال، ونحوها، والا لا نسد باب القصاص، ومن ثم قتل الجماعة بالواحد، واقتص من اطرافهم مع الرد، عندنا، حسما لتواطء الجماعة علي قتل واحد او قطع طرفه:
# الرابعة المشهور بين الاصحاب (3)، ان الواجب في قتل العمد بالاصالة
# PageV02P009
# القصاص، وان الدية لا تثبت الا صلحا.
# وقال ابن الجنيد (١) رحمه الله: لولي المقتول عمدا الخيار بين ان يستقيد، او ياخذ الدية، او يعفو. ويلوح ذلك من كلام ابن ابي عقيل (٢) رحمه الله.
# وهذا يحتمل امرين:
# احدهما: ان الواجب هو القصاص، والدية بدل عنه، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/178" target="_blank" title="البقرة: 178">﴿كتب عليكم القصاص في القتلي﴾</a> (3).
# والثاني: ان الواجب احد الامرين: من القصاص والدية، وكل منهما اصل، كالواجب المخير، لقول النبي صلي الله عليه واله :
# (فمن قتل له قتيل فهو (بخير النظرين) (4): اما يءدي واما يقاد) (5).
# ويتفرع فروع (6):
# PageV02P010
# الاول: اذا عفا الولي عن القود مطلقا، فعلي المشهور يسقط القود والدية، وعلي التفسير الثاني للقول الثاني تجب الدية، وعلي التفسير الاول له يحتمل سقوط الدية، لان البدلية تتحقق باختياره، ولم يذكرها. ويحتمل وجوبها، لان عفو المستحق كعفو الشارع، فان كل موضع عفا الشرع عن القصاص، لعدم الكفاءة، وجبت الدية.
# الثاني: اذا قال: عفوت عما وجب لي بهذه الجناية، او عن حقي فيها، او عما استحقه، وشبهه، فعلي المشهور سقطت المطالبة اصلا وراسا، وعلي الاخر (1) الاقرب ذلك ايضا، لشمول اللفظ.
# ويحتمل علي التفسير الاول بقاء الدية، لانها انما تجب اذا استبدل بها عن القود، ولم يستبدل، فهو كالعفو عما لم يجب.
# الثالث: لو قال: عفوت عن القصاص والدية، فهذا كالذي قبله، واولي في سقوطهما، للتصريح. وبتوجه فيه الاحتمال الاخر (2).
# الرابع: لو قال: عفوت عن القصاص الي الدية، فعلي المشهور، يعتبر رضا الجاني، فان رضي، والا فالقصاص بحاله، وعلي الاخر، تجب الدية حتما.
# الخامس: لو قال: عفوت عن الدية، فعلي المشهور، لا اثر لهذا العفو، وعلي الاخر ان فسرنا بالبدلية، صح العفو عن الدية ويبقي القصاص. فلو مات الجاني قبل القصاص والعفو عنه فهل للمستحق طلب الدية؟ يحتمل المنع، لعفوه عنها، والثبوت، لفوات القصاص بغير اختياره فله بدله. وهذا يتوجه علي القول المشهور
# PageV02P011
# ايضا، بمعني انه (1) اذا عفا عن الدية، ثم مات المقتول (2)، يرجع بها في تركته، علي ما قاله بعض الاصحاب (3). ولكنهم لم يذكروا العفو عن الدية، وهذا يبني علي ان العفو عن الدية لغو، واما لو قلنا هو مراعي، صح العفو، (اذ ينتقل) (4) الحق اليه:
# وهو بعيد. وان فسرنا القول الثاني باحد الامرين، وقد عفا عن الدية، فهل له الرجوع اليها، والعفو عن القصاص؟ فيه احتمالان:
# احدهما، وهو الاصح: المنع، كما انه لو عفا عن القصاص، لم يكن له الرجوع اليه.
# وثانيهما: الجواز، لما فيه من استبقاء نفس الجاني، والرفق به.
# السادس: اذا عفا علي مال من غير جنس الدية، وشرط رضا الجاني، فان رضي، فلا كلام علي القول المشهور، واما علي الاخر، فعلي البدلية يثبت المال، وعلي احد الامرين، الاقرب ذلك ايضا:
# السابع: لو قال: عفوت عنك، وسكت، فعلي المشهور وتفسير البدلية، الاقرب صرفه الي القصاص لانه الواجب، ويبقي في الدية ما سبق، وعلي احد الامرين، يمكن صرفه الي القصاص، اذ هو المعتاد في العفو، واللاءق به. والاقرب استفساره، فايهما قال، بني عليه، كما مر. وان قال: لم اقصد شيءا، احتمل الصرف الي القصاص، وان يقال له: اصرف الان الي ما تشاء.
# PageV02P012
# الثامن: لو قال: اخترت القصاص، فعلي المشهور، زاده تاكيدا، وعلي البدلية، له الرجوع الي الدية لو عفا عن القصاص اليها. وعلي احد الامرين، هل له الرجوع الي الدية؟ هو كما لو صرح بالعفو عن الدية، بل اولي بالرجوع.
# التاسع: اذا عفا المفلس عن القصاص، سقط. واما الدية، فعلي المشهور، لا شء، وعلي البدلية، ان عفا علي مال ثبت، وتعلق به حق الغرماء. وان عفا مطلقا، او علي ان لا مال، فان قلنا مطلق العفو يوجب الدية، وجبت هنا عند الاطلاق. واما العفو مع نفي المال، فالاقرب صحته، لان طلب المال تكسب، ولا يجب عليه التكسب علي القول به. واما علي احد الامرين، اذا عفا عن القصاص، ثبتت الدية، سواء صرح باثباتها، او نفيها، او اطلق.
# العاشر: لو عفا الراهن عن الجاني عمدا علي الرهن علي غير مال، فقضية كلام الاصحاب (1) صحة العفو. وقال الفاضل (2): هو كعفو المحجور، يعني المفلس، وقد سبق تنزيله.
# قيل: ويفترقان: بان المفلس لا يكلف تعجيل القصاص او العفو ليصرف المال الي الغرماء، لان ذلك اكتساب، وهو غير واجب عليه، والراهن يجبر علي القصاص او العفو علي مال، ليكون المرتهن علي تثبت من امره.
# ومنهم من بناه علي: ان الواجب ان كان القود عينا، لم يجبر، وان كان احد الامرين، اجبر علي (استيفاء ما شاء، فلعله يختار استيفاء الدية) (3)، فتتعلق حقوق الغرماء بها. وربما احتمل ان
# PageV02P013
# يتعين عليه اخذ (1) الدية (2)، ليصرفها (في الدين) (3).
# الحادي عشر: لا ريب ان الصلح علي ازيد من الدية، من جنسها او من غير جنسها، جاءز علي القول المشهور، وعلي البدلية وجهان:
# نعم، لتعلقه باختيار المستحق، فجازت الزيادة والنقيصة، كعوض الخلع. والثاني: لا، لان العدول عن القصاص يوجب الدية، فلا تجوز الزيادة عليها. واما علي احد الامرين، فقد نطقوا (4) بالمنع، لانه زيادة علي القدر الواجب، فكانهم يجعلونه ربا. وهو مبني علي اطراد الربا في المعاوضات.
# تنبيهان:
# الاول: اذا عفا الولي الي الدية، فهي دية المقتول لا القاتل، لانه العافي احيا القاتل باسقاط حقه من مورثه، ومن احيا غيره ببذل شء استحق بذل المبذول، كمن اطعم مضطرا في مخمصة، فانه يستحق عليه بذل الطعام.
# [الثاني]: ولو مات الجاني قبل العفو والقصاص او قتل ظلما او بحق، واوجبنا الدية في تركته، فهي ايضا دية المقتول، عندنا لا القاتل، لانه الفاءت علي الورثة بالاصالة.
# PageV02P014
# الخامسة (1) قد يعرض ما يمنع من اخذ الدية، كمن عفا عن القصاص اليها، علي المذهبين، وله صور:
# الاولي: لو قطع من الجاني ما فيه ديته، كاليدين او الرجلين، قيل (2): يكون مضمونا عليه بالدية، فليس له القصاص في النفس حتي يءدي اليه الدية. ولو عفا عن القصاص لم يكن له اخذ الدية، لاستيفاءه ما يوازيها.
# الثانية: لو قطع يدي رجل، فقطع يدي القاطع قصاصا، ثم سري القطع في المقتص فمات، فللولي قتل الجاني. ولو عفا لم يكن له دية، لاستيفاءه ما يقابلها (3).
# الثالثة: الصورة بحالها ولكنه اخذ دية اليدين، ثم سرت، فللولي قتله قصاصا بجز الرقبة. ولو عفا فلا دية، لان الطرف تدخل في دية النفس، وقد استوفاها المجني عليه كاملة.
# الرابعة: لو قطع ذمي يدي (4) مسلم، فاقتص منه، ثم سرت الي المسلم، فلوليه القصاص. وان عفا الي الدية، فله دية تنقص
# PageV02P015
# عن (1) دية الذمي. وقال بعضهم (2): لا دية.
# ويضعف: بعدم استيفاء ما قابل دية المسلم.
# الخامسة: لو قطعت امراة يدي رجل، فاقتص منها، ثم (سرت اليها) (3)، (ثم سرت الي نفسه) (4)، فليس له مع العفو سوي نصف الدية (5).
# السادسة: لو قطع يديه، فسري الي نفسه، فقطع الولي يدي الجاني، فلم يمت، فله قتله، تحقيقا للماثلة (6). فلو مات قبل جز الرقبة لم يءخذ من تركته شء، لانه لما فات المحل ثبت له دية واحدة، وقد استوفي ما قابلها.
# واورد المحقق نجم الدين (*) (7) رحمه الله علي هذه الاحكام:
# PageV02P016
# ان للنفس دية بانفرادها، وما استوفي وقع قصاصا عن الجناية، فلا يكون مانعا من القصاص ولا الدية.
# السابعة: لو قطع يدي عبد يساوي الف دينار، ثم اعتقه السيد، ومات بالسراية، فللورثة القصاص والعفو عنه مجانا، لان ارش الجناية كان في ملك السيد، فيكون له، ولا يمكن تعدده بتعدد المستحقين، فليس له مال هنا ايضا.
# السادسة كل من لم يباشر القتل لم يقتص منه، الا في نحو: تقديم الطعام المسموم الي الضيف، وامره بالاكل منه، او سكوته. وكذا لو دعاه الي بءر لا يعلمها. وكذا لو شهدا عليه بالقتل، فقتل، ثم رجعا وقالا: تعمدنا، فانه يقتص منهما. وكذا لو ثبت انهما شهدا زورا وقالا: تعمدنا.
# السابعة اعتبر بعضهم (1) في القود: تكفء المجني عليه والجاني في جميع ازمنة الجرح الي الموت، فلو تخلل ردة بين الاسلامين، فلا قصاص، لانها شبهة.
# وفصل الشيخ رحمه الله في المبسوط (2): بانه ان كان لم تحصل
# PageV02P017
# سراية في زمان الردة، فالفود، وان حصلت، فلا قود، لان وجوبه مستند الي الجنابة، وكل السراية وبعضها هدر.
# وقوي المحقق نجم الدين (1)، تبعا لابن الجنيد (2)، والشيخ في الخلاف (3)، ثبوت القصاص، لان الاعتبار في الجناية بحال استقرارها، وهو حينءذ مسلم.
# قلت: ربما حصلت المناقشة في التفصيل، لان ازمنة الجرح القاتل لا تنفك عن سراية غالبا وان خفيت.
# وكذا يعتبر في حل اكل الصيد ذلك، حتي لو رمي الي صيد، ثم ارتد، ثم اسلم، ثم اصابه، لا يحل، لان الاصل في الميتات الحرمة.
# وكذا في تحمل العاقلة يعتبر الطرفان والواسطة، لانها جارية علي خلاف الاصل، من حيث انها مءاخذة بجناية الغير، فاحتيط فيها بطريق الاولي، كما احتيط في القود (4). وفيها الكلام السابق (5) عن الشيخين (6). وقطع المحقق (7) بتضمين العاقلة، ولم يفصل، وكانه احاله علي ما ذكره في العمد.
# وقد قيل (8): اذا رمي في حال اسلامه طاءرا، ثم ارتد، ثم
# PageV02P018
# اسلم، ثم اصاب السهم انسانا، ان علي عاقلته المسلمين، ويكتفي باسلامه في الطرفين. وهذا بناء علي ان المرتد يرثه بيت المال، وعندنا ان ميراثه لورثته المسلمين. فعلي هذا، لو اصاب مرتدا لعقله المسلمون من اقرباءه.
# اما الدية، فالاعتبار بها حال التلف، فلو رمي حربيا او مرتدا، ثم اسلم، فاصابه السهم في حال اسلامه، وجبت الدية.
# الثامنة كل جناية تلزم جانيها، الا في: ضمان الخطا علي العاقلة، وضمان جناية الصبي علي الانفس مطلقا، لان عمده خطا. وقيل (1): في الاعمي كذلك، ولم يثبت. والا (2) جناية الصبي علي صيد في الاحرام، او فعل بعض محظوراته، فانه يلزم الولي (3).
# التاسعة كل جناية لا مقدر لها، ففيها الارش، تحقيقا، كما في الرقيق، وتقديرا، كما في الحر.
# والتقدير غالبا انه يتبع العدد، ففي جميع ما في البدن منه واحد،
# PageV02P019
# عينا كان او منفعة، الدية، وتوزع الدية علي ما زاد بالسوية، غالبا، ففي الاثنين الدية، وفي الثلاثة والاربع والعشرة.
# واستثني من الاثنين: الحاجبان والترقوتان. ومن العشرة:
# الاظفار.
# وفي الشجاج في الراس، وللوجه، من عشر الدية الي ثلثها. وفي البدن، بنسبتها الي الراس.
# وفي كسر عظم من عضو خمس دية العضو، فان صلح بغير عيب فاربعة اخماس دية كسره. وفي موضحته، ربع دية كسره. وفي رضه، ثلث دية العضو، فان برء بغير عيب، فاربعة اخماس دية رضه، وفي فكه من العضو، بحيث يتعطل العضو، ثلثا دية العضو، فان صلح بغير عيب، فاربعة اخماس دية فكه.
# وفي احداث شلل في العضو، ثلثا ديته. وفي قطع كل عضو اشل، ثلث ديته. وفي الزاءد، ثلث دية الاصلي من الاسنان والاصابع. PageV02P020
# وتلحق بذلك قواعد اربع الاولي لا يقر من الكفار علي كفره غير اهل الكتاب بشراءط الذمة.
# وللمرتد خصاءص: المءاخذة باحكام المسلمين، والامر بقضاء فاءت العبادة، اذا قبلت منه التوبة.. وعدم صحة نكاحه ابتداء، وعدم اقراره علي نكاحه المستدام، الا ان يعود في العدة.. وعدم الاقرار علي دينه، ان قلنا بعدم الامهال للتوبة، والا اقر (1) بقدره لا غير.. ودمه هدر بالنسبة الي المسلم... وزوال ملكه بنفس الردة، ان كان عن فطرة... والحجر علي ماله مطلقا. ومنعه عن تزويج رقيقه، واولاده الاصاغر.. وعدم صحة سبيه، وفداءه، والمن عليه... وعدم ارثه قريبه لو مات وكان ارتداده عن فطرة، وفي غيرها نظر، والمراعاة محتملة.. وعدم صحة تصرفاته بالبيع، والهبة، والعتق، وشبهها، فتكون باطلة في الفطري، وموقوفة في الملي... وعدم اقرار ولد المرتدين علي كفره.. وعدم جواز استرقاق هذا الولد علي قول (2)... وقسمة اموال الفطري في الحال؟؟
# واعتداد ازواجه عدة الوفاة... وعدم قبول عوده الي الاسلام:
# PageV02P021
# الثانية اموال الحربي فء للمسلمين. ولا يجب ان يدفع الامام الي اهل الحرب مالا، الا في مواضع:
# كافتكاك الاسري من المسلمين اذا لم يمكن الا به، وكرد مهر الحربي عليه اذا هاجرت امراته مسلمة، وكدفع مال اليهم ليكفوا عند العجز عن مقاومتهم (1).
# الثالثة كل من وطء حراما بعينه، فعليه الحد من العلم بالتحريم، الا في مواضع: كوطء الاب جارية ابنه، او الغانم جارية المغنم، علي قول (2).
# وقيد (3) (بالعين) ليخرج نحو وطء الحاءض، والمحرمة، والمولي منها، والمظاهرة، وزوجته المعتدة من وطء الشبهة.
# الرابعة كل امر مجهول فيه القرعة، بالنص (4). ولها موارد (5):
# PageV02P022
# منها (1): بين اءمة الصلاة عند الاستواء في المرجحات..
# وبين اولياء الميت في تجهيزه مع الاستواء.. وبين الموتي في الصلاة والدفن مع الاستواء في الافضلية، او عدمها.. وبين المزدحمين في الصف الاول مع استواءهم في الورود، وكذا في القعود في المسجد، او المباح، وكذا في الحيازة، واحياء الموات. وفي الدعاوي، والدروس، الا ان يكون منهم مضطرا لسفر، او امراة.. وبين الزوجات في الاسفار وفي الابتداء لو سيق اليه زوجتان (2) دفعة.. وبين الموصي بعتقهم، او المنجز من غير ترتيب.. وعند تعارض البينتين، او تعارض الدعويين (3).
# ولا تستعمل في العبادات في غير ما ذكرنا، ولا في الفتاوي، والاحكام المشتبهة، اجماعا.
# PageV02P023
# ثم هنا قواعد الاولي الاحكام اللازمة باعتبار جماعة ، قد تكون موزعة علي رءسهم، وقد تكون موزعة باعتبار تعلقهم. وكذا الحكم المعلق علي عدد، قد يوزع علي ذلك العدد، وقد يوزع علي صنف ذلك العدد. ولا ضابط كليا ها هنا يشمل الجميع، نعم قد يشترك بعضها في ذلك فكانت قاعدة في الجملة.
# فالشفعاء والمتقاسمون، تكون الانصباء، والمءن، تابعة اما للرءوس او للانصباء. وهو قوي. واقوي في الشفعة ما اذا ورث جماعة شقصا عن واحد، لانهم ياخذون لمورثهم ثم يتلقونه لانفسهم ويحتمل ان يقال: ياخذون لانفسهم، لان الميت لا يملك شيءا.
# ويضعف: بانهم يمنعون حينءذ، لتاخذ ملكهم عن الشراء، اذ ملكهم بالارث المتاخر عن الشراء ولا يحمل علي حد القذف، حيث هو ملكهم بالسوية، لان الحدود علي غير مجاري المعاملات.
# فالشركاء في عبد، اذا اعتق جماعة منهم، تقوم حصص الرق بينهم بالسوية. قاله بعض الاصحاب (1). ويحتمل علي الحصص.
# ولو استاجر دابة القدر، فزاد، فتلفت، ففي كيفية ضمانها، الوجهان.
# وكذا لو زاد الحداد (2)، او ضرب جماعة واحدا ضربا متفاوتا
# PageV02P024
# في العدد، فمات (1)، او جرحوا، فالمشهور بين الاصحاب (2) التساوي هنا، ولا اعتبار بعدد الضربات والجراحات.
# ويمكن الفرق: بان السياط مضبوطة، باعتبار وقوعها علي ظاهر البدن، والجراحة غير مضبوطة: لانها ذات غور ونكاية في الباطن لا يعلم قدره.
# تنبيه:
# اذا تعذر كمال الاجارة، وزع المسمي بنسبة المستوفي الي الباقي بحسب القيمة.
# وقد يشكل بعضها في صنعة الحساب، كما لو استاجر لحفر بءر عشرة طولا، ومثلها عرضا، ومثلها عمقا، فحفر خمص اذرع في خمس، وتعذر اكمال العمل، لموته مع تعيينه في العقد، او لصلابة الارض، فان نسبة المحفور الي المستاجر نسبة الثمن، وذلك لان مضروب الاولي الف ذراع، ومضروب الثانية ماءة وخمسة وعشرون ذراعا.
# هذا بحسب العدد، فان فرض تساوي الاذرع في الاجرة، كان الواجب ثمن الاجرة، والا وجب التوزيع بحسب القيمة ايضا (3).
# PageV02P025
# الثانية النكاح عصمة مستفادة من الشرع، يقف زوالها علي اذن الشرع، كما استفيد حصولها منه. والمتفق عليه عند الامة قوله: (طالق)، فليقتصر عليها، وقوفا علي المتيقن، وتمسكا باصل الحل.
# وللجمهور اختلاف عظيم، واضطراب كثير، فيما عدا هذه الصيغة، حتي ان في قوله: (انت حرام) احد عشر قولا:
# فقال ابن عباس - علي ما نقل عنه (1) -: يمين مغلظة:
# وابن جبير: (*) (2) عتق رقبة.
# والشعبي (*) (3): كتحريم المال، لا شء فيه، لقوله عز وجل:
# PageV02P026
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/5/87" target="_blank" title="الماءدة: 87">﴿لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم﴾</a> (1).
# وقال اسحاق (*) (2): كفارة ظهار قبل الوطء.
# والاوزاعي (*) (3) له ما نوي، والا فيمين يكفر.
# وسفيان (*) (4): ان نوي واحدة، فباءنة (5)، او الثلاث، فالثلاث، او اليمين، فاليمين، او لا فرقة ولا يمينا، فكذبة (6) لا شء فيها.
# PageV02P027
# وابو حنيفة (1): ان نوي الطلاق، فواحدة، وان نوي اثنتين او الثلاث، فواحدة باءنة، وان لم ينو، فكفارة يمين، وهو مول.
# ومالك (2): في المدخول بها، ثلاث، وينوي في غير المدخول بها.
# والشافعي (3): لا يلزمه شء حتي ينوي واحدة، فتكون رجعية، وان نوي تحريمها بغير طلاق، لزمته كفارة يمين، ولا يكون موليا.
# وقال بعض متاخري المالكية (4): معني التحريم لغة: المنع، وقوله: (انت علي حرام) اخبار عن كونها ممنوعة، فهو كذب لا يلزم فيه الا التوبة في الباطن، والتعزير في الظاهر، كساءر انواع الكذب، ليس في مقتضاها لغة الا ذلك. وكذلك (خلية) معناه لغة: الاخبار عن الخلاء وانها فارغة، وليس في اللفظ التعرض لما هي منه فارغة. وكذلك (باءن) معناه لغة: المفارقة في الزمان او المكان، وليس فيه تعرض لزوال العصمة. فهي اخبارات صرفة، ليس فيها تعرض للطلاق البتة من جهة اللغة، فهي اما كاذبة، وهو الغالب، او صادقة ان كانت مفارقة له في المكان، ولا يلزم بذلك طلاق، كما لو صرح وقال: انت في مكان غير مكاني. و (حبلك
# PageV02P028
# عل غاربك) معناه: الاخبار بذلك، واصله في الراعي اذا قصد التوسعة علي المرعية جعل حبلها علي غاربها، وهو الكتفان، حتي تنتقل كيف شاءت... ثم ذكر بعد ذلك: انه راجع الي النية والعرف، بناء منهم علي صحة الكنايات عن الطلاق.
# وليس بشء، لان الكناية من باب المجاز، واللفظ يحمل علي حقيقته، لا علي مجازه، والحمل علي اليمين كذلك، لعدم حقيقتها الشرعية، وعن النبي صلي الله عليه واله: (الطلاق والعناق ايمان الفساق) (١).
# الثالثة كل معلق علي شرط، فانه يتوقف التاثير او الوجود عليه، كالظهار المعلق علي الدخول، (يشترط فيه) (٢) تقدم الدخول ليقع الظهار.
# وقد يعلق الشرط علي شرط (٣) ايضا.. الي مراتب، فيشترط وجود تلك الشراءط مترتبة، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/50" target="_blank" title="الاحزاب: 50">﴿وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي، ان اراد النبي ان يستنكحها﴾</a> (4)، وقوله تعالي:
# (ولا ينفعكم نصحي، ان اردت ان انصح لكم، ان كان الله يريد
# PageV02P029
# ان يغويكم) (1). ويسميه النحاة: اعتراض الشرط علي الشرط.
# ومثل قول ابن دريد (2):
# فان عثرت بعدها ان وانت (3) نفسي من هاتا فقولا لا لعا (4) وقول اخر، انشده بعض النحاة (5):
# ان تستغيثوا بنا ان تذعروا تجدوا منا معاقل عز زانها الكرم (6) والمشهور بين النحاة والفقهاء: ان كل شرط لاحق، فانه شرط في السبق، فيجب تقدمه عليه، والايتان والشعر صريح في ذلك، وان كان في الاية الاولي يحتمل ان تكون الارادة متاخرة، لانها كالقبول لهبتها، والقبول متاخر عن الايجاب. ويحتمل منها، لعلمه ذلك من قصدها (7).
# فلو قال: ان اعطيتك ان وعدتك ان سالتني، فانت علي (8) كظهر امي، اشترط ان تبتدء بالسءال، ثم يعدها، ثم يعطيها،
# PageV02P030
# كانه قال: سالتني فوعدتك فاعطيتك.
# فعلي هذا: لو تقدم الشرط الاول في الوقوع علي الثاني لم تكن مظاهرة.
# وعند بعضهم (1): انه لا يبالي بذلك، اذ المقصود هو اجتماع الشرطين، وحرف العطف مراد هنا، كما هو مراد في (جاء زيد جاء عمرو)، ولو انه اتي (بالواو) كان الغرض مطلق الاجتماع.
# ويرد: ان التقدير خلاف الاصل، والشروط اللغوية اسباب يلزم من وجودها الوجود، ومن عدمها العدم، بخلاف الشروط العقلية، كالحياة مع العلم، والشرعية، كالطهارة مع الصلاة، والعادية، كنصب السلم مع صعود السطح، فانه لا يلزم من وجودها وجود شء، وان كان التاثير موقوفا عليه، فانه (2) لا يلزم من الحياة: العلم، ولا من الطهارة: الصلاة، ولا من نصب السلم: الصعود. نعم هي متلازمة في العدم. واذا كانت الشروط اللغوية اسبابا، فمن ضرورتها التقدم علي مسبباتها (3). وظاهر انه قد جعل الظهار معلقا علي الاعطاء، فيجب تقدم الاعطاء عليه، وانه قد جعل الاعطاء معلقا علي الوعد، فيجب تقدم الوعد عليه، وجعل الوعد معلقا علي السءال، فيجب (4) تقدم السءال عليه، لان شان الاسباب ذلك، كالدلوك في الصلاة.
# PageV02P031
# الرابعة من تكميل ما سبق الفرق بين السبب والشرط، مع توقف الحكم عليهما - كما في اعتبار النصاب والحول، مع ان النصاب يسمي سببا، والحول شرطا - هو: ان الشرع اذا رتب الحكم عقيب اوصاف، فان كانت كلها مناسبة في ذاتها، قلنا الجميع علة، فلا نجعل بعضها شرطا، وبعضها علة، كترتب القصاص علي القتل العمد العدوان، لان الجميع مناسب في ذاته. وان كان البعض مناسبا في ذاته، والاخر مناسبا في غيره، سمي الذاتي سببا، والغيري شرطا، كالنصاب، فانه مشتمل علي الغني، ونعمة الملكية في نفسه، والحول مكمل لنعمة الملكية، بالتمكن من التنمية (1) طويلا.
# الخامسة الفرق بين اجزاء العلة والعلل المجتمعة: ان الحكم اذا ورد بعد اوصاف رتب علي كل وصف منها بانفراده، فهي علل، كاسباب الوضوء، واجبار البكر الصغيرة، فان الصغر كاف اجماعا، والبكارة
# PageV02P032
# كافية علي قول جماعة من الاصحاب (1). وان كان ترتبه علي الجميع، لا علي كل واحدة، فالعلة واحدة مركبة، وتلك اجزاءها، كما في القتل العمد العدوان مع التكافء.
# والفرق بين جزء العلة وجزء الشرط: يعرف مما سبق، كجزء النصاب وكجزء الحول (2).
# فاءدة (3) فرض العين: شرعيته للحكمة في تكراره، كالمكتوبة فان مصلحتها الخضوع لله عز وجل، وتعظيمه ومناجاته، والتذلل له، والمثول بين يديه، والتفهم (4) لخطابه، والتادب بادابه (5)، وكلما تكررت الصلاة تكررت هذه المصالح الحكمية.
# اما فرض الكفاية: فالغرض ابراز الفعل الي الوجود، وما بعده
# PageV02P033
# خال عن الحكمة، كانقاذ الغير.
# ولا ينتقض: بصلاة الجنازة، لان الغرض منها الدعاء له، وبالمرة يحصل ظن الاجابة، والقطع غير مراد، فلا تبقي حكمة في الدعاء بعد تلك (١) لخصوصية هذا الميت. وانما قيدنا بالخصوصية، لان الاحياء علي الدوام يدعون للاموات لا علي وجه الصلاة (٢).
# فاءدة انما جعل السجود للصنم كفرا، ولم يجعل للاب ومن يراد تعظيمه من الادميين كفرا، لان السجود للصنم يجعل علي وجه العبادة له بخلاف الاب فانه يراد به التعظيم.
# فان قلت: فقد قالوا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/39/3" target="_blank" title="الزمر: 3">﴿ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي﴾</a> (3)، فهو كالتقرب الي الله تعالي بتعظيم الاب (4).
# قلت: هذه حكاية عن قوم منهم، فلعل بعضهم يعتقد غير هذا.
# فان قلت: فهءلاء كفار قطعا، وهم قاءلون بالتقرب الي الله تعالي.
# قلت: جاز ان يكونوا مقتصرين علي عبادة الاصنام لهذه الغاية.
# ولو ان عابدا جعل صلاته وصيامه لتعظيم ادمي كان مثلهم. ولان التقرب الي الله ينبغي ان يكون بالطريق الذي نصبه الله تعالي
# PageV02P034
# للمتقرب (1)، ولم ينصب الله عبادة الاصنام طريقا للتقرب، وجعل تعظيم الاب والعالم طريقا للتقرب، وان كان غير جاءز تعظيمه بهذا النوع من التعظيم، الا انه لا يءول الي الكفر، باعتبار انه قد امر بتعظيمه في الجملة.
# السادسة كل من اعتقد في الكواكب انها مدبرة لهذا العالم، وموجدة ما فيه، فلا ريب انه كافر. وان اعتقد انها تفعل الاثار المنسوبة اليها، والله سبحانه هو المءثر الاعظم، كما يقوله اهل العدل، فهو مخطء، اذ لا حياة لهذه الكواكب ثابتة بدليل عقلي ولا نقلي. وبعض الاشعرية (2) يكفرون هذا، كما يكفرون الاول.
# واوردوا علي انفسهم (3): عدم اكفار المعتزلة، وكل من قال بفعل العبد.
# وفرقوا (4): بان الانسان وغيره من الحيوان يوجد فعله، مع ان التذلل والعبودية ظاهرة عليه، فلا يحصل منه اهتضام لجانب الربوبية، بخلاف الكواكب، فانها غاءبة عنه، فربما ادي ذلك الي اعتقاد استقلالها وفتح باب الكفر.
# اما ما يقال: بان استناد الافعال اليها كاستناد الاحراق الي النار وغيرها من العاديات، بمعني ان الله تعالي اجري عادته انها اذا كانت
# PageV02P035
# علي شكل مخصوص، او وضع مخصوص، تفعل ما ينسب اليها، ويكون ربط المسببات بها كربط مسببات الادوية والاغذية بها مجازا، باعتبار الربط العادي، لا الفعل الحقيقي. وهذا لا يكفر معتقده، ولكنه مخطء ايضا، وان كان اقل خطا من الاول، لان وقوع هذه الاثار عندها (1) ليس بداءم، ولا اكثري (2).
# قاعدة (3) NoteV02P036N159 الفرق بين الماء المطلق ومطلق الماء، والبيع المطلق ومطلق البيع:
# ان البيع المطلق هو: البيع العام، قضية للام الجنسية، فوصفه بالاطلاق، يفيد انه لم يقيد بما ينافي العموم من شرط او صفة او غير ذلك من لواحق العموم. ومطلق البيع هو: القدر المشترك بين افراد البيع وهو مسمي البيع، الصادق بفرد من افراده، ثم اضيف الي البيع ليتميز عن باقي المطلقات، كمطلق الاجارة، ومطلق النكاح، ومطلق جميع الحقاءق، فالاضافة للتميز فقط.
# فعلي هذا يصدق: ان مطلق البيع حلال اجماعا، ولا يصدق:
# ان البيع المطلق حلال اجماعا، لان بعض افراده حرام اجماعا. ويصدق:
# زيد له مطلق المال، ولا يصدق: ان له المال المطلق (4). وفي هذا نظر بين.
# PageV02P036
# فاءدة (1) كل الاعمال الصالحة لله تعالي، فلم جاء في الخبر: (كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به) (2) مع قوله صلي الله عليه واله: (افضل اعمالكم الصلاة) (3)، وكتب عمر الي عماله: (ان اهم اموركم (4) عندي الصلاة) (5)؟
# واجيب بوجوه (6):
# منها: انه اختص بترك الشهوات والملاذ في الفرج والبطن، وذلك امر عظيم يوجب التشريف.
# واجيب: بالمعارضة بالجهاد، فان فيه ترك الحياة، فضلا عن
# PageV02P037
# الشهوات، وبالحج، اذ فيه الاحرام، ومتروكاته كثيرة.
# ومنها: انه امر خفي لا يمكن الاطلاع عليه، فلذلك شرف، بخلاف الصلاة والجهاد وغيرهما.
# واجيب: بان الايمان والاخلاص وافعال القلب الحسنة (1) خفية، مع تناول الحديث اياها.
# ومنها: ان خلاء الجوف تشبيه بصفة الصمدية.
# واجيب: بان طلب العلم فيه تشبيه باجل صفات الربوبية وهي العلم الذاتي، وكذلك الاحسان الي المءمنين، وتعظيم الاولياء والصالحين، كل ذلك فيه التخلق تشبيها بصفات الله تعالي.
# ومنها: ان جميع العبادات وقع التقرب بها الي غير الله تعالي الا الصوم، فانه لم يتقرب به الا اليه وحده.
# واجيب: بان الصوم يفعله اصحاب استخدام الكواكب.
# ومنها: ان الصوم يوجب صفاء العقل والفكر بواسطة ضعف القوي الشهوية بسبب الجوع، ولذلك قال عليه السلام: (لا تدخل الحكمة جوفا (2) ملء طعاما) (3) وصفاء العقل والفكر يوجبان حصول المعارف الربانية، التي هي اشرف احوال النفس الانسانية.
# واجيب: بان ساءر العبادات اذا واظب عليها اورثت ذلك وخصوصا الصلاة (4)، قال الله تعالي: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم
# PageV02P038
# سبلنا) (١)، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/28" target="_blank" title="الحديد: 28">﴿يا ايها الذين امنوا اتقوا الله، وامنوا برسوله، يءتكم كفلين من رحمته، ويجعل لكم نورا تمشون به في الظلمات﴾</a> (٢).
# وقال بعضهم (٣): لم ار فيه فرقا تقر به العين، ويسكن اليه القلب:
# ولقاءل ان يقول: هب ان كل واحد من هذه الاجوبة مدخول (٤) بما ذكر، فلم لا يكون مجموعها هو الفارق، فانه لا تجتمع هذه الامور المذكورة لغير الصوم، وهذا واضح؟
# قاعدة NoteV02P039N١٦٠ اللفظ الدال علي الكلي لا يدل علي جزءي معين، فيكفي في الخروج من العهدة الاتيان بجزءي منها في طرف الثبوت، وفي طرف النفي لابد من الامتناع الكلي (من جميع الجزءيات) (٥): واللفظ الدال علي الكل لا يكفي في طرف الثبوت الاتيان بجزء منه، مثل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank" title="البقرة: 185">﴿فمن شهد منكم الشهر فليصمه﴾</a> (6) لا يكفيه بعضه، بخلاف (فتحرير
# PageV02P039
# رقبة) (١) فان المحرر لاية رقبة كانت ات بالمامور به.
# ويتفرع علي ذلك: جواز التيمم بالحجر والسبخة، لقوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank" title="النساء: 43">﴿صعيدا طيبا﴾</a> (2) ويصدق ذلك علي اقل مراتبه.
# وقصر الحضانة علي (سنتين، التي هي) (3) سن الرضاع، لان قوله عليه السلام: (انت احق به ما لم تنكحي) (4) يقيد مطلق الاحقية، فيكفي اقل مراتبها، ولا يحمل علي الاعلي، وهو البلوغ. ولا ينافي الاطلاق تقييد الحكم بعدم النكاح، لانه اشار بهذه الغاية الي المانع، اي ان نكاحها مانع من ترتب الحكم علي سببه (5)، والمانع وعدمه لا مدخل لهما في ترتب الاحكام، بل في عدم ترتبها، لان تاثير المانع منحصر في ان وجوده مءثر في العدم، لا عدمه في الوجود. فتبقي قضية لفظ الاحقية بحالها في اقتضاءها اقل ما يطلق عليه.
# وقصر تحريم الفرقة ايضا علي سن الصبي، لان قوله عليه السلام:
# (لا توله والدة علي ولدها) (6) وان كان عاما في الوالدات، باعتبار
# PageV02P040
# النكرة في سياق النفي، وعاما في المولودين، باعتبار اضافته علي راي القاءل بعمومه (١)، وعاما في الازمنة، لان (لا) لنفي الاستقبال علي طريق العموم كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/20/74" target="_blank" title="طه: 74">﴿لا يموت فيها ولا يحيي﴾</a> (2)، فهو بالنسبة الي احوال الولد مطلق، لان العام في الاشخاص والازمان لا يلزم ان يكون عاما في الاحوال.
# والاكتفاء في الرشد باصلاح المال، حملا علي اقل مراتبه. وهذا اظهر في الدلالة مما قبله، لاقتران تينك (3) بما احتيج الي الجواب عنه به.
# واستدل بعض العامة (4) علي الاقتصار في حكاية الاذان، علي حكاية التشهد، فان قوله عليه السلام: (اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول) (5) مطلق، فحمل علي مطلق المماثلة، هو صادق علي التشهد، فيكون كافيا.
# قلت: هذا يناقضه قولكم بعموم المفرد المضاف، و (مثل) مضاف.
# PageV02P041
# فاءدة استثني من هذه القاعدة (1):
# ما اجمع علي اعتبار اعلي المراتب فيه، وهو ما نسب اليه تعالي من التوحيد، والتنزيه، وصفات الكمال.
# وما اجمع علي الاكتفاء فيه باقل المراتب، كالاقرار بصيغة الجمع، فانه يحمل علي اقل مراتبه.
# والفرق: ان الاصل تعظيم جانب الربوبية بالقدر الممكن، والاصل براءة ذمة المقر، قال الله تعالي: (وما قدروا الله حق قدره) (2)، وقال النبي صلي الله عليه واله: (لا احصي ثناء عليك) (3) والباقي هو المحتاج الي دليل.
# ولك ان تقول: محل النزاع هو الجاري علي الاصل، وكذلك الاقرار، واما تعظيم الله تعالي فهو دليل من خارج اللفظ، فلا يخرج القاعدة عن حقيقتها.
# قاعدة NoteV02P042N161 قد تقدم تقسيم الحقوق (4)، ويزيد هنا: ان المراد بحق الله تعالي،
# PageV02P042
# اما اوامره الدالة علي طاعته، او نفس طاعته، بناء علي انه لولا الامر لما صدق علي العبادة انها حق الله، او بناء علي ان الامر انما يتعلق بها لكونها في نفسها حق الله تعالي. وعليه نبه في الحديث الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه واله، وعن اهل البيت عليهم السلام:
# (حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا) (1).
# ويتفرع علي اعتبار ان الامر هو حق الله: ان حقوق العباد المامور باداءها اليهم مشتملة علي حق الله تعالي ، لاجل الامر الوارد اليهم، معاملة، او امانة، او حدا، او قصاصا، او دية، او غير ذلك.
# فعلي هذا، يوجد حق الله تعالي بدون حق العبد، كما في الامر بالصلاة، ولا يوجد حق العبد بدون حق الله تعالي.
# والضابط فيه: ان كل ما للعبد اسقاطه، فهو حق العبد، ومالا، فلا، كتحريم الربا والغرر، فانه لو تراضي اثنان علي ذلك لم يخرج عن الحرمة، لتعلق حق الله تعالي به، فان الله تعالي انما حرمهما صونا لمال العباد عليهم، وحفظا له عن الضياع، فلا تحصل المصلحة بالمعقود
# PageV02P043
# عليه، او تحصل مصلحة نزرة (١) وبازاءها مفسدة كبري: ومن ثم منع العبد من اتلاف نفسه وماله، ولا اعتبار برضاه في ذلك. وكذلك حرمت السرقة، والغصب، صونا لماله، والقذف، صونا لعرضه، والزنا، صونا لنسبه، والقتل، والجرح، صونا لنفسه، (ولا يعتبر فيه (٢) رضا العبد (٣).
# فاءدة (٤) لو اجتمع مضطران فصاعدا الي الانفاق، وليس هناك ما يفضل عن احدهما، قدم واجب النفقة، فان وجبت نفقة الكل، قدم الاقرب فالاقرب، فان تساويا، فالاقرب القسمة. ولو كان الكل غير واجبي النفقة في الاصل، فالاقرب تقدم المخشي تلفه، فان تساووا، احتمل تقديم الافضل. ولا يعارض الامام غيره البتة.
# ولو كان عنده ما لو اطعمه احد المضطرين لعاش يوما، ولو قسمه بينهما لعاش كل منهما نصف يوم، فالظاهر القسمة، لعموم قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/90" target="_blank" title="النحل: 90">﴿ان الله يامر بالعدل والاحسان﴾</a> (5). ولتوقع تتميم حياة كل منهما.
# وهل القسمة في مواضعها علي الرءوس، او علي سد خلة الجوع؟
# PageV02P044
# احتمال. ويرجح الثاني انه ادخل في العدل، اذ يجب عليه مع القدرة اشباعهما مع اخلاف قدر اكلهما، فليكن كذلك مع العجز. فعلي هذا، لو كان عنده رغيف، وله ولدان وثلثه نصف شبع احدهما، وثلثاه نصف شبع الاخر، وزعه عليهما اثلاثا، وعلي الرءوس نصفين.
# ولو كان نصفه يشبع احدهما، ونصفه نصف شبع الاخر، قسم ايضا اثلاثا.
# والضابط: القسمة علي الشبع، ونعني به سد خلة الجوع الذي لا يصبر عليه، لا التملي. ونبه علي ذلك قسمة الغناءم للفارس ضعف الراجل، باعتبار حاجته وحاجة فرسه (1).
# فاءدة اظهر القولين في نفقة الزوجة انها غير مقدرة، بل الواجب سد الخلة، كالاقارب، لقول النبي صلي الله عليه واله لهند (2): (خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف) (3). ولم يقدر بالمدين او بالمد.
# والتقدير بالحب، ومءنة الطحن والاصلاح، رد الي الجهالة، لان المءنة مجهولة، فيصير الجميع مجهولا.
# قالوا (4): النفقة بازاء ملك البضع، فتكون مقدرة، لاصالة
# PageV02P045
# التقدير في الاعواض.
# قلنا: نمنع ذلك، بل هي بازاء التمكين، ولهذا تسقط بعدمه، وانما قابل البضع المهر، فالنفقة فيها كنفقة العبد المشتري، اذ الثمن بازاء رقبته، والنفقة بسبب ملكه (1).
# قال بعض العامة (2)، ردا علي فريقه القاءل بالتقدير: لم يعهد في السلف ولا في الخلف ان احدا انفق الحب علي زوجته مع مءنة اصلاحه. فالقول به يءدي الي ان كل من مات يكون مشغول الذمة بنفقة الزوجة، لان المعاوضة علي الحب الذي اوجب مما تاكله الزوجة من الخبز واللحم وغيرهما ربا. ولو جاز كونه عوضا، لم يبرا من النفقة الا بعقد (3) صلح او تراض من الجانبين، وما بلغنا ان احدا اطعم زوجته علي العادة، ثم اوصي بايفاءها نفقتها حبا من ماله، ولا حكم حاكم بذلك علي احد الازواج.
# قاعدة NoteV02P046N162 تتعلق بحقوق الوالدين لا ريب ان كل ما يحرم او يجب للاجانب، يحرم او يجب للابوين.
# وينفردان بامور:
# PageV02P046
# الاول: تحريم السفر المباح بغير اذنهما، وكذا السفر المندوب.
# وقيل (1): بجواز سفر التجارة وطلب العلم، اذا لم يمكن استيفاء التجارة والعلم في بلدهما، كما ذكرناه فيما مر (2).
# الثاني: قال بعضهم (3): يجب عليه طاعتهما في كل فعل وان كان شبهة، فلو امراه بالاكل معهما من مال يعتقد شبهته اكل، لان طاعتهما واجبة، وترك الشبهة مستحب.
# الثالث: لو دعواه الي فعل، وقد حضرت الصلاة، فليءخر الصلاة وليطعهما، لما قلناه.
# الرابع: هل لهما منعه من الصلاة جماعة؟ الاقرب انه ليس لهما منعه مطلقا، بل في بعض الاحيان بما يشق عليهما مخالفته، كالسعي في ظلمة الليل الي العشاء والصبح.
# الخامس: لهما منعه من الجهاد مع عدم التعيين، لما صح:
# (ان رجلا قال يا رسول الله: ابايعك علي الهجرة والجهاد. فقال:
# هل من والديك احد حي (4)؟ قال: نعم، كلاهما. قال: افتبتغي الاجر من الله تعالي؟ قال: نعم. قال: فارجع الي والديك فاحسن صحبتهما (5)).
# PageV02P047
# السادس: الاقرب ان لهما منعه من فرض (1) الكفاية، اذا علم قيام الغير او ظن، لانه يكون حينءذ كالجهاد الممنوع منه.
# السابع: قال بعض العلماء (2). لو دعواه في صلاة النافلة قطعها، لما صح عن رسول الله صلي الله عليه واله: (ان امراة نادت ابنها، وهو في صومعته، فقالت: يا جريج (3). فقال: اللهم امي وصلاتي.
# فقالت: يا جريج (4). فقال: اللهم مي وصلاتي. فقالت: لا تموت حتي تنظر في وجوه المومسات....) الحديث (5). وفي بعض الروايات:
# انه صلي الله عليه واله قال: (لو كان جريج (6) فقيها لعلم ان اجابة امه افضل من صلاته) (7). وهذا الحديث يدل علي قطع النافلة لاجلها. ويدل بطريق الاولي علي تحريم السفر: لان غيبة الوجه فيه اكثر واعظم، وهي كانت تريد منه النظر اليها والاقبال عليها.
# الثامن: كف الاذي عنهما، وان كان قليلا، بحيث لا يوصله الولد اليهما. ويمنع غيره من ايصاله بحسب طاقته.
# PageV02P048
# التاسع: ترك الصوم ندبا الا باذن الاب. ولم اقف علي نص في الام (١).
# العاشر: ترك اليمين والعهد الا باذنه ايضا، ما لم يكن في فعل واجب، او ترك محرم. ولم اقف في النذر علي نص خاص. الا ان يقال: هو يمين، يدخل في النهي عن اليمين الا باذنه.
# تنبيه:
# بر الوالدين لا يتوقف علي الاسلام، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/8" target="_blank" title="العنكبوت: 8">﴿ووصينا الانسان بوالديه حسنا﴾</a> (٢) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/15" target="_blank" title="لقمان: 15">﴿وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما، وصاحبهما في الدنيا معروفا﴾</a> (3)، وهو نص.
# وفيه دلالة علي مخالفتهما في الامر بالمعصية، وهو كقوله عليه السلام:
# (لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق) (4).
# PageV02P049
# فان قلت: ما تصنع بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/232" target="_blank" title="البقرة: 232">﴿فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن﴾</a> (1) وهو يشمل الاب، وهذا منع من (2) المباح، فلا تكون طاعته واجبة فيه، او منع من المستحب، فلا تجب طاعته في ترك المستحب (3)؟
# قلت: الاية في الازواج. ولو سلم الشمول، او التمسك في ذلك بتحريم العضل، فالوجه فيه: ان للمراة حقا في الاعفاف والتصون، ودفع ضرر مدافعة الشهوة، والخوف من الوقوع في الحرام، وقطع وسيلة الشيطان عنهم بالنكاح، واداء الحقوق واجب علي الاباء للابناء، كما وجب العكس (4). وفي الجملة، النكاح مستحب، وفي تركه تعرض لضرر ديني او دنيوي، ومثل هذا لا يجب طاعة الابوين فيه.
# قاعدة NoteV02P050N163 كل رحم يوصل، للكتاب (5)، والسنة (6)، والاجماع علي
# PageV02P050
# الترغيب في صلة الارحام. والكلام فيها في مواضع:
# الاول: ما الرحم؟
# الظاهر انه المعروف بنسبه وان بعد، وان كان بعضه اكد من بعض، ذكرا كان او انثي.
# وقصره بعض العامة (1) علي المحارم الذين يحرم التناكح بينهم ان كانوا ذكورا واناثا، وان كانوا من قبيل، يقدر احدهما ذكرا والاخر انثي، فان حرم التناكح، فهو الرحم.
# واحتج (2): بان تحريم الاختين انما كان لما يتضمن من قطيعة الرحم. وكذا تحريم (3) الجمع بين العمة والخالة وابنة الاخ والاخت مع عدم الرضا، عندنا، ومطلقا عندهم (4).
# وهذا بالاعراض عنه حقيق، فان الوضع اللغوي يقتضي ما قلناه (5)، والعرف ايضا، والاخبار دلت عليه (6)، وفيها تباعد
# PageV02P051
# باباء كثيرة، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/22" target="_blank" title="محمد: 22">﴿فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض، وتقطعوا ارحامكم﴾</a> (1) عن علي عليه السلام: انها نزلت في بني امية. اورده علي بن ابراهيم (*) رحمه الله في تفسيره (2).
# وهو يدل علي تسمية القرابة المتباعدة رحما.
# الثاني: ما الصلة التي يخرج بها عن القطيعة؟
# والجواب: المرجع في ذلك الي العرف، لانه ليس له حقيقة شرعية، ولا لغوية، وهو يختلف باختلاف العادات، وبعد المنازل وقربها.
# الثالث: بم (3) الصلة؟
# والجواب: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (بلوا (4)
# PageV02P052
# ارحامكم ولو بالسلام) (1). وفيه تنبيه علي ان السلام صلة.
# ولا ريب انه مع فقر بعض الارحام، وهم العمودان، تجب الصلة بالمال. ويستحب لباقي الاقارب، ويتاكد في الوارث، وهو قدر النفقة. ومع الغني فبالهدية في بعض الاحيان، بنفسه او رسوله.
# واعظم الصلة ما كان بالنفس، وفيه اخبار كثيرة (2)، ثم بدفع الضرر عنها، ثم بجلب النفع اليها، ثم بصلة من يحب (3) وان لم يكن رحما للواصل، كزوجة الاب والاخ ومولاه، وادناها السلام بنفسه، ثم برسوله، والدعاء بظهر الغيب، والثناء في المحضر.
# الرابع: هل الصلة واجبة او مستحبة؟
# والجواب: انها تنقسم الي الواجب، وهو ما يخرج به عن القطيعة، فان قطيعة الرحم معصية، بل قيل (4): هي من الكباءر.
# PageV02P053
# والمستحب، ما زاد عن (1) ذلك.
# وتظافرت الاخبار بان صلة الارحام تزيد في العمر (2): فاشكل هذا علي كثير من الناس، باعتبار ان المقدرات في الازل، والمكتوبات في اللوح المحفوظ، لا تتغير بالزيادة والنقصان، لاستحالة خلاف معلوم الله تعالي، وقد سبق العلم بوجود كل ممكن اراد وجوده، وبعدم كل ممكن اراد بقاءه علي حالة العدم الاصلي، او اعدامه بعد ايجاده، فكيف يمكن الحكم بزيادة العمر ونقصانه بسبب من الاسباب؟!
# واضطربوا في الجواب، فتارة يقولون: هذا علي سبيل الترغيب (3).
# وتارة: المراد به الثناء الجميل بعد الموت (4)، وقد قال الشاعر المتنبي (5) (*):
# PageV02P054
# ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته * ما قاته وفضول العيش اشغال (1) وقال:
# ماتوا فعاشوا بحسن الذكر بعدهم * ونحن في صورة (2) الاحياء اموات (3) وقيل (4): بل المراد زيادة البركة في الاجل، اما في نفس الاجل فلا.
# وهذا الاشكال ليس بشء، اما اولا، فلوروده في كل ترغيب مذكور في القران والسنة حتي الوعد بالجنة، والنعيم علي الايمان، وبجواز الصراط، والحور والولدان، وكذلك التوعدات بالنيران، وكيفية العذاب: لانا نقول: ان الله تعالي علم ارتباط الاسباب بالمسببات في الازل، وكتبه في اللوح المحفوظ، فمن علمه مءمنا فهو مءمن، اقر بالايمان، او لا، بعث اليه نبي، او لا، ومن علمه كافرا فهو كافر، علي التقديرات وهذا لازم يبطل الحكمة في بعثة الانبياء، والاوامر الشرعية، والمناهي ومتعلقاتها، وفي ذلك هدم الاديان.
# PageV02P055
# والجواب عن الجميع واحد، وهو: ان الله تعالي كما علم كمية العمر، علم ارتباطه بسببه المخصوص، وكما علم من زيد دخول الجنة، جعله مرتبطا باسبابه المخصوصة، من ايجاده، وخلق العقل له، وبعث الانبياء، ونصب الالطاف، وحسن الاختيار، والعمل بموجب الشرع.
# فالواجب علي كل مكلف الاتيان بما امر فيه، ولا يتكل علي العلم، فانه مهما صدر منه فهو المعلوم بعينه. فاذا قال الصادق: ان زيدا اذا وصل رحمه زاد الله في عمره ثلاثين سنة، ففعل، كان ذلك اخبارا بان الله تعالي علم ان زيدا يفعل ما يصير به عمره زاءدا ثلاثين سنة، كما انه اذا اخبر: ان زيدا اذا قال: لا اله الا الله، دخل الجنة، ففعل تبينا ان الله تعالي علم انه يقول ويدخل الجنة بقوله.
# وبالجملة: جيع ما يحدث في العالم معلوم لله تعالي علي ما هو عليه واقع، من شرط او سبب، وليس نصب صلة الرحم زيادة في العمر الا كنصب الايمان سببا في دخول الجنة، والعمل بالصالحات في رفع الدرجة، والدعوات في تحقق المدعو به، وقد جاء في الحديث:
# (لا تملوا من الدعاء فانكم لا تدرون متي يستجاب لكم) (١). وفي هذا سر لطيف، وهو ان المكلف عليه الاجتهاد، ففي كل ذرة من الاجتهاد امكان سببية لخير علمه الله تعالي، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/69" target="_blank" title="العنكبوت: 69">﴿والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا﴾</a> (2).
# PageV02P056
# والعجب كيف نصب الاشكال في صلة الرحم، ولم يذكر في جميع التصرفات الحيوانية، مع انه وارد فيها عند من لا يتفطن للمخرج منه؟!
# فان قلت: هذا كله مسلم، ولكن قد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/34" target="_blank" title="الاعراف: 34">﴿ولكل امة اجل، فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون﴾</a> (١)، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/63/11" target="_blank" title="المنافقون: 11">﴿ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها﴾</a> (٢).
# قلت: الاجل صادق علي كل ما يسمي اجلا، موهبيا كان (٣) او اجلا مسببيا، فيحمل ذلك علي الموهبي، ويكون وقته، وفاء لحق اللفظ، كما تقدم في قاعدة الجزءي والجزء (٤).
# ويجاب ايضا: بان الاجل عبارة: عما يحصل عنده الموت لا محالة، سواء كان بعد العمر الموهبي او المسببي. ونحن نقول كذلك، لانه عند حضور اجل الموت لا يقع التاخير. وليس المراد به العمر، اذ الاجل مجرد الوقت.
# وينبه علي قبول العمر للزيادة والنقصان - بعدما دلت عليه الاخبار الكثيرة - قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/35/11" target="_blank" title="فاطر: 11">﴿وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب﴾</a> (5).
# PageV02P057
# فاءدة وسءال جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله: انه (قال له رجل: يا رسول الله من احق الناس بحسن صحابتي؟ قال: امك.
# قال: ثم من؟ قال: امك. قال: ثم من؟ قال: ابوك) (1) ذكر الام مرتين، وفي رواية اخري (2) ثلاثا. فقال بعض العلماء (3):
# هذا يدل علي ان للام اما ثلثي الاب (4)، علي الرواية الاولي، او ثلاثة ارباعه، علي الرواية الثانية، وللاب اما الثلث او الربع.
# فاعترض بعض المستضعفين (5) بان هنا سءالات:
# الاول: ان السءال ب‍ (احق) عن اعلي رتب (6) البر، فعرف الرتبة العالية، ثم سال عن الرتبة التي تليها بصيغة (ثم)، التي هي للتراخي، الدالة علي نقص رتبة الفريق الثاني عن الفريق الاول
# PageV02P058
# في البر، فلابد ان تكون الرتبة الثانية اخفض من الاولي، وكذا الثالثة اخفض من الثانية. فلا تكون رتبة الاب مشتملة علي ثلث البر، والا لكانت الرتب مستوية، وقد ثبت انها مختلفة. فنصيب الاب اقل من الثلث قطعا، او اقل من الربع قطعا، فلا يكون ذلك الحكم صوابا.
# الثاني: ان حرف العطف يقتضي المغايرة: لامتناع عطف الشء علي نفسه، وقد عطف الام علي الام.
# الثالث: ان الساءل انما سال ثانيا عن غير الام، فكيف يجاب بالام، والجواب يشترط فيه المطابقة؟!
# واجاب عن هذين (1): بان العطف هنا محمول علي المعني، كانه لما اجيب اولا بالام، قال: فلمن اتوجه ببري بعد فراغي منها؟
# فقيل له: للام. وفي مرتبة ثانية دون الاولي، كما ذكر اولا.
# فالام المذكورة ثانيا هي المذكورة اولا بحسب الذات، وان كانت غيرها بحسب العرض، وهو كونها في الرتبة الثانية من البر. واذا تغايرت الاعتبارات جاز العطف، مثل: (زيد اخوك وصاحبك ومعلمك).
# واعرض عن الاول، كانه يري ان لا جواب عنه، ثم تبجح به (2).
# قلت: قوله: السءال ب‍ (احق) ليس عن اكثر الناس استحقاقا بحسن الصحابة بل عن اعلي رتب حسن الصحابة، فالعلو منسوب الي المبرور، علي تفسيره حسن الصحابة بالبر، لا الي نفس البر. مع ان قوله: نقص رتبة الفريق الثاني عن الفريق الاول، مناف لكلامه
# PageV02P059
# الاول ان اراد بالفريق المبرورين، وان اراد بالفريق من البر (1)، ورد عليه الاعتراض الاول:
# وقوله: الرتبة الثانية اخفض من الاولي، مبني علي امرين، فيهما منع:
# احدهما: ان (احق) هنا للزيادة علي من فضل عليه، لا انها للزيادة مطلقا، كما تقرر في العربية من احتمال المعنيين.
# والثاني: ان (ثم) لما اتي بها الساءل للتراخي، كانت في كلام النبي صلي الله عليه واله للتراخي، ومن الجاءز ان تكون للزيادة المطلقة، بل هذا ارجح بحسب المقام، لانه لا يجب بر الناس باجمعهم، بل لا يستحب، لان منهم البر والفاجر، فكانه سال: عمن له حق بعدها؟ فاجيب بها، منبها علي انه لم يفرغ من برها بعد لان قوله:
# (ثم من؟) صريح في انه اذا فرغ من حقها في البر لمن يير؟ فنبه علي (انك لم تفرغ من برها) (2) بعد، فانها الحقيقة بالبر. فافاده الكلام الثاني الامر ببرها، كما افاده (3) الكلام الاول، وانها حقيقة بالبر مرتين. ولا يلزم من اتيان الساءل ب‍ (ثم) الدالة علي التراخي كون البر الثاني اقل من الاول: لانه بناه علي معتقده من الفراغ من البر، ثم ظن الفراغ من البر، فاجيب: بانك لم تفرغ منه بعد بل عليك ببرها، فانها حقيقة به. وكانه امره ببرها مرتين، وببر الاب مرة، في الرواية الاولي، وامره ببرها ثلاثا، وببر الاب مرة، في الرواية الثانية، وذلك يقتضي ان يكون للاب مرة من ثلاث، او مرة من
# PageV02P060
# اربع، وظاهر ان تلك الثلث او الربع.
# وبهذا يندفع السءالان الاخران: لانه لا عطف هنا الا في كلام الساءل.
# سلمنا ان (احق) للافضلية علي من اضيف اليه، وان من جملة من اضيف اليه الاب، لكن نمنع ان الاحقية الثانية ناقصة عن الاولي:
# لانه انما استفدنا نقصها من اتيان الساءل ب‍ (ثم)، معتقدا ان هناك رتبة دون هذه، فسال عنها، فاجاب النبي صلي الله عليه واله بقوله:
# (امك)، وكلامه صلي الله عليه واله في قوة: احق الناس بحسن صحابتك امك، (احق الناس بحسن صحابتك امك) (1). وظاهر ان هذه العبارة لا تفيد الا مجرد التوكيد، لا ان الثاني اخفض من الاول.
# فالحاصل علي التقديرين، الامر ببر الام مرتين او ثلاثا، والامر ببر الاب مرة واحدة، سواء قلنا ان (احق) بالمعني الاول او المعني الثاني.
# قاعدة NoteV02P061N164 النهي عن الغرر والجهالة - كما جاء في الخبر من نهيه عليه السلام عن الغرر (2) وعن بيع المجهول - في قضية كلام الاصحاب مختص
# PageV02P061
# بالمعاوضات المحضة، كالبيع، فهنا اقسام ثلاثة (١):
# الاول: تصرف موجب لتنمية المال وتحصيلها بازاء عوض محض مقصود بالذات، كالبيع باقسامه، والصلح علي الاقوي، والاجارة، منفعة وعوضا، علي الاقرب. وهذا لا تجوز فيه الجهالة.
# الثاني: احسان محض لا قصد فيه الي تنمية مال ولا تحصيل ربح، كالصدقة، والهبة، والابراء. وهذا لا تضر (٢) فيه الجهالة: اذ لا ضرر في نقصه ولا في زيادته.
# الثالث: تصرف الغرض الاهم فيه امر (٣) وراء المعاوضات، كالنكاح، فان المقصود الذاتي فيه هو الالفة والمودة، لتحصيل التحصين من القباءح، وتكثير النسل، ولكن قد جعل الشرع فيه عوضا، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/24" target="_blank" title="النساء: 24">﴿ان تبتغوا باموالكم...﴾</a> (٤) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء: 4">﴿واتوا النساء صدقاتهن نحلة﴾</a> (5). فبالنظر الي الاول، جاز تجريده عن المهر وجهالة قدره، وبالنظر الي الثاني، امتنع فيه الغرر الكثير، كالتزويج علي عبد ابق غير معلوم، او بعير شارد غير معلوم. ومن ثم قال الاصحاب (6): لو تزوجها علي خادم او بيت، كان له وسط:
# PageV02P062
# لقلة الغرر فيه. وكذلك الخلع، يكفي في ماله المشاهدة، لان البضع ليس عوضا محضا، ولهذا كان الغالب النزول عنه بغير عوض، كالطلاق.
# فرع:
# لو وهبه المجهول المطلق، كشء ونحوه، لم يصح. وكذا لو وهبه دابة من دوابه، او درهما من كيسه، من غير تعيين. ولكن الجهالة في الكيل، او الوزن، او الوصف، لا تضر.
# قاعدة NoteV02P063N165 لا ريب ان الطهارة، والاستقبال، والستر، معدودة من الواجبات في الصلاة، مع الاتفاق علي جواز فعلها قبل الوقت (1)، والاتفاق في الاصول: ان غير الواجب لا يجزء عن الواجب. فاتجه هنا سءال:
# وهو ان يقال: احد الامرين لازم، وهو اما ان يقال: بوجوب هذه الامور علي الاطلاق، ولم يقل به احد، او يقال: باجزاء غير الواجب عن الواجب، وهو باطل، لان الفعل انما يجزء عن غيره مع تساويهما في المصلحة المطلقة، ومحال تساوي الواجب وغير الواجب في المصلحة.
# وجوابه: انا قد بينا ان الخطاب ينقسم الي: خطاب التكليف،
# PageV02P063
# وخطاب الوضع (1)، اعني الخطاب بنصب الاسباب، ولا يشترط فيه العلم، ولا القدرة، ولا عدمهما، ولا التكليف، لان معناه قول الشارع: اعلموا انه متي وجد كذا فقد وجب كذا، او حرم كذا، او ابيح كذا، او ندب كذا (2). ومن ثم حكم بضمان الصبي والمجنون ما اتلفاه، مع عدم تكليفهما. وقد يكون خطاب الوضع بالمانع ايضا، كما يقول: عدم كذا، عند وجود المانع، عند عدم الشرط.
# اذا نقرر ذلك: فالطهارة من باب خطاب الوضع، اذا هي شرط في صحة الصلاة، وكذلك الاستقبال، والستر. وذلك لا يشترط فيه شروط التكليف، من ايقاعه علي الوجه المخصوص، فان دخل الوقت علي المكلف وهو موصوف بهذه الاوصاف، تم الغرض، وصحت الصلاة، وان لم يتصف بها او ببعضها، توجه اليه (3) حينءذ خطاب التكليف وخطاب الوضع، وصارت حينءذ واجبة. ولا استبعاد في وجوب الطهارة في حالة دون حالة، لان شان الشرع تخصيص الوجوب ببعض الحالات دون البعض، وببعض الازمنة دون البعض (4).
# فان قلت: اليس ينوي في الطهارة قبل دخول الوقت الاستحباب، وذلك خطاب التكليف فكيف جعلتها من خطاب الوضع؟!
# قلت: ذلك وان احتيج اليه في الطهارة فهو غير محتاج اليه في الاستقبال والستر، ولهذا لو اتفق كونه قاءما الي القبلة، وقد لبس
# PageV02P064
# ساتر العورة حياء من الناس، او البسه غيره كرها، اجزا ذلك في الصلاة. واما وقوع الطهارة بنية الاستحباب، فهو باعتبار انها في نفسها مستحبة: لاستحباب الدوام علي الطهارة. ولا امتناع في كون الشء من خطاب الوضع باعتبار، ومن خطاب التكليف باعتبار، فاذا وجد سبب الوجوب، كدخول الوقت - مثلا - علي متطهر ندبا، فقد خوطب بالصلاة حينءذ من غير امر بتجديد طهارة:
# لامتناع تحصيل الحاصل. وان كان محدثا، اجتمع عليه خطاب التكليف، بفعل الطهارة وجوبا، وخطاب الوضع، ومن قبله كان عليه خطاب التكليف باستحباب الطهارة، فلا امتناع في ذلك.
# وهذا الاشكال اليسير (1) هو الذي الجا بعض العلماء الي اعتقاد وجوب الوضوء وغيره من الطهارات لنفسه، غير انه يجب وجوبا موسعا قبل الوقت، وفي الوقت وجوبا مضيقا عند اخر الوقت.
# ذهب الي ذلك القاضي ابو بكر بن العنبري (2)، والجمهور (3)
# PageV02P065
# وحكاه الرازي (*) في التفسير (1) عن جماعة. وصار بعض الاصحاب (2) الي وجوب الغسل ايضا بهذه المثابة.
# قاعدة NoteV02P066N166 للحج والعمرة المتمتع بها ميقات بحسب الزمان، وميقات بحسب المكان. واتفق الاصحاب (3): علي انه لا يجوز تقديمهما علي الميقات الزماني. والاكثر (4): علي جواز تقديم الاحرام علي الميقات المكاني
# PageV02P066
# بالنذر اذا صادف الزمان. وكذلك جوزوا تقديم الاحرام علي الميقات المكاني في العمرة المفردة الرجبية اذا خيف خروجه قبل ادراك الميقات (١).
# (فيسال عن الفرق بين المكاني والزماني) (٢) مع استواءهما في التوقيت.
# واجيب (٣): بان ميقات الزمان مستفاد من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/197" target="_blank" title="البقرة: 197">﴿الحج اشهر معلومات﴾</a> (4) وقد تقرر في العربية والاصول: ان المبتدا يجب انحصاره في الخبر، والخبر لا يجب انحصاره في المبتدا (5)، كقوله عليه السلام: (تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم) (6)، (الشفعة فيما لم يقسم) (7)، فالتحريم منحصر في التكبير من غير عكس، والتحليل منحصر في التسليم كذلك. وكذلك الشفعة منحصرة
# PageV02P067
# فيما لم يقسم من دون العكس. فحينءذ زمان الحج منحصر في الاشهر، فلا يوجد في غيرها.
# واما ميقات المكان، فماخوذ من قوله عليه السلام - لما عد المواقيت -: (هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن) (1)، والضمير في (هن) راجع الي المواقيت، وهو المبتدا، وفي (لهن) راجع الي اهل المواقيت، فالتقدير: المواقيت لاهل هذه الجهات، اي لاحرام اهل هذه الجهات. فيجب انحصار المواقيت في اهل هذه الجهات، ومن اتي عليها من غير اهلها، ولا يجب انحصار احرام اهل هذه (2) الجهات في المواقيت، قضية للقاعدة.
# واجيب ايضا (3): بان الاحرام قبل الزمان يفضي الي طول التكليف، فلا يامن المكلف من الوقوع في محظورات الاحرام، بخلاف المكان. وبان الميقات المكاني يسوغ الاحرام بعده، للضرورة، فكذا يسوغ قبله للضرورة، او النذر، بخلاف الزماني فان الاحرام لا يسوغ بعده للنسكين، لا لضرورة، ولا لغيرها.
# فاءدة (4) قد سبق الفرق بين تملك المنفعة وتملك الانتفاع (5)، فالنكاح من
# PageV02P068
# باب تملك الانتفاع اذا نسب الي الزوجة، داءما كان او مءجلا، واذا نسب الي الامة فهو من باب تملك المنفعة.
# فالقسم الاول: لا يجوز فيه تمليكه لغيره، بخلاف الثاني، الا ان الثاني انما ملكت المنفعة فيه تبعا للعين.
# ومما يشبه تملك الانتفاع: الوكالة بغير عوض، فليس للموكل تمليك انتفاعه بالوكيل لغيره. اما لو وكله بعوض، فهو في معني الاجارة، فيكون مالكا لمنفعته، فله نقلها في موضع يصح النقل، كالوكالة في بيع او شراء شهرا مثلا، بخلاف الوكالة في بيع سلعة معينة، او في تزويج امراة معينة.
# والقراض، والمزارعة، والمساقاة، من قيل تملك الانتفاع بالنسبة الي المالك. اما العامل، فالحصة الخارجة يملكها ملك عين، لا ملك (1) منفعة (2).
# فروع:
# لو قال: وقفت هذا علي العلوية ليسكنوا فيه، فالظاهر انه ليس لهم الاجارة، لانه تمليك الانتفاع لا المنفعة، بخلاف ما اذا اطلق.
# ولو شككنا في تناول اللفظ للمنفعة، لم تدخل، الا بقرينة عادية او حالية.
# اما السكني، والعمري، فلا يتصور فيهما تمليك المنفعة بل الانتفاع، فليس له ان يسكن غيره. بخلاف الوصية بالمنفعة، كما لو اوصي له
# PageV02P069
# بمنفعة الدار. ولو اوصي له ان يسكن الدار، فهو تمليك الانتفاع ايضا. ويجوز ان يسكن المسكن معه من جرت العادة به، قضية للعرف، وان يدخل اليها ضيفا وصديقا لمصلحة.
# وكذا الكلام في بيوت المدارس، والربط انما تستعمل فيما وقفت له، فلا يجوز استعمالها في غيره، من خزن، او ايداع متاع، الا مع قصر الزمان، او ما جرت العادة به. وكذا لا تستعمل حصر المسجد في غيره، (ولا فيه في الغطاء) (1) مثلا ، لانها لم توضع لتملك العين ولا المنفعة، بل للانتفاع علي الوجه المخصوص (2).
# قاعدة NoteV02P070N167 الاذن العام لا ينافي المنع الخاص:
# لان الله تعالي وهب العبيد مالا، وفوض امره اليهم، تمليكا واسقاطا، فاذا وجد سبب من غير جهتهم في اموالهم لا يكون قادحا في زوال حقوقهم، الا ان يكون جاريا لا علي طريق المعاوضة.
# فمن ذلك: الماخوذ بالمقاصة من غير جنس الحق مع عدم الظفر بغيره، لو تلف فيه وجهان، والاقرب الضمان، لان اذن الشرع فيه عام، والمنع من تصرف غير المالك فيه حق للمالك.
# ومنه: الماكول في المخمصة (3)، مضمون علي الاكل وان كان ماذونا فيه، علي الاقرب.
# PageV02P070
# ولقاءل ان يقول: ليس هذا الاذن من الله تعالي مطلقا بل اذن بعوض، فيكون من باب المعاوضات القهرية، لان المالك امتنع في موضع ليس له الامتناع.
# نعم ذكر بعض العامة (1) لهذه القاعدة مثالين في الوديعة والعارية:
# انه لو رفع الوديعة من مكان الي غيره لمصلحة المالك، او انتفع بالعارية لمصلحته، وتلفت لم يضمن. ولو سقط من يده شء عليهما فتلفا او عابا يضمن (2)، لان تصرف الانسان في ماله وان كان جاءزا الا انه باذن عام، وصاحب الوديعة والعارية لم ياذن فيه، بخلاف النقل والانتفاع.
# وهذان لا يتمان عندنا، لان المعتبر التفريط، فاذا سقط فيه، من يده بتفريطه ضمن، (والا فلا) (3).
# قاعدة NoteV02P071N168 الحجر علي الصبي والسفيه لا يءثر في الاسباب الفعلية، كالاحتطاب والاحتشاش، (فيملكان بهما) (4)، بخلاف الاسباب القولية،
# PageV02P071
# كالبيع وغيره: لان الاسباب الفعلية فواءد محضة غالبا، بخلاف القولية، فانها من باب المكايسة والمغابنة، وعقلهما قاصر عن ذلك.
# وعلي هذا: لو وطء السفيه امته، فاحبلها، صارت ام ولد، ويكون وطءه مباحا وان استعقب العتق، ولو اعتقها باللفظ لم يصح:
# لان الطبع وتحصين الفرج يدعوه الي الوطء، فلا يمنع خوفا من نقص الثمن او البدن، فاذا ابيح الوطء ترتب عليه مسببه. ولهذا قيل (1):
# السبب الفعلي اقوي، لنفوذه من السفيه، بخلاف القولي. وقيل (2):
# بل القولي اقوي: لان مسببها يتعقبها بلا فصل، كما في العتق، بخلاف الفعلي.
# قاعدة NoteV02P072N169 اذا اجتمع امران احدهما اخص والاخر اعم قدم الاخص:
# كما لو وجد المضطر المحرم صيدا وميتة، فانه ياكل الصيد، لان تحريمه خاص، وتحريم الميتة عام.
# ولو اضطر الي لبس حرير او نجس، احتمل ايضا لبس الحرير، لان تحريم الحرير خاص بالرجل، والنجس عام.
# ومنهم من قال (3): الاخص اولي بالاجتناب، وان الصيد اختص
# PageV02P072
# بالمحرم، فيجتنبه، وياكل الميتة. وهما قولان للاصحاب (1).
# وفصل بعضهم (2): بالقدرة علي الفداء، فياكل الصيد، والا الميتة.
# والنجس يجتنب، لان تحريم الحرير يشمل المصلي وغيره، بخلاف النجس فانه خاص بالمصلي.
# ومن هذا لو وثبت سمكة فوقعت في حجر احد راكبيها (3)، كان اولي بها من صاحب السفينة، لان حوزه اخص من حوز صاحب (4) السفينة، لان حوز السفينة يشمل هذا وغيره، وحوز السمكة يختص به (5) قاعدة NoteV02P073N170 المتناول المغير للعقل، اما ان تغيب معه الحواس الخمس، او لا، والاول (6)، هو المرقد. والثاني، اما ان يحصل معه نشوة وسرور وقوة نفس عند غالب المتناولين له، اولا، والاول المسكر، والثاني المفسد للعقل. كالبنج والشوكران (7).
# PageV02P073
# والنبات المعروف (بالحشيشة) اتفق علماء عصرنا وما قبله من العصور التي طهرت فيها (1) علي تحريمها (2). وهل هي لافسادها، فيعزر فاعلها، او لاسكارها، فيحد؟
# قال بعض العلماء (3): وهي الي الافساد اقرب، لان فعلها السبات (4)، وزوال العقل بغير عربدة، حتي يصير شاربها اشبه شء بالبهيمة.
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان الحد منوط بالعربدة والنشوة، بل يكفي فيه زوال العقل، وقد اشتهر زوال العقل بها، فيترتب عليه الحد. وهو اختيار الفاضل في القواعد (5). وقد حد بعضهم (6) السكر: بانه اختلال الكلام المنظوم وظهور السر المكتوم. وفي المشهور ان هذا حاصل فيها (7).
# PageV02P074
# وقال بعضهم (1): ان اثرها اثارة الخلط الغالب، فصاحب البلغم يحدث له السبات والصمت، وصاحب السوداء: البكاء والجزع، وصاحب الدم: السرور بقدر خياله، وصاحب الصفراء: الحدة:
# بخلاف الخمر فانها لا تنفك عن النشوة، وتبعد عن البكاء والصمت.
# وهذا ان صح فلا ينافي زوال العقل بل هو من مءكداته.
# واما النجاسة، فلا ريب انها معلقة علي السكر الماءع بالاصالة، فلا يحكم بنجاسة هذا النبات. ولو جمد الخمر حكم بنجاسته، كما لو كان ماءعا.
# وقال بعضهم: السكر والنجاسة متلازمان، فان صح اسكارها حكم بنجاستها، عملا بالعمومات الدالة علي نجاسة المسكر، والا فهي حرام قطعا، لافسادها، وليست بنجسة.
# قاعدة NoteV02P075N171 قد يكون الشك سببا في حكم شرعي، وقد لا يكون. فالاول، اما ان يكون الحكم وجوبا، او تحريما.
# فالوجوب: كمن شك هل تطهر، ام لا؟ ومن شك في الصلاة في وقتها هل فعلها، ام لا؟ وكمن شك في اخراج الزكاة، فانه يجب الاخراج.
# والثاني: كمن شك في الشاة المذكاة والميتة، او شك في اجنبية واخته رضاعا او نسبا، وان بعد فرض الشك في النسب.
# ففي الوجوب، يكون الناوي جازما بوجوب الفعل المشكوك فيه،
# PageV02P075
# وقاطعا بالتقرب الي بارءه سبحانه وتعالي، للقطع بسببه (1). ومن ثم اذا نسي صلاة، ولم يعلمها، وقلنا بوجوب الخمس او الثلاث، لا نقول بان الناوي متردد في النية، فتبطل نيته، بل هو جازم بحصول سبب الوجوب، وهو الشك.
# وبهذا يندفع قول من قال (2): تتصور النية في النظر الاول الذي يعلم به وجود الصانع، بان ينوي مع الشك، كما نوي في هذه المواضع، لان الشك هنا غير حاصل، للجزم بوجود (3) سببه، فيجب مسببه. وان كنا لا نقول بان جميع اقسام الشك سبب الايجاب، لان منها ما يلغي قطعا، كمن شك هل طلق، ام لا؟ وهل سها في صلاته ام لا (4)؟
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان الشك سبب في شء مما ذكر، اما الشك في الطهارة فالوجوب مستند الي الحدث بشرط وجوب الصلاة، والاصل عدم فعلها.. وكذلك الصلاة والزكاة. واما التحريم، فسببه ان اجتناب الحرام واجب، ولا يتم الا باجتنابهما. وكذا نقول (5) في الصلاة المنسية فلا يكون الشك سببا في وجوب شء مما ذكر.
# واما النظر المعرف للوجوب، فليس له قبله اصل يرجع اليه، ليكون سببا في نيته الواقعة علي طريقة التردد (6).
# PageV02P076
# نعم قد عد من موجبات سجدتي السهو: الشك بين الاربع والخمس... ومن موجبات الاحتياط: الشك بين الاعداد المشهورة، ورتب علي ذلك الشك وجوبه، لقول الصادق عليه السلام: (اذا لم تدر اربعا صليت ام خمسا، زدت او نقصت، فتشهد وسلم، واسجد سجدتي السهو) (1)، ولقوله عليه السلام: (اذا لم تدر ثلاثا صليت او اربعا، ووقع رايك علي الاربع، فسلم، وانصرف، وصل ركعتين وانت جالس) (2). وفي خبر اخر عنه: (اذا اعتدل الوهم بين الثلاث: والاربع: فهو بالخيار ان شاء صلي ركعة وهو قاءم، وان شاء صلي ركعتين واربع سجدات) (3) ولقاءل ان يقول: الاحتياط خارج من هذا الباب، لان الاصل عدم فعل ما شك فيه، فيكون الوجوب مستندا الي هذا الاصل.
# فيجاب: بانه لو كان الاستناد الي هذا لما انفصل عن الصلاة بنية، وتكبير، وتشهد، وتسليم، وجاز فيه الجلوس.
# PageV02P077
# فاءدة (1) لو صلي ما عدا العشاء بطهارة، ثم احدث، وصلاها بطهارة، ثم ذكر اخلالا بعضو من احدي الطهارتين، احتمل وجوب الخمس بعد الطهارة، ووجوب صبح ومغرب ورباعيتين، يطلق في الاولي بين الظهر والعصر، وفي الثانية بين العصر قضاء وبين العشاء اداء، اذا كان الوقت باقيا، والا كان الجميع قضاء.
# فلو سها عن الوضوء الذي كلف به الان، وصلي الصلوات الخمس او الاربع، ثم ذكر انه صلاها بغير وضوء مستانف، فعلي الاول، ليس عليه الا اعادة العشاء لا غير، لان الاخلال ان كان من طهارته الاولي، فهو الان متطهر، وقد صلي بطهارة صحيحة ما فاته وزيادة، وان كان من طهارته الثانية فلم يضره هذا التكرار، ووجب عليه صلاة العشاء. واما علي الثاني، فيحتمل هذا ايضا. ويحتمل ان يعيد ما عدا الصبح (2)، لانه اذا كانت طهارته الاولي فاسدة، وجب عليه الصلاة بنية جازمة، وهنا وقع الترديد (3).
# قاعدة NoteV02P078N172 التكاليف الشرعية بالنسبة الي قبول الشرط والتعليق علي الشرط اربعة:
# PageV02P078
# الاول: ما لا يقبل شرطا ولا تعليقا، كالايمان بالله ورسوله وبالاءمة عليهم السلام، وبوجوب الواجبات القطعية، وبتحريم المحرمات القطعية.
# الثاني: ما يقبل الشرط والتعليق علي الشرط، كالعتق، فانه يقبل الشرط في العتق المنجز، مثل: انت حر وعليك كذا: ويقبل التعليق في صورتي النذر، والتدبير.
# الثالث: ما يقبل الشرط ولا يقبل التعليق، كالبيع، والصلح، والاجارة، والرهن ، لان الانتقال يعتمد الرضا، ولا رضا الا مع الجزم، ولا جزم مع التعليق، لانه يعرضه عدم الحصول ولو قدر علم حصوله، كالمعلق علي الوصف، لان الاعتبار بجنس الشرط، دون انواعه وافراده، فاعتبر المعني العام دون خصوصيات الافراد.
# الرابع: ما يقبل التعليق ولا يقبل الشرط، كالصلاة، والصوم بالنذر واليمين، فلا يجوز: اصلي علي ان لي ترك سجدة، او: ان لا احتياط ان عرض لي شك.
# والاعتكاف من قبيل القابل للشرط والتعليق، اما التعليق، فبالنذر وشبهه، واما الشرط، فكان ينوي: ان له الرجوع متي شاء، او متي عرض عارض (1).
# قاعدة NoteV02P079N173 ارتفاع الواقع لا ريب في امتناعه. وقد يقال في فسخ العقد عند التحالف؟ هل الفسخ من اصله او من حينه؟ ويترتب علي ذلك:
# النماء.
# PageV02P079
# فيرد هنا سءال (1) وهو: ان العقد واقع بالضرورة في الزمان الماضي، واخراج ما تضمنه الزمان الماضي من الوقوع محال.
# فان قلت: المراد رفع اثاره، دونه (2).
# قلت: الاثار ايضا من جملة الواقع، وقد تضمنها الزمان الماضي، فيكون رفعها محالا.
# واجيب عن ذلك (3): بان هذا من باب اعطاء الموجود حكم المعدوم، فالان نقدره معدوما، اي نعطيه حكم عقد لم يوجد.
# ومن هذا الباب: تاثير ابطال النية في اثناء العبادة بالنسبة الي ما مضي في نحو الصلاة، والصيام علي الخلاف (4)، فانه قد تضمن رفع الواقع.
# ويجاب عنه: بانه من باب تقدير الموجود كالمعدوم، (فالان نقدره معدوما اي نعطيه حكم عقد لم يوجد) (5)، كما قلناه (6).
# وعورض (7): بانه لو صح تاثير (8) هذا العزم هنا، لاثر في
# PageV02P080
# نية ابطال ما تقدم من الاعمال الصالحة، من اول عمره الي اخره، فيصير هنا في تقدير غير الواقع. ولكان يلزم منه صحة القصد الي ابطال الاعمال القبيحة كلها، اذ لا دليل علي اعتبار العزم المتجدد فيما ذكرتم بالخصوص، ولا فارق.
# قال بعض العامة (1): وهذا متجه لم احد له دافعا.
# والجواب: ان الفرق واقع بين العزم في اثناء العبادة، ونيته (2) بعدها، لان الصلاة، والصوم - مثلا - لا يعد كل جزء منهما عبادة، الا عند الاتيان بالمجموع، والنية كما هي شرط في العبادة، فهي شرط في اجزاءها، فاذا وقع العزم علي ابطال النية، او العزم علي ما ينافيها، بقي الجزء الواقع في تلك الحال وما بعدها بغير نية، فيبطل في نفسه، ويبطل ما قبله، (باعتبار اشتراط) (3) كل منهما بصاحبه اشتراط معية، فيصير ما مضي وان كان واقعا، في تقدير غير واقع. او نقول: بطل ما مضي، كما يبطل الحدث الصلاة، والافطار الصوم.
# قيل (4)، ولا يخلو باب من ابواب الفقه عن التقدير.
# قاعدة NoteV02P081N174 اعلم ان متعلقات الاحكام قسمان (5):
# PageV02P081
# مقاصد بالذات، وهي المتضمنة للمصالح والمفاسد في انفسها.
# ووساءل، وهي الطرق المفضية اليها، وحكمها في الاحكام الخمسة حكم المقاصد. وتتفاوت في الفضاءل بحسب المقاصد، فالوسيلة الي الافضل، افضل الوساءل، والي اقبح المقاصد، اقبح الوساءل.
# وقد مدح الله تعالي علي الوساءل، كما مدح علي المقاصد، قال تعالي:
# (ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة..) (1) الاية. فاثابهم علي ذلك وان لم يكن بقصدهم اليه (2)، لانه انما حصل بسبب التوسل الي الجهاد، الذي هو وسيلة الي اعزاز الدين، الذي هو وسيلة الي رضوان الرب تعالي (3).
# ثم الوساءل علي ثلاثة اقسام:
# [الاول]: قسم اجتمعت الامة علي منعه، كحفر الابار في طرق (4) المسلمين، وطرح المعاثر، لانه وسيلة الي ضررهم الحرام.
# وكذا القاء السم في مياههم، وسب الاصنام وما في معناها عند من يعلم انه يسب الله تعالي او احدا من اولياءه، كما قال الله تعالي:
# (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) (5).
# ومنه: بيع العنب ليعمل خمرا، والخشب ليعمل صنما.
# (الثاني): ما اجتمعت الامة علي عدم منعه، كالمنع من غرس
# PageV02P082
# العنب، خشية اعصاره خمرا، ومن عمل السيف، خشية قتل مءمن به.
# (الثالث): ما فيه خلاف، كبيع العنب علي من يعمله خمرا، والخشب علي من يعمله صنما، وكالبيع بشرط الاقراض والنظرة، او بيع السلعة علي غلامه ليخبر بالزاءد، وشراء ما باعه نسيءة عند حلول الاجل بنقيصة عن الثمن، او قبله، كما اذا باعه ثوبا بماءة الي سنة، ثم اشتراه منه حالا بخمسين ، فانه في المعني عاوض علي خمسين في الحال بماءة الي سنة.
# والحق به بعض العامة (1) مساءل كثيرة جدا تبلغ الالف، ويسمونها (سد الذراءع):
# منها: تضمين الصناع ما تلف في ايديهم: سدا لدعواهم التلف، او الاشتباه، بسبب تغيرها بالعمل، فيحلفون عليه.
# ومنها: منع القضاء بالعلم: سدا لتسلط بعض قضاة السوء علي قضاء باطل.
# وكذلك تضمين حامل الطعام.
# فاءدة (2) كل ما كان وسيلة لشء فبعدم ذلك الشء عدمت الوسيلة:
# ويشكل: بامرار المحرم (3) الموسي علي راسه (4)، وبوقوف
# PageV02P083
# ناذر المشي في موضع العبور.
# ويجاب: بانه خرج بقوله عليه السلام: (اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم) (1).
# وربما كان المتوسل اليه حراما والوسيلة غير حرام، كدفع المال الي المحارب ليكف، ودفع المال الي الحربي للكف، عند العجز عن مقاومتهما، او في فك اسري المسلمين: فان انتفاعهم بذلك المال حرام، ولكن لما لم يكن مقصودا للدافع، لم يكن الدفع حراما.
# ومما حرم لكونه وسيلة الي المعصية: ترخص العاصي بسفره:
# لان ترتب الرخصة علي المعصية سعي في تكثير تلك المعصية.
# ولو قارنت المعاصي اسباب الرخص لم تحرم، للاجماع علي جواز التيمم للفاسق العاصي اذا عدم الماء. وكذلك الفطر اذا اضر به الصوم، والقعود في الصلاة اذا عجز عن القيام (2)، لان الاسباب هنا غير معصية، بل هي عجزه عن الماء، او العبادة، والعجز ليس معصية. فالمعصية هنا مقارنة للسبب لا سبب.
# فان قلت: مساق هذا الكلام، ان العاصي بسفره يباح له الميتة:
# لان سبب اكله خوفه علي نفسه، لا سفره. فالمعصية مقارنة لسبب الرخصة، لا انها هي السبب (3).
# قلت: لا نص فيه للاصحاب، وهذا متجه، والا لزم ان
# PageV02P084
# لا يباح للعاصي ما ذكرناه، وهو باطل:
# قاعدة NoteV02P085N175 النجاسة: ما حرم استعماله في الصلاة والاغذية، للاستقذار، او للتوصل الي الفرار (1).
# فبالاستقذار: تخرج السموم (2)، والاغذية الممرضة (3).
# وبالتوصل الي الفرار: ليدخل الخمر والعصير، فانهما غير مستقذرين، ولكن الحكم بنجاستهما يزيدهما ابعادا عن النفس، لانها مطلوبة بالفرار عنهما، وبالنجاسة يزداد الفرار. وحينءذ يبقي ذكر الاغذية مستدركا، الا ان تذكر لزيادة البيان، ولبيان موضوع (4) التحريم، فان في الصلاة تنبيها علي الطواف وعلي دخول المسجد، وفي الاغذية تنبيها علي الاشربة.
# ويقابلها الطاهر، وهو: ما ابيح ملابسته في الصلاة اختيارا.
# فحينءذ مرجع النجاسة الي التحريم، ومرجع الطهارة الي الاباحة، وهما حكمان شرعيان.
# والحق: ان عين النجاسة والطاهر (5) ليسا حكما، وانما هما متعلق
# PageV02P085
# الحكم، (من حيث) (1) استعمال المكلف. فموضوع الحكم: هو فعل المكلف في النجس والطاهر.
# وربما قيل: النجاسة: معني قاءم بالجسم يوجب اجتنابه في الصلاة، والتناول، لعينه.
# وفيه تنبيه علي ان الجسم من حيث هو جسم لا يكون نجسا، والا لعمت النجاسة الاجسام، بل لمعني قاءم به، من قذارة، او ابعاد عن الحرام.
# وقوله (لعينه): احترازا عن الاعيان المغصوبة: فانه يجب اجتنابها في الصلاة، لكن لا لعينها بل باعتبار تعلق حق الغير بها.
# وعطف (التناول) تحقيقا للخاصة (2)، لان لقاءل ان يقول، اكثر محرمات الصلاة حرمت لعينها، كالكلام، والحدث، والفعل الكثير، والاستدبار، فيكون الحد غير مطرد، الا ان هذه لا تدخل (3) في التناول اكلا وشربا وذكرهما ايضا (4) لبيان محل ايجاب الاجتناب.
# قاعدة NoteV02P086N176 الحدث هو: المانع من الصلاة المرتفع بالطهارة.
# ويطلق [ايضا]: علي نفس السبب الموجب للوضوء (5).
# PageV02P086
# والمراد بقولهم (1): ينوي رفع الحدث، هو المعني الاول: لان الثاني واقع، والواقع لا يرتفع، والمانع وان كان واقعا، الا ان المقصود بالرفع (2): منع استمراره، كما ان عقد النكاح يرفع استمرار منع الوطء في الاجنبية. (وهذا يبين) (3) قوة قول من قال:
# برفع التيمم الحدث (4): لان المنع متعلق بالمكلف، وقد استباح الصلاة بالتيمم اجماعا، والحدث مانع من الصلاة اجماعا. وقوله عليه السلام لحسان (5)، لما تيمم وصلي بالناس: (اصليت باصحابك وانت جنب؟) (6) لاستعلام فقهه، كما قال لمعاذ: (بم تحكم؟) (7).
# PageV02P087
# واما وجوب استعمال الماء عند تمكنه منه: فلان القاءل بانه يرفع الحديث (بغيه به كما يغيه بطريان الحديث) (1):
# قاعدة (2) NoteV02P088N177 حكم الحدث متعلق بالمكلف، لان الحدث هو المنع الشرعي، فلا يتعلق الا بالمكلف، فالقول بانه يتعلق بالاعضاء (3)، بعيد.
# وتظهر الفاءدة: في عدم الحكم بارتفاع الحدث عن العضو بغسله وحده، اذ العضو لا يقال: انه ممنوع، ولا ريب ان المنع من الصلاة باق ما بقي لمعة من الاعضاء. فعلي هذا لا يجوز له لمس المصحف بالعضو المغسول قبل تمام الغسل والمسح.
# فان قلت: ما تقول في وضوء الجنب للنوم، فانه قد رفع الحدث بالنسبة الي النوم (4)؟
# PageV02P088
# قلت: هذا ليس مما نحن فيه، اذ لا نقول برفع الحدث عن اعضاء الوضوء من دون باقي البدن، ولا رفع هنا حقيقة، وانما هو تعبد محض. او لوقوع النوم علي الوجه الاكمل بغسل هذه الاعضاء.
# والظاهر ان تعقب ريح او بول لا ينقضه، اذ (1) لم يجعل رافعا للحدث الاصغر، فيقال فيه: اين معنا وضوء لا ينقضه الحدث (2)؟
# قاعدة NoteV02P089N178 يجب انحصار المبتدا في خبره، نكرة كان او معرفة (3)، اذ الخبر لا يجوز ان يكون اخص، بل (4) مساويا او اعم، والمساوي منحصر في مساويه، والاخص منحصر في الاعم.
# فان قلت: قد فرقوا بين (زيد عالم)، وبين (زيد العالم) فجعلوا الثاني للحصر دون (5) الاول، فكيف يتوجه الاطلاق؟
# قلت: الحصر الذي اثبتناه علي الاطلاق هو حصر يقتضي نفي النقيض، والذي نفوه عن النكرة هو الحصر الذي ينتفي معه (6) النقيض والضد والمخالف، لان قولنا: (زيد عالم)، يقتضي حصر
# PageV02P089
# (زيد) في مفهوم (عالم) لا يخرج عنه الي نقيضه، الا ان (عالما) مطلق في العلم، فهو في قوة موجبة جزءية في وقت واحد، فنقيضه سالبة كلية داءمة، اي لا يكون زيد عالما في زمان ماض، ولا حال، ولا استقبال، وهذا المفهوم ينتفي بقولنا: (زيد عالم في وقت ما)، بخلاف ما اذا كان الخبر معرفة، فانه ينتفي كل ما خالفه (1).
# ويتفرع عليه احكام منها: قوله عليه السلام: (تحريمها التكبير) (2)، فانه يفيد انحصار دخولها في حرمة الصلاة بالتكبير، دون نقيضه الذي هو عدم التكبير، وضده الذي هو الهزل (3) واللعب والنوم، وخلافه الذي هو الخشوع والتعظيم، فلو فعل احد هذه لم يتحرم بالصلاة.
# ومنها: قوله عليه السلام: (وتحليلها التسليم) (4)، يقتضي انحصار المحلل في التسليم، دون نقيضه الذي هو عدمه، ودون ضده وهي اضداد التكبير، ودون خلافه الذي هو الحدث وغير ذلك .
# والمراد بالمحلل هنا، ما كان مباحا اخر الصلاة، ليخرج ساءر مبطلات الصلاة، ونفس التسليم اذا وقع في اثناءها.
# وكما اقتضي الحصر في التكبير، اقتضي الحصر في الصيغة المعهودة،
# PageV02P090
# وهي: (الله اكبر) لان (اللام) فيه للعهد، والمعهود من فعل النبي صلي الله عليه واله ذلك، فلا ينعقد بمعناه، ولا بتعريف الخبر، ولا بتقديمه، ولا بترجمته الا مع العجز.
# وكذا الكلام في التسليم.
# ومنها: قول النبي صلي الله عليه واله: (ذكاة الجنين ذكاة امه) (١)، يقتضي حصر ذكاته في ذكاة امه، فلا يحتاج الي ذكاة اخري.
# لا يقال: هذا مجاز، لان ذكاة الام فري الاعضاء المخصوصة، وهو غير حاصل هنا، فكيف يقتضي ان يكون عين ذكاة الجنين عين ذكاة امه؟! (٢).
# فنقول: اضافة المصدر تخالف (٣) اسناد الافعال، فيكفي فيها ادني ملابسة، ويكون ذلك حقيقة لغوية، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank" title="ال عمران: 97">﴿والله علي الناس حج البيت﴾</a> (4)، وكقولنا: صوم رمضان، ويمتنع ان يقال:
# حج البيت، او صام رمضان، فاعلين. وكذا يمتنع: ذكيت الجنين، هنا، ويجوز: ذكاة الجنين.
# هذا فيمن رواه بالرفع، ومن رواه بالنصب (5)، فالتقدير:
# PageV02P091
# في ذكاة امه، اي داخلة في ذكاة امه، فحذف حرف الجر، وانتصب علي انه مفعول، كقولنا: دخلت الدار.
# وقال الموجبون لذكاته (1): التقدير: ان يذكي ذكاة مثل ذكاة امه، فحذف المضاف مع بقية الكلام، واقيم المضاف اليه مقامه، فنصب.
# ولا يخفي ما فيه من التعسف، وعدم موافقته لرواية الرفع.
# قاعدة (2) NoteV02P092N179 لا يتعلق الامر، والنهي، والدعاء، والاباحة، والشرط، والجزاء، والوعد، والوعيد، والترجي، والتمني، الا بمستقبل (3)، فمتي وقع تشبيه بين لفظي دعاء، او امر، او نهي، او واحد مع الاخر، فانما يقع في مستقبل.
# وعلي هذا خرج بعضهم (4) الجواب عن السءال المشهور في قوله صلي الله عليه واله: (قولوا اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت
# PageV02P092
# علي ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم) (1) وفي رواية: (كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم) (2): بان التشبيه يعتمد كون المشبه به اقوي في وجه الشبه، او مساويا، والصلاة هنا: الثناء، او العطاء، او التحية (3)، التي هي من اثار الرحمة والرضوان، فيستدعي ان يكون عطاء ابراهيم، او الثناء عليه، فوق الثناء علي محمد صلي الله عليهما، او مساويا له (4)، وليس كذلك، والا لكان افضل منه (5)، والواقع خلافه. (6) فان الدعاء انما يتعلق بالمستقبل، ونبينا صلي الله عليه واله كان الواقع قبل هذا الدعاء انه افضل من ابراهيم، وهذا الدعاء يطلب فيه زيادة علي هذا الفضل مساوية لصلاته علي ابراهيم، فهما وان تساويا في الزيادة، الا ان الاصل المحفوظ خال عن معارضة الزيادة.
# واجيب ايضا (7): بان المشبه به المجموع المركب من الصلاة
# PageV02P093
# علي ابراهيم واله، ومعظم الانبياء هم ال ابراهيم، والمشبه الصلاة علي نبينا واله، فاذا قوبل اله (بال ابراهيم) (1) رجحت الصلاة عليهم علي الصلاة علي اله، فيكون الفاضل من الصلاة علي ال ابراهيم لمحمد، (فيزيد به علي ابراهيم) (2).
# ويشكل: بان ظاهر اللفظ تشبيه الصلاة (علي محمد) (3) بالصلاة علي ابراهيم، وتشبيه الصلاة علي اله بالصلاة علي ال ابراهيم، تطبيقا بين المسميين (4) والالين، فكل تشبيه علي حدته، فلا يءخذ من احدهما للاخر.
# واجيب: بان التشبيه انما هو في صلاة الله علي ال محمد وصلاته علي ابراهيم واله، فقوله: (اللهم صل علي محمد) علي هذا منقطع عن التشبيه.
# وفي هذين الجوابين هضم لال محمد صلي الله عليه واله: وقد قام الدليل علي افضلية علي عليه السلام علي (خلق من) (5) الانبياء (6)،
# PageV02P094
# وهو واحد من الال، فيكون السءال عند الامامية باقيا بحاله.
# واجيب ايضا: بانه تشبيه (لاصل الصلاة بالصلاة) (١).، لا الكمية بالكمية، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/183" target="_blank" title="البقرة: 183">﴿كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم﴾</a> (2) فالمراد في اصله، لا في قدره ووقته (3).
# ويشكل: بان (الكاف) للتشبيه، وهو صفة مصدر محذوف، اي: صلاة مماثلة للصلاة علي ابراهيم، وظاهر ان هذا يقتضي المساواة، اذ المثلان: هما المتساويان في الوجوه الممكنة.
# واجيب ايضا: بان الصلاة بهذا اللفظ جارية في كل صلاة، علي لسان كل مصل، الي انقضاء التكليف، فيكون الحاصل لمحمد بالنسبة الي مجموع الصلوات اضعافا مضاعفة.
# ويشكل: بان التشبيه واقع في كل صلاة تذكر في حال كونها واحدة. فالاشكال قاءم.
# وقد يجاب: بان مطلوب كل مصل المساواة لابراهيم في الصلاة.
# فكل منهم طالب صلاة مساوية للصلاة علي ابراهيم، واذا اجتمعت هذه المطلوبات، كانت زاءدة علي الصلاة علي ابراهيم.
# قلت: كل هذا بناء علي ان صلاتنا عليه صلي الله عليه واله.
# تفيده زيادة في رفع الدرجة، ومزيد الثواب، وقد انكر هذا جماعة
# PageV02P095
# من المتكلمين، وخصوصا الاصحاب (1)، وجعلوا هذا من قبيل الدعاء بما هو واقع، امتثالا لامر الله تعالي (2)، والا فالنبي صلي الله عليه واله قد اعطاه الله من الفضل، والجزاء، والتفضل، ما لا تءثر فيه صلاة مصل، وجدت او عدمت. وفاءدة هذا الامتثال انما تعود الي المكلف (3)، فيستفيد به ثوابا، كما جاء في الحديث:
# (من صلي علي واحدة صلي الله عليه بها عشرا) (4).
# فحينءذ يظهر ضعف الجواب الاول من طلب المنافع في المستقبل، فان هذا كله في قوة الاخبار عن عطاء الله تعالي. وحينءذ يكون جواب التشبيه للاصل بالاصل سديدا، ويلزمه المساواة في الصلاتين، ولكن تلك امور موهبية، فجاز تساويهما فيها، وان تفاوتا في الامور الكسبية المقتضية للزيادة، فان الجزاء علي الاعمال هو الذي يتفاضل به العمال، لا المواهب التي يجوز نسبتها الي كل واحد تفضلا، خصوصا علي قواعد العدلية.
# وهب ان الجزاء كله تفضل، (كما يقوله) (5) الاشعرية (6)، الا ان الصلاة هنا موهبة محضة، ليست باعتبار الجزاء، فالذي يسمي
# PageV02P096
# جزاء عند العمل، وان لم يكن مسببا عن العمل، هو الذي يتفاضلان فيه. وهذا واضح.
# قاعدة NoteV02P097N١٨٠ يظهر من كلام المرتضي (١) رحمه الله: ان قبول العبادة واجزاءها غير متلازمين، فيوجد الاجزاء من دون القبول، دون العكس. وهو قول بعض العامة (٢). لان المجزء: ما وقع علي الوجه المامور به شرعا، وبه يخرج عن العهدة، وتبرا الذمة، ويسمي فاعله مطيعا.
# والقبول: ما يترتب عليه الثواب.
# والذي يدل علي انفكاكه منه:
# NoteV02P097N0١: سءال ابراهيم واسماعيل عليهما السلام التقبل (٣)، مع انهما لا يفعلان الا فعلا صحيحا مجزءا (٤).
# وفيه نظر، لان السءال قد يكون للواقع، كما سلف (٥)، وكالذي بعده <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/128" target="_blank" title="البقرة: 128">﴿ربنا واجعلنا مسلمين لك﴾</a> (6) وقد كانا مسلمين.
# PageV02P097
# NoteV02P098N0٢ وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/27" target="_blank" title="الماءدة: 27">﴿فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر﴾</a> (1) مع انهما معا قربا، فلو كان عمله غير صحيح لعلل بعدم الصحة (2).
# وفيه نظر، لامكان التعبير عن عدم الاجزاء بعدم القبول، لانه غايته.
# NoteV02P098N03: وقول النبي صلي الله عليه واله: (اما من اسلم واحسن في (3) اسلامه فانه يجزي بعمله في الجاهلية والاسلام) (4). شرط في الجزاء ان يحسن في اسلامه، والاحسان هو التقوي (5).
# وفيه نظر، اذ الظاهر ان الاحسان: هو العمل بالاوامر علي شراءطها، واركانها، وارتفاع موانعها، ونحن نقول به.
# NoteV02P098N04: وقوله صلي الله عليه واله: (ان من الصلاة لما يقبل نصفها وثلثها وربعها، وان منها لما يلف كما يلف الثوب الخلق فيضرب بها وجه صاحبها) (6) مع انها مجزءة عند الفقهاء، الا من شذ من بعض فقهاء العامة ومن الصوفية (7).
# PageV02P098
# وفيه نظر: لانه يمكن ان يكون ذلك مع استحقاق الثواب لكنه ناقص، اما حديث النصف الي العشر فظاهر. واما الملفوفة، فكناية عن حرمانه عن معظم الثواب، كيف وقد حصل نية التقرب، وهي مقتضية للثواب مع تمام العمل؟ ويمكن ان يراد بالملفوفة هنا: غير المجزءة، لاشتمالها علي نوع من الخلل.
# NoteV02P099N0٥: ولان الناس مجمعون علي الدعاء بقبول الاعمال، فلو كان القبول هو الاجزاء، لم يحسن الا قبل الشروع في العمل، بمعني تيسير الشراءط والاركان وارتفاع الموانع، وهم يسالون قبل وبعد (١):
# وفيه نظر، لان السءال قد يكون لزيادة القبول، اي زيادة لازمة اعني: الثواب، او علي سبيل الانقطاع الي الله تعالي.
# NoteV02P099N0٦: وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/27" target="_blank" title="الماءدة: 27">﴿انما يتقبل الله من المتقين﴾</a> (٢) فظاهره ان غير المتقي لا يتقبل الله (٣) منه، مع ان عبادته مجزءة بالاجماع (٤).
# وفيه نظر، لان بعض المفسرين قال يراد: من المءمنين (٥)، لان الايمان هو التقوي، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/48/26" target="_blank" title="الفتح: 26">﴿والزمهم كلمة التقوي﴾</a> (6).
# PageV02P099
# سلمنا، لكن المراد: من المتقي في ذلك (1) العمل، بحيث لا يكون ذلك العمل علي غير التقوي، كما يحكي عن الشيخ ابي جعفر مءمن الطاق (*): انه مر ومعه بعض رءساء العامة في سوق الكوفة علي باءع رمان، فاخذ العامي منه رمانتين اختلاسا، ثم مر علي ساءل فدفع اليه واحدة، ثم التفت الي ابي جعفر فقال: عملنا سيءتين، وحصلنا عشر حسنات، فربحنا ثماني حسنات. قال له: اخطات، (انما يتقبل الله من المتقين) (2).
# قاعدة NoteV02P100N181 الفعل يوصف بالاداء والقضاء بحسب الوقت المحدود، ولا يوصف به ما لا وقت له محدود.
# فعرف الاداء بانه: ايقاع الفعل في وقته المحدود له شرعا.
# PageV02P100
# والقضاء بانه: الايقاع خارج وقته المحدود له شرعا (1).
# واورد: ان الواجبات الفورية، كالحسبة، والحج، ورد المغصوب، وانقاذ الغريق، والامانات الشرعية، والوديعة والعارية اذا طلبتا، فان الشرع حد لها زمانا للوقوع، فاوله زمان التكليف، واخره الفراغ منها بحسبها، في طولها وقصرها، فيصدق عليها المحدود شرعا، مع انتفاء الاداء والقضاء عنها في الوقت وبعده. وكذلك مقتضي الطلب، اذا جعلنا الامر للفور (2).
# والجواب: يمنع التحديد هنا، لان المراد بالمحدود: ما ضربه الشارع وقتا مخصوصا للعبادة بحسب المصلحة الباعثة عليه، لا يتقدم ولا يتاخر، ولا يزيد ولا ينقص. وما ذكر، المصلحة فيه راجعة الي المامور او الي المامور به، لا بحسب الوقت، وهو قابل للتقدم والتاخر، والزيادة والنقصان، فان الحسبة تابعة لوقوع المنكر، او ترك المعروف، في اي وقت اتفق، وزمانها يقصر ويطول. والتكليف بالحج يتبع الاستطاعة، وحصول الرفقة.
# فان قلت: يلزم ان يكون استدراك رمضان للفاءت في سنة الفوات موصوفا بالاداء، لان الله تعالي قد جعل له وقتا موسعا محدودا بالرمضان الثاني.
# قلت: لما كان يصدق عليه انه فعل في غير وقته المحدود في الجملة، كان قضاء، والتحديد بالسنة امر اقتضاه الامر الثاني بالقضاء، لا علي معني انه بعد السنة؟؟؟ وقته، بل بمعني وجوب المبادرة فيها، والا فوقته بحسب الاجزاء العمر، وهذا هو معني غير المحدود.
# PageV02P101
# قاعدة (١) NoteV02P102N١٨٢ القضاء يطلق علي معان خمسة (٢):
# الاول: بمعني الفعل والاتيان به، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/62/10" target="_blank" title="الجمعة: 10">﴿فاذا قضيت الصلاة﴾</a> (٣)، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/200" target="_blank" title="البقرة: 200">﴿فاذا قضيتم مناسككم﴾</a> (4).
# الثاني: المعني السابق (5).
# الثالث: استدراك ما تعين وقته، اما بالشروع فيه، كالاعتكاف.
# او بوجوبه فوريا، كالحج اذا افسد، فانه يطلق علي الماتي به ثانيا قضاء، وان لم ينو به القضاء.
# الرابع، ما وقع مخالفا لبعض الاوضاع المعتبرة فيه، كما يقال:
# فيمن ادرك ركعتين مع الامام: يقضي ركعتين بعد التسليم. ولو حمل هذا علي المعني الاول امكن، ولكن انما يتاتي علي الرواية المتضمنة لصيرورة اخر الصلاة اولها، بحيث ياتي بالركعتين الاخيرتين من العشاء الاخرة جهرا (6)، فان وضع الشريعة ان يكون الجهر قبل الاخفات.. وكما يقال في السجدة، والتشهد: يقضي بعد التسليم.
# الخامس، ما كان بصورة القضاء المصطلح عليه في انه يفعل بعد
# PageV02P102
# خروج الوقت المحدود. ومنه قولهم في الجمعة: تقضي ظهرا، وهو اولي من حمله علي المعني الاول، لان الاول لغوي محض، واما هذا ففيه مناسبة للمعني الشرعي، وخصوصا عند من قال، الجمعة ظهر مقصورة (1).
# فاءدة لا يجتمع الاداء والاثم فيه. وما ورد: من ان تاخير الصلاة الي اخر الوقت انما يجوز لذوي الاعذار، فياثم غيرهم (2)، محمول علي التغليظ. وكذا ما ورد: من ان اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله (3).
# وان سلم فنمنع الاثم.
# قاعدة NoteV02P103N183 قسم بعضهم (4) الواجب الي: الكلي علي الاطلاق، والي الكلي
# PageV02P103
# الذي يقال فيه: انه واجب فيه، او به، او عليه، او عنده، او منه، او عنه، او مثله، او اليه.
# وذلك لان خطاب الشرع قد يتعلق بجزءي، وقد يتعلق بكلي، وهو القدر المشترك بين افراد الجنس دون خصوصية الافراد. والمتعلق بالجزءي، كالامر بالشهادتين، والتوجه الي الكعبة.
# فالواجب الكلي مطلقا، هو المخير.
# والواجب فيه، هو الموسع.
# والواجب به ينقسم الي: سبب الوجوب، والة الفعل. مثال الاول: مطلق الزوال سبب وجوب الظهر في اي يوم كان.. ومطلق الاتلاف سبب لوجوب الضمان.. ومطلق ملك النصاب سبب لوجوب الزكاة، اذ لا خصوصية للذهب والفضة - مثلا - في ذلك، فالمنصوب سببا انما هو المطلق الذي هو قدر مشترك بين النصب.
# ومثال الالة: مطلق الماء في الوضوء والغسل.. ومطلق التراب في التيمم.. ومطلق الساتر في الستر. والجمار في الرمي.. والرقبة في العتق.
# وبهذا يجاب عن مغالطة، وهي ان يقال: المدعي: ان الوضوء من هذا الاناء واجب، لان الوضوء واجب بالاجماع، ولا يجب من غيره بالاجماع، فيجب منه، والا لانتفي الوجوب. او يقال: الستر بهذا الثوب واجب في الصلاة، لان الستر في الصلاة واجب بالاجماع. الي اخره (1).
# والجواب: قولكم: ان (2) الوضوء واجب بالاجماع مسلم،
# PageV02P104
# ولكنه واجب بمطلق الماء، وهو القدر المشترك بين هذا الاناء وبين غيره، فاذا انتفي الوجوب عن غير ذلك الاناء بالاجماع، لا يتعين ذلك الاناء للوجوب، بل يتعين القدر المشترك بين هذا الاناء وغيره، والخصوصيات ساقطة من البين.
# ومثال الواجب عليه: فرض الكفاية، فانه واجب علي مطلق المكلفين.
# ومثال الواجب عنده: دوران الحول في الزكاة.. وعدم الحيض في الصلاة، فان الوجوب بالسبب عند عدم الحيض وغيره من الموانع.
# وكذا عدم الماء، فان التيمم يجب عنده لا به. وكذا اكل الميتة عند عدم المباح، اذ السبب في وجوب الاكل حفظ النفس عند عدم المباح.. وعدم الخصلة الاولي من خصال الواجب المرتب، كالظهار، فان السبب هو الظهار، فيجب به الصوم عند عدم العتق.
# ومثال الواجب منه: كالجنس المخرج منه الزكاة، غنما، او ابلا، او نقدا (1)، او قوتا، في الفطرة او كفارة.
# ومثال الواجب عنه: وهو الجنس المعول في اخر شهر رمضان، اي ولد كان، واية زوجة كانت، واي ضيف كان.
# ومثال الواجب مثله: كل متلف له مثل مضمون، وجزاء الصيد ومثال (2) الواجب اليه: كالليل في الصوم، والمعتبر جنس الغروب ودخول الليل في اي ليلة اتفق.. وكالوصول الي مشاهدة الجدران، او سماع الاذان، للمسافر.. وكالنهاية في العدد.
# فهذه عشرة اشتركت كلها في تعلق الوجوب بمعني كلي، واختص
# PageV02P105
# كل واحد منها بخصوصية (1).
# قاعدة (2) NoteV02P106N184 التخيير في الكفارات تخيير (3) شهوة. وتخيير الامام بين الفداء والاسترقاق والمن في الاسير، وبين القتل والصلب والقطع مخالفا، تخيير اصلح للمسلمين. وكذا في التعزيرات. والاقرب ان تخيير شهر المحبوس من هذا القبيل. وكذا تخيير المراة للستة او السبعة اذا كانت متحيرة، مع ان ظاهر الاخبار انه بحسب الشهوة (4). وكذا تخيير المكلف (5) في الحقاق وبنات اللبون، في موضع امكان الاخراج.
# وقد يقع التخيير بين المباحات والمستحبات (6).
# قاعدة NoteV02P106N185 الواجب افضل من الندب غالبا (7)، لاختصاصه بمصلحة زاءدة.
# PageV02P106
# ولقوله صلي الله عليه واله في الحديث القدسي: (ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه) (1).
# وقد تخلف ذلك في صور:
# كالابراء من الدين الندب.. وانظار المعسر الواجب.. واعادة المنفرد صلاته جماعة، فان الجماعة مطلقا تفضل صلاة الفذ (2) بسبع وعشرين درجة، فصلاة الجماعة مستحبة، وهي افضل من الصلاة التي سبقت وهي واجبة. وكذلك الصلاة في البقاع الشريفة، فانها مستحبة، وهي افضل من غيرها من ماءة الف الي اثنتي عشرة صلاة.. والصلاة بالسواك.. والخشوع في الصلاة مستحب، ويترك لاجله سرعة المبادرة الي الجمعة، وان فات بعضها، مع انها واجبة، لانه اذا اشتد سعيه شغله الانبهار (3) عن الخشوع.
# وكل ذلك في الحقيقة غير معارض لاصل الواجب وزيادته، لاشتماله علي مصلحة ازيد من فعل الواجب، لا بذلك القيد.
# PageV02P107
# قاعدة NoteV02P108N186 الاغلب ان الثواب في الكثرة والقلة تابع للعمل في الزيادة والنقصان (1)، لان المشقة اصل التكليف المءدي الي الثواب ومداره، فكلما عظمت عظم.
# وقد تخلف ذلك في صور، تنقسم قسمين:
# الاول (2): امران متساويان وثواب احدهما اكثر، كتكبيرة الاحرام مع باقي التكبيرات. وكذبح الهدي والاضحية وللضيف..
# وكالصلاة في مسجدين احدهما اكثر جماعة وقربهما والبعد واحد..
# وكسجدة التلاوة مع سجدة الصلاة.. وركعتي النافلة مع ركعتي الفريضة... وهو كثير.
# الثاني: امران متفاوتان والاقل منهما اكثر ثوابا، كتسبيح الزهراء عليها السلام مع اضعافه من التسبيحات. وكالصيام ندبا في الحضر والسفر. وقد ورد في الخبر عن النبي صلي الله عليه واله: (من قتل الوزغة في الضربة الاولي فله ماءة حسنة، ومن قتلها في الثانية فله سبعون حسنة) (3).
# PageV02P108
# قالوا (1): لان الوزغة حيوان ضعيف، فحمية الدين تقتضي قتلها بضربة واحدة، فاذا لم يحصل ذلك دل علي ضعف العزم.
# قاعدة NoteV02P109N187 كلما كان في النافلة وجه زاءد (2) يترجح به علي الفريضة جاز ان يترتب عليه حكم زاءد علي الفريضة، ولا يلزم من ذلك افضليتها عليها، لاشتمال الفراءض عل مزايا، تنغمر (3) تلك المزية في جملتها، ليست حاصلة في النوافل.
# ومن هذا يترتب تفضيل الانبياء عليهم السلام علي الملاءكة عليهم السلام، وان كان للملاءكة مزية دوام العبادة بغير فتور.
# وكما ورد في الخبر عن النبي صلي الله عليه واله: (اذا اذن المءذن ادبر الشيطان وله ضراط.. - الي قوله -: فاذا احرم العبد بالصلاة جاءه الشيطان، فيقول له: اذكر كذا، اذكر كذا، حتي يضل الرجل فلا يدري كم صلي) (4)، مع ان الاذان والاقامة من وساءل
# PageV02P109
# الصلاة المستحبة والمقاصد افضل من الوساءل، وخصوصا الواجبة.
# فاءدة (١) روي عن النبي صلي الله عليه واله: (من صام رمضان واتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر) (٢). وفيه مباحث (٣):
# (الاول): لم قال: رمضان، وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank" title="البقرة: 185">﴿شهر رمضان﴾</a> (4) وفي الحديث: (لا تقولوا رمضان) (5)؟
# وجوابه: انما قيل للتنبيه علي جواز ذلك اللفظ، وان كان غيره اولي منه.
# (الثاني) هل هذه الستة مرتبة علي صيام مجموع الشهر، او يكفي صوم شء منه، او لا يترتب اصلا؟
# وجوابه: ان الظاهر ترتبها علي مجموع الشهر، لما نذكره في عدل صيام الدهر.
# PageV02P110
# ويحتمل عدم الترتب اصلا، لانها ايام معينة للصوم فلا يختلف فيها الحال.
# (الثالث): لم قال: بست، والايام مذكرة؟
# وجوابه: للجري علي قاعدة الكلام العربي في تغليب الليالي علي الايام، كقوله تعالي: (وعشرا) (١)، وكقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/104" target="_blank" title="طه: 104">﴿ان لبثتم الا يوما﴾</a> (٢) بعد قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/103" target="_blank" title="طه: 103">﴿ان لبثتم الا عشرا﴾</a> (3).
# (الرابع): لم قال: من شوال؟ وهل له مزية علي غيره من الشهور؟
# وجوابه: لعله رفق بالمكلف، باعتبار انه حديث عهد بالصوم، فيكون دوامه علي الصوم اسهل من ابتداءه بعد انقطاعه.
# (الخامس): هل هي بعد العيد بغير فصل، ام لا؟ ولو اخرها عن العيد هل ياتي بها، اولا؟
# وجوابه: ان الافضل عندنا (ان تلي) (4) العيد بلا فصل (5)، لما قلناه. ولو اخرها فالظاهر بقاء الاستحباب، لشمول اللفظ.
# (السادس): لم خص العدد بست دون غيرها؟
# PageV02P111
# وجوابه: لقوله تعالي: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) (1)، فيكون مع رمضان ثلاثماءة وستين يوما، وذلك سنة كاملة.
# (السابع): لم قال: فكانما، لم يقل: فكانه؟
# وجوابه: لان المراد تشبيه الصوم بالصوم، ولو قال (فكانه) لكان تشبيها للصاءم بالصوم، وليس بمراد.
# (الثامن): كيف يتصور ان يكون هذا القدر معادلا لصوم الدهر وهو جزء منه؟! فكيف يساوي الجزء الكل؟!
# وجوابه: ان لصاءم هذه مثل ثواب صاءم (2) الدهر مجردا عن المضاعفة، اي اضعاف هذه مثل استحقاق صوم الدهر. او المراد:
# ان لو كان في غير هذه الملة، فان الاضعاف انما جاءت في هذه الملة (3).
# (التاسع): هل المشبه به كيف اتفق، او كونه علي حالة مخصوصة؟
# وجوابه: بل المراد صوم الدهر خمسة اسداسه فرض وسدسه نفل، كما كان (4) المشبه بهذه النسبة، فله بالحسنة من الواجب عشر امثالها من الواجب، وبالحسنة من المندوب عشر امثالها من المندوب.
# (العاشر): هل المراد دهر هذا الصاءم، او مطلقا؟ فان كان الاول، فهلا قال: دهره. وان كان الثاني، فلا يتوجه الجواب عن السادس.
# PageV02P112
# وجوابه: ان المراد دهر الصاءم، (وال) (1) عوض عن المضاف اليه.
# (الحادي عشر): هل فرق بين هذه الستة وبين ستة الايام في الاية الاخري (2)؟
# وجوابه: نعم، لان هذه الستة قد ثبت حكمها، واما ستة الخلق، فقيل (3): لان الستة اول عدد تام، ونعني بالعدد التام: الذي اذا اجتمعت اجزاءه يقوم منها ذلك العدد، كالنصف، والثلث، والسدس. وقد يكون العدد ناقصا، وهو: الذي اذا اجتمعت اجزاءه تنقص عنه، كالاربعة، فان لها نصفا وربعا ينقص عنها.
# وقد يكون زاءدا، وهو الذي تزيد اجزاءه. كالاثني عشر. والعدد التام احسن الاعداد، كانسان خلق سويا، والناقص، كانسان ناقص عضوا، والزاءد، كانسان خلق بيد زاءدة.
# قاعدة (4) NoteV02P113N188 الصلاة افضل الاعمال البدنية، لان تصرفات العباد اربعة (5):
# NoteV02P113N01: حق الله، كالمعرفة.
# PageV02P113
# NoteV02P114N02: وحق العبد، وهو ما تمكن من اسقاطه، والا فكل حق العبد فهو حق الله عز وجل، كاداء الدين، ورد الغصب والوديعة.
# NoteV02P114N03: وحقهما، والمغلب فيه جانب العبد، كالزكاة، والصدقة، والكفارات، والمنذورات، والضحايا، والهدايا، والاوقاف، والوصايا.
# NoteV02P114N04: وحق الله تعالي ورسوله والعباد، كالاذان.
# والصلاة مشتملة علي الجميع، فحق الله، كالنية والاذكار، والكف عن الكلام والمنافيات. وحق الرسول واله عليهم السلام، وهو الصلاة عليهم، والشهادة لرسول الله صلي الله عليه واله بالرسالة، ولهم بالامامة. وحق المكلف، وهو دعاءه لنفسه، ولهم (1) بالهداية.
# وفي القنوت وغيره يجوز الدعاء له ولهم بما شاء. وفي السلام يسلم عليهم بعد السلام علي النبي وعليهم. ومن ثم ورد: (صلاة فريضة افضل من عشرين حجة) (2)، وفي خبر اخر: (الف حجة) (3)، وعن النبي صلي الله عليه واله: (واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة) رواه العامة (4)، والخاصة (5)، وما في الاذان والاقامة من (حي
# PageV02P114
# علي خير العمل) صريح في ذلك.
# فان قلت: هذا معارض: بان الافضلية تتبع الاشقية وبان النبي صلي الله عليه واله لما (سءل: اي الاعمال افضل؟ فقال: ايمان بالله. قيل: ثم ماذا؟ قال: جهاد في سبيل الله. قيل: ثم ماذا؟
# قال حج مبرور) (1). ومن البعيد كون صلاة الصبح افضل من حجة مبرورة، فضلا عن العدد المذكور، وكون نافلتها افضل من حجة مسنونة (2). وابعد منه افضلية الصلاة، التي لا كثير تحمل عمل (3) فيها. علي الجهاد الذي فيه بذل النفس في سبيل الله.
# قلت: اما الايمان، فخرج بقولنا: الاعمال البدنية، فلا كلام فيه، ولهذا قالوا عليهم السلام: (ما تقرب العبد الي الله بشء بعد المعرفة افضل من الصلاة) (4).
# واما الحج، فلعل المعارضة بين الصلاة الواجبة والحج المندوب، او بين المتفضل به في الصلاة وبين المستحق في الحج، مع قطع النظر عن المتفضل به في الحج. او يراد به: ان لو حج في ملة غير هذه الملة.
# PageV02P115
# واما الصلاة المندوبة، فيمكن ان لا يراد ان الواحدة افضل من الحج، اذ ليس في الحديث الا الفريضة.
# واما حديث: (خير اعمالكم الصلاة) فيمكن حمله علي المعهودة، وهي الفراءض. ويءيده الاذان والاقامة، لاختصاصه. او نقول:
# لو صرف زمان الحج والعمرة في الصلاة المندوبة كان افضل منهما.
# او يختلف بحسب الاحوال والاشخاص، كما نقل انه صلي الله عليه واله: (سءل: اي الاعمال افضل؟ فقال: بر الوالدين) (1) و (سءل: اي الاعمال افضل؟ فقال: الصلاة لاول وقتها) (2) و (سءل ايضا: اي الاعمال افضل؟ فقال: حج مبرور) (3) فيختص بما يليق بالساءل من الاعمال، فيكون لذلك الساءل والدان محتاجان الي بره، والمجاب بالصلاة يكون عاجزا عن الحج والجهاد، والمجاب بالجهاد (4) في الخبر السابق يكون قادرا عليه. كذا ذكره بعض علماء العامة (5)، دفعا للتناقض بين الاخبار.
# PageV02P116
# قاعدة NoteV02P117N189 مذهب الاصحاب ان مكة شرفها الله تعالي (اشرف البقاع وافضلها (1) وهو مذهب اكثر الجمهور، وخالف فيه بعضهم (2).
# لنا (3): وجوب الحج والعمرة اليها، وتعظيم ثواب الحاج والمعتمر، قال النبي صلي الله عليه واله: (من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه) (4) وقال: (الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة) (5). وقال اهل البيت عليهم السلام:
# PageV02P117
# (من اراد دنيا واخرة فليءم هذا البيت) (1). ولو كان لملك داران، فالزم عبيده ورعيته بقصد احداهما حتما، ووعدهم علي ذلك جزاء عظيما، لقطع كل عاقل بان تك الدار اثر عنده من الاخري.
# ولاختصاص الكعبة الشريفة بتقبيل الاركان والاستلام، وذلك يدل علي الاحترام والتعظيم ولحديث الرحمات الماءة والعشرين للطاءفين والمصلين والناظرين (2). ولان الله جعلها حرما امنا في الجاهلية والاسلام وان مبدا الاسلام فيها، ومولد رسول الله صلي الله عليه واله ومولد امير المءمنين عليه السلام (واعاظم الصحابة رضوان الله عليهم) (3) بها، والكعبة الشريفة، وحج الانبياء السالفين اليها، واقام النبي صلي الله عليه واله بها ثلاث عشرة سنة وبالمدينة عشرا. وبان التعظيم والاحترام تختص بهما الكعبة فوق غيرها. ولوجوب استقبالها في الصلاة
# PageV02P118
# ومواضع العبادة، و [تحريم] استدبارها (١) والانحراف عنها عند (٢) التبرز. ولا يعارض: باستقبال بيت المقدس، لانه كان مدة قليلة وانقطع، والناسخ لابد وان يكون اكثر مصلحة من المنسوخ غالبا ولكونها لا تدخل الا بالاحرام. ولتحريم حرمها، صيدا وشجرا وحشيشا، ومن دخله كان امنا. وبانها مبوا ابراهيم واسماعيل. وبانه يحجها في كل سنة ستماءة الف، فان اعوزوا تمموا من الملاءكة وبان الله حرمها يوم خلق السماوات والارض، والمدينة لم تحرم الا في زمان النبي صلي الله عليه واله. ولتحريم دخول مشرك اليها، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/9/28" target="_blank" title="التوبة: 28">﴿فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا﴾</a> (3)، ويتاكد الفضل بانه تعالي عبر عنها (بالمسجد الحرام) فجعلها كلها مسجدا. ولان البيت الحرام اول بيت وضع للناس، ولوصفه بالبركة والهدي (4). ولقوله عليه السلام: (مكة حرم الله وحرم رسوله الصلاة فيها بماءة الف والدرهم فيها بماءة الف) (5) وروي: (بعشرة الاف) (6).
# PageV02P119
# واحتج الاخرون (لان المدينة افضل. بان المدينة موضع) (1) استقرار الدين، ومهاجرة سيد المرسلين، وظهور دعوة الايمان، وبها دفن سيد الاولين والاخرين، وكمل الدين ووضح اليقين، والمنقول من سنة النبي صلي الله عليه واله اثبت المنقولات. ولاقامة اعاظم الصحابة بها، وموت جماعة منهم ومن الاءمة فيها. ولما روي ان النبي صلي الله عليه واله قال: (المدينة خير (2) من مكة) (3). ولان النبي صلي الله عليه واله دعا لها بمثل ما دعا ابراهيم لمكة. ولقوله صلي الله عليه واله: (اللهم انهم اخرجوني من احب البقاع الي فاسكني في احب البقاع اليك) (4)، والاحب الي الله عز وجل افضل، والانبياء مستجابو الدعوة. ولقوله عليه السلام: (لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كانت له شفيعا او شهيدا الي يوم القيامة) (5).
# ولقوله عليه السلام: (ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها) (6) اي تاوي. وقوله عليه السلام: (ان المدينة تنفي
# PageV02P120
# خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد) (1). وقوله: (ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة) (2) (3).
# والجواب: ما ذكرناه اوضح دلالة. والوجوه الاول فيها دلالة علي التعظيم: اما علي الافضلية فلا.
# واما الخيرية، فهي مطلقة، فيحتمل الخيرية في سعة الرزق او المتجر او سلامة المزاج، او في ساكني هذه وساكني تلك.
# واما دعاء النبي صلي الله عليه واله، فيحمل علي المصرح به فيه.
# وهو الصاع والمد (4).
# والمراد باحب البقاع اليك بعد مكة، لانه كان قد يءس من دخولها في ذلك الوقت، فلم يرد الا مكانا يرجو دخوله اليه. ويجوز ان
# PageV02P121
# يكون معني الاحبية لها: الاحبية لاهلها، باعتبار اشتمالها عليهم (1)، وقد كان اذ ذاك رسول الله صلي الله عليه واله فيها (2)، يرشد الخلق الي الله تعالي، فانقضي التبليغ عن الله بغير واسطة بموته عليه السلام، وان كان قد اسند المحبة اليها، فالمراد اهلها، كقولنا، الارض المقدسة، اي من فيها، والواد المقدس: اي الذي (3) قد شرفته الملاءكة والكليم عليهم السلام (4).
# والصبر علي اللاواء، دليل علي (5) الفضل، والكلام في الافضل.
# ولانه مطلق بحسب الزمان، فيحمل علي زمانه عليه السلام والكون معه لنصرته. ويءيده خروج اكابر الصحابة الي البلاد كعلي عليه السلام.
# واما الارز، فهو عبارة عن تردد المسلمين في حال حياته عليه السلام واجتماعهم وانضمامهم اليها، فلا بقاء لهذه الفضيلة بعد موته عليه السلام. وكذا حديث: الكير، مخصوص بزمانه عليه السلام، لخروج اكابر الصحابة منها.
# واما الروضة، فقد يلزم بانها افضل من ساءر اجزاء المدينة، ولا يلزم من ذلك افضليتها علي مكة، لان مكة كلها رياض الجنة، ففي الخبر عن اهل البيت عليهم السلام: (الركن اليماني علي ترعة من ترع الجنة) (6).
# PageV02P122
# قلت: ولا اري لهذا الاختلاف كثير فاءدة، فان افضلية البقاع لا تكاد تتحقق بالمعني المشهور من كثرة الثواب، (وغايته انه يجعل العامل) (1) فيه اكثر ثوابا من غيره. وقد تظافرت الاخبار (2) بافضلية الصلاة في مكة علي المدينة وغيرها من البلدان، ولا ريب في اختصاصها باعمال الحج، ومنها الطواف الذي هو من افضل الاعمال.
# وقد روي الاصحاب ايضا افضلية الصدقة فيها علي غيرها حتي ان الدرهم بماءة الف درهم فيها (3)، رواه خالد (4) القلانسي عن الصادق عليه السلام في الخبر الذي فيه: (ان الصلاة فيها بماءة الف صلاة) وجعل في المدينة (الصلاة بعشرة الاف، والدرهم بعشرة الاف) (5). وعن علي بن الحسين زيد العابدين عليهما السلام:
# (تسبيحة بمكة افضل من خراج العراقين ينفق في سبيل الله) (6)،
# PageV02P123
# (ومن ختم القران بمكة لم يمت حتي يري رسول الله صلي الله عليه واله، ويري منزله في الجنة) (1). وفي هذا ايماء الي ان باقي الاعمال تتضاعف فيها. وقد جاءت الرواية بعظم الذنب ايضا في مكة، حتي قيل: من الالحاد فيها شتم الخادم (2). وكل هذا يدل علي شرف البقعة بحيث يتزايد فيها ثواب العمال علي الاعمال.
# وزعم بعض مغاربة العامة (3): ان الامة اجمعت علي ان البقعة التي دفن فيها رسول الله صلي الله عليه واله افضل البقاع.
# ونازعه بعض العلماء (4) في تحقق الافضلية هنا اولا، وفي دعوي الاجماع ثانيا.
# فاءدة (5) ولغير (6) مكة والمدينة مواضع تتفاوت بالفضيلة، كالكوفة،
# PageV02P124
# وبيت المقدس، والمشاهد الشريفة، وخصوصا الحاءر المقدس علي ساكنه السلام، حتي قد جاء في الحديث [القدسي] عنهم عليهم السلام:
# (قري كعبة، لولا بقعة تسمي كربلا ما خلقتك. فلما ابتهجت كربلا، قال لها: قري كربلا، لولا من يدفن فيك ما خلقتك) (1).
# وبعد ذلك المساجد، وتتفاوت بكثرة الجماعات. وما صلي فيه نبي او وصي نبي (2) افضل من غيره.
# ثم الثغور، وافضلها اشدها خطرا. ثم مجالس الذكر والعلم، وذلك باعتبار شرف الطاعة المفعولة فيها، لا باعتبار اجرامها (3)، او اعراض قاءمة بها.
# وكذلك قد وقع التفضيل بين الازمنة، كشهر رمضان، والجمع، والايام الاربعة (4)، والليالي الاربع (5)، وازمنة الاغسال.
# PageV02P125
# قاعدة NoteV02P126N190 حرم (1) الاصحاب اخذ (2) الاجرة علي القضاء، والاقامة، والاذان. وجوزوا الرزق من بيت المال (3).
# فيسءل عن الفرق بينهما، وكلاهما عوض عن تلك الافعال.
# فيجاب: بان الرزق احسان ومعروف، واعانة من الامام علي قيام بمصلحة عامة، وليس فيه معاوضة.
# ويفارق الاجارة: بان الارتزاق جاءز، والاجارة لازمة. وبانه يجوز زيادته ونقصه بحسب المصلحة، بخلاف الاجارة. ويجوز ايضا تغيير (4) جنسه وتبديله، بخلاف مال الاجارة. وبانه يصرف في الاهم من المصالح فالاهم. ولان مال الاجارة يورث، بخلاف الرزق (5).
# PageV02P126
# ولو قيل: بانه معاوضة للمسلمين امكن، لان العمل للمسلمين، فالعوض منهم، وانما لم تجعل اجارة ابقاء لها علي الجواز، واقتداء بالسلف.
# فاءدة كل عبادة اريد بها غير الله تعالي ليراه الناس فهي المشتملة علي الرياء، سواء اريد مع ذلك الله تعالي بها، اولا. اما لو كان للعمل غاية دنيوية، شرعية او اخروية، فاراده الانسان مع القربة، فانه لا يسمي رياء، كطلب الغازي الجهاد لله وللغنيمة.. وقراءة الامام للصلاة وللتعليم .. وتلاوة اية من القران بقصد القراءة والتفهيم..
# وتحسين الصلاة من المقتدي به ليقتدي به الناس.
# ومنه: صلاة الفريضة في المسجد، واظهار الزكاة الواجبة. وكذا مريد الحج والتجارة، او الصيام (1) ليقطع عنه شهوة النكاح او ليصح جسمه، فان الخبر دال عليهما (2).
# ومنه: الوضوء للتبرد مع القربة او التنظيف معها.
# فالضابط: انه كل ضميمة يقصد بها العبد منفعة لازمة للعبادة، لا يريد بها اجتلاب نفع من الناس، ولا دفع ضرر عنه، لا من حيث العبادة. فلو قصد دفع الضرر (بعبادة التقية) (3) لم يكن رياء.
# PageV02P127
# وكذا لو قصد دفع الضرر بتركه الصلاة والصيام (1).
# قاعدة NoteV02P128N191 الحكمة في اباحة الاربع (2) دون ما زاد في الدوام، والاباحة مطلقا في غيره من المتعة وملك اليمين، وقد كان في شرع موسي عليه السلام جاءزا بغير حصر، مراعاة لمصالح الرجال، وفي شرع عيسي عليه السلام لا تحل سوي الواحدة، مراعاة لمصلحة النساء (3)، فجاءت هذه الشريعة المطهرة مراعية للمصلحتين، والتزويج الداءم مظنة التضرر بالشحناء والعداوة، بسبب المنافسة (4) الداءمة، وكان غاية صبر المراة علي ذلك العدد، اعتبرت الاربع.
# اما (5) الاماء فانهن للخدمة غالبا والوطء بالتبعية، وذل الرق يمنعهن من (المنافسة المولدة) (6) للشحناء. والحراءر وان خدمن الا ان الخدمة فيهن بالتبعية، (وانفة الحرية) (7) تمنعهن من الصبر علي المنافسة (8).
# PageV02P128
# واما المتعة، فلكونها الي اجل مخصوص سهل فيه الخطب، لان كلا من الزوجين ينتظره، (فلا تعظم فيه الشحناء) (1). هذا مع عدم وجوب الانفاق والمساكنة اللذين هما مثار اخر للشحناء، وربما زادا علي مثار الاستمتاع او قارباه (2).
# وانما ابيح للنبي صلي الله عليه واله الزيادة اظهارا لشرفه ومزيته (3) علي امته، او للوثوق بعدله، والهام ازواجه الصبر علي لوازم الضراءر، اكراما له.
# قاعدة NoteV02P129N192 يحرم علي الرجل نسبا (4): اصوله وفصوله، وفصول اول اصوله، واول فصل من كل اصل. ويحرم عليه مثله رضاعا.
# و [يحرم] بالمصاهرة: اصول زوجته مطلقا، وفصولها مع الدخول.
# و [يحرم] جمعا: الاختان مطلقا، والعمة والخالة مع بنت المنسوبة اليهما بالوصفين، الا مع رضاهما. و [يحرم] علي المراة ما حرم علي الرجل عينا اذا فرض ذكرا، وعلي الخنثي المشكل التزويج مطلقا.
# ويحرم الزنا السابق، ووطء الشبهة، ما حرمه الصحيح.. واللواط:
# ام الموطوء فعالية، وابنته فنازلة، والاخت فحسب.. واللعان وشبهه.. وطلاق التسع للعدة.
# PageV02P129
# والوثنية تحرم علي المسلم مطلقا.. والكتابية دواما ابتداء.. والخامسة في الدوام علي الحر من الحراءر.. والثالثة من الاماء عليه، وينعكس في العبد. والمبعض عبد بالنسبة الي الحراءر، وحر بالنسبة الي الاماء، والمبعضة كذلك.. والافضاء ما دامت غير صالحة، فان صلحت فيه قولان (1) قاعدة NoteV02P130N193 يجوز الجمع بين عقدين مختلفين حكما، اما في اللزوم والجواز، كالبيع 7، والجعالة، والشركة: او في المكايسة والمسامحة، كالبيع، والنكاح:
# او في التشديد وامتناع الخيار وجوازه، كالبيع، والصرف، او في الغرر وعدمه، كالبيع، والقراض، والمساقاة.
# ومنع بعضهم من جواز هذه الستة (2)، ويجمع اواءل اسماءها (جص مشنق)، اعتبارا بتنافيها. وجوزوا اجتماع البيع والاجارة، لاشتراكهما في اللزوم.
# لنا: ان ذلك في قوة عقدين، فيعطي كل منها حكمه الشرعي.
# قاعدة NoteV02P130N194 كل ما جازت الوكالة فيه فتبرع به الغير:
# PageV02P130
# فان كان فعلا، وقع موقعه، كرد الوديعة والغصب، وقضاء الدين، ونفقة الزوجة والاقارب والبهاءم، والحج والصوم والصلاة عن الميت، والزكاة عنه.
# وان كان عقدا، وقف علي الاجازة، كساءر العقود، والفسوخ.
# ومن الافعال ما يقف ايضا علي الاجازة، كقبض دين الغير من المديون، وقبض احد الشريكين من الغريم، وقبض المبيع عن المشتري والثمن عن الباءع، وقبض الرهن عن المرتهن، علي احتمال، وكذا قبض الموهوب عن المتهب.
# وان كان ايقاعا، بطل، كالطلاق والعتق.
# وكل ما لا يجوز التوكيل فيه لا يجزء من المتبرع، وكالايمان، والطهارة (1)، والقسم (2)، والقسم (3).
# قاعدة NoteV02P131N195 كل عدة لا يشترط فيها العلم بانها عدة، الا: في المتوفي عنها زوجها، وفي المسترابة بعبد مضي تسعة اشهر.
# اما في المتوفي عنها، فللحداد، اذ هو (4) المقصود. واما في المسترابة، فلان الاول كان لغاية الاستبراء من الحمل لا للاعتداد:
# ولان الغالب في العدد (5) التعبد المحض، كاعتداد الصغيرة والياءسة
# PageV02P131
# وغير المدخول بها، عدة الوفاة، وكمن غاب عن زوجته سنين، فحضر، ثم طلقها قبل المسيس.
# وقال بعض العامة (١): انما وجب ثلاثة اشهر بعد التربص، لانا نعلم ياسها بعدها، وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/4" target="_blank" title="الطلاق: 4">﴿واللاءي يءسن من المحيض...﴾</a> (2) الاية، رتب الاعتداد علي الياس، فلا يحصل قبله، كساءر الاسباب والمسببات.
# وهذا غير مستقيم، لانه لا نعلم (3) بمضي هذا القدر ياس المراة، كيف وقد تبقي سنين بغير حيض ثم تحيض؟
# قاعدة (4) NoteV02P132N196 الفرق بين العدة والاستبراء (5): ان العدة (6) تجامع العلم ببراءة الرحم، بخلاف الاستبراء. ومن ثم لم يستبرا الصغيرة، ولا الياءسة، ولا الحامل من زنا، ولا من غاب عنها سيدها مدة تحيض فيها، ولا امة المراة، علي الاظهر.
# ولو كان الباءع محرما للامة، كما يتفق بالمصاهرة او الرضاع، علي خلاف فيه (7)، فالاقرب عدم وجوب الاستبراء، صونا للمسلم
# PageV02P132
# عن الحرام.
# ولما كان المغلب في الاستبراء براءة الرحم، لا التعبد، اكتفي فيه بقرء واحد، بخلاف العدة.
# وحيض الحبلي نادر، ولو قلنا به.
# قاعدة NoteV02P133N197 الملك: حكم شرعي مقدر في العين، او المنفعة، يءثر تمكين المضاف اليه من الانتفاع به، والعوض عنه من حيث هو كذلك (1).
# وانما كان حكما شرعيا، لانه يتبع الاسباب الشرعية. واما انه مقدر، فلانه يرجع الي تعلق خطاب الشرع، والتعلق (2) امر اعتباري، بل يقدر في العين والمنفعة، عند حصول الاسباب المحصلة له: والتقييد بالانتفاع، ليخرج تصرف الوصي، والوكيل، والحاكم، مع عدم تحقق الملك. والتقييد بالعوض، لتخرج الاباحة، كم في الضيف، والمار علي الشجرة المثمرة، علي خلاف (3). ويخرج الاختصاص في المسجد والرباط والطرق ومقاعد الاسواق، فان هذه لا تملك فيها، مع التمكن الشرعي من التصرف. والتقييد بالحيثية، ليخرج عنه ما يعرض من مانع الحجر علي المالك، فان الملك يقتضي ذلك من حيث
# PageV02P133
# هو هو، وانما التخلف لمانع، ولا تنافي بين الامكان الذاتي والامتناع الغيري.
# ولا يرد النقض: بملك الملك (1)، لانه لا يسمي ملكا حقيقيا.
# وكذا الضيافة، اذ الاصح انه لا تملك ولا بالمضغ (2). ولا بالوقف (3)، عند من قال بملك الموقوف عليه (4)، لان الانتفاع حاصل به في الجملة، والاعتياض قد يحصل في صورة بيع الوقف.
# ولا مالك الانتفاع دون المنفعة (5)، كالمسكن، لان ذلك لا يعد ملكا حقيقيا.
# وعلي هذا: الملك من الاحكام الخمسة، اعني الاباحة. (وله اعتبار) (6) يلحقه بالوضع، اذ هو سبب في الانتفاع، الا انه غير المصطلح عليه، اذ الضابط في خطاب الوضع: ما كان متعلقا بافعال
# PageV02P134
# المكلفين لا علي وجه الاقتضاء والتخيير. ولو صلحت السببية هنا لجعله من خطاب الوضع لكان اكثر الاحكام منه، اذ النكاح - مثلا - سبب في الحل، والحل سبب في وجوب حقوق الزوجية، التي هي سبب في امور اخر. والدلوك سبب في وجوب الصلاة، والوجوب سبب لاستحقاق (1) الثواب بالفعل والعقاب بالترك، وسبب تقديمه علي غيره من المندوبات (2).
# قاعدة NoteV02P135N198 الذمة: معني مقدر في المكلف قابل للالتزام والالزام (3).
# فلا ذمة للصبي والسفيه، الا عند اتلاف مال الغير، او جناية السفيه مطلقا. وللعبد ذمة.
# ويسلب الصبي والسفيه ذمة الالزام والالتزام (4) بنحو: البيع، والضمان، والحوالة، والصداق، الا ان يكون عقد السفيه عن اذن الولي، او يكون للصبي مال حال عقد النكاح، ان قلنا يتعلق بذمته، وان قلنا يتعلق بماله، وكذا ما اتلف، فلا ذمة له اصلا.
# ولكن يشكل الاتلاف من الصبي حال عدم ماله، فانه يءخذ (5)
# PageV02P135
# منه متي صار له مال، فلابد من متعلق في حال الصعر.
# ويمكن ان يقال: التعليق هنا مقدر، بمعني انه اذا بلغ وجب عليه الغرم، او وليه قبل بلوغه.
# واما اهلية التصرف فمغايرة للذمة، لان المعني بها: قبول يقدره الشارع في المحل، ولا يشترط فيه سوي البلوغ. ومن جعل للمميز تصرفا (1)، اكتفي بالتمييز.
# ولا يشترط في الاهلية: ملك المتصرف فيه، لان عقد الفضولي صادر من اهله، غاية ما في الباب ان ذلك شرط في اللزوم.
# والحاصل: انه لا يشترط في الاهلية: التذمم، فان الوصي، والوكيل، والحاكم، وامينه، لهم الاهلية، ولا يتعلق بذممهم (2) شء. وكذلك ولي النكاح، له اهلية العقد علي المولي عليه، والنكاح لا يتصور ثبوته في الذمة.
# والظاهر: ان الذمة، واهلية التصرف، من خطاب الوضع، من باب اعطاء المعدوم حكم الموجود، وذلك لانه لا شء قاءم بالمحل من الصفات الموجودة - كاللون والطعم - انما هو نسبة مخصوصة يقدرها صاحب الشرع موجودة عند سببها، كما يقدر الملك في العتق عن الغير، ولذلك تذهب هذه التقادير بذهاب اسبابها، وتثبت بثبوتها.
# ويجوز ان يقدرا من خطاب التكليف، لان معناهما اباحة التصرف بالالزام والالتزام (3).
# PageV02P136
# قاعدة NoteV02P137N١٩٩ الغرر لغة: ماله ظاهر محبوب وباطن مكروه. قاله بعضهم (١).
# ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/3/185" target="_blank" title="ال عمران: 185">﴿متاع الغرور﴾</a> (2).
# وشرعا. هو جهل الحصول.
# واما المجهول: فمعلوم الحصول مجهول الصفة.
# وبينهما عموم وخصوص من وجه، لوجود الغرر بدون الجهل، في العبد الابق اذا كان معلوم الصفة من قبل، او بالوصف الان.
# ووجود الجهل بدون الغرر، كما في المكيل والموزون والمعدود، اذا لم يعتبر. وقد يتوغل في الجهالة، كحجر لا يدري اذهب، او فضة، ام نحاس، ام صخر (3). ويوجدان معا، في العبد الابق المجهول صفته.
# ويتعلق الغرر والجهل (4) (تارة) بالوجود، كالعبد الابق.
# و (تارة) بالحصول، كالعبد الابق المعلوم وجوده، والطير في الهواء. و (بالجنس) كحب لا يدري ما هو، وكسلعة من سلع مختلفة. و (بالنوع) كعبد من عبيده. و (بالقدر) كالمكيل الذي لا يعرف قدره، والبيع الي مبلغ السهم. و (التعيين) كثوب من ثوبين مختلفين. وفي (البقاء)، كبيع الثمرة قبل بدو الصلاح عند بعض الاصحاب (5). ولو شرط في العقد ان يبدو الصلاح، لا محالة
# PageV02P137
# كان غررا عند الكل، كما لو شرط صيرورة الزرع سنبلا.
# والغرر، قد يكون بما (1) له مدخل ظاهر في العوضين، وهو ممتنع اجماعا. وقد يكون مما يتسامح به لقلته، كاس الجدار، وقطن الجبة، وهو معفو عنه اجماعا. وكذا اشتراط الحمل. وقد يكون بينهما، وهو محل الخلاف في مواضع الخلاف، كالجزاف في مال الاجارة، والمضاربة، والثمرة قبل بدو الصلاح، والابق بغير ضميمة (2).
# قاعدة NoteV02P138N200 المصالح علي (3) ثلاثة اقسام:
# ضرورية، كنفقة الانسان علي نفسه.
# وحاجية، كنفقته علي زوجته.
# وتمامية، كنفقته علي اقاربه، لانها من تتمة مكارم الاخلاق:
# والاولي مقدمة علي الثانية، كما ان الثانية مقدمة علي الثالثة.
# والسلم من التمامية، لانه من تمام المعاش. وكذلك المزارعة،
# PageV02P138
# والمساقاة، والمضاربة، وبيع الغاءب. وانما اشترط فيه (1) قبض الثمن في المجلس، حذرا من بيع الكالء بالكالء، اي ان الباءع والمشتري كل منهما يكلا صاحبه - اي يراقبه - لاجل، فيكون اسم فاعل للمتعاقدين. ويجوز ان يكون اسما للدين، لان الدين يحفظ صاحبه عند الفلس عن الضياع. وعلي هذا هو اسم فاعل الدين.
# ويجوز ان يكون اسم مفعول، كالدافق. وعلي التفسيرين الاخيرين، لا حذف في الكلام. وعلي التفسير الاول، في الكلام اضمار، تقديره: بيع مال الكالء بمال الكالء، لاستحالة ورود البيع علي المتعاقدين.
# وعلي كل تقدير فهو مجاز، من باب تسمية الشء باسم ما يءول اليه، لان حال العقد ليس هناك كالء. ومن فسر بيع الكالء بالكالء:
# ببيع دين في ذمة واحد بين للمشتري في ذمة اخر، فهو حقيقة، لحصولهما حال العقد.
# ولابد من كون المسلم فيه قابلا للنقل حتي يكون في الذمة، فلا يجوز السم في الدار والعقار (2).
# قاعدة NoteV02P139N201 القرض عقد صحيح مستقل.، وعند بعض العامة (3) هو بيع يخالف الاصول في ثلاثة اوجه:
# PageV02P139
# عدم القبض في المجلس، في قرض النقدين.
# وسلف المعلوم في المجهول، ان قلنا بضمان المثل في القيمي.
# وبيع ما ليس عنده، في المثليات.
# واحتمل هذه المخالفات، تحصيلا لمصلحة المعروف الي العباد:
# ومن ثم امتنع اذا جر نفعا الي المقرض، لخروجه عن اسداء (1) المعروف.
# قاعدة (2) NoteV02P140N202 الفرق بين الثبوت والحكم: ان الثبوت هو: نهوض الحجة، كالبينة وشبهها السالمة عن المطاعن. والحكم: انشاء كلام هو الزام او اطلاق يترتب علي هذا الثبوت.
# وبينهما عموم من وجه، لوجود الثبوت بدون الحكم، في نهوض الحجة قبل انشاء الحكم، وكثبوت هلال شوال، وطهارة الماء ونجاسته، وثبوت التحريم بين الزوجين برضاع ونحوه، والتحليل بعقد او ملك.
# ويوجد الحكم بدون الثبوت، كالحكم بالاجتهاد. ويوجدان معا، في نهوض الحجة والحكم بعدها (3).
# PageV02P140
# قاعدة NoteV02P141N203 المعتبر في علم الشاهد حال التحمل. ولا يشترط استمراره في كثير من الصور (1):
# كالشهادة بدين، او ثمن مبيع، او ملك لوارث، مع امكان ان يكون قد دفع الدين وثمن المبيع وباع الموروث. وكالشهادة بعقد بيع او اجارة، مع امكان الاقالة بعده. والمعتمد في هذه الصور انما هو.
# الاستصحاب .
# اما الشهادة علي النسب والولاء، فانها مع القطع، لامتناع انتقالهما.
# وكذا الشهادة علي الاقرار، فانه اخبار عن وقوع النطق في الزمان الماضي. اما الشهادة بالوقف، فان منعنا بيعه، فهو من قبيل القطع.
# فاءدة الموارد التي عنها الحكم: الاقرار، وعلم الحاكم، والشاهدان فقط، والشاهدان واليمين، والشاهد فقط، والمراة فقط، والمراتان فقط، والثلاث والاربع، والمراتان واليمين، والاربعة الرجال، والثلاثة والمراتان، والرجلان واربع النسوة، والنكول مع رد اليمين، ورد اليمين فيحلف المدعي، والقسامة، وايمان اللعان، واليمين وحدها في صورة التحالف، وشهادة الصبيان في الجراح بالشروط (2)، والمعاقد
# PageV02P141
# في الخص (1)، واليد، والتصرف (2).
# قاعدة (3) NoteV02P142N204 يفرق بين الحد والتعزير من وجوه عشرة (4):
# الاول: في عدم التقدير في طرف القلة، ولكنه مقدر في طرف الكثرة بما لا يبلغ الحد. وجوزه كثير من العامة (5)، لان عمر جلد رجلا زور كتابا عليه، ونقش خاتما مثل خاتمه، ماءة، مشفع فيه قوم، فقال: اذكرني الطعن وكنت ناسيا (6)، فجلده ماءة اخري،
# PageV02P142
# ثم جلده بعد ذلك ماءة اخري (1).
# الثاني: استواء الحر والعبد فيه.
# الثالث: كونه علي وفق الجنايات في العظم والصغر، بخلاف الحد فانه يكفي فيه مسمي الفعل، فلا فرق في القطع بين سرقة ربع دينار وقنطار، وشارب قطرة من الخمر وجرة، مع عظم اختلاف مفاسدهما.
# الرابع: انه تابع للمفسدة وان لم تكن معصية، كتاديب الصبيان، والبهاءم، والمجانين، استصلاحا لهم. وبعض الاصحاب يطلق علي هذا: التاديب.
# اما الحنفي، فيحد بشرب النبيذ وان لم يسكر، لان تقليده لامامه فاسد، لمنافاته النصوص عندنا مثل: (ما اسكر كثيره فقليله حرام) (2)، والقياس الجلي عندهم (3). وترد شهادته، لفسقه.
# الخامس: اذا كانت المعصية حقيرة لا تستحق من التعزير الا الحقير، وكان لا اثر له البتة، فقد قيل (4): لا يعزر، لعدم الفاءدة بالقليل،
# PageV02P143
# وعدم اباحة الكثير.
# السادس: سقوطه بالتوبة، وفي بعض الحدود خلاف (1).
# والظاهر انه انما يسقط بالتوبة قبل قيام البينة.
# السابع: دخول التخيير فيه بحسب انواع التعزير (2)، ولا تخيير في الحدود الا في المحاربة.
# الثامن: اختلافه بحسب الفاعل والمفعول والجناية، والحدود لا تختلف بحسبها.
# التاسع: لو اختلفت الاهانات في البلدان ، روعي في كل بلد عادته.
# العاشر: انه يتنوع الي: كونه علي حق الله تعالي، كالكذب، وعلي حق العبد محضا كالشتم، وعلي حقهما، كالجناية علي صلحاء الموتي بالشتم. ولا يمكن ان يكون الحد تارة لحق الله، وتارة لحق الادمي، بل الكل حق الله تعالي، الا القذف علي خلاف فيه (3).
# قاعدة NoteV02P144N205 محدثات الامور بعد عهد النبي صلي الله عليه واله تنقسم اقساما (4)،
# PageV02P144
# لا يطلق اسم البدعة عندنا الا علي ما هو محرم منها:
# اولها: الواجب، كتدوين القران والسنة، اذا خيف عليهما التفلت (1) من الصدور، فان التبليغ للقرون الاتية واجب، اجماعا، وللاية (2)، ولا يتم الا بالحفظ. وهذا في زمان الغيبة واجب، اما في زمان ظهور الامام فلا، لانه الحافظ لهما حفظا لا يتطرق اليه خلل.
# وثانيها: المحرم، وهو كل بدعة تناولتها قواعد التحريم وادلته من الشريعة، كتقديم غير الاءمة المعصومين عليهم، واخذهم مناصبهم، واستءثار ولاة الجور (3) بالاموال، ومنعها مستحقها، وقتال اهل الحق وتشريدهم وابعادهم، والقتل علي الظنة، والالزام ببيعة الفساق والمقام عليها وتحريم مخالفتها، والغسل في المسح، والمسح علي غير القدم، وشرب كثير من الاشربة، والجماعة في النوافل، والاذان الثاني يوم الجمعة، وتحريم المتعتين، والبغي علي الامام، وتوريث الاباعد ومنع الاقارب، ومنع الخمس اهله، والافطار في غير وقته:
# الي غير ذلك من المحدثات المشهورات، ومنها بالاجماع من الفريقين (4):
# المكس، وتولية المناصب غير الصالح لها ببذل او ارث، وغير ذلك:
# وثالثها: المستحب، وهو ما تناولته ادلة الندب، كبناء المدارس
# PageV02P145
# والربط.
# وليس منه: اتخاذ الملوك الاهبة، ليعظموا في النفوس اللهم الا ان يكون ذلك مرهبا للعدو.
# ورابعها: المكروه، وهو ما شملته ادلة الكراهية، كالزيادة في تسبيح الزهراء عليها السلام، وساءر الموظفات (1)، او النقيصة منها، والتنعم في الملابس والماكل بحيث يبلغ الاسراف بالنسبة الي الفاعل، وربما ادي الي التحريم اذا استضر به وعياله.
# وخامسها: المباح، وهو الداخل تحت ادلة الاباحة، كنخل الدقيق، فقد ورد ان اول شء احدثه الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله اتخاذ المناخل (2)، لان لين العيش والرفاهية من المباحات، فوسيلته مباحة .
# قاعدة NoteV02P146N206 الغيبة محرمة بنص الكتاب العزيز (3)، والاخبار (4). وقال
# PageV02P146
# عليه السلام: (الغيبة: ان تذكر من المرء ما يكره ان يسمع. قيل:
# يا رسول الله وان كان حقا. قال: ان قلت باطلا فذلك البهتان) (1):
# وهي قسمان: ظاهر، وهو معلوم، وخفي، وهو كثير، كما في التعريض مثل: انا لا احضر في مجالس الحكام. انا لا اكل اموال الايتام، او فلان، ويشير بذلك الي من يفعل ذلك، او: الحمد لله الذي نزهنا عن كذا، ياتي به في معرض الشكر.
# ومن الخفي: الايماء والاشارة الي نقص في الغير، وان كان حاضرا.
# ومنه: لو فعل كذا كان خيرا (2)، او [لو] لم يفعل كذا لكان حسنا.
# ومنه: التنقص بمستحق الغيبة، لينبه به علي عيوب اخر غير مستحق للغيبة.
# اما ما يخطر في النفس من نقاءص الغير فلا يعد غيبة، لان الله تعالي عفا عن حديث النفس (3).
# PageV02P147
# من الاخفي: ان يذم نفسه بذكر طراءق غير محمودة فيه، اوليس متصفا بها، لينبه علي عورات غيره.
# وقد جوزت (1) الغيبة في مواضع سبعة (2):
# الاول: ان يكون المقول فيه مستحقا لذلك، لتظاهره بسببه، كالكافر، والفاسق المتظاهر، فيذكره بما هو فيه لا بغيره:
# ومنع بعض الناس (3) من ذكر الفاسق، واوجب التعزير بقذفه بذلك الفسق. وقد روي الاصحاب (4) تجويز ذلك. قال العامة (5):
# حديث: (لا غيبة لفاسق، او في فاسق) (6) لا اصل له:
# قلت: ولو صح امكن حمله علي النهي، اي خبر يراد به النهي:
# اما من يتفكه بالفسق، ويلهج (7) به في شعره او كلامه، فتجوز
# PageV02P148
# حكاية كلامه:
# الثاني: شكاية المتظلم بصورة ظلمه، كقول المراة عند النبي صلي الله عليه واله: (ان فلانا رجل شحيح) (1).
# الثالث: النصيحة للمستشير، (لقول النبي) (2) صلي الله عليه واله لفاطمة بنت قيس (*) حين شاورته عليه السلام في خطابها:
# (اما معاوية (3) فرجل صعلوك لا مال له، واما ابو جهم (*) فلا
# PageV02P149
# يضع العصا عن عاتقه) (1). هذا مع مسيس الحاجة الي ذلك والاقتصار علي ما ينبه به المشير. وكذا لو علم دخول رجل مع (من لا يوثق) (2) بدينه، او ماله، او نفسه، جاز له تحذيره منه، وربما وجب، بان يقع التحذير المجرد عن الغيبة، والا جاز ذكر عيب فعيب حتي ينتهي، لان حفظ نفس الانسان وماله وعرضه واجب.
# وليقتصر علي العيب المنوط به ذلك الامر، فلا يذكر في عيب التزويج ما يخل بالشركة او المضاربة او المزارعة او السفر بل يذكر في كل امر ما يحل بذلك الامر، ولا يتجاوزه.
# الرابع: الجرح والتعديل للشاهد والراوي. ومن ثم وضع العلماء كتب الرجال: وقسموهم الي الثقات والمجروحين، وذكروا اسباب الجرح غالبا.
# ويشترط اخلاص النصيحة في ذلك، بان يقصد في ذلك حفظ اموال المسلمين، وضبط (السنة المطهرة) (3)، وحمايتها عن الكذب، ولا يكون حامله العداوة والتعصب. وليس له الا ذكر ما يخل
# PageV02P150
# بالشهادة والرواية منه: ولا يتعرض لغير ذلك، مثل كونه ابن ملاعنة او شبهة.
# الخامس: ذكر المبتدعة وتصانيفهم الفاسدة واراءهم المضلة. وليقتصر علي ذلك القدر (1).
# قال العامة (2): من مات منهم ولا شيعة له تعظمه، ولا خلف (كتبا تقرا) (3)، ولا ما يخشي افساده لغيره، فالاولي ان يستر بستر الله عز وجل، ولا يذكر له عيب البتة، وحسابه علي الله عز وجل، وقد قال عليه السلام: (اذكروا محاسن موتاكم) (4) وفي خبر اخر: (لا تقولوا في موتاكم الا خيرا) (5).
# السادس: لو اطلع العدد الذين يثبت بهم الحد او التعزير علي فاحشة جاز ذكرها عند الحكام بصورة الشهادة في حضرة الفاعل وغيبته.
# السابع: قيل (6): اذا علم اثنان من رجل معصية شاهداها، فاجري احدهما ذكرها في غيبة ذلك العاصي، جاز، لانه لا يءثر
# PageV02P151
# عند السامع شيءا. والاولي التنزه عن هذا، لانه ذكر له بما يكره لو كان حاضرا. ولانه ربما ذكر بها (1) احدهما صاحبه بعد نسيانه، او كان سببا لاشتهارها.
# قاعدة NoteV02P152N207 الكبر معصية كبيرة (2)، والاخبار في ذلك كثيرة (3)، قال رسول الله صلي الله عليه واله: (لن يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من الكبر. فقالوا: يا رسول الله ان احدنا يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا (4). فقال: ان الله جميل يحب الجمال، ولكن الكبر: بطر الحق، وغمص الناس) (5). بطر الحق: رده علي قاءله. والغمص - بالصاد المهملة - الاحتقار. والحديث مءول بما
# PageV02P152
# يءدي الي الكفر: او يراد: ان لا يدخل الجنة مع دخول غير المتكبر بل بعده وبعد العذاب في النار (١).
# وقد علم منه: ان التجمل ليس من الكبر في شء.
# وقسم بعضهم (٢) التجمل بانقسام الاحكام الخمسة:
# فالواجب: كتجمل الزوجة عند ارادة الزوج منها ذلك، وتجمل ولاة الامر اذا كان طريقا الي ارهاب العدو.
# والمستحب: كتجمل المراة لزوجها ابتداء، وتجمله لها، والولاة لتعظيم الشرع، والعلماء (لتعظيم العلم) (٣).
# والحرام: التجمل بالحرير للرجال، وتجمل الاجنبي للاجنبية ليزني بها.
# والمكروه: لبس ثياب التجمل وقت المهنة، ووقت الحداد في المراة اذا لم يءد الي الزينة (٤).
# والمباح: ما عدا ذلك، وهو الاصل في التجمل، قال الله سبحانه:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/32" target="_blank" title="الاعراف: 32">﴿قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق﴾</a> (5).
# وقال بعضهم (6): قد يجب الكبر علي الكفار في الحرب وغيره.
# وقد يندب، تقليلا لبدعة المبتدع، ان كان طريقا اليها. ولو قصد به الاستتباع، وكثرة الاتباع، كان حراما، اذا كان الغرض به الرياء.
# PageV02P153
# وقال اخر: التواضع للمبتدع اولي، لاستجلابه (١)، وادخل في قمع بدعته.
# والعجب: استعظام العبد عبادته. وهذا معصية، وما قدر العبادة بالنسبة الي اقل نعمة من نعم الله تعالي؟؟ وكذا استعظام العالم علمه، وكل مطيع طاعته، حتي ينسب بذلك الي التكبر.
# والفرق بينه وبين الرياء: ان الرياء مقارن للعبادة، والعجب متاخر عنها، فتفسد بالرياء، لا بالعجب (٢).
# ومن حق العابد والورع ان يستقل فعله بالنسبة الي عظمة الله تعالي، قال الله تعالي: (وما قدروا الله حق قدره) (٣)، ويتهم نفسه في عمله، ويري عليه الشكر في التوفيق له، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/60" target="_blank" title="المءمنون: 60">﴿والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة﴾</a> (4).
# واما التسميع المنهي عنه في قول النبي صلي الله عليه واله: (من تسمع تسمع الله به يوم القيامة) (5) فهو من لوازم العجب، اذ هو التحدث بالعبادة والطاعة والكمال ليعظم في اعين الناس. فاول ما يحصل في نفسه العجب ، ويتبعه للتسميع.
# PageV02P154
# قاعدة NoteV02P155N٢٠٨ المداهنة في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/9" target="_blank" title="القلم: 9">﴿ودوا لو تدهن فيدهنون﴾</a> (1) معصية.
# والنقية غير معصية.
# والفرق بينهما، ان الاول تعظيم غير المستحق، لاجتلاب نفعه، او لتحصيل صداقته، كمن يثني علي ظالم بسبب ظلمه، ويصوره بصورة العدل، او مبتدع علي بدعته، ويصورها بصورة الحق.
# والتقية: مجاملة الناس بما يعرفون، وترك ما ينكرون، حذرا من غواءلهم. كما اشار اليه امير المءمنين عليه السلام (2).
# وموردها غالبا الطاعة والمعصية. فمجاملة الظالم فيما يعتقده ظلما، والفاسق المتظاهر بفسقه، اتقاء شرهما، من باب المداهنة الجاءزة ولا يكاد يسمي تقية. قال بعض الصحابة (3): (انا لنكشر (4) في
# PageV02P155
# وجوه اقوام وان قلوبنا لتلعنهم).
# وينبغي لهذا المداهن التحفظ من الكذب، فانه قل ان يخلو احد من صفة مدح.
# وقد دل علي التقية الكتاب والسنة، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/28" target="_blank" title="ال عمران: 28">﴿لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين، ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء، الا ان تتقوا منهم تقاة﴾</a> (١). وقال الله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/106" target="_blank" title="النحل: 106">﴿الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان﴾</a> (2). وقال الاءمة عليهم السلام: (تسعة اعشار الدين التقية) (3). وقالوا عليهم السلام:
# (من لا تقية له لا دين له، ان الله يحب ان يعبد سرا كما يحب ان يعبد جهرا) (4). وقالوا عليهم السلام: (امضوا (5) في احكامهم ولا تشهروا انفسكم فتقتلوا) (6). وكتب الكاظم عليه السلام الي
# PageV02P156
# علي بن يقطين (*) بتعليم كيفية الوضوء علي ما هو عليه العامة، فتعجب من ذلك ولم يسعه الامتناع، ففعل ذلك اياما، فسعي به الي الرشيد بسبب المذهب، فشغله يوما بشء من الديوان في الدار وحده، فلما حضر وقت الصلاة تجسس عليه، فوجده يتوضا كما امر، (فسري عن الخليفة) (1) واعتذر اليه. فكتب اليه بعد ذلك الامام عليه السلام:
# ان يتوضا كذا وكذا، ووصف له الوضوء الصحيح (2). وفتاوي اهل البيت عليهم السلام مشحونة بالتقية، وهو اعظم اسباب اختلاف الاحاديث.
# تنبيهات:
# (الاول): التقية تنقسم بانقسام الاحكام الخمسة:
# PageV02P157
# فالواجب: اذا علم او ظن نزول الضرر بتركها به، او ببعض المءمنين .
# والمستحب: اذا كان لا يخاف ضررا عاجلا، ويتوهم ضررا اجلا، او ضررا سهلا، او كان تقية في المستحب، كالترتيب في تسبيح الزهراء عليها السلام، وترك بعض فصول الاذان.
# والمكروه: التقية في المستحب حديث لا ضرر عاجلا ولا اجلا، ويخاف منه الالتباس علي عوام المذهب.
# والحرام: التقية حيث يامن الضرر عاجلا واجلا، او في قتل مسلم. قال ابو جعفر عليه السلام: (انما جعلت التقية ليحقن بها الدم (1)، فاذا بلغ الدم فلا تقية) (2).
# والمباح: التقية في بعض المباحات التي ترجحها العامة، (ولا يحصل بتركها) (3) ضرر.
# (الثاني): التقية تبيح كل شء حتي اظهار كلمة الكفر، ولو تركها (4) حينءذ اثم الا في هذا المقام، ومقام التبري من اهل البيت عليهم السلام، فانه لا ياثم بتركها، بل صبره حينءذ اما مباح او مستحب، وخصوصا اذا كان ممن يقتدي به.
# PageV02P158
# (الثالث): الذريعة ايضا بانقسام الاحكام الخمسة، باعتبار ما هي وسيلة اليه، لان الوساءل تتبع المقاصد:
# فالواجب: ما وقي به دمه، وماله، ولا طريق الا به. وكذا اذا كان طريقا الي دفع مظلمة عن الغير، وهو مسلم او معاهد.
# والمستحب: ما كان طريقا الي المستحب، كان يحسن خلقه للظالم، ليحسن خلقه.
# والمكروه: ما كان لمجرد خور (١) في الطبع، لا لدفع ضرر.
# والحرام: ما كان طريقا الي زيادة شر الظالم، وترغيبه في الظلم، ومحرضا للمداهن علي الانهماك في المعاصي، والمثابرة (٢) عليها.
# قاعدة NoteV02P159N٢٠٩ يجوز تعظيم المءمن بما جرت به (عادة الزمان) (٣) وان لم يكن منقولا عن السلف، لدلالة العمومات عليه، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/32" target="_blank" title="الحج: 32">﴿ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب﴾</a> (٤). وقال تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/30" target="_blank" title="الحج: 30">﴿ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه﴾</a> (5).
# PageV02P159
# ولقول النبي صلي الله عليه واله: (لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، ولا تقاطعوا، وكونوا عباد الله اخوانا) (1).
# فعلي هذا يجوز القيام والتعظيم بانحناء وشبهه، وربما وجب واذا ادي تركه الي التباغض والتقاطع، او اهانة المءمن. وقد صح ان النبي صلي الله عليه واله قام الي فاطمة عليها السلام (2)، وقام الي جعفر (*) عليه السلام لما قدم من الحبشة (3)، وقال للانصار:
# (قوموا الي سيدكم) (4)، وتقل: انه صلي الله عليه واله قام
# PageV02P160
# لعكرمة بن ابي جهل (*) لما قدم من اليمن فرحا بقدومه (1).
# فان قلت: قد قال رسول الله صلي الله عليه واله: (من احب ان يتمثل (الناس له) (2) قياما فليتبوا مقعده من النار) (3):
# ونقل: انه صلي الله عليه واله كان يكره ان يقام له، فكانوا اذا قدم لا يقومون، لعلمهم كراهته ذلك، فاذا فارقهم قاموا حتي يدخل منزله، لما يلزمهم من تعظيمه (4).
# قلت: تمثل الرجال قياما هو ما يصنعه الجبابرة من الزامهم الناس بالقيام في حال قعودهم الي ان ينقضي مجلسهم، لا هذا القيام المخصوص
# PageV02P161
# القصير زمانه. سلمنا، لكن يحمل علي من اراد ذلك تجبرا وعلوا علي الناس، فيءاخذ (1) من لا يقوم له بالعقوبة. اما من يريده لدفع الاهانة عنه، والنقيصة به، فلا حرج عليه، لان دفع الضرر عن النفس واجب. واما كراهيته صلي الله عليه واله، فتواضع لله، وتخفيف علي اصحابه. وكذا نقول: ينبغي للمءمن ان لا يحب ذلك، وان يءاخذ نفسه بمحبة تركه اذا مالت اليه. لان الصحابة كانوا يقومون - كما في الحديث - ويبعد عدم علمه بهم، مع ان فعلهم يدل علي تسويغ ذلك.
# واما المصافحة، فثابتة من السنة (2). وكذا تقبيل موضع السجود (3). واما تقبيل اليد، فقد ورد ايضا في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله: (اذا تلاقي الرجلان فتصافحا، تحاتت ذنوبهما، وكان اقربهما الي الله اكثرهما بشرا) (4). وفي الكافي (5) للكليني (*)
# PageV02P162
# رحمه الله في هذه المقامات اخبار متكثرة.
# واما المعانقة، فجاءزة ايضا. لما ثبت من معانقة النبي صلي الله عليه واله جعفرا (١). واختصاصه به غير معلوم. وفي الحديث:
# انه قبل بين عيني جعفر عليه السلام مع (٢) المعانقة (٣).
# واما تقبيل المحارم علي الوجه، فجاءز، ما لم يكن لريبة او تلذذ.
# قاعدة NoteV02P163N٢١٠ اليمين لغة (٤): يطلق علي ثلاثة معان: الجارحة:. والقوة والقدرة، ومنه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/39/67" target="_blank" title="الزمر: 67">﴿والسماوات مطويات بيمينه ﴾</a> (٥).. والحلف المطلق. وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/93" target="_blank" title="الصافات: 93">﴿فراغ عليهم ضربا باليمين﴾</a> (6) يحتمل الاوجه الثلاثة.
# واما عرفا: فلها معنيان:
# PageV02P163
# اشهرهما: الحلف بالله وباسماءه، لتحقيق ما يمكن فيه المحالفة (1)، او لانتفاء ما توجهت الدعوي به او اثباته.
# وانما تخصصت بالله شرعا، لان الحلف يقتضي تعظيم المقسم به، والعظمة المطلقة لله. ولقوله عليه السلام: (من كان حالفا فليحلف بالله او ليذر) (2). ومن ثم كره الحلف بغير الله، وحرم بالاصنام وشبهها، فعنه عليه السلام: (لا تحلفوا باباءكم ولا بالطواغيت) (3).
# المعني الثاني: تعليق الجزاء علي الشرط علي وجه البعث علي الشرط، او المنع منه، او لترتبه عليه مطلقا، وهو المستعمل في الطلاق والعتاق عند العامة، وهو مجرد اصطلاح، اذ لم ينقل عن اهل اللغة مثله. قاله بعضهم (4). بخلاف المعني المشهور، فانه يشتمل علي المعاني الثلاثة اللغوية: اما الحلف، فظاهر. واما القوة، فلان فيه تقوية الكلام وتوثيقه. واما الجارحة، فلانهم كانوا اذا تحالفوا اخذ بعضهم بايدي بعض، واستمر ذلك في ايمان البيعة.
# قاعدة (5) اليمين اقسام:
# PageV02P164
# الاول: منعقدة، وهي الحلف علي المستقبل، فعلا او تركا، مع القصد اليه.
# الثاني: لاغية، وهي الحلف لا مع القصد علي ماض او ات.
# الثالث: يمين الغموس، وهي الحف علي الماضي او الحال مع تعمد الكذب. وسميت غموسا، لانها تغمس الحالف في الاثم، او في النار. وفي رواية هي من الكباءر (١)، وفي اخري: (اليمين الغموس تدع الديار بلاقع) (٢). ولا كفارة فيها (٣)، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/5/89" target="_blank" title="الماءدة: 89">﴿بما عقدتم الايمان﴾</a> (4)، والعقد لا يتصور الا مع امكان الحل، ولا حل في الماضي. ولعدم ذكر الكفارة في الحديث.
# الرابع: ما عدا ذلك، كالحلف مع الصدق علي الماضي او الحال.
# قاعدة NoteV02P165N211 انما يجوز الحلف بالله او باسماءه الخاصة. فالاول، مثل:
# (والواجب وجوده) (5).. والاول الذي ليس قبله شء.. وفالق
# PageV02P165
# الحبة.. وبارء النسمة.
# والثاني، مثل قولنا: والله، وهو اسم للذات، لجريان النعوت عليه. وقيل (1): هو اسم للذات مع جملة الصفات الالهية، فاذا قلنا (الله) فمعناه: الذات الموصوفة بالصفات الخاصة، وهي صفات الكمال ونعوت الجلال. وهذا المفهوم هو الذي يعبد، ويوحد، وينزه عن الشريك والنظير، والضد والند والمثل. واما ساءر الاسماء فان احادها لا يدل الا علي احاد المعاني من علم وقدرة.
# او فعل منسوب الي الذات، مثل قولنا: (الرحمن): فانه اسم للذات مع اعتبار الرحمة. وكذا (الرحيم)، و (العليم) و (الخالق) اسم للذات مع اعتبار وصف وجودي خارجي.
# و (القدوس) اسم للذات مع (وصف سلبي) (2). اعني:
# القدس، الذي هو التطهير عن النقاءص. و (بالباقي) اسم للذات مع نسبة واضافة، اعني: البقاء، وهو نسبة بين الوجود والازمنة، اذ هو استمرار الوجود في الازمنة. و (الابدي) هو المستمر مع جميع الازمنة المستقبلة (3)، فالباقي اعم منه. و (الازلي) هو الذي قارن وجوده جميع الازمنة الماضية، المحققة والمقدرة.
# فهذه الاعتبارات تكاد تاتي علي الاسماء الحسني بحسب الضبط، ولنشر اليها اشارة خفيفة:
# (فالله): قد سبق. و (الرحمن والرحيم): اسمان للمبالغة
# PageV02P166
# من رحم، كغضبان من غضب، وعليم من علم. والرحمة لغة (1):
# رقة القلب، وانعطاف يقتضي التفضل والاحسان، ومنه: الرحم، لانعطافها علي ما فيها. واسماء الله تعالي انما تءخذ باعتبار الغايات، التي هي افعال، دون المبادء، التي هي انفعال.
# و (الملك): المتصرف بالامر والنهي في المامورين: او: (2) الذي يستغني في ذاته وصفاته عن كل موجود، ويحتاج اليه كل موجود في ذاته وصفاته.
# و (القدوس): ذكر. و (السلام): ذو السلامة في ذاته عن العيب، وفي صفاته عن كل نقص وافة. مصدر وصف به للمبالغة. و (المءمن): الذي امن اولياءه عذابه، او: المصدق عباده المءمنين يوم القيامة، او: الذي لا يخاف ظلمه، او: الذي لا يتصور امن ولا امان الا من جهته. و (المهيمن): القاءم علي خلقه باعمالهم وارزاقهم واجالهم. و (العزيز): الغالب القاهر:
# او: ما يمتنع الوصول اليه و (الجبار): القهار والمتسلط، او المغني من الفقر، من جبره: اي اصلح كسره، او: الذي تنفذ مشيءته علي سبيل الاجبار في كل احد (3)، ولا تنفذ فيه مشيءة احد.
# و (المتكبر): ذو الكبرياء، وهي الملك، او: ما يري الملك حقيرا بالنسبة الي عظمته . و (البارء) هو الذي خلق الخلق بريءا من الاضطراب. و (الخالق): هو المقدر. و (المصور):
# PageV02P167
# اي من قد (1) صور المخترعات.
# وتحقيق هذه الثلاثة: ان كل ما يخرج من العدم الي الوجود يفتقر الي اختراع اولا، ثم الي الايجاد علي وفق التقدير ثانيا، ثم الي التصوير بعد الايجاد ثالثا.
# و (الغفار): هو الذي اظهر الجميل وستر (2) القبيح:
# و (الوهاب): المعطي كل ما يحتاج اليه لكل من يحتاج اليه.
# و (الرازق): خالق الارزاق والمرتزقة وموصلها اليهم. و (الخافض الرافع): هو الذي يخفض الكفار بالاشقاء، ويرفع المءمنين بالاسعاد.
# و (المعز المذل): هو الذي يءتي الملك من يشاء وينزعه ممن يشاء.
# و (السميع): الذي لا يعزب (عنه ادراك) (3) مسموع، خفي او ظاهر. و (البصير): الذي لا يعزب عنه ما تحت الثري.
# ومرجعهما (4) الي العلم، لتعاليه سبحانه عن الحاسة والمعاني القديمة.
# و (الحليم): الذي يشاهد معصية العصاة، ويري مخالفة الامر ثم لا يسارع الي الانتقام مع غاية قدرته. و (العظيم): الذي لا تحيط بكنهه العقول. و (العلي): الذي لا رتبة فوق رتبته. و (الكبير)، ذو الكبرياء في كمال الذات والصفات. و (الحفيظ): الحافظ لدوام الموجودات، والمزيل تضاد العنصريات، يحفظها عن الفساد.
# و (الجليل): الموصوف بصفات الجلال من: الغني، والملك، والقدرة، والعلم، والتقديس عن النقاءص. و (الرقيب): هو
# PageV02P168
# العليم الحفيظ. و (المجيب): الذي يقابل مسالة الساءل باسعافه، والداعي باجابته، والمضطر بكفايته. و (الحكيم): العالم بتفاصيل الاشياء بافضل العلوم. و (المجيد): الشريف ذاته، الجميل افعاله. و (الباعث): محي الخلق في النشاة الاخري. و (الحميد):
# هو المحمود المثني عليه باوصاف الكمال. او: المثني علي عباده بطاعتهم له. و (المبدء المعيد) (1): الموجد بلا سبق مادة ولا مدة، والمعيد لما فني من مخلوقاته بالحشر في يوم القيامة. و (المحيي المميت) (2): الخالق للموت والحياة. و (الحي): الدراك الفعال. و (القيوم): القاءم بذاته، وبه قيام كل موجود في ايجاده وتدبيره وحفظه. و (الماجد): مبالغة في المجد. و (التواب):
# ميسر اسباب التوبة لعباده، وقابلها منهم مرة بعد اخري. و (المنتقم):
# القاصم ظهور العصاة ، والشديد العقاب للطغاة. و (العفو):
# الذي يمحو السيءات، ويتجاوز عن المعاصي. و (الرءوف):
# ذو الرافة، وهي شدة الرحمة. و (الوالي): الذي دبر امور الخلق ووليها ملبا (3) بولايتها، او: المالك للاشياء المستولي عليها.
# و (الغني): في ذاته وصفاته، والمغني لجميع خلقه. و (الفتاح):
# الحاكم: او: الذي بعنايته يفتح كل مغلق. و (القابض الباسط):
# هو الذي يوسع الرزق علي عباده، ويقتره بحسب الحكمة.
# PageV02P169
# ويحسن القران بن هذين الاسمين ونظاءرهما، كالخافض والرافع، والمعز والمذل، والضار والنافع، فانه انبا عن القدرة، وادل علي الحكمة. فالاولي لمن وفق (1) بحسن الادب بين يدي الله تعالي ان لا يفرد كل اسم عن مقابله، لما فيه من الاعراب عن وجه الحكمة.
# و (الحكم) (2): الحاكم، لمنعه الناس عن الظلم. و (العدل):
# ذو العدل، وهو مصدر اقيم مقام الاسم. و (اللطيف): العالم بغوامض الاشياء ثم يوصلها الي المستصلح بالرفق دون العنف: او:
# البر بعباده الذي يوصل اليهم ما ينتفعون به في الدارين، ويهيء لهم اسباب مصالحهم من حيث لا يحتسبون. و (الخبير): العالم بكنه الشء المطلع علي حقيقته. و (الغفور والشكور): مبنيان للبالغة، اي تكثر مغفرته، ويشكر يسير الطاعات (3). و (المقيت):
# المقتدر، او: خالق القوت وموصله الي البدن. و (الحسيب):
# المحاسب، او: المكافي، فعيل بمعني مفعل، كاليم بمعني مءلم، من قولهم: احسبني، اي: اعطاني ما كفاني. و (الواسع):
# الغني الذي وسع غناه ساءر عباده، ووسع رزقه جميع خلقه. وقيس (4):
# هو المحيط بكل شء. و (الودود): المحب لعباده. ويجوز ان يكون بمعني مفعول، اي: مودته (5) في قلوب اولياءه، بما
# PageV02P170
# ساق اليهم من المعارف، واظهر لهم من الالطاف. و (الشهيد):
# الذي لا يغيب عنه شء. و (الحق): المتحقق وجوده، او:
# الموجد للشء (علي ما تقتضيه) (1) الحكمة. و (الوكيل):
# هو الكافي، او: الموكول اليه جميع الامور. وقيل (2): الكفيل بارزاق العباد و (القوي): الذي لا يستولي عليه الضعف والعجز في حال من الاحوال. و (المتين): هو الشديد القوة الذي لا يعتريه وهن، ولا يمسه لغوب (3). و (الولي): (القاءم بنصر) (4) عباده المءمنين، او: المتولي للامر به. و (المحصي):
# الذي احصي كل شء بعلمه، فلا يعزب عنه مثقال ذرة ولا اصغر.
# و (الواجد): اي الغني، من الجدة، او: الذي لا يعوزه شء، او: الذي لا يحول بينه وبين مراده حاءل، من الوجود. و (الواحد الاحد): يدلان علي معني الوحدانية وعدم التجزء. وقيل: الفرق بينهما: ان الواحد: هو المنفرد بالذات لا يشابهه احد (5)، والاحد:
# المتفرد بصفاته الذاتية بحيث لا يشاركه فيها احد. و (الصمد):
# السيد الفاءق في السءدد الذي تصمد (6) اليه الحواءج، اي: يصمد
# PageV02P171
# اليه الناس في حواءجهم. و (القادر): الموجد للشء، اختيارا، و (المتقدر): ابلغ، لاقتضاءه الاطلاق، ولا يوصف بالقدرة المطلقة غير الله تعالي. و (المقدم والمءخر): المنزل للاشياء في منازلها، وترتيبها في التكوين والتصوير، والازمنة والامكنة، علي ما تقتضيه الحكمة. و (الاول والاخر): اي لا شء قبله ولا معه ولا بعده. و (الظاهر): اي باياته الظاهرة (1) الباهرة الدالة علي ربوبيته ووحدانيته، او: العالي الغالب، من الظهور.
# بمعني العلو والغلبة، ومنه قوله عليه السلام: (انت الظاهر فليس فوقك شء) (2). و (الباطن): الذي لا يستولي عليه توهم الكيفية، او: المحتجب عن ابصارنا. ويكون معني الظاهر: المتجلي لبصاءرنا. وقيل (3): هو العالم بما ظهر من الامور، والمطلع علي ما بطن من الغيوب. وينبغي ان يقرن بين هذين الاسمين ايضا.
# و (البر): هو العطوف علي العباد الذي عم بره جميع خلقه، ببر المحسن بتضعيف الثواب، والمسيء بالعفو عن العقاب، وبقبول التوبة. و (ذو الجلال والاكرام): اي العظمة: او: الغناء المطلق (4) والفضل العام. و (المقسط): العادل الذي لا يجوز.
# و (الجامع): الذي يجمع الخلاءق ليوم القيامة، او: الجامع للمتباينات، والمءلف بين المتضادات، او: الجامع لاوصاف الحمد
# PageV02P172
# والثناء. و (المانع): اي يمنع اولياءه ويحفظهم ويحوطهم (1) وينصرهم، من المنعة، او يمنع من يستحق المنع، والحكمة في منعه.
# واشتقاقه من المنع، اي الحرمان، لان منعه سبحانه حكمة، وعطاءه جود ورحمة. او: الذي يمنع اسباب الهلاك والنقصان بما يخلقه في الابدان الاديان من الاسباب المعدة للحفظ. و (الضار النافع):
# اي خالق ما يضر وينفع و (النور): المنور مخلوقاته بالوجود والكواكب والشمس والقمر واقتباس النار، او: نور الوجود بالملاءكة والانبياء، او: دبر الخلاءق بتدبيره. و (البديع):
# هو الذي فطر الخلق مبتدعا لا علي مثال سبق. و (الوارث):
# هو الباقي بعد فناء الخلق، وترجع اليه الاملاك بعد فناء الملاك.
# و (الرشيد): الذي ارشد الخلق الي مصالحهم، او: ذو الرشد، وهو الحكمة (2). و (الصبور): (هو الذي لا تحمله العجلة علي المسارعة الي الفعل قبل اوانه، او:) (4) الذي لا يعاجل بعقوبته العصاة، لاستغناءه عن التسرع (5)، اذ لا يخاف الفوت.
# و (الهادي) (6) لعباده الي معرفته بغير واسطة، او بواسطة ما
# PageV02P173
# خلقه من الادلة علي معرفته هدي كل مخلوق الي ما لا بد له (١) منه في معاشه ومعاده. و (الباقي): هو الموجود الواجب وجوده لذاته، ازلا وابدا (٢).
# وقد (٣) ورد في الكتاب العزيز في الاسماء الحسني (الرب):
# وهو في الاصل بمعني التربية، وهي تبليغ الشء الي كماله شيءا فشيءا، ثم وصف به للمبالغة، كالصوم والعدل. وقيل (٤): هو نعت من: ربه يربه فهو رب، ثم سمي به المالك، لانه يحفظ ما يملكه ويربيه. ولا يطلق علي غير الله الا مقيدا كقولنا: رب الضيعة (٥).
# ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/12/50" target="_blank" title="يوسف: 50">﴿ارجع الي ربك﴾</a> (6).
# و (المولي): هو الناصر، والاولي بمخلوقاته، والمتولي لامورهم. و (النصير): مبالغة في الناصر. و (المحيط):
# اي الشامل علمه. و (الفاطر): اي المبتدع، من الفطرة، وهو الشق، كانه شق العدم باخراجها منه. و (العلام):
# مبالغة في العالم (7). و (الكافي): اي يكفي عباده جميع
# PageV02P174
# مهامهم، ويدفع عنهم مءذياتهم. و (ذو الطول): اي الفضل، بترك العقاب المستحق، عاجلا واجلا، لغير الكافر. و (ذو المعارج): ذو الدرجات، التي هي مصاعد الكلم الطيب والعمل الصالح، او التي يترقي فيها المءمنون، او في الجنة.
# فاءدة مرجع هذه الاسماء والصفات، عندنا وعند المعتزلة (1)، الي الذات (2)، وذلك لان مرجع هذه الاسماء (3) الي: الذات، والحياة. والقدرة، والعلم، والارادة، والسمع، والبصر، والكلام.
# والاربعة الاخيرة ترجع الي: العلم، والقدرة: والعلم والقدرة كافيان في الحياة، والعلم والقدرة نفس الذات، فرجعت جميعها الي الذات، اما مستقلة، او اليها مع السلب او الاضافة، اوهما، او اليها مع واحدة من الصفات الاعتبارية المذكورة، او الي صفة مع اضافة، او الي صفة مع زيادة اضافة، او الي صفة مع فعل واضافة، (او الي صفة فعل) (4)، او الي صفة فعل مع اضافة زاءدة.
# PageV02P175
# والثاني: مثل: القدوس، والسلام، والغني، والاحد.
# والثالث: كالعلي، والعظيم، والاول، والاخر.
# والرابع: كالملك، والعزيز.
# والخامس: كالعليم، والقدير.
# والسادس: كالحليم (1)، والخبير، والشهيد، والمحصي.
# والسابع: كالقوي، والمتين.
# والثامن: كالرحمن، والرحيم، والرءوف، والودود.
# والتاسع: كالخالق، والبارء، والمصور.
# والعاشر: كالمجيد، واللطيف، والكريم (2).
# فاءدة هذه كلها ورد بها السمع، ولا شء منها يوهم نقصا، فلذلك جاز اطلاقها علي الله تعالي اجماعا. اما ما عداها فينقسم اقساما ثلاثة:
# الاول: ما لم يرد به السمع ويوهم نقصا، فيمتنع اطلاقه اجماعا، نحو العارف والعاقل، والفطن، والذكي، لان المعرفة، قد تشعر بسبق فكرة، والعقل، هو المنع عما لا يليق، والفطنة والذكاء، يشعران بسرعة الادراك لما غاب عن المدرك. وكذا المتواضع، لانه يوهم الذلة. والعلامة، فانه يوهم التانيث.. والداري، لانه يوهم تقدم الشك. وما جاء في الدعاء من قولهم: (لا يعلم
# PageV02P176
# ولا يدري ما هو الا هو) (١) بوهم (٢) جواز هذا، فيكون مرادفا للعلم.
# الثاني: ما ورد به السمع ولكن اطلاقه في غير مورده يوهم النقص، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/54" target="_blank" title="ال عمران: 54">﴿ومكروا ومكر الله﴾</a> (٣) وقوله:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/15" target="_blank" title="البقرة: 15">﴿الله يستهزء بهم﴾</a> (4) فلا يجوز ان يقال: يا مستهزء، او يا ماكر، او يحلف به. وكذا منع بعضهم (5) من ان يقال: اللهم امكر بفلان. وقد ورد هذا في دعوات المصباح (6). اما: اللهم استهزء به، او لا تستهزء به (7)، ففيه الكلام.
# الثالث: ما خلا عن الابهام الا انه لم يرد به السمع، مثل:
# السخي، والنجي، والاريحي. ومنه: السيد، عند بعضهم (8)، وقد جاء في الدعاء كثيرا (9)، وورد ايضا في بعض الاحاديث:
# PageV02P177
# قال السيد الكريم، فلاولي التوقف عما لم تثبت التسمية به، وان جاز ان يطلق معناه عليه، اذا لم يكن فيه ابهام.
# وضابط الحلف بالاسماء: الاختصاص او الاشتراك، مع اغلبية الاطلاق علي الله تعالي.
# فاءدة لو قال: واسم الله، فالاقرب عدم الانعقاد، لان الاسم مغاير للمسمي علي الصحيح. ومن قال: لان الاسم هو المسمي (1)، يلزمه الانعقاد، فكانه حلف بالله.
# قيل (2): وموضع الخلاف هو في المركب من (ا، س، م) لا في مثل قولنا: حجر، ونار، وذهب، وفضة، وغيرها من الاسماء، اذ لا يقال: لفظ الحجر هو عين الحجر حتي يءذي من تلفظ به، او لفظ النار عين النار حتي يحترق من تكلم به.
# وفي التحقيق: لفظ (اسم) موضوع للقدر المشترك بين الاسماء، وان مسماه لفظ لا معني.
# PageV02P178
# والظاهر ان الخلاف ليس مقصورا علي لفظ (اسم) بل مطرد، ولكنه يرجع الي الخلاف في العبارة، وذلك لان الاسم ان اريد به اللفظ، فغير المسمي قطعا، لانه يتالف من اصوات مقطعة سيالة، ويختلف باختلاف الامم والاعصار، ويتعدد تارة، ويتحد اخري، والمسمي ليس كذلك. وان اريد بالاسم الذات، فهو المسمي، لكنه لم يشتهر في هذا المعني، الا ان يكون من ذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/55/78" target="_blank" title="الرحمن: 78">﴿تبارك اسم ربك﴾</a> (1) وهو غير متعين، لجواز اطلاق التنزيه علي الالفاظ الدالة علي الذات المقدسة، كما تنزه الذات. وان اريد بالاسم الصفة، ينقسم الي ما هو المسمي والي غيره.
# فاءدة الالف واللام (2) في قولنا: القدير، والعليم، والرحمن، والرحيم، يمكن ان تكون للعهد، لان كل مخاطب يعهد هذا المدلول، ويمكن ان تكون للكمال، مثل قولهم: زيد الرجل: اي الكامل في الرجولية.
# قاله سيبويه (*) (3). فعلي هذا، الرحمن: الكامل في الرحمة، والعليم:
# PageV02P179
# الكامل في العلم.
# ولابد في الايمان كلها من القصد عندنا، وان كانت بلفظ صريح.
# قاعدة (١) NoteV02P180N٢١٢ النية تكفي في تقييد المطلق وتخصيص العام.. وتعيين المعتق، والمطلقة، والفريضة المنوية.. وتعيين احد معاني المشترك.. وفي صرف اللفظ عن الحقيقة الي المجاز، كقوله: والله لاصلين، وعني به ركعتين، او: لا كلمت (٢) رجلا، وعني به زيدا.. وتخصيص العام، مثل: والله لا لبست ثوبا، وعني به قطنا او ثوبا بعينه.
# ولا تكفي النية عن الالفاظ التي هي اسباب، كالعقود والايقاعات (٣) ولو قال: لا اكلت، اثرت النية في ماكل بعينه اذا اراده، او في وقت بعينه اذا قصده، لان اللفظ دال عليه بالالتزام. وقد وقع مثل ذلك في القران، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/21/2" target="_blank" title="الانبياء: 2">﴿ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون﴾</a> (٤)، مع قوله في الاية الاخري:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/5" target="_blank" title="الشعراء: 5">﴿الا كانوا عنه معرضين﴾</a> (5) اي: لا ياتيهم في حال من الاحوال الا في هذه الحالة من لهوهم واعراضهم. فقد قصد الي حالة اللهو،
# PageV02P180
# والاعراض، بالاثبات، والي غيرها من الاحوال، بالنفي. والاحوال امور خارجة عن المدلول المطابقي، مع انها عارضة غير لازمة، فاذا اثرت النية في العوارض، ففي اللوازم بطريق الاولي.
# ولقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/5/3" target="_blank" title="الماءدة: 3">﴿حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير﴾</a> (1)، والمدلول المطابقي هنا متعذر، لان التحريم لا يتعلق بالاعيان، انما يتعلق بالافعال المتعلقة بها، وهي الاكل والانتفاع بالجلد ونحوه، فقد قصد بالتحريم من غير لفظ يدل علي ذلك، بل لادلة خارجة. فان كانت هذه الافعال لازمة، فالمطلوب، وان كانت عارضة، فبطريق الاولي، لان تصرف النية في اللازم اقوي من تصرفها في العارض، لان اللازم يفهم من الملزوم، بخلاف العارض.
# ومنه: قوله صلي الله عليه واله في الحديث القدسي: (ما ترددت في شء انا فاعله كترددي في قبض روح عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته، ولا يكون الا ما اريد) (2) فان التردد علي الله تعالي محال، غير انه لما جرت العادة ان يتردد من يعظم الشخص ويكرمه (3) في مساءته، نحو الولد (4) والصديق، وان لا يتردد في
# PageV02P181
# مساءة من لا يكرمه ولا يعظمه، كالعدو، والحية، والعقرب، بل اذا خطر بالبال مساءته، اوقعها من غير تردد، فصار التردد لا يقع الا في موضع التعظيم والاهتمام، وعدمه لا يقع الا في مورد الاحتقار وعدم المبالاة.
# فحينءذ دل الحديث علي تعظيم الله تعالي للمءمن، وشرف منزلته عنده عز وجل، فعبر باللفظ المركب عما يلزمه ، وليس مذكورا في اللفظ، وانما هو بالارادة والقصد، فكان معني الحديث: منزلة عبدي المءمن عظيمة، ومرتبته رفيعة. فدل علي تصرف النية في ذلك كله.
# وقد اجاب بعض من عاصرناه عن هذا الحديث: بان التردد انما هو في الاسباب، بمعني ان الله تعالي يظهر للمءمن اسبابا يغلب ظنه علي دنو الوفاة ليصير علي استعداد تام للاخرة، ثم يظهر له اسبابا تبسط في امله، فيرجع الي عمارة الدنيا (1) بما لابد منه.
# ولما كانت هذه بصورة التردد، اطلق عليها ذلك استعارة [و] اذ كان العبد المتعلق بتلك الاسباب بصورة المتردد، اسند التردد اليه تعالي، من حيث انه فاعل للتردد في العبد.
# وهو ماخوذ من كلام بعض القدماء الباحثين عن اسرار كلام الله تعالي: ان التردد في اختلاف الاحوال، لا في مقدر الاجال.
# وقيل (2): انه تعالي لا يزال يورد علي المءمن سبب الموت حالا بعد حال، ليءثر المءمن الموت، فيقبضه مريدا له وايراد تلك الاحوال المراد بها غايتها، من غير تعجيل بالغايات، من القادر علي التعجيل،
# PageV02P182
# يكون ترددا بالنسبة الي قادري المخلوقين، فهو بصورة المتردد وان لم يكن ثم تردد.
# ويءيده الخبر المروي: ان ابراهيم عليه السلام لما اتاه ملك الموت لقبض روحه، وكره ذلك، اخره الله تعالي الي ان راي شيخا هما ياكل ولعابه يسيل علي لحيته، فاستفظع ذلك واحب الموت (1).
# وكذلك موسي عليه السلام (2).
# قاعدة NoteV02P183N213 ثبت عندنا قولهم عليهم السلام: (كل امر مجهول فيه القرعة) (3)، وذلك لان فيها - عند تساوي الحقوق والمصالح ووقوع التنازع - دفعا للضغاءن والاحقاد، والرضا بما جرت به الاقدار، وقضاء الملك الجبار.
# ولا قرعة في الامامة الكبري، لانها عندنا بالنص. وقد تقدم ذكر مواردها (4).
# PageV02P183
# وانما روعيت في العبيد (1)، ولم يشع (2) العتق فيهم، لوجوده:
# الاول: ما روي: ان رجلا اعتق ستة مماليك له في مرضه لامال له غيرهم، فجزاهم النبي صلي الله عليه واله، فاقرع بينهم، فاعتق اثنين وارق اربعة (3).
# الثاني: اجماع التابعين علي ذلك مثل زين العابدين عليه السلام.
# وقوله عندنا حجة، وعمر بن عبد العزيز، وخارجة بن زيد (*)، وابان بن عثمان (*)، وابن سيرين (*)، وغيرهم، ولم ينقل في
# PageV02P184
# عصرهم خلاف في (1) ذلك (2).
# الثالث: ان في الاستسعاء مشقة وضررا علي العبد بالالزام، وعلي الوارث بتاخير الحق، وتعجيل حقوق العبيد، والاصول تقتضي تصرف الوارث في الثلثين عند تصرف الموصي له في الثلث.
# الرابع: ان المقصود من العتق تفرغ المعتق في الطاعات، ووجوه الاكتساب، وهو لا يحصل الا بالاكمال (3)، والتجزءة تمنع ذلك في الحال، وقد تستمر في المال (4).
# احتجوا (5): بقوله عليه السلام: (لا عتق الا فيما يملك ابن ادم) (6)، والمريض لا يملك سوي الثلث، وهو شاءع في الجميع، فينفذ (7) عتقه فيه.
# والخبر (8): حكاية حال في عين لا عموم لها.
# PageV02P185
# واثنان (1): يحتمل ان يكونا شاءعين لا معينين، لقضاء العادة باختلاف قيمة العبيد، فيتعذر غالبا ان يكون اثنان معينان ثلث ماله.
# ولان القرعة علي خلاف القران، لانها من الميسر، وخلاف القواعد، لان فيه (2) تحويل الحرية بالقرعة.
# ولانه لو اوصي بثلث كل واحد، صح، وحمل علي الاشاعة، فكذا اذا اطلق، قياسا عليه وعلي حال الصحة.
# ولانه لو باع ثلث عبيده كان مشاعا، والعتق اقوي من البيع، لان البيع يلحقه الفسخ، والعتق لا يلحقه الفسخ، فهو اولي بعدم القرعة: لان فيها تحويل العتق.
# ولانه لو كان مالكا لثلثهم، فاعتقه، لم يجمع ذلك في اثنين منهم، والمريض لا يملك غير الثلث، فلا يجمع في اعتاقه، اذ لافرق بين عدم الملك والمنع من التصرف.
# ولان مورد القرعة ما يجوز التراضي عليه، لان الحرية حال الصحة لما لم يجز التراضي علي انتقاضها، لم تجز القرعة فيها، والاموال يجوز التراضي فيها، فتدخل فيها القرعة (3).
# واجيب (4): بان العتق لم يقع الا فيما يملك، لان ملكه ينحصر في الاثنين.
# والخبر في تمهيد قاعدة، لقوله عليه السلام: (حكمي علي الواحد
# PageV02P186
# حكمي علي الجماعة) (١).
# والحمل علي اثنين شاءعين باطل، والا لم يكن للقرعة معني، واتفاق القيمة قد كان واقعا في تلك القضية.
# وليست القرعة من الميسر في شء، لانه قمار، والقرعة ليست قمارا، لاقراع النبي صلي الله عليه واله بين ازواجه (٢)، واستعملت القرعة في الشراءع السالفة، بدليل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/141" target="_blank" title="الصافات: 141">﴿فساهم فكان من المدحضين﴾</a> (٣)، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/44" target="_blank" title="ال عمران 44">﴿اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم﴾</a> (4).
# وليس هنا نقل الحرية وتحويلها، لان عتق المريض لا يستقر الا بموته، مع الشراءط، ولهذا لو طرا الدين المستوعب بطل، وغير المستوعب يقدم.
# وفرق بين الوصية والبيع، وبين العتق، لان الغرض من العتق التخليص للطاعة والتكسب، والغرض من البيع والوصية التمليك، وهو حاصل مع الاشاعة، بخلاف العتق فانه لا تحصل غايته الا بتكميله (5).
# وقد قدمنا انه لا تحويل في العتق.
# والفرق بين مالك الثلث فقط وبين هذا: عدم التنازع فيه، بخلاف
# PageV02P187
# صورة الخلاف.
# ولا نسلم ان العتق لا يجري فيه التراضي، لانه لو رضي الوارث بتنفيذ الوصية عتق الجميع.
# قاعدة NoteV02P188N214 لا يكلف المدعي ببينة (1) في مواضع (2):
# دعوي الدم، لتايده باللوث.
# واللعان، لتعذر اقامة البينة هنا غالبا، وتلطيخ الفراش بالانساب، والانساب امر مهم، فاكتفي فيه بقول الزوج، ليصون نفسه عن هذه الوصمة العظيمة. لان العادة درء الفاحشة عن الزوجة مهما امكن، فحيث اقدم علي ذلك مع ايمانه، قدمه الشرع.
# وتقديم قول الامناء في دعوي التلف، (لءلا يقل) (3) قبول الامانة، مع امساس الضرورة اليها، سواء كانت امانتهم من جهة مستحق الامانة، كالوديعة، او من قبل الشرع، كالوصي، والملتقط، ومن القت الريح ثوبا الي داره.
# ويقبل قول الحكام في الاحكام، والجرح والتعديل، لءلا تفوت المصالح المترتبة علي الولاية والحكم.
# وتقديم يمين الغاصب في دعوي التلف، للضرورة، اذ لو لم تسمع، لخلد في السجن، فيستضر، او يطلق مع الزام العين، وهو متعذر
# PageV02P188
# مع انكاره، او لا مع الزام العين، فيضيع حق المالك.
# ودعوي الودعي في الرد، لءلا يزهد الناس في قبول الوديعة.
# ودعوي من ثبت صدقه، كالمعصومين، والكل محتاجون الي اليمين الا هذا.
# قاعدة (1) NoteV02P189N215 انما تجوز المقاصة، او اخذ العين المدعي بها، مع قطع المدعي بالاستحقاق. فلو كان ظانا او متهما، لم يجز (2). وكذا ان (3) كانت المسالة من المختلف فيه، والغريم مقلد، كمن وهب منجرا في مرض موته، ولا يخرج من ثلث ماله، او عليه دين مستوعب، او وهب ولم يقبض، او باع جزافا، او باع صرفا، وافترقا قبل القبض.
# نعم لو حكم له بذلك حاكم، ترتب المقاصة والاستقلال باخذ العين، مع الشروط المعلومة.
# ولا يجوز الاستقلال بالتعزير، لان تقديره منوط (4) بنظر الحاكم.
# ولو ادري الي انتهاك العرض، وخوف سوء العاقبة - كما لو وجد عين ماله، وخاف ان ينسب الي السرقة باخذها، فعرض نفسه لسوء القالة، ووخامة العاقبة - امكن القول بالتحريم
# PageV02P189
# اما الوديعة، ففيها قولان (1) مستندان الي روايتين، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله: (اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك) (2)، وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال لهند: (3) (خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف) (4) ومال الرجل كالوديعة عند المراة.
# قاعدة NoteV02P190N216 اليد تقبل الشدة والضعف (5)، اذ هي عبارة عن القرب والاتصال، فكلما زاد تاكدت (6) اليد، فابلغها ما قبض بيده، ثم ما عليه من الثياب والمنطقة والنعل، ثم البساط المبسط (7) تحته، او (8) الدابة
# PageV02P190
# تحته، ثم تحت حمله، ثم ما هو ساءقها او قاءدها، ثم الدار التي هو ساكنها، اذ هي دون الدابة، لاستيلاءه في الدابة علي جميعها، ثم الملك الذي يتصرف فيه.
# ولو تنازع ذو يد ضعيفة وقوية، كالراتب مع الساءق او قابض اللجام، او تنازع ذو الحمل مع غيره، قدمنا ذا اليد القوية. ويمكن ان يقال: الترجيح هنا ليس بقوة اليد بل باضافة التصرف اليها.
# فرع:
# لو كانت دابة في يد اثنين (ويد عبد) (1) احدهما، فهي نصفان مع التنازع، ولا عبرة بيد العبد، سواء كان ماذونا، اولا:
# لان الملك منتف عنه، فالعبرة بيد المولي (2).
# فاءدة اذا دعي الي الحاكم، ويعلم براءة ذمته، لا تجب الاجابة، الا ان يخاف فتنة. ولو كان المدعي به عينا، وسلمها، لم تجب الاجابة.
# وكذا لو كان معسرا، وعلم انه يحكم عليه بجور، بل ربما حرم، كما في القصاص والحد، لانه تعريض بالنفس الي الاتلاف.
# PageV02P191
# ولو كان الحق موقوفا علي الحاكم، كاجل المولي والمظاهر والعنين، تخير الزوج بين الطلاق، فتسقط الاجابة، وبين الحضور.
# اما الحكم المختلف فيه، فتجب الاجابة ان دعاه الحاكم، ولا تجب بدعاء الخصم.
# ومن عليه دين او عين، وجب تسليمه الي المدعي. ولا يكلفه اثباته عند الحاكم، لان المطل ظلم، والمحاكم ربما يسقط محله عند معامليه، ويجلب اليه التهمة (1).
# ولا يجب الترافع الي الحاكم في النفقات (2)، اذ هي عندنا مقدرة بما يسد الخلة، ولا عبرة بتقدير الحاكم فيها.
# قاعدة NoteV02P192N217 ضابط الحبس: توقف استخراج الحق عليه: ويثبت في مواضع (3):
# الجاني، اذا كان المجني عليه غاءبا او وليه، حفظا لمحل القصاص.
# والممتنع من اداء الحق، مع قدرته عليه.
# PageV02P192
# والمشكل امره في العسر واليسر، اذا كانت الدعوي مالا، او علم له اصل مال ولم يثبت اعساره، فيحبس، ليعلم احد الامرين.
# والسارق بعد قطع يده ورجله في مرتين، او سرق ولا يد له ولا رجل.
# قيل (1) (2): ومن امتنع من التصرف الواجب عليه الذي لا تدخله النيابة، كتعيين المختارة، والطلقة، وتعيين المقر به من العينين او الاعيان، وقدر المقر به، عينا او ذمة، وتعيين المقر له.
# والمتهم بالدم، ستة (3) ايام.
# فان قلت: القواعد تقتضي ان العقوبة بقدر الجناية، ومن امتنع عن اداء درهم، حبس حتي يءديه، فربما طال الحبس، وهذه عقوبة عظيمة في مقابلة جناية حقيرة.
# قلت: لما استمر امتناعه، قوبل بكل ساعة من ساعات الامتناع بساعة من ساعات الحبس. فهي جنايات متكررة وعقوبات متكررة (4).
# PageV02P193
# قاعدة NoteV02P194N218 كل من ادعي علي غيره، سمعت دعواه، وطولب باليمين مع عدم البينة، سواء علم بينهما خلطة، ام لا، لعموم قوله عليه السلام:
# (البينة علي المدعي واليمين علي من انكر) (1). وقوله عليه السلام:
# (شاهداك او يمينه) (2). ولامكان ثبوت الحقوق بدون الخلطة، فاشتراطها يءدي الي ضياعها (3). ولانها واقعة تعم بها البلوي، فلو كانت الخلطة شرطا، لعلمت ونقلت. ولا يعارض: بانها لو لم تكن شرطا لعلمت، لان النقل انما يكون لما يخرج عن الاصل، لا لما تقرر علي الاصل.
# احتج مشترط الخلطة (4): بان بعض الرواة (5) اورد في الحديث
# PageV02P194
# بعد قوله: (... واليمين علي من انكر، اذا كانت بينهما خلطة).
# قلنا: هذه الزيادة لم تثبت، كيف والحديث من المشاهير، وليس فيه هذه الزيادة؟؟ وانما هي شء اختص به مشترط الخلطة، وهو سحنون (*).
# وبما روي عن علي عليه السلام: (لا يعدي الحاكم علي الخصم الا ان يعلم بينهما معاملة) (1)، ولم يرو مخالف، فكان اجماعا.
# قلنا: اهل بيته اعرف باحواله ولم يذكروا هذا. ولان وقاءعه المثاورة، واحكامه المشهورة، خالية عن كل هذا، ولو كان شرطا لذكر في كلها او بعضها.
# وبانه لولا ذلك لاجترا السفهاء علي ذوي المروات والهيءات، فادعوا عليهم بدعاوي (2) فاضحات، فان اجابوا افتضحوا، وان صالحوا علي مال ذهب مالهم (3).
# قلنا: القواعد الكلية لا تقدح فيها العوارض الجزءية، وكم قد انقضت الاعصار ولم تحصل هذه الفروض.
# PageV02P195
# قالوا: فعل عثمان ذلك وصالح بمال (1).
# قلنا: فيه دليل عل عدم اشتراط الخلطة.
# ثم نقول: يلزمكم الدور ان جعلتم القاعدة كلية، لانه لا يعدي عليه حتي يعلم بينهما خلطة، والخلطة لا تكاد تعلم الا بالاثبات، الموقوف علي الدعوي، الموقوف سماعها علي تقديم الخلطة، فيتوقف الشء علي نفسه.
# فان قالوا: قد تعلم باقرار الخصم (2).
# قلنا: حضور الخصم غير واجب لسماع هذه الدعوي، فكيف يعلم اقراره؟؟
# واستثني بعضهم (3) من اعتبار الخلطة مواضع: الصانع، والمتهم بالسرقة، والوديعة، والعارية، والقاءل عند موته: لي عند فلان دين (4).
# وهذا كله تحكم.
# قاعدة NoteV02P196N219 كل كافر لا تسمع شهادته ولو علي مثله، الا في الوصية مع عدم
# PageV02P196
# عدول المسلمين، للاية (١)، علي احد قولي الشيخ (٢)، وتجوز علي القول الاخر (٣).
# للاول (٤): قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/5/14" target="_blank" title="الماءدة: 14">﴿والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة﴾</a> (٥). وقال رسول الله صلي الله عليه واله: (لاتقبل شهادة عدو علي عدوه) (٦). ولان شهادة الفاسق تستلزم رد شهادته، وهو ثابت بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/2" target="_blank" title="الطلاق: 2">﴿واشهدوا ذوي عدل منكم﴾</a> (7)، وفي قوله (منكم) اشتراط الاسلام.
# وعنه عليه السلام: (لا تقبل شهادة اهل دين علي غير اهل دينه الا المسلمين فانهم عدول عليهم وعلي غيرهم) (8).
# ويشكل: بان مفهومه قبول شهادتهم علي اهل دينهم .
# PageV02P197
# ولان من لاتقبل شهادته علي مسلم لا تقبل علي غيره، كالعبد، عند بعض الاصحاب (1)، وعند العامة (2). وهو (3) الزام.
# للاخر (4): اية الماءدة (5)، واذا قبلت شهادته علي المسلمين فعلي انفسهم اولي.
# ولما ثبت: ان رسول الله صلي الله عليه واله رجم اليهودي واليهودية لما جاءت اليهود بهما وذكروا زناهما (6). والظاهر انه رجمهما بشهادتهم، وقد روي الشعبي انه عليه السلام قال: (ان شهد منكم اربعة رجمتهما) (7).
# PageV02P198
# ولان الكافر يزوج ابنته بالولاية: ويءتمن، الاية القنطار (1) (2).
# ولما رواه سماعة عن الصادق عليه السلام في شاهدة اهل الملة قال: (لا تجوز الا علي اهل ملتهم، فان لم يوجد غيرهم جازت شهادتهم في الوصية، لانه لا يصح (3) ذهاب حق احد) (4).
# ولرواية ضريس الكناسي، عن الباقر عليه السلام، في شهادة اهل الملة علي غير اهل ملتهم، فقال: (لا، الا ان لا يوجد في تلك الحال غيرهم، فان لم يوجد غيرهم جازت شهادتهم في الوصية، لانه لا يصلح ذهاب حق امرء مسلم، ولا تبطل وصيته) (5).
# والجواب: الجواز في الوصية، للضرورة، كما اشار اليه الحديثان.
# ونقل: ان اليهوديين اعترفا بالزنا (6). ونقل: انه انما رجمهما بالوحي، لان الرجم لم يكن حدا للمسلمين حينءذ، والتوراة لا يجوز الاعتماد عليها، لتحريفها (7).
# PageV02P199
# والفرق في الولاية: ان وازع الولاية طبيعي، بخلاف الشهادة:
# فان وازعها ديني (١).
# وعن اية الامانة: انها لا تستلزم قبول الشهادة. مع ان فيها قولهم:
# (ليس علينا في الاميين سبيل) (٢) ومن اين لنا ان هذين الشاهدين لا يقولان هذا القول؟!
# ويعارض الجميع بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/20" target="_blank" title="الحشر: 20">﴿لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة﴾</a> (٣)، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/45/21" target="_blank" title="الجاثية: 21">﴿ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات﴾</a> (٤) (٥).
# وفيه انظر، لان الاستواء غير حاصل علي تقدير قبول شهادتهم علي اهل الذمة، لان المسلم مقبول الشهادة علي الاطلاق، وشهادة هءلاء مقصورة علي اهل ملتهم.
# وزعم بعض العامة (٦): ان اية الماءدة منسوخة بقوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/2" target="_blank" title="الطلاق: 2">﴿واشهدوا ذوي عدل منكم﴾</a> (7).
# ولم يثبت، مع ان الماءدة من اخر القران نزولا.
# PageV02P200
# قاعدة (1) NoteV02P201N220 يجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اجماعا، وهل هما عقليان، او سمعيان، وعلي الكفاية، او علي الاعياذ؟
# قولان: اقربهما اولهما، عن النبي صلي الله عليه واله: (لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر، او ليوشكن ان يبعث الله عقابا منه، ثم تدعونه فلا يستجاب لكم) (2) وروي الاصحاب قريبا من معناه (3).
# ومن شروطهما (4):
# ان لا يءدي الانكار الي مفسدة، كارتكاب منكر اعظم منه، مثل ان ينهاه عن شرب الخمر، فيتوثب للقتل ونحوه.
# والعلم بوجه الفعل في نفسه.
# وبان هذا الفعل موصوف بالوجه، فلا انكار فيما اختلف فيه العلماء اختلاف ظاهرا، الا ان يكون المتلبس يعتقد تحريم ما فعل، او وجوب
# PageV02P201
# ما ترك، والمنكر موافق له في اعتقاده:
# واختلال هذه الشروط يحرم النهي والامر، الا بالقلب، فيما اذا علم كونه منكرا.
# ويشترط: ان يجوز التاثير ولو مع تساوي الاحتمالين، ولا يشترط العلم، ولا غلبة الظن. اما لو علم عدم التاثير، او غلب ظنه عليه، فانه يسقط الوجوب، لا الجواز والاستحباب (١).
# وان يامن علي نفسه وماله ومن يجري مجراه. وهذا يمكن دخوله في؟؟؟ الاول. وهو يسقط الجواز ايضا، الا ان يكون الماخوذ منه مالا له (٢)، فيجوز تحمل الامر، والسماحة به.
# قاعدة (٣) NoteV02P202N٢٢١ مراتب الانكار ثلاث، تتعاكس في الابتداء:
# فبالنظر الي القدرة والعجز: اليد، فان عجز فباللسان، فان عجز فبالقلب.
# وبالنظر الي التاثير، مقتصر علي القلب، والمقاطعة، وتغيير التعظيم، فان لم ينجع فالقول، مقتصرا علي الايسر فالايسر، قال الله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/44" target="_blank" title="طه: 44">﴿فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي﴾</a> (4) وقال تعالي: (ولا
# PageV02P202
# تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن) (1).
# ثم بالقلب، واضعف الانكار القلبي، لقوله عليه السلام:
# (من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وليس وراء ذلك شء من الايمان) (2 ويروي:
# (وذلك اضعف الايمان) (3).
# والمراد بالايمان هنا: الافعال، ومنه قوله صلي الله عليه واله:
# (الايمان يضع وسبعون شعبة اعلاها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق) (4)، وهذه التجزءة انما تصح في الافعال.
# واقوي الايمان (الفعلي: اليد، ثم اللسان، ثم القلب) (5)، لان اليد تستلزم ازالة المفسدة علي الفور، ثم القول، لانه قد تقع معه الازالة، ثم القلب، لانه لا يءثر. واذا لحظ عدم تاثيره في الازالة، فكانه لم يات الا بهذا النوع الضعيف من الايمان.
# PageV02P203
# وقد سمي الله الصلاة ايمانا بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/143" target="_blank" title="البقرة: 143">﴿وما كان الله ليضيع ايمانكم﴾</a> (1) اي صلاتكم الي بيت المقدس.
# فروع (2):
# (الاول): لا يشترط في المامور والمنهي ان يكون عالما بالمعصية، فينكر علي المتلبس بالمعصية بصورة تعريفه انها معصية ونهيه عنها، وكذا المتناول للمعصية، فانه ينكر عليه، كالبغاة، لان المعتبر ملابسته لمفسدة واجبة الدفع، او تاركا لمصلحة واجبة الحصول، كنهي الانبياء عليهم السلام عن ذلك في اول البعثة، وقد كان المتلبسون غير عالمين بذلك ولان الصبيان (3) والمجانين يءدبون ولا معصية، وربما ادي الادب الي القتل، كما في صورة صولهم علي دم او بضع لا يندفعون عنه الا بالقتل.
# ومن هذا الباب: لو سمع العدل او الفاسق عفو الموكل عن القصاص، واخبر الوكيل بعفوه، فلم يقبل منه، فللشاهد الانكار والدفع لهذا الوكيل عن القصاص ما امكن به. ولو ادي الي قتله فاشكال (4).
# وكذا لو وجد امته بيد رجل زعم انه اشتراها من وكيله، فاراد
# PageV02P204
# الباءع وطاها لتكذيبه في الشراء، او اخذها، فله دفعه عنها. وهذا المثال ليس من باب الانكار (1)، بل من باب الدفاع عن المال والبضع (2).
# (الثاني): يجبان (3) علي الفور اجماعا، فلو اجتمع جماعة متلبسون بمنكر، او ترك معروف واجب، انكر عليهم جميعا بفعل واحد، او قول واحد، اذا كان ذلك كافيا في الغرض، مثل: لا تزنوا صلوا.
# (الثالث): الامر بالمندوب والنهي عن المكروه مستحبان، ولكن ليس فيهما تعنيف ولا توبيخ ولا انزال ضرر، لان الضرر حرام، فلا يكون بدلا عن المكروه، وهو من باب التعاون علي البر والتقوي.
# وكذلك من وجده يفعل ما يعتقده الواجد قبيحا، ولا يعتقد مباشره قبحه ولا حسنه مع تقارب (4) المدارك، او يعتقد حسنه لمدرك ضعيف، كاعتقاد الحنفي (5) شرب النبيذ، فانه ينكر عليه، اما الاول فبغير تعنيف، واما الثاني فكغيره من المنكرات.
# (الرابع): لو ادي الانكار الي قتل المنكر، حرم ارتكابه،
# PageV02P205
# لما سلف (١). وجوزه كثير من العامة (٢)، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/146" target="_blank" title="ال عمران: 146">﴿وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير﴾</a> (3) مدحهم بانهم قتلوا بسبب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# وهذا مسلم اذا كان علي وجه الجهاد.
# قالوا: قتل يحيي بن زكريا عليهما السلام لنهيه عن تزويج الربيبة (4).
# قلنا: وظيفة الانبياء غير وظاءفنا.
# قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر) (5)، وفي هذا تعريض لنفسه بالقتل، ولم يفرق بين الكلمات اهي نص (6) في الاصول او الفروع، من الكباءر او الصغاءر (7)؟
# قلنا محمول علي الامام، او ناءبه، او باذنه، او علي من لا يظن القتل.
# قالوا: خرج مع ابن الاشعث (*) جمع عظيم من التابعين في قتال
# PageV02P206
# الحجاج، لازالة ظلمه وظلم الخليفة عبد الملك (1)، ولم ينكر ذلك عليهم احد من العلماء (2).
# قلنا: لم يكونوا كل الامة. ولا علمنا انهم ظنوا القتل، بل جوزوا التاثير ورفع المنكر. او جاز ان يكون خروجهم باذن امام واجب الطاعة، كخروج زيد بن علي عليه السلام وغيره من بني علي عليه السلام.
# قاعدة NoteV02P207N222 كل يمين خولف مقتضاها، نسيانا او جهلا او اكراها، فلا حنث فيها، لظاهر (رفع عن امتي: الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه) (3). ولان البعث او الزجر المقصودين من اليمين انما يكونان مع ذكر اليمين، ضرورة ان كل حالف انما قصد بعثه او زجره باليمين، وذلك انما يكون عند ذكرها وذكر المحلوف عليه، حتي يكون تركه لاجل اليمين. وهذا لا يتصور الا مع القصد اليها، والمعرفة بها، فاذا جهل اليمين في صورة النسيان، او المحلوف عليه في صورة الجهل، لم يوجد المقصود من اليمين، وهو الترك لاجلها، فخرجا عن اليمين، اذ لا يقصد حالف من الناس الامتناع حال الجهل والنسيان. وكذا حال الاكراه، بل اولي، لان الداعية حال الاكراه ليس للفاعل علي 
# PageV02P207
# الحقيقة، بل نشات عن اسباب الاكراه التي هي مستندة الي غيره، فلم تدخل هذه الحالة ايضا في اليمين. والقصد باليمين: البعث علي الاقدام او المنع منه، والبعث انما يقع في الافعال الاختيارية، لامتناع بعث المرء نفسه علي ما يعجز عنه، كالصعود الي السماء. ولقوله عليه السلام: (لاطلاق في اغلاق) (1) (2) فيحمل غيره عليه (3).
# وهذا الزام.
# فرع:
# اذا قلنا بعدم الحنث هنا، هل تنحل اليمين، ام لا؟
# يظهر من كلام الاصحاب انحلالها، فلو خالف مقتضاها بعد ذلك لم يحنث، لان المخالفة قد حصلت، والمخالفة لا تتكرر.
# ويحتمل ان تبقي اليمين (4)، لان الاكراه والنسيان لم يدخلا تحتها، لما قلناه، فالواقع بعد ذلك هو الذي تعلقت به اليمين.
# PageV02P208
# والاول اقرب، لانه لو نذر عتق امته ان وطءها، ثم باعها، وعادت اليه، انحل النذر، للرواية الصحيحة عن محمد (بن مسلم)، (1) عن احدهما عليهما السلام) (2). وقد توقف فيها (ابن ادريس) (3) (4) والفاضل (5) رحمهما الله. وهي ابلغ في الانحلال من المسالة المتقدمة، فلا يلزم من القول بها القول بتلك.
# وقد صرح الاصحاب في الايلاء: بانه لو وطء ساهيا، او مجنونا، او لشبهة بغيرها، بطل حكم الايلاء (6). وهي يمين صريحة.
# وكذا لو كانت امة فاشتراها واعتقها، او كان عبدا فاشترته واعتقته.
# قاعدة NoteV02P209N223 ضابط النذر: ان يكون طاعة لله، مقدورا للناذر.
# فعلي هذا، لا ينعقد نذر المباح، لتجرده عن الطاعة. وقيل (7):
# يلحق باليمين في اعتبار الاولوية. فعلي عدم انعقاده، يشكل (8) تعين .
# PageV02P209
# الصدقة بمال مخصوص، لان المستحب هو الصدقة المطلقة، وخصوصية المال مباحة، فكما لا تنعقد لو خلصت الاباحة، فكذا اذا تضمنها النذر. ويحقق الاشكال تجويز بعض الاصحاب (1) فعل الصلاة المنذورة في مسجد فيما هو ازيد مزية منه، كالحرام والاقصي، مع ان الصلاة في المسجد سنة وطاعة، فاذا جازت مخالفتها لطلب الافضل، فتعين الصدقة بالمال المعين وعدم اجزاء الافضل منه مشكل.
# ولعل الاقرب: عدم جواز المخالفة في الموضعين (2)، لعموم وجوب الوفاء بالنذر، اما علي القول بانعقاد نذر المباحات، فظاهر، واما علي الاخر، فلان الصدقة والصلاة لما كانتا طاعتين لله، وقد شخصهما الناذر بمال معين، ومكان معين، تعلقت الطاعة بذلك المال والمكان، فيكون تخصيص المال والمكان مستفادا من تخصيص الطاعة المذكورة.
# والاصل فيه: ان المندوبات وان كانت طاعة، فهي من حيث هي لا يتصور فيها الوجود، فضلا عن الطاعة، بل انما تصير (3) موجودة بمشخصاتها من زمان، ومكان، ومحل، وفاعل. فاذا تعلق النذر بهذا الشخص، انحصرت الطاعة فيه، كما تنحصر عند فعلها في متعلقاتها، فلا يجزء غيرها. ولانه لو فتح هذا الباب، لم يكن
# PageV02P210
# النذر وسيلة الي التعيين حتي في الصوم والحج، لانه يقال: الصوم في نفسه طاعة، وكذا الحج، واما تخصيصه بيوم مخصوص، او بسنة مخصوصة، فهو من قبيل المباح، ولما كان ذلك باطلا، فكذا يبطل العدول عن المحل المنذور، والمكان المنذور. كما يتعين الزمان لذلك.
# سءال:
# المعلوم ان الندب (1) لا يساوي الواجب في المصلحة التي وجب لاجلها. واذا كان اصل المنذور الندب، فكيف يساوي الواجب في المصلحة حتي يجب، مع انه فعل خاص قبل النذر وبعده؟!
# وبعبارة اخري: الافعال لها وجوه واعتبارات تقع عليها لاجلها تكون موصوفة بالاحكام الخمسة، فكيف جاز انقلاب احدها الي الاخر؟! والنذر قالب، لانه يجعل المكروه حراما، والندب واجبا، وعلي القول بنذر المباح يجعله واجبا او حراما، بحسب تعلق النذر بفعله او تركه.
# وبعبارة اخري: الاوقات والاحوال متساوية في قبول العبادات (2) لا خصوصية فيها الا في الاوقات والاحوال التي جعلها الله تعالي سببا، لاقتضاء المصلحة ذلك، (كاوقات الخمس) (3)، وككسوف الشمس، والزلزلة، وكالموت فيما يترتب عليه. واذا تعلق النذر
# PageV02P211
# بوقت خاص، او حال خاص، كيوم الجمعة، او هبوب الريح، او قدوم زيد، صار ذلك سببا، ولم يكن قبل ذلك سبب. وقد علم ان السببية ايضا تابعة للمصلحة، فمن اين نشات هذه المصالح بسبب النذر؟! وكذا نقول في العهد واليمين.
# وسببية الاحوال في غاية البعد عن القواعد الشرعية، لانها قد لا يتصور كونها عبادة، كطيران غراب، بخلاف نقل المندوب الي الواجب، فانه علي كل حال عبادة تقرب فيها المصلحة بالزيادة، اما هذا فانه انشءت فيه المصلحة انشاء.
# والجواب عن الجميع واحد، وهو * انه ليس من الممتنع ان تنشا في الندب بسبب النذر مصلحة يساوي (1) بها الوجوب، وتنشا في تلك الامور سببية بالنذر تلحق بالاسباب المتاصلة بسبب النذر، ولا يجب علينا بيان تلك المصلحة علي التفصيل، لانا لما علمنا ان النذر موجب، وعلمنا ان الايجاب يتبع خصوصيات المصالح، علمنا هنا تحقق خصوصية مصلحة الوجوب. مع جواز كون المصلحة المحصلة (2) للوجوب هي الخلق الكريم، الذي هو الوفاء بالوعد، والادب مع الرب سبحانه وتعالي، حيث قرنه باسمه الشريف، والادب هو المقصود بالتكليف عاجلا، كما ان الثواب مقصود اجلا. ويجوز ايضا ان يصير النذر جاعلا (3) للفعل المندوب (4) في الوقت المخصوص لطفا في بعض الواجبات العقلية والسمعية، فيجب كما وجبت السمعيات،
# PageV02P212
# لكونها الطافا.
# وينبه عليه: ان الشء اذا صار واجبا، زاد اهتمام المكلف بفعله، والحرص علي تحصيله، وذلك ممران علي الاهتمام بواجب اخر، ومحرض عليه، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/92/5" target="_blank" title="الليل: 5">﴿فاما من اعطي واتقي، وصدق بالحسني، فسنيسره لليسري﴾</a> (1): وكذلك الكلام في الانقلاب الي الحرام، فيه ما ذكر من الوجوه.
# ومن هنا يظهر جواز نذر فعل الواجب وترك الحرام، لان الاهتمام حينءذ يكون اتم، وعقد الهمة بهما، فعلا وتركا، اقوي، فيدخلان في حيز لطف جديد بالنسبة الي ما كانا لطفا فيه.
# فان قلت: لا يجب في اللطف البلوغ الي اقصي غايته، وقد كان اللطف حاصلا قبل فعل النذر، فلم يصادف النذر ما يحتاج اليه من اللطف، فكيف تجب المندوبات او ينعقد نذر الواجبات؟!
# قلت: ذلك في التكليف الاصلي، اما التابع لاختيار المكلف، بان (2) يصيره لطفا، فلا مانع منه، لان زيادة التقرب حاصلة به بالضرورة، فمسمي اللطف متحقق فيه، وكان المانع من الوجوب التخفيف عن المكلف.، فاذا اختار المكلف الاثقل لنفسه، فلا مانع حينءذ من وصفه بالوجوب. ولانه لا مانع في الحكمة ان يقول النبي للمكلف: اذا اخترت (3) الفعل الفلاني فقد جعله الله لطفا لك في الواجب الفلاني، وهو المطلوب.
# PageV02P213
# وهذه قواعد في العبادات PageV02P215
# قاعدة (1) NoteV02P217N224 كل الاجسام علي الطهارة، الا العشرة المشهورة (2).
# وكل الحيوان علي الطهارة، الا: الكلب، والخنزير، وما تولد منهما او من احدهما، والكافر.
# وكل الميتات علي النجاسة، الا: ما لا نفس له، كالسمك والجراد، والجنين بذكاة (3) امه.
# واما الصيد المقتول بمحدد، او كلب معلم، فمذكي. وكذا المجروح من الحيوان، لاستعصاءه (4) وترديه، ولو في غير موضع الذكاة (5).
# وكل الحيوانات تقبل التذكية، الا: النجس منها عينا، والادمي، والحشرات. وقيل (6): تقع علي الحشرات الذكاة.
# قاعدة NoteV02P217N225 كل دم يمكن ان يكون حيضا، فهو حيض، نجانس او اختلف.
# PageV02P217
# وتتعلق بالحيض احكام (1):
# منها ما يترتب عليه، وهو: البلوغ، والغسل، والعدة، والاستبراء، وقبول قولها فيه، وسقوط فرض الصلاة، وعدم صحة الصوم، وعدم ارتفاع الحدث، وجواز الاستنابة في الطواف علي قول (2) مخرج لم اقف فيه.
# ومنها: ما يحرم بسببه، وهو: الصلاة، والصوم، والاعتكاف، ودخول المسجد، وقراءة العزاءم، ومس كتابة المصحف، وفي سجدة العزيمة قولان (3).
# ومنها ما يكره، وهو كتب المصحف، وحمله، ولمس هامشه، وقراءة ما عدا العزاءم.
# ومنها ما يحرم علي الزوج، وهو: الطلاق، والوطء قبلا، والمباشرة لما بين السرة والركبة عند بعض الاصحاب (4).
# PageV02P218
# ومنها ما يجب، وهو: الاستبراء عند تجويز الانقطاع، وقضاء الصوم.
# ومنها ما يستحب: كالوضوء، والجلوس في المصلي، وذكر الله تعالي بقدر زمان الصلاة.
# قاعدة NoteV02P219N226 كل النجاسة مانعة من صحة الصلاة، الا في مواضع، ما لا تتم الصلاة به وحده، ودون الدرهم البغلي من الدم، وثوب المربية للصبي، والجروح والقروح الدامية (1) عند تعذر ازالتها عن البدن، وكذا عن الثوب اذا اضطر الي لبسه، وكذا لو لم يضطر علي قول التخيير بينه وبين العري (2)، واذا جهلها ولم يعلم حتي خرج الوقت. وقيل: لا يعيد مطلقا (3)، واذا نسيها وخرج الوقت، واثار الاستجمار ان حكمنا بنجاستها.
# فاءدة (4) الاذان مستحب للخمس (5)، وقد يعرض له ما يخرجه عن
# PageV02P219
# ذلك:
# اما بعدم وقوعه صحيحا، كاذان غير المميز من الطفل والمجنون، وقبل الوقت في غير الصبح، واذان الكافر، وغير المرتب، واذان السكران الذي لا تحصيل له.
# واما بكراهته، كاذان الجماعة الثانية قبل تفرق الاولي، وكعصري عرفة والجمعة، وعشاء المشعر.
# واما بعروض مبطل له ، كالارتداد، والاغماء اذا طال الزمان، والسكوت الطويل، وعروض الجنة، او السكر، او الكلام الكثير في اثناءه الذي يخرجه عن الموالاة، والاغماء والنوم مع الطول، وترك شء من كلماته عمدا.
# اما الطهارة، والاستقبال، والذكورية، وشبهها (1)، فشروط كماله.
# قاعدة (2) NoteV02P220N227 كل مكلف دخل عليه وقت الصلاة وجبت عليه بحسب حاله، ولا عذر في تاخيرها عن وقتها، الا في مواضع (3):
# كالمكره علي تركها حتي انه يمنع من فعلها بالايماء، والناسي، والمشغول عنها بدفع صاءل عن (4) نفس، او بضع، او بانقاذ غريق،
# PageV02P220
# او بالسعي الي عرفة او المشعر في وجه (1)، او فاقد الطهور.
# ولا يءخر لعذر من لا تنتهي النوبة اليه في البءر الا في اخر الوقت، او النوبة في الثوب بين العراة، او المحبوس في بيت لا يمكن القيام فيه، او راكب سفينة لا يمكنه الخروج منها، ولا المقيم العادم للماء، بل يصلون في الوقت بحسب الحال (2).
# قاعدة NoteV02P221N228 ضابط ما يشترط في امام الصلاة: كماله، وايمانه، وعدالته، وطهارة مولده.
# وباقي شراءطه اضافية، كالقيام بالاضافة الي القاءمين، والذكورة بالنسبة الي الرجال.
# وينقسم الاءمة الي اقسام سبعة (3):
# الاول: من لا تجوز امامته، وهو: الصبي غير المميز، والكافر، والفاسق، والمجنون، والمحدث، والجنب، ونجس الثوب او البدن مع امكان الازالة، والحاءض، والنفساء، والمستحاضة لا مع فعلها فرضها. وهذا مع علم المقتدي بحالهم، فلو ظن الكمال، اجزات، الا في الجمعة اذا اعتبرنا كون الامام من العدد، او كان تمام العدد به.
# PageV02P221
# الثاني: من تجوز امامته لقبيل دون قبيل، وهو: الامي واللاحن، والخنثي، والمراة، والموءف اللسان، والصبي المميز.
# الثالث: من تجوز امامته في صلاة دون صلاة، وهو: العبد، مستثني منه الجمعة علي قول (1)، وكذا الاجذم، والابرص، والمسافر علي قول من لا يوجب علي المسافر لو حضر الجمعة (2).
# الرابع: من تكره امامته، كالاجذم، والابرص، والمتيمم بالمتطهرين، والمسافر بالحاضرين، ومن يكرهه الماموم.
# الخامس: من تجوز امامته مع ان غيره افضل منه، كالعبد، والمبعض، والمكاتب، والمدبر، والمكفوف، ومراتب: الاقرا والافقه.. الي اخرها.
# السادس: من تجب امامته وتقديمه، بمعني تحريم تقديم غيره عليه، وهو : امام الاصل عليه السلام، الا لعذر.
# السابع: من تستحب امامته، وهو ما عدا هذه الاقسام.
# قاعدة (3) كل واحدة من الصلوات الخمس لا بدل لها، الا الظهر، فقد
# PageV02P222
# قيل (1): الجمعة بدل منها، فهي في المعني ظهر مقصورة، لمكان الخطبتين. وقيل (2): بل الجمعة صلاة علي حالها، وهو الاقرب.
# وتظهر الفاءدة: في عروض ما يمنع من ادراك ركعة، مع تلبسه بها، فعلي البدلية يتمها ظهرا. والاقرب اشتراط نية العدول، كما يعدل المسافر من القصر الي الاتمام (3) وان اتحد عين الصلاة، الا ان المسافر ينوي الاتمام، وهذا يحتمل فيه ذلك، ويحتمل ان يوجد (4) العدول ليسري الي اول الصلاة.
# وعلي الاستقلال، فلا ريب في عدم وقوعها ظهرا من غير نية.
# وهل تقبل العدول؟ يحتمله، كباقي الصلوات، وعدمه، لمخالفتها بالنوع، وانها قد حكم ببطلانها، فكيف تنقلب صحيحة؟!
# قاعدة NoteV02P223N229 الاصل في الاسباب عدم تداخلها. وقد استثني منها مواضع:
# منها: اسباب سجود السهو، فحكم جماعة (5) - منهم ابن
# PageV02P223
# الجنيد - (1) بتداخلها. ومع قوله (2) بكونه: قبل التسليم للنقيصة (3).
# يزول التداخل في صور:
# الاولي: لو سجد للسهو للنقيصة، ثم سها بعده قبل التسليم، اعادة، كما لو تكلم بعده ناسيا، ان قال بوجوب التسليم، وكلامه فيه محتمل.
# ويبعد هنا (كون السهو) (4) للنقيصة، لانه لم يبق فعل يتصور فيه النقيصة، وان يكون قبل التسليم.
# الثانية: لو سها للنقيصة، ثم سجد في صلاة القصر، ثم عن له المقام (5) بعده، فالظاهر انه تصح النية، لعدم التسليم والخروج من الصلاة. وحينءذ لو سها بعد ذلك، سجد له. ويحتمل ايضا اعادة سجوده الاول، لانه لم يقع اخر الصلاة.
# الثالثة: لو كانت الفريضة مسبوقة، فعدل الي السابقة بعد التشهد، وكانت ازيد عددا منها، ثم سها، فانه يسجد. ويجء في الاول الاعادة ايضا. ويحتمل في الموضعين عدم العدول، لان سجود السهو حاءل، ويلزم (6) زيادة صورة سجدتين متواليتين في الصلاة.
# الا ان نقول: ان (7) المبطل زيادة الركن، وهذا ليس بركن،
# PageV02P224
# وانما هو بصورته.
# ويتفرع علي اغتفار (1) هذا الزاءد فروع:
# احدها: لو شك هل سها ام لا؟ فسجد جاهلا بالحكم، ثم علم في الصلاة، فعلي القول بالاغتفار (2) ينبغي ان يسجد ثانيا، لانه الان قد زاد سجودا، فيسجد له.
# الثاني: لو ظن انه سها، فسجد (3)، ثم تبين له بعده انه لم يسه، فالاقرب السجود حينءذ، للزيادة. ويحتمل ضعيفا عدمه، بناء علي ان السجود كما جبر غيره يجبر نفسه.
# الثالث: لو ظن ان سجوده بسبب نقيصة سجدة، فسجد، ثم تبين له ان الفاءت تشهد - مثلا - احتمل انه لا يعيد، لان القصد جبر الخلل الواقع في الصلاة، والتعيين لغو. واحتمل الاعادة، لانه لم يجبر ما يحتاج الي الجبر. وهذا نظير الاشكال فيما اذا نوي رفع الحدث، والواقع غيره، غلطا.
# قاعدة NoteV02P225N230 الزكاة، اما ان تتعلق بمال، اولا، والثاني زكاة الفطرة، والاول اما ان يكون تعلقها بعينه، او بماليته. والاول زكاة الاعيان. والثاني زكاة التجارة.
# ثم اما ان يعتبر فيها الحول، اولا. والثاني اثنتان: زكاة الفطرة، والغلات.
# PageV02P225
# ثم هي اما ان تتعلق بالعين، او بالذمة. والثاني زكاة الفطرة.
# والاول ما عداها الا في موضعين، وهما: عند التفريط، او التمكن من الاخراج، فتتعلق بالذمة.
# وقد تصبر الفطرة متعلقة بعين، اذا عزلها عند عدم المستحق، فلو تلفت حينءذ لا بتفريط، فلا ضمان. وبالعزل ايضا تصير المتعلقة بالذمة من المالية متعلقة بالعين، فلو فرط في المعزول تعلقت بالذمة..
# وهكذا.
# قاعدة NoteV02P226N231 كل ما يشترط فيه الحول لابد من بقاء عينه، فلو عوض بجنسه او بغيره من الزكوي، استءنف، الا زكاة التجارة، فان الاقرب فيها البناء. اما لو اشتري بنقد ليس من مال التجارة، فالاصح انه لابناء هنا.
# قاعدة NoteV02P226N232 لا تجتمع الزكاتان في عين واحدة، للحديث (1). وقد يتخيل الاجتماع في مواضع (2):
# PageV02P226
# منها: العبد المتخذ للتجارة، تجب فطرته وزكاة التجارة.
# ومنها: من معه نصاب، وعليه بقدره دين. فانه، علي القول بوجوب زكاة الدين علي مءخره، تجب عليه الزكاة في النصاب، وعلي المدين (1) (2).
# ومنها: زكاة الثمرة من نخل التجارة، فانه، علي القول بان نتاج مال التجارة منها، تتعلق الزكاة بالثمرة عينا وقيمة.
# وعند التحقيق، ليس هذه (من الثني) (3) في شء. اما الاول، فلان مورد زكاة الفطرة في ذمة السيد، لاعين العبد. واما الثاني، فلان مورد زكاة الدين ذمة المديون، لا اعيان امواله. واما الثالث، فلعدم اتحاد الوقت.
# قاعدة NoteV02P227N233 كلام الشيخ في المبسوط (4): ان كل من وجبت نفقته علي الغير وجبت عليه فطرته، اذا كان المنفق من اهل الوجوب.
# PageV02P227
# وهذا يخرج منه: المطلقة الحامل، ان قلنا ان النفقة للحمل..
# وفي الاجير الذي اشترط النفقة علي المستاجر.. والعبد الموقوف علي المسجد، او الرباط، او الثغر، او العبد الذي لبيت المال، فان نفقتهم واجبة اما علي جهات المسجد او الثغر، واما علي بيت المال.
# وفي الحقيقة ذلك للمسلمين، (فان النفقة) (1) في المعني واجبة علي المسلمين.
# ولا فطرة للعبد المشترك بين جماعة، عند بعض الاصحاب (2).
# وقال اخرون (3): تجب بالحصص.
# وربما لزم منه وجوب فطرة عبد المسجد في بيت المال، بناء علي انه كمال المسلمين.
# تنبيه:
# ظاهر بعض الاصحاب اعتبار الانفاق، لا وجوب الانفاق، وهو اختيار الفاضل في المختلف (4)، فلو عصي بتركه، او تحملها (5) عنه المنفق عليه، سقط الوجوب.
# فحينءذ تبقي القاعدة: كل من انفق علي غيره، وجبت فطرته عليه، سواء كانت النفقة مستحقة او مستحبة، او لا.
# PageV02P228
# وظاهر ابن ادريس (1) رحمه الله: انها تجب بسبب الذي من شانه ان ينفق عليه، وان لم تجب، وقد يفهم هذا من كلام الشيخ في المبسوط (2)، لانه اوجب فطرة الولد الصغير وان كان موسرا، محتجا بعموم قولهم [عليهم السلام]: يخرجها عن نفسه وولده (3).
# وابن ادريس (4) يوجب فطرة الزوجة الناشرة، والمستمتع بها، عملا بقولهم [عليهم السلام]: والزوجة (5).
# فالقاعدة علي هذا القول: كل من ينفق عليه، او دخل في مسمي من شانه ان ينفق عليه، تجب فطرته.
# واهلية الوجوب مراعاة في جميع هذه القواعد.
# قاعدة NoteV02P229N234 الاخلال بالفعل لا يستعقب القضاء الا بامر جديد. وقد نص علي قضاء عبادات واستدراكها. ولكن يعرض ما يمنع من وجوبه في صور:
# كمن فاته شهر رمضان لمرض استمر به الي رمضان اخر، فانه
# PageV02P229
# لا قضاء عليه. وكذا الشيخان العاجزان، وذو العطاش.
# وكذا من نذر ان يصلي جميع الصلوات في اول اوقاتها، فانه لو اخل به ثم صلي في اخر الوقت، سقط القضاء.
# ومن نذر صوم الدهر، وفاته شء منه، لا يقضي، لعدم زمانه، ولكن قيل (1): يفدي عنه.
# وكذا من نذر الحج في كل عام، وفاته عام، فانه لا يقضي.
# ويمكن (2) وجوب الاستءجار عنه.
# واذا دخل مكة بغير احرام، ناسيا او متعمدا، فان الظاهر انه لا يجب التدارك. ولو وجب، فليس قضاء للاول، بل هو واجب مستقل، لاجل كونه الان خارج الحرم.
# ولو نذر ان يتصدق بما فضل عن قوته كل يوم، ثم فضلت فضلة، فاتلفها، فكل ما فضل بعدها في الايام المستقبلة واجب عن يومه لا عن الغرم، فاذا لم يكن له مال، فات التدارك.
# ولو نذر ان يعتق كل عبد يملكه، فملك ولم (3) يعتق حتي مات، ففي وجوب الاعتاق، نظر، لانهم انتقلوا الي الوارث. الا ان يقال:
# تعلق بهم وجوب الاعتكاف، فلا يجري فيهم الارث، الا مع الحجر، كالمرهون، وتركة المديون.
# ومما لا يستدرك: نفقة القريب، وان قدرها الحاكم: وهذا داخل في القاعدة.
# PageV02P230
# وكذا زكاة الفطرة، اذا قلنا بعدم قضاءها. وكذلك الجمعة، والعيدان (1).
# قاعدة NoteV02P231N235 الاسباب بالنسبة الي المسببات، وحدة وكثرة، اربعة اقسام:
# اتحادهما، وكثرتهما، وتعدد السبب بالشخص واتحاد المسبب، واتحاد السبب وتعدد المسبب، فيكون الشء الواحد سببا في حكمين فصاعدا، وهو كثير:
# كتعمد الافطار في نهار (2) شهر رمضان يوجب: القضاء، والكفارة، والتعزير.
# والحامل والمرضع: القضاء، والفدية.
# والسرقة: الغرم، والقطع.
# والقذف لقريب المخاطب يوجب: الحد، والتعزير:
# وقتل الصيد المملوك: يوجب حق الله تعالي، وحق المالك.
# قاعدة NoteV02P231N236 كل من تجاوز الميقات غير محرم، مع كونه مخاطبا بالنسك، يعود اليه، مع التعمد، ومع التعذر يبطل، الا في صورة ذكرها بعض الاصحاب (3) وهو: الناءب في الحج الذي استربح العمرة: انه
# PageV02P231
# يحرم من ادني الحل ويجزءه.
# وفيها مناقشة مع التعمد، لان القاعدة كلية، واستثناء هذه يحتاج الي دليل.
# فان قيل: هذه من خصوصيات الناءب. [قلت] (1): فالمطالبة بالدليل باقية.
# فاءدة (2) للحرم حرمة متاكدة، ظهر اثرها في مواضع:
# وجوب الحج والعمرة اليه.. وتحريم الصيد فيه ، وعضد شجره، واخراج المستامن به.. وتحريم دخوله بغير احرام، الا في المتكرر، وفي الناقص عن شهر.. واختصاصه بمناسك الحج، الا وقوف عرفة.. وتحريم دخوله علي المشركين.. وتحريم دفنهم فيه.. واختصاصه بالنحر والذبح لما يجب بالاحرام.. وتغليظ الدية علي من قتل فيه خطا.. وتحريم لقطته الا لمنشد (3) (4).. واختصاص مسجده بالمضاعفة في الصلاة الي مالا يساويه غيره.. وانه لاهدي علي اهله
# PageV02P232
# وان تمتعوا، في قول (1).. واختصاصه بالاستقبال تبعا للكعبة الشريفة (2).
# قاعدة NoteV02P233N237 ضابط النذر: كونه مقدورا للناذر، وطاعة لله تعالي، او مباحا تساوي طرفاه او رجح طرف الالتزام.
# فنذر المعصية باطل: وكذا فعل المكروه، وترك المستحب، وترك الواجب، وكذا ترك مباح فعله ارجح، وبالعكس.
# وينعقد نذر فعل الواجب، وترك الحرام. وفروض الكفايات اولي بالانعقاد.
# وقد يباح بالنذر ما لولاه لم يبح، كالاحرام قبل الميقات، والصوم الواجب سفرا.
# PageV02P233
# قواعد في العقود PageV02P235
# قاعدة (1) NoteV02P237N238 لا يجوز تعليق انعقاد العقود علي شرط، سواء كان مترقبا قطعا، معلوم الوقوع، وهو المعبر عنه بالصفة، او غير معلوم الوقت، او كان غير مقطوع الترقب، اذا لم يعلم المتعاقدان وجوده، مثل: ان كان وكيلي قد اشتراه فقد بعتكه بكذا، او: ان كان ابي قد مات فقد زوجتك امته، او: ان كانت موكلتي قد انقضت عدتها فقد زوجتكها، او: ان كان احد من نساءك الاربع مات فقد زوجتك ابنتي.
# اما لو علما الوجود، فان العقد صحيح ولا شرط وان كان بصورة التعليق، ولا نظر الي كونهما ينكرانه، او احدهما، اذا كان معلوما، كانكار الموكل الاذن في شراء شء معين، او بثمن معين.
# ولو قال: بعتك بماءة ان شءت، فهذا تعليق بما هو من قضاياه، اذ لو لم يشا لم يشتر.
# ووجه المنع: النظر الي صورة التعليق.
# ولا فرق بين تعليق العقد، او بعض اركانه، مثل، بعتك عبدي بمثل ما باع به فلان قريته (2)، وهما غير عالمين. وحمله علي جواز الاهلال كاهلال الغير (3)، قياس من غير جامع.
# PageV02P237
# وكذا لو زوجه امراة يشك انها محرمة عليه (1) او محللة، فيظهر انها محللة، فانه باطل، لعدم الجزم حال العقد وان ظهر حلها.
# وكذا الايقاعات كلها (2)، كما لو خالع امراة، او طلقها، وهو شاك في زوجيتها، او ولي ناءب الامام قاضيا لا يعلم اهليته، وان ظهرت الاهلية.
# ويخرج من هذا: بيعه مال مورثه لظنه حياته فبان موته، لان الجزم هنا حاصل، لكن خصوصية الباءع غير معلومة. وان قيل بالبطلان (3)، امكن، لعدم القصد الي نقل ملكه.
# وكذا لو زوج امة ابيه فظهر ميتا.
# اما لو باع صبرة بصبرة، فظهر تماثلهما في القدر، متجانسين، او متحالفين، او تخالفهما متخالفين ولم يتمانعا، فان الشيخ (4) جوزه.
# والاقرب منعه، للغرر الظاهر حال العقد.
# قاعدة NoteV02P238N239 يشترط كون المبيع معلوم، العين، والقدر، والصفة، فلو قال:
# بعتك عبدا من عبدين، بطل، لانه غرر يمكن اجتنابه بسهولة.
# PageV02P238
# واحترز به عن اس (1) الحاءط، فانه وان كان غررا، الا انه لما شق الاطلاع عليه، اكتفي فيه بالتبعية. ولانه قد تصح الجهالة تبعا وان لم تصح اصلا. ولان العقد يحتاج الي مورد يتاثر به في الحال، كما في النكاح، ولا تاثير هنا في الحال، وخصوصا اذا قيل بالصحة حين التعيين، فيكون في معني تعليق العقد، وانه باطل.
# فان قلت: العتاق والطلاق يصحان مع الابهام، فلم لا يصح هنا؟
# قلت: لان فيهما معني الفك والحل، وتفويض التعيين الي المباشر لا يلزم منه تنازع، بخلاف صورة النزاع. ولان الغرض في البيع الانتفاع بالمبيع عقيب العقد، وهو غير ممكن هنا، لتوقفه علي التخيير.
# وايضا: فان الشرع بعث لتتميم مكارم الاخلاق، ومحاسن الخصال، والعقلاء يختارون ثم يعقدون غالبا.
# واستنبط الشيخ رحمه الله في الخلاف (2) من مسالة: باءع العبد، فيدفع عبدين للتخيير، جواز بيع عبد من عبدين. وهو بعيد، اصالة وماخذا، اما اصالة فلما قلناه (3)، واما ماخذا، فلانه لا تلازم بين انحصار الحق بعد البيع في عبدين وبين صحة ايراد العقد علي عبد من عبدين.
# قاعدة NoteV02P239N240 يشترط كون المبيع مما يتمول، فلا يصح العقد علي ما لا يتمول، لعدم الانتفاع به، كحبة دخن، وكالخشار (4)، لان بذل المال في
# PageV02P239
# مقابلتها سفه.
# اما ما خرج عن التمول بكثرته، كبيع الماء علي شاطء نهر، والحجارة في جبل مملوء منها، فصحيح، لانه منتفع به في الجملة.
# وقد يتعلق الغرض بنفع الباءع بالثمن بغير منة.
# ولو باع جزءا مشاعا مما يملك بجزء مشاع مساو منه لاخر، قيل (1): يبطل، لعدم الفاءدة. وقيل (2): يصح. والفاءدة في مواضع، وهي:
# انه لو كان موهوبا، لم يرجع فيه، لانه تصرف.. ولو كان ذا خيار، حصل به الفسخ او الاجازة.. وعدم رجوع الباءع فيه اذا افلس، لانه غير ماله.. ولو كان صداقا لزوجته، (ففعلت به) (3) ذلك، [ثم طلقها قبل الدخول] (4)، رجع الزوج بقيمة نصفه، لا به.. ولو كان اجرة، فانفسخت، لم يرجع المءجر الي تلك العين، بل الي بدله.
# ولقاءل ان يقول: هذا مبني علي النقل والانتقال. وفيه ما فيه،
# PageV02P240
# اذ لا شء يشار اليه لاحدهما حتي ينقل.
# فان عورض: بان المتشبثين لو تنازعا في عين، واقاما بينة، يقضي لكل واحد منهما بما في يد صاحبه.
# اجيب: بنقل الكلام اليه، وانه مبني علي ترجيح الخارج، وبان يد كل واحد (1) منهما موردها غير يد الاخر، فكانه حكم بنزع يده واثباتها علي ما في يد الاخر، فان تخيل هذا فرقا، والا منعنا حكم الاصل، وقلنا: علي تقدير تقديم بينة الداخل، لا اشكال، وعلي تقدير تقديم بينة (2) الخارج، هما متعارضتان، فتساقطتا، فاستقر يد كل واحد منهما علي ما فيها.
# قاعدة NoteV02P241N241 كل عقد تقاعد عن نفوذه في النقل والانتقال باطل (3). ومن ثم لم يصح بيع الحر، ولا الشراء به، وكذا كل ما لا يملك.. وام الولد.. والوقف.. ونكاح المحرم.. والاجارة علي العمل المحرم..
# وكذا المبيع المجهول، (والثمن المجهول) (4).
# PageV02P241
# قاعدة NoteV02P242N242 كل عقد شرط فيه خلاف ما يقتضيه، مع كونه ركنا من اركانه، فانه باطل، كالبيع وتسليم المبيع الي المشتري والثمن الي الباءع، او الانتفاع باحدهما للمنتقل اليه (1).
# وان لم يكن من اركانه ولكنه من مكملاته، كاشتراط نفي خيار المجلس والحيوان، فعندنا يصح (2)، لان لزوم العقود هو المقصود الاصلي والخيار عارض. ومنعه بعضهم (3)، لان الغرض بادخال الخيار هنا التروي، واستدراك الفاءتات ، فهو من مقاصد العقد، فاشتراط الاخلال به اخلال بمقاصد العقد.
# قلنا: هو مقصود بالقصد الثاني لا الاول.
# ومثله: لو شرط رفع خيار العيب.
# ولو شرطا (4) رفع خيار الغبن، او خيار الرءية، او خيار تاخير الثمن، ففيه نظر.
# قاعدة NoteV02P242N243 الاصل في البيع اللزوم، وكذا في ساءر العقود. ويخرج عن الاصل في مواضع لعلل خارجة.
# PageV02P242
# فالبيع يخرج الي الفسخ او الانفساخ بامور (1)، منها:
# اقسام الخيار المشهورة.. وخيار فوات شرط معين، او وصف معين.. او عروض الشركة قبل القبض.. وتلف المبيع المعين، او الثمن المعين قبله، او في زمان الخيار، اذا كان الخيار للمشتري وان قبضه.. والاقالة.. والتحالف عند التخالف في تعيين المبيع، او تعيين الثمن، او تقديره علي قول (2).. وتفريق الصفقة.. والاخلال بالشرط.. وخيار الرجوع عند الافلاس.
# واما ساءر العقود، فمنها: ما هو لازم من طرفيه: كالنكاح، والاجارة، والوقف، والصلح، والمزارعة، والمساقاة، والهبة في بعض الصور، والضمان باقسامه الا الكفالة، وفي المسابقة قولان (3).
# ومنها: ما هو جاءز من طرفيه، وهو: الوديعة، والعارية، والقراض، والشركة، والوكالة، والوصية، والقرض، والجعالة، والهبة في بعض صورها، لانتظام المصالح بجوازها، والا لرغب عنها اكثر الناس، للمشقة بلزومها.
# ويلحق بالوكالة: ولاية القضاء والوقف والمصالح المعينة من قبل
# PageV02P243
# القاضي.
# وقيل (1): لا يجوز عزل القاضي اقتراحا، فيكون لازما من طرف: واما عزل نفسه، فجاءز عند وجود من هو بالصفات، لا عند عدمه.
# ومنها: ما هو لازم من طرف وجاءز من اخر، وهو: الرهن، وكفالة البدن، وعقد الذمة والامان، قيل (2): والهبة من ذي الرحم، او مع القربة، او مع التعويض، او مع التصرف. ويظهر اللزوم من الطرفين، اذ لا يجب علي الواهب القبول بفسخ المتهب، لانه ملك جديد.
# واما الكتابة، فقد قال ابن حمزة (*) (3) رحمه الله: بجوازها مشروطة من الطرفين، ومطلقة من طرف العبد. والشيخ (4)، وابن
# PageV02P244
# ادريس (1): علي لزوم المطلقة من الطرفين، والمشروطة من طرف السيد: والفاضلان (2) (3): علي لزومهما من طرفيهما.
# ومنها: ما يكون في مبدءه جاءزا ثم يءول الي اللزوم، كالهبة بعد القبض، وقبل احد الاربعة السابقة (4)، والوصية قبل الموت والقبول، وتلزم بعدهما (5).
# فواءد الاولي الاقرب: ان الخلاف في لزوم المسابقة والرماية وجوازهما مختص بغير المحلل، اذ له الفسخ. ويحتمل طرده فيه.
# الثانية يدخل خيار الشرط في جميع العقود اللازمة، الا النكاح، والوقف.
# PageV02P245
# واما خيار المجلس (1) فيختص بالبيع واقسامه. وليست الاجارة بيعا عندنا (2).
# وقد منع الشيخ (3) من ثبوت خيار الشرط في الصرف، محتجا بالاجماع.
# ولا يدخل خيار التاخير في غير البيع.
# اما خيار الغبن فيمكن الحاقه بالصلح، والاجارة، وكذا خيار الرءية، بل وبالمزارعة، والمساقاة.
# وخيار العيب يدخل في الجميع.
# اما الارش فيختص بالبيع. ويحتمل دخوله في الصلح، والاجارة.
# الثالثة قد يجعل خيار الشرط العقد لازما في وقت، جاءزا في اخر، ثم يلحقه اللزوم بعد ذلك، كما اذا اشترط رد الثمن في اجل، فان ترك، لزم البيع. وهذا جواز بين لزومين.
# وقد يشترط الخيار شهرا بعد شهر العقد، فان الاقرب جوازه وهذا لزوم بين جوازين، لان خيار المجلس ثابت فيه، ثم يلزم العقد
# PageV02P246
# بعد التفرق (1) حتي يدخل الاجل المشروط.
# الرابعة لا يدخل الخيار في الايقاعات باقسامها، الا العتق علي رواية (2)، والوقف علي خلاف (3).
# قاعدة NoteV02P247N244 كل عقد بيع فانه يثبت فيه خيار المجلس وان كان بيع الولي من المولي عليه، علي الاقرب. وكذا لو اشتري جمدا (4) في الحر الشديد.
# ووجه العدم: تلفه بمضي الزمان.
# قلنا: التلف لا يمنع من نفوذ الخيار.
# ولو اشتري من ينعتق عليه، فكذلك. ويحتمل العدم، لانعتاقه، ففيم يفسخ؟ ويحتمل بناءه علي الملك، فان قلنا الملك في زمن الخيار للباءع، ثبت الخيار قطعا، ثم ينعتق عليه (5) بافتراقهما. وان قلنا
# PageV02P247
# بالوقف، فكذلك، الا (انا نتبين) (1) بالافتراق انه عتق بالشراء.
# وان قلنا بملك المشتري، فلا خيار له بل للباءع. وحينءذ يتوقف الحكم بعتقه حتي يفترقا، ثم يتبين عتقه بالعقد. ويحتمل عتقه بالشراء.
# وحينءذ هل ينقطع خيار الباءع؟ نظر، فان قلنا ببقاءه، اغرمه القيمة.
# ولو اشتري العبد نفسه من سيده، وجوزناه، فلا خيار له، لانه كالكتابة. وثبوته قوي، وينزل علي ما تقدم.
# ولو اشتري من اقر بحريته، كان فداء من جهته، وبيعا من جهة الباءع، فله الفسخ دون المشتري. ويحتمل ثبوت الخيار لهما، بناء علي صورة البيع.
# قاعدة NoteV02P248N245 ينقسم الخيار بحسب الفور والتراخي الي انواع ثلاثة:
# الاول: ما هو علي التراخي، كخيار العيب، وخيار الاشتراط (وخيار الشرط) (2)، وخيار الحيوان، وخيار التاخير.. وخيار المولي منها بين الصبر علي الزوج والزامه بالفءة او الطلاق.. وخيار احد الزوجين اذا طلق قبل الدخول - وقد زادت العين زيادة متصلة او نقصت - بين اخذ نصف العين او نصف القيمة في صورة النقيصة للزوج، وبين دفع العين او نصف القيمة للزوجة في صورة الزيادة.. وخيار ولي الدم بين العفو والقصاص، وبين اخذ الدية والعفو.. وخيار الامة اذا كانت تحت عبد واسلمت وهو كافر، ثم عتقت في العدة،
# PageV02P248
# (وكذا لو اسلم الزوج وهي كافرة ثم عتقت في العدة) (1).. وخيار المستاجر اذا تعيبت العين المستاجرة.. وخيار المراة عند اعسار الزوج بالنفقة.. وخيار الفسخ عند التحالف، ان قلنا بعدم الانفساخ به..
# وخيار التصرية، علي الاقرب، الي ثلاثة ايام.. وخيار (2) الفسخ بالعنة الا بعد السنة.. وخيار المسلم عند انقطاع المسلم فيه، علي احتمال (3).
# الثاني: ما هو علي الفور، كخيار الغبن، وخيار التدليس في البيع والنكاح، وخيار العيب في الزوجين الا العنة. وفي التحقيق:
# هو علي الفور، لان محله بعد الثبوت، ولا يكون الا بعد انقضاء السنة.. والاخذ بالشفعة علي الاقوي.. وعتق الامة تحت عبد او حر علي المشهور (4)، الا فيما ذكر (5).. وخيار الرءية، وتفريق
# PageV02P249
# الصفقة، وتجدد الشركة.
# الثالث: ما فيه اشكال، وهو خيار الباءع في الرجوع في عين ماله بافلاس المشتري، وخيار التلقي. والاقرب الفورية فيهما (1).
# قاعدة NoteV02P250N246 كل خيار في عقد فانه يزلزله. وهل تلحق احكام العقد به حتي يجعل مدة الخيار كابتداء العقد؟
# ظاهر كلام الشيخ (2) ذلك. وهو من فروع وقت الانتقال، فمن قال: بانقضاء (3) الخيار، فالعقد غير مستقل، ولهذا جاز الفسخ. ومن قال: بالعقد، فقد تم بالايجاب والقبول.
# وتظهر الفاءدة في امور:
# الاول: لو زاد في الثمن او نقص، او في الاجل، او في شرط الخيار، اعتبر ذلك حتي علي الشفيع ، وله.
# الثاني: لو اقترن بالعقد شرط مفسد، ثم حذفاه في المجلس، ففيه الوجهان، والاقرب عدم الصحة بحذفه.
# الثالث: لو لم يعينا اجلا في السلم وعيناه في المجلس، ففيه الوجهان.
# الرابع: لو باع الوكيل، فحضر من يزيد في المجلس، فان
# PageV02P250
# جعلنا الخيار كابتداء العقد، انفسخ بنفسه، والا وجب علي الوكيل الفسخ. فان لم يفسخ، احتمل قويا الانفساخ: لانه تصرف علي خلاف مصلحة الموكل. وكذا في خيار الشرط.
# الخامس: لو دفع الغابن التفاوت، فيه الوجهان.
# السادس: لو اسلم اليه ما في ذمته الي اجل، فالاقوي البطلان.
# ولو كان حالا، فان لم يقبض المسلم فيه قبل التفرق، بطل، لانه بيع دين بدين، وان قبضه في المجلس، فان قلنا: كالعقد، صح، فكانما (1) عقداه بعد القبض، والا احتمل البطلان، لانه من القواعد المقررة: ان قبض المسلم فيه ليس شرطا (2) في المجلس، والعقد قد وقع علي المسلم فيه، فهو دين بدين يبطل، فلا ينقلب صحيحا بالقبض في المجلس. ومثله بيع عين موصوفة بصفات السلم، هل يشترط قبض ثمنها في المجلس، او يكفي قبض العين الموصوفة، او يبطل من اصله؟
# وكذا لو باع الربوي بمثله موصوفين من غير اجل، هل يبطل، او يصح مطلقا، او يراعي القبض في المجلس لهما جميعا او لاحدهما؟
# صرح متاخرو الاصحاب (3): انه لا يشترط التقابض في المجلس الا في الصرف. فحينءذ يزول بيع الدين بالدين بقبض احدهما.
# قاعدة NoteV02P251N247 ضابط الوكالة بحسب المتعلق: ان كل فعل تعلق غرض الشارع
# PageV02P251
# بايقاعه لا من مباشر بعينه، يصح التوكيل فيه، (1) (كالعقود كلها، والفسوخ، والعارية، والايداع، والقبض والتقيض، واخذ الشفعة، والابراء، وحفظ الاموال، وقسمة الصدقة، واستيفاء القصاص والحدود، واثبات الحقوق، وحدود الادميين، والطلاق، والخلع، والتدبير، والدعاوي كلها) (2).
# (وما تعلق غرض الشارع بمباشرته، فلا يصح، كالقسم بين الزوجات، وقضاء العدة، والقاضي. اما العبادات ففيها تفصيل ياتي) (3).
# ولا ريب ان كل خيار يرجع الي المصلحة، لا يتعلق فيه الغرض بمباشر بعينه.
# واما الخيار العاءد الي الشهوة والارادة، فيحتمل انه مما تعلق (4) الغرض بايقاعه من مباشر بعينه، كخيار من اسلم علي ازيد من اربع، او علي الاختين، فلا يصح فيه التوكيل. ويحتمل الجواز: لانه لا يزيد علي التوكيل في التزويج.
# وخيار الرءية فيه تروع (5) الي كل واحد من القسمين. ولعل
# PageV02P252
# الاقرب جواز التوكيل فيه. ومن ثم اختلف في جواز التوكيل في الاقرار (1).
# ثم هذا التوكيل، تارة يجعل المشيءة الي الوكيل، فيكون كما لو شرط له الخيار في العقد، والخطب (2) فيه. اما لو عين له الجهة المختارة، فالجواز اظهر، بل يمكن ان يجعل بالتعيين مختارا لما عينه الموكل.
# قاعدة NoteV02P253N248 قضية الامر الفور، عند بعض الاصحاب (3)، وعند اخرين (4):
# صالح له وللتراخي وهنا امور:
# الاول: اداء الصلاة، ويظهر من كلام بعض الاصحاب (5)
# PageV02P253
# انه علي الفور، ولكنه يعفي عن ذنب (من اخر) (1).
# الثاني: قضاء الصلاة الفاءتة، والاكثرون علي انه (علي الفور) (2)، سواء كان عمدا او نسيانا، لعذر، او لا، اتحدت او لا، (3).
# والاقرب: التراخي.
# الثالث: استتابة المرتد، والمروي انه الي ثلاثة ايام (4).
# الرابع: دفع الزكاة والخمس والحج، وكل حق لادمي غير عالم به، او عالم مطالب، علي الفور.
# الخامس: لو تحجر ارضا، او حفر معدنا، ولما يتم، يطالب باتمام الاحياء، او رفع اليد. والاقرب: انه ليس علي الفور.
# السادس: حق الاستمتاع للرجل اذا طالب به في موضع المطالبة، علي الفور. وهو داخل فيما سلف (5). وكذا حقها منه في الاربعة الاشهر، وحق القسم، والنفقة. والبناء عليها (6) لو طلبه امهلت بقدر التنظيف والتهيءة لا غير.
# السابع: نفي الولد، قيل (7): علي الفور. والاقرب التراخي،
# PageV02P254
# فله نفيه ما لم يقر به.
# الثامن: لو ذكر الشفيع غيبة الثمن، او المدعي غيبة البينة، اجل ثلاثة ايام.
# التاسع: لو سال المولي والمظاهر الانظار بعد انقضاء المدة لم ينظر، الا ان يذكر عذرا، فيءخر الي انقضاءه.
# العاشر: اذا اعسر الزوج بالنفقة، وقلنا لها الفسخ، تقدم حكمه (1).
# الحادي عشر: اذا سكت المدعي عليه عن الجواب، قيل (2):
# ترد اليمين علي المدعي في الحال، او يقضي بالنكول. وقيل (3):
# بل يقول له الحاكم ثلاثا.
# الثاني عشر: المتهم بالدم، قيل (4): يحبس ستة ايام.
# الثالث عشر: اذا ردت اليمين علي المدعي، وطلب الامهال.
# فالاقرب اجابته، ولا تقدير لامهاله.
# PageV02P255
# قاعدة NoteV02P256N249 الاجل قسمان:
# احدهما: ما قدر باصل الشرع، وهو: البلوغ، والحمل، والرضاع. ومدة الصلاحية للحيض، ابتداء وانتهاء، والعدة، والاستبراء، والهدنة (1) في بعض الصور، وحول الزكاة، والمكاسب في الخمس، واللقطة، وخيار المجلس، وخيار التصرية، ومدة مقام المسافر، ومدة السفر الذي يكون مسافة، واقل الحيض واكثره، واكثر النفاس، واقل الطهر، واستبراء الجلالة، ومدة وطء الزوجة، والايلاء، والظهار، والعنة، وانتظار عود السن والعقل، واستتابة المرتد، وثمن الشفيع، والبينة كما مر (2)، وتغريب الزاني، وتخصيص البكر والثيب، ومطلق القسم، واستيفاء دية العمد والخطا والشبيه، ومدة قضاء رمضان، واشهر الحج، وصوم الكفارات، وصوم شهر رمضان، ومطلق الصوم، ومدة الحضانة، وطلب المفقود، ومدة الجرح للشاهد (3).
# الثاني: ما قدره المكلفون، وهو اقسام:
# الاول: ما يصح ولا يجب ويشترط علمه، وهو: اجل ثمن المبيع، والرهن، والضمان - والتقدير فيهما للايفاء - والصداق، والسكني، والحبس.
# PageV02P256
# الثاني: ما يجب ويشترط تقديره، وهو اجل المتعة، والكتابة، والسلم علي خلاف (1)، والاجارة الزمانية، والمزارعة، والمساقاة.
# الثالث: مالا يصح، وهو النسيءة في الربوي، والدين بمثله، والقرض، وتاجيل الانتقال في الاعيان، مثل: بعتك الدار سنة.
# الرابع: ما لا يدخل الاجل فيه، فان ذكر فيه مجهولا لم يءثر، وان علم اثر، وهو: في الوكالة، والشركة، والمضاربة.
# والخامس: ما يصح معلوما ومجهولا، وهو: (التقدير في الجزية) (2)، والعارية، والوديعة، والجزية خاصة، لاختصاصها بالرجال دون النساء.
# قاعدة NoteV02P257N250 كل دين حال لا يتاجل، الا في صور:
# منها: اشتراط اجله في لازم (3).
# ومنها: الايصاء بتاجيله، كما يصح الايصاء باسقاطه.
# ومنها: اذا ضمن الحال مءجلا الي مدة، او رهنه علي دين وشرط بيعه واستيفاء ثمنه بعد مدة. وليس هذا من قبيل المشروط في اللازم، اذ لا لزوم للرهن من جهة المرتهن.
# ومنها: اذا نذر عند شرط او تبرعا: ان لا يقبض دينه من فلان
# PageV02P257
# الا بعد مدة معينة. وهذا ينحل بدفع المديون قبلها (1) (2).
# قاعدة NoteV02P258N251 كل شرط اما ان يقتضيه العقد، او لا، والاول، مءكد. والثاني، اما ان يكون مصلحة للباءع، او المشتري، اولهما، كشرط الرهن ، والضمين (3) بالثمن، والاشهاد، او يشترط كونه صانعا، او ضمان الدرك، او اشتراط الخيار لهما.
# او لا يكون من مصلحتهما، فاما ان لا يتعلق به غرض، كشرط ان لا يلبس الخز، او يصلي النوافل. او لا ياكل اللحم، فالشرط لاغ، لان فيه منعا عن المباح، وايجاب ما ليس بواجب. وهل يفسد العقد؟ فيه وجهان.
# وان تعلق به غرض لاحدهما، فاما ان ينافي مقتضي العقد، فيفسد ويفسد، كشرط ان لا يبيع او لا يطا، او لا يقبض المبيع. الا اشتراط العتق، فانه جاءز، لحديث بريرة (4).
# PageV02P258
# واما ان لا ينافي العقد، كشرط خياطة ثوب، وقرض مال، فيصح عندنا.
# والشرط في النكاح ينقسم هذه القسمة، الا ان شرط ما لا ينافي العقد، كشرط عدم التزويج والتسري، او عدم الطلاق، لا يبطل العقد قطعا، وفي ابطاله المهر وجهان.
# ولو شرط عدم الطلاق، او عدم الوطء، او البينونة بعد الوطء، او عددا معينا فيه (1) لا غيره، بطل العقد.
# ولو شرط الطلاق بعده، فوجهان في العقد، ويبطل الشرط قطعا.
# وربما احتمل ان شرط عدد معين في الوطء انما يبطل اذا كان المشترط الزوجة، اما لو كان المشترط الزوج، فانه حق له، فلا يبطل به.
# وليس بشء، لان الوطء حق للزوجة ايضا في الوقت المعين.
# اما لو شرط عليها ان لا يزيد علي الواجب، امكن الصحة. وكذا لو شرطت عليه النقص عن الواجب.
# ولو شرط احدهما الزيادة علي الواجب، فان كان الزوج، فهو لاغ، وان كانت الزوجة، فالاقرب انه كذلك، لان الزاءد حق له يصنع فيه ما شاء.
# قاعدة NoteV02P259N252 كل شرط تقدم العقد او تاخر عنه فلا اثر له. وقد يظهر اثره
# PageV02P259
# في مواضع:
# منها: لو تواطا علي شرط، فنسياه حين العقد، فالاقرب ان العقد باطل.
# ومنها: ما لو شاهد القرية بجميع حدودها ومزارعها، وساوم عليها كذلك، ولم يذكره حال العقد، فانه ينصرف اليه. قاله بعض الاصحاب (1).
# ومنها: بيع التلجءة، وهو: المواطاة علي صورة بيع، ثم يبيع وقد تواطا علي الفسخ، ليمنع الظالم من استهلاك العين، فانه يحتمل التاثير، وان يكون العقد باطلا.
# ومنها: كل اثنين تواطا علي صورة عقد وفي انفسهما رده بعده، وفي الاخبار ما يدل علي بطلانه.
# ومنها: التدليس قبل العقد في النكاح، علي قول (2).
# قاعدة NoteV02P260N253 كل عقد علي عوضين لابد فيه من القبض في الجملة من الجانبين، ولكن القبض في المجلس يختلف، فهنا انواع اربعة:
# اولها: لا يشترط فيه، وهو غالب العقود.
# وثانيها: ما يشترط فيه قبض العوضين، وهو الصرف. ولا يلحق به الطعام بالطعام وان كانا موصوفين:
# وثالثها: ما يشترط فيه قبض الثمن، وهو السلم.
# PageV02P260
# ورابعها: ما يشترط فيه قبض احدهما، وهو بيع الموصوف بموصوف، سواء كانا ربوين، او لا. ولعل الاقرب ترجيح قبض الثمن فيه علي قبض المثمن، لانه لم يعهد اشتراطه.
# قاعدة NoteV02P261N254 الاصل في العقود الحلول. ولها بالنسبة الي الاجل اقسام اربعة:
# اولها: ما يشترط فيه الاجل، وقد سلف (1).
# وثانيها: ما يبطله الاجل، وقد مر ايضا (2)، كالربوي:
# وثالثها: ما فيه خلاف، اقربه جواز الحلول، وهو السلم.
# ورابعها: ما يجوز فيه حالا ومءجلا، وهو معظم العقود.
# وكل ما يبطله الاجل يمتنع السلم فيه، ان اشترطنا الاجل، والا فان قبض الثمن او احدهما علي ما مر، صح.
# وقد يتصور اجل مع التقابض في المجلس، فان كان ربويا بجنسه فالاقرب البطلان، وان كان صرفا فالاصحاب قاطعون بالمنع (3).
# وكذا لو جعل الثمن المسلم فيه اجلا وقبضه في المجلس.
# قاعدة NoteV02P261N255 كل ما يكال او يوزن ذهب كثير من الاصحاب (4) الي تحريم
# PageV02P261
# بيعه قبل قبضه. وخصه بعضهم بالطعام (1)، لما ثبت عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه) (2).
# وقد جاءت احاديث في ذلك عامة (3)، والعموم لا يخصص بذكر بعضه، ولا يمكن ان يكون هذا (4) من باب حمل المطلق علي المقيد، لما تقدم (5) من ان الحمل انما هو في الكلي لا الكل.
# بل العمدة في ذلك: قضية الاصل من ان المالك مسلط علي التصرف بانواعه، خرج عنه الطعام، او المكيل والموزون، فيبقي ما عداه علي الاصل. ولم اقف علي قاءل من الاصحاب بالاطلاق.
# وعلله العامة (6): بضعف الملك قبل القبض، لانه لو تلف انفسخ البيع. وبتوالي الضمانين في شء واحد، فانه يكون مضمونا (علي
# PageV02P262
# الباءع الاول للمشتري) (1) وعلي المشتري الاول للمشتري الثاني، وبانه اذا لم يقبضه كان من ضمان الباءع، وقد حرم النبي صلي الله عليه واله (ربح ما لم يضمن) في رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده (2).
# وقد استثني المانعون (3) صورا يجوز بيعها قبل القبض:
# كالامانات، لتمام الملك، وعدم ضمانها علي من هي في يده.
# والمملوك بالارث، الا ان يكون المورث اشتراه ولم يقبضه. ولو اشتري من (ابنه الصغير) (4) شيءا، فمات قبل قبضه، وهو وارث جميع ماله، جاز بيعه قبل قبضه، لانه بحكم المقبوض.
# ورزق الجند اذا عينه لواحد، والظاهر انه لا يملك الا بالقبض.
# وسهم الغنيمة بعد الافراز، ان قلنا بالملك الحقيقي. وكذا لو انحصر الغانمون، فباع قدر نصيبه المعلوم، ان قلنا بملك الغنيمة بالاستيلاء وان لم تقسم.
# والوصية، وغلة الوقف، والموهوب اذا رجع فيه.
# واما الصيد، فان اثباته في الحبالة وشبهها قبض حكمي.
# PageV02P263
# وكذا يصح بيع المقبوض مع الغير (1) وهو مضمون عليه، كالعارية مع اشتراط الضمان، والمستام، والشراء الفاسد، وراس مال السلم لو فسخ المسلم، لانقطاعه. وكذا اذا فسخ الباءع لافلاس المشتري ولما يقبض.
# واما المضمون بعقد معاوضة، كالبيع، والصلح، وثمن المبيع المعين، والاجرة والعوض في الهبة، فانه ممنوع عند العامة (2)، الا في بيعه من الباءع، فان فيه وجها ضعيفا بالجواز (3)، مبنيا علي ان علة البطلان توالي الضمانين، اذ لا توالي هنا.
# ومنهم من قال (4): ان الخلاف مختص بغير جنس الثمن، او به بزيادة او نقصان، والا فهو اقالة بلفظ البيع.
# وظاهر الاصحاب امران:
# احدهما: ان هذا الحكم مختص بالبيع في طرف المبيع اولا، ثم بالبيع ثانيا، فلو ملكه بغير بيع ولم يقبضه، صح، ولو ملكه ببيع ثم عاوض عليه بغير البيع، كالصلح، والاجارة، والكتابة، صح (5)،
# PageV02P264
# الا الشيخ في المبسوط (1) فانه منع الاجارة، والكتابة.
# الامر الثاني: ان غير المكيل والموزون لا حجر فيه علي حال، الا ما ذكره الشيخ من الكتابة (2). فسقطت هذه التفريعات علي ذلك.
# وكذا ما ملك (3) بالاقالة، او القسمة، لانهما ليستا بيعا عندنا (4)، وبالاصداق والشفعة.
# اما ثمن المبيع المعين، فيمكن انسحاب الخلاف فيه، لان كل واحد منهما في معني الباءع.
# والثمن: هو النقد، ان كان هناك نقد، والا فما اتصلت به (الباء). وقيل (5): هو ما اتصلت به (الباء) مطلقا. وهو قوي. وقيل (6): النقد مطلقا.
# PageV02P265
# فاءدة لو تصرف المشتري فيما اشتراه قبل قبضه، فان كان مكيلا او موزونا، وقلنا بالمنع، فان تصرف بالبيع، فهو باطل، لتحقق النهي عنه لمصلحة لا تتم الا بابطاله، وبغيره صحيح. وفي المختلف (1):
# انه لا يلزم من النهي هنا البطلان. وفي رواية (2): يختص التحريم علي من يبيعه بربح، اما التولية فلا.
# اما التصرف فيه بغير البيع، كالعتق، والوقف، والاصداق (3)، والرهن، والاقراض، والصدقة، والتزويج، فجاءز.
# قاعدة NoteV02P266N256 كل ما جاز بيعه، جازت هبته، وبالعكس، الا في مساءل، وهي قسمان:
# الاول: فيما تجوز هبته ولا يصح بيعه، كالابق، والمغصوب، وهبة (4) الضال، وهبة الكلب، وان منعنا من بيع ما عدا كلب (5) الصيد، ولحوم الاضاحي وجلودها اذا كانت واجبة، والثمرة المختلطة بعد البيع وقبل القبض، وكذا اللقطة
# PageV02P266
# الثاني: ما يجوز بيعه ولا تجوز هبته، وهو الموصوف في الذمة، كالمسلم فيه، فلا يصح: وهبتك صاع حنطة موصوف، ثم يعينه ويقبضه.. والدين في ذمة الغير علي خلاف فيه (1).. والمريض في ماله بثمن المثل. وكذا مال المحجور عليه (2).
# قاعدة NoteV02P267N257 لا يدخل في ملك انسان شء قهرا الا:
# الارث، والوصية للحمل، ان قلنا بعدم احتياجه الي القبول، ومطلق الوصية ان قلنا ان القبول كاشف (3). والوقف علي قوم معينين ونسلهم اذا قبل الاول منهم.. والجهات العامة، ان قلنا بملك المسلمين..
# والغنيمة، ان قلنا تملك بالاستيلاء.. والزكاة، ان قلنا بالشركة، وكذا الخمس الا انه فيهما ملك لجميع المستحقين ويصرف الي البعض لتعذر العموم.. ونصف الصداق اذا انتصف، وكله اذا ارتدت..
# والمبيع اذا تلف قبل القبض، وقلنا بالملك الضمني.. وكذا الثمن المعين لو تلف قبل القبض.. وثمن الشقص اذا تملكه الشفيع..
# والشقص المتقوم في الرقيق اذا عتق الشقص الاخر.. والمبيع اذا رد علي الباءع باحد اسباب الفسخ.. وكذا الثمن المعين اذا فسخ الباءع..
# وارش جناية الخطا وعمده.. والعمد المضمون بالارش.. وفي النذر
# PageV02P267
# (المعين او المبهم) (1) تردد.
# واما الماء والثلج المجتمعان في داره، او الكلا النابت في ارضه، فالظاهر انه اولوية، لا ملك (2).
# فاءدة (3) المراد بملك الملك: ان ينعقد سبب يقتضي المطالبة بالتمليك (4)، فهو يعد مالكا من حيث الجملة، تنزيلا للسبب منزلة المسبب، كحيازة الغنيمة، والاستحقاق بالشفعة، والحضور علي كنز او مال مباح، وحق الشفعة، وظهور ربح مال المضاربة، ان قلنا يملك بالانضاض (5)، قاعدة NoteV02P268N258 كل ما يصح بيعه، صح رهنه، وما لا، فلا.
# PageV02P268
# وقد يتصور ما يصح بيعه ولا يصح رهنه، وهو: الدين، والمنفعة عند الشيخ، حيث حكم بان الاجارة بيع، في بعض المواضع من المبسوط (1).. والابق.
# وما يصح رهنه ولا يصح بيعه، وهو: الطعام المشتري قبل قبضه، عند الشيخ (2).
# قاعدة NoteV02P269N259 كل رهن فانه غير مضمون، الا في مواضع (3):
# ضابطها: التعدي، والتفريط اللاحق، او الضمان السابق، ان قلنا ان الرهن لا يزيله.
# قاعدة NoteV02P269N260 كل ما جاز الرهن عليه جاز ضمانه، وكل ما لا يجوز الرهن عليه لا يصح ضمانه، الا في (4) ضمان الدرك (5)، لانه لو رهن عليه فالغالب ان المبيع لا يخرج مستحقا، فيتابد الرهن، وهو غير جاءز.
# PageV02P269
# وفيه نظر، لان التاييد غير مقصود وانما هو عارض، وكثير من الرهون يتاخر فيها وفاء الدين طويلا، ولا يقدح ذلك فيه. علي ان هذا التاييد غير لازم، لجواز فسخ المرتهن واستبدا لهما رهنا مكانه او ضمينا.
# ويمكن ان يقال: اذا مضي مدة حصل فيها الياس من الخروج مستحقا انفك الرهن.
# قاعدة NoteV02P270N261 حجر الصغر والجنون للنقص. وحجر الفلس للحفظ للغرماء لا للنقص. وكذا حجر العبد للحفظ علي السيد.
# وحجر السفيه متردد بين الامرين، هل هو لنقصه او لحفظ ماله؟
# فان قلنا لنقصه، سلبت عبارته، اصلا وراسا، والا سلب استقلاله، وهو الوجه. فعلي هذا، يصح ان يتوكل لغيره، وان يباشر عقود نفسه باذن وليه، ويقبل اقراره بما لا يوجب مالا.
# ويفتقر الحجر عليه الي حكم الحاكم، ولا يفتقر في زواله الي حكمه.
# وقيل (1): يتوقف فيهما. وقيل (2): يثبت بغير حكمه، ولا ينتفي الا بحكمه.
# PageV02P270
# قاعدة NoteV02P271N262 كل عبارة لا يتم مضمونها الا بايجاب وقبول، فهي عقد، وما لا يحتاج الي القبول من العبارات، فهو ايقاع، او اذن مجرد.
# والوديعة، ليس القبول المعهود شرطا فيها، فهل هي عقد او اذن مجرد؟
# تظهر فاءدته: فيما لو عزل الودعي نفسه، فعلي العقد، تبطل وتبقي امانه شرعية، وعلي الاذن، لا تبطل.
# وفيما اذا شرط فيها شرطا فاسدا، فانها تفسد، فان قلنا هي عقد، فلابد من عقد جديد، فان لم يعقد، فهي امانة شرعية، وان قلنا مجرد اذن، لغا الشرط، وبقيت وديعة. وان سمينا القبول الفعلي قبولا، زال هذا التخريج (1)، وجزم بانها عقد.
# وربما خرج ضمان الصبي الوديعة بالاتلاف، علي الوجهين، فعلي العقد لا يضمن، كما لو باع منه او اقرضه، وعلي الاذن يضمن.
# PageV02P271
# اما لو فرط فيها او تعدي لا غير، فنلفت، فوجهان مرتبان، فان قلنا بعدم الضمان هناك، فهنا بطريق الاولي، وان قلنا هناك بالضمان امكن (1) عدم الضمان هنا، لان التفريط من قبل المالك.
# قاعدة NoteV02P272N263 كل عارية امانة، الا في مواضع:
# استعارة الذهب والفضة.. والمحرم صيدا.. ومن الغاصب..
# ومن المستعير غير الماذون، او من المستاجر مع شرط الاستيفاء بنفسه..
# وعند التعدي والتفريط، او اشتراط الضمان.. او الاستعارة للرهن، علي الاقوي. ومن جعله من باب الضمان بالعين، فلا ضمان علي المستعير.
# قاعدة NoteV02P272N264 مورد الاجارة العين لاستيفاء المنفعة (2)، لان المنافع معدومة.
# وقيل (3): المورد نفس المنفعة، لان المعقود عليه ما صح استيفاءه
# PageV02P272
# بالعقد وتسلط العاقد علي التصرف فيه، وذلك هو المنفعة. ولانه تجوز اجارة المرهون من المرتهن، وارتهان المستاجر العين المستاجرة من المءجر، فلو كان مورد الاجارة العين، لزم ان يتوارد علي عين واحدة عقدان لازمان، وانه محال.
# قيل: وتظهر الفاءدة في اجارة الحلي بجنسه، ولا نظر الي الزيادة والنقيصة، ان جعلنا المورد المنفعة، وان جعلناه العين امتنع.
# وقيل (1): هذا الخلاف غير متحقق، فان القاءل بالعين لا يعني بها انها تملك بالاجارة كما في البيع، بل لاستيفاء المنفعة منها، والقاءل بالمنفعة لا يقطع النظر عن العين، بل له تسليمها وامساكها مدة الانتفاع.
# واجيب: بان المنع من اجارة الحلي بجنسه يجعل (2) الخلاف فيه محققا.
# ولقاءل ان يقول: هذا المانع ممن ظن ان الخلاف متحقق، (ومن لم يظن) (3) فلا يكون منعه حجة عليه.
# وربما خرج عليه: جواز بيعها من المستاجر، فيصح علي تغاير المورد، لا علي اتحاده.
# فرع (4):
# لو اجر قريبه عينا، فمات، فورثها المستاجر، فالاقرب انها
# PageV02P273
# لا تبطل، لعدم نفوذ الارث في المنفعة. وقال بعضهم (1): تبطل، لانه يستوفي المنفعة الان بملكه، فاستغني عن الاجارة، فتنفسخ، كما لو زوجه امته، فمات، فورثها الزوج، فان النكاح يبطل.
# قلنا: الفرق، ان مورد النكاح البضع، وهو منفعة (لا يصح نقلها) (2) بغير عقده الخاص، وهو اضعف من عقد الاجارة، بدليل عدم وجوب تسليمها نهارا فيه.
# ويترتب علي ذلك: ما لو ورثه اثنان، فان قلنا بالبطلان، بطلت في حصته، وله الخيار، لتبعيض الصفقة، فان فسخ، رجع بالنسبة الي (3) التركة، وان اجاز، فنصف الاجرة دين في التركة، فتسلم حصته بمنفعتها، ونصيب شريكه مسلوب المنفعة، فيرجح (4) علي شريكه، فيرجع (5) اخوه بقدر النقص حتي يساويه، فلو لم يكن سوي العين المستاجرة اخذ منها بقدر ما تخلف له، فيلزم انفساخ الاجرة فيه، فيدور، فيستخرج بطريقه. وكذا لو كان له مال غيرها لا يفي بالمرجوع (6) به. مع احتمال عدم رجوع الاخ، لاستناد النقص الي فعل المورث في حال الحياة، فلا حجر (7) عليه فيه:
# PageV02P274
# وحينءذ يحتمل اجراءه مجري الوصية، فيكون بمثابة من اوصي بتخصيص احد وراثه، فينفذ من الثلث مع عدم الاجازة.
# قاعدة NoteV02P275N265 هل الطارء في مدة الاجارة من الموانع كالمقارن في الابطال (1)؟
# يتضح ذلك بنصب مساءل:
# الاولي: لو اجر الموقوف عليه مدة، فمات في الاثناء، فيه وجهان: بقاء الاجارة، للزومها في الاصل، كما لو اجر ملكه.
# والاقرب البطلان، لان المنافع انتقلت الي غيره بعد موته، لاعنه، بل كانها عن الواقف، فتبينا انه تصرف فيما لا يملكه.
# الثانية: لو استاجر مسلم دار حربي في دار الحرب، ثم غنمها المسلمون، لم تبطل الاجارة، لان المنافع كالاعيان مملوكة تاما.
# (ولو سبيت زوجته انفسخ النكاح في الحال، علي الاقرب، لان البضع مستباح ولا يملك ملكا تاما) (2)، ولهذا لا يضمن باليد المجردة، بخلاف المنفعة. ويحتمل: التربص بالعدة، رجاء لاسلامه وعتقها.
# الثالثة: لو اجر الولي الطفل مدة، فبلغ ورشد في الاثناء، او اجر ماله، يحتمل البقاء، لان تصرفه كان للمصلحة فيلزم. وحينءذ هل له خيار الفسخ؟ نظر. ويحتمل البطلان، لتبين (3) خروج هذه
# PageV02P275
# المدة عن الولاية، وهو الاقرب. ومثله لو اجر مال المجنون، فافاق.
# الرابعة: لو اجر ام ولده او مدبره، ثم مات، فيه الوجهان.
# الخامسة: لو اجر عبده، ثم اعتقه، لا تبطل الاجارة، لان الازالة هنا مستندة الي السيد، وقد كان تصرفه سابقا، فلم يصادف العتق هذه المنافع. وحينءذ لا خيار له، لان السيد تصرف في ملكه، فلا يعترض عليه، ولا يرجع علي السيد بالاجرة، لمثل ما قلناه. وكما لو زوج امته، واستقر المهر، ثم اعتقها.
# قاعدة NoteV02P276N266 كل ما جازت الاجارة عليه مع العلم تجوز الجعالة عليه مع الجهل، وهل تجوز مع العلم؟ الاقرب الجواز بطريق الاولي.
# قاعدة NoteV02P276N267 لتعلق الوكالة ضابطان:
# احدهما: ما سلف (1).
# والاخر: كل من صح منه (2) المباشرة لشء صح منه التوكيل فيه، وما لا تصح منه المباشرة يمنع التوكيل فيه.
# PageV02P276
# وقد يتخلف (1) في صور (2):
# (فمن الاول) (3): العبادات باسرها اذا كانت بدنية، وشبهها، كالايمان، والنذور، والايلاء، واللعان، والقسامة، وتحمل الشهادة واداءها، والظهار، منجزا او معلقا.
# وفي الاحتياز والالتقاط، وجهان مبنيان: علي تملك المباحات بالحيازة، ام بالنية.
# و [منه]: تعيين المطلقة المبهمة، والمعتق المبهم، وتعيين المختارة من المسلمات. ولو عين واحدة، ووكل في تعيينها للطلاق او الاختيار، فالاقرب الصحة والوكالة، مع انه لا يصح منه المباشرة، الا مع الاذن صريحا او فحوي.
# وكذلك العبد والسفيه اذا اذن لهما في النكاح، باشرا ولم يوكلا، لانهما في معني الوكيلين، وان كان مصلحة العقد تعود اليهما.
# وفي الوصي خلاف، والاقرب الجواز. والعبد الماذون، كالوكيل.
# اما لو وكل احد المتعاقدين صرفا في القبض، فانه يصح، ولكن يشترط قبضه في حضرة الموكل، فلا يعد هذا من هذه المساءل.
# واما ما يجوز التوكيل فيه ولا تصح مباشرته، فعزيز عندنا وقوعه، لانهم يذكرونه (4): في توكيل المراة في عقد النكاح، ولا يصح
# PageV02P277
# منها مباشرته.. وكذا الاعمي في الشراء والبيع.. والولي في القصاص، حذرا من الزيادة في الواجب تشفيا.. وفي الدور الحكمي، كما اذا قال لزوجته: كلما طلقتك ثلاثا فانت طالق قبله ثلاثا، اذا قيل بلزوم الدور، فانه يمتنع عليه التطليق (1) الا بالتوكيل فيه. وكذا لو قال لوكيله: كلما عزلتك فانت وكيلي، فليوكل في عزله..
# وتوكل المراة في توكيل رجل يلي عقد النكاح، وان لم يصح منها مباشرته. وقد يءولون ما روي: من تزويج عاءشة بنت اخيها عبد الرحمن في غيبته (2)، بجواز ان يكون اخوها وكلها في ان توكل رجلا في تزويج ابنته (3).. او وكل محل محرما في ان يوكل محلا في تزويج. وعلي هذا، يجوز ان يوكل المسلم ذميا ان يوكل مسلما في شراء عبد مسلم او مصحف، او وكل مسلم ذميا ان يوكل مسلما علي مسلم.
# وجميع هذه الصور، الا الثلاث الاخيرة، عندنا باطلة، واما تلك فمحتملة.
# قاعدة (4) NoteV02P278N268 يجوز ان تسلب مباشرة فعل عن نفسه، مع جواز ان يكون وكيلا
# PageV02P278
# فيه لغيره، كالسفيه، والمرتد، وكالعبد في قبول النكاح لغيره او ايجابه، حيث لا ضرر علي السيد فيه. وكذا (1) ذو الاربع، لا يملك التزويج بخامسة، ويتوكل لغيره في مطلق التزويج. وكذلك غير خاءف العنت، لا يعقد علي الامة لنفسه علي قول (2)، ويجوز لغيره.
# قاعدة NoteV02P279N269 كل من قدر علي انشاء شء قدر علي الاقرار به، الا في مساءل اشكلت، وهي:
# ولي المراة الاختياري لا يقبل اقراره. وكذا قيل (3): في الوكيل اذا اقر بالبيع وقبض الثمن او الشراء او الطلاق او الثمن او الاجل.
# ولو اقر بالرجعة في العدة، لا يقبل منه، مع انه قادر علي الانشاء.
# وقيل (4): يقبل.
# وكذا كل من لا يقدر علي انشاء لا يقبل اقراره، الا: فيمن اقر علي نفسه بالرق، فانه يقبل مع جهالة نسبه، ولا يقدر علي ان ينشء في نفسه الرق.
# وعندهم (5): المراة تقر بالنكاح، ولا تتمكن من انشاءه.
# PageV02P279
# والقاضي المعزول اذا اقر: بان ما في يد الامين تسلمه مني وهو لفلان، فقال الامين: تسلمته منك ولكنه لغير فلان، قبل قول القاضي. وهذه يعايا بها (1) عندهم، فيقال: رجل يده علي مال لا يقبل اقراره، ويقبل اقرار غير ذي اليد فيه.
# ومسالة المراة، ممنوعة عندنا، لانها قادرة علي الانشاء. ومسالة القاضي مشكلة.
# قاعدة NoteV02P280N270 كل اقرار انما يعمل فيه بالمتيقن ويطرح المشكوك فيه - كما لو اقر انه وهبه وملكه، ثم انكر القبض، لامكان توهمه - الا: مع القرينة القوية، كما لو اقر لمسجد او لحمل، واطلق، فانه يحمل علي الممكن. وكذا من اقر بدراهم وفسرها بالناقصة عن الشرعية، اذا اتصل اللفظ، وكذا بالناقصة عن وزن البلد، مع الاتصال.
# مسالة:
# لو اقر لغيره بمال، امكن تنزيله علي سبب يمنع من الرجوع،
# PageV02P280
# كالبيع، وعلي ما لا يمنع من الرجوع، كالهبة، فهل ينزل علي المانع من الرجوع، او يستفسر ويقبل تفسيره، تنزيلا علي اقل السببين (1)؟
# ووجه الاول: اصالة بقاء الملك للمقر له.
# قاعدة NoteV02P281N271 كل من انكر حقا لغيره، ثم رجع الي الاقرار، قبل منه (2).
# ووقع الشك: فيما لو ادعي عليها زوجية، فقالت: زوجني الولي بغير اذني وقد ابطلته، ثم رجعت الي الاقرار (3). او: انقضت عدتي قبل الرجعة، ثم رجعت. وهنا اقوي في صحة الرجوع، لان الاصل عدم انقضاء المدة هنا، والاصل هناك عدم النكاح.
# قاعدة NoteV02P281N272 كل ايجاب فقبوله بعد موت الموجب باطل، الا: في الوصية.
# وكل ذي قبول اذا مات بطل العقد، الا: في الوصية، لان وارثه يقوم مقامه، علي الاقرب (4).
# PageV02P281
# قاعدة [273] الغالب: في ان الوصية بما فيه نفع لمعين يتوقف علي قبوله، الا: اذا اوصي بعتق عبده وهو يخرج من الثلث، او بابراء غريمه من دينه، او بقضاء دين فلان، او بفداء الاسير.
# وفي الوصية للدابة بالعلف، وجهان، PageV02P282
# قواعد منها ما يتعلق بالارث PageV02P283
# الموروث: كل مال، او تابع للمال، او حق عقوبة.
# ولا ينتقل النكاح وتوابعه، لان الزوج انما ملك ان ينتفع، ولم يملك المنفعة، كما سبق (1). وكذا ما يرجع الي الشهوة، كخيار من اسلم علي ازيد من اربع.
# اما لو طلق احدي زوجاته، ومات، فقيل (2): يعين الوارث.
# وهو بعيد.
# وكذا لا ينتقل حق اللعان الي وارث الزوج، ولا الي وارث الزوجة، الا في رواية (3).
# وكذا حق الرجوع في الهبة، علي الاقرب لا ينتقل، اذ الموهوب غير موروث.
# وفي الولاء، وجهان: من حيث انه كالنسب، والنسب غير موروث. ولانه لا ينتقل الي جميع الورثة.
# قاعدة NoteV02P285N274 اسباب الارث ثلاثة: النسب، والنكاح، والولاء. والمراد به مطلق كل واحد منها (4):
# PageV02P285
# ووجه الحصر: ان الامر المشترك بين جميع الاسباب التامة، اما ان يمكن ابطاله، او لا، والاول النكاح. وان لم يمكن ابطاله، فاما ان يقتضي التوارث من الجانبين، فهو القرابة، او من احدهما، وهو الولاء.
# وانما قلنا: ان المراد المطلق من كل واحد، لان احد الاسباب:
# القرابة، والام لا ترث الثلث في حال والسدس في اخر بمطلق القرابة، والا لثبت مثله في الابن والبنت، لوجود مطلق القرابة فيهما، وانما ترث بخصوص كونها اما، ويرد عليها في موضع (1) الرد بالقرابة. والبنت ترث النصف لا بالقرابة المطلقة، بل بخصوص كونها بنا، والرد عليها بالقرابة المطلقة. فلكل وارث سبب خاص مركب: من خصوصية البنت - مثلا - وعمومية القرابة. وكذلك الزوج، ليس له النصف بمطلق النكاح، والا لكان للزوجة النصف، لوجود مطلق النكاح فيها، بل بخصوص كونه زوجا مع عموم النكاح.
# فسببه ايضا مركب. وكذلك الزوجة.
# فحينءذ: ان اريد بالاسباب: التامة، فهي اكثر من ثلاثة، لتعددها بحسب الوارث. وان اريد به (2): الناقصة، فالخصوصيات كثيرة. فلهذا قلنا: المراد به المطلق.
# قاعدة NoteV02P286N275 الاصل في الميراث النسبي: التولد، فمن ولد شخصا ترتب عليه
# PageV02P286
# طبقات الارث.
# وفي الميراث السببي: الانعام بالعتق، او الضمان، او الولاية العامة.
# والنسب مقدم، لانه اصل في (1) الوجود، ثم العتق، لانه اصل في وجود العتق (2) لنفسه، ثم الضامن، لانه منعم خاص، ثم الامام.
# قاعدة NoteV02P287N276 كل قاتل يمنع من الارث، ولا يمنع من يتصل به، لقوله تعالي:
# (ولا تزر وازرة وزر اخري) (3) الا في موضع واحد، وهو:
# ما اذا قتل المعتق عتيقه، وللمعتق ابن، فانه يحتمل هنا عدم ارثه، لان الابن لم يحصل له الولاء الا بعد موت ابيه، وابوه قد زال ولاءه، فكيف يتوصل بزاءل؟! ويحتمل ثبوته، لان قضية الولاء ان ينتقل عن الاقرب الي الابعد (4) مع عدم الاقرب، والمعتق هنا بحكم المعدوم.
# ومثله: لو هرب المعتق، وكان كافرا، الي دار الحرب، فاسترق، وله ولد عندنا، ثم مات المعتق (5)، فهل يرثه ولده،
# PageV02P287
# لان المعتق في حكم المعدوم، او يكون لبيت المال؟ فيه الوجهان.
# قاعدة NoteV02P288N277 للارث اسباب، وموانع، وشراءط، قل من ذكرها، وبالحدود يعرف ذلك، كما قيل (1): عند الاختلاف في الحقاءق (تحكم الحدود) (2).
# ولما كان السبب هو: الذي يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم، والشرط هو: الذي يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده الوجود، والمانع هو: الذي يلزم من وجوده العدم ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم، تبين ان للارث امورا هي شراءط له:
# موت المورث، وتقدم موته علي موت الوارث، ووجود الوارث حالة الموت وان لم تحله الحياة، بشرط انفصاله حيا وان لم يكن مستقر الحياة، والعلم بالقرب.
# ويكفي في تقدم الموت: التقدير، كما في الغرقي، والمهدوم عليهم.
# والحق بعضهم (3): العلم بالدرجة التي اجتمعا فيها، ليخرج ما اذا مات رجل من قريش لا يعلم له قريب، فان ميراثه للامام، مع ان كل قرشي ابن عمه، لفوات شرطه الذي هو العلم بدرجته، فما
# PageV02P288
# من قرشي الا وغيره يمكن ان يكون اقرب منه، وتوريث جميعهم متعذر، فكان المال للاولي بالناس من انفسهم (1).
# قاعدة NoteV02P289N278 يتصور دور الولاء في موضعين (2):
# الاول: لو تزوج عبد بمعتقة، فاولدها ابنا، فاشتري عبدا، فاعتقه، فاشتري عتيق الابن ابا الابن، واعتقه، ثبت له الولاء عليه، وثبت له علي ولده الولاء، لانجرار الولاء من مولي الام الي مولي الاب، فكل من الابن وعتيقه مولي لصاحبه.
# الثاني: اذا اعتق الذمي عبدا، ثم لحق المعتق بدار الحرب، فاسترق ، ثم اسلم العتيق، وملك سيده بالشراء او السبي او غيرهما، فاعتقه، فالولاء داءر.
# قاعدة NoteV02P289N279 الارث يكون من الجانبين، وهو الاغلب، حتي انه لا يوجد في النسب عندنا الا داءرا (3)، ما لم يحصل مانع كالكفر، فان المسلم
# PageV02P289
# يرث الكافر، من غير عكس:
# اما باقي الاسباب، فتدور تارة، وتكون من احد الجانبين اخري:
# اما الزوجان، فيتوارثان في الداءم اجماعا (1)، واما في المتعة، فبحسب الشرط.
# واما العتق، فالمنعم يرث العتيق داءما، ولا ينعكس، الا في الولاء الداءر (2). وابن بابويه (3) جعل في ولاء العتق توارثا من الجانبين.
# واما ضمان الجريرة، فان دار، دار الولاء والارث، والا فلا.
# واما ارث الامام، فهو غير داءر.
# قاعدة NoteV02P290N280 لا يرث ابعد مع اقرب الا في مسالة: الاجداد واولاد الاخوة، فانه لو كان له اخوة لام، واجداد ادنون لاب، واجداد اعلون لام، فالظاهر انهم يرثون، لانهم لا يزاحمون اقرباء الاب بحال. وكذا لو كان له اجداد لام، واولاد اخ لام، واجداد لاب، واخوة (4) لاب، او اخوة لاب بغير اجداد لاب، فان الثلث يقتسمه الاجداد للام واولاد الاخ للام، والثلثان للاخوة للاب وللاجداد للاب ان كانوا، والا فللاخوة (5) للاب.
# PageV02P290
# قاعدة NoteV02P291N281 لا يحجب الابعد الاقرب الا في مسالة (1): ابن عم لاب وام مع عم للاب، فابن العم للابوين اولي. ويتفرع عليه مساءل:
# الاولي: اجتماعه مع الزوجين.
# الثانية: تعدد ابن العم.
# الثالثة: تعدد العم للاب.
# الرابعة: تعددهما.
# والظاهر في الاربع ان الصورة بحالها.
# الخامسة: بنت العم للابوين مع العم للاب.
# السادسة: ابن العم للابوين مع العمة للاب.
# السابعة: بنت العم للابوين مع العمة للاب.
# الثامنة: ان يضاف اليهما خال او خالة او عمة.
# والظاهر الرجوع الي مراعاة القرب في كل هذه الصور.
# التاسعة: ان يكون احدهما خنثي.
# العاشرة: ان يكونا خنثيين ويتحقق الاشكال. فهنا يحتمل تغير الصورة، وهو الظاهر. ويحتمل انه يفرض ذكرا، فيحجب، فيرث المال، ويفرض انثي، فلا يكون له شء، فياخذ النصف مع العم للاب.. وعلي هذا.
# ومما يمنع الاقرب فيه الابعد: الاخ للام، فانه يمنع ابن الاخ
# PageV02P291
# للابوين، عند اكثر الاصحاب (1). وقال ابن شاذان (*) (2) رحمه الله: للاخ من الام السدس والباقي لابن الاخ، محتجا باجتماع السببين.
# وعورض: بان الاخ للاب يمنع ابن الاخ للابوين، مع قيام السببين.
# قاعدة NoteV02P292N282 ضابط القرب والبعد: عد (3) القرابة الي الميت، فمن كان اقل عددا، فهو اقرب.
# وقد تخلف هذا، في اولاد الاولاد فنازلا مع الابوين، فانهم يرثون، مع انهم يعدون في القرب الي الميت بواسطة او اكثر، والابوان (4) يتقربان بانفسهما.
# والعمدة في ذلك ثلاثة اوجه:
# الاول: انه قول الاكثر من الاصحاب، وربما كان اجماعا (5).
# PageV02P292
# الثاني: ان ولد الولد ولد حقيقة، ولا اعتبار بالوساءط.
# الثالث: الاختبار في ذلك. روي عبد الرحمن بن الحجاج، عن الصادق عليه السلام، انه قال: (ابن الابن اذا لم يكن من صلب الرجل احد قام مقام الابن، وابنة البنت اذا لم يكن من صلب الرجل احد قامت مقام البنت) (1). وهذا يشمل صورة النزاع.
# وذهب الصدوق ابن بابويه (2) رحمه الله الي ان الابوين يحجبانه، عملا بالقاعدة. ولمفهوم خبر سعد بن ابي خلف: (ان ابن الابن يقوم مقام الابن اذا لم يكن للميت ولد، ولا وارث غيره) (3)، والوالدان وارث غيره، فهو المراد هنا، او داخل في المراد.
# واجاب الشيخ (4) هنا: بان المراد بالغير هنا: ابن الميت، الذي هو والد لهذا الابن، ويتقرب هذا الابن به. وتحقيقه: ان لفظ (وارث) نكرة موصوفة، تصدق علي اقل ممكن، وهو صادق هنا، فلا حاجة الي غيره، وحملها علي العموم لاوجه له.
# وفيه نظر: لوقوع النكرة في سياق النفي، فيعم.
# والحق: الجواب بالاجماع، فانه سبق الصدوق، وتاخر عنه.
# ومثله: توريث الاجداد مع اولاد الاولاد، عند الصدوق (5)، نظرا الي المساواة في الرتبة، فللجد مع بنات البنت السدس، عملا
# PageV02P293
# بما رواه سعد بن ابي خلف، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام:
# (في بنات بنت وجد: للجد السدس، والباقي لبنات البنت) (1).
# ورده الشيخ (2): بانه قد ثبت قيام ولد الولد مقام الولد، والولد يحجب الجد، فكذا ما قام مقامه. والخبر، قال فيه ابن فضال (*) (3): (اجمعت العصابة علي ترك العمل به).
# ولو صح ربما حمل علي الاستحباب (طعمة (4)، الا ان الطعمة) (5) انما هي من الابوين.
# PageV02P294
# قاعدة NoteV02P295N283 الصحيح من العبادات والعقود قد ذكر رسمهما، وكذا الفاسد منهما.
# وتترتب علي الفاسد امور اخر شرعية:
# منها: الضمان، وهو تابع لاصله، فكل ما يضمن صحيحه، يضمن فاسده، ومالا، فلا لان المالك دخل علي ذلك.
# ومنها: الزواءد، فانها للناقل، لانها تابعة للاصل، نعم يرجع المشتري في صورة الشراء الفاسد بما اغترمه، وله ما زاد بعمله، عينا كان او صفة، لعذره بغروره، ان كان الباءع عالما، وبتسليط الشرع اباه، ان كان الباءع جاهلا.
# وفاسد العقود الذي يقصد فيها الاعمال، كالاجارة، والمزارعة، والمساقاة، والقراض، يثبت فيها اجرة المثل، لانه عمل محترم، فلا يكون ضاءعا، والا لكان اكل مال بالباطل، ويكون ذلك الشرط، الذي كان تابعا للصحة (1)، لاغيا.
# ولا يثبت في القراض، والمساقاة، قراض المثل ومساقاة المثل، سواء كان سبب الفساد: القراض بالعروض، او الاجل، او التضمين للعامل، او ابهام الحصة، او كونها بدين يقبضه من اجنبي، او علي انه لا يشتري الا بالدين، فاشتري بالنقد، او علي انه لا يشتري الا سلعة معينة لما لا يكثر وجوده، فاشتري غيرها، او علي ان يشتري عبد فلان بمال القراض ثم ببيعه ويتجر بثمنه، اولا، (2) في المضاربة.
# PageV02P295
# وسواء كان في المساقاة سبب الفساد: ظهور الثمرة، او شرط عمل المالك، او اجتماعها مع البيع، او مساقاة سنتين علي جزءين مختلفين، او اختلفا فحلفا، او نكلا، او لا.
# وبعض العامة (1): يحكم في السبع (2) التي في المضاربة، والخمس التي في المساقاة (3)، بقراض المثل ومساقاة المثل، وفيما عداها (4)، باجرة المثل.
# محتجا: بان اسباب الفساد، اذا تاكدت، بطلت الحقيقة بالكلية، فكان له الاجرة، وان لم تتاكد، اعتبر بمثله في القراض والمساقاة.
# وهو مطالب بامرين: كون هذه الاسباب متاكدة، وكون المتاكد مزيلا للحقيقة، وغيره لا يزيلها.
# قاعدة NoteV02P296N284 لا يجوز ان يجمع لواحد بين العوض والمعوض، عندنا، والا لكان اكل مال بالباطل، اذ اكله بالحق، ان يدفع عوضا، وياخذ معوضا، ليرتفع الضرر عن المتعاقدين، وينتفع كل واحد بما بذل له .
# PageV02P296
# وقد وقع الاجماع: علي انه لا يجوز ان يكون للباءع الثمن، والمثمن، ولا للاجير المنفعة والاجرة، ولا للزوج البضع والمهر ومنه: نسبة الارش الي الثمن مثل ما بين القيمتين، اذ لو نسب الي القيمة، ادي في بعض الصور الي الجمع بين العوض والمعوض، كما لو اشتراه بماءة، فيقوم صحيحا بماءتين، ومعيبا بماءة، فانا لو رجعنا بما بين القيمتين، لرجع بماءة، فيملك العوض والمعوض.
# ومنه: من وجد عين ماله عند مفلس، وقد جني عليها، فانه يرجع بمثل الجناية من الثمن، لا بالجنابة نفسها، حذرا من ذلك، كما لو كان ثمنه ماءة، فقلعت (1) عينه، وهي تساوي ماءتين، فانه لو رجع بارش الجنابة، لرجع بماءة، بل يرجع بمثل نسبته، فيرجع بخمسين.
# وقد ذكر بعض العامة (2)، صورا ثلاثا مستثناة:
# احداها: الاجرة علي الجهاد، باستءجار القاعد المجاهد، او الجعالة له. وشرط بعضهم (3): ان يكون الاجير والمستاجر من ديوان واحد. ومنعه اكثرهم (4)، لان المجاهد يحصل له ثواب الجهاد، فلو اخذ عليه اجرة، اجتمع العوض والمعوض.
# والتحقيق فيه: ان هنا صورا اربعا:
# الاولي: ان يتعين عليهما الجهاد، باجتماع الشراءط فيهما، والاجارة
# PageV02P297
# هنا ممتنعة.
# الثانية: ان لا يتعين عليهما، لاتصافهما باحد الموانع، والاجارة هنا جاءزة.
# قوله: للخارج ثواب الجهاد.
# قلنا: ان اردت لانه مجاهد عن نفسه، فالتقدير انه لم يتعين عليه، وان ارادت لانه مجاهد في الجملة، فلا نسلم ان اصل ثواب الجهاد له، وان كانت الاضعاف له، كاجير (1) الحج، فلا يلزم اجتماع العوض والمعوض.
# الثالثة: ان لا يتعين علي الاجير ويتعين (2) علي المستاجر، والاجارة هنا باطلة، لوجوب خروجه بنفسه، الا ان يستاجره ويخرج، فيكون من قبيل الثاني.
# الرابعة: ان (3) يتعين علي الاجير ولا يتعين علي المستاجر، والاجارة هنا باطلة، لما ذكروه من العلة.
# واما التفصيل بالديوان، فتحكم.
# الثانية: عقد السابقة، يحصل بالعمل للعامل ثواب الاستعداد للقتال، (او الهداية لمارسة) (4) النصال، فكان ينبغي ان لا ياخذ عليه عوضا، حذرا من اجتماع العوض والمعوض.
# ولكنه لما لم يكن واجبا في نفسه، وهو قابل للنيابة، فاذا بذل اجنبي عوضا، او بذل من بيت المال، كان الجعل في الحقيقة لعمل
# PageV02P298
# مصلحة من مصالح المسلمين، فكان المتسابقين مشغولان بالعمل للمسلمين، فجاز ان ياخذا عليه عوضا. وكذا لو كان العوض منهما، او من احدهما علي ذلك (1)، كان بذل المال في مقابلة تلك المصلحة.
# لان جلب الغنم ودفع الغرم، ويبعث العزم علي ذلك، فيكون ابلغ في نفع المسلمين من المباشرة من غير رهن.
# الثالثة: الاجرة علي الامامة، يلزم منها (2) ذلك المحذور، لان الصلاة نفع له، فلو اخذ عنها عوضا، لاجتمع العوضان له.
# وخرجوها: علي ان الاجرة بازاء ملازمة المكان المعين، وهو مغاير للصلاة (3). ومنهم من اعتبر الاذان (4)، فيجعل الاجرة عليه خاصة، لانه غير لازم له، فصحت الاجرة عليه.
# وهذه الصور (5) في الحقيقة غير مخالفة للقاعدة، كما تري، ونحن نمنع الاجارة علي الامامة، لانه لاعمل زاءدا علي الصلاة الواجبة، ولما ذكروه من اجتماع العوضين.
# قاعدة NoteV02P299N285 كل صلاة اختيارية تتعين فيها فاتحة الكتاب، ولا تتم الا بها، الا ان يسهو عنها، فان كانت ركعة او ركعتين، فلا بدل لها،
# PageV02P299
# فرضا كان او نفلا. وان كانت اكثر من ذلك، تخير في التسبيح في الزاءد (1).
# وابن ابي عقيل (2) رحمه الله يري في السنة:، جواز القراءة في الركعة الثانية من حيث قطع في السورة التي قراها مع الحمد في الركعة الاولي. وهو نادر.
# ولا تتعين سورة من السور القراءة، الا ما ذكره ابن بابويه (3)، وابو الصلاح (4)، في الجمعة، والمنافقين، لظهرها وجمعتها. وينبغي ان يكون اولي بالتعيين، كما قاله ابو الصلاح، مع الخبر الصحيح، عن ابي الحسن (5) عليه السلام، بعدمه (6).
# ولا شء من الفراءض يجزء فيه التبعيض عند من اوجب السورة (7)، الا صلاة الايات. وفي تعيين الحمد ثانيا في الركعة
# PageV02P300
# الواحدة فيها لو لم يبعض، قولان (1)، اقربهما الوجوب.
# واحترازنا (بالاختيارية) عن صلاة (جاهل الفاتحة) (2) مع ضيق الوقت، وعن المصلي بالتسبيح في شدة الخوف.
# والحق بهما ابن ادريس (3) رحمه الله، ذا الحدث الداءم، اذا لم يتمكن من الفاتحة لتوالي الحدث، فانه يجتزء بالتسبيح اربعا في جميع الركعات. قال: فان لم يتمكن ، لتوالي الحدث، فليقتصر علي مرة واحدة في قيامه، ومثلها في ركوعه وسجوده.
# وهذا التخفيف لم نقف لغيره عليه، ورده اولي، بل ان كان مبطونا توضا وبني. والظاهر انه مع التوالي يسقط الوضوء، الا في افتتاح الصلاة وان كان سلسا استمر مطلقا، (الا ان يكون له) (4) فترات يمكن فعل جميع الصلاة فيها، وقد حررناه (5) في كتاب الذكري (6).
# قاعدة NoteV02P301N286 اذا كان الفعل موصوفا بالوجوب، وله هيءات يقع عليها،
# PageV02P301
# وجب كل واحد منها تخييرا، وجاز ان يوصف بعضها بالاستحباب، لكماله، ويكون الاستحباب راجعا الي اختيار تلك الهيءة، لا الي نفسها، وله صور:
# منها: الجهر في صلاة الجمعة اجماعا، في الظهر علي قول مشهور (1)، موصوف بالاستحباب، وهو صفة للقراءة الواجبة.
# ومنها: الجهر بالبسملة في مواضع الاخفات كذلك (2).
# ومنها: استحباب قراءة سورة بعينها في الفريضة، مع وجوب اصل السورة.
# ومنها: الجهر للامام بالاذكار، والاخفات للماموم، فانه يوصف بالاستحباب، مع وجوب اصله. ولو جعل الجهر صفة زاءدة علي الاخفات، بحيث تكون نسبة الاخفات الي الجهر كنسبة البعض الي الكل، لم يكن من هذا الباب.
# ومنها: الهرولة بين الصفا والمروة، موصوف بالاستحباب، مع وجوب اصل الحركة. وهو السبب في افتاء بعض الاصحاب (3) بوجوب الجهر بالبسملة، ووجوب الهرولة، لانهم لحظوا اصل
# PageV02P302
# الوجوب، ولم ينظروا الي جواز الانفكاك.
# ومنها: التسبيح في الركوع والسجود، فان التسبحة الكبري موصوفة بالافضل، مع قيام اصل الوجوب بها، من حيث اشتمالها علي التسبيح، او الذكر المطلق.
# قاعدة NoteV02P303N287 لا تكليف علي الغافل، لانه في معني الناءم المرفوع عنه القلم.
# ووجوب قضاء الصلاة علي الناءم، والغافل، والساهي، بامر جديد، ولتعذر (1) وقوع ذلك هنا، والامر بالتحفظ من ذلك، مع القدرة عليه غالبا.
# وعليه يتخرج: عدم وجوب سجود العزاءم علي السامع، مع دلالة صحيح عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام (2)، عليه (3).
# وكذا باقي اسباب العقوبات اذا صدرت حال الغفلة، الا ما كان من قبيل الاتلاف، كاتلاف مال الغير، او البضع، او الصيد في الاحرام، او الحرم. ولا خلاف في عدم توجه الاثم، وان وجب الضمان.
# قاعدة NoteV02P303N288 الاصل في هيءات المستحب ان تكون مستحبة، لامتناع زيادة الوصف
# PageV02P303
# علي الاصل. وقد خولف في مواضع:
# منها: الترتيب في الاذان، وصفه الاصحاب بالوجوب (1).
# ومنها: رفع اليدين بالتكبير في جميع تكبيرات الصلاة، وصفه السيد المرتضي (2) بالوجوب.
# ومنها: وجوب القعود في النافلة او القيام تخييرا، ان قلنا بعدم جواز الاضطجاع. وهذا وترتيب الاذان: الوجوب بمعني الشرط.
# ومنها: وجوب الطهارة للصلاة المندوبة، ويسمي الوجوب غير المستقر.
# قاعدة NoteV02P304N289 السنة ترادف المستحب غالبا، كما يرادفه التطوع، والنقل، والاحسان. وقد اطلق علي الواجب في مواضع:
# منها: ما روي: التشهد سنة (3)، وغسل مس (4) الاموات
# PageV02P304
# سنة (1):
# وقول ابن بابويه (2): القنوت سنة واجبة، من تركها متعمدا في كل صلاة، فلا صلاة له.
# وقول الشيخ (3) في (4) رمي الجمرات: انه مسنون، فسره ابن ادريس (5) بالوجوب.
# وكل هذا يراد به: الثبوت بالسنة، فصار لفظ السنة من قبيل المشترك.
# قاعدة NoteV02P305N290 قد غيا الشارع العبادات بغايات مخصوصة، كتغيبه (6) الصيام بالليل، والغسل بالمرافق، والمسح بالكعبين، والوقوف بالموقفين بغاياتهما.
# والظاهر دخول الغاية في المغايا اذا لم ينفصل بمفصل محسوس (7).
# PageV02P305
# ويكفي مسمي الغاية.
# ومن العبادات، ما غايته اخر افعاله، كالطواف والسعي، وان كان تحقق الاخر موقوفا علي جزء زاءد من الطاف والمسعي.
# ومن الاول: الانحناء في الركوع والسجود.
# ومن الثاني: الصلاة، فان غايتها اخر افعالها. ويظهر من كلام العلماء انه لا يكفي انقضاء افعالها في الخروج منها، بل لابد من محلل، وهو التسليم بعينه علي الاصح من قولي الاصحاب (1).
# فان اتفق الخروج بغيره من حديث وشبهه، سقط التسليم، لوجود المخرج، فاستغني عنه.. ويمكن حمل صحيح زرارة، عن الباقر عليه السلام (2)، في المحدث قبل التسليم: ان صلاته تامة (3)، علي علي ذلك. ولا يكون فيه دلالة علي نفي وجوب التسليم مطلقا، وانما يلزم ذلك لو كان التسليم واجبا وجزء، اما اذا كان واجبا لا جزء، لاجل الخروج من الصلاة، فلا يلزم ذلك. وكذا قول النبي صلي الله عليه واله: (انما صلاتنا هذه تكبير، وقراءة، وركوع، وسجود) (4) لا ينافي وجوب التسليم، لانه عد اجزاء الصلاة،
# PageV02P306
# والتسليم ليس جزء. وكذا صحيح زرارة، عن الباقر عليه السلام:
# (فيمن صلي خمسا: ان كان قد جلس في الرابعة قدر التشهد تمت صلاته) (1)، لا يلزم منه عدم وجوب التسليم، للاستغناء عنه بالركعة الزاءدة المنافية.
# فان قلت: هب ان التسليم ليس جزء، لكن التشهد جزء قطعا، فلا تكون الصحة مستندة الي الاتيان بالمنافي بدلا عن التسليم، بل الي انهما ليسا ركنا، وترك غير الركن لا يبطل الصلاة:
# قلت: هذا ايضا لا ينافي وجوب التسليم، اذ لا يلزم من نفي ركنيته نفي وجوبه، لان انتفاء الاخص لا يلزم منه انتفاء الاعم.
# علي ان الجلوس بقدر التشهد جاز ان يكون مصاحبا للتشهد، فلم يتخلف سوي التسليم، ولستغني عنه بالاتيان. بالمنافي.
# فظهر بذلك كله ضعف متمسك القاءل بندب التسليم (2)، وبقاء ادلة الوجوب خالية عن معارض.
# قاعدة NoteV02P307N291 اذا دل دليل علي حكم، لم (يكتف به) (3) الا بعدم المعارض،
# PageV02P307
# لان وجود المقتضي مع وجود المانع لا اثر له، وخصوصا اذا كان ذلك الدليل قاصرا في كيفية الدلالة عن المعارض، فلا يجوز ان يجعل مدلول ما عاوضه مدلولا له، والا لكان قد اقيم منافي الشء مقام ذلك الشء، وهو غير جاءز.
# ومن هذا يظهر انه لا يمكن الاستدلال بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/56" target="_blank" title="الاحزاب: 56">﴿وسلموا تسليما﴾</a> (1) علي وجوب التسليم علي النبي صلي الله عليه واله في الصلاة، لان الاجماع واقع علي خلاف الدليل، اذ الاجماع حاصل علي استحبابه فيها، وتكرره، وفوريته والاية لو سلم كونها في التسليم عليه صلي الله عليه واله لم تدل علي التكرار، ولا علي الفورية. ولا علي كونه في الصلاة، فكيف يجوز ان يجعل ما اجمع علي منافاته للدليل موردا له؟؟
# قاعدة NoteV02P308N292 اذا تعارض العام والخاص بني العام علي الخاص.
# ومن صوره: استحباب الجهر في القنوت، لان قول الصادق عليه السلام (2): (القنوت كله جهار) خاص. وقوله النبي صلي الله عليه واله: (صلاة النهار عجماء) (3) عام. وكذا قول الصادق
# PageV02P308
# عليه السلام: (السنة في صلاة النهار الاخفات) (1). ومنها: لو سلم وتكلم، لظنه تمام الصلاة، فهذا كلام وتسليم وقعا عمدا، وطريق العموم ان تعمدهما مبطل للصلاة، الا انه معارض باخبار صحاح (2) تتضمن خصوصية هذا بالصحة. علي ان لمانع ان يمنع من تسمية ذلك تعمدا.
# ومنها: كون الاكل والشرب مفسدين للصلاة، فانه خرج في الوتر بدليل خاص، وهو خبر سعيد الاعرج، عن الصادق (ع) (3).
# قاعدة NoteV02P309N293 اذا حكم الشرع باتحاد شيءين لا يمكن فيهما الاتحاد، وجب الحمل علي المماثلة والمساواة، كما في قول النبي صلي الله عليه واله: (ذكاة الجنين ذكاة امه) (4)، وكما في قول الصادق عليه السلام في خطبتي
# PageV02P309
# الجمعة: (هي صلاة حتي ينزل الامام) (1)، وهو اولي من حمل الصلاة علي الدعاء، لعدم شمول الدعاء جميع الخطبة، وتغييتها ب‍ (حتي) مصرح بالتسمية المستوعبة لها. ولانه قال في الحديث:
# (انما جعلت الجمعة ركعتين من اجل الخطبتين، فهي صلاة حتي ينزل الامام (2). وهذا تصريح بارادة المعني الشرعي.
# قاعدة NoteV02P310N294 الاسباب تءثر في مسبباتها، ولا يجب دوام مسببها بدوامها اذا امتثل الامر فيه.
# والواجبات الموسعة بحسب الاوقات من هذا القبيل، فان الوقت سبب، ويكفي ايقاع الفعل في جزء منه. ومن ثم اكتفي في صلاتي الكسوف والخوف بالمرة، مع ان اصل الامر لا يدل (3) علي التكرار.
# ويظهر من كلام المرتضي (4)، وابي الصلاح (5)،
# PageV02P310
# وسلار (*) (1): وجوب الاعادة ما دام السبب، كانهم يذهبون الي ان الوجوب مغيا برد النور، او ذهاب الخوف، فيكون الكسوف سببا لوجوب الصلاة، ودوامه سببا ايضا. ويلزم من هذا اثبات سببية لم يدل عليها النص باحدي الدلالات.
# فان قلت: المشهور استحباب الاعادة (2)، والمنع قاءم.
# قلت: جاز ان يكون ابتداء الكسوف سببا في الوجوب، ودوامه سببا في الاستحباب، كما ان الزوال سبب في وجوب اليومية، وطلب الجماعة لمن صلي منفردا سبب في استحبابها.
# قاعدة [295] الموالاة في الصلاة شرط في صحتها، لان النبي صلي الله عليه واله صلاها كذلك، فيقطعها الفعل الكثير في اثناءها. وقد يعرض ما يخرجها عن الشرطية في مواضع:
# منها: المبطون اذا فجاة الحدث، فانه يتوضا ويبني.
# * (هامش *) (*) هو ابو يعلي، حمزة بن عبد العزيز، الديلمي، الطبرستاني، والمعروف عند الفقهاء ب‍ (سلار) او (سالار). كان من وجوه علماء الامامية. له مصنفات عديدة منها: المقنع في المذهب، والمراسم في الفقه، والتقريب في اصول الفقه. توفي سنة 448 او 463 ه‍.
# (القمي / الكني والالقاب: 2 / 216).
# (1) المراسم: 9.
# (2) انظر: العلامة الحلي / مختلف الشيعة: 1 / 117. (*) PageV02P311
# ومنها: من سلم علي بعض (1) من صلاته ثم ذكر، وقد رواه علي بن النعمان الرازي (2)، عن ابي عبد الله عليه السلام (3)، والحسين بن ابي العلاء (4)، وعبيد بن زرارة، عنه عليه السلام، بسند اخر (5). وابلغ منه ما رواه عمار بن موسي، عنه عليه السلام:
# (؟؟؟ ولو بلغ الصين، ولا يعيد الصلاة) (6). واختاره محمد بن بابويه (7)
# PageV02P312
# ونقل عن يونس بن عبد الرحمان (*) اعادة الصلاة بذلك (1)، ولم يرتضه.
# ومنها: من كان في الكسوف، فخشي فوت الحاضرة، فانه يقطع الكسوف، ثم ياتي بالحاصرة، ثم يبني علي صلاة الكسوف. ذهب اليه اعيان الاصحاب (2) رحمهم الله، وقد رواه في الصحيح محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام (3)، وابن ابي عمير، بسنده ايضا، عنه (4) عليه السلام.
# PageV02P313
# ومنها: اذا لزمه احتياط، ففعله، ثم ذكر النقص، فانه يجزء، مع انه قد تخلل النية، والتكبير، والتشهد، والتسليم، وربما تخلل فعل اخر غير ذلك.
# قاعدة NoteV02P314N296 ضابط الجماعة: ان يكون المقتدي فيه فرضا، او اصله فرضا، او بصفة ما اصله الفرض، كالاستسقاء ولا يتخلف الاستحباب في ذلك، كما لا يتجاوزه الاستحباب.
# وخالف في الامرين قوم. وذهب ابنا (1) بابويه (2) في صلاة الكسوف الي انها تصلي جماعة، مع استيعاب الاحتراق، وفرادي لا معه.
# واعتمدا علي قول الصادق عليه السلام، في رواية ابن ابي يعفور:
# (اذا كسفت الشمس والقمر كلها فانه ينبغي للناس ان يفزعوا الي امام يصلي بهم، وان كسف بعضه فانه يجزء الرجل ان يصلي وحده) (3).
# PageV02P314
# وهو دال علي تاكد الجماعة في احتراق الكل اكثر من البعض، لا علي النفي بالكلية، والجماعة لا ينكر تاكدها في بعض دون بعض، فان الجمعة والعيدين تجب فيهما الجماعة، وفي الفراءض اكد من النوافل التي تستحب فيها الجماعة.
# والمفيد (1) رحمه الله يقول في قضاء الكسوف بقول ابني (2) بابويه.
# وذهب ابو الصلاح (3) الي استحباب الجماعة في صلاة الغدير، وفي كلامه ايماء الي ان النبي صلي الله عليه واله فعل ذلك.
# فاءدة (4) ذهب المرتضي (5)، وابن الجنيد، وابن ابي عقيل (6) رحمهم الله الي: ان المنبر يحمل بين يدي الامام في صلاة الاستسقاء الي الصحراء. وبه رواية عن قرة (7)، عن الصادق عليه السلام (8).
# PageV02P315
# وانكر ذلك متاخرو الاصحاب (1)، ولم نقف لهم علي رواية، سوي عموم: انها كصلاة العيد (2).
# قاعدة NoteV02P316N297 كل النوافل ركعتان بتسليمة، الا الوتر. ولا تزداد (3) علي ركعتين الا، في مواضع ثلاثة نقلت:
# احداها: صلاة الاعرابي (4)، وهي من مراسيل الشيخ (5)، عن زيد بن ثابت.
# وثانيها: صلاة العيد اذا صليت بغير خطبة، فان علي بن بابويه (6)
# PageV02P316
# يقول: تصلي اربعا بتسليمة.
# وثالثها: صلاة جعفر عليه السلام (1)، فان ظاهر ابي جعفر ابن بابويه (2): انها اربع بتسليمة.
# قاعدة NoteV02P317N298 لا يقضي شء من واجبات الصلاة بعد التسليم، سوي: السجدة، والتشهد، والصلاة علي النبي واله عليهم السلام.
# وخالف في الصلاة ابن ادريس (3)، فاسقط قضاءها، الا مع فوات التشهد.
# اما ما يفعل احتياطا عند الشك، فانه ليس معلوم الجزءية.
# ولا يقضي شء من المندوبات، سوي: القنوت، لو لم يتذكره بعد الركوع، فانه يقضيه بعد التسليم، في المشهور (4). وقال ابن الجنيد (5) يقضيه في تشهده. وهو نادر. ولو تذكره فعله بعد الركوع، للخبر الصحيح عن محمد بن مسلم، عن الباقر (6) عليه
# PageV02P317
# السلام (1)، وعليه الاصحاب، الا ابن ابي عقيل (2)، فانه نفي قضاءه بعد الركوع. وبه خبر صحيح (3)، لكنه مجهول المسءول.
# ولو سلم حمل علي نفي وجوب القضاء لا علي نفي شرعيته قاعدة NoteV02P318N299 كل من فاتته صلاة فريضة نوعية لا بدل لها وجب قضاءها، مع تكليفه واسلامه - ولو حكما -، والطهارة من الحيض والنفاس.
# فعلي هذا، يقضي فاقد الطهورين، لان الوقت سبب، ولم يثبت كون التمكن من المطهر شرطا في تحقق السببية (4).
# واجتزا المفيد) (5) رحمه الله هنا بالذكر في اوقات الصلاة بقدرها عن الاداء والقضاء. وهو بدل لم يثبت.
# قاعدة NoteV02P318N300 قصر الصلاة قد يكون في الكم، وهو ثابت في المسافر، والخاءف،
# PageV02P318
# وان كان حاضرا، سواء كان منفردا او في جماعة، اذا استوعب العذر الوقت، او بقي منه ما لا يسع الطهارة وركعة، سواء كان الخاءف رجلا او امراة.
# وخالف ابن الجنيد (1) في المراة، فزعم انها لا تقصر في الحرب.
# وقد يكون في الكيف: وهو كثير، كالمريض، والخاءف، والمضطر.
# تنبيه:
# غاية القصر ركعتان، سواء كان في السفر او الخوف.
# وظاهر ابن الجنيد (2)، ورواه ابن بابويه (3) في الصحيح، عن حريز، عن الصادق عليه السلام: (ان الخاءف مع الامام يقتصر علي ركعة). فيكون للامام ركعتان، ولكل فرقة ركعة.
# قاعدة NoteV02P319N301 كل مءتم لا يجوز له التقدم في الموقف علي امامه، اجماعا منا.
# والمشهور: جواز المساواة (4).
# واوجب ابن ادريس (5) تقدم الامام بقليل في الصلاة الاختيارية، وفي العراة.
# والروايات خالية عن هذا القيد، وقضية الاصل تنفيه. والتمسك
# PageV02P319
# بصحة صلاة الاثنين، لو قال كل منهما: كنت اماما (1). يضعف:
# بجواز توهم كل منهما التقدم.
# قاعدة NoteV02P320N302 كل ما يضم الي نية التقرب مما لا ينافي الاخلاص لا يقدح في صحة العبادة، لحصول الغرض بتمامه، وعدم تحقق المنافي. وله صور:
# منها: اذا اغتسل غسل الجمعة ونوي مع التقرب النظافة، فان الغرض منه النظافة، فلا ينافي الاخلاص.
# ومنها: اذا احسن وضوءه، او صلاته، قاصدا للاقتداء به في التحسين ابتغاء وجه الله، لا لتحصيل التعظيم له والثناء عليه، وخصوصا اذا كان ذلك الفاعل مقتدي به.
# ومنها: انتظار الامام في ركوعه اذا استشعر بمسبوق ليدركه في ركوعه، (فان فيه) (2) اعانة علي صلاة الجماعة المرادة للشارع، ففيه جمع بين قربتين، قربة الركوع، وقربة الاعانة.
# وتوهم بعض العامة (3): ان ذلك شرك في العبادة.
# وليس الامر كما زعم، والا لكان تبليغ الرسالة، وتعليم العلم، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر. شركا في الطاعة، وكذلك الاذان والاقامة، وليس كذلك، بالاجماع.
# ومنها: اعادة المصلي صلاته اذا وجد اماما او مءتما، وان كان غرضه الاتم نفع الذي لم يصل، بالامامة له، او بالاءتمام به، وقد قال النبي صلي الله عليه واله، لما راي رجلا يصلي منفردا:
# PageV02P320
# (من يتصدق علي هذا؟) (1)، وفي رواية (من يتجر علي هذا؟) (2) فقام رجل فصلي وراءه.
# ومنها : انتظار الامام المءتم في صلاة الخوف، وهذا يوصف بالوجوب.
# [انتهي كلامه، رفع مقامه]
# PageV02P321
# استدراكات (1) ذكرت في هامش 1 / 377: ان الذي يقول باباحة اعارة الاماء هو عطاء بن يسار الهلالي، والظاهر ان الصواب هو عطاء بن ابي رباح، القرشي، ابو محمد، المكي، الذي انتهت اليه فتوي اهل مكة والي مجاهد في زمانهما. كان فقيها، عالما، كثير الحديث. ادرك ماءتين من الصحابة. وقال عنه ربيعة: فاق عطاء اهل مكة في الفتوي.
# وقيل: كانت الحلقة في الفتيا بمكة في المسجد الحرام لابن عباس، وبعده لعطاء بن ابي رباح. ولد سنة 27 ه‍، وتوفي سنة 114، او 115، او 117 للهجرة. (ابن حجر العسقلاني / تهذيب التهذيب : 7 / 199 - 203. ابو نعيم / حلية الاولياء: 3 / 310).
# (2) كما فاتني ترجمة بعض الاعلام الذين ورد ذكرهم في القسم الاول من الكتاب، فرايت اتماما للفاءدة الاشارة هنا الي تراجمهم، مبينا الصفحة الوارد فيها اسم كل منهم: PageV02P322
# ص 112 (ابن جني) هو ابو الفتح، عثمان بن جني الموصلي. النحوي. كان ابوه مملوكا روميا لسليمان بن فهد الازدي الموصلي. وابن جني هذا يعد من اءمة الادب والنحو، تتلمذ عليه السيد الرضي، وقرا هو علي ابي علي الفارسي، كما قرا ديوان المتنبي علي صاحبه. له مءلفات في النحو والادب، منها: الخصاءص، والمقتضب، واللمع، والتبصرة، وشرح ديوان المتنبي، والمحتسب في شواذ القراءات.
# توفي سن 392 ه‍ ودفن عند قبر استاذه الفارسي في احدي مقابر بغداد. (القمي / الكني والالقاب: 1 / 241 - 242. والزركلي / الاعلام: 4 / 364).
# ص 128 (كعب بن عجرة) ابو محمد، كعب بن عجرة بن امية بن عدي البلوي، حليف الانصار، صحابي، شهد المشاهد كلها. توفي بالمدينة سنة 51 ه‍، عن نحو 75 سنة. (الزركلي / الاعلام: 6 / 86).
# ص 193 (ابن ماجة) ابو عبد الله، محمد بن يزيد الربعي القزويني، ابن ماجة، احد الاءمة في علم الحديث، رحل الي البصرة وبغداد والشام ومصر والحجاز PageV02P323
# والري في طلب الحديث. صنف كتاب: سنن ابن ماجة، وهو احد الكتب الحديثية الستة. وله (تفسير القران) وكتاب في تاريخ قزوين.
# ولد سنة 209 ه‍، وتوفي سنة 273 ه‍. (الزركلي / الاعلام:
# 8 / 15).
# ص 193 (الدارقطني) ابو الحسن، علي بن عمر بن احمد البغدادي الشافعي ، الحافظ المحدث المشهور، كان فريد عصره في الحديث، واول من صنف في القراءات وعقد لها ابوابا. ولد بدار قطن من احياء بغداد سنة 306 ه‍، وتوفي ببغداد سنة 385 ه‍، ودفن بالقرب من معروف الكرخي.
# (القمي / الكني والالقاب: 2 / 203 - 204. والزركلي / الاعلام:
# 5 / 130).
# ص 193 (الحاكم) ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه، الحافظ المعروف بابن البيع، من اكابر حفاظ الحديث والمصنفين فيه، سمع من جماعة كثيرة يقرب من الفي شيخ. صنف كتبا كثيرة جدا، منها: تاريخ نيسابور، والمستدرك علي الصحيحين، وفضاءل الشافعي، وكتاب فضاءل فاطمة (ع)، ومعرفة اصول الحديث. ولد بنيسابور سنة 321 ه‍، وتوفي فيها سنة 405 ه‍. (القمي / الكني والالقاب.
# 2 / 155 - 156. الزركلي / الاعلام: 7 / 101). (*) PageV02P324
# ص 194 (مسلم بن الحجاج) ابو الحسين، مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري، النيسابوري، حافظ، من اءمة المحدثين. ولد بنيسابور سنة 202 ه‍، ورحل الي الحجاز ومصر والشام والعراق، وتوفي بنيسابور سنة 261 ه‍.
# اشهر كتبه (صحيح مسلم) جمع فيه اثني عشر الف حديث، كتبها في خمس عشرة سنة، وهو احد الصحيحين المعول عليهما عن اهل السنة. (الزركلي / الاعلام: 8 / 118).
# ص 202 (الجويني) ابو المعالي، عبد الملك بن ابي محمد عبد الله بن يوسف الجويني، الفقيه الشافعي، استاذ الغزالي، والكيا الهراسي، وغيرهما، في الفقه والاصول والادب. حكي انه جاور بمكة المعظمة اربع سنين، وكان يدرس ويفتي بالمدينة، فلهذا قيل له: امام الحرمين. له مصنفات في العلوم، منها: نهاية المطلب، والشامل، وغنية المسترشدين، والبرهان في اصول الفقه. ولد سنة 419 ه‍، وتوفي بنيسابور سنة 478 ه‍. (القمي / الكني والالقاب: 2 / 48).
# ص 206 (غيلان بن سلمة) هو غيلان بن سلمة الثقفي. حكيم شاعر جاهلي، ادرك الاسلام، (*) PageV02P325
# واسلم يوم الطاءف وعنده عشر نسوة، فامره النبي صلي الله عليه واله ان يختار اربعا منهن. كان احد وجوه ثقيف. توفي سنة 23 ه‍ (الزركلي / الاعلام: 5 / 319).
# ص 206 (قيس بن الحارث) هو قيس بن الحارث الاسدي كانت العرب تتحاكم اليه، وقد اسلم وله ثمان نسوة، فامره النبي صلي الله عليه واله ان يتخير منهن اربعا. (ابن الاثير / اسد الغابة: 4 / 210 - 211).
# ص 206 (عروة بن مسعود) هو عروة بن مسعود بن معتب الثقفي، صحابي مشهور، كان كبيرا في قومه بالطاءف، ولما اسلم استاذن النبي صلي الله عليه واله ان يرجع الي قومه يدعوهم الي الاسلام، فاذن له، فرجع فدعاهم الي الاسلام، فخالفوه، ورماه احدهم بسهم فقتله سنة 9 للهجرة. (الزركلي / الاعلام: 5 / 18).
# ص 206 (نوفل بن معاوية) هو نوفل بن معاوية بن عروة (او عمرو) الديلي، الكناني من الصحابة المعمرين. شهد بدرا والخندق مع المشركين، ثم اسلم وشهد الفتح وحنينا والطاءف. نزل المدينة ومات فيها سنة 60 للهجرة. (*) PageV02P326
# قيل عاش ستين سنة في الجاهلية ومثلها في الاسلام. (الزركلي / الاعلام: 9 / 33).
# ص 207 (ماعز) هو ماعز بن مالك الاسلمي. قيل هو معدود من المدنيين. وقد روي انه اتي النبي صلي الله عليه واله فاقر عنده بالزنا، فرده، ثم عاد، فاقر بالزنا، فرده، فلما كان في المرة الرابعة سال عنه قومه، هل تنكرون من عقله شيءا؟ قالوا: لا. فامر به فرجم (ابن الاثير / اسد الغابة: 4 / 270 - 271) ص 349 (الزبير) هو الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي، القرشي، وهو ابن عمة النبي صلي الله عليه واله. اسلم وله من العمر 12 سنة، وشهد بدرا واحدا وغيرهما. وشهد الجابية مع عمر بن الخطاب. قتله ابن جرموز غيلة يوم الجمل سنة 36 ه‍ (الزركلي / الاعلام: 3 / 74).
# ص 350 (بلال بن الحارث) هو ابو عبد الرحمن، بلال بن الحارث المزني، الصحابي، من اهل بادية المدينة، اسلم سنة 5 للهجرة، وكان من حاملي الوية مزينة يوم الفتح، توفي في اخر خلافة معاوية سنة 60 ه‍ عن 80 عاما. PageV02P327
# (الزركلي / الاعلام: 2 / 49).
# (3) استدل المصنف في: 2 / 162، علي جواز تقبيل اليد برواية (اذا تلاقي الرجلان فتصافحا، تحاتت ذنوبهما...) والظاهر ان هذه الرواية تصلح دليلا للمصافحة لا لتقبيل اليد.
# والذي يبدو من بعض الاخبار ان تقبيل اليد انما يجوز اذا كانت اليد " يد رسول الله صلي الله عليه واله، او من اريد به رسول الله صلي الله عليه واله " وفي بعضها " انها لا تصلح الا لنبي او وصي نبي ". (الكليني / الكافي: 2 / 185، باب التقبيل، حديث: 2، 3). PageV02P328
# مصادر التحقيق والترجمة مرتبة علي حروف الهجاءية لعناوينها PageV02P329
# 1 - القران الكريم (1) 2 - اجوبة مساءل ابن زهرة لفخر المحققين، محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، ت: 771 ه‍.
# مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الاشرف، ضمن مجموع برقم (548).
# 3 - اجوبة المساءل الحاجبية للشيخ المفيد، محمد بن محمد النعمان، ت: 413 ه‍.
# مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الاشرف، مجموع برقم (436).
# 4 - اجوبة المساءل الموصليات الثانية للسيد المرتضي، علم الهدي، ابي القاسم علي بن الحسين، ت: 436 ه‍.
# مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الاشرف برقم (438).
# 5 - اجوبة المساءل المهناءية للعلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن المطهر، ت: 726 ه‍ مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الاشرف، ضمن مجموع برقم (1107).
# 6 - اجوبة المساءل المهناءية PageV02P331
# لفخر المحققين، محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، ت: 771 ه‍ مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الاشرف، ضمن مجموع برقم (1107).
# 7 - الاحكام في اصول الاحكام للامدي، سيف الدين، ابي الحسن علي بن محمد بن سالم، ت: 631 ه‍ مطبعة المعارف، بمصر، 1332 ه‍.
# 8 - احياء علوم الدين للغزالي، ابي حامد محمد بن محمد بن احمد، ت: 505 ه‍ منشورات دار احياء الكتب العربية، مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر.
# 9 - ادرار الشروق علي انواء الفروق (حاشية ابن الشاط) لابن الشاط، سراج الدين قاسم بن عبد الله بن محمد الانصاري، ت: 723 ه‍.
# طبع مع الفروق للقرافي، مطبعة دار احياء الكتب العربية بمصر، ط - 1، 1345 ه‍.
# 10 - الاربعون (في الحديث) للشهيد الاول، محمد بن مكي العاملي، ت: 786 ه‍.
# مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف، ضمن مجموع برقم (1081).
# 11 - ارشاد الاذهان (في الفقه الامامي) للعلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن المطهر، ت: 726 ه‍. PageV02P332
# مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف برقم (477).
# 12 - الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد (الارشاد) للجويي، عبد الملك بن يوسف، ت: 478 ه‍.
# مطبعة السعادة بمصر، 1950 م 13 - ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول للشوكاني، محمد بن علي بن محمد الصنعاني، ت: 1250 ه‍.
# مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر، ط 1، 1356 ه‍.
# 14 - الاستبصار فيما اختلف من الاخبار للشيخ الطوسي، ابي جعفر محمد بن الحسن ، ت 460 ه‍ ط - 2، مطبعة النجف بالنجف، 1376 ه‍.
# 15 - اسد الغابة الي معرفة الصحابة لابن الاثير، عز الدين ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري، ت: 630 ه‍.
# المطبعة الاسلامية بطهران (اوفست).
# 16 - الاسماء والصفات للبيهقي، ابي بكر احمد بن الحسين بن علي، ت: 458 ه‍ مطبعة السعادة، بمصر، 1358 ه‍.
# 17 - الاشباه والنظاءر علي مذهب ابي حنيفة النعمان لابن نجيم، زين الدين بن ابراهيم، ت: 970 ه‍ مطبعة سجل العرب بمصر، 1968 م.
# 18 - الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع الشافعية للسيوطي، جلال الدين عبد الرحمن، ت: 911 ه‍.
# منشورات دار احياء الكتب العربية، مطبعة عيسي البابي PageV02P333
# الحلبي، بمصر.
# 19 - اصول السرخسي السرخسي، ابي بكر محمد بن احمد بن ابي سهل، ت: 490 ه‍ مطابع دار الكتاب العربي، مصر، 1372 ه‍.
# 20 - الاصول العامة للفقه المقارن للحكيم، السيد محمد تقي دار الاندلس، بيروت، ط - 1، 1963 م 21 - الاعلام للزركلي ، خير الدين مطبعة كوستا تسوماس، مصر، ط - 2.
# 22 - اعيان الشيعة، ج 47 للامين، السيد محسن مطبعة الانصاف، بيروت، 1380 ه‍ 23 - الاقناع (في الفقه الحنبلي) للحجاوي المقدسي، ابي النجا شرف الدين موسي، ت: 968 ه‍ المطبعة المصرية، الازهر..
# 24 - الام (في الفقه) للشافعي، ابي عبد الله محمد بن ادريس، ت: 204 ه‍ المطبعة الاميرية، بولاق، ط - 1، 1321 ه‍ 25 - امالي المرتضي للسيد المرتضي، علم الهدي، علي بن الحسين، ت: 436 ه‍ ؟؟؟ محمد ابو الفضل ابراهيم، دار احياء الكتب العربية، ط - 1، 1954 م. PageV02P334
# 26 - الامالي النحوية لابن الحاجب، ابي عمرو عثمان بن عمر الكردي الاسنوي المالكي، ت: 646 ه‍.
# مخطوطة مصورة علي الميكروفيلم في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف برقم (94).
# 27 - امل الامل في تراجم علماء جبل عامل للحر العاملي، محمد بن الحسن، ت: 1104 ه‍ ؟؟؟ احمد الحسيني، منشورات مكتبة الاندلس، بغداد 28 - الاموال لابن سلام، ابي عبيد القاسم الهروي الازدي، ت: 223.
# او 224 ه‍.
# مطبعة حجازي، بالقاهرة 29 - الانتصار (في الفقه الامامي) للسيد المرتضي، علم الهدي ابي القاسم علي بن الحسين، ت: 436 ه‍ المطبعة الحيدرية، بالنجف، 1391 ه‍.
# 30 - الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف (الفقه الحنبلي) للمرداوي، علاء الدين ابي الحسن علي بن سليمان، ت: 885 ه‍.
# مطبعة السنة المحمدية، ط - 1، 1376 ه‍.
# 31 - ايضاح الفواءد في شرح القواعد (في الفقه الامامي) لفخر المحققين، محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، ت: 771 ه‍.
# المطبعة العلمية. بقم، 1387 ه‍ PageV02P335
# 32 - ايضاح المكنون في الذبل علي كشف الظنون لاسماعيل باشا بن محمد امين الباباني البغدادي مطبعة المعارف، تركيا، 1364 ه‍.
# (ب) 33 - بحار الانوار (البحار) للمجلسي، محمد باقر بن محمد تقي، ت: 1111 ه‍ الطبعة الحجرية بايران سنة 1310 ه‍، والطبعة الحروفية الحديثة.
# 34 - البحر الزخار الجامع المذاهب علماء الامصار لابن المرتضي، احمد بن يحيي، ت: 840 ه‍.
# مطبعة السنة المحمدية، 1368 ه‍.
# 35 - بداية الدراية (الدراية) للشهيد الثاني، زين الدين بن احمد العاملي، ت: 965 ه‍ مطبعة النعمان، النجف، 1379 ه‍ 36 - بداية المجتهد ونهاية المقصد لابن رشد، ابي الوليد محمد بن احمد القرطبي، ت: 595 ه‍ مطبعة الاستقامة، مصر، 1371 ه‍.
# (ت) 37 - تاج العروس في شرح القاموس للزبيدي، محمد بن محمد مرتضي الحسيني، ت: 1205 ه‍. PageV02P336
# دار صادر، بيروت: 1386 ه‍.
# 38 - تاج اللغة وصحاح العربية (الصحاح) للجوهري، ابي نصر اسماعيل بن حماد، ت: 393، او 398 ه‍.
# المطبعة الاميرية، بولاق، 1282 ه‍ 39 - تاسيس النظر الدبوسي، عبيد الله بن عمر الحنفي، ت: 430 ه‍ مطبعة الامام، القاهرة.
# 40 - التبيان في تفسير القران للشيخ الطوسي، ابي جعفر محمد بن الحسن، ت: 460 ه‍ المطبعة العلمية، النجف، 1386 ه‍.
# 41 - تحرير الاحكام (في الفقه الامامي) للعلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن المطهر، ت: 726 ه‍ الطبعة الحجرية، 1314 ه‍.
# 42 - التحرير في اصول الفقه لابن الهمام، كمال الدين محمد بن عبد الواحد السيواسي الحنفي، ت: 861 ه‍ مطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، 1351 ه‍.
# 43 - تحفة الفقهاء (في الفقه الحنفي) للسمرقندي، علاء الدين محمد، ت: 539 ه‍ منشورات جامعة دمشق، ط - 1، 1379 ه‍.
# 44 - التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة للسخاوي، شمس الدين، ت: 902 ه‍ مطبعة السنة المحمدية، القاهرة، 1377 ه‍. PageV02P337
# 45 - تخريج الفروع علي الاصول للزنجاني، ابي المناقب شهاب الدين محمود بن احمد، ت: 656 ه‍ مطبعة جامعة دمشق، 1382 ه‍ 46 - تذكرة الفقهاء للعلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن المطهر، ت: 726 ه‍ المطبعة المرتضوية، طهران (اوفست).
# 47 - تفسير القمي للقمي، علي بن ابراهيم، من اعلام القرن الثالث والرابع الهجري مطبعة النجف، النجف، 1386 ه‍.
# 48 - تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير لابن حجر العسقلاني، ابي الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن محمد، ت: 852 ه‍.
# شركة الطباعة الفنية، القاهرة، 1384 ه‍.
# 49 - تنقيح المقال في احوال الرجال للمامقاني، عبد الله بن محمد حسن المطبعة المرتضوية، النجف، 1352 ه‍.
# 50 - التوحيد للشيخ الصدوق، ابي جعفر محمد بن علي الحسين بن بابويه القمي، ت: 381 ه‍ المطبعة الحيدرية، النجف، 1386 ه‍ 51 - توضيح الاحكام علي تحفة الحكام (في الفقه المالكي) للتوزري الزبيدي، عثمان بن المكي المالكي المطبعة التونسية، تونس، ط - 1، 1339 ه‍ PageV02P338
# 52 - تهذيب الاحكام للشيخ الطوسي، ابي جعفر محمد بن الحسن، ت: 460 ه‍ مطبعة النعمان، النجف، ط - 2، 1379 ه‍.
# 53 - تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني، شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي، ت: 852 ه‍ مطبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، ط - 1، 1326 ه‍.
# 54 - تهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية لابن الشيخ حسين، محمد علي، مفتي المالكية طبع بهامش الفروق للقرافي، مطبعة دار احياء الكتب العربية، ط 1، 1346 ه‍.
# 55 - تهذيب الوصول الي علم الاصول العلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن المطهر، ت: 726 ه‍ الطبعة الحجرية، طهران، 1308 ه‍.
# (ث) 56 - ثواب الاعمال وعقاب الاعمال للشيخ الصدوق، ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي، ت: 381 ه‍ المطبعة الحيدرية: النجف، 1392 ه‍ PageV02P339
# (ج) 57 - جامع الاصول من احاديث الرسول لابن الاثير، ابي السعادات مبارك بن محمد الجزري، ت: 606 ه‍ طبعة ايران بالاوفست علي نسخة مطبعة السنة المحمدية بمصر.
# 58 - جامع البيان (تفسير الطبري) الطبري، ابي جعفر محمد بن جرير بن يزيد، ت: 310 ه‍ مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر، ط - 2، 1373 ه‍.
# 59 - جامع الرموز (في الفقه الحنفي) للقهستاني، شمس الدين محمد بن حسام الدين الحنفي، ت: 962 ه‍ مطبعة المعصومية، 1291 ه‍.
# 60 - الجامع الصحيح (صحيح البخاري) للبخاري، ابي عبد الله محمد بن اسماعيل، ت: 256 ه‍ مطبعة الشرقية، مصر، ط - 1، 1304 ه‍.
# 61 - الجامع الصغير بشرح المناوي للسيوطي، جلال الدين عبد الرحمن، ت: 911 ه‍ ط - 1، 1373 ه‍.
# 62 - الجامع للشراءع لابن سعيد الحلي، ابي زكريا يحيي بن احمد بن الحسن الهذلي، ت: 689 ه‍ مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الاشرف، برقم (476). PageV02P340
# 63 - جمل العلم والعمل للسيد المرتضي، علم الهدي علي بن الحسين، ت: 436 ه‍ مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف، ضمن مجموع برقم (436) 64 - الجمل والعقود للشيخ الطوسي، ابي جعفر محمد بن الحسن، ت: 460 ه‍ مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف برقم (298).
# 65 - جواهر الفقه لابن البراج القاضي، سعد الدين ابي القاسم عبد العزيز بن تحرير، ت: 481 ه‍ طبع ضمن الجوامع الفقهية، الطبعة الحجرية، 1276 ه‍.
# 66 - جواهر الكلام في شرح شراءع الاسلام النجفي، محمد حسن الطبعة الحجرية، 1335 ه‍.
# (ح) 67 - حاشية اعانة الطالبين علي الفاظ فتح المعين للسيد البكري، ابي بكر عثمان بن محمد شطا الدمياطي مطبعة مصفي البابي الحلبي، ط - 2. 1356 ه‍ 68 - حاشية العطار علي جمع الجوامع المعطار، ابي السعادات حسن بن محمد الازهري الشافعي، ت:
# 1250 ه‍. (*) PageV02P341
# مطبعة مصطفي محمد: القاهرة 69 - حلية الاولياء وطبقات الاصفياء لابي نعيم، احمد بن عبد الله الاصبهاني، ت: 430 ه‍ مطبعة السعادة، مصر، ط - 1.
# (خ) 70 - الخراج لابي يوسف، القاضي يعقوب بن ابراهيم، ت: 182 ه‍ المطبعة السلفية، القاهرة، ط - 2، 1352 ه‍.
# 71 - الخلاف في الفقه للشيخ الطوسي، ابي جعفر محمد بن الحسن، ت: 460 ه‍ مطبعة العلمي، طهران، 1370 ه‍.
# (د) 72 - الدروس الشرعية في فقه الامامية للشهيد الاول، محمد بن مكي العاملي، ت: 786 ه‍ الطبعة الحجرية، 1269 ه‍.
# (ذ) 73 - الذريعة الي تصانيف الشيعة لاغا بزرك الطهراني، محمد محسن PageV02P342
# الطبعة الاولي 74 - الذريعة في اصول الشريعة للسيد المرتضي، علم الهدي علي بن الحسين، ت: 436 ه‍ مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة في النجف، برقم (943).
# 75 - الذكري للشهيد الاول، محمد بن مكي العاملي، ت. 786 ه‍ الطبعة الحجرية، ايران.
# (ر) 76 - رد المحتار علي الدر المختار (في الفقه الحنفي) لابن عابدين، محمد امين، ت: 1252 ه‍ المطبعة المصرية، بولاق، 1286 ه‍.
# 77 - روضات الجنات للخوانساري، محمد باقر بن زين العابدين الموسوي، ت:
# 1313 ه‍.
# الطبعة الحجرية، ايران، 1306 ه‍.
# 78 - الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية للشهيد الثاني، زين الدين بن احمد العاملي، ت: 965 ه‍ الطبعة الحجرية، ايران.
# (ز) 79 - الزواجر عن اقتراف الكباءر PageV02P343
# لابن حجر الهيتمي، ابي العباس احمد بن محمد بن علي، ت:
# 974 ه‍.
# مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر، ط - 1، 1370 ه‍.
# (س) 80 - السراءر الحاوي لتحرير الفتاوي (السراءر) لابن ادريس، محمد الحلبي، ت: 598 ه‍ مطبعة محمد باقر، ايران، 1270 ه‍.
# 81 - سفينة البحار للقمي، الشيخ عباس محمد رضا المطبعة العلمية، النجف، 1355 ه‍.
# 82 - سنن ابن ماجة لابن ماجة، ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني، ت: 373 ه‍ دار احياء الكتب العربية، القاهرة، 1373 ه‍.
# 83 - سنن ابي داود لابي داود، سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني، ت:
# 275 ه‍.
# مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر، ط - 1، 1371 ه‍.
# 84 - السنن الكبري للبيهقي، ابي بكر احمد بن الحسين، ت: 458 ه‍ مطبعة دار المعارف العثمانية، الهند، 1352 ه‍.
# 85 - سنن النساءي بشرح السيوطي PageV02P344
# للنساءي، احمد بن علي بن شعيب، ت 303 ه‍ المطبعة المصرية، الازهر، ط - 1، 1348 ه‍.
# (ش) 86 - شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام للمحقق الحلي، ابي القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن، ت:
# 676 ه‍.
# ؟؟؟ عبد الحسين محمد علي، مطبعة الاداب، النجف، 1389 ه‍.
# 87 - شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني، سعد الدين مسعود بن عمر الشافعي، ت: 791 ه‍ مطبعة محمد علي صبيح، مصر، 1377 ه‍.
# 88 - شرح الخرشي علي مختصر خليل للخرشي، ابي عبد الله محمد، ت: 1101 ه‍ المطبعة الاميرية، بولاق، ط - 2، 1317 ه‍.
# 89 - شرح ديوان المتنبي للبرقوقي، عبد الرحمن مطبعة الاستقامة، مصر، 1357 ه‍ 90 - شرح رمضان افندي علي شرح العقاءد لرمضان افندي بن محمد الحنفي مطبعة الشركة الصحافية العثمانية، 1965 م.
# 91 - شرح صحيح الترمذي لابن العربي، ابي بكر محمد بن عبد الله الاشبيلي المالكي، PageV02P345
# ت: 543 مطبعة الصاوي، مصر، ط - 1، 1353 ه‍ 92 - شرح صحيح مسلم للنووي، محي الدين يحيي شرف الشافعي، ت: 676 ه‍ طبع مصر، 1349 ه‍.
# 93 - شرح العمدة ابن دقيق العيد، تقي الدين، ت: 703 ه‍ مخطوطة مصورة في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف برقم (408).
# 94 - شرح العناية علي الهداية للبابرتي، اكمل الدين محمد بن محمد بن محمود الحنفي، ت:
# 786 ه‍.
# طبع بهامش فتح القدير لابن الهمام، مطبعة مصطفي محمد، مصر.
# 95 - شرح المحلي علي جمع الجوامع للمحلي، جلال الدين شمس الدين محمد بن احمد المصري الشافعي، ت: 864 ه‍.
# طبع مع حاشية البناني علي شرح المحلي، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر، ط - 2، 1356 ه‍.
# صلي الله عليه واله 96 - الصاحبي في فقه اللغة PageV02P346
# لابن فارس، ابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا، ت:
# 395 ه‍.
# مءسسة ا. بدران للطباعة والنشر. بيروت، 1382 ه‍.
# 97 - صحيح الترمذي للترمذي، ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة، ت: 279 ه‍ نسخة بشرح ابن العربي، المطبعة المصرية، الازهر، ط - 1، 1350 ه‍، ونسخة اخري؟؟؟ احمد محمد شاكر، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، ط - 1.
# 98 - صحيح مسلم لمسلم بن الحجاج، القشيري النيسابوري، ت: 261 ه‍ دار احياء الكتب العربية، مصر، 1955 م.
# (ع) 99 - عدة الاصول للشيخ الطوسي، ابي جعفر محمد بن الحسن، ت 460 ه‍ مطبعة دثيرساد، بمبي، 1318 ه‍ 100 - علل الشراءع للشيخ الصدوق، ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، ت: 381 ه‍ المطبعة الحيدرية، النجف، 1383 ه‍ (غ) 101 - غريب الحديث PageV02P347
# لابن سلام، ابي عبيد القاسم الهروي الازدي، ت 223، او 224 ه‍ مطبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، ط - 1، 1384 ه‍.
# 102 - غنية الاصول والفروع (الغنية) لابن زهرة، عز الدين حمزة بن علي الحسيني الحلبي، ت:
# 585 ه‍.
# طبعت ضمن الجوامع الفقهية، الطبعة الحجرية، 1276 ه‍.
# (ف) 103 - الفاءق في غريب الحديث للزمخشري، جار الله محمود بن عمر، ت: 583 ه‍ دار احياء الكتب العربية، القاهرة، ط - 1، 1366 ه‍.
# 104 - الفتح الرباني في ترتيب مسند احمد بن حنبل الشيباني للساعاتي، احمد عبد الرحمن البنا مطبعة الاخوان المسلمين، ط - 1، 1353 ه‍.
# 105 - الفتاوي الخانية لقاضي خان، محمود الاوزجندي الحنفي، ت: 592 ه‍ مطبعة محمد شاهين، 1282 ه‍.
# 106 - فتح العزيز شرح الوجيز للرافعي، ابي القاسم عبد الكريم بن محمد، ت: 623 ه‍ طبع بهامش المجموع شرح المهذب للنووي، مطبعة التضامن الاخوي، مصر، 1348 ه‍.
# 107 - فتح المغيث شرح الفية الحديث PageV02P348
# للسخاوي، شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد الشافعي، ت: 902 ه‍.
# مطبعة العاصمة، القاهرة، ط - 2، 1968 م.
# 108 - الفروق للقرافي، شهاب الدين احمد بن ادريس الصنهاجي، ت: 684 ه‍ مطبعة دار احياء الكتب العربية، مصر، ط - 1، 1346 ه‍.
# 109 الفقه الاسلامي ومشروع القانون المدني الموحد في البلاد العربية للعاني، محمد شفيق مطبعة الجنة البيان العربي، القاهرة، 1965 م.
# (ق) 110 - القاموس المحيط الفيروزابادي، مجد الدين محمد بن يعقوب الشيرازي، ت:
# 813 ه‍.
# المطبعة المصرية، القاهرة، ط - 3، 1352 ه‍.
# 111 - قواعد الاحكام في مصالح الانام لابن عبد السلام، ابي محمد عز الدين السلمي الشافعي، ت: 660 ه‍ مطبعة دار الشروق، القاهرة، 1968 م.
# 112 - قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام.
# للعلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن المطهر، ت: 726 ه‍ الطبعة الحجرية، 1272 ه‍.
# 113 - القواعد في الفقه الاسلامي PageV02P349
# لابن رجب، ابي الفرج عبد الرحمن الحنبلي، ت: 795 ه‍ مكتبة الكليات الازهرية، ط 1، 1972 م 144 - القواعد والفواءد الاصولية للبعلي، علاء الدين علي بن عباس الحنبلي، ت: 803 ه‍ مطبعة السنة المحمدية، القاهرة، 1375 ه‍.
# 115 - قوانين الاحكام الشرعية او (القوانين الفقهية) لابن جزي، محمد بن احمد الغرناطي، ت: 741 ه‍ دار العلم للملايين، بيروت: 1968 م.
# (ك) 116 - الكافي لابن قدامة، ابي محمد موفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي، ت: 630 ه‍ منشورات المكتب الاسلامي، دمشق.
# 117 - الكافي لابي الصلاح الحلبي، تقي بن النجم، من اعلام القرن الخامس مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف برقم (641).
# 118 - كشف الاسرار (شرح اصول البزدوي) للباخري، عبد العزيز بن احمد بن محمد الحنفي، ت: 730 ه‍ مطبعة الشركة الصحافية، 1308 ه‍.
# 119 - كشف الاسرار شرح المصنف علي المنار للنسفي، ابي البركات عبد الله بن احمد بن محمود، ت: 710 ه‍ المطبعة الاميرية، بولاق، 1316 ه‍. PageV02P350
# 120 - كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لحاج خليفة، مصطفي بن عبد الله كاتب حلبي، ت: 1067 ه‍ الطبعة الثالثة بالاوفست، طهران، 1378 ه‍ 121 - كشف المراد شرح تجديد الاعتقاد للعلامة الحلي. الحسن بن يوسف بن المطهر، ت: 726 ه‍ الطبعة الحجرية، ايران، 1310 ه‍. 122 - الكني والالقاب القمي، عباس محمد رضا المطبعة الحيدرية، النجف، 1376 ه‍ 123 - كنز العمال في سنن الاقوال والافعال للمتقي الهندي، علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين البرهان فوري، ت: 975 ه‍ مطبعة داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد، 1313 ه‍.
# (ل) 124 - لءلءة البحرين في الاجازات وتراجم رجال الحديث للبحراني، يوسف بن احمد ت: 1186 ه‍ ؟؟؟ محمد صادق بحر العلوم، مطبعة النعمان، النجف، 1386 ه‍.
# 125 - اللزوميات لابي العلاء المعري، احمد بن عبد الله بن سليمان، ت: 449 ه‍ تقديم عمر ابو النصر، ط - 2، بيروت، 1969 م.
# 126 - لسان العرب لابن منظور، ابي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم المصري، PageV02P351
# ت : 711 ه‍ منشورات دار صادر ودار بيروت 1375 ه‍ 127 - اللمعة الدمشقية للشهيد الاول، محمد بن مكي العاملي، ت 786 ه‍ طبعت مع شرحها الروضة البهية للشهيد الثاني، الطبعة الحجرية، ايران. ونسخة اخري منشورات جامعة النجف الدينية (م) 128 - المبسوط في فقه الامامية للشيخ الطوسي، ابي جعفر محمد بن الحسن، ت: 460 ه‍ مطبعة الحيدري، طهران 129 - المجازات النبوية للشريف الرضي، محمد بن الحسين بن موسي، ت: 406 ه‍ مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر، 1356 ه‍.
# 130 - المجتني لابن دريد، ابي بكر محمد بن الحسن الازدي البصري، ت: 321 ه‍ مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد، 1342 ه‍ 131 - مجمع الامثال للميداني، ابي الفضل احمد بن محمد النيسابوري، ت 518 ه‍ منشورات عبد الرحمن محمد، مصر، 1342 ه‍.
# 132 - مجمع البحرين PageV02P352
# للطريحي، فخر الدين، ت: 1085 ه‍ ؟؟؟ احمد الحسيني، مطبعة الاداب، النجف 133 - مجموع اشعار العرب للروسي، وليم بن الورد طبع اوفست، 1903 م 134 - المجموع شرح المهذب للنووي، ابي زكريا محي الدين يحيي بن شرف، ت: 676 ه‍ مطبعة التضامن الاخوي، مصر، 1348 ه‍ 135 - المحاسن للبرقي، ابي جعفر احمد بن محمد بن خالد، ت: 474، او 480 ه‍ مطبعة رنكين، طهران، 1370 ه‍.
# 136 - المحرر في الحديث في بيان الاحكام الشرعية لابن قدامة، شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي، ت: 744 ه‍ مطبعة مصطفي محمد، مصر.
# 137 - مختصر المنتهي الاصولي لابن الحاجب، ابي عمرو عثمان بن عمر الكردي الاسنوي المالكي، ت: 646 ه‍ مطبعة كردستان العلمية، القاهرة، 1326 ه‍ 138 - مختلف الشيعة في احكام الشريعة للعلامة الحلي، الحسن يوسف بن المطهر، ت: 726 ه‍ الطبعة الحجرية، 1323 ه‍. PageV02P353
# 139 - المدخل لابن الحاج، ابي عبد الله محمد بن محمد العبدري الفاسي، ت: 737 ه‍ المطبعة المصرية، الازهر، ط - 1، 1348 ه‍.
# 140 - المدونة الكبري لمالك بن انس الاصبحي، ت: 179 ه‍ مطبعة السعادة، مصر، ط - 1، 1323 ه‍.
# 141 - مراة العقول (شرح الكافي الكليني) للمجلسي، محمد باقر بن محمد تقي، ت: 1111 ه‍ الطبعة الحجرية، ايران، 1325 ه‍ 142 - المراسم لسلار، ابي يعلي حمزة بن عبد العزيز الديلمي، ت: 448، او 463 ه‍ طبع ضمن الجوامع الفقهية، طبعة حجرية، 1276 ه‍.
# 143 - المساءل الناصريات للسيد المرتضي، علم الهدي علي بن الحسين، ت: 436 ه‍ طبع ضمن الجوامع الفقهية، طبعة حجرية، 1276 ه‍ 144 - المستدرك علي الصحيحين للحاكم النيسابوري، ابي عبد الله محمد بن عبد الله، ت: 405 ه‍ مطبعة داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد، 1340 ه‍.
# 145 - مستدرك الوساءل للنوري، ميرزا محمد حسين بن محمد تقي الطبرسي، ت: 1320 ه‍ الطبعة الحجرية، ايران.
# 146 - المستصفي PageV02P354
# للغزالي، ابي حامد محمد بن محمد، ت: 505 ه‍ المطبعة الاميرية، بولاق، ط - 1، 1322 ه‍، ونسخة اخري طبع مطبعة مصطفي محمد، 1356 ه‍.
# 147 - مسند احمد لابن حنبل، ابي عبد الله احمد بن حنبل الشيباني، ت:
# 241 ه‍ مطبعة الميمنية، مصر، 1313 ه‍.
# 148 - مشكاة الانوار في غرر الاخبار للطبرسي، ابي الفضل علي بن ابي نصر رضي الدين الحسن، من اعلام القرن السابع الهجري منشورات المطبعة الحيدرية، النجف، 1370 ه‍.
# 149 - المصباح للكفعمي، تقي الدين ابراهيم بن علي العاملي، ت: 905 ه‍ منشورات دار الكتب العلمية بالنجف ومءسسة مطبوعاتي اسماعيليان بطهران، ط - 2، 1349 شمسي.
# 150 - مصباح المتهجد للشيخ الطوسي، محمد بن الحسن، ت: 460 ه‍ مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف، برقم (1259).
# 151 - معارج الاصول للمحقق الحلي، نجم الدين جعفر بن الحسن، ت: 676 ه‍ مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف، برقم (371).
# 152 - المعتبر (في الفقه الامامي) للمحقق الحلي، نجم الدين جعفر بن الحسن، ت: 676 ه‍ PageV02P355
# الطبعة الحجرية، ايران، 1318 ه‍ 153 - المعتمد في اصول الفقه للبصري، ابي الحسين محمد بن علي الطيب المعتزلي، ت:
# 436 ه‍ طبع دمشق، 1284 ه‍ 154 - معجم المءلفين لكحالة، عمر رضا مطبعة الترقي، مصر، 1380 ه‍.
# 155 - المغني (في الفقه الحنبلي) لابن قدامة، ابي محمد موفق الدين عبد الله بن احمد المقدسي، ت: 630 ه‍.
# مطبعة السنة المحمدية، القاهرة، ط - 3، 1367 ه‍.
# 156 - مغني اللبيب عن كتاب الاعاريب لابن هشام، ابي محمد عبد الله جمال الدين بن يوسف بن احمد الانصاري المصري، ت: 761 ه‍ مطبعة المدني، القاهرة.
# 157 - مفتاح الكرامة شرح قواعد العلامة للعاملي، محمد الجواد بن محمد الحسيني، ت: 1226 ه‍ طبعت اجزاءه في مطابع مختلفة 158 - المفردات في غريب القران للراغب الاصفهاني، ابي القاسم الحسين بن محمد، ت: 502 ه‍ ؟؟؟ محمد سيد كيلاني، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر، PageV02P356
# 159 - المفصل في النحو للزمخشري، ابي القاسم محمود بن عمر، ت: 538 ه‍ مطبعة التقدم، مصر: ط - 1، 1323 ه‍.
# 160 - المفضل في شرح ابيات المفصل للنعساني، محمد بدر الدين ابي فراس الحلبي طبع بهامش الفصل للزمخشري، مطبعة التقدم، مصر، ط - 1، 1323 ه‍.
# 161 - المقصورة الدريدية لابن دريد، ابي بكر محمد بن الحسن الازدي البصري، ت:
# 321 ه‍ المطبعة الحيدرية، النجف.
# 162 - المقنع (في الفقه الحنبلي) لابن قدامة، ابي محمد موفق الدين عبد الله بن احمد المقدسي، ت: 630 ه‍ المطبعة السلفية، القاهرة 163 - المقنع (في الفقه الامامي) للشيخ الصدوق، ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، ت: 381 ه‍ طبع مع كتاب الهداية للشيخ الصدوق، المطبعة الاسلامية، طهران، 1377 ه‍.
# 164 - المقنعة (في الفقه الامامي) للشيخ المفيد، محمد بن محمد النعمان، ت: 413 ه‍ طبع مع فقه الرضا، الطبعة الحجرية. PageV02P357
# 165 - مكارم الاخلاق للطبرسي، رضي الدين ابي نصر الحسن بن الفضل بن الحسن ابن الفضل، ت: 548 ه‍ المطبعة الحيدرية، النجف، 1391 ه‍.
# 166 - منتخب كنز العمال للمتقي الهندي، علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين البرهان فوري، ت: 975 ه‍ طبع بهامش مسند احمد بن حنبل، مطبعة الميمنية، مصر، 1313 ه‍.
# 167 - منتهي المطلب (في الفقه الامامي) للعلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن المهر، ت: 726 ه‍ مطبعة احمد اقا، ايران، 1316 ه‍.
# 168 - من لا يحضره الفقيه للشيخ الصدوق، ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، ت: 381 ه‍ مطبعة النجف، النجف، ط - 4، 1957 م.
# 169 - منهاج الطالبين (في الفقه الشافعي) للنووي، ابي زكريا محي الدين يحيي بن شرف، ت: 676 ه‍ مطبعة الميمنية، مصر، 1322 ه‍ 170 - منهاج الوصول الي علم الاصول للبيضاوي، قاضي القضاة ناصر الدين، ت: 685 ه‍ مطبعة كردستان العلمية، القاهرة، 1326 ه‍.
# 171 - موارد الاتحاف في نقباء الاشراف PageV02P358
# لكمونة، عبد الرزاق الحسيني مطبعة الاداب، النجف، 1388 ه‍.
# 172 - الموطا (بشرح السيوطي) لمالك بن انس الاصبحي، ت: 179 ه‍ مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر، 1379 ه‍.
# 173 - المهذب (في الفقه الشافعي) الشيرازي، ابي اسحاق ابراهيم بن علي الفيروزابادي، ت:
# 476 ه‍ مطبعة عيسي البابي الحلبي، مصر.
# (ن) 174 - نزهة الناظر في الجمع بين الاشباه والنظاءر لابن سعيد الحلي، ابي زكريا نجيب الدين يحيي بن احمد بن يحيي ابن سعيد الهذلي ت،: 689، او 190 ه‍ ؟؟؟ احمد الحسيني، مطبعة الاداب، النجف، 1386 ه‍.
# 175 - نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض للخفاجي، ابي العباس شهاب الدين احمد بن محمد بن عمر المصري الحنفي، ت: 1096 ه‍ المطبعة الازهرية، مصر، ط - 1، 1325 ه‍.
# 176 - نهاية الاحكام الفقهية للعلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن المطهر، ت: 726 ه‍ مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف، برقم (668). PageV02P359
# 177 - نهاية السءول في شرح منهاج الاصول للاسنوي، جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن بن علي الشافعي، ت: 772 ه‍ مطبعة التوفيق الادبية، مصر:
# 178 - النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير، مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد الجزري، ت: 606 ه‍ المطبعة العثمانية، مصر.
# 179 - النهاية في مجرد الفقه والفتاوي للشيخ الطوسي، ابي جعفر محمد بن الحسن، ت: 460 ه‍ منشورات دار الكتاب العربي، بيروت، 1390 ه‍.
# 180 - نهاية المحتاج الي شرح المنهاج لشمس الدين الرملي، محمد بن ابي العباس الشهير بالشافعي الصغير، ت: 1004 ه‍ مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر، 1357 ه‍ 181 - نهاية الوصول الي علم الاصول (نهاية الاصول) للعلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن المطهر، ت: 726 ه‍ مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف، برقم (878).
# 182 - نهج البلاغة وهو مجموع ما اختاره الشريف ابو الحسن محمد الرضي المتوفي سنة 406 ه‍ من كلام امير المءمنين علي عليه السلام شرح محمد عبده،؟؟؟ محمد محي الدين عبد الحميد، مطبعة الاستقامة، مصر. PageV02P360
# (و) 183 - الوافي (في الحديث) للفيض الكاشاني، محمد بن المرتضي، ت: 1091 ه‍ الطبعة الحجرية، ايران، 1323 ه‍.
# 184 - الوجيز (في الفقه الشافعي) للغزالي، ابي حامد محمد بن محمد، ت: 505 ه‍ مطبعة حوش قدم، القاهرة، 1318 ه‍.
# 185 - وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة للحر العاملي، محمد بن الحسن، ت: 1104 ه‍ المطبعة الاسلامية، طهران 186 - الوسيلة الي نيل الفضيلة (في الفقه الامامي لابن حمزة الطوسي، عماد الدين ابي جعفر محمد بن علي، من اعلام القرن السادس الهجري طبع ضمن الجوامع الفقهية، الطبعة الحجرية، 1276 ه‍.
# (ه‍) 187 - الهداية (في الفقه الامامي) للشيخ الصدوق، ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، ت: 381 ه‍ طبع مع كتاب المقنع للشيخ الصدوق، المطبعة الاسلامية طهران، 1377 ه‍. PageV02P361
# 188 - الهداية شرح بداية المبتدي (في الفقه الحنفي) للمرغيناني، برهان الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر الرشداني، ت: 593 ه‍ مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر، 1355 ه‍ PageV02P362
# الفهارس العامة 1 - الايات الكريمة 2 - الاحاديث الشريفة والاثار 3 - الابيات الشعرية 4 - الاعلام 5 - محتويات القسم الثاني PageV02P363
# 1 - الايات الكريمة - ادخلوها بسلام امنين 46 / الحجر 1 / 245 - اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم 44 / ال عمران 2 / 187 - ارجع الي ربك 50 / يوسف 2 / 174 - الا الذين تابوا من بعد ذلك - واصلحوا 89 / ال عمران 1 / 228 -... الا ان يعفون 237 / البقرة 1 / 390 -... الا كانوا عنه معرضين 5 / الشعراء 2 / 180 - الا ما دمت عليه قاءما 75 / ال عمران 1 / 201 - الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان 106 / النحل 2 / 156 - الله يستهزء بهم 15 / البقرة 2 / 177 - ام حسب الذين اجترحوا - السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا... 21 / الجاثية 2 / 200 - ان الذين يكتمون ما انزلنا من - البينات والهدي... 159 / البقرة 2 / 145 - ان الله يامر بالعدل والاحسان 90 / النحل 2 / 44 - ان امرء هلك ليس له ولد... 176 / النساء 2 / 202 - ان اول بيت وضع للناس - الذي ببكة... 96 / ال عمران 2 / 119 - ان تبتغوا باموالكم... 24 / النساء 2 / 62 - ان لبثتم الا عشرا 103 / طه 2 / 111 PageV02P365
# - ان لبثتم الا يوما 104 / طه 2 / 111 - انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون 55 / الماءدة 1 / 96 - انما يتقبل الله من المتقين 27 / الماءدة 2 / 99 -... او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض 106 / الماءدة 2 / 197، 198 - اولءك هم الفاءزون 20 / التوبة 1 / 202 - اولي بالمءمنين من انفسهم 6 / الاحزاب 1 / 213 -... او لامستم النساء 23 / النساء 1 / 157 -... بما عقدتم الايمان 89 / الماءدة 2 / 165 - تبارك اسم ربك 78 / الرحمن 2 / 179 - ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم 85 / البقرة 1 / 202 - الحج اشهر معلومات 197 / البقرة 2 / 67 - حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخوانكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ... 23 / النساء 1 / 380 - حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير 2 / الماءدة 2 / 181 - خلق السماوات والارض في ستة ايام 54 / الاعراف 2 / 113 دين الله 83 / ال عمران 1 / 262 - ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله PageV02P366
# ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار.. 120 / التوبة 1 / 60، 2 / 82 - ذلك تخفيف من ربكم ورحمة... 178 / البقرة 1 / 130 - ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له... 3 / الحج 3 / 159 - ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب 32 / الحج 2 / 159 - ربنا واجعلنا مسلمين لك 128 / البقرة 2 / 97 - شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة 18 / ال عمران 1 / 250 - شهر رمضان.. 185 / البقرة 2 / 110 - صعيدا طيبا 23 / النساء 2 / 40 - عبدا مملوكا لا يقدر علي شء 75 / النحل 1 / 162 - علي كل شء شهيد 117 / الماءدة 1 / 250 - فاذا قضيت الصلاة... 10 / الجمعة 2 / 102 - فاذا قضيتم مناسككم... 200 / البقرة 2 / 102 - فاطعام ستين مسكينا 4 / المجادلة 1 / 239 - فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني - فسنيسره لليسري 5 - 7 / الليل 2 / 213 - فامسحوا بوجوهكم وايديكم 43 / النساء 1 / 240 - فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا 42 / الماءدة 1 / 331 - فان فاءا فان الله غفور رحيم 226 / البقرة 1 / 383 - فتحرير رقبة... 89 / الماءدة 2 / 39 - فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر 27 / الماءدة 2 / 98 PageV02P367
# - فحيوا باحسن منها... 86 / النساء 1 / 200 - فراغ عليهم ضربا باليمين 93 / الصافات 2 / 163 - فساهم فكان من المدحضين 141 / الصافات 2 / 187 - فقد جعلنا لوليه سلطانا 33 / الاسراء 1 / 157 - فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي 44 / طه 2 / 202 - فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن 232 / البقرة 2 / 50 - فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا 28 / التوبة 2 / 119 - فمن شهد منكم الشهر فليصمه 5 / البقرة 1 / 250، 2 / 39 - فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه 196 / البقرة 1 / 108 - فنفخنا فيه من روحنا 12 / التحريم 1 / 262 - فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض... 22 / محمد 2 / 52 - قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق 32 / الاعراف 2 / 153 - كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم 183 / البقرة 2 / 95 - كتب عليكم القصاص في القتلي... 178 / البقرة 2 / 10 - لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا 81 / التوبة 1 / 127 - لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء... 28 / ال عمران 1 / 124، 2 / 156 - لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة 20 / الحشر 2 / 200 - لا يغادر صغيرة ولا كبيرة 49 / الكهف 1 / 202 - لا يموت فيها ولا يحيي 74 / طه 2 / 41 PageV02P368
# - لعل الله يحدث بعد ذلك امرا 1 / الطلاق 1 / 130 - ليس علينا في الاميين من سبيل 75 / ال عمران 2 / 200 - ما جعل عليكم في الدين من حرج 78 / الحج 1 / 123 - ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي 3 / الزمر 2 / 34 - ما ياتيهم من ذكر ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون. 2 / الانبياء 2 / 180 - متاع الغرور 185 / ال عمران 2 / 137 - ممن ترضون من الشهداء 282 / البقرة 1 / 239 - من جاء بالحسنة فله عشر امثالها 260 / الانعام 2 / 112 - واتوا النساء صدقاتهن نحلة 4 / النساء 2 / 62 - واخاف ان ياكله الذءب 13 / يوسف 1 / 233 - واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم... 100 / النساء 1 / 284 - واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل... 127 / البقرة 2 / 97 - واشهدوا اذا تبايعتم 282 / البقرة 1 / 239 - واشهدوا ذوي عدل منكم 2 / الطلاق 1 / 239، 2 / 197، 200 - واعلموا انما غنمتم من شء.. 41 / الانفال 1 / 217 - والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا 69 / العنكبوت 2 / 38، 56 - والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة... 60 / المءمنون 2 / 154 - والذين يتوفون منكم ويذرون PageV02P369
# ازواجا... 234 / البقرة 2 / 111 - والزمهم كلمة التقوي 29 / الفتح 2 / 99 - والسماوات مطويات بيمينه 67 / الزمر 2 / 163 - والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة 14 / الماءدة 2 / 167 - واللاءي يءسن من المحيض... 4 / الطلاق 2 / 132 - وامراة مءمنة ان وهبت نفسها... 50 / الاحزاب 2 / 29 - وان احد من المشركين استجارك.. 6 / التوبة 1 / 203 - وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما... 15 / لقمان 2 / 49 - وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن 6 / الطلاق 1 / 295 - واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن. 4 / الطلاق 1 / 401 -... وايديكم الي المرافق 6 / الماءدة 1 / 240 - وتعاونوا علي البر والتقوي 2 / الماءدة 1 / 406 - وجعلنا نومكم سباتا 9 / النبا 2 / 74 - وحمله وفصاله ثلاثون شهرا 15 / الاحقاف 1 / 245 - ودوا لو تدهن فيدهنون 9 / القلم 2 / 155 -... وسلموا تسليما 56 / الاحزاب 2 / 308 - وفصاله في عامين 14 / لقمان 1 / 245 - وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير 146 / ال عمران 2 / 206 - ولا تاخذكم بهما رافة... 2 / النور؟؟؟ / 127 PageV02P370
# - ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن. 46 / العنكبوت 2 / 202، 203 - ولا تدع مع الله الها اخر 88 / القصص 1 / 202 - ولا تزر وازرة وزر اخري 164 / الاسراء 2 / 178 - ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم 108 / الانعام 1 / 61، 119، 2 / 82 - ولا تقف ما ليس لك به علم 36 / الاسراء / 422 - ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء. 22 / النساء 1 / 380 - ولا تكتم شهادة الله 10 / الماءدة 1 / 262 - ولا يغتب بعضكم بعضا... 12 / الحجرات 2 / 146 - ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم... 34 / هود 2 / 29 - ولكل امة اجل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون 34 / الاعراف 2 / 57 - ولله علي الناس حج البيت... 97 / ال عمران 1 / 262، 2 / 91 -... ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم 6 / النور 1 / 285 - ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها 11 / المنافقون 2 / 57 - ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات... 25 / الفتح 1 / 143 - وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين... 5 / البينة 1 / 75 - وما قدروا الله حق قدره 91 / الانعام 2 / 42، 154 PageV02P371
# - وما كان الله ليضيع ايمانكم 143 / البقرة 2 / 204 - وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي 19 - 20 / الليل 1 / 75 - وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب 11 / فاطر 2 / 57 -.. والمحصنات من النساء... 24 / النساء 1 / 381 - ومكروا ومكر الله.. 54 / ال عمران 2 / 177 - ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك... 75 / ال عمران 2 / 199 - ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي.. 72 / الاسراء 1 / 112 - ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر 217 / البقرة 1 / 239 - ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله 5 / الماءدة 1 / 239 - ووصينا الانسان بوالديه حسنا 8 / العنكبوت 2 / 49 - هل تحس منهم من احد 98 / مريم 1 / 203 - هل تعلم له سميا 65 / مريم 1 / 203 - يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله... 28 / الحديد 2 / 39 - يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما 56 / الاحزاب 2 / 96 - يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او PageV02P372
# زد عليه ورتل القران ترتيلا 1 - 4 / المزمل 1 / 191 - 192 - يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر 185 / البقرة 1 / 123 - يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس... 219 / البقرة 1 / 144 PageV02P373
# 2 - الاحاديث والاثار - الاءمة؟؟؟ 1 / 219 - ابغض الحلال الي الله الطلاق 1 / 399 - ابن الابن اذا لم يكن من صلب الرجل احد قام مقام الابن... 2 / 293 - ابن الابن يقوم مقام الابن اذا لم يكن للميت ولد ولا وارث غيره. 2 / 293 - اخترت الفطرة ولو اخترت الخمر لفوت امنك 1 / 192 - اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك 2 / 190 - اذا اعتدل الوهم بين الثلاث والاربع فهو بالخيار ان شاء صلي ركعة وهو قاءم... 2 / 77 - اذا اذن المءذن ادبر الشيطان وله ضراط...
# فاذا احرم العبد بالصلاة جاءه الشيطان... 2 / 109 - اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم 1 / 283، 2 / 84 - اذا تلاقي الرجلان فتصافحا؟؟؟ ذنوبهما وكان اقربهما الي الله اكثرهما بشرا. 2 / 162 - اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول 2 / 41 - اذا كسفت الشمس والقمر كلها فانه ينبغي للناس ان يفزعوا الي امام يصلي بهم... 2 / 314 - اذا لم تدر اربعا صليت ام خمسا زدت او نقصت فتشهد وسلم واسجد سجدتي السهو. 2 / 77 PageV02P374
# - اذا لم تدر ثلاثا صليت او اربعا ووقع رايك علي الاربع فسلم وانصرف وصل ركعتين وانت جالس.
# 2 / 77 - اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا احداهن بالتراب. 2 / 210 - اذكروا محاسن موتاكم 2 / 151 - استحيوا من الله حق الحياء 1 / 77 - اصليت باصحابك وانت جنب؟ 2 / 87 - اطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون 1 / 150 - ا عبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك 1 / 77 - اغتربوا لاتضووا 1 / 381 - افضل اعمالكم الصلاة 2 / 37 - افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر 2 / 206 - افضل العبادة احمزها 1 / 108 - اقركم ما اقركم الله 1 / 213 - الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب 1 / 104 -... الا يدا بيد ولا تبيعوا شيءا منها غاءبا بناجز 1 / 240 - الايمان بضع وسبعون شعبة اعلاها شهادة ان لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق. 2 / 203 - اللهم انهم اخرجوني من احب البقاع الي فاسكني في احب البقاع اليك. 2 - 120 - اللهم بارك في ثمرنا وبارك لنا في مدينتنا وبارك لنا في صاعنا... 2 / 121 - اما معاوية فرجل صعلوك لا مال له، واما PageV02P375
# ابو جهم فلا يضع العصا عن عاتقه. 2 / 149 - 150 - اما من اسلم واحسن في اسلامه فانه يجزي بعمله في الجاهلية والاسلام. 2 / 98 - امضوا في احكامهم ولا تشهروا انفسكم فتقتلوا 2 / 156 - ان ابني هذا سيد 6 / 156 - 157 - ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها 2 / 120 - ان الصلاة فيها [اي في مكة] بماءة الف صلاة 2 / 123 - ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم يتكلموا او يعملوا به. 2 / 148 - ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه 1 / 193 - ان الله يحشر الناس علي نياتهم يوم القيامة 1 / 111 - ان المدينة تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد 2 / 120 - 121 - انا لنبشر في وجوه قوم وان قلوبنا تقليهم 2 / 155 - انا لنكشر في وجوه اقوام وان قلوبنا لتلعنهم 2 / 155 - 156 - ان امراة نادت ابنها وهو في صومعته فقالت: يا جريج.
# فقال اللهم امي وصلاتي... 2 / 48 - ان اهم اموركم عندي الصلاة 2 / 37 - انت احق به ما لم تنكحي 2 / 40 - انت الظاهر فليس فوقك شء 2 / 172 - ان رجلا قال: يا رسول ابايعك علي الهجرة والجهاد.
# فقال: هل من والديك احد حي؟... 2 / 47 - ان دم الحيض اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة... 1 / 206 PageV02P376
# - ان رسول الله صلي الله عليه واله اقطع الزبير ارضا بخيبر فيها شجر ونخل 1 / 349 - ان رسول الله صلي الله عليه واله اقطعه العقيق اجمع 1 / 350 - ان شهد منكم اربعة رجمتهما 2 / 198 - انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي 1 / 74 - انما جعلت التقية ليحقن بها الدم فاذا بلغ الدم فلا تقية 2 / 158 - انما جعلت الجمعة ركعتين من اجل الخطبتين فهي صلاة حتي ينزل الامام. 2 - 310 - انما صلاتنا هذه تكبير وقراءة وركوع وسجود 2 / 306 - انما لكل امرء ما نوي 1 / 100 - ان من الصلاة لما يقبل نصفها وثلثها وربعها وان منها لما يلف كما يلف الثوب الخلق فيضرب بها وجه صاحبها 2 / 98 - ان النبي صلي الله عليه واله حمل اليه حجران وروثة فالقي الروثة واستعمل الحجرين. 1 / 277 - ان النبي صلي الله عليه واله سءل اي الاعمال افضل؟ فقال:
# الصلاة لاول وقتها. 2 / 166 - ان النبي صلي الله عليه واله سءل اي الاعمال افضل؟ فقال: ايمان بالله. قيل: ثم ماذا؟ قال الجهاد في سبيل الله... 2 / 115 - ان النبي صلي الله عليه واله سءل اي الاعمال افضل؟ فقال: بر الوالدين 2 / 116 - ان النبي صلي الله عليه واله سءل اي الاعمال افضل؟ فقال: حج مبرور 2 / 116 - ان النبي صلي الله عليه واله كان يحبس في التهمة ستة ايام... 2 / 193 - ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن الثنيا 1 / 237 - انه [اي ابراهيم (ع)] راي شيخا كبيرا ياكل ويخرج منه ما ياكله، فكره الحياة واحب الموت. 2 / 183 PageV02P377
# - اني لاجد التمرة ساقطة علي فراشي فلو لا اخشي ان تكون من الصدقة لاكلتها. 1 / 56، 182 - ايءذيك هو امك؟ قلت: نعم. قال: فاحلق راسك... 1 / 128 - اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم. قال: فلا اذن 1 / 205 - بعثت بالحنفية السمحة السهلة 1 / 123 - بل عارية مضمونة 1 / 162 - بلوا ارحامكم ولو بالسلام 2 / 52 - 53 - بم تحكم [يا معاذ]؟ 2 / 87 - البينة علي المدعي واليمين علي من انكر 1 / 416، 2 / 194 - تحريمها التكبير وتحليلها التسليم 1 / 93، 2 / 67، 90 - تسبيحة بمكة افضل من خراج العراقين ينفق في سبيل الله 2 / 123 - تسعة اعشار الدين التقية 2 / 156 - جددوا اسلامكم بقول لا اله الا الله 1 / 122 - جددوا ايمانكم اكثروا من قول لا اله الا الله 1 / 122 - جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه واله 1 / 168 - الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة 2 / 117 - الحج والعمرة ينفيان الذنوب 1 / 34 - الحسن والحسين ولداي 1 / 156 - حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا 2 / 43 - حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة 2 / 186 - 187 - الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء 1 / 239 - الخاءف مع الامام يقتصر علي ركعة 2 / 319 PageV02P378
# - خذي لك ولولدك ما يكفيك بالمعروف 1 / 216 - خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف 2 / 45، 149، 190 - خمس فواسق يفتلن في الحل والحرم... 1 / 240 - دع ما يريبك الي ما لا يريبك 1 / 310 - ذكاة الجنين ذكاة امه 2 / 91، 309 - رفع عن امتي تسعة اشياء: الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه. 1 / 195 - رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه 2 / 207 - الركن اليماني علي باب من ابواب الجنة 2 / 122 - 123 - الركن اليماني علي ترعة من ترع الجنة 2 / 122 - زادك الله حرصا فلا تعد 1 / 208 - الزكاة في الابل والبقر والغنم الساءمة 1 / 209 - السنة في صلاة النهار الاخفات 2 / 309 - شاهداك او يمينه 2 / 194 - الشفعة فيما لا يقسم 1 / 247 - الشفعة فيما لم يقسم 2 / 67 - صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله احدي صلاتي العشي - اما الظهر واما العصر - فسلم في ركعتين... 1 / 140 - الصلاة [في المدينة] بعشرة الاف والدرهم بعشرة الاف 2 / 123 - الصلاة علي ما افتتحت عليه 1 / 97 - صلاة فريضة افضل من عشرين حجة 2 / 114 - صلاة النهار عجماء 2 / 308 - الصلوات الخمس كفارة لما بينهن 1 / 34 PageV02P379
# - الطلاق والعتاق ايمان الفساق 2 / 29 - العمرة كفارة كل ذنب 1 / 34 - غسل الجمعة كفارة من الجمعة الي الجمعة 1 / 34 - الغيبة ان تذكر من المرء ما يكره ان يسمع. قيل:
# يا رسول الله وان كان حقا. قال: ان قلت باطلا فذلك البهتان. 2 / 147 -.. فابردوها من ماء زمزم 1 / 239 -... فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه واله في غداة سبرة 1 / 127 -.. فدين الله احق ان يقضي 1 / 330 - فر من المجذوم فرارك من الاسد 1 / 396 - فمن قتل له قتيل فهو بخير النظرين: اما يءدي واما يقاد 2 / 10 - في بنات بنت وجد: للجد السدس والباقي لبنات البنت 2 / 294 - في الرجل يقال له: هل طلقت امراتك؟ فيقول: نعم.
# قال: قد طلقها حينءذ. 1 / 164 - في الغنم الساءمة الزكاة 1 / 209 - في كل اربعين شاة شاة 1 / 209 - في المحدث قبل التسليم: ان صلاته تامة 2 / 306 - فيمن صلي خمسا: ان كان قد جلس في الرابعة قدر التشهد تمت صلاته. 2 / 307 - قال [في شهادة اهل الملة علي غير اهل ملتهم]: لا، الا ان لا يوجد في تلك الحال غيرهم... 2 / 199 - قال له رجل: يا رسول الله من احق الناس بحسن صحابتي؟
# قال امك. قال: ثم من؟ قال: امك... 2 / 58 PageV02P380
# - قري كعبة لولا بقعة تسمي كربلا ما خلقتك. فلما ابتهجت كربلا قال لها: قري كربلا لولا من يدفن فيك ما خلقتك. 2 / 125 - القنوت كله جهار 2 / 308 - قولوا: اللهم صلي علي محمد وال محمد، كما صليت علي ابراهيم. وبارك علي محمد وال محمد... 2 / 92، 93 - قوموا الي سيدكم 2 / 160 - كانت السجدتان ترغيما للشيطان 1 / 341 - كان يعجبه ان يفرغ نفسه اربع ليال في السنة وهي:
# اول ليلة من رجب وليلة النصف من شعبان... 2 / 125 - كل امر مجهول فيه القرعة 2 / 183 - كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به 2 / 37 - كل معروف صدقة 1 / 407 - لا احصي ثناء عليك 1 / 42 - لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا ولا تقاطعوا... 2 / 160 - لا تبع ما ليس عندك 1 / 369 - لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل 1 / 240 - لا تجوز [شهادة اهل الملة] الا علي اهل ملتهم، فان لم يوجد غيرهم جازت شهادتهم في الوصية... 2 / 199 - لا تحلفوا باباءكم ولا بالطواغيت 2 / 164 - لا تحلفوا بالطلاق ولا بالعتاق فانها ايمان الفساق 2 / 29 - لا تدخل الحكمة جوفا ملء طعاما 2 / 38 - لا تدركه العيون بمشاهدة الاعيان ولكن تدركه القلوب بحقاءق الايمان... 1 / 78 PageV02P381
# - لا تذكروا امواتكم الا بخير 2 / 151 - لاتقبل شهادة اهل دين علي غير اهل دينه الا المسلمين فانهم عدول عليهم وعلي غيرهم. 2 / 197 - لاتقبل شهادة عدو علي عدوه 2 / 197 - لا تقولوا رمضان 2 / 110 - لا تقولوا في موتاكم الا خيرا 2 / 151 - لا تملوا من الدعاء فانكم لا تدرون متي يستجاب لكم 2 / 56 - لا تنكحوا القرابة القريبة فان الولد يخرج ضاويا 1 / 381 - لا توله والدة علي ولدها 2 / 40 - لاثني في الصدقة 2 / 226 - لا صغيرة مع الاصرار 1 / 227 - لا ضرر ولا ضرار 1 / 123 - لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق 2 / 49 - لاطلاق الا فيما يملك 1 / 368 - لا طلاق في اغلاق 2 / 208 - لا طلاق ولا عتاق في اغلاق 2 / 208 - لا عتق الا فيما يملك ابن ادم 2 / 185 - لا عدوي ولا طيرة 1 / 397 - لا غيبة لفاسق 2 / 148 - لا ميراث للجدات انما هي طعمة 2 / 294 - لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شفيعا او شهيدا الي يوم القيامة. 2 / 120 - لا يعدي الحاكم علي الخصم الا ان يعلم بينهما معاملة 2 / 195 PageV02P382
# - لا يورد ممرض علي مصح 1 / 397 - لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليوشكن ان يبعث الله عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم. 2 / 201 - لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها 1 / 194 - لن يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من الكبر.. 2 / 152 - لو كان جريج فقيها لعلم ان اجابة امه افضل من صلاته 2 / 48 - لولا هذا لما قامت للمسلمين سوق 1 / 286 - ليس للفاسق غيبة 2 / 148 - ما ادري بايهما اشد فرحا بقدوم جعفر او بفتح خيبر 2 / 160 - ما اسكر كثيره فقليلة حرام 2 / 143 - ما بال رسول الله صلي الله عليه واله صلي ركعتين وبني عليهما؟
# فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقم من مجلسه. 2 / 313 - ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة 2 / 121 - ما ترددت في شء انا فاعله كترددي في قبض روح عبدي المءمن يكره الموت راكره مساءته... 2 / 181 - ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه 2 / 107 - ما تقرب العبد الي الله بشء بعد المعرفة افضل من الصلاة 2 / 115 - ما عبدتك طمعا في جنتك ولا خوفا من نارك ولكن وجدتك اهلا للعبادة فعبدتك. 1 / 77 - المءمن اذا هم بحسنة كتبت بواحدة واذا فعلها كتبت عشرا 1 / 109 - المدينة خير من مكة 2 / 120 - مرحبا بالراكب المهاجر 2 / 161 - مكة حرم الله وحرم رسوله الصلاة فيها بماءة الف والدرهم PageV02P383
# فيها بماءة الف. 2 / 119 - من اتي شيءا من هذه القاذورات فليسترها بستر الله... 1 / 339 - من احب ان يتمثل الناس له قياما فليتبوا مقعده من النار 2 / 161 - من احيا ارضا ميتة فهي له 1 / 215 - من اختلف الي المساجد اصاب احدي الثمان: اخا مستفادا في الله، او علما مستطرفا او اية محكمة... 1 / 117 - من اراد دنيا واخرة فليءم هذا البيت 2 / 118 - من تسمع تسمع الله به يوم القيامة 2 / 154 - من تطيب في اول نهاره صاءما لم يفقد عقله 1 / 119 - من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه. 2 / 117 - من ختم القران بمكة لم يمت حتي يري رسول الله صلي الله عليه واله ويري منزله في الجنة. 2 / 124 - من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه... 2 / 203 - من صام رمضان واتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر 2 / 110 - من صلي علي واحدة صلي الله عليه بها عشرا 2 / 96 - من عمل لي عملا اشرك فيه غيري تركته لشريكي 1 / 75 - من قتل قتيلا فله سلبه 1 / 216 - من قتل الوزغة في الضربة الاولي فله ماءة حسنة، ومن قتلها في الثانية فله سبعون حسنة. 2 / 108 - من كان حالفا فليحلف بالله او ليذر 2 / 164 - من لا تقية له لا دين له، ان الله يحب ان يعبد سرا كما PageV02P384
# يجب ان يعبد جهرا. 2 / 156 - من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها 1 / 195 - من ولي من امور المسلمين شيءا ثم لم يجتهد لهم وينصح لم يدخل الجنة معهم. 1 / 405 - من يتجر علي هذا؟ 2 / 321 - من يتصدق علي هذا؟ 1 / 99، 2 / 321 - نهي النبي صلي الله عليه واله ان يستنجي بروث او عظم 1 / 275 - نية الكافر شر من عمله 1 / 108 - نية المءمن خير من عمله 1 / 108 - واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة 2 / 114 - والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه 1 / 407 - ولي عقدة النكاح هو الزوج 1 / 391 - ومن بر الولد بابويه ان لا يصوم تطوعا الا باذن ابويه وامرهما... 2 / 49 -... واليمين علي من انكر 1 / 417 - هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به؟... 1 / 104 - هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن 2 / 68 - هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش وللعاهر الحجر 1 / 308 - يا من لا يعلم ولا يدري كيف هو الا هو 2 / 177 - يبني ولو بلغ الصين ولا يعيد الصلاة 2 / 312 - اليمين الغموس تدع الديار بلاقع 2 / 165 PageV02P385
# 3 - الابيات الشعرية اذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة * * * [سهيل اذاعت غزلها في القراءب] 1 / 262 ماتوا فعاشوا بحسن الذكر بعدهم * * * ونحن في صورة الاحياء اموات 2 / 55 يد بخمس مءين عسجد فديت * * * ما بالها قطعت في ربيع دينار (المعري 1 / 142 حراسة الدم اغلاها وارخصها * * * حراسة المال فنظر حكمة الباري (السيد المرتضي) 1 / 142 يا ليتني مثلك في البياض * * * ابيض من اخت بني اباض (رءبة بن العجاج) 1 / 113 فان عثرت بعدها ان والت * * * نفسي من هانا فقولا لالعسا (ابن دريد 2 / 30 لقلبي حبيب مليح ظريف * * * بديع جميل رشيق لطيف (زين الدين المغربي) 1 / 257 ذكر التي عمره الثاني وحاجته * * * ما قاته وفضول العيش اشغال (المتنبي) 2 / 55 ابعد بعدت بياضا لا بياض له * * * لانت اسود في عيني من الظلم (المتنبي 1 / 112 ان تستغيثوا بنا ان تذعروا تجدوا * * * منا معاقل عز زانها الكرم (انشده ابن مالك) 2 / 30 PageV02P386
# علي امام جليل عظيم * * * فريد شجاع كريم عليم (الشهيد الاول) 1 / 257 جهات اموال بيت المال سبعتها * * * في بيت شعر حواها فيه لافظه خمس، خراج، وفء، جزية، عشر * * * وارث فرد، ومال ضل حافظه (بدر الدين بن جماعة) 1 / 183 وابيض من ماء الحديد كانه * * * شهاب بدا والليل داج عساكره 1 / 112 ما يقول الفقيه ايده الله * * * ولا زال عنده احسان في فتي علق الطلاق بشهر * * * قبل ما قبل قبله رمضان 1 / 257 خيانتها اهانتها وكانت * * * ثمينا عندما كانت امينا (الشهيد الاول 1 / 142 PageV02P387
# 4 - الاعلام (1) ابان بن عثمان 2 / 184 ابراهيم (ع): 2 / 93، 94، 95، 97، 117، 183 ابن ابي زيد المالكي: 2 / 208 ابن ابي عقيل: 1 / 44، 280، 315، 2 / 10، 33، 198، 262، 300، 315، 318. ابن ابي عمير: 2 / 313 ابن ابي ليلي: 1 / 128 ابن ابي يعفور: 2 / 314 ابن ادريس: 1 / 36، 47، 355، 2 / 209، 229، 244 - 245، 301، 305، 307 317، 319، ابنا بابويه: 2 / 314، 315 ابن الاشعث / عبد الرحمن: 2 / 206 ابن بابويه / الصدوق: 1 / 119، 140، 286، 2 / 33، 43، 49، 290، 293، 300، 312، 317، 319، ابن بابويه (علي): 1 / 385، 2 / 316 ابن البراج: 1 / 253، 273، 2 / 19، 33، 302، 307 ابن السيد البطليوسي: 2 / 178 ابن جبير: 2 / 26. PageV02P388
# ابن جرموز: 2 / 327 ابن جماعة (بدر الدين): 1 / 183 ابن جماعة (بهان الدين) 1 / 17 ابن جني: 1 / 19، 112، 2 / 323.
# ابن الجنيد: 1 / 45، 47، 167، 210، 217، 383، 335، 351، 2 / 10، 18، 19، 223 - 224، 315، 317، 319.
# ابن الحاج: 2 / 29 ابن الحاجب: 1 / 259.
# ابن حجر العسقلاني: 2 / 40 ابن الحداد (ابو بكر محمد): 1 / 235.، 244 ابن حمزة: 2 / 244.
# ابن الخازن: 1 / 7، 8، 11، 14، 15، 17، 19، 21، 22 ابن خالويه: 1 / 294 ابن دريد: 1 / 113 *، 302 ابن دوست (محمد بن مكي): 1 / * ابن راهويه (اسحاق): 1 / 162، 2 / 27 * ابن رجب:: 1 / 6، 298، 2 / 10، 22 ابن السبكي: 1 / 69، 2 / 133 ابن السراج: 1 / 202 ابن سيرين: 2 / 184 ابن شاذان: 2 / 292.
# ابن الصلاح (الفقيه الشافعي): 1 / 149 ابن عباس: 1 / 104، 109، 162، 193، 2 / 26، 322 PageV02P389
# ابن عبد السلام: 1 / 4، 5، 233، 237، 318، 407، 2 / 35، 46، 93، 115، 116، 117، 120، 193، 202 204، 241، 244.
# ابن العلاء: 1 / 6 ابن عمر: 2 / 26، 219 ابن فضال (علي): 2 / 294.
# ابن القصاص: 1 / 353 ابن كج: 1 / 236 ابن ماجة: 1 / 193، 341، 2 / 323.
# ابن مالك النحوي: 1 / 19، 2 / 30 ابن معية: 1 / 16 ابن المنذر: 1 / 198 ابن منظور: 1 / 235، 2 / 169 ابن نجدة: 1 / 15، 18 ابن نجم الدين الاعرج: 1 / 19 ابن نجيم: 1 / 7 ابن نماء: 1 / 16 ابن الوكيل: 1 / 359 ابو امامة: 2 / 321 ابو بكر بن العربي: 2 / 65 ابو بكر بن العنبري: 2 / 65 * ابو بكرة: 1 / 208 * ابو جعفر (ع): 2 / 158 PageV02P390
# ابو جعفر مءمن الطاق: 2 / 100 * ابو جهنم: 2 / 149 *، 150 ابو حامد: 2 / 22 ابو حنيفة: 1 / 203، 215، 244، 289، 348، 390 * 2 / 28، 185، 194، 198،؟؟؟، 246، 253، 272، 297.
# ابو داود: 2 / 87 ابو الدرداء: 2 / 155 ابو ذر الغفاري: 1 / 321 ابو سفيان: 1 / 216، 2 / 149 ابو الصلاح الحلبي: 1 / 95 *، 300، 310، 315 ابو طالب محمد. 1 / 20 / 21 ابو طاهر (الفقيه المالكي): 2 / 296 ابو طاهر الدباس: 1 / 4 ابو العباس الحنفي: 1 / 18 ابو العباس السفاح: 2 / 157 ابو عبد الله - الصادق (ع) ابو عروة السلمي: 1 / 111 ابو علي الفارسي: 2 / 323 ابو عمران المالكي: 2 / 196 ابو عمرة السلمي: 1 / 111 ابو عمرو الشامي: 1 / 111 ابو الفتح الكراجكي: 2 / 292 PageV02P391
# ابو هريرة: 1 140، 162، 397، 2 / 147 ابو يعلي (القاضي): 2 / 31 ابو يوسف: 1 / 215، 289، 2 / 270 ابي / ابن كعب: 1 / 246 احمد بن حنبل: 1 / 162، 384، 390، 2 / 181 الاخفش: 2 / 179 الاسفراءيني: 1 / 42، 189، 234، 2 / 272 اسماء بنت ابي بكر: 1 / 349 اسماعيل (ع): 2 / 97، 119 الاشعري (ابو الحسن): 1 / 42، 2 / 177 الشعري (ابو موسي): 2 / 155 اشهب: 2 / 132 الاصطخري: 1 / 409 * الامدي: 1 / 150 * امير المءمنين = علي (ع) الامين / الخليفة العباسي: 2 / 157 الاوزاعي: 1 / 81، 231، 2 / 27 * الاوي (شمس الدين): 1 / 20 الايرواني (محمد): 1 / 13، 25، الايرواني (محمد تقي): 1 / 13، 25، 27 (ب) الباقر (ع) (ابو جعفر): 1 / 113، 209، / 2 / 124، 119، PageV02P392
# 306، 307، 308، 317.
# البجنوردي (ميرزا حسن): 1 / 7 البخاري: 2 / 43، 107، 181 بدر الدين الزركشي: 1 / 6 برقوق: 1 / 23 بريد بن معاوية: 1 / 238 بريرة: 2 / 258 البغدادي الحنبلي (شمس الدين): 1 / 17 البغوي: 1 / 225 بلال بن الحارث المزني: 1 / 350، 2 / 327 * البلقيني: 1 / 400 بنت عبد الرحمن / ابن ابي بكر: 2 / 278 البهاءي: 1 / 12 البياضي (زين الدين): 1 / 23 بيد مرو: 1 / 23 البيهقي: 1 / 216، 340، 341، 2 / 278 (ت) الترمذي: 2 / 152، 201 التستري (حسن علي): 1 / 13 التنكابني (ميرزا محمد): 1 / 13 (ج) جابر / ابن عبد الله: 1 / 237 PageV02P393
# الجاجرمي (معين الدين): 1 / 5 الجباءي (ابو علي): 1 / 157 الجباءي (ابو هاشم): 1 / 233 جريج: 2 / 48 جعفر بن ابي طالب: 2 / 160 *، 163، 317 جعفر الملحوس: 1 / 21 جمال الدين ابو عمرو: 1 / 257، 259، 264 جمال الدين ابو منصور الحسن: 1 / 20 جمال الدين مكي العاملي: 1 / 14 الجوهري: 1 / 203 الجويني: 1 / 189:، 202، 233، 234، 353، 2 / 31، 143، 325 * الجيلاني (خليل الدين): 1 / 25 (ح) الحاكم النيسابوري: 1 / 193، 2 / 324 * الحجاج بن يوسف: 2 / 26، 206، 207 الحر العاملي: 1 / 20، 2 / 156 الحر فوشي: 1 / 13 حريز السجستاني: 2 / 308، 319 حسان بن عطية: 2 / 87 الحسن البصري: 1 / 110 PageV02P394
# الحسن بن صالح: 1 / 331 الحسن بن العشرة: 1 / 20 الحسين بن ابي العلاء: 2 / 312 الحلي (حسن بن سليمان): 1 / 20 الحوارزي (حسين بن حمدان) 1 / 24 (خ) الخادمي (ابو سعيد محمد): 1 / 7 خارجة بن زيد: 2 / 184 خالد القلانسي: 2 / 123 الخطابي: 2 / 172، 182 خلاد القلانسي: 2 / 119، 123 الخليل بن احمد: 2 / 179 الخوانساري: 1 / 11 الخوءي (علي بن رضا): 1 / 12 (د) الدارقطني: 1 / 193، 391، 2 / 324 * الدبوسي (عبيد بن عمر): 1 / 5 (ذ) ذعلب اليماني: 1 / 77 PageV02P395
# ذو اليدين: / 139 *، 140 (ر) رءبة بن العجاج: 1 / 113 الرازي البوبهي: 1 / 17 الرازي: / فخر الدين: 2 / 66 الرافعي: 1 / 414 ربيعة: 2 / 322 رسول الله صلي الله عليه واله - محمد صلي الله عليه واله الرشيد: 2 / 157 الرضي: 2 / 323 الروياني: 1 / 422 (ز) الزبير بن العوام: 1 / 349، 2 / 327 * الزجاج: 1 / 294 زرارة / ابن اعين: 2 / 306، 307، 308 زرارة بن اوفي: 2 / 98 الزمخشري: 1 / 262 الزهري: 2 / 219 زيد بن علي: 2 / 207 PageV02P396
# زين الدين / الشهيد الثاني: 1 / 6، 9 زين العابدين (ع): 2 / 123، 184 (س) سالم: 2 / 219 السبكي (تاج الدين): 1 / 4، 6، 11 سحنون بن عبد السلام: 2 / 194، 195 * سعد بن ابي خلف: 2 / 293، 294 سعد بن معاذ: 2 / 160 سعيد الاعرج: 2 / 309 سعيد بن المسيب: 2 / 219 سفيان الثوري: 2 / 27 * السكاكي: 1 / 18 السكوني: 1 / 164، 2 / 193 سلار (ابو يعلي): 2 / 311 * سليمان بن فهد الازدي: 2 / 323 سماعة: 2 / 199 سودة / ام المءمنين: 1 / 308 سيبويه: 2 / 179 السيوطي: 1 / 6، 11، 168، 221، 282، 298، 309، 320، 336، 357، 362، 392، 397، 398، 2 / 208، 227، 241، 243، 256، 269، 279، 289. PageV02P397
# (ش) الشافعي: 1 / 157، 162، 205، 216، 390، 2 / 28، 45، 74، 103، 165، 190، 194، 281، 297.
# شرف الدين الغزي: 1 / 6 شريح / القاضي: 2 / 198 شريف كاشف الغطاء: 1 / 27 الشعبي: 2 / 26، *، 198، 219 شمس الدين الضحاك: 1 / 19 الشهيد الاول 1 / 6، 7، 11، 13، 14، 17، 20، 21 الشيخ = الطوسي الشيخان / الطوسي وابن الجنيد: 2 / 18 صلي الله عليه واله صاحب الامر (ع): 1 / 84 الصادق (ع): 1 / 97، 110، 111، 119، 164، 209، 224، 238، 286، 2 / 43، 49، 77، 100، 119، 123، 155، 157، 193، 199، 303، 308، 309 312، 313، 314، 315، 319.
# الصدر الجزري: 1 / 221، 2 / 219 الصدوق = ابن بابويه صفوان بن امية: 1 / 162 PageV02P398
# (ض) الضحاك: 2 / 99 ضريس الكناسي: 2 / 199 ضياء الدين ابو القاسم علي: 1 / 20 (ط) الطبرسي: 1 / 181 الطوسي: 1 / 36 *، 44، 47، 82، 95، 102، 126، 164، 166، 167، 176، 184، 218، 224، 228، 245، 273، 283، 286، 298، 300، 305، 322، 323، 338، 368، 380، 2 / 17، 18، 125، 190، 197، 219، 227، 229، 238، 239، 244، 246، 250، 253، 265، 269، 293، 294، 305، 307، 316.
# الطوفي (نجم الدين): 1 / 6 (ع) عاءشة: 2 / 149، 181، 258، 278 عبد الجبار القاضي: 1 / 157 عبد الرحمن بن الحجاج: 2 / 293 عبد بن زمعة: 1 / 308 PageV02P399
# عبد الله الافطح: 2 / 294 عبد الله بن سنان: 2 / 303 عبد الله بن عكيم: 1 / 104 عبد الله الكرخي: 1 / 5 عبد الملك / ابن مروان: 2 / 207 عبيد بن زرارة: 2 / 312 عتبة بن ابي وقاص: 1 / 308 عثمان / ابن عفان: 2 / 196 عثمان البتي: 1 / 46 عروة بن مسعود: 1 / 206، 2 / 263 * العريضي (جمال الدين): 1 / 18 عصار (محمد الطهراني): 1 / 13 عطاء / ابن ابي رباح: 1 / 162، 377، 2 / 219، 322 * عطاء بن يسار: 1 / 377 *، 2 / 322 عكرمة بن ابي جهل: 2 / 161 * العلاء (شمس الدين): 1 / 11 العلاءي: 1 / 11، 92، 173، 224، 350، 382، 2 / 268.
# العلامة الحلي: 1 / 14، 22، 44، 95، 155، 160، 164، 175، 176، 184، 238، 385، 2 / 13، 62، 74، 138، 209،، 240، 245، 252، 261، 265، 270، 272، 307، 312، 320.
# علي (ع): 1 / 23، 77، 78، 96، 177، 160، 195، 2 / 43، 52، 94، 118، 122، 125، 155، 160، 277. PageV02P400
# علي بن ابراهيم: 2 / 52 * علي بن طي: 1 / 12 علي بن مءيد (ملك خراسان): 1 / 20 علي بن موسي الرضا (ع): 2 / 312 علي بن النعمان: 2 / 312 علي بن يقطين: 2 / 157 *، 313 عمار بن موسي: 2 / 312 عمر بن الخطاب: 1 / 128، 2 / 37، 142، 161، 327 عمر بن عبد العزيز: 2 / 184 عمرو بن شعيب: 1 / 391 عمرو بن العاص: 1 / 128 *، 2 / 87 العميدي: 1 / 16 عيسي (ع): 1 / 130 (غ) الغزالي 1 / 114، 195، 234، 400، 414، 2 / 142، 281، 325.
# غيلان بن سلمة: 1 / 206، 2 / 325 * (ف) فاتك بن ابي الجهل: 2 / 55 PageV02P401
# الفارسي: 202 فاطمة بنت ابي حبيش: 1 / 206 فاطمة الزهراء (ع): 1 / 127، 2 / 108، 158، 160، 164.
# فاطمة بنت قيس: 2 / 149 * الفاضل = العلامة الحلي الفاضل السيوري (المقداد بن عبد الله): 1 / 6، 9، 19 الفاضلان (المحقق الحلي، والعلامة الحلي): 2 / 245 فخر الدين - فخر المحققين فخر المحققين: 1 / 15، 95 *، 2 / 218 (ق) القاضي حسين: 1 / 4، 293 القاضي عياض: 2 / 54، 124، 137، 296 القرافي: 1 / 5، 43، 241، 249، 253، 257، 259، 260، 2 / 28، 35، 36، 37، 39، 42، 43، 47، 48، 50، 58، 78، 80، 81، 84، 87، 88؟، 89، 91، 98، 101، 102، 103، 104، 108، 117، 121، 130، 132، 139، 141 142، 143، 144، 147، 150، 151، 153، 154، 155، 161، 180، 181، 185، 186، 191، 193، 200، 201، 203، 208، 288، 295، 297.
# قرة: 2 / 315 PageV02P402
# القفال المروزي: 1 / 235 القمي (عباس): 1 / 20 قيس بن الحارث: 1 / 206، 2 / 326 * (ك) كاشف الغطاء (محمد حسين): 1 / 7 (الكاظم (ع): 1 / 209، 2 / 156، 157، 177، 294، 300.
# الكاظمي (عبد النبي): 1 / 25 الكركي (محمد بن عبد العالي): 1 / 20 الكرماني (شمس الاءمة محمد): 1 / 17 كعب بن عجرة: 1 / 128، 2 / 323 * الكليني: 2 / 162 * كمرنة (عبد الرزاق): 1 / 142 الكيا الهراسي: 2 / 325 (ل) اللاءجي (زين الدين: 1 / 18 (م) ماعز (الاسلمي): 1 / 207، 2 / 327 * مالك بن انس: 1 / 129، 134، 215، 216، 339، 390، PageV02P403
# 2 / 28، 83، 117، 177، 190، 272، 297.
# الماوردي * 1 / 221، 410 التقي الهندي: 1 / 122، 341، 368، 2 / 37، 48، 148، 151.
# المتنبي: 1 / 122، 2 / 54 - 55 * المتولي (الفقيه الشافعي): 2 / 264 مجاهد: 2 / 219، 322 المحاملي: 2 / 270 المحقق الحلي: 1 / 108، 123، 164، 2 / 16 *، 18، 245.
# المحقق نجم الدين = المحقق الحلي محمد رسول الله صلي الله عليه واله: 1 / 24، 26، 29، 74، 75، 104، 108، 111، 123، 127، 128، 140، 156، 162، 182، 193، 195، 205، 206، 207، 208، 209، 210، 211، 214، 224، 226، 237، 239، 246، 275، 277، 285، 308، 341، 368، 391، 405، 2 / 10، 42، 43، 45، 47، 48، 49، 52، 58، 61، 87، 91، 93، 94، 95، 96، 98، 108، 109، 114، 115، 117، 118، 119، 120، 121، 122، 124، 125، 128، 144، 146، 147، 149، 152، 154، 160، 161، 162، 184، 185، 187، 190، 193، 197، 198، 201، 206، 258، 262، 306، 308، 309، 311، 313، 315، 316، 317، 320، 326، 327، 328. PageV02P404
# محمد بن الحسن الشيباني: 1 / 215، 2 / 271 محمد بن عمر العنبري: 2 / 65 محمد بن مسلم: 2 / 209، 313، 317 محمد مهدي نجف: 1 / 27 المراغي (عبد الفتاح): 1 / 7 المرتضي: 1 / 79، 95، 109، 110، 112، 142، 160، 184، 283، 332، 2 / 87، 97، 218، 219، 304، 310، 315.
# المرندي (السيد اسماعيل): 1 / 13 مسلم / ابن الحجاج: 1 / 47، 406، 2 / 110 مشكور محمد جواد: 1 / 25 المطار اباد: 1 / 16 معاذ / ابن جبل: 2 / 43، 87 معاوية بن ابي سفيان: 2 / 149، 150 معروف الكرخي: 2 / 324 العري: 1 / 142 * المغربي (زين الدين): 1 / 257 المفيد: 1 / 355 *، 2 / 307، * 315، 318 المنصور : 2 / 157 موسي (ع): 1 / 130، 2 / 122، 183 ميرزا اقا القزويني 1 / 12 ميمونة / ام المءمنين: 1 / 104، 377 PageV02P405
# (ن) ناصر بن الحسن المنامي: 1 / 24 النبي = محمد صلي الله عليه واله النجاشي / ملك الحبشة: 1 / 208، 209، 286 النخعي / ابراهيم: 2 / 219 التراقي: 1 / 7 النعساني: 1 /؟ 26 النوري 1 / 15، 209 نوري مشكور: 1 / 25، 27 نوفل بن معاوية: 1 / 206، 2 / 362 * النووي: 1 / 350، 399، 2 / 240 (ه‍) هشام بن عبد الملك: 2 / 27، 313 هند بنت عتبة: 1 / 216، 2 / 45، 190 (ي) يحيي بن زكريا (ع): 2 / 206 اليزدي (ميرزا قاضي): 1 / 13 يزيد بن عبد الملك: 2 / 184 يعقوب (ع): 1 / 233 يونس بن عبد الرحمن: 2 / 312 * 313# PageV02P406


#####ENDNOTES#


(١) الاستاذ الحكيم / <a href="/الكتب/2854_الاصول-العامة-للفقه- المقارن/الصفحة_0?pageno=41#top">الاصول العامة للفقه المقارن: ٤١</a>.
# (2) انظرها في المصدر السابق: 572 - 576.
(١) محمد شفيق العاني / الفقه الاسلامي: ١٠٤.
# (٢) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٨.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 11.
# (4) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 8.
(١) نفس المصدر السابق.
# (٢) انظر: حاجي خليفة / <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون: ٢</a> / ١٣٥٨ - ١٣٥٩، واسماعيل باشا / ايضاح المكنون في الذيل علي <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون: ٢</a> / 243، والعاني / الفقه الاسلامي: 105 - 106.
(1) المجلسي / البحار: مجلد 26 / ج 1 / 38.
(1) المجلسي / البحار: مجلد 26 / ج 1 / ص: 39.
(1) 4 / 205. (الطبعة الحجرية بايران سنة 1306 ه‍).
(١) المجلسي / البحار: مجلد ٢٦ / ج ١ ص: ٣٨.
# (٢) نفس المصدر.
# (٣) انظر الصفحة الاخيرة من النسخة الخطية.
# (٤) انظر: اغا بزرك / <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤">الذريعة: ١٤</a> / 16.
# (5) المصدر السابق: 14 / 16 - 17.
(1) المصدر السابق: 6 / 173.
# (2) نسبة الي جزين من قري جبل عامل جنوب لبنان.
# (3) الخوانساري / روضات الجنات: 4 / 78.
(1) الاصفي / مقدمة الروضة البهية للشهيد الثاني: 80 - 82.
# (2) الامين / اعيان الشيعة: ج 47 / 37.
(١) انظر: المجلسي / البحار: مجلد ٢٦ / ج ١: ٣٨.
# (٢) المصدر السابق: ٤٠.
# (٣) الخوانساري / روضات الجنات: ٤ / ٧٨.
# (٤) انظر: الشهيد الثاني / الدراية: ٨٦. (طبعة النجف ١٣٧٩ ه‍).
# (٥) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / 437.
(١) المجلسي / البحار: مجلد ٢٦ / ج ١: ٣٦.
# (٢) انظر: البحراني / لءلءة البحرين: ١٤٣ (هامش) نقلا عن السيد حسن الصدر في <a href="/الكتب/2979_تكملة-امل-الامل">تكملة امل الامل</a>، المخطوط.
# (٣) انظر: النوري / <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / 459.
# (4) الشهيد الاول / الاربعون: حديث: 4، 32.
# (5) المصدر السابق: حديث: 3.
(١) المصدر السابق: حديث: ٥.
# (٢) المجلسي / البحار: مجلد ٢٦ / ج ١ ص: ٣٧.
# (٣) المصدر السابق : ص ٣٩.
# (٤) النوري / <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / 447.
# (5) المجلسي / البحار: مجلد 26 / ج 1 ص 39.
(1) المصدر السابق: ص 37.
# (2) المصدر السابق: ص 42.
# (3) المصدر السابق: ص 40.
# (4) الاصفي / مقدمة الروضة البهية: 111.
(1) انظر: المجلسي / البحار: مجلد 26 / ج 1 ص 40.
# (2) المصدر السابق: ص 44.
# (3) انظر نص الاجازة في المصدر السابق ص 38 - 40.
(١) الخوانساري / روضات الجنات: ١ / ١٧٨، و ٤، ٧٩.
# (٢) نفس المصدر.
# (٣) انظر: الامين / اعيان الشيعة: ج ٤٧ ص ٤٤، والخوانساري روضات الجنات: ٤ / ٧٩.
# (٤) انظر نص الاجازة في / <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ٤٣٨ - ٤٣٩.
# (٥) الاصفي / مقدمة الروضة البهية: ٩٩.
# (٦) ذكر الحر العاملي في / امل الامل /: ١ / ١٨٣، والقمي في <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / ٣٤٧ ان الشهيد الف اللمعة وهو في الحبس، ولم يكن يحضره من المراجع غير <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a> للمحقق الحلي.
# وهذا علي ما يبدو غير صحيح، ذلك لان الشهيد نفسه قد ذكر كتاب اللمعة من جملة مصنفاته التي اجاز لابن الخازن روايتها، حيث يقول فيها: (ومن ذلك كتاب الدمشقية مختصر لطيف في الفقه) وتاريخ الاجازة كما تقدم سنة 784 ه‍. وهو رحمه الله قد حبس سنة قبل مقتله الذي كان في سنة 786 ه‍. هذا اولا. وثانيا: ان هذا يتنافي مع ما نقله الشهيد الثاني في الروضة البهية عند شرحه لمقدمة المصنف عن ولده ابي طالب.
# (7) انظر: الشهيد الثاني / الروضة البهية: 1 / 23 - 24.
(١) اغا بزرك / <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨">الذريعة: ٨</a> / ١٤٥.
# (٢) انظر: النوري / <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ٤٣٩.
# (٣) <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨">الذريعة: ٨</a> / 145.
(١) انظر: اغا بزرك / <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / 296 - 297، و 13 / 107 - 114.
# (2) الاصفي / مقدمة الروضة البهية: 105.
# (3) الامين / اعيان الشيعة: ج 47 ص 45.
# (4) الاصفي / مقدمة الروضة البهية: 105.
# (5) في مقدمة الاصفي للروضة: فرغ منه سنة 786 ه‍، ولعله خطا مطبعي، لان مصدره في ذلك علي ما يبدو الذريعة، وما اثبتناه نصها.
(١) اغا بزرك / <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة: ٦</a> / ٨٦ - ٨٧، و ١٠ / ٤٠.
# (٢) الاصفي / مقدمة الروضة البهية: ١٠٦.
# (٣) المصدر السابق: ١١٠.
# (٤) المصدر السابق: ١٠٩.
# (٥) المصدر السابق: ١١٠.
# (٦) الحر العاملي / <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل: ١</a> / 182 - 183. وللتوسع انظر: المجلسي / البحار: مجلد 26 ج 1 ص 38، والخوانساري / روضات الجنات: 4 / 80 - 81.
(1) غير واضح في النسخة.
(1) في (ا): رضاك.
(١) انظر: ابن منظور / <a href="/الكتب/3948_لسان-العرب-ج-١٣">لسان العرب: ١٣</a> / 522، فصل الفاء حرف الهاء، مادة (فقه).
# (2) في (ح): ما افتي.
# (3) في (ح) و (ا): فاءدة.
# (4) وهي: الوجوب والحرمة والاستحباب والكراهة، والاباحة.
(1) في (ح) و (ا): فاءدة، وهي زيادة ليست في (م).
# (2) في (م) زيادة: وهذه.
# (3) في (ا): والعيدين.
# (4) زيادة من (م).
(١) في (ح): بالعوضين.
# (٢) في (ح): حرمها.
# (٣) انظر: ابن ادريس / السراءر: ٢٠٩ - ٢١٠، وابن سعيد / الجامع: ١١٢ (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم برقم ٤٧٦)، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب /95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة: ٢</a> / ١٦٨، والشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 291 - 292.
# (4) اي الزيادة في الثمن حال نداء المنادي علي السلعة، بل يصبر حتي يسكت ثم يزيد ان اراد.
# (5) في (ح) و (م): كالشاهد، وفي (ا): الشاهد.
# (6) في (ح) و (م) و (ا): في.
(1) انظر: العلامة الحلي / كشف المراد شرح تجريد الاعتقاد:
# 169 (الطبعة الحجرية بايران 1310 ه‍).
# (2) في (ح): من امر واحد من.
# (3) زيادة من (م) و (ا).
(١) في (ح): في.
# (٢) في (م): فيحفظ النفس من.
# (٣) انظر: السيوطي / الجامع الصغير بشرح المناوي: ٢ / ٨٢.
# (٤) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 945، باب 6 من ابواب الاغسال المسنونة، حديث: 14.
# (5) انظر المصدر السابق: 8 / 87، باب 45 من ابواب وجوب الحج حديث: 1.
# (6) انظر: المصدر السابق: 10 / 240، باب 3 من ابواب العمرة، حديث: 7.
(1) في (ا): واما.
# (2) في (ح): بالتبعية.
* هو ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي شيخ الامامية ورءيسها ولد في رمضان سنة ٣٨٥ ه‍ وقدم العراق من طوس سنة ٤٠٨ ه‍. اعطي له كرسي الكلام في بغداد. هاجر الي النجف وبقي هناك الي ان توفي في شهر محرم الحرام سنة ٤٦٠ ه‍. صنف في اكثر علوم الاسلام وفنونه.
# (القمي / <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج -٢">الكني والالقاب: ٢</a> / ٣٦٢).
# (١) انظر: / الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / ٣١٦، و<a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف:
# ٢</a> / ٦ مسالة: ٥.
# * هو محمد بن احمد بن ادريس الحلي شيخ فقهاء الحلة توفي فيها سنة ٥٩٨ وهو ابن خمس وخمسين سنة صاحب كتاب السراءر ومختصر تبيان الشيخ الطوسي. (القمي / <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / 205).
# (2) انظر: السراءر: 376.
(1) في (ح) و (ا): التسلط.
# (2) زيادة من (ا).
# (3) وهي: الجنون، والصغر، والرق، والفلس، والمرض المتصل بالموت، والسفه.
(١) وهي ثمانية مواضع: (ا) في ثمن رقبتها مع اعسار مولاها (ب) اذا جنت علي غير مولاها. (ج) اذا عجز مولاها عن نفقتها.
# (د) اذا مات قريبها ولا وارث له سواها. (ه‍) اذا كان علوقها بعد الافلاس. (و) اذا مات مولاها ولم يخلف سواها وعليه دين مستغرق. (ز) اذا كان علوقها بعد الارتهان. (ح) بيعها علي من تنعتق عليه. انظر: الشهيد الاول / <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a>، طبعت مع شرحها الروضة البهية للشهيد الثاني: 1 / 246 - 247 (الطبعة الحجرية).
# (2) في (ح) و (ا): وذب، وفي (م): دون.
(١) في (م): باحكام.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / تهذيب الوصول: ٢ (الطبعة الحجرية) وابن الحاجب / مختصر المنتهي الاصولي: ٣٤.
# (٣) انظر: الجوهري / <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١">الصحاح: ١</a> / 61، فصل السين من باب الباء، مادة (سبب).
# (4) في (م): ويتخلف الحكم عنه لكونه سببا اما بوجود مانع او فقدان.
# (2) في (ح) زيادة: (ووجود الحكم بدونه محال، لان المراد به نوع السبب فاذا عدم بعض اصنافه ووجد الحكم عند صنف اخر فهو تابع لذلك الاخر. او نقول: الحكم الخاص المستند الي سبب خاص يمتنع وجوده بدونه).
(١) في (م): والاحتطاب.
# (٢) في (ا) زيادة علي السبب (٣) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب /95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة: ٢</a> / 29.
(١) انظر: سلار الديلمي / المراسم: ٦ (طبع ضمن الجوامع الفقهية)، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة: ٢</a> / 17 (نقلا عن ابن ابي عقيل العماني بما يشعر جواز التعجيل).
# (2) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 72، 3 / 223.
# (3) في (م) و (ا): قدم بقدر تملكه، وما اثبتناه مطابق لما في الفروق.
# (4) في (م): من هذا.
# (5) في (ح) زيادة: قبل لبسه.
# (6) في (ح): فعلهما.
# (7) في (ك) و (م): علي.
# (8) وهو مذهب ابي الحسن الاشعري وابي اسحاق الاسفرايني.
# انظر: القرافي / الفروق: 3 / 218، 224.
(1) نسبه القرافي الي جماعه من الفقهاء. انظر نفس المصدر السابق.
# (2) في (ك): الرهن من الراهن، وفي (ح): الرهن من المرتهن.
(١) في (م): لبعض الاصحاب.
# (٢) ذهب العلامة الحلي الي عدم التداخل، وقال الشيخ الطوسي وابن ابي عقيل بالتداخل. انظر: <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٤٠، و<a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب:
# ١</a> / ١٣٣.
# (٣) انظر: الحر العاملي / وساءل الشيعة، ٢ / ٩٦٣، باب ٣١ من ابواب الاغسال المسنونة، حديث: ١.
# (٤) في (ا) و (م): ان.
# (٥) في (ا): بالموت يرتفع.
# (٦) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٧٢٢، باب ٣١ من ابواب غسل الميت، حديث: ٧.
# (٧) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٢٧٤، وابن حمزة <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=23#top">الوسيلة: ٢٣</a>، والمحقق الحلي / شراءع الاسلام: ١ / ١٩٤، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب /104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب: ٢</a> / 580.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٤٦ (نقلا عن السيد المرتضي).
# (٢) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة: ٢</a> / ٥٧، و<a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ٢٦٥ (نقلا عن ابن الجنيد) واختاره هو ايضا. كما ذهب اليه المالكية. انظر: ابن جزي / قوانين الاحكام الشرعية: ١٤٢.
# (٣) انظر العلامة الحلي / <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة: ٢</a> / 57، وقواعد الاحكام: 25.
# (4) فانه لا يوجب الا صداق مثل واحد. انظر: القرافي / الفروق: 2 / 30.
(١) انظر العلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ٢٥٦.
# (٢) في (ح): يكون.
# (٣) قاله عثمان البتي. انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٤١.
# (٤) في (ح) و (م): كما.
# (٥) ذهب اليه المالكية. انظر: القرافي / الفروق: ٢ / ٢٩.
# (٦) في (ا) زيادة: الذي.
# (٧) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف : ١</a> / 44.
# (8) في (ا): ما يتباينان.
(١) في (ا): انواع.
# (٢) في المسالة اقوال ثلاثة: قول بالتداخل مطلقا، وهو راي الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط: ٧</a> / ٢٢. وقول بعدم التداخل مطلقا، وهو مذهبه في <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٤٦. وابن ادريس في السراءر: ٤٣٣. واما التفصيل فراي الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ٧٧١. وبه قال ابن الجنيد. انظر:
# العلامة الحلي / <a href="/الكتب/98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / ٢٥٧.
# (٣) ذهب اليه كذلك ابن ادريس في السراءر: ٤٤٠.
# (٤) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=693#top">النهاية: ٦٩٣</a> (طبعة لبنان)، وابن حمزة / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=181#top">الوسيلة: ١٨١</a>، وابن زهرة / الغنية: 74.
(١) في (ح) زيادة: والفسق، (٢) التغريب: النفي عن البلد لمدة عام واحد.
# (٣) انظر: النووي / المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٦٧، وابن عابدين / رد المحتار: ٢١ / ٨٠٢، وابن جزي / القوانين الفقهية: ٣٩ (طبعة لبنان).
# (٤) انظر في هذه القاعدة: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / 100 - 103.
(1) في (ح) و (م) و (ا): منصوصا. وما اثبتناه مطابق لما سياتي منه في قاعدة 47.
# (2) في (ح) و (م): والوطء.
# (3) في (ح) و (م) و (ا): منصوص، وما اثبتناه مطابق لما سياتي منه في قاعدة 47.
# (4) في (ح) و (م) و (ا): وزكاة، ولعل ما اثبتناه اصح، لانه سياتي منه في قاعدة 47 عد كسوة القريب والصاحب من الاسباب الفعلية غير المنصوبة ابتداء، مع اتفاق النسخ هناك علي ذلك.
# (5) الصاحب: هو الذي كثرت ملازمته، والمعاشر عشرة طويلة. انظر: الراغب الاصفهاني / المفردات: 275، كتاب الصاد مادة (صحب).
(١) انظر: العلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / 20.
# (2) في و (م): البيع.
# (3) في (ا) زيادة: كالعفو.
(1) في (ا): العقل.
# (2) في (ح): عين شيءا، ويبدو ان الصواب ما اثبتناه، فانه سياتي منه في قاعدة 47 نفس العبارة مع اتفاق النسخ عليها هناك.
# (3) زيادة من (ح).
(1) في (ا) و (م): لم.
# (2) راجع ص 40، قاعدة: 10.
# (3) في (ا) زيادة: ومن ثم وجب علي الصبي عند بلوغه في اثناء الوقت وعلي الكافر عند اسلامه وعلي المجنون عند افاقته. (وسيتعرض المصنف الي هذه المسالة في قاعدة 48 من غير ذكر لهذه الزيادة).
(١) زيادة ليست في (ح) و (م).
# (٢) في (ا) زيادة: ومن الوقت ما ليس بسبب، كزكاة الفطرة، بل مجرد الهلال سبب تام في وجوبها، وليس الوقت بعده سببا ولا جزء سبب. (وسيتعرض المصنف لهذه المسالة كذلك في قاعدة ٤٨ من دون ذكر لهذه الزيادة).
# (٣) انظر: ابن ادريس / السراءر: ٨٧، والنووي / <a href="/الكتب/846_المجموع-ج-٦">المجموع:
# ٦</a> / 255.
# (4) انظر في هذه القاعدة: القرافي / الفروق: 1 / 220 - 221.
# (5) في (ح): منهما.
(١) في (ك) و (م): الصبي.
# (٢) في (ك) و (م): الصدقة بماله.
# (٣) انظر الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٣، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 294.
# (4) القرط: الذي يعلق في شحمة الاذن.
(١) في (ا): فالاقرب.
# (٢) زيادة ليست في (ك).
# (٣) زيادة ليست في (ك).
# (٤) في (ا): حاله.
# (٥) رواه المتقي الهندي بلفظ: (اني لانقلب الي اهلي فاجد التمرة ساقطة علي فراشي فارفعها لاكلها ثم اخشي ان تكون صدقة فالقيها) <a href="/الكتب /2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / 285، حديث: 4705.
(1) في (ح): فانه ياكل.
# (2) في (م): وفي.
# (3) انظر: ابن ادريس / السراءر: 33.
(1) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 131، 226 - 227.
# (2) في (م) زيادة: فيه.
# (3) انظر: العلامة الحلي / مختلف الشيعة: 132 - 135.
# (4) في (م) و (ا): عن.
# (5) في (ك): الجهة.
(1) في (ك) زيادة: الاخرة له.
# (2) في (ك): الطهارة.
# (3) في (ح) زيادة: والمغرب.
# (4) انظر هذه المسالة في الفروق للقرافي: 1 / 227 - 228.
(١) في (ك): الحكم (٢) التوبة: ١٢٠.
# (٣) انظر في هذه القاعدة: القرافي / الفروق: ٢ / ٢٣، وابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 124 - 125.
(1) ذكر هذه الاقسام القرافي في / الفروق: 2 / 32.
# (2) في (ك) و (ح): طريق.
# (3) الانعام: 108.
(١) انظر: الشيخ المفيد / <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=100#top">المقنعة: ١٠٠</a>، والسيد المرتضي / <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=225#top">الانتصار: ٢٢٥</a> (٢) انظر: ابن حمزة الطوسي / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=39#top">الوسيلة: ٣٩</a>.
# (3) في (م): الجور.
# (4) في (ك): الحربي عن، وفي (ا): عن الحرب للعجز عن، وسياتي من المصنف ذكر هذه المسالة بما يشابه هذا التعبير.
# (5) في (ك) و (م ) و (ا): توصل.
# (6) في (ح) زيادة: فانها.
(1) في (م) و (ا): للحكم.
# (2) في (ح): سياق.
# (3) زيادة من (ح).
# (4) ذكر هذا القول القرافي في / الفروق: 2 / 34.
# (5) في (م): وليس.
# (6) الباغي: قيل: هو الخارج عن الامام العادل. وقيل: هو الذي يبغي الميتة. والعادي: قيل: هو قاطع الطريق. وقيل: الذي يعدو شبعه. انظر: العلامة الحلي / قواعد الاحكام: 207.
(١) الشرط - بالتحريك - العلامة، واشراط الساعة: علاماتها.
# انظر: الجوهري / <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣">الصحاح: ٣</a> / 1136، مادة (شرط).
# (2) ذكر هذه الاقسام الفرافي في / الفروق: 1 / 228 - 229.
(1) في (ح) و (م): وحججه.
# (2) في (ا) و (م) و (ح): زكاته.
# (3) في (م): فنافلة.
# (4) في (ح): التوكيل.
# (5) في (ح): منك.
(1) في (ا) وان.
# (2) اي بمشيءة الله تعالي كان يقول: اصلي ان شاء الله تعالي.
(١) زيادة من (ك).
# (٢) الدست من الثياب: ما يلبسه الانسان ويكفيه لتردده في حواءجه، وقيل: كل ما يلبس من العمامة الي النعل. وليست الكلمة عربية.
# انظر: الطريحي / <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / 200، مادة (دست).
# (3) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 110.
# (4) زيادة ليست في (ك).
(١) فهل يلحق بالاول فيمتنع فيهما، او بالثاني فلا يمنع في الاستدامة ويمنع في الابتداء؟
# (٢) قاله بعض الشافعية. انظر: النووي / <a href="/الكتب/847_المجموع-ج-٧">المجموع: ٧</a> / ٣٩٠ - ٣١٠.
# (٣) زيادة من (ا) و (م).
# (٤) في (ا) و (م) و (ح): قاعدة.
# (٥) انظر: الامدي / الاحكام في اصول <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ١٨٦ - ١٨٧.
# (٦) انظر: العلامة الحلي / تهذيب الاصول: ٦، والامدي / الاحكام في اصول <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 186 - 187.
# (7) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 161.
# (8) لم اعثر علي من اضاف الحجة. ومعناها: مستند قضاء الحاكم كالاقرار والبينة واليمين والنكول.
(1) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 250 (نقلا عن ابن السبكي).
# (2) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 71.
# (3) زيادة من (ك) و (ح).
(١) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ٥٢٦.
# (٢) الظاهر ان (لا) زاءدة، لان المثال المذكور مستثني من التصرف الذي يمنع الرد. انظر العلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / 526.
# (3) في (م) و (ا): الاسباب.
# (4) زيادة من (ح) و (ا).
(١) زيادة من (ك).
# (٢) في (م) و (ا): في عصمة دم غير الممتنع عنها.
# (٣) اي في الدبر.
# (٤) في (ح) و (م): الاشهر.
# (٥) انظر: العلامة الحلي / قواعد الاحكام: ١٥٥، و<a href="/الكتب /97_مختلف-الشيعة-ج-٤">مختلف الشيعة: ٤</a> / 86.
(1) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 163.
# (2) راجع ص 71.
(1) في (م) و (ا): الخطاب.
# (2) في (ح) و (ا): الصلاة.
# (3) في (ك): وكجزء اول.
# (4) في (ح) و (م) و (ا): شخص.
(١) في (ك) و (ا): فيه.
# (٢) في (ا): قاعدة.
# (٣) زيادة من (ح).
# (٤) انظر: ابن قدامة / المحرر في الحديث: ٢٠٤، والغزالي / احياء علوم الدين: ٢ / ١٥، والقرافي / الفروق: ١ / ٣٧. وانظر ايضا:
# <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ١٤١٣، حديث: ٤٢٢٧، و<a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود: ١</a> / ٥١٠ والحر العاملي / <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 34 - 35، باب 5 من ابواب مقدمة العبادات، حديث: 10 (باختلاف بسيط).
(١، ٢) البينة: ٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/92/19" target="_blank">الليل: ١٩</a> - 20. (4) رواه احمد بلفظ: (انا خير الشركاء من عمل لي عملا فاشرك فيه غيري فانا منه برء وهو للذي اشرك) مسند احمد: 2 / 301، 432 وانظر ايضا: القرافي / الفروق: 3 / 22 (باختلاف بسيط).
(١) في (ك) و (م) و (ا): فاءدة (من غير رقم) ولعل ما اثبتناه هو الصواب، لانه يوافق عدد <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المذكورة في هذه القاعدة، كما انه يوافق الترقيم الوارد في (ك) من الفاءدة العشرين وما بعدها.
# (2) زيادة من (ك) و (م).
(١) لم اعثر علي هذا في المراجع المتقدمة عن عصر المءلف، وانما رواه مرسلا كل من الفيض الكاشاني في / الوافي: ٣ / ٧٠، والمجلسي في / مراة العقول: ٢ / ١٠١ (بتقديم وتاخير بين بعض فقراته).
# (٢) انظر: العلامة الحلي / المساءل المهناءية: ورقة ٢٩ ب، و ٣٢ - ٢٣ (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة في النجف، ضمن مجموع برقم ١١٠٧).
# (٣) انظر: صحيح الترمذي: ٩ / ٢٨١.
# (٤) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / 6، حديث: 124.
(١) في (ك ): ملابس، وفي (م): ملاق، وما اثبتناه مطابق لما في نهج البلاغة.
# (٢) في (ك): رءية، وما اثبتناه مطابق لما في النهج.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1108_نهج-البلاغة-ج-٢">نهج البلاغة: ٢</a> / 120 - 121 (شرح محمد عبده) مطبعة الاستقامة بمصر (4) وهي: الطمع، والشكر، والحياء، والرجاء.
# (5) في (ك): فخليق.
(١) في (م) و (ا): ما تكون منافية.
# * هو علم الهدي ابو القاسم علي بن الحسين بن موسي الشهير بالسيد المرتضي ولد سنة ٣٥٥ ه‍ تقلد نقابة الشرفاء وامارة الحج والحرمين والنظر في المظالم وقضاء القضاة توفي سنة ٤٣٦ ه‍. خلف بعد وفاته ثمانين الف مجلد من مقروءاته ومصنفاته ومحفوظاته. (القمي / <a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / ٤٤٥).
# (٢) انظر: السيد المرتضي / <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=17#top">الانتصار: ١٧</a> (طبعة النجف).
# (٣) في (ح): التسخين او التنظيف، وفي (م) و (ا):
# التسخين والتنظيف.
# (٤) في (ح) و (م) زيادة: عند.
# (٥) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ١٩، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / 56.
# (6) في (ك): حصول نيته.
(1) زيادة من (م) و (ا).
# (2) انظر هذه الفاءدة في الاشباه والنظاءر / للسيوطي: 23.
# (3) في (ح) و (م) و (ا): الواجب.
(1) في (م) و (ا): فعل.
# (2) في (م) و (ا): والندب.
# (3) فقد ذهب الاوزاعي وجماعة الي اشتراط نية الامام لامامة.
# انظر: العلامة الحلي / منتهي المطلب: 367.
(١) حكم الشيخ الطوسي بالاجزاء فيما اذا نوي بالتكبيرة الاستفتاح خاصة. انظر: <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ١٥٨، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٩.
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ٧١٩، باب ٤ من ابواب تكبيرة الاحرام. حديث: ١، و ج ٥ / ٤٤٢، باب ٤٥ من ابواب الجماعة، حديث: ٤.
# (٣) انظر: العلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / 105.
(1) في (ح) و (م) و (ا): يختلف.
# (2) في (ح): اقوي.
(١) زيادة من (ا).
# (٢) اللمعة: الموضع الذي لا يصيبه الماء في الغسل والوضوء.
# انظر: ابن منظور / <a href="/الكتب/3943_لسان-العرب-ج-٨">لسان العرب: ٨</a> / ٣٢٦، مادة (لمع ).
# (٣) في (ح) و (م): الطهارة.
# (٤) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ٧١١ - ٧١٢، باب ١٢ من ابواب النية، حديث ١.
# (٥) انظر: الذكري - في افعال الصلاة وتوابعها - النية ومعناها.
# المسالة الثامنة.
# (٦) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / 325، باب 12 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، حديث: 1.
(1) في (ك): يعد.
# (2) في (ك) و (م) و (ح): في.
(1) زيادة من (ا).
# (2) في (ح) زيادة: الصلاة.
# (3) زيادة من (ح).
(1) في (ح) زيادة: وقت.
(١) في (ا): لا يسوغ.
# (٢) في (ح) و (م) و (ا): شهر الصيام.
# (٣) في (ح): وهاهنا. وفي (م): هنا.
# (٤) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٢٦٨، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 82.
# (5) انظر في هذه الفاءدة ايضا: السيوطي / الاشباه والنظاءر:
# 44 - 45.
(1) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 129 - 131.
# (2) (ك): نية.
(1) في (ك): وثوابه.
# (2) في (ح): التقرب.
# (3) في (م): بها.
(1) للتوسع في ان النية شرط او جزء انظر: الشهيد الاول / الذكري:
# الركن الاول في افعال الصلاة - في النية ومعناها - المسالة الاولي، (غير مرقم).
# (2) هذا قول لبعض الشافعية علي ما يبدو من السيوطي في / الاشباه والنظاءر: 47.
(1) قاله العلاءي من الشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 48.
# (2) (ح): العبادات.
# (3) انظر: كتاب الطهارة - في نية قطع الطهارة - المسالة العاشرة، والركن الاول - في افعال الصلاة وتوابعها - المسالة الاولي.
(١) انظر: النووي / <a href="/الكتب/843_المجموع-ج-٣">المجموع: ٣</a> / ٢٧٨.
# (٢) في (م) و (ا): فسرناه.
# (٣، ٤) في (ح): نية.
# (٥) بمعني: انه لو غلب في الصوم جانب الفعل يبطل لو نوي القطع، لاحتياج الفعل الي النية، ولو غلب جانب الترك لا يبطل، لان المتروك لا يحتاج الي النية، فلا تءثر فيه نية القطع. (عن بعض الحواشي).
# (٦) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ٧١٥، باب ١ من ابواب تكبيرة الاحرام، حديث: ١٠، و ج ٤ / ١٠٠٣، باب ١ من ابواب التسليم، حديث: ١، و<a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة : ١</a> / 101، باب 3 من كتاب الطهارة، حديث: 275، 276.
(١) في (ح) و (م) و (ك): فسدت.
# * هو الشيخ تقي بن النجم الحلبي من كبار علماء الامامية كان معاصرا للشيخ ابي جعفر الطوسي المتوفي سنة ٤٦٠ ه‍ له كتاب الكافي في الفقه، والبرهان علي ثبوت الايمان. (القمي / <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب:
# ١</a> / ٩٧).
# (٢) لم اعثر في كتابه (الكافي) علي هذا القول، ولعله موجود في غيره من مصنفاته.
# * هو ابو طالب محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي من كبار علماء الامامية ولد سنة ٦٨٢ ه‍ فاز بدرجة الاجتهاد في السنة العاشرة من عمره الشريف وكان والده العلامة الحلي يثني عليه ويعظمه توفي سنة ٧٧١ ه‍. الف في الفقه والكلام والاصول. (القمي / <a href="/الكتب/3766_الكني- والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب: ٣</a> / ١٣).
# (٣) جاء في ايضاح <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> لفخر المحققين: 1 / 223 - 234: (وقال المرتضي في الموصليات: ان نذر صوم يوم معين فافطر كان عليه كفارة رمضان، وان كان غير صوم او ترك صومه بترك النية لا يفعل المفطر ووجب كفارة يمين) وظاهره ان هذا قول للسيد المرتضي لا لفخر الدين.
# ولعل له هذا الراي في غير هذا الكتاب، او فيه ولم اعثر عليه.
(١) في (ك) و (ا): اتيان (٢) وهو قوله تعالي في سورة الماءدة، ٥٥ (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون).
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / تفسير <a href="/الكتب/2343_التبيان-ج-٣">التبيان: ٣</a> / 549.
# (4) في (ك): والثاني كالمكرر فلا يقع عدم تعلق نيته.
# (5) في (ا): للمانع.
(١) في (م) و (ك) و (ح): لقوله صلي الله عليه واله.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / المختلف: ١ / ١٥٧. وقد ورد بمضمونه عن الامام الصادق عليه السلام. انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة:
# ٤</a> / ٧١٢، باب ٢ من ابواب النية، حديث، ٢.
# (٣) قاله بعض الشافعية. انظر الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 70.
# (4) في (ك) و (م) و (ا): اللفظ.
(١) في (م) و (ا): و.
# (٢) زيادة من (ح).
# (٣) قاله بعض الشافعية. انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 96.
(١) انظر مسند احمد بن حنبل: ٣ / ٥، ٥ / ٢٦٩ (باختلاف بسيط).
# (٢) في (ك): الفعل.
# (٣) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / 143.
(١) انظر: ابن قدامة / المحرر في الحديث: ٢٠٤، والغزالي / احياء علوم الدين: ٢ / ١٥.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / ١١٤، ١١٥.
# (٣) انظر: العلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 95، وقواعد الاحكام: 31.
(1) في (ك) و (ح): ولما.
(١) زيادة من (ح).
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / 349.
# (3) في (ح): القصد.
انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط: ٦</a> / 226 - 227. ولكنه لم يجوزه في الخلاف. انظر: 2 / 222.
# (2) زيادة من (ك). (3) في (م) و (ا): فلا يقبل.
(١) انظر: العلامة الحلي / نهاية الاحكام الاصولية - مبحث التخصيص - في بيان التخصيص بذكر البعض (مخطوطة بمكتبة السيد الحكيم العامة في النجف برقم ٨٧٨).
# (٢) في <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / 276، باب 27 من كتاب الحيض، حديث 100، عن ابن عباس قال: (تصدق علي مولاة لميمونة بشاة، فماتت، فمر بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: هلا اخذتم اهابها فدبغتموه، فانتفعتم به. فقالوا: انها ميتة: فقال: انما حرم اكلها).
# (3) في مسند احمد: 4 / 310 عن عبد الله بن عكيم قال: (كتب رسول صلي الله عليه واله قبل وفاته بشهر الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب) وانظر ايضا صحيح الترمزي بشرح ابن العربي: 7 / 234، باب 7 من ابواب اللباس.
(1) في (ح): هو.
(1) في (ح) و (م) و (ا) زيادة: غير، والصواب ما اثبتناه كما يتضح من مراجعة عبارة القاءل المتقدمة.
# (2) في (ك): حالفه، وفي (م): حلفه.
(١) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٦ وما بعدها، باب ٦ من ابواب مقدمة العبادات حديث ٦ - ٨، ١٠، ٢٠، ٢١، ومسند احمد: ٢ / ٢٥٥، ٢٩٣، و<a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / 116، حديث 201، 207 من كتاب الايمان.
# (2) في (ك): نواه.
# (3) زيادة من (ك) و (ح).
# (4) انظر: ابا الصلاح الحلبي / الكافي: 117 (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة في النجف برقم 641).
# (5) زيادة ليست في (ح) و (م).
# (6) في (ح): فظهر، وفي (م): فثبت، وفي (ا): فظهرت.
(١) انظر: عز الدين بن عبد السلام / قواعد الاحكام في مصالح الانام: ١ / ٢٥ - ٢٦.
# (٢) انظر: الحر العاملي / وساءل الشيعة، ١ / ٣٥، باب ٦ من ابواب مقدمة العبادات، حديث: ٣.
# (٣) انظر نفس المصدر السابق.
# (٤) زيادة ليست في (ك) و (م) (٥) القرافي / الفروق: ٢ / ٣. ورواه المحقق الحلي بلفظ: (افضل العبادات احمزها). <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول">معارج الاصول</a>: ورقة: ٣٥ / ا (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة برقم: ٣٧١). وفي حديث ابن عباس: (سءل رسول الله صلي الله عليه واله: اي الاعمال افضل؟ فقال احمزها). انظر:
# الزمخشري / الفاءق: ١ / ٢٩٧، الحاء مع الميم، مادة (حمز)، وابن الاثير / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية: ١</a> / 258، باب الحاء مع الميم، مادة (حمز).
(١) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٦، باب ٦ من ابواب مقدمة العبادات، حديث: ٦ - ٨ (٢) انظر: المصدر السابق: حديث: ٦ - ٨، ١٠، ٢٠، ٢١.
# (٣، ٤) امالي المرتضي: ٢ / ٣١٥. وانظر ايضا: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 225، الغزالي / احياء علوم الدين: 4 / 366.
# (5) في (ا): اذ.
(1) في (ك): توازنه.
# (2) امالي المرتضي: 2 / 316.
# (3) المصدر السابق: 2 / 218.
# (4) قاله الحسن البصري. انظر الغزالي / الاحياء: 4 / 364.
# وقد ورد بمضمونه رواية عن الصادق عليه السلام. انظر: الحر العاملي / الوساءل: 1 / 36: باب 6 من ابواب مقدمة العبادات، حديث: 4.
# (5) من هنا والي اواخر هذه الفاءدة سقط من (ا).
(1) في (ك): الخالص.
# (2) في الوساءل: 1 / 34: ابو عروة السلمي، وفي 11 / 31، نقلا عن الشيخ الطوسي في التهذيب: ابو عمرو الشامي، والذي وجدته في التهذيب المطبوع بالنجف: ابو عمرة السلمي، انظر: ج 6 / 135، وفي النسخة الخطية المحفوظة بمكتبة السيد الحكيم بالنجف برقم 161، ورقة 294: ابو عمرو الشامي.
# (3) انظر: الحر العاملي / الوساءل: 1 / 34، باب 5 من ابواب مقدمة العبادات، حديث: 5، و ج 11 / 30 - 31، باب 10 من ابواب جهاد العدو، حديث: 2.
# (4) انظر: مسند احمد: 2 / 392.
(1) انظر: امالي المرتضي: 2 / 315 - 318.
# (2) الاسراء : 72.
# (3) ديوانه بشرح البرقوقي: 4 / 195.
# (4) انظر: امالي المرتضي: 2 / 317 (نقلا عنه).
# (5) البيت في امالي المرتضي، وفي شرح العكبري لبيت المتنبي اورد من غير عزو. انظر: امالي المرتضي: 1 / 93 (المتن والهامش).
(١) هذا البيت منسوب لرءبة بن العجاج. انظر: وليم البروسي / مجموع اشعار العرب: ١٧٦. (٢) في (م): قولنا.
# * هو ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي البصري الامامي.
# شاعر، نحوي، لغوي. كان واسع الرواية لم ير احفظ منه. توفي ببغداد سنة ٣٢١ ه‍. (القمي / <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / ٢٧٩).
# (٣) انظر: ابن دريد / المجتني: ٢٣. كما جاء بمضمونه رواية عن ابي جعفر الباقر عليه السلام. انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة:
# ١</a> / 39، باب 6 من ابواب مقدمة العبادات، حديث: 17.
* هو ابو حامد محمد بن محمد بن احمد الغزالي الملقب بحجة الاسلام الطوسي الفقيه الشافعي. قيل لم يكن للشافعية في اخر عصره مثله. وكتبه معروفة، منها: البسيط، والوسيط، والوجيز، والخلاصة في الفقه، واحياء علوم الدين. توفي سنة ٥٠٥ ه‍. (القمي / <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / ٤٥٦).
# (١) اورد الغزالي هذا الجواب ولكنه لم يرتضه. انظر: احياء علوم الدين: ٤ / ٣٦٦.
# (٢) في (م) و (ا) تتصور.
# (٣) انظر الغزالي / احياء علوم الدين: ٤ / ٣٦٦.
# (٤) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٤٢، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب: ٢</a> / 560.
(1) زيادة من (ا).
(1) في (ح): احواله.
# (2) في (ح) و (ا): الفرض.
# (3) في (ح) و (ا): البصيرة، وفي (ك): البصرات.
# (4) في (ك): ويحسب التوفيق بتكثير.
(١) في (ك): الهم، وهو خطا علي ما يبدو، لان الهم - بكسر الهاء - الشيخ الفاني، وبفتحها: الحزن، وكلاهما لا يلتءم مع السياق.
# (٢) انظر: الشيخ الصدوق / <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=27#top">ثواب الاعمال: ٢٧</a>.
# (3) في (ح) زيادة: ومسلمة.
(١) في (ح) زيادة: وفي فعل الواجب ينوي الوجوب.
# (٢) انظر: الطبرسي / مكارم الاخلاق: ٤٢ - ٤٥، والشيخ الصدوق / <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=40#top">ثواب الاعمال: ٤٠</a>، والحر العاملي / <a href="/الكتب/1200_وساءل-الشيعة-ج-١٤">وساءل الشيعة: ١٤</a> / 75 باب 49 من ابواب مقدمات النكاح، حديث: 1، 4.
# (3) في (ح): اللذات والنعم.
# (4) اي باللباس الفاخر والتطيب. وفي (ا): بذلك.
(١) في (م) و (ا): مادة.
# (٢) الانعام: ١٠٨.
# (٣) في (ك) و (ح): بالطيب.
# (٤) في (ا): يفسد، وما اثبتناه مطابق لما في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=53#top">ثواب الاعمال:
# ٥٣</a>.
# (٥) رواه الصدوق بسنده عن الصادق عليه لسلام بلفظ: (من تطيب بطيب اول النهار وهو صاءم لم يفقد عقله). <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=53#top">ثواب الاعمال: ٥٣</a>.
(١) زيادة ليست في (م) و (ا).
# (٢) زيادة من (ا).
# (٣) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٨٠ باب ٢٤ من ابواب مقدمة العبادات، حديث: ٣، و<a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / 116 وما بعدها باب 58، 59 من كتاب الايمان، حديث: 201 - 207.
(١) انظر: ابا الصلاح الحلبي / الكافي: ١٣٠ (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة في النجف برقم ٦٤١)، وابن زهرة / الغنية: ٦٨.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/97_مختلف-الشيعة-ج-٤">مختلف الشيعة: ٤</a> / ٦٣، وقواعد الاحكام: ١٧٥.
# (٣) في (ك): العدة.
# (٤) انظر: السمرقندي / <a href="/الكتب/954_تحفة-الفقهاء-ج-٢">تحفة الفقهاء: ٢</a> / 368، والعلامة الحلي / قواعد الاحكام: 173 (5) في (ك) و (ا): الخلاء بها، وما اثبتناه هو الصواب.
(١) انظر: عز الدين بن عبد السلام / قواعد الحكام: ١ / ٢٠٩ - ٢١٠.
# (٢) زيادة من (ح).
# (٣) لم اعثر علي هذا النص. نعم اورد المتقي الهندي حديثا بلفظ:
# (جددوا ايمانكم اكثروا من قول لا اله الا الله). <a href="/الكتب /2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / 106 حديث: 1770.
(١) اي صاحب الحق.
# (٢) في (م): ترجيحه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>. (٤) البقرة: ١٨٥.
# (٥) اورده بهذا النص المحقق الحلي في / <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول">معارج الاصول</a>: ورقة:
# ٥٣ / ا (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة في النجف برقم ٣٧١)، ورواه احمد مجردا عن لفظه (السهلة). انظر: مسند احمد: ٥ / ٢٦٦.
# (٦) انظر: <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / 784، باب 17 من ابواب الاحكام، حديث: 2341.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/28" target="_blank">ال عمران: ٢٨</a> (2) في (ك): قواعد.
# (3) زيادة من (ا).
# (4) انظر: القرافي / الفروق: 2 / 187.
# (5) في (ا) و (م): وتحسينها.
(1) في (ح) و (م) و (ا) زيادة: في.
# (2) اي من التخفيف. وفي (م) هنا وما ياتي بعد ذلك: منها، فالضمير علي هذا يرجع الي القاعدة او الرخص.
# (3) انظر: الشيخ الطوسي / المبسوط، 1 / 35.
(١) انظر: المصدر السابق: ١ / ٧.
# (٢) ذهب الشيخ الطوسي الي عدم جواز تقديم الزكاة المالية قبل حلول وقتها الا علي سبيل القرض، وجوز ذلك في البدنية. انظر:
# <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=183#top">النهاية: ١٨٣</a>، ١٩١.
# (٣) وهي: المسجد الحرام، والمسجد النبوي، ومسجد الكوفة، والحاءر الحسيني. انظر: الشهيد الاول: <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> / طبعت مع الروضة البهية للشهيد الثاني: ١ / ٣٧٥.
# (٤) الابراد لغة: انكسار الوهج والحر. انظر: ابن الاثير / <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، 1 / 71 باب الباء مع الراء، مادة (برد).
(١) في (م) و (ا): يحتمل الاستحباب.
# (٢) في (ك): اليسيرات، وفي (م): الشتوات. والسبرات:
# جمع سبرة - بسكون الباء - وهي شدة البرد، ومنه حديث زواج فاطمة عليها السلام (... فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه واله في غداة سبرة).
# انظر ابن الاثير / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=2#top">النهاية: ٢</a> / ١٤٢، باب السين مع الباء، مادة (سبر).
# (٣، ٤) التوبة: ٨١.
# (٥) في (ا): الحرام.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/2" target="_blank">النور: ٢</a>.
(١) جاء في <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٨٦٠ - ٨٦١، باب ١٠ من كتاب الحج، حديث: ٨٢، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة:
# (ان رسول الله صلي الله عليه واله وقف عليه وراسه يتهافت قملا فقال: ايءذيك هوامك؟ قلت: نعم. قال: فاحلق راسك..).
# (٢) وهو قوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك) البقرة: ١٩٦.
# * هو ابو محمد عمرو بن العاص القرشي. كان واليا علي مصر في خلافة عمر. مات سنة ٤٣ ه‍.
# (٣) انظر: الحاكم النيسابوري / المستدرك علي الصحيحين:
# ١ / ١٧٧، والبيهقي / <a href="/الكتب/1754_السنن-الكبري-ج-١">السنن الكبري: ١</a> / ٢٢٥.
# (٤) في (ح) و (م) و (ا): فلتقارنها.
# (٥) في (ك): المحصر.
# (٦ ) ذكرها ابن عبد السلام في / قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / 11.
(١) المضامين: ما في اصلاب الفحول، وهي جمع مضمون.
# والملاقيح: جمع ملقوح، وهو ما في بطن الناقة، وهي الاجنة. وفسرهما مالك بالعكس. انظر: ابن الاثير / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=3#top">النهاية: ٣</a> / 26، مادة (ضمن)، ومالك / الموطا: 2 / 70.
# (2) في (ح): الاجر.
(١) في (ح) و (م) و (ا): وايثارا للحياء.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/1" target="_blank">الطلاق: ١</a>.
# (٣) ك<a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، و<a href="/الكتب /211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>، والزكاة، والحج. انظر: الشهيد الاول / <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> طبعت مع الروضة البهية للشهيد الثاني: ١ / ٣٠٢، ٢ / ١٢، ٩٦٢، ٣٨٢.
# (٤) في (ح): اصر.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/178" target="_blank">البقرة: ١٧٨</a>. (٦) انظر: الشيخ الطوسي / تفسير <a href="/الكتب/2342_التبيان-ج-٢">التبيان: ٢</a> / 103.
(١) الاصار: جمع اصر، وهو الثقل والذنب. انظر: ابن منظور / <a href="/الكتب /3939_لسان-العرب-ج-٤">لسان العرب: ٤</a> / ٢٣، حرف الراء، فصل الالف، مادة (اصر).
# (٢) في (ك) و (م): الاسير.
# (٣) في (ك): الوقت.
# (٤) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ٣٧٣.
# (٥) انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/1003_المغني-ج-٦">المغني: ٦</a> / 560، وشمس الدين الرملي / نهاية المحتاج: 6 / 185.
# (6) هو قول للشافعية ذكره الغزالي في / الوجيز: 2 / 2.
(١) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٣٤، والنووي / منهاج الطالبين: ٧٨، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1003_المغني-ج-٦">المغني: ٦</a> / 558 - 559.
# (2) في (ك): للمروة.
# (3) في (ك) و (م) و (ا): فهو.
(١) زيادة من (ح).
# (٢) انظر: النووي / المجموع شرع <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ١٢٤ - ١٢٥.
# (٣) الاجون، مصدر اجن الماء ياجن: اذا تغير طعمه ولونه لفساده. انظر: ابن منظور / <a href="/الكتب/3948_لسان-العرب-ج-١٣">لسان العرب: ١٣</a> / 8، حرف النون، فصل الالف، مادة (اجن).
(١) هو مالك بن انس. انظر: <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١">المدونة الكبري: ١</a> / 13، والقرافي / الفروق: 1 / 111.
# (2) في (م) و (ا): الخبر، وما اثبتنا هو الصواب، لانه لم يتقدم خبر هنا.
# (3) اي يعيد لو تيقن الحدث وشك في الطهارة.
# (4) في (ح): قبول، وفي (م): فداء.
(1) في (م)؟ الا ان.
# (2) انظر في هذه المسالة / السيوطي / الاشباه والنظاءر: 77 - 78.
# (3) في (ك) و (ح): عليه، وقد ذكر السيوطي في / الاشباه والنظاءر : 78 هذه المسالة بمثل ما اثبتناه.
# (4) في (ك): تسلم. وقد ذكر السيوطي هذه المسالة في / الاشباه والنظاءر: 78 بمثل ما اثبتناه.
(١) انظر: العلامة الحلي / قواعد الاحكام: ١٣٩. كما انه الاصح عند الشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٧٧.
# (٢) زيادة من (م) ليست في (ك) و (ح). وفي (ا) وردت الزيادة بلفظ: ويندفع بعدم تيقن الحرام هنا.
# (٣) قاله بعض الشافعية. انظر: ابن عبد السلام / قواعد الاحكام ٢ / ٥٥.
# (٤) في (ك): سبع، وما اثبتناه هو الصواب لمطابقته لعدد <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المذكورة هنا.
(1) انظر هذه المساءل في الاشباه والنظاءر للسيوطي: 80 - 82.
# (2) انظر: مباحث احكام الحاءض، الفرع الحادي عشر، الصورة الثالثة من صور فاقدة التمييز. (3) في (ك): لو رمي الصيد حرم، وفي نسخة اخري في (ك):
# ولو وجد الصيد ميتا، وفي ثالثة: لو رمي الصيد ميتا، وفي (ا) و (م): لو ارتمي الصيد حرم. والمراد من كل ذلك: انه لو رمي صيدا فجرحه وغاب عنه ثم وجده ميتا وشك هل اصابته رمية اخري من حجر او غيره، حرم اكله، لجواز استناد موته الي ذلك السبب، تغليبا لجانب التحريم علي التحليل. وقد ذكر السيوطي هذه المسالة في / الاشباه والنظاءر : 80. كما ان المصنف ذكرها في قاعدة 26، فراجع.
# (4) في (ك) و (م) و (ا): موضع.
(1) في (م): بين طين طريق الدور وبين طين...
# (2) زيادة توضيحية.
# (3) ذكر هذه المسالة السيوطي في / الاشباه والنظاءر: 75.
# (4) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 72.
# (5) في (ح) و (ا): ردتها.
# (6) اي ترجيح دعواها.
# (7) في (م): التمكن، وفي (ا): اليمين، والظاهر ان ما اثبتناه هو الصواب.
(١) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٧٢.
# (٢) ذهب ابن ادريس وجماعة الي ان الدم الذي تراه الحامل دم علة. انظر: السراءر: ٢٥.
# (٣) تمعط: تساقط.
# (٤) يقول الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط: ٧</a> / ١٣٥: (.. واذا كان طفلا لانطق له يحال - كمن له شهر وشهران - فكان يحرك لسانه لبكاء او لغيره، فما تغير باللسان ففيه الدية، لان الظاهر انه لسان ناطق، فان امارته لا تخفي). (٥) في (م) و (ا): قصة.
# * هو عمير بن عبد عمرو حليف بني. زهرة. استشهد في بدر.
# وسمي بذي اليدين لطول كان في يده. انظر: ابن دقيق العبد / شرح <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 101 (مخطوطة مصورة بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم 408)، والقمي / الكني والالقاب: 2 / 238.
# (6) روي مسلم في صحيحة: 1 / 403، باب 19 من كتاب المساجد حديث: 97، بسنده عن ابي هريرة، يقول: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله احدي صلاتي العشي - اما الظهر واما العصر - فسلم في ركعتين...
# وخرج سرعان الناس [يقولون] قصرت الصلاة. فقام ذو اليدين فقال:
# يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فنظر يمينا وشمالا فقال: ما يقول ذو اليدين؟ قالوا: صدق، لم تصل الا ركعتين. فصلي ركعتين وسلم..).
(١) سرعان الناس - بالتحريك - اواءلهم.
# * هو ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الشهير بالشيخ الصدوق من كبار علماء الامامية واجلاءهم. كان بصيرا بالرجال ناقدا للاخبار. ورد بغداد سنة ٣٥٥ ه‍ وسمع منه شيوخ الامامية وهو حدث السن. مات بالري سنة ٣٨١ ه‍ صنف نحوا من ثلاثماءة مصنف. (القمي / <a href="/الكتب /3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / ٢١٦).
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه: ١</a> / 234.
(1) ذكرها السيوطي في / الاشباه والنظاءر: 71.
# (2) في (ك) و (ا): الاولي، وما اثبتناه اصح، كما هو واضح من مراجعة القاعدة الثانية.
* هو احمد بن عبد الله بن سليمان المعروف بابن العلاء المعري.
# الشاعر الاديب الشهير. له كتب كثيرة وكان اعمي ذا فطانة. توفي بمعرة النعمان من قري الشام سنة ٤٤٩ ه‍. (القمي / <a href="/الكتب/3766_الكني- والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب:
# ٣</a> / ١٦٨).
# (١) اختلفت النسخ في ضبط هذا البيت، وقد ضبطته علي ما جاء في اللزوميات / للمعري: ١٤٩ (الطبعة الثانية بتحقيق عمر ابو النصر).
# (٢) لم اعثر علي مصدر لهذا البيت، وقد رواه السيد عبد الرزاق كمونة في كتابه / موارد الاتحاف: ١ / ٥٧ علي النحو التالي:
# عز الامانة اغلاها وارخصها * ذل الخيانة فانظر حكمة الباري (٣) هو القاضي عبد الوهاب المالكي ١٤ - انظر: <a href="/الكتب/2659_تفسير-ابن- كثير-ج-٢">تفسير ابن كثير: ٢</a> / ٥٦.
# (٤) في <a href="/الكتب/2659_تفسير-ابن-كثير-ج-٢">تفسير ابن كثير: ٢</a> / 56: ولما.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/25" target="_blank">الفتح: ٢٥</a>.
# (2) في (ك) و (ح) و (ا): ومعرة.
# (3) في (ا): قتل المءمن.
# (4) الاظهر عند الشافعية استحباب الاستسلام للصاءل المسلم. انظر:
# شمس الدين الرملي / نهاية المحتاج: 8 / 22 - 23.
# (5) في (ح): يعتبر.
# (6) المخمصة: المجاعة.
# (7) في (ك) و (م): ذميين، والصواب ما اثبتناه.
(١) في (م) و (ا) زيادة: احد.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/219" target="_blank">البقرة: ٢١٩</a>. وتكملة الاية: (.. قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس، واثمهما اكبر من نفعهما).
(١) قاله بعض الشافعية. انظر: النووي / <a href="/الكتب/849_المجموع-ج-٩">المجموع: ٩</a> / 41، 45.
# (2) زيادة من (ك) و (ح).
# (3) في (ك) و (م) و (ا): المفسدة، والظاهر ان ما اثبتناه هو الصواب. (4) في (م) و (ا): ليصنع.
# (5) اي ان العبد المكاتب ملك عبدا.
(1) بمعني انه رده الي الرق ولم يصبر عليه فيما فاته من النجم.
# (2) في (ح) زيادة: مءمن.
(١) اي ان فتح باب البيت للطارق اذن للدخول فيه عادة.
# (٢) انظر: ابا الصلاح الحلبي / الكافي: ١٣٥ (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم ٦٤١).
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٨، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/97_مختلف-الشيعة-ج-٤">مختلف الشيعة: ٤</a> / ٢٨.
# (٤) القوصرة: وعاء من قصب يرفع فيه التمر من البواري.
# انظر: ابن منظور / <a href="/الكتب/3940_لسان-العرب-ج-٥">لسان العرب: ٥</a> / 14، حرف الراء، فصل القاف مادة (قصر).
# (5) في (ك) و (ح): المبيع.
(١) في (م): والقسمة.
# (٢) اي وكذا العادة بتسمية المهر، فليس للوكيل تفويض المهر.
# (٣) الصرام: قطع الثمرة واجتناءها من النخلة. يقال: هذا وقت الصرام والجذاذ. انظر: ابن منظور / <a href="/الكتب/3947_لسان-العرب-ج-١٢">لسان العرب: ١٢</a> / ٣٣٦، حرف الميم، فصل الصاد، مادة (صرم).
# (٤) في (م) و (ا): الي.
# (٥) الكرباس: فارسي معرب، والجمع: الكرابيس، وهي ثياب خشنة. انظر: الجوهري / <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١ ">الصحاح: ١</a> / 473، مادة (كربس).
# (6) في (ك) و (ح): يصرف.
# (7) في (م): الفقراء.
(١) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٤٥ - ٥٤٦، باب ٧ من ابواب الحيض، حديث: ١ - ٢.
# (٢) فان العادة مشتقة من العود، وهو لا يحصل الا بالتكرار.
# انظر: ابن منظور / <a href="/الكتب/3938_لسان-العرب-ج-٣">لسان العرب: ٣</a> / 316، مادة (عود).
# (3) في (ك): اعتياد.
# (4) اي ارسال الامة الي كل من البزار والحارس نهارا لو تزوج احدهما امة الاخر.
# (5) هو ابن الصلاح من فقهاء الشافعية علي ما يبدو من السيوطي.
# انظر: الاشباه والنظاءر: 102.
* هو ابو الحسن علي بن محمد بن سالم التغلبي سيف الدين الامدي الحنبلي الشافعي البغدادي له مصنفات في الفقه والاصول والمنطق توفي بدمشق سنة ٦٣١ ه‍. (القمي / <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / ٦).
# (١) انظر: ٢ / ٤٨٦.
# (٢) انظر: الشافعي / الام: ٥ / ٩٠ - ٩١ / (٣) <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ٢٣٠٣، حديث: ٣٠٠٧ من <a href="/الكتب /1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>.
# (4) وهي الة معروفة يستعلم منها استخراج المواقيت ونحوها.
(١) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 124، باب 14 من ابواب المواقيت، حديث: 1، 2، 5.
# (2) في (ح) زيادة: ولا يوجبه، فلا يزول الضمان مع قيام البينة بخلافه.
# (3) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 128 129.
# (4) التعاور: التداول، يقال: اعتوروا الشء، اي تداولوه فيما بينهم.
(١) في (ح): ب<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>.
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1201_وساءل-الشيعة-ج-١٥">وساءل الشيعة: ١٥</a> / 15 - 16، باب 8 من ابواب المهور، حديث: 6، 8.
(١) في (ا): منكحك.
# (٢) في (م): عليك.
# (٣) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/97_مختلف-الشيعة-ج-٤">مختلف الشيعة: ٤</a> / ٨٥ (نقلا عن بعضهم).
# (٤) انظر: الرافعي / فتح العزيز، بهامش تكملة <a href="/الكتب/852_المجموع-ج-١٢">المجموع ١٢</a> / ١٤٤، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1002_المغني-ج-٥">المغني: ٥</a> / 368.
(1) في (ح): جملة الفقهاء.
# (2) في (م) و (ا): موضعه.
# (2) زيادة من (ح).
# (4) انظر: المحقق الحلي / شراءع الاسلام: 2 / 114.
(١) والاصح عند الشافعية انه يكون بيعا. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ١٨٤.
# (٢) في (ك): مناسبتها، والصواب ما اثبتناه.
# (٣) ذهب الي هذا القول العلامة الحلي، وهو الاصح عند الشافعية.
# انظر: <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / 291، وقواعد الاحكام: 89، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: 185.
(1) قال بالمنع بعض الشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر:
# 186.
# (2) انظر: المجلسي / البحار: 9 / 180 (الطبعة الحجرية).
(١) انظر: المتقي الهندي / منتخب كنز العمال، بهامش مسند احمد: ٥ / ١٠٢، ١٠٤ (٢) في (ح): وبين اقدامه بنفسه.
# (٣) قد نسب هذا القول الي الشافعي وعامة الصحابة، وعامة اهل الحديث، والي ابي علي الجباءي و عبد الجبار القاضي من المتكلمين. انظر:
# عبد العزيز البخاري / كشف الاسرار: ٢ / ٤٥، والغزالي / <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ٢٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/23" target="_blank">النساء: ٢٣</a>، والماءدة: 6. (5) الاسراء: 33.
(1) في (ا): قاعدة.
# (2) في (ا): قاعدة.
# (3) في (م) و (ا) زيادة: اثناء.
(1) زيادة من (م) و (ا).
* هو الشيخ جمال الدين ابو منصور الحسن بن سديد الدين يوسف ابن علي بن المطهر الشهير بالعلامة الحلي. من اكابر علماء الامامية انتهت اليه رءاستهم في المعقول والمنقول والفروع والاصول. كان مولده سنة ٦٤٨ ه‍ وتوفي سنة ٧٢٦ ه‍ ودفن بجوار امير المءمنين علي عليه السلام.
# (القمي / <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / ٤٤٢).
# (١) انظر: العلامة الحلي / قواعد الاحكام: ٨، و<a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء ١</a> / ٤٧. لكنه قدم في التحرير: ١ / ١٩، الحر علي العبد الفقيه.
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٣٧١ - ٣٧٥، باب ١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، حديث: ١ - ١٩.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=31#top">الانتصار: ٣١</a>.
# (٤) في (ك): اجتمعت.
# (٥) اسباغ الوضوء: المبالغة فيه واتمامه علي الوجه الاكمل. انظر:
# ابن منظور / <a href="/الكتب/3943_لسان-العرب-ج-٨">لسان العرب: ٨</a> / 433، مادة (سبغ).
(١) في (م): <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، والصواب ما اثبتناه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/75" target="_blank">النحل: ٧٥</a>.
# (٢) ذهب اليه الشافعي واحمد، ونسب الي ابي هريرة وابن عباس وعطاء، واسحاق بن راهويه. انظر: الشافعي / الام: ٣ / ٢١٨، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1002_المغني-ج-٥">المغني: ٥</a> / ٢٠٤، والمرداوي / الانصاف: ٦ / ١١٢.
# (٣) وردت عدة احاديث بهذا المضمون. انظر: البيهقي / <a href="/الكتب /1759_السنن-الكبري-ج-٦">السنن الكبري: ٦</a> / 89 - 90.
# (4) انظر: الشافعي / الام: 3 / 218.
# (5) في (م) و (ح) و (ا): قلنا.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥">المبسوط: ٥</a> / ١٥٣ - ١٥٤، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ٦١.
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1201_وساءل-الشيعة-ج-١٥">وساءل الشيعة: ١٥</a> / 323، باب
- ٣١ من ابواب مقدمات الصلاة، حديث: ٢.
# (١) انظر: المصدر السابق: ١٥ / ٢٩٦، باب ١٦ من ابواب مقدمات الطلاق، حديث: ٦.
# (٢) انظر: ابن حمزة / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=62#top">الوسيلة: ٦٢</a>، وابن ادريس / السراءر:
# ٣٢١، وابن البراج القاضي / <a href="/الكتب/45_جواهر- الفقه/الصفحة_0?pageno=40#top">جواهر الفقه: ٤٠</a>.
# (٣) استظهره العلامة الحلي في / المختلف: ٥ / ٣٤، من كلام الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=98#top">النهاية: ٩٨</a> (الطبعة الحجرية).
# (٤) انظر: العلامة الحلي / قواعد الاحكام: ١٧٢.
# (٥) في (ح): وجاء، والصواب ما اثبتناه.
# (٦) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / 193. وتردد فيه المحقق الحلي في / الشراءع: 2 / 273 بعد ان صححه، وتنظر فيه العلامة الحلي في / تحرير: 2 / 4، ولم يذكر فيه غير الشيخ الطوسي انه ذهب الي هذا الراي.
(1) في (ح): للصيغ.
(١) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ٩١، ونهاية الاحكام الفقهية: غسل الجنابة - المطلب الرابع في اللواحق. (مخطوطة بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم ٦٦٨).
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٦٣، باب ٣١ من ابواب الاغسال المسنونة، حديث: ١.
# (٣) قاله بعض الحنابلة. انظر: ابن رجب / القواعد: ٢٤. وقد نسب المصنف في الفاءدة الرابعة المتقدمة ص ٨٢ الي الشيخ الطوسي ذلك، ولكن قلنا هناك انه حكم بالاجزاء فيما اذا نوي بالتكبيرة الاستفتاح خاصة.
# انظر: <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ١٠٢، ١٥٨، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 39.
(١) انظر: العلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ٢٥٦.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / قواعد الاحكام: ٢٦١.
# (٣) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٣١١، والقرافي / الفروق: ٢ / ٣١.
# (٤) قال به الشيخ الطوسي في / <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٧٧١، وابن الجنيد علي ما نقل عنه العلامة الحلي في / <a href="/الكتب /98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / ٢٥٧. وقد تقدمت هذه المسالة في القاعدة السادسة عشرة ص ٤٧.
# (٥) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=693#top">النهاية: ٦٩٣</a>، وابن حمزة / -
- <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=181#top">الوسيلة: ١٨١</a>، وابن زهرة / الغنية: ٧٤.
# (١) في (ك) و (م): احدهما، وما اثبتناه اصوب. وما ذكره المصنف دليلا لهذا القول جعله السيوطي في / الاشباه والنظاءر:
# ١٦٥ قاعدة مستقلة.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ١٢٤، حديث: ١٣٨ من كتاب لحدود، والنوري / <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ٢٢٢، باب ١ من ابواب حدود الزنا، حديث: ١٢.
# (٣) في (م): مسببات.
# (٤) انظر: النووي / <a href="/الكتب/842_المجموع-ج-٢">المجموع: ٢</a> / 67، وابن عابدين / رد المحتار: 1 / 802، وابن جزي / القوانين الفقهية: 39 (طبعة لبنان).
(1) في (ا) و (م) و (ح): العزيمة.
# (2) تقدم الكلام عن هذه القاعدة في ضمن قواعد ثلاث هي:
# 14 - 16، ص 43 - 47.
# (3) في (ك): سبب.
# (4) زيادة من (ك).
في (ك): النسب (٢) الاستحداد: حلق شعر العانة. انظر: الجوهري / <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١">الصحاح:
# ١</a> / 222، مادة (حدد).
# (3) ذهب اليه بعض الحنفية والحنابلة. انظر: ابن عابدين / رد المحتار: 1 / 176، والحجاوي المقدسي / الاقناع: 4 / 138.
# (4) في (م) و (ا): والسكر.
(١) انظر: الشافعي / الام: ٥ / ٦١، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1003_المغني-ج-٦">المغني: ٦</a> / ٧١٦.
# (٢) في (ك) و (م): تحريمهما.
# (٣) انظر: الشافعي / الام: ٥ / ٣٨، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1003_المغني-ج-٦">المغني:
# ٦</a> / ٦٠٠، ومالك / <a href="/الكتب/898_المدونة-الكبري-ج-٤">المدونة الكبري: ٤</a> / 56.
(1) في (ح) و (ا): الحاكم.
# (2) زيادة من (ح).
# (3) زيادة من (ك).
(١) زيادة من (ح) و (ا).
# (٢) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / ٣١٨، وابن البراج / <a href="/الكتب/45_جواهر- الفقه/الصفحة_0?pageno=39#top">جواهر الفقه: ٣٩</a>، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: ٢٩٧ (نقلا عن العلاءي).
# (٣) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٢٩٧ (نقلا عن العلاءي).
# (٤) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / 102، وشمس الدين الرملي / نهاية المحتاج: 7 / 59، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: 297 (نقلا عن العلاءي).
# (5) سياتي في القاعدة الرابعة من قواعد النكاح بيان الموارد التي يحرم وطء الزوجة فيها.
(١) ذهب اليه بعض الشافعية. انظر النووي / <a href="/الكتب/842_المجموع-ج-٢">المجموع: ٢</a> / ١٣٤، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: ٢٩٥.
# (٢) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ٨٦، وابن جزي / قوانين الاحكام الشرعية: ٤٤، وابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / 102.
(١) انظر: العلامة الحلي / قواعد الاحكام: ١٥١، و<a href="/الكتب/71_تحرير- الاحكام-ج-٢">تحرير الاحكام: ٢</a> / ١٣، و<a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / ٦٣٣.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / قواعد الاحكام: ١٥٢.
# (٣) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1201_وساءل-الشيعة-ج-١٥">وساءل الشيعة: ١٥</a> / 119 - 120، باب 19 من ابواب احكام الاولاد، حديث: 1.
(١) زيادة من (ح).
# (٢) وجه للشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٢٩٤.
# (٣) بمعني انه لو اوصي بجارية لشخص ثم وطءها ولم يعزل عنها كان ذلك رجوعا عن الوصية.
# (٤) ذكر العلامة الحلي في / المختلف: ٥ / ١٤، الخلاف في خيار الامد اذا اعتقت تحت عبد او حر، فذهب كثير من علماءنا الي ان لها الخيار مطلقا، وقوي الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط ٤</a> / ٢٥٨ ثبوت الخيار لها اذا كانت تحت عبد دون الحر. انظر: الشيخ المفيد / <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=78#top">المقنعة: ٧٨</a>، وابن ادريس / السراءر: ٣٠٣، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام:
# ٢</a> / 24.
(1) اي الامة.
# (2) اي غير ماكولة اللحم.
# (3) انظر في هذه المواضع ايضا: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 296.
# (4) انظر: كتاب الطهارة - في احكام غسل الجنابة - مسالة: 9.
(1) زيادة من (م).
# (2) تقدم في قاعدة 19 ص 50 انه استقرب تحليفها.
(1) تقدمت هذه المساءل في قاعدة: 22.
# (2) في (م): كالمندوبات.
# (3) تقدم الحديث عن هذه المساءل في قاعدة: 24.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٣، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٢٩٤.
# (٢) في (ح) و (م): الموصي.
# (٣) ذهب اليه بعض الشافعية. انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب:
# ١</a> / 451، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: 197.
# (4) زيادة من (ح) و (م).
(١) القرط: الذي يعلق في شحمة الاذن.
# (٢) في (م) و (ا): فظاهر.
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط: ٦ </a> / ٧٥، وابن ادريس / السراءر: ٣٦٠، والعلامة الحلي / التحرير. ٢ / ١٥٨.
# (٤) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / 285، حديث: 4705 (باختلاف بسيط). وقد تقدم في قاعدة 26.
# (5) زيادة من (ا).
(١) زيادة من (ا).
# (٢) انظر: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٨٤.
# (٣) هو القاضي بدر الدين بن جماعة. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر : ٥٦٤.
# (٤) في الاشباه والنظاءر: كاتبه.
# (٥) في الاشباه والنظاءر: صاحبه.
# (٦) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ٤٢٧.
# (٧) قيل: ان مصرف سبيل لله القرب كلها، وهو اختيار المصنف في اللمعة. وقيل: يختص ب<a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>. انظر: الشهيد الثاني / الروضة البهية: 1 / 109.
# (8) في (ح) زيادة: بعض.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٥١، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ٤٤٢.
# (٢) ذكر الشيخ الطوسي والعلامة الحلي ان الاعشار التي تءخذ من المشركين للمقاتلة المجاهدين، كالجزية. انظر: <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٥١، و<a href="/الكتب /75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ٤٤٢.
# (٣) في (ك): استشكل.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=272#top">الانتصار: ٢٧٢</a>، واجوبة المساءل الموصليات الثانية:
# ٦٨ (مخطوطة بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم ٤٣٨).
# (٥) انظر: العلامة الحلي / قواعد الاحكام: ٢١٤ - ٢١٥.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/2915_اصول-السرخسي-ج-٢">اصول السرخسي: ٢</a> / ٣٥، و عبد العزيز البخاري / كشف الاسرار: ٤ / ١٧٣، والزنجاني / تخريج الفروع علي الاصول: ٦٤ - ٦٥.
# (٧) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥">المبسوط: ٥</a> / 154.
(١) في (ح) زيادة: ابتداء.
# (٢) اي عند غير الامامية. انظر في ذلك: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب:
# ٢</a> / ٨٨، وابن جزي / قوانين الاحكام الشرعية: ٢٥٦.
# (٣) انظر في هذه القاعدة: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام:
# ٢</a> / 103 - 104.
(1) في (ك) و (م) و (ح): غيرهما. والظاهر ان ما اثبتناه هو الصواب، لان الضمير يعود الي (الفطرة) اي ان الارتداد ان كان عن غير فطرة يبطل النكاح بعد انقضاء العدة.
# (2) انظر: العلامة الحلي / المختلف: 4 / 47 - 77.
# (3) انظر: المصدر السابق: 1 / 3.
# (4) في (ك): وفيه القنية في العين.
# (5) زيادة من (م) و (ا).
# (6) اي الجنون.
(1) ذهب اليه بعض الشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 203.
# (2) اي بني علي الاحرام.
# (3) انظر: العلامة الحلي / المساءل المهناءية: ورقة: 3 (مخطوطة بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف، ضمن مجموع برقم: 1107).
# (4) في (ك): اسلم، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
# (5) في (م): تولية، وفي (ا): نيابة.
(1) في (ح): فانه امانة يرفع.
# (2) في (م) و (ا): النزاع.
(١) في (ح) و (ا) زيادة: نية.
# (٢) اي استعمل الماء.
# (٣) وللشافعية قول بالاجزاء انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر:
# ٢٤١، ٢٤٦.
# (٤) وهو قول للشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٢٤١.
# (٥) في (م) و (ا): المتاخرين.
# (٦) ذهب اليه ابو اسحاق الاسفراءيني والجويني ووالده. انظر:
# السيوطي / الاشباه والنظاءر: ١٦٠، ٤٣٩، وعلاء الدين البعلي / القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الاصولية: 188.
(١) اللبا: علي فعل بكسر الفاء وفتح العين: اول الالبان عند الولادة. انظر: ابن منظور / <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / 150، مادة (لبا).
# (2) في (ا): فاءدة.
# (3) زيادة من (ك) و (ح).
# (4) في (ك): واحد.
# (5) وهم المعتزلة. انظر: القرافي / الفروق: 2 / 5، 8.
(١) اورد هذا الاشكال واجاب عنه القرافي في / الفروق ٢ / ٦ - ٧.
# (٢) في (ا) زيادة: القدر.
# (٣) في (ا): لانه من.
# (٤) قال تعالي في سورة المزمل: ١ - ٤: (يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه ورتل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ترتيلا). قال بعض العلماء: خيره الله تعالي بين الثلث والنصف والثلثين.
# انظر: القرافي / الفروق: 2 / 9.
(١) وهي: المسجد الحرام، والمسجد النبوي، والحاءر الحسيني، ومسجد الكوفة.
# (٢) في الفروق: ٢ / ١٠: والابراء، بدلا من: الصدقة.
# (٣) انظر: القرافي / الفروق: ٢ / ١٢. ورواه مسلم مجردا عن الفقرة الاخيرة وهي (ولو اخترت....) انظر: <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم:
# ١</a> / 145، باب 74 من كتاب الايمان، حديث: 259.
(١) الاكاف والاكاف من المراكب شبه الرحال والاقتاب توضع علي ظهرها. انظر: ابن منظور / <a href="/الكتب/3944_لسان-العرب-ج-٩">لسان العرب: ٩</a> / ٨٠، مادة (اكف).
# (٢) الزمام: الخيط الذي يشد في البرة او في الخشاش ثم يشد في طرفه مقود الحيوان. انظر: الجوهري / <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١">الصحاح: ١</a> / ٢٩٥، مادة (زمم).
# (٣) القتب رحل صغير علي قدر سنام البعير. انظر: المصدر السابق: ١ / ٢٩٠، مادة (قتب).
# (٤) روي هذا النص ابن ماجة عن ابي ذر الغفاري (رض).
# وروي عن ابن عباس: (ان الله وضع...) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة:
# ١</a> / ٦٥٩، باب ١٦ من كتاب الطلاق، حديث: ٢٠٤٣، ٢٠٤٥.
# (٥) <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني: ٤</a> / ١٧٠ - ١٧١، حديث: ٣٣ من كتاب النذور، بلفظ: (ان الله عز وجل تجاوز لامتي...).
# (٦) انظر: ٢ / ١٩٨، بلفظ: (تجاوز الله عن امتي...).
# (٧) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة: ١٦</a> / 173، باب 16 من ابواب الايمان، حديث: 4 و 5 (باختلاف بسيط). كما ورد بمضمونه عدة احاديث. انظر نفس المصدر، حديث: 3، 6، و ج 11 / 295، باب 56 من ابواب جهاد النفس، حديث: 1 - 3.
(١) انظر: العلامة الحلي / نهاية الاصول: بحث المجمل - في بيان ان رفع الخطا ليس مجملا (مخطوطة بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم: ٨٧٨).
# (٢) روي مسلم عدة احاديث بهذا المضمون، وليس بالنص الذي اورده المصنف. انظر: <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / 1207، 1208، باب 13 من ابواب المساقاة، حديث: 71 - 74. نعم اورده بهذا النص القرافي في / الفروق: 3 / 239 - 240.
(١) اورده بهذا اللفظ الغزالي في / <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ٥ (الطبعة الاولي) وانظر: <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٢٢٨، باب ١٠ من ابواب الصلاة، حديث:
# ٦٩٨، و<a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١">سنن النساءي: ١</a> / ٢٩٤، باب ٥٣ من ابواب المواقيت، وصحيح الترمذي: ١ / ٢٨٩، باب ١٥ من ابواب الصلاة، حديث: ١ (باختلاف في اللفظ).
# (٢) في (ح) زيادة: باب.
# (٣) لعله يقصد به حديث الرفع عما لا يعلم، فقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: (رفع عن امتي تسعة اشياء: الخطا، والنسيان، وما اكرهوا عليه، وما لا يعلمون...). انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1197_وساءل- الشيعة-ج-١١">وساءل الشيعة:
# ١١</a> / 295، باب 56 من ابواب جهاد النفس، حديث: 1، 3.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٦٧، وابن ادريس / السراءر: ١٢٤ - ١٢٥، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ١١٥.
# (٢) في (ا) و (م): العبادة.
# (٣) انظر: الشافعي / الام: ٢ / ١٧٥، والنووي / <a href="/الكتب/847_المجموع-ج-٧">المجموع: ٧</a> / ٣٤٢.
# (٤) هو قول للشافعية والاصح عند الحنابلة، انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 175، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: 207، وابن رجب / القواعد: 236.
(1) في (ك): الا. وفي وجه للشافعية انه لا اثر لاكراهه.
# انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 224.
# (2) ذهب الشافعية الي انه لا اثر للاكراه في فعل المنافي للصلاة، فانه يبطلها. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 223.
(1) ذهب بعض الشافعية الي ان الاكراه لا يتصور في زنا الرجل، فلا اثر له. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 228.
# (2) في (م) و (ا): مقصود، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
# (3) ذهب اليه بعض الحنفية والمالكية. انظر: القرافي / الفروق:
# 3 / 74، 76، وقاضي خان / الفتاوي الخانية: 2 / 45، وابن عابدين / رد المحتار: 3 / 96 - 97.
(١) في (ح) و (م): قاعدة.
# (٢) في (ح): الاسود من.
# (٣) في (ح) و (م): ورد.
# (٤) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a>، 1269 - 1270، باب 19 من ابواب قواطع الصلاة، حديث: 1 - 5.
(١) في (ا) و (م) و (ح): المتعدي (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب /1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة: ٨</a> / ١٦ - ٢١، باب ٦ من ابواب وجوب الحج، حديث: ١ - ١٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/86" target="_blank">النساء: ٨٦</a>.
(١) انظر: ابن منظور / <a href="/الكتب/3939_لسان-العرب-ج-٤">لسان العرب: ٤</a> / ٣٩٠، مادة (سير):
# (٢) انظر: التفتازاني / شرح التلويح علي التوضيح: ١ / ٥٩، وشرح المحلي علي جمع الجوامع، طبع مع حاشية البناني علي الشرح المذكور:
# ١ / ٤٠٩ - ٤١٠.
# (٣) هو القرافي. انظر: الفروق: ١ / ١٠٠، وحاشية العطار علي جمع الجوامع: ٢ / ٣.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/75" target="_blank">ال عمران: ٧٥</a>.
(١) وذهب اليه ايضا ابن السراج والفارسي. انظر: ابن هشام / مغني اللبيب: ١ / ٨٧.
# (٢) انظر: ابن هشام / مغني اللبيب: ١ / ٨٧.
# (٣) زيادة من (م) و (ا).
# (٤ ) انظر: ابن فارس / الصاحبي: ١٥٨.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/20" target="_blank">التوبة: ٢٠</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/85" target="_blank">البقرة: ٨٥</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/49" target="_blank">الكهف: ٤٩</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/88" target="_blank">القصص: ٨٨</a>.
# (9، 10) النساء: 176.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/6" target="_blank">التوبة: ٦</a>.
# (٢) انظر: العطار / حاشية العطار علي جمع الجوامع: ٢ / ٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/65" target="_blank">مريم: ٦٥</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/98" target="_blank">مريم: ٩٨</a>.
# (٥) يقول الجوهري: (وغسان اسم ماء نزل عليه قوم من الازد فنسبوا اليه). <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / ٢١٧٤، مادة (غسن).
# (٦) انظر: القرافي / الفروق: ٢ / ١٣.
# (٧) قاله ابو حنيفة. انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/1002_المغني-ج-٥">المغني: ٥</a> / 125، وابن عابدين / رد المحتار: 4 / 628.
(1) انظر: القرافي / القروق: 2 / 13 - 14.
# (2 - 3) في (ك) ترتيب، وفي (ا) ترتب، مراتب..
# وما اثبتناه مطابق لما في الفروق: 2 / 13.
(١) في (ح) و (ا): استبهام.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / 225، باب 18 من كتاب البيوع، ومالك / الموطا: 2 / 54، وسنن ابن ماجة: 4 / 261، باب 53 من كتاب التجارات، حديث: 2164 (باختلاف بسيط).
# (3) قاله الشافعي واصحابه. انظر: القرافي / الفروق: 2 / 87، وشرح المحلي علي جمع الجوامع، طبع مع حاشية البناني علي الشرح المذكور: 1 / 426.
(١، ٢) انظر: <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٦٢٨، باب ٤٠ من <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، حديث: ١٩٥٢، ١٩٥٣.
# (٣، ٤) انظر: البيهقي / <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري: ٧</a> / ١٨٤.
# (٥) في (ك) و (ح): خنيس، وما اثبتناه مطابق لما في الروايات.
# (٦) لم اعثر علي هذا النص وانما الموجود بمضمونه. انظر:
# الحر العاملي / <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٣٨: باب ٣ من ابواب الحيض، حديث: ٤، و<a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / 262: باب 14 من كتاب الحيض، حديث: 62.
(١) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ٢٩.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٩٤٨ - ٩٥٠، باب ٥٧ من كتاب الحج، حديث: ٣٢٧ - ٣٣٤، والحر العاملي / <a href="/الكتب/1196_وساءل-الشيعة-ج-١٠">وساءل الشيعة: ١٠</a> / ١٨١، باب ٢ من ابواب الحلق والتقصير، حديث: ٢.
# (٣) انظر: البيهقي / <a href="/الكتب/1757_السنن-الكبري-ج-٤">السنن الكبري: ٤</a> / ٣٣٥، باب الحج عن الميت، حديث: ١، ٢.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / 1321 - 1322، باب 4 من كتاب الحدود، حديث 22.
# (5) زيادة من (ا).
* هو نفيع بن الحرث او مسروح الصحابي. تدلي يوم الطاءف من الحصن ببكرة فكناه رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكرة. كان من فضلاء الصحابة وصالحيهم، كثير العبادة. توفي بالبصرة سنة ٥١ او ٥٢ ه‍ (القمي / <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / ٢٦).
# (١) في (ك) و (ا): ابي بكر، والصواب ما اثبتناه طبقا للرواية.
# (٢) انظر: مسند احمد: ٥ / ٣٩، و<a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١">سنن ابي داود: ١</a> / ١٥٧، باب الرجل يركع دون الصف، من كتاب الصلاة.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٦٥٦ - ٦٥٨، باب ٢٢ من كتاب الجناءز، حديث: ٦٢ - ٦٧.
# (٤) انظر: شرح الخرشي علي <a href="/الكتب/904_مختصر- خليل/الصفحة_0?pageno=2#top">مختصر خليل: ٢</a> / ١٤٣، وابن عابدين / رد المحتار: ١ / ٩٠٨.
# (٥) انظر: <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ١٥٦، باب ٧٥ من كتاب الايمان، حديث: ٢٧٦، و<a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢">صحيح البخاري: ٢</a> / 326، باب حديث الاسراء، حديث: 1.
(١) انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/999_المغني-ج-٢">المغني: ٢</a> / ٥١٣، والنووي / <a href="/الكتب/845_المجموع-ج-٥">المجموع:
# ٥</a> / ٢٥٣.
# (٢) انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/999_المغني-ج-٢">المغني: ٢</a> / ٥١٣.
# (٣) روي هذا النص عن النبي صلي الله عليه واله وعن الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام. انظر: <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود: ١</a> / ٣٦٠، والحر العاملي / <a href="/الكتب/1192_وساءل- الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة: ٦</a> / ٧٨ - ٧٩، باب ٦ من ابواب زكاة الانعام، حديث: ١، ٣.
# (٤) انظر: القرافي / الفروق: ١ / ١٨٥، ١٩١، ج ٢ / ٤٠.
# واورد النوري عن الصادق عليه السلام بمضمونه حديثا، وهو قوله عليه السلام: (الزكاة في الابل والبقر والغنم الساءمة). انظر: <a href="/الكتب /1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل:
# ١</a> / 515، باب 6 من ابواب زكاة الانعام، حديث: 1.
(١) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / ٨٩، حديث: ١٨٩٠.
# (باختلاف بسيط).
# * هو محمد بن احمد بن الجنيد ابو علي الكاتب الاسكافي من اكابر علماء الامامية ومتكلميهم. صنف في الفقه والكلام والادب والاصول وغيرها من علوم الاسلام، تبلغ مصنفاته نحوا من خمسين كتابا. مات بالري سنة ٣٨١ ه‍. (القمي / <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / ٢٢).
# (٢) انظر العلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ٦٣.
# (٣) انظر: النوري / <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / 30، باب 1 من ابواب الاسءار، حديث: 1.
(١) في (ك): احداهن.
# (٢) انظر: البيهقي / <a href="/الكتب/1754_السنن-الكبري-ج-١">السنن الكبري: ١</a> / ٢٤١، باب ادخال التراب في احدي غسلاته.
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٢٢٥، باب ١٠، حديث: ٢٩ (عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام)، و<a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ٢٣٤، باب ٢٧ من كتاب الطهارة، حديث: ٩١.
# (٤) في (ك): الحل. وما اثبتناه هو الصواب.
# (٥) في (ك): التشريع.
# (٦) انظر: البيهقي / <a href="/الكتب/1755_السنن-الكبري-ج-٢">السنن الكبري: ٢</a> / ١٢٣.
# (٧) انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/998_المغني-ج-١">المغني: ١</a> / ٥٢٩، والبابرتي / شرح العناية علي <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>، بهامش فتح القدير لابن الهمام: 1 / 217.
(١) كداء - بالفتح والمد - الثنية العليا بمكة مما يلي المقابر، وهو المعلي. انظر: ابن الاثير / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=4#top">النهاية: ٤</a> / ١٢، مادة (كدا).
# (٢) كدي - بالضم والقصر - الثنية السفلي مما يلي باب العمرة.
# انظر نفس المصدر السابق.
# (٣) المحصب هو: الشعب الذي مخرجه الي الابطح بين مكة ومني.
# انظر: المصدر السابق: ١ / ٢٣٢، مادة (حصب).
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٩٥١، باب ٥٩ من كتاب الحج، حديث: ٣٣٧ - ٣٣٨.
# (٥) ذو الحليفة: موضع علي مقدار ستة اميال من المدينة مما يلي مكة، وهو ماء لبني جشم. انظر: الفيروزابادي / <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣">القاموس المحيط:
# ٣</a> / ١٢٩، مادة (حلف).
# (٦) انظر: <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / 981، باب 77 من كتاب الحج، حديث: 430 - 434.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/6" target="_blank">الاحزاب: ٦</a>.
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة: ١٣</a> / ٩١، باب ٩ من ابواب الدين والقرض، حديث: ١ - ٢.
# (٣) انظر: مالك بن انس / الموطا: ٢ / ٩٧، حديث: ١، من كتاب المساقاة، و<a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري: ٣</a> / ١١٩، حديث: ١٤ من كتاب الشروط (باختلاف بسيط).
# (٤) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / 260.
# (5) انظر: العلامة الحلي / نهاية الاصول: مبحث التاسي - في الفعل - في بيان ان فعله هل يدل علي حكم في حقنا ام لا؟ (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم 887)، والبيضاوي / منهاج الاصول: 61، والاسنوي / نهاية السءول: 2 / 172،، والسيد المرتضي / الذريعة في اصول الشريعة: 263 (مخلوط بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم 943).
(١) انظر: <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / 659 - 660، باب 24 من كتاب الجناءز، حديث: 73 - 77.
# (2) انظر المصدر السابق: 2 / 661 - 662، باب 25 من كتاب الجناءز، حديث: 82 - 84.
(١) في (ح): ميتا.
# (٢) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / ١٥٨، ومالك / الموطا: ٢ / ١٢١، والحر العاملي / <a href="/الكتب/1203_وساءل- الشيعة-ج-١٧">وساءل الشيعة: ١٧</a> / ٢٢٨، باب ٢ من ابواب احياء الموات، حديث: ١.
# (٣) ذهب اليه الشافعية، وابو يوسف القاضي ومحمد بن الحسن من الحنفية، ومالك بن انس. انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ٤٢٣، والسمرقندي / <a href="/الكتب/955_تحفة-الفقهاء-ج-٣">تحفة الفقهاء: ٣</a> / ٥٥٣، وابا يوسف / الخراج: ٦٣ - ٦٤، وابن قدامه / <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=2#top">المقنع: ٢</a> / ٢٨٦، ومالك / الموطا: ٢ / ١٢١، والقرافي / الفروق: ١ / ٢٠٧.
# (٤) انظر: ابن سعيد الحلي / الجامع: ١٦٨ (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة في النجف برقم: ٤٧٦).
# (٥) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / ٢٧٠، وابن ادريس / السراءر: ٢٤٥، وابن زهرة / الغنية: ٥٤، والمحقق الحلي / شراءع الاسلام:
# ٣ / ٢٧١، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ١٣٠، و<a href="/الكتب /76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / ٤٠٠.
# وهو مذهب ابي حنيفة. انظر: السمرقندي / <a href="/الكتب/955_تحفة- الفقهاء-ج-٣">تحفة الفقهاء: ٣</a> / 553.
(١ ) القرافي / الفروق: ١ / ٢٠٨. ورواه البيهقي بلفظ: (خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف). <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري: ٧</a> / ٤٦٦.
# (٢) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط: ٦</a> / ٣، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ٤٨، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1004_المغني-ج-٧">المغني: ٧</a> / ٥٧٠، وابن حزم / <a href="/الكتب/1037_المحلي-ج-١٠">المحلي: ١٠</a> / ٩٢، والقرافي / الفروق: ١ / ٢٠٨ (نقلا عن الشافعي).
# (٣) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / 317، والقرافي / الفروق:
# 1 / 208 (نقلا عن مالك)، وابن المرتضي / البحر الزخار: 3 / 396 (نقلا عن القاسمية من الزيدية).
# (4) مالك / الموطا: 1 / 303.
(١) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ٤٣١ (نقلا عنه).
# وهو مذهب الشافعية والحنابلة. انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٢٣٧، وابن قدامة / <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=1#top">المقنع: ١</a> / ٤٩١، والمرداوي / الانصاف: ٤ / ١٤٨.
# (٢) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / ٦٦، ومالك بن انس / الموطا: ١ / ٣٠٣، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ٤٣١، والمرداوي / الانصاف: ٤ / ١٤٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# (4) زيادة من (ح) و (ا).
(١) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر، ٢٠٢، والقرافي / الفروق: ٣ / ٢٠٣.
# (٢) وهو الاصح عند الشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر:
# ٢٠٢. (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط: ٨</a> / 181.
# (4) انظر: القرافي / الفروق: 4 / 34، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: 415 (نقلا عن العلاءي).
(١) في (ا) و (م): الحاكم، وما اثبتناه مطابق لما في الفروق:
# ٤ / ٣٤، والاشباه والنظاءر: ٤١٥.
# (٢) في (ح): موجب الحرج والتعطيل، وفي (ا): يوجب حصول الحرج والتعطيل.
# (٣) في (ك) و (ا): امامة.
# (٤) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 146، حديث: 3231.
# (5) في (ح): يردعه عن الجناية.
(1) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 416.
# (2) في (ح): احوط.
# (3) انظر اكثر هذه الفروع في / قواعد الاحكام، لابن عبد السلام:
# 1 / 76 - 79.
(١) انظر: المحقق الحلي / شراءع الاسلام: ٤ / ١٣٣، والعلامة الحلي / قواعد الاحكام: ٢٣٩.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/71_تحرير-الاحكام-ج-٢">تحرير الاحكام: ٢</a> / ٢١١، والشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب : ٢</a> / 335 (نقلا عن الماوردي).
# (3) انظر: النسفي / كشف الاسرار: 2 / 6 - 7، والمحلي / شرح جمع الجوامع، طبع مع حاشية البناني علي الشرح المذكور: 2 / 129.
# (4) نقل السيوطي عن الصدر موهوب الجزري هذه الموارد الا في اثنتين منها، وهما: الولاء والملك المطلق، فقد نقل عنه بدلهما: ولاية الولي، والاشربة القديمة. انظر: الاشباه والنظاءر / 520.
# (5) عد القرافي خمسة وعشرين موضعا يثبت بالاستفاضة. انظر:
# الفروق: 4 / 55.
# (6) اضافه الماوردي انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 520.
(1) انظر: القرافي / الفروق: 4 / 44.
(١) انظر: السخاوي / فتح المغيث: ١ / ٢٧١ (نقلا عن بعض الشافعية). (٢) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٧، والغزالي / الوجيز:
# ١ / ١٦٢، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: ٢٤٢ - ٢٤٣.
# (٣) في (ك) و (م): فواءد.
# (٤) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=582#top">النهاية: ٥٨٢</a>، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / 156، 158.
(١) الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٣٢٩.
# (٢) انظر: الشيخ المفيد / <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=124#top">المقنعة: ١٢٤</a>. وفيه رواية عن ابي عبد الله الصادق (ع). انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب /1170_تهذيب-الاحكام-ج-١٠">تهذيب الاحكام:
# ١٠</a> / 19، حديث: 56.
# (3) لعله يقصد به شيخ الاسلام العلاءي فقد ضبطها بذلك الا انه لم يذكر اللواط. انظر: ابن حجر / الزواجر: 1 / 8.
# (4) نكث الصفقة كما فسرها رسول الله صلي الله عليه واله بقوله هي:
# (ان تبايع رجلا بيمينك ثم تخالف اليه فتقاتله بسيفك). انظر:
# ابن حجر / الزواجر: 81.
(١) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / ١١٠، والحر العاملي / <a href="/الكتب/1197_وساءل- الشيعة-ج-١١">وساءل الشيعة: ١١</a> / ٢٥٢ - ٢٦٣ باب ٤٦ من ابواب جهاد النفس، وابن حجر / الزواجر: ١ / ٩ - ١٠ (متنا وهامشا):
# (٢) انظر: ابن حجر / الزواجر: ١ / - ١٠، والمتقي الهندي / <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / 110، حديث: 2671، 2684.
# (3) في (ك) و (ح) و (م): التهمة. وما اثبتناه لعله هو الصواب، فاني لم اعثر علي رواية تنص علي عد التهمة من الكباءر، اما النميمة فقد ورد ذكرها في احاديث كثيرة، كما ان المصنف سيذكرها بعد قليل في تقسيمه للكباءر، ولم يذكر التهمة منها.
# (4) في (ك): المال. والصواب ما اثبتناه لمطابقته الروايات.
# (5) قاله البغوي من الشافعية. انظر: ابن حجر / الزواجر: 1 / 4. (6) انظر: شرح رمضان افندي علي شرح العقاءد: 238.
(1) انظر: الجويني / الارشاد: 392.
# (2) ذكره ابن حجر في / الزواجر: 1 / 5.
# (3) في (م) و (ا): والتولي.
(١) في (ا): قاعدة (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1197_وساءل- الشيعة-ج-١١">وساءل الشيعة: ١١</a> / ٢٦٨، باب ٤٨ من ابواب جهاد النفس، حديث: ٣، والسيوطي / الجامع الصغير (بشرح المناوي): ٢ / ٣٦٥.
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ٢٣٧، باب ١٢ من كتاب الصلاة، حديث: ٧، والحر العاملي / <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 262، باب 8 من ابواب الوضوء، حديث: 1، 2، 4، و ج 2 / 945، باب 6 من ابواب الاغسال المسنونة، حديث:
# 4، و ج 8 / 87، باب 45 من ابواب وجوب الحج، حديث: 1
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/89" target="_blank">ال عمران: ٨٩</a>.
# (٢) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٣٣١، وقاضي خان / الفتاوي الخانية: ٢ / ٤٩١.
# (٣) في (ح): او منع.
# (٤) صريح الشيخ الطوسي في المبسوط والخلاف الاستبراء مدة سنة في التوبة من بعض المعاصي. نعم ظاهره في المبسوط عم الاستبراء في التوبة من قذف الشهادة. انظر: <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط: ٨</a> / ١٧٨ - ١٧٩، و<a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 238 - 239.
(١) الظاهر ان هذا النص راجع الي التوبة من قذف الشهادة.
# انظر: <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط: ٨</a> / 179. (2) في (م): فاءدة.
(1) في (ا): يثبتا.
# (2) في (ا): يثبتاه.
# (3) في (ا): يثبتا.
# (4) زيادة من (ح).
(1) في (ا): قاعدة.
(١) قاله البغوي، واختاره النووي، وهو الاصح عند الشافعية.
# انظر: النووي / <a href="/الكتب/850_المجموع-ج-١٠">المجموع: ١٠</a> / 304، والسيوطي / الاشباه والنظاءر : 267.
# (2) في (ح): عدم وجوبه.
# (3) وهذا الاحتمال هو الاصح عند الشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 266.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/13" target="_blank">يوسف: ١٣</a>.
# (2) قال به امام الحرمين الجويني واكثر اتباعه، وابو هاشم الجباءي. انظر الاسنوي / نهاية السءول: 2 / 60، 66، والبصري / المعتمد: 1 / 244.
# (3) انظر: الاسنوي / نهاية السءول: 2 / 60 - 61، والقرافي / الفروق: 2 / 94.
# (4) انظر: الاسنوي / نهاية السءول: 2 / 60 (نقلا عن عز الدين بن عبد السلام)، والقرافي / الفروق: 2 / 95.
(١) قاله من الشافعية ابو حامد الاسفراءيني. انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٤١.
# (٢) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب /44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٢٢٢، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1005_المغني-ج-٨">المغني:
# ٨</a> / ١٢٤، وابن جزي / قوانين الاحكام الشرعية: ٣٩٤.
# (٣) اعتبره اما الحرمين الجويني، وصححه الغزالي علي ما يبدو من النووي في / <a href="/الكتب/844_المجموع-ج-٤">المجموع: ٤</a> / 506.
(١) في (م): الانجاس، وفي (ا): الايحاش. ولعل الانسب بالمعني ما اثبتناه، لان الانجاش لغة: الاذاعة والاعلان. قال ابن منظور: (نجش الحديث ينجشه: اذاعه). <a href="/الكتب/3941_لسان-العرب-ج-٦">لسان العرب: ٦</a> / ٣٥١، مادة (نجش).
# (٢) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ٤٣٠، والشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / ٣٢٢، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / ٢٥٨.
# * هو ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الكناني المصري الفقيه الشافعي.
# صاحب كتاب الفروع في المذهب الذي شرحه جماعة منهم القفال المروزي.
# تولي القضاء والتدريس بمصر وتوفي فيها سنة ٣٤٥ ه‍. (القمي / <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / 259).
(1) اي عند العامة.
# (2) زيادة من (ح).
# (3، 4) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 407 (نقلا عن بن كج).
# (5) انظر: القرافي / الفروق: 2 / 93، والسيوطي / الاشباه النظاءر: 406.
(١) هذا الجواب منسوب الي عز الدين بن عبد السلام. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٤٠٧.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / 164، وشمس الدين الرملي / نهاية المحتاج: 5 / 105.
# (3) 3 / 1174، باب 16 من كتاب البيوع، حديث: 85.
(١) انظر: النووي / <a href="/الكتب/849_المجموع-ج-٩">المجموع: ٩</a> / ٣١١، والرافعي / فتح العزيز، بهامش <a href="/الكتب/848_المجموع-ج-٨">المجموع: ٨</a> / ١٣٦ - ١٣٧.
# (٢) في (م): وان.
# (٣) في (ح): سقط.
# (٤) وجه للشافعية، واحتمال للعلامة الحلي. انظر: النووي / <a href="/الكتب/849_المجموع-ج-٩">المجموع: ٩</a> / ٣١١، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ٤٧١.
# (٥) في التذكرة: ١ / ٤٧١، و<a href="/الكتب/849_المجموع-ج-٩">المجموع: ٩</a> / ٣١١، غير مشاع.
# (٦) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة: ١٢</a> / 272، باب 19 من ابواب عقد المبيع، حديث: 1.
(١) زيادة من (ا).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/4" target="_blank">المجادلة: ٤</a> (٣) للطلاق: ٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة: ٥</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /2/217" target="_blank">البقرة: ٢١٧</a>.
# (٦، ٧) البقرة: ٢٨٢.
# (٨) انظر: <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ١٧٣١، باب ٢٦ من كتاب السلام، حديث: ٧٨، ٨١، و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ١١٤٨، باب ١٩ من كتاب الطب، حديث: ٣٤٧١، ٣٤٧٣.
# (٩) انظر: ابن الاثير / جامع الاصول: ٨ / ٣٨١، حديث:
# ٥٦٤٦، والمتقي الهندي / <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / 177، حديث: 3619 بلفظ (بماء زمزم).
(١) انظر: مسند احمد: ٦ / ١٢٢، من حديث عاءشة.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ١٠٣١، باب ٩١ من كتاب المناسك، حديث: ٣٠٨٧، ومسند احمد: ٦ / ٩٧ من حديث عاءشة.
# (٣) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / ١٢٠٨، باب ١٤ من كتاب المساقاة، حديث: ٧٥.
# (٤) رواه مسلم بلفظ: (ولا تبيعوا شيءا غاءبا منه بناجز الا يدا بيد). <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / ١٢٠٩، باب ١٤ من كتاب المساقاة، حديث: ٧٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
(1) في (ك): يحنث، والصواب ما اثبتناه علي ما يبدو.
(1) في (ك): بالبينة، ولعل الصواب ما اثبتناه.
# (2) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 495 (في المسالة الاخيرة).
(١) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / 151.
# (2) زيادة من (ا).
# (3) المعبر عنها بدلالة الاقتضاء.
(١) هو وجه للشافعية اختاره ابو بكر بن الحداد. وذهب اليه ابو حنيفة، وهو الاشهر عند الحنابلة. انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب:
# ١</a> / ١٧٩، والنووي / <a href="/الكتب/846_المجموع-ج-٦">المجموع: ٦</a> / ٢٧٩، والكاساني / <a href="/الكتب/957_بداءع-الصناءع-ج-٢">بداءع الصناءع: ٢</a> / 82، وابن رجب / القواعد: 322.
# (2) زيادة من (ح).
(١) الزوان: ما يخرج من الطعام فيرمي به، وهو الردء منه.
# وفي الصحاح: هو حب يخالط البر. انظر: ابن منظور / لسان العرب (مادة زون).
# (٢) في (ح) و (م): بحالته.
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٢٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/15" target="_blank">الاحقاف: ١٥</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/14" target="_blank">لقمان: ١٤</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /15/46" target="_blank">الحجر: ٤٦</a>.
(1) لم اعثر علي هذه الرواية في حدود تتبعي.
# (2) في (ح): او علي هذا عمرو وكان زيدا.
# (3) هذا ينطبق علي الشافعية فقد غلبوا في هذه المساءل الاشارة علي العبارة. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 340. وفصل الحنفية في هذه الوجوه فغلبوا تارة الاشارة واخري العبارة. انظر:
# ابن نجيم / الاشباه والنظاءر: 344 - 346.
# (4) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 342.
(١) في (ح) و (م): قاعدة.
# (٢) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٢، حديث، ٢٣، والنوري / <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / 147، باب 3 من ابواب الشفعة، حديث: 7.
# (3) في (ك) و (ح) و (ا): يصير، وما اثبتناه مطابق لما في الفروق: 1 / 9. ويبدو ان المصنف اعتمد في هذه الفاءدة . النظر: 1 / 5 - 14.
(1) زيادة من (ح).
# (2) في (ح): الشهادة، وفي (م): الشبهات، والصواب ما اثبتناه، والمعني: انه يرد فيه شبه الرواية وشبه الشهادة.
# (3) زيادة من (ك).
(1) في (ك) و (م): قولا.
# (2) في (ا): المرء.
# (3) اورد هذا الايراد القرافي، واجاب عنه بما ذكره المصنف.
# انظر: الفروق 1 / 15 - 16.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
# (٢) في (ح) و (ا): ومنه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/117" target="_blank">الماءدة: ١١٧</a>، والحج: ١٧، وسبا: ٤٧، وفصلت:
# ٥٣، والمجادلة: ٦، والبروج: ٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/18" target="_blank">ال عمران: ١٨</a>.
# (٥) المزادة: هو الظرف الذي يحمل فيه الماء كالراوية والقربة.
# انظر: ابن الاثير / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=4#top">النهاية: ٤</a> / 91، مادة (مزد).
(١) في (ك) و (ح) زيادة: بعض. والظاهر ان الصواب ما اثبتناه، لان نصوص الاصحاب كلها متفقة علي هذا الترجيح كما يبدو من العلامة الحلي في / المختلف: ٥ / ١٣٩ - ١٤٢.
# (٢) انظر: الشيخ المفيد / <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=114#top">المقنعة: ١١٤</a>، والشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=343#top">النهاية: ٣٤٣</a> - ٣٤٤، وابن ادريس / السراءر: ١٩٢ - ١٩٣، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ١٩٥، و<a href="/الكتب /98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة:
# ٥</a> / ١٣٩ - ١٤٢.
# (٣) ذهب بعض الشافعية والحنابلة الي هذا الراي. انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٣١١، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1006_المغني-ج-٩">المغني: ٩</a> / 282، والمرداوي / الانصاف: 11 / 387. (4) انظر: النووي / منهاج الطالبين: 133، والقرافي / الفروق : 1 / 17.
# (5) في (ح): لرد.
# (6) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 17.
(1) في (ك): فيابي بعضهم.
# (2) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 21.
# (3) انظر المصدر السابق: 1 / 49.
(١) انظر: الشيخ المفيد / <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=88#top">المقنعة: ٨٨</a>، والشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=562#top">النهاية: ٥٦٢</a> - ٥٦٣، وابن حمزة / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=69#top">الوسيلة: ٦٩</a>، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / 108 (نقلا عن ابن البراج القاضي).
# (2) ذكر هذه الاوجه القرافي في / الفروق: 1 / 23.
(1) زيادة من (ح)، وهي مطابقة لما في الفروق: 1 / 27.
# (2) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 27.
# (3) انظر: المصدر السابق: 1 / 28، 29 (نقلا عن الحنفية).
# (4) في (م): فاءدة.
# (5) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 61.
(1) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 62.
# (2) انظر: نفس المصدر.
# (3) انظر: نفس المصدر.
(1) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 62.
# (2) انظر المصدر السابق: 1 / 62 - 63.
(1) ذكر هذين البيتين القرافي وعزاهما الي بعض الفضلاء من دون التصريح باسم قاءلهما. وقد وقع هذا السءال للشيخ جمال الدين ابي عمرو بن الحاجب بارض الشام وافتي فيه، وسءل عنه ايضا بدمشق. انظر:
# الفروق: 1 / 63 - 64، والامالي النحوية لابن الحاجب: ورقة. 129 (مخطوطة مصور بمكتبة السيد الحكيم في النجف برقم 94) (2) نسبه القرافي الي الفقيه زين الدين المغربي. (الفروق:
# 1 / 68).
# (3) في الفروق: 1 / 68: بقلبي.
(1) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 69، فقد ذكر صور الوضوء.
# (2) في (ك) و (م): مجاوزة، وما اثبتناه مطابق لما في الفروق: 1 / 69.
# (3) في الفروق: 1 / 69: قبله (4) في (ح) زيادة: وبالبعدية، وليست في الفروق.
# (5) في الفروق 1 / 69 زيادة: فناخذ منها اثنين فتحدث منها صورتان ونعتبرهما شهرين من شهور السنة.
* هو ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر الكردي الاسنوي المالكي النحوي الاصولي. كان مولده في اواخر سنة ٥٧٠ ه‍ وكان من اذكياء العالم مات بالاسكندرية سنة ٦٤٦ ه‍. له كتب كثيرة ممتعة. (القمي / <a href="/الكتب /3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / 250).
# (1) الامالي النحوية / ورقة: 126 / ا (مخطوطة مصورة علي الميكرو فيلم بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم 94). واورد القرافي هذا النص المنقول عن ابن الحاجب للفقيه الشيخ جمال الدين ابي عمرو. انظر: الفروق: 1 / 64.
(1) زيادة من (ح)، وهي مطابقة لما في الامالي.
# (2) اورد القرافي هذه المباحث باختلاف بسيط في اللفظ. انظر:
# الفروق: 1 / 65 - 67.
# ولم اعثر - في حدود ما اطلعت عليه من مصادر - علي هذا القاءل من البصريين.
(1) في الفروق: 1 / 65: صلتها .
# (2) في الفروق: 1 / 65: بعد ما.
(١) في (ك): البتي، وفي (ح): الشتاء. وما اثبتناه مطابق لما في الفروق: ١ / ٦٥.
# (٢) في الفروق: ١ / ٦٥: مسري.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/106" target="_blank">الماءدة: ١٠٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/83" target="_blank">ال عمران: ٨٣</a>، والنور: ٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/12" target="_blank">التحريم: ١٢</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
# (7) هذا البيت اورده الزمخشري في كتابه / المفصل: 90.
# وقال النعساني في / المفضل شرح ابيات المفصل، المطبوع بهامش المفصل: لم ار من ذكر قاءله، وتمامه:
# سهيل اذاعت غزلها في القراءب (8) انظر: الزمخشري / المفصل: 90.
(1) في (ك) و (ح) و (م): غير، وما اثبتناه مطابق لما في الفروق: 1 / 66.
# (29 في الفروق: 1 / 66: الاول.
# (3) في الفروق: 1 / 66: فالرتب.
# (4) في الفروق: 1 / 66: البيت.
(1) اي بعض البصريين الذي نقل عنه هذه المباحث.
# (2) وفي الفروق: 1 / 66: ويبطل ما قاله الشيخ، اي جمال الدين ابو عمرو.
# (3) في الفروق: 1 / 66: التقرير.
# (4) في الفروق: 1 / 66 وتقرير.
# (5) زيادة من (م) وهي مطابقة لما في الفروق: 1 / 66.
(1) زيادة ليست في الفروق: 1 / 66. والظاهر انه لا محل لها.
# (2) في (ح) زيادة: في الوجود. وهي غير موجودة في الفروق: 1 / 67.
# (3) زيادة من الفروق: 1 / 67. (4) في (ح) زيادة: شهر
(1) راجع ص: 260.
# (2، 3) زيادة من الفروق: 1 / 67.
# (4) راجع: 264.
(1) راجع ص: 263 - 264.
(1) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر 194.
# (2) اي: ومن الزاءل العاءد.
# (3) في (ح): الاستحاضة.
# (4) في (ك): الرافع.
# (5) زيادة من (م).
(1) في (ح): ومنه. وعلي ما اثبتناه يكون الضمير عاءدا الي المساءل المتفرعة علي هذه القاعدة، وعلي النسخة الاخري يكون مرجع الضمير الي الزاءل العاءد.
# (2) زيادة من (ح).
(1) في (ا): رجوع المبيع.
# (2) انظر في فروع هذه القاعدة. السيوطي / الاشباه والنظاءر:
# 221 - 222.
# (3) زيادة ليست في (م) و (ح).
(١) في (م) و (ا) زيادة: انما.
# (٢) الصحيح من مذهب الشافعية ان هذا التغير لا يءثر في سلب اسم الاطلاق عنه. ولهم وجه اخر: انه يسلب الاسم عنه. كما ان مذهب الحنابلة هو عدم التاثير. ولهم قول بانه يتاثر بالتغير بالتراب او بالملح الماءي. كما ان التاثر باحدهما قول لبعض المالكية. انظر:
# النووي / المجموع. ١ / ١٠٢، وابن قدامة / <a href="/الكتب/998_المغني-ج-١">المغني: ١</a> / ١٣ ، والمرداوي / الانصاف: ١ / ٢٣ - ٢٤، والحطاب / <a href="/الكتب/906_مواهب-الجليل-ج-١">مواهب الجليل:
# ١</a> / 57 - 58، وابن جزي / قوانين الاحكام الشرعية: 44.
# (3) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 435.
(١) انظر: <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / ١١٥٢، باب ٢ من ابواب البيوع، حديث: ٤.
# (٢) انظر: ابن ادريس / السراءر: ٢٣١، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب /95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة: ٢</a> / ٢٠٩.
# (٣) في (ك): المتضمن.
# (٤) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=401#top">النهاية: ٤٠١</a>، وابن حمزة / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=45#top">الوسيلة:
# ٤٥</a>، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة: ٢</a> / ٢٠٩ (نقلا عن ابن البراج القاضي) (٥) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / ١٥٦.
# * هو الشيخ ابو القاسم عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج القاضي. من وجوه علماء الامامية. تولي القضاء في طرابلس مدة عشرين او ثلاثين سنة. توفي سنة ٤٨١ ه‍. (القمي / <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / ٢١٩).
# (٦) انظر: <a href="/الكتب/45_جواهر-الفقه/الصفحة_0?pageno=14#top">جواهر الفقه: ١٤</a>.
(١) انظر: ابن سعيد / الجامع للشراءع: ٢ (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم ٤٧٦)، والعلامة الحلي / نهاية الاحكام الفقهية / المطلب الثاني - الفصل التاسع في تطهير الكثير - مسالة: فيما لو تغير بعض الكثير. (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم: ٦٦٨).
# (٢) كابن سعيد الحلي. انظر: الجامع: ٢.
# (٣) لم اعثر علي قاءل به من الامامية. نعم هو قول للشافعية.
# انظر: النووي / <a href="/الكتب/841_المجموع-ج-١">المجموع: ١</a> / ١٣٣ - ١٣٤، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / 3.
# (4) زيادة من (ك) و (ا).
(١) قال بالقياس الشرعي الجمهور من الصحابة والتابعين والفقهاء والمتكلمين. انظر: الشوكاني / ارشاد الفحول: ١٩٩.
# (٢) راجع ص: ٢٧٢.
# (٣) انظر هذه الفروع وغيرها في / الاشباه والنظاءر للسيوطي: ٤٣٥.
# (٤) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٥٢، باب ٣٥ من ابواب احكام الخلوة، حديث: ٢، ٣.
# (٥) انظر: <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود: ١</a> / ٩، باب ٢٠ من ابواب الطهارة، حديث: ١، ٤، و<a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة -ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / 114، باب 16 من ابواب الطهارة، حديث: 313، 316.
(١) انظر: <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود: ١</a> / ١٠، باب ٢١ من ابواب الطهارة، حديث: ١، ٢، و<a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ١١٤، باب ١٦، من ابواب الطهارة، حديث: ٣١٥، ٣١٦، والحر العاملي / <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٢٢، باب ٩ من ابواب احكام الخلوة، حديث: ١، وباب ٣٠ من ابواب احكام الخلوة، حديث: ١، ٤.
# (٢) انظر: الكاساني / <a href="/الكتب/956_بداءع-الصناءع-ج-١">بداءع الصناءع: ١</a> / ١٨.
# (٣) المسربة بفتح الراء وضمها مجري الحدث من الدبر. انظر:
# ابن منظور / <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / ٤٦٥ مادة (سرب).
# (٤) انظر: ابن جزي / قوانين الاحكام الشرعية: ٥١، والنووي / <a href="/الكتب/841_المجموع-ج-١">المجموع: ١</a> / ١٠٣، والكاساني / <a href="/الكتب/956_بداءع-الصناءع-ج-١">بداءع الصناءع: ١</a> / 19.
# (5) لم اعثر علي قاءل منهم بهذا القول.
انظر: <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / 114، باب 16 من ابواب الطهارة، حديث: 314.
# (2) انظر: القرافي / الفروق: 2 / 113 (نقلا عن جماعة من العلماء).
# (3) في (ك) و (م): البحر منفصلا.
# (4) انظر: القرافي / الفروق: 2 / 113 - 114.
(1) في (ك): المعروفة.
# (2) في (ك) زيادة: منه.
(1) زيادة من (ح).
# (2) في (ا): التبسط. (3) في (ح): عند.
(١) في (م): قاعدة.
# (٢) عنون السيوطي هذه القاعدة بعنوان: (من استعجل شيءا قبل اوانه عوقب بحرمانه) انظر: الاشباه والنظاءر: ١٦٩. وبنحو ذلك عبر ابن رجب في / قواعده: ٢٤٧.
# هو ابو محمد الحسن بن علي بن ابي عقيل العماني الحذاء من اكابر علماء الامامية وفقهاءهم في القرن الرابع الهجري وهو اول من هذب الفقه واستعمل النظر في الادلة وطريق الجمع بين مدارك الاحكام بالاجتهاد الصحيح في ابتداء <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> الكبري. له كتب في الفقه والكلام.
# (القمي / <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / 194، والامين / اعيان الشيعة:
# 22 / 193).
# (3) انظر: العلامة الحلي / مختلف الشيعة. 5 / 190 (نقلا عنه).
(١) انظر: الشيرازي / المعذب: ٢ / ٢٤، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1003_المغني-ج-٦">المغني:
# ٦</a> / ٢٩٢.
# (٢) في (ح): لا يمنع .
# (٣) الصحيح عند الشافعية ان القاتل لا يرث بحال. انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٢٤. وشمس الدين الرملي / نهاية المحتاج: ٦ / ٢٧.
# وظاهر مذهب الحنابلة والحنفية والمالكية انه يرث هنا. انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/1003_المغني-ج-٦">المغني: ٦</a> / ٢٩٢، والمرداوي / الانصاف: ٧ / ٣٦٩، والعبادي / الجوهرة النيرة: ٢ / ٣٠٤، والحطاب / <a href="/الكتب/911_مواهب-الجليل-ج-٦">مواهب الجليل:
# ٦</a> / 422. (4): الروشن: الكوة.
(١) انظر: السيد المرتضي / <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=107#top">الانتصار: ١٠٧</a>، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / 14.
# (2) في (ك) حنث. ويحتمل: جبت، اي جبت ذكر الزوج، وهي مسالة ذكرها السيوطي في الاشباه والنظاءر من فروع هذه القاعدة.
# وفيه قول للشافعية بمنعها من الفسخ. انظر: الاشباه والنظاءر: 170.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / ٣٠٥.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري: ٢</a> / ٢٥٨، كتاب الاعتصام.
# (٣) <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=146#top">الانتصار: ١٤٦</a>.
# (٤) انظر: ابن زهرة / الغنية: ٦٨.
# (٥) انظر: الشيخ المفيد / <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=41#top">المقنعة: ٤١</a> (في الانعام الزكوية)، والعلامة الحلي / المختلف: 2 / 15 (نقلا عن ابن الجنيد).
# (6) انظر في فروع هذه القاعدة ايضا: السيوطي / الاشباه والنظاءر : 435، 436.
ذهب الي الجوز كل من الحنابلة والمالكية والشافعية علي الصحيح.
# وللشافعية وجه بعدم الجواز. انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/1002_المغني-ج-٥">المغني: ٥</a> / ٦٥٧ - ٦٥٨، وابن جزي / قوانين الاحكام: ٣٠٢، والغزالي / الوجيز: ١ / ١٤٤.
# (٢) في (ح): للمراة.
# (٣) وهو قوله تعالي في سورة النساء: ١٠٠: (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا).
# (٤) العرية: النخلة يعريها صاحبها رجلا محتاجا له ثمرها عاما فيعروها، اي ياتيها. انظر: الجوهري / <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / 2423، مادة (عرا).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/6" target="_blank">النور: ٦</a>.
# (2) زيادة من المطبوعة.
انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/999_المغني-ج-٢">المغني: ٢</a> / ٥١٢، والنووي / <a href="/الكتب/845_المجموع-ج-٥">المجموع:
# ٥</a> / ٢٥٣.
# (٢) استدل القاءلون بالصلاة علي الغاءب: بصلاة النبي صلي الله عليه واله علي النجاشي ملك الحبشة. انظر: نفس المصدرين السابقين. فيكون فعله صلي الله عليه واله بيانا.
# (٣) للشافعية في ولاية الفاسق عقد النكاح ثلاثة عشر وجها.
# وللحنابلة روايتان: احداهما: اشتراط العدالة، والاخري: عدم اشتراطها. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٤١٦، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1003_المغني-ج-٦">المغني: ٦</a> / ٤٦٦. وقد تقدم من المصنف ان ذكر ان للشافعية في ولاية الفاسق اثني عشر وجها. راجع: ص: ٢٢٠.
# (٤) روي ابن بابويه القمي، والشيخ الطوسي عن الامام (ع) هذا النص بالنحو التالي: (ولو لم يجز هذا ما قامت للمسلمين سوق). انظر: <a href="/الكتب /1151_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٣">من لا يحضره الفقيه: ٣</a> / ٣١، باب ١٨ من ابواب القضاء، حديث: ٢٧، و<a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / 262، باب 90، حديث: 100.
(١) وجه للشافعية. انظر: النووي / <a href="/الكتب/845_المجموع-ج-٥">المجموع: ٥</a> / ٣٩٧، والرافعي / فتح العزيز، بهامش <a href="/الكتب/845_المجموع-ج-٥">المجموع: ٥</a> / ٣٤٧ - ٣٤٨.
# (٢) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 146.
(١) اي من تردد الفرع بين اصلين. وفي (ا) و (ح):
# منها، اي ومن المواضع، (٢) كبعض الشافعية. انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ١٧٦.
# (٣) راي لابي حنيفة وابي يوسف، وقول للشافعية. انظر:
# ابن نجيم / الاشباه والنظاءر: ١٦٣، والشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 374 - 375، والرافعي / فتح العزيز، بهامش المجموع للنووي: 11 / 245.
# (4) في (ح): فكتشبيه العبد الي الحر، وفي (ا): فكتشبيه العبد الحر.
# (5) فعند الحنفية وبعض الشافعية لا ضمان عليه. انظر: ابن نجيم / الاشباه والنظاءر: 163، والرفعي / فتح العزيز، بهامش المجموع للنووي: 11 / 246 - 247.
(١) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / ٣٧٥.
# (٢) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / ١٥٦، و ج ٤ / ١٥ - ١٦، ٥٥، و<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=552#top">النهاية: ٥٥٢</a>.
# (3) في (ك) و (م): وجوب.
(١) في (ح) و (م) و (ا): مع.
# (٢) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ١٩٠.
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 211، وابن ادريس / السراءر: 224.
# (4) انظر في فروع الاقالة: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 190، وابن رجب / القواعد: 410 - 414.
(1) انظر في فروع الابراء: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 189.
# (2) انظر هذه الفروع في الاشباه والنظاءر للسيوطي: 187 - 189.
# (3) في (ك): عين، وما اثبتناه هو الانسب بمقتضي السياق.
# (4) اي علي سبيل التوسعة والترفيه.
(1) في (ح): هو، فيكون مرجع الضمير الي المال المدفوع.
# (2) انظر في فروع العين المستعارة للرهن: السيوطي / الاشباه والنظاءر : 186 - 187.
# (3) قاله القاضي حسين من الشافعية انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر : 187.
انظر: الشيخ الطوسي / تفسير <a href="/الكتب/2343_التبيان-ج-٣">التبيان: ٣</a> / 109 (نقلا عن بعضهم، وذكره الزجاج وابن خالويه).
# (2) انظر هذه الفروع في / الاشباه والنظاءر للسيوطي: 191.
(1) انظر المصدر السابق: 193.
# (2) وهو قوله تعالي في سورة الطلاق: 6: (وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن).
# (3) زيادة من (ك).
(١) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1201_وساءل-الشيعة-ج-١٥">وساءل الشيعة: ١٥</a> / ٢٣٦، باب ١٠ من ابواب النفقات، حديث: ١.
# (٢) اي الحامل المتوفي عنها زوجها.
# (٣) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1201_وساءل-الشيعة-ج-١٥">وساءل الشيعة: ١٥</a> / 234 235، باب 9 من ابواب النفقات، حديث: 1، 2.
# (4) في (م): بعدها.
# (5) زيادة من (ك).
# (6) في (م) زيادة: تقبض من الواجب.
(1) في (ك) و (ح): الامة، وما اثبتناه هو الصواب.
# (2) في (ك): وان.
# (3) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 510، وابن رجب / القواعد: 440.
# (4) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 511، وابن رجب / القواعد: 439.
(١) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٥٠٩، وابن رجب / القواعد: ٤٤١، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1004_المغني-ج-٧">المغني: ٧</a> / ٦١٠، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / ٣٠.
# (٢) قال بوجوب النفقة لها علي التقديرين: الشيخ الطوسي في / <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط: ٦</a> / 24.
# (3) خرج السيوطي اثنين وثلاثين فرعا. انظر: الاشباه والنظاءر:
# 509 - 511. كما ان ابن رجب / خرج فروعا كثيرة. انظر: القواعد:
# 439 - 442.
(1) في (ك): نذر.
# (2) في (ك): المنذور.
# (3) المعضوب: هو الضعيف، او الزمن الذي لا حراك فيه.
(١) ذكر هذا الراي الشيخ الطوسي في / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٠٩، ولكنه في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٣٩٣ ذهب الي عدم جواز الاكل منها.
# (٢) انظر في فروع النذر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ١٨١ - ١٨٣، وابن رجب / القواعد: ٢٤٤ - ٢٤٥.
# (٣) زيادة من (ا).
# (٤) زيادة من (م) و (ا).
# (٥) انظر: العلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج -٢">الاحكام: ٢</a> / 256.
(1) في (ح): ولو.
# (2) في (ك) و (ا) و (م): للمقتول بغير.
# (3) اي تحتم القصاص.
(1) في (ك) و (ا): حجب، وفي (م): حجة.
(1) في (ح) و (م) و (ا): اجيب.
# (2) في (ك)، العلم.
# (3) زيادة من (ح).
# (4) وهو الوارد في الفاءدة السابعة من انه علي القول بان البينة تتعلق بالمتداعيين فلا يلزم العاقلة حينءذ شء.
(1) في (م) و (ا): الوليين.
# (2) (ا): تحلف.
# (3) في (ح) و (ا): حلفت.
# (4) في (ح) و (ا) و (م): بني.
(١) في (ك): عدم و (٢) في (ك): اختلفا.
# (٣) في (ك) و (ح): يطالب.
# (٤) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط: ٨</a> / 215 - 216.
(١) في (م) و (ا): لرفع.
# (٢) انظر: الرافعي / فتح العزيز، بهامش المجموع للنووي:
# ١١ / ٨١. (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط: ٦</a> / 171، وابن ادريس / السراءر: 347، والمحقق الحلي / شراءع الاسلام: 3 / 120.
(١) انظر: ابن رجب / القواعد: ٤٣٧ - ٤٣٨.
# (٢) في (م): لا يجب.
# (٣) في (م) و (ا) زيادة: فلا.
# (٤) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=552#top">النهاية: ٥٥٢</a>، و<a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط: ٦</a> / ١٧٥، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ٨٢، وابن ادريس / السراءر: ٣٤٧، وابن حمزة / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=68#top">الوسيلة: ٦٨</a>.
(١) ذهب اليه الشيخ الطوسي. انظر: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=553#top">النهاية: ٥٥٣</a>، و<a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط:
# ٦</a> / ١٧٥.
# (٢) انظر بعض هذه المساءل في / الاشباه والنظاءر للسيوطي:
# ٥٦٥ - ٥٦٦.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ١٠٨٠، باب ١٠ من ابواب الرضاع، حديث: ٣٦.
# (٤) قالته عاءشة. انظر نفس المصدر السابق، و<a href="/الكتب/1731_سنن- ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة:
# ١</a> / ٦٤٦، باب ٥٩ من <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، حديث: ٢٠٠٤.
# (٥) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1200_وساءل-الشيعة-ج-١٤">وساءل الشيعة: ١٤</a> / 563 - 564، باب 55 من ابواب نكاح العبيد والاماء حديث: 1، 2، 4.
(1) زيادة من (ك) و (م).
# (2) يقول السيوطي في نحو هذه المسالة: (اللقيطة التي اقرت بالرق بعد النكاح، لها حكم الاحرار في الطلاق، وحكم الاماء في عدة الوفاة). الاشباه والنظاءر : 566.
# (3) في (ا) زيادة: كونه.
(١) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة: ١٨</a> / 124، باب 12 من ابواب صفات القاضي، حديث: 47، والسيوطي / الجامع الصغير بشرح المناوي: 2 / 23 - 24.
(١) انظر - مثلا - الركن الثاني من كتاب الصلاة، في الخلل الواقع في الصلاة - المطلب الثالث في الشك.
# (٢) انظر: ابن ادريس / السراءر: ٣٤.
# (٣) في (م): المقر.
# (٤) انظر: عز الدين بن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / 17 - 24.
(1) في (ح) و (م): احرامي.
(١) زيادة من (ك).
# (٢) في (ح) و (م) و (ا): يعثر.
# (٣) انظر: الاسنوي / نهاية السءول: ٣ / ١٣٣، والعلامة الحلي / نهاية الاصول - مبحث التعادل. (مخلوط بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم ٨٧٨).
# (٤) انظر: ابن ادريس / السراءر: ٣٣.
# (٥) انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/1007_المغني-ج-١٠">المغني: ١٠</a> / ٤٤٤، ٤٤٩ - ٤٥١، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ٧٧ (نقلا عن ابن ابي عقيل العماني). وفي قول للشافعية يتخير وعليه الاعادة. انظر الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 68.
(1) في (ح): تحير.
# (2) في (ح): ولا اعادة (3) انظر: الاسنوي / نهاية السءول: 3 / 173، وابن الهمام / التحرير في اصول الفقه: 528، والامدي / الاحكام: 4 / 235 - 238، والعلامة الحلي / نهاية الاصول / مبحث الاجتهاد - في الاجتهاد في زمانه صلي الله عليه واله (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم:
# 878).
# (4) انظر: المحقق الحلي / المعتبر: 143.
# (5) في (ك) و (م): الوقت.
(١) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٢٠٣.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / 973، باب 70 من كتاب الحج، حديث: 405.
# (3) انظر: المصدر السابق: 2 / 969 - 972، باب 69 من كتاب الحج، حديث: 401 - 403.
# (4) في (ح): تعبد.
# (5) انظر: الاسنوي / نهاية السءول: 3 / 189، وابن الحاجب / مختصر المنتهي: 233.
(1) في (ح): بالاخر.
# (2) في (م): مفردا.
# (3) انظر: القرافي / الفروق: 2 / 101 - 102.
# (4) قاله عز الدين بن عبد السلام. انظر: القرافي / الفروق:
# 2 / 100.
(1) في (ح) و (ا): وتامر.
# (2) زيادة من (ا).
# (3) زيادة من (ح) و (ا):
(1) في (ا): ملاق.
# (2) ذكر هذا الفرع السيوطي في / الاشباه والنظاءر: 231.
# (3) انظر: القرافي / الفروق: 4 / 49، 53.
# (4) في (ح) زيادة: عن حكم الله.
# (5) (ح) و (ا): نوعان للحكم.
(1) في (ك): العباد.
# (2، 4) في (ك): المفتين .
# (3، 5) في (ك): المستفتين.
(١) في (ك) و (م) و (ا): وقع.
# (٢) انظر في هذه القاعدة: القرافي / الفروق: ٤ / ٤٨ - ٥٤.
# (٣) في (ح) و (م) و (ا): النجس.
# (٤) لم اعثر لقاءل به من المتقدمين غير الشيخ الطوسي في / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط:
# ١</a> / ٧، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٣. انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ٣، و<a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ٩، والعاملي / <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة: ١</a> / 74.
(١) في (م) و (ا) و (ح): الاحيان.
# (٢) النسكين: الحج والعمرة.
# (٣) زيادة من (ح).
# (٤) في (ك): اسقاط.
# (٥) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / 55.
(١) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ١٧٨، وابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ٩١.
# (٢) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ١٧٨، وابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ٩٠.
# (٣) عند قوله في اظهار: انت علي كظهر امي.
# (٤) اي ويسري الي الجماع في الدبر.
# (٥) انظر في هذه القاعدة: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام:
# ١</a> / 62 - 77، 168 177.
(١) في (ح) و (ا): تضيق.
# (٢) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ٣٥، وابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ١٦٩.
# (٣) في (م) و (ا): <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (4) في (ك) و (ا): لضرورة.
(1) في (ك) و (م): لسنتين.
# (2) بمعني ان الخلاف في ان اولي الاعذار هل يجب عليهم المبادرة في اول الوقت ام يستحب؟
(1) في (ح) زيادة: كان.
# (2) في (ح): بمني، هذا، وفي (ا): مبيتا، وفي (م): هذا.
(1) في (م): الاقرب.
# (2) اي تقديم صاحب الطرف الموجب للدية اذا كان مقدما في الجناية علي صاحبه. (عن بعض الحواشي).
# (3) في (م): المجلس، والصواب ما اثبتناه.
# (4) في (ح): تقديم النفس.
(١) انظر: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٧٣ - ٧٤.
# (٢) في (ح): بالترفيه، وفي (م) و (ا): بالترفه. (٣) في (ح ): عصابتها.
# (٤) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٥٨، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ١٠٢، وقواعد الاحكام: ٧.
# (٥) الشين: خلاف الزين.
# (٦) في (ح): في زيادة.
# (٧) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 251.
(١) انظر: الغزالي / الوجيز: ٢ / ٢١.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ٢٠٣. وهو قول للشافعية. انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ١٧٥.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / 804، باب 27 من ابواب الصيام، حديث: 155.
(١) وهي قوله تعالي في سورة الماءدة: ٤٢: (فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم، وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا، وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين).
# (٢) هو قول للشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر:
# ٢٩٣.
# (٣) انظر: ابن رجب / القواعد: ١٨٦، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب /76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / 644، والمحقق الحلي / شراءع الاسلام: 2 / 309، وابن المرتضي / البحر الزخار: 4 / 196 (نقلا عن الحسن بن صالح والاوزاعي).
(١) هو وجه للشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر:
# ٢٩٣.
# (٢) في (م) و (ا): بين.
# (٣) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة: ٢</a> / 34 (نقلا عنه).
(١) في (ك) و (م): القبيلتين.
# (٢) انظر في ذلك / السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٢٩١.
# (٣) في (ك) و (م): لافراده.
# (٤) في (ك) و (م): افراده.
# (٥) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/1170_تهذيب- الاحكام-ج-١٠">تهذيب الاحكام: ١٠</a> / ٢٨٨، باب ٢٥ من كتاب الحدود، حديث: ١٨.
# (٦) المشهور عند الامامية اعتباره بالام، طبقا للرواية، لا بالاب.
# انظر: الشيخ المفيد / <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=121#top">المقنعة: ١٢١</a>، والشيخ الطوسي / الاخلاف:
# ٢ / ١٤٢، و<a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط: ٧</a> / ٢٠٥، وسلار / المراسم: ٣٢، والمحقق الحلي / شراءع الاسلام: ٤ / ٢٨٠، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/72_تحرير-الاحكام-ج-٣">تحرير الاحكام : ٣</a> / ٢٧٧، وقواعد الاحكام: ٢٧٦، والعاملي / <a href="/الكتب/272_مفتاح- الكرامة-ج-١٠">مفتاح الكرامة: ١٠</a> / ٥٠٦، والنجفي / <a href="/الكتب /322_جواهر-الكلام-ج-٦">جواهر الكلام: ٦</a> / 743.
# (7) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 291 - 292.
# (8) في (ح): يعتدونه.
(1) انظر : السيوطي / الاشباه والنظاءر: 293.
(١) اي تساوي اجداد الاب في ذلك وان علوا.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة: ٢</a> / 161 (نقلا عنه).
# (3) في (م): الاستيلاد.
# (4) في (م): الاصغر.
# (5) في (م): قاعدة.
(1) في (ح): الخطيرة.
# (2) اي صيرورة اقرباء القاتل خطا عاقلة عنه يحملون عنه الدية.
# (3) كما اذا قتل الوالد ولده، فانه لا يقتص منه.
# (4) ذكر السيوطي اثني عشر حكما يترتب علي النسب. انظر:
# الاشباه والنظاءر: 291.
(1) في (ك): الغريم.
# (2) انظر في هذا: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 287 - 288.
# (3) في (ح): يهرق: وفي (ا): يهراق.
# (4) في (ح) زيادة: منهما.
# (5) انظر في هذه القاعدة / الاشباه والنظاءر للسيوطي: 567.
(١) انظر في هذه القاعدة: القرافي / الفروق: ١ / ٢١٣ - ٢١٥، وابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 178 - 195.
# (2) في (ا): الواطء.
# (3) انظر: 1 / 365.
# (4) في (ك): جاءز كصوم، وما اثبتناه انسب بالمعني علي ما يبدو.
(١) في (ح): جبر المال.
# (٢) في (ا): برءوا.
# (٣) في (ح) زيادة: قد.
# (٤) رواه مالك في / الموطا: ٢ / ١٦٩، بلفظ: (من اصاب من هذه القاذورات فليستتر بستر الله..) ورواه البيهقي في / <a href="/الكتب/1761_السنن- الكبري-ج-٨">السنن الكبري: ٨</a> / 330، بلفظ: (من اصاب منكم من هذه القاذورة شيءا فليستتر بستر الله..).
(1) في (ا) و (م) و (ح): لحق الادمي.
(١) رواه ابن ماجة في سننه: ١ / ٣٨٢، باب ١٣٢ من كتاب اقامة الصلاة، حديث: ١٢١٠، بلفظ: (وكانت السجدتان زغم انف الشيطان) وفي رواية اوردها البيهقي في / <a href="/الكتب/1755_السنن-الكبري-ج-٢">السنن الكبري:
# ٢</a> / ٣٣١، بلفظ (فالسجدتان ترغم الشيطان) وفي حديث اوردة المتقي الهندي في / <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 101، برقم 2138، بلفظ:
# (والسجدتان يرغمان الشيطان).
(1) زيادة من (ح) و (ا).
# (2) في (ح) و (م) و (ا): المحرم.
# (3) في (ا): الي.
# (4) انظر: المحقق الحلي / شراءع الاسلام: 4 / 109.
(١) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ٣٧٤.
# (٢) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ١٣٨.
# (٣) هو وجه للشافعية. انظر: الرافعي / فتح العزيز، بهامش المجموع للنووي: ٨ / ٢١٣. (٤) انظر: العلامة / <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء : ٢</a> / ٣٨٥، ٣٩٨، وتحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ١٤١، والشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 373.
(١) انظر: المحقق الحلي / شراءع الاسلام: ٣ / ٢٤٠، فقد تردد في عدم اعتبار زيادة القيمة او نقصانها بعد يوم التلف.
# (٢) في (م): والمشتري، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
# (٣) انظر: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / 154.
# (4) في (ا): امته.
(1) في (ح): انه يءول، وفي (م) و (ا): انه يءول اوله.
# (2) اي الخطا، والشبيه بالعمد.
# (3) في (ا): القتل، والصواب ما اثبتناه علي ما يبدو.
# (4) في (م) زيادة: من الجاني.
(1) في (ا) زيادة: يقال.
# (2) في (ك): يحتمل. وما اثبتناه انسب بالمعني.
# (3) زيادة من (ا) و (ح).
# (4) زيادة من (ح) و (ا).
(١) انظر: النووي / منهاج الطالبين: ١٠٢، والغزالي / الوجيز: ٢ / ٧٤، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 3، وابن حجر الهيتمي / فتح الجواد: 2 / 197.
# (2) كذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: وهي.
(١) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣">مختلف الشيعة: ٣</a> / ٢٧٧.
# (٢) قاله ابو حنيفة. انظر: الدبوسي / تاسيس النظر: ٢١.
# (٣) هو مذهب الحنيفة. انظر: المرغيناني / <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=4#top">الهداية: ٤</a> / ١١ - ١٢، والكاساني / <a href="/الكتب/962_بداءع-الصناءع-ج-٧">بداءع الصناءع: ٧</a> / ١٤٨ - ١٤٩.
# (٤) انظر: الكاساني / <a href="/الكتب/962_بداءع-الصناءع-ج-٧">بداءع الصناءع: ٧</a> / 313.
(1) انظر: القرافي / الفروق: 3 / 20.
# (2) هو الاصح عند الشافعية ومذهب ابي يوسف ومحمد بن الحسن من الحنفية. وقول للحنابلة. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر:
# 347، والقهستاني / جامع الرموز: 2 / 160، وابن رجب / القواعد: 426.
# (3) في (ك): ملك انتفاعه.
# (4) في (ح) و (م): فيه.
# (5) في (ا) و (م): الموقوف عليه.
# (6) عن اسماء بنت ابي بكر: (ان رسول الله صلي الله عليه واله اقطع الزبير ارضا بخيبر فيها شجر ونخل). انظر: ابن سلام / الاموال: 273.
(١) عن بلال بن الحارث المزني: (ان رسول الله صلي الله عليه واله اقطعه العقيق اجمع). انظر: ابن سلام / الاموال: ٢٧٣، و<a href="/الكتب/1734_سنن- ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / 154 - 155.
# (2) في (ا) و (م): بلده ذلك.
# (3) وهو النووي. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 353.
# (4) وهو العلاءي انظر نفس المصدر السابق.
# (5) انظر هذه المواضع في / الفروق للقرافي: 3 / 20 - 21.
(١) اي استقلال كل فاسخ باسترداد ما بذله وبتمليك ما استبدله، كما في قواعد الاحكام لابن عبد السلام: ٢ / ١٧٦.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / ٢٣١ (نقلا عنه) (٣) انظر في هذه القاعدة ايضا: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام:
# ٢</a> / 175 - 176.
(1) في (ك) و (م): ويحتمله.
(١) انظر: النووي / <a href="/الكتب/844_المجموع-ج-٤">المجموع: ٤</a> / 213، والسيوطي / الاشباه والنظاءر : 434 (نقلا عن ابن القاص).
# (2) قاله ابن القاص من الشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر : 434.
# (3) في (ا) العازم، وفي (ح): القادم. والظاهر ان كليهما غير صحيح واستثناء هذا الموضع بالشكل الذي اثبتناه اورده السيوطي في / الاشباه والنظاءر: 433 نقلا عن امام الحرمين الجويني.
# (4) في (ح): ولذا. وفي (م): وكذا. وفي (ا):
# ولذلك.
# (5) وهو اصح القولين عند الشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر : 434.
(1) وهو ما اشار اليه قبل قليل من انه لا يتحمل ما لم يجب.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=314#top">النهاية: ٣١٤</a>، والمحقق الحلي / شراءع الاسلام: ٢ / ١٠٨، والعلامة الحلي / قواعد الاحكام: ٦٨.
# (٢) في (في): يتعلق.
# * ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام البغدادي الشهير بالشيخ المفيد. شيخ مشايخ الامامية ورءيسهم في الكلام والفقه والجدل عاش ستا وسبعين سنة كان مولده سنة ٣٣٦ ه‍ له اكثر من ماءتي مصنف في مختلف العلوم الاسلامية توفي في شهر رمضان سنة ٤١٣ ه‍ ودفن في البقعة الكاظمية الشريفة. (القمي / <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب:
# ٣</a> / ١٧١).
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=116#top">المقنعة: ١١٦</a>.
# (٤) انظر: السراءر: ٤١٣.
# (٥) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٢١٣، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1004_المغني-ج-٧">المغني: ٧</a> / 793، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: 434.
(١) انظر: النووي / منهاج الطالبين: ١٠٩، والشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٢١٣، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1004_المغني-ج-٧">المغني: ٧</a> / ٧٩٢ - ٧٩٣.
# (٢) في (ك) و (ح): بعد.
# (٣) في (ح): واحد.
# (٤) وهو قول للشافعية ايضا. انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢ ">المهذب:
# ٢</a> / 40.
(١) في (ا) و (م): وهو.
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1200_وساءل-الشيعة-ج-١٤">وساءل الشيعة: ١٤</a> / ٤٦٣، باب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، حديث: ١، ٢.
# (٣) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٤٨.
# (٤) في (ح) زيادة: حتي.
# (٥) اشتراط عدالة الولي هو الصحيح المنصوص عليه عند الشافعية.
# انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / 36. وقد ذكر السيوطي في / الاشباه والنظاءر: 416 ثلاثة عشر طريقا في ولاية الفاسق للنكاح.
(1) في (م): لا مع.
# (2) في (ح): ظهور، وفي (م): صدق.
# (3) في (ح): منكما.
# (4) في (م) و (ا): واحد.
(1) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 294.
# (2) في (ا): القدر.
# (3) في (م): واما لو.
# (4) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 293 - 294 (نقلا عن ابن الوكيل).
(١) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ٢٢٤.
# (٢) انظر هذه المواضع في / قواعد الاحكام لابن عبد السلام:
# ٢ / ١٨٣.
# (٣) قال به ابن عبد السلام. انظر: قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ١٨٣. (٤) انظر: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ١٨٣، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: ٤٨٧.
# (٥) انظر: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / 183، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: 488.
(1) انظر بعض هذه الصور في / الاشباه والنظاءر / السيوطي: 422.
# (2) انظر: نفس المصدر السابق.
(١) اورد السيوطي جملة من هذه الصور. انظر: الاشباه والنظاءر:
# ١٩٦ - ١٩٨.
# (٢) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٢٢٩، والمحقق الحلي / شراءع الاسلام: ١ / ٢٢٧، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام:
# ١</a> / 92.
(١) (ح) و (ا) و (م): المسلم.
# (٢) في (ح) زيادة: موضعه.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / 238.
(١) المهاياة في كسب العبد: انهما يقتسمان الزمان بحسب ما يتفقان عليه، ويكون كسبه في كل وقت لمن ظهر له بالقسمة. انظر:
# الطريحي / <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين: ١</a> / ٤٨٥، مادة (رهيا).
# (٢) قاله بعض الشافعية. انظر: النووي / <a href="/الكتب/849_المجموع-ج-٩">المجموع: ٩</a> / 236.
(١) في (ك) و (ح): الخشب.
# (٢) في (ح) و (ا ) و (م): اذ.
# (٣) المذر: الفساد. وقد مذرت تمذر فهي مذرة. ومنه:
# مذرت البيضة: اي فسدت. انظر: ابن منظور / <a href="/الكتب/3940_لسان- العرب-ج-٥">لسان العرب:
# ٥</a> / 164، مادة (مذر).
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٣، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 294.
# (2) في (م): ابنه.
# (3) في (ح): وساله.
(1) في (ا): يظن.
(١) في (ك): الطهارة. والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
# (٢) زيادة من (ح) و (ا).
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥">المبسوط: ٥</a> / ١٤، وسلار / المراسم:
# ٢٠، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ٥٤.
# (٤) اورد هذا النص عن النبي صلي الله عليه واله الشيخ الطوسي في / <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٢٢. واورده المتقي الهندي في / <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال:
# ٥</a> / ١٥٥، حديث: ٣١٦٠، بلفظ: (لاطلاق الا فيما تملك).
# وكل ما جاء عن اءمة اهل البيت عليهم السلام جاء بغير هذا اللفظ.
# انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1201_وساءل-الشيعة-ج-١٥">وساءل الشيعة: ١٥</a> / ٢٨٦ - ٢٨٩، باب ١٢ من ابواب الطلاق، حديث: ١ - ١٣، والنوري / <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل:
# ٣</a> / 5، باب 12 من ابواب الطلاق، حديث: 1 - 5.
(1) انظر: صحيح الترمذي بشرح ابن العربي: 5 / 241، باب ما جاء في كراهية بيع ما ليس عندك، حديث: 1.
(1) في (ا): قاعدة.
# (2) في (ك): صيام.
# (3) في (ك) و (ح) و (ا): سببا.
# (4) قاله بعض الشافعية. انظر: الغزالي / الوجيز: 2 / 162، والقرافي / الفروق: 4 / 73.
(1) في (ك): قولا.
(1) في (م): لي به.
# (2) في (ح) و (م) و (ا): فاءدة.
# (3) في (م) و (ا): بعلمه.
(١) انظر: القرافي / الفروق: ٤ / ٨٢، وابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / 125.
# (2) في (ا) و (م): ميضاته. وما اثبتناه مطابق لما في الفروق: 4 / 82.
# (3) في (ا): الشارع.
# (4) في (ك) و (م) و (ح): متمول، وما اثبتناه مطابق لما في قواعد الاحكام لابن عبد السلام: 2 / 123.
(١) انظر في فروع هذه القاعدة: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام:
# ٢</a> / 122 - 126.
# (2) انظر هذه الفاءدة في المصدر السابق: 2 / 124.
(١ ، ٢، ٣) زيادة من (ح).
# (٤) انظر: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / 161، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: 137.
# (5) زيادة من (ا).
# * هو ابو محمد عطاء بن يسار المدني الهلالي، الفقيه القاضي، مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه واله. كان قاضيا واعظا جليل القدر.
# ولد سنة 19 للهجرة ومات بالاسكندرية سنة 97، او 103، او 104 للهجرة. (السخاوي / التحفة اللطيفة: 3 / 426).
(١) في (ك) و (ح): علمها. والظاهر ان ما اثبتناه هو الصواب.
# (٢) هذا هو الصحيح عند الشافعية. انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب /76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / ٦٣٣، والغزالي / الوجيز: ٢ / ٧، والسيد البكري / حاشية <a href="/الكتب/893_اعانة-الطالبين-ج-٣">اعانة الطالبين: ٣</a> / ٢٩٢ - ٢٩٣. ولكن عند الحنابلة تثبت العدة حتي من الزنا. انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/1004_المغني-ج-٧">المغني: ٧</a> / ٤٥٠، والمرداوي / الانصاف: ٩ / ٢٨٥.
# (٣) انظر: ابن ادريس / السراءر: ٢٨٧، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام : ٢</a> / 13.
# (4) زيادة من (م).
(١) هو وجه للشافعية: انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٣٥، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: ٥٠٣.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / 575.
# (3) هو قول لبعض الشافعية. انظر: شمس الدين الرملي / نهاية المحتاج: 6 / 192.
(١) انظر: ابن حمزة / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=54#top">الوسيلة: ٥٤</a>، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1003_المغني-ج-٦">المغني:
# ٦</a> / ٤٤٨.
# (٢) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط: ٦</a> / 4.
# (3) وهو قوله تعالي في سورة النساء: 22 - 24: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) و (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم، وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم...) (والمحصنات من النساء..).
(١) زيادة من (ك) و (م).
# (٢) انظر: النووي / منهاج الطالبين: ٧٨، والغزالي / الوجيز:
# ٢ / ٢، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٦٠.
# (٣) وهو اما قوله عليه الصلاة والسلام: (لا تنكحوا القرابة القريبة فان الولد يخرج ضاويا). انظر: ابن حجر العسقلاني / <a href="/الكتب/1043_تلخيص- الحبير-ج-٣">تلخيص الحبير: ٣</a> / ١٤٦. او قوله صلي الله عليه واله: (اغتربوا لا تضووا).
# انظر: الشريف الرضي / <a href="/الكتب/1155_المجازات- النبوية/الصفحة_0?pageno=78#top">المجازات النبوية: ٧٨</a>، حديث: 59.
(١) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٢٩٧ (نقلا عن العلاءي).
# (٢) انظر: ابن حمزة / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=55#top">الوسيلة: ٥٥</a>، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام : ٢</a> / ١٤.
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / ٣١٨، وابن البراج / <a href="/الكتب/45_جواهر- الفقه/الصفحة_0?pageno=39#top">جواهر الفقه: ٣٩</a>، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: 297 (نقلا عن العلاءي).
# (4) زيادة من (ا).
# (5) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 297 (نقلا عن العلاءي).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/226" target="_blank">البقرة: ٢٢٦</a>.
# (٢) عنست الجارية تعنس: اذا طال مكثها في منزل اهلها بعد ادراكها حتي خرجت من عداد الابكار. انظر: الجوهري / <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح ٢</a> / 950، مادة (عنس). (الطبعة المحققة، طبع دار الكتاب العربي بمصر).
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / ١٦٢، ١٦٤، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / ٥٨٧.
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1200_وساءل-الشيعة-ج-١٤">وساءل الشيعة: ١٤</a> / 422، باب 9 من ابواب النكاح، حديث: 7.
# (3) رواية عن ابن حنبل. انظر: ابن رجب / القواعد: 360.
(١) في (ح): خلف هذا.
# * هو ابو الحسن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الامامي.
# كان شيخ القميين في عصره وفقيههم وثقتهم. ويعد العلماء فتاويه من الاخبار. توفي سنة ٣٢٩ ه‍. (القمي / <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / ٢١٧).
# (٢) انظر: ابن سعيد الحلي / نزهة الناظر في الاشباه والنظاءر:
# ١٠٣ (نقلا عن <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> لابن بابويه).
# (3) انظر: ص 104 (طبع المطبعة الاسلامية بطهران).
# (4) في (ح): فلصدق.
# (5) انظر: العلامة الحلي / قواعد الاحكام: 156، وهو قول للشافعية والحنابلة. انظر: الغزالي / الوجيز: 2 / 15، وابن رجب / القواعد: 362.
(1) انظر هذه المواضع: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 395 - 396.
# (2) انظر: العلامة الحلي / قواعد الاحكام: 162.
# (3) في (ح) و (ا): تخالفا.
(1) في (ا): لو.
# (2) زيادة من (ح).
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٧٧، والغزالي / الوجيز: ٢ / ١٧.
# (٢) وهو قول للشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر:
# ٣٩٥.
# (٣) زيادة من (ح).
# (٤) راجع ص ٣٧٧.
# (٥) قول للشافعية. انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / 62، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: 395.
(١) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٣٩ - ٤٠، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: ٣٩٦.
# (٢) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٣٩٦.
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / ٣٠٠.
# (٤) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / 61.
# (5) في (ك): نقضت.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / ٣٠٠.
# (٢) وذهب اليه ايضا مالك بن انس، خلافا لابي حنيفة والشافعي وابن حنبل. انظر: القرافي / الفروق: ٣ / ١٣٨.
# (٣) زيادة من (ح) و (ا).
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/237" target="_blank">البقرة: ٢٣٧</a>.
(١) انظر هذه الادلة في / الفروق، للقرافي: ٣ / ١٣٩.
# (٢) في (ا) و (م): بالصريح.
# (٣) روي الدارقطني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: (ولي عقدة النكاح هو الزوج) <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / 279، باب المهر، حديث: 128.
# (4) احتج بهذين الدليلين القاءلون بان الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج. انظر: القرافي / الفروق: 3 / 138.
# (5) انظر هذا الجواب في / الفروق: 3 / 138.
# (6) في (ح) و (م) زيادة: هنا.
(١) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٢٩٧.
# (٢) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / 293، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: 297.
# (3) ذكر السيوطي عشرة مواضع تخلو عن مهر، ذكر اكثرها المصنف. انظر: الاشباه والنظاءر: 297.
# (4) في (ا): نكتة.
(1) في (ح): وان.
# (2) بمعني ان التزويج في رقيقي مالك ليس علي حقيقة التزويج بل هو اباحة صرفة. (عن بعض الحواشي).
(1) في (ح) و (م): المهر.
# (2) انظر هذه المسالة في / الاشباه والنظاءر للسيوطي: 397.
# (3) في (ح): ويثبت.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / ٢١٤، والشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٤٥، والغزالي / الوجيز: ٢ / ٨، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1003_المغني-ج-٦">المغني: ٦</a> / ٥٩٦ - ٥٩٧.
# (٢) زيادة من (ح).
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=504#top">النهاية: ٥٠٤</a>، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ٤٣، و<a href="/الكتب/98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة : ٥</a> / ٢٦، وابن قدامة <a href="/الكتب/1004_المغني-ج-٧">المغني: ٧</a> / 616.
(١) انظر هذه الصور وغيرها في / الاشباه والنظاءر، للسيوطي:
# ٥١١.
# (٢) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / 172، والغزالي / الوجيز:
# 2 / 71.
# (3) في (ح): فاءدة.
# (4) وهو ما افتي به جماعة من الشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر : 511.
(١) انظر: مسند احمد: ٢ / ٤٤٣. (عن ابي هريرة).
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ١٧٤٣: باب ٣٣ من كتاب السلام، حديث: ١٠٤، ١٠٥.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري: ٤</a> / ١٢، باب المجذوم من كتاب الطب، و ج ٤ / ١٩، باب الطيرة من كتاب الطب، و<a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / 1744، باب 33 من كتاب السلام، حديث: 107، 111 - 113.
# (4) ذكر السيوطي اكثر ما ذكر هنا من الاسباب. انظر: الاشباه والنظاءر : 315.
(١) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٣٩، والغزالي / الوجيز:
# ٢ / ٦، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1003_المغني-ج-٦">المغني: ٦</a> / ٥١١ - ٥١٢.
# (٢) زيادة من (ا) و (ح).
# (٣) انظر: القرافي / الفروق: ٣ / ١٤٥، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1004_المغني-ج-٧">المغني:
# ٧</a> / ٥٣٣، والغزالي / الوجيز: ٢ / ٦٩، والشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب:
# ٢</a> / ١٦٣.
# (٤) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=481#top">النهاية: ٤٨١</a>، وابن حمزة / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=55#top">الوسيلة:
# ٥٥</a>، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / 14.
# (5) ذكر السيوطي ان الايلاء فرقة. انظر: الاشباه والنظاءر: 315.
# (6) في (ح) زيادة: بالمحصنة.
(١) انظر هذه الاقسام في / الاشباه والنظاءر، للسيوطي: ٤٤٧ (نقلا عن النووي).
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود: ١</a> / ٥٠٣، باب في كراهية الطلاق، والمتقي الهندي / <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / ١٥٩، حديث: ٣٢٥٣.
# (٣) انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/1004_المغني-ج-٧">المغني: ٧</a> / 37، والسيوطي / الاشباه والنظاءر : 447 (نقلا عن النووي).
(1) قيل هو الغزالي في الوسيط، كما في بعض حواشي الكتاب.
# (2) زيادة من (ا).
# (3) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 505 (نقلا عن البلقيني).
(١) في (ك): عند.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/4" target="_blank">الطلاق: ٤</a>.
(1) في (ح) و (م): وقع (2) انظر هذه المواضع في قواعد الاحكام لابن عبد السلام:
# 1 / 80 - 81.
# (3) ذكر هذين الموضعين القرافي في / الفروق: 4 / 39.
(١) رواه مسلم بلفظ: (ما من امير يلي امر المسلمين ثم لا يجهد لهم وينصح الا لم يدخل معهم الجنة). <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ١٢٦، باب ٦٥ من ابواب الايمان، حديث: ٢٢٩. وقد رواه ابن عبد السلام بنحو ما ذكره المصنف باختلاف بسيط، فقد جاء في قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام:
# ١</a> / ٨١: (من ولي من امر المسلمين شيءا ثم لم يجهد لهم وينصح لم يدخل الجنة معهم).
# (٢) انظر في هذا / ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام:
# ١</a> / 82.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/2" target="_blank">الماءدة: ٢</a>.
# (٢) في (م) و (ا): ما دام، وما اثبتناه مطابق لما في سنن ابن ماجة.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٨٢، باب ١٧ من ابواب المقدمة، حديث: ٢٢٥.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٦٩٧، باب ١٦ من ابواب الزكاة، حديث: ٥٢، والحر العاملي / <a href="/الكتب /1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة: ٦</a> / ٣٢١، باب ٤ من ابواب الصداقة، حديث: ١ - ٢.
# (٥) في (ا) و (م) و (ك): وتفرقها.
# (٦) هو عز الدين بن عبد السلام في / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 82.
# (7) في (ا): اهم، وما اثبتناه مطابق لما في قواعد الاحكام.
(1) انظر: المصدر السابق: 1 / 82 - 83.
# (2) في (ك) و (ا) و (م): فيها.
# (3) انظر: الغزالي / الوجيز: 2 / 157.
# (4) في (ح): يتخالفان.
# (5) اي يخالف قوله الظاهر.
(١) انظر: الغزالي / الوجيز: ٢ / ١٥٧.
# * هو ابو سعيد الحسن بن احمد بن يزيد الاصطخري كان من شيوخ فقهاء الشافعية. له مصنفات في الفقه منها: كتاب الاقضية.
# كان قاضي قم، وتولي حسبة بغداد. توفي سنة ٣٢٨ ه‍. (القمي / <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / 31).
# (2) راجع قاعدة (146).
(1) قسم الدعوي الي هذه الاقسام الستة الماوردي في الحاوي.
# انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 527.
(1) انظر هذه الموارد وغيرها في سماع الدعوي المجهولة:
# السيوطي / الاشباه والنظاءر: 532.
# (2) وهو راي للشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر:
# 527 - 528.
(1) في (ا): المقذوفة .
# (2) في (م) و (ا): ربما.
# (3) ذكر المصنف هنا احد عشر موضعا.
# (4) في (ح): او علي عدم.
(١) نقل الشيخ الطوسي هذا الراي عن بعض الفقهاء. انظر:
# <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط: ٨</a> / 212 - 213.
# (2) وجه للشافعية. وانظر: الغزالي / الوجيز: 2 / 160، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: 533.
# (3) بعض الشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 533.
# (4) اي في دعوي المالك ابدال نصاب الزكاة او الاخراج او عدم الحول.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط: ٨</a> / ٢١٤ (نسبه الي قوم من الفقهاء).
# (٢) اي الاوجه الثلاثة وهي: الحكم بالنكول، او الحبس الي ان يقر او يحلف، او الاعراض عنه وتخليته. وقد ذكرها الغزالي في / الوجيز: ٢ / ١٦٠.
# (٣) انظر: الغزالي / الوجيز: ٢ / ١٦٠، والسيوطي / الاشباه والنظاءر : ٥٣٣.
# (٤) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط: ٨</a> / 213.
# (5) اي: الاوجه الثلاثة المتقدمة وهي: الحكم بالنكول، او الحبس الي ان يقر او يحلف، او الاعراض عنه وتخليته.
# (6) قول لبعض الشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 533.
# (7) رجحه الرافعي من الشافعية. انظر نفس المصدر السابق.
# (8) في (ا) و (م): مباشرته.
(١) انظر: الغزالي / الوجيز: ٢ / ١٦٠.
# (٢) اللوث: امارة يظن بها صدق المدعي فيما ادعاه من القتل، كوجود ذي سلاح ملطخ بالدم عند قتيل في دار. انظر: الطريحي / <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / ٢٦٣، مادة (لوث).
# (٣) انظر: النوري / <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / 257، باب 30 من ابواب كيفية الحكم، حديث: 6.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط: ٨</a> / ٢١٢. وقد اختار هو الاحتمال الثاني.
# (٢) انظر: البيهقي / <a href="/الكتب/1763_السنن-الكبري-ج-١٠">السنن الكبري: ١٠</a> / 252.
# (3) انظر: الغزالي / الوجيز: 2 / 161.
(1) في (ا): السالفة.
# (2) في (ك) و (ا): فتخلصنا.
# (3) اي قوله (صلي الله عليه واله وسلم): (.. واليمين علي من انكر).
(1) في (م): علي.
# (2) في (ح): يصون.
# (3) في (ا) و (ك): المخبر، وفي (ح): المسخر.
# والمستحر: مدعي الحرية، كما في بعض الحواشي.
(١) انظر في هذا: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٥٣٤، والشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط: ٨</a> / 206.
# (2) في (ح) و (ا): شهدا.
(١) انظر: العلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ١٩٢، والغزالي / الوجيز: ٢ / ١٥٩.
# (٢) انظر: المحقق الحلي / شراءع الاسلام: ٤ / ٢٠٦، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / 246.
(1) انظر: العلامة الحلي / قواعد الاحكام: 228.
# (2) في (ا): ان الباءع المالك، وفي (م): ان الباءع.
# (3) في (ك): البدل.
# (4) زيادة من (م) و (ا).
(١) الاسراء: ٣٦.
# (٢) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٥٣٣ (نقلا عن الروياني في فروقه).
# (٣) في (ح) و (ا): شاهده.
# (٤) قول للشافعية. انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 321 - 322.
(١) قول للشافعية. انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 321، والغزالي / الوجيز: 2 / 154.
# (2) في (ح): الوارث.
(١) لم اعثر علي من يقول بوجوب قتل المحارب ان لم يقتل، وانما هناك من يذهب الي ان الامام مخير فيه بين القتل والصلب والقطع والنفي. انظر: الشيخ الطوسي / الخلاف! ٢ / ١٨٨، والعلامة لحلي / <a href="/الكتب/98_مختلف- الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / 226 - 227، وقواعد الاحكام: 251، وابن جزي / قوانين الاحكام الشرعية! 392.
# (2) في (ك): به.
# (3) في (ح): المقاتل:
# (4) اي عند العامة. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 446.
(1) انظر في هذه الاقسام: السيوطي / الاشباه والنظاءر:
# 446 - 447.
# (2) انظر بعض هذه الاقسام في / الاشباه والنظاءر، للسيوطي:
# 512.
(١) في (ا): الحرية.
# (٢) انظر شروط القصاص في / قواعد الاحكام، للعلامة الحلي: ٢٥٥.
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٤٠، وابن ادريس / السراءر: ٤١٤، والمحقق الحلي / شراءع الاسلام:
# ٤ / ٢٢٨، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / 231.
(١) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / ٢٣١ (نقلا عنه).
# (٢) انظر: المصدر السابق: ٥ / ٢٣٢ (نقلا عنه).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/178" target="_blank">البقرة: ١٧٨</a>.
# (٤) في (ك) و (ح) و (ا): مخبر بين امرين، وما اثبتناه من (م) وهو مطابق لما في البخاري.
# (٥) انظر: <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري: ٤</a> / 188، باب من قتل له قتيل فهو بخير النظرين، من كتاب الديات، حديث: 1:
# (6) هناك فروع ذكرها ابن رجب علي هذين القولين. انظر:
# القواعد: 328 - 333، قاعدة 137.
(1) في (ك): الاخير.
# (2) اي احتمال كون العفو بالنسبة الي الدية من قبيل اسقاط ما لم يجب.
(1) زيادة من (ا) و (م).
# (2) في (ا): القاءل. وما اثبتناه مطابق لما في قواعد العلامة الحلي.
# (3) انظر: العلامة الحلي / قواعد الاحكام: 266.
# (4) في (ح) و (م): اذا انتقل.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / 229.
# (2) انظر: العلامة الحلي / قواعد الاحكام 63.
# (3) في (م): احدهما، فلعله يختار الدية.
(1) زيادة من (ح).
# (2) في (م): احدهما.
# (3) في (م): اليهم.
# (4) في (ا): قطعوا.
(١) في (ح) و (م) و (ا): الثاني، اي التنبيه الثاني، وما اثبتناه من (ك)، وهو الصواب، لاتفاق كل النسخ علي جعل القاعدة التي بعد هذه هي السادسة.
# (٢) انظر العلامة الحلي / قواعد الاحكام: ٢٦٦.
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط: ٧</a> / ٦٢.
# (٤) في (م) و (ح) و (ك): يد، وما اثبتناه من (ا)، وهو مطابق لما في <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط: ٧</a>. / 64.
(١) زيادة من (ا).
# (٢) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط: ٧</a> / ٦٤ (نقلا عن بعض الفقهاء).
# (٣) في المبسوط للشيخ الطوسي: ٧ / ٦٤: اندملت يداها.
# (٤) زيادة من (ح)، وهي مطابقة لما في المبسوط.
# (٥) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط: ٧</a> / ٦٤ - ٦٥.
# (٦) في (م): المقابلة.
# * هو ابو القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد الحلي، الشهير بالمحقق، او المحقق الحلي، من اكابر علماء الامامية، له مصنفات جليلة في الفقه والاصول والكلام والمنطق منها: شراءع الاسلام، و<a href="/الكتب /2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>. ولد سنة ٦٠٢ ه‍، وتوفي سنة ٦٧٦ ه‍.
# (القمي / <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب: ٣</a> / 133).
# (7) شراءع الاسلام: 4 / 232.
(1) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 512.
# (2) 7 / 26.
(١) شراءع الاسلام: ٤ / ٢١٣.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / 268 (نقلا عنه) (3) 2 / 137.
# (4) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 512.
# (5) في (ح) و (ا) و (م): السالف.
# (6) اي كلام الشيخ الطوسي وابن الجنيد في مسالة القود.
# (7) شراءع الاسلام: 4 / 290.
# (8) انظر: المصدر السابق: 4 / 292.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=760#top">النهاية: ٧٦٠</a>، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/98_مختلف-الشيعة-ج-٥ ">مختلف الشيعة: ٥</a> / 247 (نقلا عن ابني الجنيد والبراج).
# (2) في (ا): واما.
# (3) انظر هذه القاعدة ايضا في / الاشباه والنظاءر، للسيوطي: 515.
(١) في (ك): والاقرار.
# (٢) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط: ٧</a> / 286، والعلامة الحلي / قواعد الاحكام: 252.
(١) انظر هذه المواضع: في / الاشباه والنظاءر، للسيوطي، ٥١٩ (نقلا عن الشيخ ابي حامد وغيره).
# (٢) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٢٤١، وابن قدامة <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٣٠٨.
# (٣) في (ح): وقيدنا.
# (٤) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة: ١٨</a> / 189، باب 13 من ابواب كيفية الحكم، حديث: 11، 18.
# (5) ذكر ابن رجب في قواعده: 377 - 298، القاعدة الستون بعد الماءة، موارد كثيرة للقرعة ومن جملتها قسما مما ذكره المصنف.
(1) في (ا) زيادة: ما.
# (2) في (ح) و (ا): زوجات (3) انظر قسما من هذه الموارد في / الفروق: 4 / 111.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط: ٦</a> / 56.
# (2) في (ح) و (ا): الجلاد.
(١) في (م) زيادة: فضمن.
# (٢) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط: ٧</a> / 13، والمحقق الحلي / شراءع الاسلام: 4 / 202، والعلامة الحلي / قواعد الاحكام: 254.
# (3) انظر هذه المسالة مفصلة في / الفروق، للقرافي: 4 / 10 - 11.
(١) انظر: ابن رشد / بداية المجتهد: ٢ / ٧٨، والقرافي / الفروق: ١ / ٤١.
# * هو سعيد بن جبير بن هشام الخزيمي الاسدي الكوفي: احد اعلام التابعين. اخذ العلم عن عبد الله بن عباس و عبد الله بن عمر:
# قتله الحجاج بن يوسف سنة ٩٥ ه‍ وهو ابن تسع واربعين سنة.
# (الخوانساري / روضات الجنات: ٣١٠، الطبعة الحجرية).
# (٢) انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/1004_المغني-ج-٧">المغني: ٧</a> / ١٥٤، والقرافي / الفروق:
# ؟؟؟
# * هو ابو عمرو عامر بن شراحيل الكوفي الشعبي يعد من كبار التابعين، كان فقيها شاعرا. ادرك خمسماءة صحابي، وكان قاضيا علي الكوفة وتوفي سنة ١٠٤ ه‍ (القمي / <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / 332).
# (3) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 41، وابن رشد / بداية المجتهد: 2 / 78.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/87" target="_blank">الماءدة: ٨٧</a>.
# * هو ابو يعقوب اسحاق بن ابي الحسن بن ابراهيم بن مخلد ابن راهويه المروزي. كان اماما في الفقه والحديث. ولد سنة ١٦١ ه‍ وتوفي بنيسابور سنة ٢٣٧ ه‍. (القمي / <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / ٢٨٥).
# (٢) انظر: القرافي / الفروق: ١ / ٤١.
# * هو ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي. امام اهل الشام، ولم يكن بها اعلم منه. كانت وفاته سنة ١٥٧ ه‍. (القمي / <a href="/الكتب /3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / ٥٣).
# (٣) انظر: الفروق: ١ / ٤١ وابن قدامة / الغني: ٧ / ١٥٦.
# * هو ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الكوفي الثوري.
# كان اماما في الفقه والحديث، وكان في شرطة هشام بن عبد الملك.
# توفي بالبصرة سنة ١٦١ ه‍. (القمي / <a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / 121).
# (4) انظر: ابن رشد / بداية المجتهد: 2 / 77، والقرافي / الفروق: 1 / 41.
# (5) في (ح): فثانية. وما اثبتناه مطابق لما في الفروق.
# (6) في (ح): فمكذبة، وما اثبتناه مطابق لما في الفروق.
(١) انظر: المرغيناني / <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=2#top">الهداية: ٢</a> / ١٠ - ١١، ٥٦ والقرافي / الفروق: ١ / ٤١.
# (٢) انظر: ابن جزي / قوانين الاحكام: ٢٥٤، وابن رشد / بداية المجتهد: ٢ / ٧٧، والقرافي / الفروق: ١ / ٤١.
# (٣) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / 83، والنووي / منهاج الطالبين: 88.
# (4) هو القرافي في / الفروق: 1 / 42.
(١) انظر: القرافي / الفروق: ١ / ٧٦. واورده ابن الحاج في / المدخل: ٤ / ٦٠، بلفظ: (لا تحلفوا بالطلاق ولا بالعتاق فانها ايمان الفساق).
# (٢) في (ك) و (م): بشرط.
# (٣) في (ا) زيادة: اخر.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/50" target="_blank">الاحزاب: ٥٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/34" target="_blank">هود: ٣٤</a>.
# (٢) المقصود الدريدية: ٤.
# (٣) وال اليه يءل والا، اي لجا. انظر: الجوهري / <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح:
# ٥</a> / ١٨٣٨، مادة (وال).
# (٤) يقال للعاثر: لعا لك، دعاء له بان ينتعش. الجوهري / <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / 2483، مادة (لعا).
# * هو ابن مالك النحوي، انظر: القرافي / الفروق: 1 / 83.
# (6) في الفروق: 1 83: كرم.
# (7) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 82.
# (8) زيادة من (ح) و (ا).
(١) انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/1004_المغني-ج-٧">المغني: ٧</a> / 197 (نقلا عن القاضي ابي يعلي)، والقرافي / الفروق: 1 / 82 (نقلا عن المالكية وامام الحرمين الجويني من الشافعية).
# (2) في (ح) و (ا): اذ .
# (3) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 82.
# (4) من هنا الي الموضع الثاني من قاعدة 163 سقط من (م).
(1) في (ح) و (ا): النعمة، وفي (ك) القيمة، وما اثبتناه من نسخة اخري علي هامش (ك) و (ا)، لمطابقته لما في الفروق: 1 / 109، الذي اعتمد عليه المصنف في هذه القاعدة:
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=464#top">النهاية: ٤٦٤</a> - ٤٦٥، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/97_مختلف-الشيعة-ج-٤">مختلف الشيعة: ٤</a> / 86 (نقلا عن الشيخ الصدوق وابن ابي عقيل وابن البراج).
# (2) انظر في ذلك: القرافي / الفروق: 1 / 109 - 110.
# (3) في (ك): قاعدة. وما اثبتناه هو الصواب علي ما يبدو، لان المصنف سيذكر بعد ذلك القاعدة السادسة، فيكون ذكر هذه الفاءدة وما بعدها استطرادا.
# (4) في (ح): والتوهم. وما اثبتناه مطابق لما في الفروق:
# 1 / 116.
# (5) في (ح: باياته. وما اثبتناه مطابق لما في الفروق: 1 / 116.
(١) في (ح) و (ا): ذلك.
# (٢) انظر في هذا: القرافي / الفروق: ١ / ١١٦ - ١١٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/3" target="_blank">الزمر: ٣</a>.
# (4) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 125.
(1) في (ح): للتقرب.
# (2) نقله القرافي عن بعض الفقهاء المعاصرين للفقيه الشافعي الشيخ عز الدين بن عبد السلام المتوفي سنة 660 ه‍. انظر: الفروق: 1 / 126.
# (3، 4) انظر: نفس المصدر السابق.
(1) في (ح): عندنا، ولعل الصواب ما اثبتناه.
# (2) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 126 - 127.
# (3) في (ح) و (ا): فاءدة.
# (4) ذكر هذا الفرق: القرافي في / الفروق: 1 / 127 - 128.
(١) في (ح): قاعدة.
# (٢) انظر: القرافي / الفروق: ١ / ١٣٢. واورده المتقي الهندي في / <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٢٩٥، حديث: ٥٩٤٤، بلفظ: (الا الصيام)، والحر العاملي / <a href="/الكتب/1193_وساءل- الشيعة-ج-٧">وساءل الشيعة: ٧</a> / ٢٩٤، باب ١ من ابواب الصوم المندوب، حديث: ٢٧، بلفظ: (كل عمل ابن ادم هو له الا الصيام فهو لي وانا اجزي به) (٣) انظر: <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ١٠٢، باب ٤ من ابواب الطهارة، حديث: ٢٧٨.
# (٤) في (ح): امركم.
# (٥) انظر: القرافي / الفروق: ١٣٣. واورده المتقي الهندي في / <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 180، حديث: 3992، بلفظ: (امركم)، وعليه فتكون (ح) مطابقة له.
# (6) ذكر هذه الاجوبة ومناقشتها القرافي في / الفروق: 1 / 133.
(١ ) في (ا): والخشية. وما اثبتناه مطابق لما في الفروق:
# ١ / ١٣٣.
# (٢) في (ا): في جوف، وما اثبتناه مطابق لما في الفروق الذي اعتمد المصنف عليه في هذه الفاءدة علي ما يبدو.
# (٣) انظر: القرافي / الفروق: ١ / ١١٣.
# (٤) في (ح): <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>. وما اثبتناه مطابق لما في الفروق: 1 / 133.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/69" target="_blank">العنكبوت: ٦٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/28" target="_blank">الحديد: ٢٨</a>.
# (٣) هو القرافي في / الفروق: ١ / ١٣٤.
# (٤) في (ا) زيادة: فيه.
# (٥) زيادة من (ح).
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/89" target="_blank">الماءدة: ٨٩</a>، والمجادلة: ٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>، والماءدة: ٦.
# (٣) في (ك): سن المزيل.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود: ١</a> / ٥٢٩، باب من احق بالولد، من كتاب الطلاق.
# (٥) في (ك): سنه، وما اثبتناه مطابق لما في الفروق:
# ١ / ١٣٧.
# (٦) انظر: القرافي / الفروق ١ / ١٣٨. واخرجه ابن حجر العسقلاني في / <a href="/الكتب/1043_تلخيص-الحبير-ج-٣">تلخيص الحبير: ٣</a> / 15، حديث: 1168، بلفظ:
# (... بولدها)، والسيوطي في / الجامع الصغير بشرح المناوي:
# 2 / 362، بلفظ: (... عن ولدها).
(١) انظر: القرافي / الفروق: ١ / ١٣٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/74" target="_blank">طه: ٧٤</a>، والاعلي: ١٣.
# (٣) في (ح): ذينك.
# (٤) انظر: مالك / <a href="/الكتب/895_المدونة-الكبري-ج-١">المدونة الكبري: ١</a>. / ٦٠، والقرافي / الفروق: ١ / ١٣٩.
# (٥) انظر: <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / 288، باب 7 من ابواب الصلاة، حديث: 11.
(١) ذكر هذا الاستثناء القرافي في / الفروق: ١ / ١٤٠.
# (٢) الانعام: ٩١، والزمر: ٦٧.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / 352، باب 42 من كتاب الصلاة، حديث: 222.
# (4) راجع: 1 324 - 331.
(١) اورده بهذا النص عن النبي صلي الله عليه واله: القرافي في / الفروق:
# ١ / ١٤٢. واخرجه البخاري في صحيحه: ٤ / ٤٦، اواخر كتاب اللباس، والصدوق في / التوحيد: ١١، عن معاذ عن رسول الله صلي الله عليه واله بلفظ: (حق الله عز وجل علي العباد ان لا يشركوا به شيءا):
# وورد بمضمونه عن امير المءمنين علي عليه السلام وعن الامام الصادق عليه السلام انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1197_وساءل- الشيعة-ج-١١">وساءل الشيعة: ١١</a> / 132، باب 3 من ابواب جهاد النفس، حديث: 1، والصدوق / التوحيد:
# 4 (المطبعة الحيدرية بالنجف: 1386).
(١) في (ح): نادرة.
# (٢) في (ك): ولا يغيرها.
# (٣) انظر في هذه القاعدة: القرافي / الفروق: ١ / ١٤٠ - ١٤٢.
# (٤) في (ا): قاعدة.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/90" target="_blank">النحل: ٩٠</a>.
(١) انظر هذه الفاءدة ايضا في / قواعد الاحكام، لابن عبد السلام:
# ١ / ٦٩.
# (٢) امراة ابي سفيان.
# (٣) انظر: البيهقي / <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري: ٧</a> / ٤٦٦.
# (٤) انظر: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 70 (تعليلا لقول الشافعي بالتقدير).
(1) رد بهذا ابن عبد السلام في قواعده: 1 / 71.
# (2) هو ابن عبد السلام في قواعده: 1 / 71.
# (3) في (ك) و (م): بعد.
(١) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / 229، والغزالي / الوجيز:
# 2 / 113، والقرافي / الفروق: 1 / 145، 146.
# (2) راجع: 1 / 335 - 336.
# (3) انظر: الغزالي / احياء علوم الدين: 2 / 218.
# (4) زيادة من (ح)، وهي مطابقة لما في الفروق: 1 / 144 (5) اورده بهذا النص القرافي في / الفروق: 1 / 144. ورواه مسلم في صحيحه: 4 / 1975، باب 1 من كتاب البر والصلة، حديث: 6 (باختلاف بسيط في اللفظ).
(١) في (ا): فروض.
# (٢) انظر: القرافي / الفروق: ١ / ١٤٤.
# (٣، ٤، ٦) في (ح) و (ا): جريح، وما اثبتناه مطابق لما في صحيح مسلم، وكنز العمال، والفروق.
# (٥) انظر نص الحديث في / <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ١٩٧٦. باب ٢ من ابواب البر والصلة، حديث: ٧، ٨، و<a href="/الكتب /2272_كنز-العمال-ج-٨">كنز العمال: ٨</a> / ٢٨١، حديث: ٤٨١٠، والفروق: ١ / ١٤٣ - ١٤٤.
# (٧) اورده بهذا النص القرافي في / الفروق: ١ / ١٤٥. واورده المتقي الهندي في / <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨">كنز العمال: ٨</a> - 279، حديث: 4750، بلفظ:
# (لو كان جريج الراهب فقيها عالما لعلم ان اجابته دعاء امه اولي من عبادة ربه).
(١) هناك بعض النصوص الناهية عن صوم الولد تطوعا الا باذن والديه وامرهما، من غير فرق بين الاب والام: من ذلك ما رواه الصدوق باسناده عن الصادق عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# (... ومن بر الولد بابويه ان لا يصوم تطوعا الا باذن ابويه وامرهما، والا... كان الولد عاقا). الحر العاملي / <a href="/الكتب/1193_وساءل- الشيعة-ج-٧">وساءل الشيعة: ٧</a> / ٣٩٦، باب ١٠ من ابواب الصوم المحرم والمكروه، حديث: ٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/8" target="_blank">العنكبوت: ٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/15" target="_blank">لقمان: ١٥</a>.
# (٤) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / 201، حديث:
# 3066، والسيوطي / الجامع الصغير بشرح المناوي: 2 / 364:
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/232" target="_blank">البقرة: ٢٣٢</a>.
# (٢) في (ا) زيادة: النكاح.
# (٣) هذا سءال اورده القرافي في / الفروق: ١ / ١٤٦.
# (٤) انظر نفس المصدر السابق.
# (٥) انظر: البقرة: ٨٣، ١٧٧، ٢١٥، والنساء: ٣٥، والنحل: ٩٠، والنور: ٢٢.
# (٦) انظر: <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ١٩٨٠ - ١٩٨٢، باب ٦ من ابواب البر والصلة، حديث: ١٦ - ٢٢، والحر العاملي، / <a href="/الكتب/1201_وساءل-الشيعة-ج-١٥">وساءل الشيعة: ١٥</a> / ٢٤٣ - ٢٤٨، باب ١٧، ١٨، ١٩، من ابواب النفقات، والمتقي الهندي / <a href="/الكتب /2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / 73 - 76.
(١) انظر: النووي / شرح صحيح مسلم: ١٦ / ١١٣، والقرافي / الفروق: ١ / ١٤٧ (نقلا عن بعض العلماء).
# (٢) انظر: القرافي / الفروق: ١ / ١٤٧ (٣) في (ك) و (ح) زيادة: ايجاد.
# (٤) اي عند غير الامامية.
# (٥) انظر: الراغب الاصفهاني / المفردات: ١٩١، كتاب الراء، مادة (رحم)، وابن منظور / <a href="/الكتب/3947_لسان-العرب-ج-١٢">لسان العرب: ١٢</a> / ٢٣٢ - ٢٣٣، مادة (رحم).
# (٦) انظر: صحيح مسلم: ٤ / ١٩٨٢، باب ٦ من ابواب البر والصلة، حديث: ٢٢، والمتقي الهندي / <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / 74، حديث: 1796، 1801، 1806، 1809، و ج 8 / 309، حديث: 5245.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/22" target="_blank">محمد: ٢٢</a>.
# * هو ابو الحسن، علي بن ابراهيم بن هاشم القمي. من اجل رواة الامامية وثقاتهم، روي عنه مشايخ اهل الحديث. له عدة مءلفات، منها: كتاب التفسير: وكتاب الناسخ والمنسوخ، وكتاب قرب الاسناد. لم يعلم تاريخ وفاته ولكنه كان حيا سنة ٣٠٧ ه‍.
# (القمي / <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب: ٣</a> / ٧٣).
# (٢) ٢ / ٣٠٨.
# (٣) في (ا) و (م): بما.
# (٤) في (ح) و (م) و (ا): صلوا. وبهذا اللفظ رواه الطبرسي في / <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=151#top">مشكاة الانوار: ١٥١</a>. ومعني بلوا: اي ندوها بصلتها. قال ابن الاثير: (وهم يطلقون النداوة علي الصلة، كما يطلقون اليبس علي القطيعة). <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية: ١</a> / 53، مادة (بلل).
(١) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / ٧٣، حديث:
# ١٧٨٥، والسيوطي / الجامع الصغير بشرح المناوي: ١ / ٢١٧.
# (٢) لم اعثر - في حدود تتبعي - الا علي حديث واحد في عظم الصلة بالنفس. انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة: ٦</a> / 287، باب 20 من ابواب الصدقة، حديث: 5، والمجلسي / البحار:
# 76 / 335، باب 67 من كتاب الاداب (الطبعة الحديثة). نعم هناك احاديث في الصدقة تشير الي عظم دفع المتصدق للساءل بيده، وهذا - علي ما يبدو - اجنبي عن المقام.
# (3) في (م) و (ح): يجب. ولعل ما اثبتناه اصح.
# (4) انظر: النووي / شرح صحيح مسلم: 16 / 113، وتاج الدين السبكي / جمع الجوامع، طبع مع حاشية البناني علي شرح المحلي:
# 2 / 156.
(١) في (ح) و (ا): علي.
# (٢) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / ٧٣ - ٧٤، حديث:
# ١٧٨٠ - ١٧٨١، ١٧٩٠ - ١٧٩٢، ١٧٩٦، ١٧٩٨، ١٧٩٩، والحر العاملي / <a href="/الكتب/1201_وساءل-الشيعة-ج-١٥">وساءل الشيعة: ١٥</a> / ٢٤٣ - ٢٤٦، باب ١٧ من ابواب النفقات، حديث: ٢ - ٤، ٨ - ١٠، ١٢ - ١٥.
# (٣) انظر: القرافي / الفروق: ١ / ١٤٧ - ١٤٨.
# (٤) انظر: ابن العربي / شرح صحيح الترمذي: ٨ / ١١١، والنووي / شرح صحيح مسلم: ١٦ / ١١٤ (نقلا عن القاضي عياض اليحصبي).
# (٥) زيادة من (ا) و (م).
# * هو ابو الطيب، احمد بن الحسين بن الحسن، الجعفي، الكندي، الكوفي، الشهير بالمتنبي. ولد بالكوفة سنة ٣٠٣ ه‍، وقدم الشام في صباه وتجول في ارجاءها. واشتغل بفنون الادب، ومهر فيها، وكان من المكثرين في نقل اللغة والمطلعين علي غريبها. قتل سنة ٣٥٤ ه‍، علي اثر معركة جرت بينه وبين فاتك بن ابي الجهل الاسدي بالقرب من النعمانية، بالعراق. (القمي / <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب: ٣</a> / 121 - 124).
(1) ديوانه بشرح الرقوقي: 3 / 506.
# وقد اختلفت النسخ في ضبط هذا البيت، فضبطته علي ديوانه.
# (2) في (ا) و (م): جملة.
# (3) لم اعثر علي قاءل هذا البيت.
# (4) انظر: النووي / شرح صحيح مسلم: 16 / 114، والقرافي / الفروق: 1 / 147 (نقلا عن بعض العلماء).
(١) لم اعثر - في حدود تتبعي - علي هذا النص. نعم ورد بمضمونه عدة احاديث. انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ١٠٨٦ - ١٠٨٧، باب ٢ من ابواب الدعاء، حديث: ١١، ١٥، وص ١١٢٩، باب ٣٢ من ابواب الدعاء، حديث: ١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/69" target="_blank">العنكبوت: ٦٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/34" target="_blank">الاعراف: ٣٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/63/11" target="_blank">المنافقون: ١١</a>.
# (٣) زيادة من (ح).
# (٤) راجع قاعدة (١٦٠) ص ٣٩.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/11" target="_blank">فاطر: ١١</a>.
(١) انظر: المنقي الهندي / <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨">كنز العمال: ٨</a> / ٣٠٩، حديث:
# ٥٢٤٧ (باختلاف بسيط).
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / 1974، باب 1 من كتاب البر والصلة، حديث: 1 - 2.
# (3) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 149، (نسبه الي جماعة من العلماء).
# (4) في الفروق: 1 / 149: البر (5) في (ك): المستطيعين.
# والمعترض هو: القرافي في / الفروق: 1 / 149.
# (6) في (ح) و (ا): مراتب. وما اثبتناه مطابق لما في الفروق.
(1) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 150.
# (2) المصدر السابق: 1 / 149 - 150.
(1) في (م): المبرور عليه.
# (2) في (ك): انه لن تفرغ برها.
# (3) في (ح) و (م): في امادة.
(١) سقط من (ح) و (م).
# (٢) الثابت عن النبي صلي الله عليه واله النهي عن بيع الغرر، لا عن مطلق الغرر. انظر: <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ٧٣٩، باب ٢٣ من كتاب التجارات، حديث ٢١٩٤ - ٢١٩٥، والحر العاملي / <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة:
# ١٢</a> / 330، باب 40 من ابواب اداب التجارة، حديث: 3.
# نعم ارسل العلامة الحلي في التذكرة: 2 / 290، عن النبي صلي الله عليه واله انه نهي عن الغرر.
(١) انظر هذه الاقسام في / الفروق، للقرافي: ١ / ١٥١.
# (٢) في (ك): لا نظر.
# (٣) في (ح) و (م): امور.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/24" target="_blank">النساء: ٢٤</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء: ٤</a>.
# (6) انظر: الشيخ الطوسي / الخلاف: / 2 / 76، وابن زهرة / الغنية: 62، والعلامة الحلي / قواعد الاحكام: 160.
(1) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 165.
(1) لم يرد منه سابقا هذا التقسيم، وانما ورد فيما مضي ما يدل عليه. راجع: 1 / 39، 70.
# (2) زيادة من (ك).
# (3) في (ا) و (م): عليه.
# (4) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 168 - 169.
(١) عبر القرافي عن هذا الاشكال بقوله: (هو من المشكلات التي يقل تحريرها والجواب عنها من الفضلاء). الفروق: ١ / ١٦٩.
# (٢) في (ا) و (م): ابو بكر العنبري. ولم اعثر علي مصدر ينسب هذا القول لهذا القاءل علي كلا النسختين وهناك شخص ذكره بعض اصحاب التراجم باسم (ابو بكر محمد بن عمر العنبري) الا انه اديب شاعر توفي سنة ٤١٢ ه‍، ومن اثاره ديوان شعر. (كحالة / <a href="/الكتب/3418_معجم-المءلفين-ج-١١">معجم المءلفين: ١١</a> / 88). ولعل المقصود: القاضي ابو بكر بن العربي المتوفي سنة 543 ه‍، فقد نقل القرافي عنه هذا الراي في / الفروق: 1 / 166، وجاء التصحيف من النساخ.
# (3) لم اعثر علي ما يصحح هذه النسبة، بل يبدو من القرافي خلافها. انظر: الفروق: 1 / 166 - 169.
* هو فخر الدين، ابو عبد الله، محمد بن عمر بن الحسين بن علي التميمي، الرازي، الشافعي، الملقب بابن الخطيب. مفسر، متكلم، اصولي، متطبب. له ما يقرب الثمانين كتابا في مختلف علوم الاسلام. توفي سنة ٦٠٦ ه‍. (الخوانساري / روضات الجنات:
# ٤ / ١٩٠، ومقدمة كتاب تفسير الفخر الرازي - المطبعة البهية بمصر).
# (١) ١١ / ١٥٠.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ٣٥.
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٣٠٧، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف:
# ١</a> / ١٥٨، والعلامة الحلي / قواعد الاحكام: ٢٨، و<a href="/الكتب /75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء:
# ١</a> / ٣١٩.
# (٤) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٣٠٧، وابن حمزة / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=26#top">الوسيلة: ٢٦</a>، وسلار / المراسم: 13، والعلامة الحلي / قواعد الاحكام : 30.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٣٠٧، وابن حمزة / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=26#top">الوسيلة: ٢٦</a>، والعلامة الحلي / قواعد الاحكام: ٣٠.
# (٢) في (ح): فسءل عن الفرق بين المكان والزمان.
# (٣) انظر: القرافي / الفروق: ١ / ١٧٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/197" target="_blank">البقرة: ١٩٧</a>.
# (٥) سيذكر المصنف هذا البحث في قاعدة: ١٧٨ .
# (٦) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ٧١٥، باب ١ من ابواب تكبيرة الاحرام، حديث: ١٠، و ج ٤ / ١٠٠٣، باب ١ من ابواب التسليم، حديث: ١، و<a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ١٠١، باب ٣ من كتاب الطهارة، حديث: ٢٧٥، ٢٧٦.
# (٧) انظر: ابن حجر العسقلاني / <a href="/الكتب/1043_تلخيص- الحبير-ج-٣">تلخيص الحبير: ٣</a> / 56، حديث: 1277.
(١) انظر: <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / 266، باب المواقيت من كتاب الحج.
# (2) زيادة من (ا).
# (3) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 170 - 171.
# (4) في (ح): قاعدة.
# (5) راجع: 1 / 348 - 350، قاعدة: 130.
(1) زيادة من (ح).
# (2) انظر في هذه الفاءدة: القرافي / الفروق: 1 / 187 - 188.
(1) في (ح): ولا للغطاء.
# (2) انظر هذه الفروع في / الفروق: 1 / 188 - 189.
# (3) المخمصة: المجاعة.
(1) هو القرافي في / الفروق: 1 / 195 - 196.
# (2) الموجود في النسخ التي اعتمدت عليها: لم يضمن، وما اثبتناه مطابق لما في الفروق، وهو ما يقتضيه المعني. وذكر بعض المحشين علي القواعد: انه راي في نسخة مصححة اثبات الضمان، اي باسقاط (لم)، فتكون مطابقة لما في الفروق.
# (3) زيادة من (ح) و (ا).
# (4) في (ا): فيما كان بهما. والظاهر ان ما اثبتناه هو الصواب.
(1) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 204. (نقله عن بعضهم).
# (2) انظر: المصدر السابق: 1 / 205. (نقله عن بعضهم).
# (3) انظر: المصدر السابق: 1 / 210 (نقله عن مالك) والسيوطي / الاشياء والنظاءر: 96، وابن نجيم / الاشباه والنظاءر:
# 90، وابن رجب / القواعد: 265.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط: ٦</a> / ٢٨٧، وابن ادريس / السراءر: ١٢٩، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب /98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / ١٣٥.
# (٢) هو قول الشيخ الطوسي في / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=230#top">النهاية: ٢٣٠</a>.
# (3) اي احد راكبي السفينة.
# (4) زيادة من (ا).
# (5) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 205.
# (6) زيادة من (ك).
# (7) نوع من النبت.
(١) قيل: انها ظهرت في اواخر الماءة السادسة. انظر: ابن الشيخ حسين / تهذيب الفروق، بهامش الفروق: ١ / ٢١٦.
# (٢) انظر: القرافي / الفروق: ١ / ٢١٦.
# (٣) انظر: القرافي / الفروق: ١ / ٢١٦، ٢١٨، وابن حجر الهيتمي / الزواجر: ٢ / ١٥٠.
# (٤) السبات النوم، واصله الراحة، ومنه قوله تعالي في سورة النبا: ٩: (وجعلنا نومكم سباتا). انظر: الجوهري / <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١ ">الصحاح:
# ١</a> / ٢٥٠، مادة (سبت) (الطبعة المحققة، ط. دار الكتب العربي بمصر).
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/206" target="_blank">ص: ٢٠٦</a>، 248.
# (6) هو الشافعي. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 238.
# (7) اي في الحشيشة.
(1) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 217.
(1) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 225 - 226.
# (2) قاله بعض العلماء. انظر: القرافي / الفروق: 1 / 225.
# (3) في (ح) و (م): بوجوب.
# (4) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 226.
# (5) في (ا): القول.
# (6) في (ح): الترديد.
(1) رواه الحر العاملي في / الوساءل: 5 / 327، باب 14 من ابواب الخلل، حديث: 4، بلفظ: (ام نقصت ام زدت).
# (2) نص الرواية كما في الوساءل: 5 / 316، باب 7 من ابواب الخلل، حديث: 1: (اذا لم تدر ثلاثا صليت او اربعا ووقع رايك علي الثلاث فابن علي الثلاث، وان وقع رايك علي الاربع فابن علي الاربع فسلم وانصرف، وان اعتدل وهمك فانصرف وصل ركعتين وانت جالس).
# (3) انظر: الحر العاملي / الوساءل: 5 / 320، باب 10 من ابواب الخلل والواقع في الصلاة، حديث: 2.
(1) في (ح): قاعدة. وقد تقدمت هذه الفاءدة تحت عنوان قاعدة، برقم 29 في: 1 / 59.
# (2) في (م) زيادة: والمغرب.
# (3) ذكر هذه الفاءدة القرافي في / الفروق: 1 / 227 - 228.
(1) تقدم ذكر هذه القاعدة بصورة اوسع في 1 /: 64 - 66، تحت رقم: 35.
(1) اورد هذا السءال احد علماء الشافعية. انظر: القرافي / الفروق: 2 / 27.
# (2) اورد الاشكال واجاب عنه بعض الشافعية. انظر: نفس المصدر السابق.
# (3) اجاب به القرافي في نفس المصدر السابق.
# (4) فقد قيل: بان نية ابطالهما تءثر، وهو المشهور لدي المالكية.
# وقيل: بعدم التاثير. انظر: نفس المصدر السابق.
# (5) زيادة من (م).
# (6) اجاب عنه القرافي في نفس المصدر السابق.
# (7) هذا الاشكال اورده القرافي لبعضهم. انظر: نفس المصدر السابق (8) في (ح): تقدير.
(1) هو القرافي في / الفروق: 2 / 28.
# (2) في (ح) و (ا) و (م): وبينه.
# (3) في (ك): باشتراط.
# (4) قاله القرافي في / الفروق: 1 / 161، 2 / 29.
# (5) تقدم الحديث عن هذين القسمين، وعن اقسام الوساءل، في قاعدة (30، 31)، ق 1 / 60 - 63.
التوبة: ١٢٠.
# (٢) زيادة من (ح) و (م).
# (٣) انظر: القرافي / الفروق: ٢ / ٣٢، وابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 124 - 125.
# (4) في (ح) و (م): طريق.
# (5) الانعام: 108.
(1) هو مالك بن انس، امام المذهب المالكي. انظر: القرافي / الفروق: 2 / 32.
# (2) في (ا): قاعدة، وفي (م): فواءد.
# (3) اي المحرم الذي لا شعر له.
# (4) انظر: القرافي / الفروق: 2 / 33.
(١) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري: ٤</a> / 258، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة.
# (2) انظر: القرافي / الفروق: 2 / 33 - 34.
# (3) اورد القرافي هذا الاشكال لبعض الفقهاء. انظر: الفروق: 2 / 34.
(1) انظر: القرافي / الفروق: 2 / 35.
# (2) في (ا) زيادة. القاتلة، وهي غير موجودة في الفروق:
# 2 / 35.
# (3) في (ح) زيادة: القاتلة، وهي غير موجودة كذلك في الفروق:
# 2 / 35.
# (4) في (ك): موضع.
# (5) في (م) و (ح): الطهارة.
(1) في (ا) و (م): بحسب.
# (2) في (ا): للحاجة.
# (3) في (ك) و (ح) و (م): لا تحرم:
# (4) في (ح): هنا.
# (5) انظر: القرافي / الفروق: 2 / 35.
(١) اي بقول العلماء، كما ذكره القرافي في الفروق: ٢ / ٣٥.
# (٢) في (ا) و (ح) زيادة: منه.
# (٣) في (ح): وبهذا تبين.
# (٤) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ١٥٦، و<a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ٥٥ (نقله عن السيد المرتضي) والقرافي / الفروق:
# ٢ / ٣٥، ١١٦.
# (٥) روي في عدة من كتب الحديث ان هذا القول صدر منه عليه الصلاة والسلام لعمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل. وذكر ابو داود رواية اخري انه صدر من صلي الله عليه واله هذا القول لحسان بن عطية. انظر: <a href="/الكتب /1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود: ١</a> / ٨١، والبيهقي / <a href="/الكتب/1754_السنن-الكبري-ج-١">السنن الكبري:
# ١</a> / ٢٢٥، والساعاتي / الفتح الرباني في ترتيب مسند احمد: ٢ / ١٩١، حديث: ١٦.
# (٦) اورد هذا النص القرافي في / الفروق: ٢ / ١١٦ /.
# (٧) انظر: القرافي / الفروق: ٢ / ١١٦. وروي ان النبي صلي الله عليه واله قال لمعاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن: (كيف تقضي؟) قال:
# (اقضي بكتاب الله...). انظر: مسند احمد: ٥ / ٢٢٦، ٢٤٢، والبيهقي / <a href="/الكتب/1763_السنن-الكبري-ج-١٠">السنن الكبري: ١٠</a> / 114.
(1) في (ك): يعينه به كما يعينه بطريان حديث. وما اثبتناه مطابق لما في الفروق الذي اعتمد عليه المصنف علي ما يبدو في هذه القاعدة. انظر: 2 / 116 - 117، منه.
# (2) في (ح) و (م): فاءدة.
# (3) نسبه القرافي في / الفروق: 2 / 115 - 116، الي بعضهم، ولم يذكر القاءل.
# (4) هذا اشكال اورده القرافي في / الفروق: 2 / 115، لبعضهم، ولم يذكر القاءل.
(1) في (ك): اذا. وفي (م): ان:
# (2) فيلقون هذا الوضوء - كما يقول القرافي - لغزا علي الطلبة.
# الفروق: 2 / 114.
# (3) انظر هذه القاعدة في / الفروق، للقرافي،: 2 / 41 - 47.
# (4) في (ح) زيادة: لابد وان يكون.
# (5) في (ح) و (ا) و (م): لا.
# (6) في (ك) و (ا) و (م): مع.
(١) انظر في هذا / القرافي / الفروق: ٢ / ٤٢.
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ٧١٥، باب ١ من ابواب تكبيرة الاحرام، حديث: ١٠، و<a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / 101، باب 3 من كتاب الطهارة، حديث: 275، 276.
# (3) في (ك) و (ا): الهزء. وما اثبتناه مطابق لما في الفروق:
# 2 / 43.
# (4) انظر نفس المصدرين السابقين.
(١) انظر: ابي داود: ٢ / ٩٣، باب ذكاة الجنين، و<a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي: ٤</a> / ٢، باب ٢ من كتاب الاطعمة، حديث: ١٤٧٦.
# (٢) هذا الاشكال اورده القرافي لبعضهم، وقد اجاب عنه بنحو ما اورده المصنف. انظر: الفروق: ٢ / ٤٥.
# (٣) في (ح): بخلاف.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
# (5) قال القرافي في الفروق: 2 / 46: (هذا الحديث يروي بالرفع في الذكاة الثانية، وبالنصب، فتمسك المالكية والشافعية برواية الرفع علي استغناء الجنين عن الذكاة، وتمسك الحنفية برواية النصب علي احتياجه للذكاة، وانه لا يءكل بذكاة امه).
(1) وهم الحنفية.
# (2) في (ح): فاءدة.
# (3) انظر هذه القاعدة في / الفروق: 2 / 48 - 49.
# (4) هو عز الدين بن عبد السلام الفقيه الشافعي. انظر: القرافي / الفروق: 2 / 48.
(١) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / 125، حديث:
# 2191.
# (2) انظر: المصدر السابق: 1 / 124 - 125، حديث:
# 2189، 2193، وص 214، 215، حديث: 4002، 4009.
# (3) في (ك) و (م): او المنحة.
# (4) زيادة من (ا).
# (5) في (ا) و (م) زيادة: او مساويا.
# (6) من هنا يبدا الجواب عن السءال المشهور.
# (7) اجاب به الشيخ عز الدين بن عبد السلام. انظر: القرافي / الفروق: 2 / 49. ولاحظ في الفروق وفي حاشية ابن الشاط عليه اكثر ما ياتي من الاجوبة.
(١) في (ك) و (ح) و (م): بالهم.
# (٢) في (ح): فزيد به علي اله ابراهيم. وما اثبتناه مطابق لما في الفروق: ٢ / ٤٩.
# (٣) في (ح): عليه .
# (٤) في (ح): النبيين.
# (٥) في (م): كل.
# (٦) انظر: فخر المحققين / اجوبة المساءل المهناءية: ورقة ٥ / ب، (مخطوط ضمن مجموع برقم: ١١٠٧، بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف)، والمتقي الهندي / <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 152، حديث:
# 2516، وص 159، حديث: 2865، 1866.
(١) في (ا) للاصل بالاصل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/183" target="_blank">البقرة: ١٨٣</a>.
# (3) انظر: ابن الشاط / حاشيته علي الفروق، بهامش الفروق:
# 2 / 49.
(١) انظر: الشيخ المفيد / اجوبة المساءل الحاجية: ٤. (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف، ضمن مجموع برقم: ٤٣٦).
# (٢) وهو قوله تعالي في سورة الاحزاب: ٥٦: (يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما).
# (٣) في (ح): المصلي.
# (٤) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / 126، حديث: 2212.
# (5) في (ح) و (ا): في قول.
# (6) انظر: الجويني / الارشاد: 381.
(١) انظر: <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=17#top">الانتصار: ١٧</a>. (طبعة النجف المحققة).
# (٢) انظر: القرافي / الفروق: ٢ / ٥١.
# (٣) هو اشارة الي قوله تعالي في سورة البقرة: ١٢٧: (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك السميع العليم).
# (٤) انظر: القرافي / الفروق: ٢ / ٥٢.
# (٥) اي سءال ابراهيم واسماعيل التقبل.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/128" target="_blank">البقرة: ١٢٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/27" target="_blank">الماءدة: ٢٧</a>.
# (2) انظر هذا الدليل في / الفروق 2 / 51.
# (3) زيادة من (ا)، وهي مطابقة لما في الفروق: 2 / 52.
# (4) اورده القرافي في / الفروق: 2 / 52 نقلا عن صحيح مسلم، ولم اعثر في صحيح مسلم علي هذا النص في مضانه، ولعله موجود ولم اعثر عليه. نعم وجدت روايات بمضمونه. انظر:
# 1 / 111، باب 53 من ابواب الايمان، حديث: 189، 190.
# (5) انظر: القرافي / الفروق: 2 / 52.
# (6) اورده القرافي في / الفروق: 2 / 53.
# (7) نقل عنهم القرافي انهم يذهبون الي عدم الاجزاء: انظر:
# نفس المصدر السابق.
(١) انظر: القرافي / الفروق: ٢ / ٥٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/27" target="_blank">الماءدة: ٢٧</a>.
# (٣) زيادة من (ك).
# (٤) انظر: القرافي / الفروق: ٢ / ٥١.
# (٥) انظر: تفسير الطبري: ١٩١ (الطبعة الثانية)، نسبه الي جماعة من اهل التاويل، منهم الضحاك.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/26" target="_blank">الفتح: ٢٦</a>.
(١) في (ح): الاية.
# * هو محمد بن علي بن النعمان، الكوفي، الصبر في ، الملقب بمءمن الطاق، من اصحاب الامام الصادق عليه السلام، ويلقب ايضا بالاحول.
# كان ثقة، متكلما، حاذقا، حاضر الجواب، له مناظرات مع ابي حنيفة النعمان بن ثابت. وله عدة مصنفات، منها: كتاب الامانة، وكتاب الرد علي المعتزلة. (القمي / <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / ٤٠٣، والامين / اعيان الشيعة: ٤٦ / ١٦٢).
# (٢) لم اعثر علي هذه الحكاية. ولكن روي ما يشبهها عن الامام الصادق عليه السلام مع احد علماءهم. انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1192_وساءل- الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة: ٦</a> / 327، باب 46 من ابواب الصدقة، حديث 6.
(1) اورد هذين التعريفين القرافي في / الفروق: 2 / 56.
# (2) ذكر هذا الايراد القرافي في / الفروق: 2 /؟.
(١) في (ح) و (ا): فاءدة.
# (٢) ذكر هذه المعاني القرافي في / الفروق: ٢ / ٥٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/10" target="_blank">الجمعة: ١٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/200" target="_blank">البقرة: ٢٠٠</a> (٥) اي المقابل للاداء والذي تقدم تعريفه قبل قليل.
# (٦) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / 446، باب 47 من ابواب الجماعة، حديث 5.
(١) قاله الشافعي في احد قوليه وبعض اصحابه. انظر: النووي / <a href="/الكتب/844_المجموع-ج-٤">المجموع: ٤</a> / ٥٣١.
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / 89، باب 3 من ابواب المواقيت، حديث: 13، وص 140، باب 18 من ابواب المواقيت، حديث: 19، 22.
# (3) انظر: المصدر السابق: 3 / 90، باب 3 من ابواب المواقيت، حديث: 16.
# (4) هو القرافي في / الفروق: 2 / 67.
(1) اورد هذه المغالطة القرافي واجاب عنها بما ذكره المصنف.
# انظر: الفروق: 2 / 78.
# (2) زيادة من (ح).
(1) في (ح) زيادة: او بقرا.
# (2) زيادة من (ح).
(١) انظر ما ذكره المصنف من الامثلة وبصورة اوسع في / الفروق: ٢ / ٦٧ - ٨٢.
# (٢) في (ح): فاءدة.
# (٣) في (ح) و (م) زيادة: محض.
# (٤) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 547، باب 8 من ابواب الحيض، حديث: 3.
# (5) اي المكلف بالزكاة.
# (6) انظر فروع هذه القاعدة في / الفروق: 3 / 16 - 19.
# (7) انظر هذه القاعدة في / الفروق: 2 / 122 - 131.
(١) انظر: القرافي / الفروق: ٢ / ١٢٢. ورواه البخاري بلفظ، (ما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه) صحيح البخاري، ٤ / ١٢٩، باب التواضع، حديث : ٢.
# (٢) الفذ: الفرد. وفي (ح) و (ا) و (م): المنفرد.
# (٣) الانبهار: تتابع النفس. انظر: الجوهري / <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح:
# ٢</a> / 598، مادة (بهر). وفي (ك): الانتهار، وفي (ح) و (ا) و (م): الانتهاز، وما اثبتناه مطابق لما في الفروق الذي مستند اليه المصنف في هذه القاعدة علي ما يبدو. انظر: 2 / 129 منه.
(١) انظر هذه القاعدة في / الفروق: ٢ / ١٣١ - ١٣٣.
# (٢) في (ح) و (ا) و (م): احدهما.
# (٣) اورده القرافي في / الفروق: ٢ / ١٣٣. وفي صحيح مسلم وسنن ابي داود: (الضربة الاولي ماءة حسنة، وفي الثانية دون ذلك وفي الثالثة دون ذلك) من غير تقدير للضربة الثانية والثالثة. وفي رواية اخري عدم التقدير في جميع الضربات. وفي ثالثة: انه في اول ضربة سبعين حسنة. انظر: <a href="/الكتب /1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ١٧٥٨، باب ٣٨ من كتاب السلام، حديث: ١٤٦، ١٤٧، و<a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / 655، كتاب الادب، باب في قتل الاوزاغ.
(١) انظر: القرافي / الفروق: ٢ / ١٣٣.
# (٢) زيادة من (ك) و (ح).
# (٣) الانغمار: الانغماس. وفي (ح): تتضمن.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ٢٩١، باب ٨ من كتاب الصلاة، حديث: ١٩، والمتقي الهندي / <a href="/الكتب /2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 145، حديث:
# 3194، وص 147، حديث: 3258، والقرافي / الفروق: 2 / 144 (باختلاف بسيط).
(١) في (ح): قاعدة.
# (٢) انظر: القرافي / الفروق: ٢ / ١٨٩. ورواه مسلم بلفظ:
# (من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر).
# <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٨٢٢، باب ٣٩ من كتاب الصيام، حديث: ٢٠٤.
# (٣) ذكر القرافي في / الفروق: ٢ / ١٨٩ - ١٩٤، جملة من هذه المباحث.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
# (٥) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 301، حديث:
# 6059.
(١) في قوله تعالي في سورة البقرة: ٢٣٤: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا). انظر:
# القرافي / الفروق: ٢ / ١٩٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/104" target="_blank">طه: ١٠٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/20/103" target="_blank">طه: ١٠٣</a>.
# (4) في (ح) و (م): ان تكون بعد.
# (5) خلافا للمالكية، فان الافضل عندهم تاخيرها، لءلا يتطاول الزمان فيلحق برمضان عند الجهال. القرافي / الفروق: 2 / 191.
(1) الانعام: 160.
# (2) في (ح) و (ا) و (م): صيام.
# (3) انظر: القرافي / الفروق: 2 / 192.
# (4) في (ح): ان.
(1) في (ح) و (ا) و (م). واللام.
# (2) وهو قوله تعالي: (خلق السماوات والارض في ستة ايام) الاعراف: 54، ويونس: 3، وهود: 7، والحديد: 4. انظر:
# القرافي / الفروق: 2 / 190.
# (3) انظر: المصدر السابق: 1 / 194.
# (4) في (ح) و (ا): فاءدة.
# (5) انظر: القرافي / الفروق: 2 / 228 - 229:
(١) اي للعباد.
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / ٢٦ - ٢٧، باب ١٠ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، حديث: ٤، ٩:
# (٣) انظر: المصدر السابق: ٣ / ٢٧، باب ١٠ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، حديث: ٨.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ١٠١، باب ٤ من ابواب الطهارة، حديث: ٢٧٧.
# (٥) انظر: النوري / <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / 175، باب 10 من ابواب وجوب الصلاة، حديث: 13.
(١) انظر: <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ٨٨، باب ٣٦ من ابواب الايمان، حديث: ١٣٥.
# (٢) هذا الاشكال اورده ابن عبد السلام في / قواعده: ١ / ٦٥.
# (٣) زيادة من (ا) و (م).
# (٤) انظر: نص الرواية في / <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / ٢٥، باب ١٠ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، حديث: ١، و<a href="/الكتب /1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل:
# ١</a> / 174، باب 10 من ابواب وجوب الصلاة، حديث: 4.
(١) انظر: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٦٥.
# (٢) انظر نفس المصدر السابق، ومسند احمد: ٦ / ٣٧٥، ٤٤٠، و<a href="/الكتب /1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ٨٩، باب ١٦ من ابواب الايمان، حديث: ١٣٧ (باختلاف بسيط).
# (٣) انظر: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٦٥.
# (٤) في (ك): بالحج، والصواب ما اثبتناه لمطابقته لما في قواعد ابن عبد السلام.
# (٥) هو عز الدين بن عبد السلام. انظر: قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام:
# ١ </a> / 65 - 66.
(١) في (ح) و (ا) و (م): افضل البقاع.
# (٢) ذهب مالك وجماعة من اصحابه الي تفضيل المدينة علي مكة.
# انظر: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٤٥، وابن جزي / قوانين الاحكام الشرعية: ١٦٢، وابن العربي / شرح صحيح الترمذي:
# ١٣ / ٢٧١ وما بعدها، والقرافي / الفروق: ٢ / ٢٢٨.
# (٣) اورد اغلب ما ذكره المصنف من الادلة: القرافي في / الفروق:
# ٢ / ٢٣١ - ٢٣٢، وابن عبد السلام في / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٤٥ - ٤٨.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / ٣١٢، باب قوله تعالي:
# (فلا رفث..) من كتاب الحج، و<a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٩٨٣ - ٩٨٤، باب ٧٩ من كتاب الحج، حديث: ٤٤٨ (باختلاف بسيط في اللفظ).
# (٥) انظر: <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٩٨٣، باب ٧٩ من كتاب الحج، حديث: ٤٣٧، و<a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / 305، باب العمرة من كتاب الحج.
(١) هذا القول لرسول الله صلي الله عليه واله رواه عنه امير المءمنين علي عليه السلام. انظر: النوري / <a href="/الكتب/1238_مستدرك- الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل: ٢</a> / ٨، باب ٢٤ من ابواب وجوب الحج، حديث: ١٢. ورواه الصدوق مرسلا عن النبي صلي الله عليه واله. انظر: <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه: ٢</a> / ١٤٦، حديث: ٦١٤.
# (٢) انظر: الكليني / <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٢٤٠، باب فضل النظر الي الكعبة، حديث: ٢، والمتقي الهندي / <a href="/الكتب /2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 239 حديث: 4254.
# (3) زيادة من (ك) و (ا).
(١) في (ك): والاستدبار بها.
# (٢) في (ا) و (م): وقت.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/28" target="_blank">التوبة: ٢٨</a>.
# (٤) قال تعالي في سورة ال عمران، اية: ٩٦: (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين).
# (٥) رواه خلاد القلانسي عن الصادق عليه السلام. انظر:
# الكليني / <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٥٨٦، حديث: ١.
# (٦) انظر: النوري / <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل: ٢</a> / 194، باب 12 من ابواب المزار، حديث: 18.
(١) في (ح) و (ا): بان المدينة افضل لانها موضع. وفي (م): بان المدينة موضع.
# (٢) في (ك): افضل.
# (٣) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٢٤٧، حديث:
# ٤٤٢٥.
# (٤) انظر: القرافي / الفروق. ٢ / ٢٣٠. واورده ابن عبد السلام في قواعده: ١ / ٤٨ بلفظ: (اللهم انك اخرجتني...).
# (٥) انظر: الخفاجي / نسيم الرياض شرح شفاء القاضي عياض:
# ٣ / ٥٣٤، والقرافي / الفروق: ٢ / ٢٣١.
# (٦) انظر: <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ١٣١، باب ٦٥ من كتاب الايمان، حديث: ٢٣٣، و<a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / 322، باب الايمان ليارز الي المدينة، من كتاب الحج.
(١) انظر: القرافي / الفروق: ٢ / ٢٣١. وفي <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦">كنز العمال:
# ٦</a> / ٢٥١، حديث: ٤٥١٩، ورد بلفظ: (تنفي المدينة الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد).
# (٢) انظر: الخفاجي / نسيم الرياض: ٣ / ٥٣٣، والمتقي الهندي / <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٢٥٤، حديث: ٤٥٧٢، ٤٨٧٤، ٤٨٨١.
# (٣) اورد هذه الادلة القرافي في / الفروق: ٢ / ٢٢٩ - ٢٣١، وناقشها بنحو ما اجاب عنها المصنف.
# (٤) جاء في <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / 1000، باب 85 من كتاب الحج، حديث: 473 (قال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم بارك في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا).
(١) في (ح) و (م) و (ا): عليها.
# (٢) زيادة من (ك) و (م).
# (٣) زيادة من (ح).
# (٤) انظر: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٤٨.
# (٥) زيادة من (ك).
# (٦) لم اعثر علي هذا النص. وكل الذي وجدته ان (الركن اليماني علي باب من ابواب الجنة). انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1195_وساءل- الشيعة-ج-٩">وساءل الشيعة:
# ٩</a> / 422، باب 23 من ابواب الطواف، حديث: 6.
(١) في (ح): وغاية ما فيه انه يجعل للعامل.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ١٠١٢ - ١٠١٤، باب ٩٤ من كتاب الحج، حديث: ٥٠٥ - ٥١٠، والمتقي الهندي / <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال:
# ٦</a> / ٢٣٩، حديث: ٤٢٥٥ - ٤٢٥٨.
# (٣) في (ح) و (ا): فيما.
# (٤) في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٥٨٦: خلاد.
# (٥) انظر نص الرواية في / الكافي، للكليني: ٤ / ٤٨٦، حديث: ١.
# (٦) انظر: الصدوق / <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه: ٢</a> / 146، حديث: 645، وقد ورد بلفظ: (تعدل خراج...).
(١) هذه الرواية مروية عن ابي جعفر الباقر (ع). انظر: البرقي / المحاسن: ٦٩، حديث: ١٣٤، من <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# (٢) انظر: الكليني / <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / 227، باب الالحاد بمكة، حديث: 2، وابن حجر الهيتمي / الزواجر: 1 / 187.
# (3) هو القاضي عياض اليحصبي المالكي. انظر: القرافي / الفروق: 2 / 232، والخفاجي / نسيم الرياض شرح شفاء القاضي عياض: 3 / 531.
# (4) بعض علماء الشافعية. انظر: القرافي / الفروق:
# 2 / 232.
# (5) في (ح): قاعدة.
# (6) في (ا) و (ك): بغير:
(١) انظر نص الحديث في / <a href="/الكتب/1196_وساءل-الشيعة-ج-١٠">وساءل الشيعة: ١٠</a> / ٤٠٣، باب ٦٨ من ابواب المزار، حديث: ٢.
# (٢) زيادة من (ك) و (ح).
# (٣) في (ح) و (م): اجزاءها.
# (٤) وهي: يوم الغدير، وهو يوم الثامن عشر من ذي الحجة، ويوم دحو الارض وهو يوم الخامس والعشرين من ذي القعدة، ويوم المبعث وهو يوم السابع والعشرين من رجب، ويوم ولادة النبي صلي الله عليه واله، وهو يوم السابع عشر من ربيع الاول. وهذه الايام يستحب صومها.
# انظر: ابن حمزة / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=23#top">الوسيلة: ٢٣</a>.
# (٥) لعله يقصد بها ما رواه الشيخ الطوسي عن علي عليه السلام:
# (كان يعجبه ان يفرغ نفسه اربع ليال في السنة، وهي: اول ليلة من رجب، وليلة النصف من شعبان، وليلة الفطر، وليلة النحر).
# <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=2#top">مصباح المتهجد: ٢</a> / ورقة: 122 (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم: 1259).
(١) في (ا) زيادة: بعض.
# (٢) زيادة من (م) و (ا).
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط: ٨</a> / ٨٤ - ٨٥، والعلامة الحلي / قواعد الاحكام: ١٢، ٢٢٤، و<a href="/الكتب/71_تحرير-الاحكام-ج-٢">تحرير الاحكام: ٢</a> / ١٨٠، و<a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / 90.
# (4) في (ا) و (م): بغير، وما اثبتناه مطابق لما في الفروق:
# 3 / 3.
# (5) انظر هذه الفروق بين الاجارة والرزق في / الفروق، للقرافي: 3 / 3.
(١) في (ا) و (ك) و (م): الصاءم.
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1193_وساءل-الشيعة-ج-٧">وساءل الشيعة: ٧</a> / ٣٠٠، باب ٤ من ابواب الصوم المندوب، حديث: ١ - ٤، و ج ١٤ / ١٧٨، باب ١٣٩ من ابواب مقدمات النكاح، حديث: ١، ٢.
# (٣) في (ح): كعبادة <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>. وفي (م): كعبادته للتقية.
(1) انظر هذه الفاءدة في / الفروق: 3 / 22 - 23.
# (2) اي التزويج باربع نساء.
# (3) انظر: القرافي / الفروق: 3 / 112.
# (4) في (ك) و (ح) و (م) المناقشة.
# (5) في (ك): الا.
# (6) في (ح): المناقشة المءكدة.
# (7) في (ح) و (م): وايضا الحرية. وفي (ك): والانفة.
# (8) في (ك) و (م) و (ح): المناقشة.
(1) في (ك): فلا تعظيم فيه للشحناء.
# (2) انظر هذه القاعدة في / الفروق: 3 / 112 - 113.
# (3) في (ح): ورتبته (4) في (م) و (ح) و (ا): نساء.
(1) تقدم في: 1 / 173، 382، ذكر بعض القاتلين بحلية الوطء ان صلحت، فراجع.
# (2) وهي: الجعالة، والصرف، والمساقاة، والشركة، والنكاح، والقرض. انظر: القرافي / الفروق: 3 / 142. وقد منع اجتماعها جمع من الفقهاء، كما ذكره القرافي.
(1) في (ك): الظهار.
# (2) اي اليمين.
# (3) اي القسم بين الزوجات.
# (4) زيادة من (ا).
# (5) في (ح) و (ا) و (م): العدة.
(١) هو القرافي في / الفروق: ٣ / ٢٠١ - ٢٠٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/4" target="_blank">الطلاق: ٤</a>.
# (3) في (ح) و (ا): لا يعلم.
# (4) في (ح): فاءدة.
# (5) انظر في هذا الفرق: القرافي / الفروق: 3 / 203 - 205.
# (6) في (م) زيادة: لا، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
# (7) المشهور لدي المالكية وجوب الاستبراء. وقال: اشهب بعدم وجوبه. انظر: القرافي / الفروق: 3 / 204.
(١) انظر: الصدر السابق: ٣ / ٢٠٨ - ٢٠٩. والسيوطي / الاشباه والنظاءر: ٣٤٢ (نقله عن ابن السبكي).
# (٢) في (ح) زيادة: هو.
# (٣) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / 135 - 136.
(١) في (ح) و (م): اليمين. والصواب ما اثبتناه، لمطابقته لما في الفروق: ٣ / ٢١٢، الذي اعتمد عليه المصنف في هذه القاعدة.
# (٢) اي حتي بالمضغ، لان الضيافة اباحة لا تمليك، خلافا للشافعية.
# انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر : ٢٤٣.
# (٣) اي لا يرد النقض بالوقف بناء علي انه ملك الموقوف عليه، كما بينه القرافي في / الفروق: ٣ / ٢١٢.
# (٤) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ٤٤٢ - ٤٤٣، وابن رجب / القواعد: ٤٢٦، والمحقق الحلي / شراءع الاسلام: ٢ / ٢١٨.
# (٥) اي لا يرد النقض علي ما ذكره تعريفا للملك بمالك الانتفاع دون المنفعة.
# (٦) في (ح): و<a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a>.
(1) في (ح): في استحقاق.
# (2) للتوسع في هذه القاعدة انظر: القرافي / الفروق:
# 3 / 208 - 218.
# (3) انظر: المصدر السابق: 3 / 230 - 231.
# (4) في (ح) زيادة: تستحق.
# (5) في (ك): يوجد.
(1) كالمالكية. انظر: القرافي / الفروق: 3 / 227، 232.
# (2) في (ك): في ذمتهم.
# (3) للتوسع في هذه القاعدة انظر: القرافي / الفروق:
# 3 / 226 - 236.
(١) هو القاضي عياض. انظر: القرافي / الفروق: ٣ / ٢٦٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/185" target="_blank">ال عمران: ١٨٥</a>، والحديد: ٢٠.
# (٣) في (ا): او صفر.
# (٤) في (ا): والجهالة.
# (٥) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=414#top">النهاية: ٤١٤</a> - ٤١٥، والصدوق / <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=123#top">المقنع: ١٢٣</a> وابن حمزة / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=45#top">الوسيلة: ٤٥</a> وابا الصلاح الحلبي / الكافي: 146 (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة في النجف برقم:
# 641). ونسبه العلامة الحلي في / المختلف: 2 / 198، الي ابن الجنيد.
(1) في (ك) و (ح): مما.
# (2) انظر هذه القاعدة ايضا في / الفروق: 3 / 265 - 266:
# (3) زيادة من (ح).
(1) اي في السلم.
# (2) انظر هذه القاعدة ايضا في / الفروق: 3 / 290 - 291.
# (3) هو القرافي في / الفروق: 4 / 2.
(1) في (م): اسم.
# (2) في (ح) و (ا) و (م): فاءدة.
# (3) قارن ما ذكره المصنف بالفروق: 4 / 54.
(1) انظر: في هذه القاعدة: القرافي / الفروق: 4 / 56 - 57.
# (2) اورد القرافي في / الفروق: 4 / 97 - 98، عشرة شروط لقبول شهادة الصبيان بعضهم علي بعض.
(1) الخص: البيت من القصب. وانظر في توضيح هذه الحجة:
# القرافي / الفروق: 4 / 103.
# (2) تحدث القرافي عن اغلب هذه الحجج بالتفصيل. انظر:
# الفروق: 4 / 83 - 104.
# (3) في (ح): فاءدة.
# (4) ذكر هذه الوجوه القرافي في / الفروق: 4 / 177 - 183.
# (5) هو مذهب المالكية، وقول للشافعية، اختاره الغزالي. انظر:
# القرافي / الفروق: 4 / 177 - 178، وابن جزي / قوانين الاحكام الشرعية : 388، والغزالي / الوجيز: 2 / 110.
# (6) هذا من الامثال، يضرب في تذكر الشء بغيره. وفي / مجمع الامثال، للميداني (1 / 290) ورد بلفظ: (ذكرتني الطعن...). قيل: ان اصله، ان رجلا حمل علي رجل ليقتله، وكان في يد المحمول عليه رمح، فانساه الدهش والجزع ما في يده، فقال له الحامل: الق الرمح. فقال الاخر: ان معي رمحا لا اشعر به ذكرتني الطعن... وحمل علي صاحبه فطعنه حتي قتله او هزمه.
(١) انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/1005_المغني-ج-٨">المغني: ٨</a> / ٣٢٥، والقرافي / الفروق:
# ٤ / ١٧٨.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ١١٢٤ - ١١٢٥، باب ١٠ من كتاب الاشربة، حديث: ٣٣٩٤ - ٣٣٩٤، والحر العاملي / <a href="/الكتب/1203_وساءل-الشيعة-ج-١٧">وساءل الشيعة: ١٧</a> / 222، باب 1 من ابواب الاشربة المحرمة، حديث: 5.
# (3) اي ولمنافاته للقياس الجلي علي الخمر عندهم. انظر: القرافي / الفروق: 4 / 180.
# (4) قاله الجويني، وتابعه القرافي. انظر: المصدر السابق: 4 / 181.
(1) فالصحيح عند المالكية ان الحدود لا تسقط بالتوبة الا الحرابة.
# انظر: القرافي / الفروق: 4 / 181.
# (2) في (ح): التقدير، وما اثبتناه مطابق لما في الفروق:
# 4 / 182.
# (3) فقد اختلف هل ان المغلب فيه حق الله تعالي او حق العبد؟
# (4) ذكر هذه الاقسام القرافي في / الفروق: 4 / 202 - 205.
(1) في (م) و (ح) و (ا): التلف.
# (2) لعله يقصد بها قوله تعالي في سورة البقرة / اية: 159:
# (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون).
# (3) في (ا) زيادة: عليهم.
# (4) انظر: القرافي / الفروق: 4 / 202 - 203.
(١) الموظفات: المقدرات.
# (٢) انظر: المصدر السابق: ٤ / ٢٠٥، والغزالي / احياء علوم الدين: ١ / ١٢٦.
# (٣) وهو قوله تعالي في سورة الحجرات، اية: ١٢: (ولا يغتب بعضكم بعضا، ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه).
# (٤) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / ١١٨ - ١٢٠، والحر العاملي / <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة: ٨</a> / 596 - 3 6، باب 152 من ابواب العشرة، من كتاب الحج.
(١) اورد هذا النص باختلاف بسيط جدا في اللفظ: القرافي في الفروق: ٤ / ٢٠٥. ولم يرد بهذا اللفظ في غيره. انظر نص الحديث في / صحيح الترمذي: ٤ / ٣٢٩، باب ٢٣ من كتاب البر، حديث: ١٩٣٤، و<a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ٢٠٠١، باب ٢٠ من ابواب البر، حديث: ٧٠، والحر العاملي / <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة : ٨</a> / 599، باب 152 من ابواب احكام العشرة من كتاب الحج، حديث: 9 (2) في (م): جاءزا.
# (3) روي مسمل في صحيحه: 1 / 116، باب 58 من كتاب الايمان، حديث: 201، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# (ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم يتكلموا او يعملوا به). وانظر ايضا: المجلسي / البحار: 69 / 38 (الطبعة الحديثة)، والقمي / سفينة البحار: 1 / 232، مادة (حدث):
(١) في (ا) و (م) زيادة: صورة.
# (٢) انظر هذه المواضع في / الفروق: ٤ / ٢٠٥ - ٢٨.
# (٣) انظر: القرافي / الفروق: ٤ / ٢٠٨، وابن الشيخ حسين / تهذيب الفروق، بهامشه: ٤ / ٢٣١ (نقله عن بعض العلماء).
# (٤) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة: ٨</a> / ٦٠٥، باب ١٥٤ من ابواب العشرة من كتاب الحج، حديث: ٤، ٥.
# (٥) هذا راي لبعض العلماء. انظر: القرافي / الفروق: ٤ / ٢٠٨.
# (٦) نص الحديث كما اورده المتقي الهندي: (ليس للفاسق غيبة).
# <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / 121، حديث: 2940.
# (7) في (ح) و (م) و (ا): يتبجح.
(١) عن عاءشة: ان هندا زوجة ابي سفيان قالت للنبي صلي الله عليه واله:
# (ان ابا سفيان رجل شحيح، فهل علي جناح ان اخذ من ماله؟
# قال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف). <a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / ١٣٣٨، باب ٤ من كتاب الاقضية، حديث: ٧، والبيهقي / <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري:
# ٧</a> / ٤٦٦.
# (٢) في (ك): لقوله. وفي (ح): كقول النبي.
# * هي فاطمة بنت قيس بن خالد، القرشية، الفهرية. اخت الضحاك بن قيس، الامير. صحابية من المهاجرات. لها رواية للحديث. كانت ذات جمال وعقل. وفي بيتها اجتمع اصحاب الشوري عند قتل عمر. توفيت حدود سنة ٥٠ ه‍. (الزركلي / الاعلام: ٥ / ٣٢٩).
# (٣) هو معاوية بن ابي سفيان الاموي.
# * هو ابن حذيفة بن غانم بن عمر... بن عدي بن كعب، القرشي، العدوي. قيل: اسمه عامر. وقيل: عبيد. اسلم عام الفتح، وصحب النبي صلي الله عليه واله. وكان معظما في قريش، عالما بالنسب، وهو من المعمرين من قريش شهد بنيان الكعبة مرتين: مرة في الجاهلية، حين بنتها قريش، ومرة حين بناها ابن الزبير. قيل: توفي ايام معاوية. (ابن الاثير / <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ١٦٢ - ١٦٣. النووي / شرح <a href="/الكتب /1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / 64، 10 / 97).
(١) ذكره بهذا النص القرافي في / الفروق: ٤ / ٢٠٥. ورواه مسلم بلفظ: (اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له). <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ١١١٤، باب ٦ من كتاب الطلاق، حديث: ٣٦. ومثله في <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود: ١</a> / 532، باب نفقة المبتوتة، من كتاب الطلاق، حديث: 1.
# (2) في (ا): مع من لا يءمن ولا يوثق. وفي (م): مع غير من يوثق.
# (3) في (ك) و (ا): السنة الناس. وفي (م): السنة.
(١) في (م): القول.
# (٢) قاله القرافي في / الفروق: ٤ / ٢٠٨.
# (٣) في (ح) و (ا) و (م): كتابا يقرا، وما اثبتناه مطابق لما في الفروق.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / ٥٧٣، باب في النهي عن سب الموتي من كتاب الادب، و<a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي: ٣</a> / ٣٣٩، باب ٣٤ من كتاب الجناءز، حديث: ١٠١٩.
# (٥) لم اعثر علي هذا النص، ورواه المتقي الهندي بلفظ: (لا تذكروا امواتكم الا بخير). <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨">كنز العمال: ٨</a> / 105، حديث: 2011.
# (6) قاله بعض العلماء. انظر: القرافي / الفروق: 4 / 208.
(١) زيادة من (ا).
# (٢) زيادة من (ك).
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ٩٣، باب ٣٩ من ابواب الايمان، حديث: ١٤٧ - ١٤٩، وصحيح الترمذي: ٤ / ٣٦٠ - ٣٦٢، باب ٦١ من كتاب البر والصلة، والحر العاملي / <a href="/الكتب/1197_وساءل- الشيعة-ج-١١">وساءل الشيعة: ١١</a> / 298، باب 58 من ابواب جهاد النفس.
# (4) في الفروق: 4 / 225: حسنة.
# (5) انظر: القرافي / الفروق: 4 / 225. ورواه بلفظ اخر كل من مسلم في / صحيحه: 1 / 93، باب 39 من ابواب الايمان، حديث: 947، والترمذي في / صحيحه: 4 / 361، باب 61 من ابواب البر، حديث: 1999.
(١) انظر: القرافي / الفروق: ٤ / ٢٢٥ - ٢٢٦.
# (٢) هو القرافي في / الفروق: ٤ / ٢٢٦.
# (٣) في (ح): للتعظيم. وما اثبتناه مطابق لما في الفروق.
# (٤) في (ك) و (ح): الريبة.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/32" target="_blank">الاعراف: ٣٢</a>.
# (6) هو القرافي في / الفروق: 4 / 226.
(١) في (ا) و (م): في استجلابه.
# (٢) انظر: القرافي / الفروق: ٤ / ٢٢٧.
# (٣) الانعام: ٩١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/60" target="_blank">المءمنون: ٦٠</a>.
# (٥) اورده القرافي في / الفروق: ٤ / ٢٢٨، بلفظ: (من سمع سمع الله به يوم القيامة) ورواه مسلم بلفظ: (من سمع سمع الله به) وفي رواية: (من يسمع يسمع الله به). انظر: <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ٢٢٨٩، باب ٥ من <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، حديث: 47، 48.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/9" target="_blank">القلم: ٩</a>.
# (٢) انظر: النوري / <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ٥١٢، باب ١٦ من ابواب ما تجب فيه الزكاة، حديث: ٢. كما ورد بهذا المضمون عن ابي عبد الله الصادق (ع). انظر: المصدر السابق: ٢ / ٣٧٨، باب ٣ من ابواب الامر والنهي، حديث: ٤، ٨.
# (٣) نسبه القرافي الي ابي موسي الاشعري. الفروق: ٤ / ٢٣٦.
# وعن علي عليه السلام: (انا لنبشر في وجوه قوم وان قلوبنا تقليهم).
# المجلسي / البحار: ٧٥ / ٤٠١، باب ٨٧ من ابواب العشرة، حديث:
# ٤٢ (الطبعة الحديثة). وعن ابي الدرداء: (انا لنكشر في وجوه اقوام وان قلوبنا لتقليهم). ابن منظور / <a href="/الكتب/3940_لسان-العرب-ج-٥">لسان العرب: ٥</a> / ١٤٢، مادة (كشر)، والزبيدي / <a href="/الكتب/3967_تاج- العروس-ج-٣">تاج العروس: ٣</a> / ٥٢٣، مادة (كشر).
# (٤) في الفروق: لنشكر.. والكشر: بدو الاسنان عند التبسم.
# وكاشره: اذا ضحك في وجهه وباسطه. انظر ابن منظور / <a href="/الكتب /3940_لسان-العرب-ج-٥">لسان العرب: ٥</a> / 142، مادة (كشر).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/28" target="_blank">ال عمران: ٢٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/106" target="_blank">النحل: ١٠٦</a>.
# (٣) انظر: الكليني / <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢١٧، باب <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> من كتاب الايمان، حديث: ٢. (باختلاف بسيط).
# (٤) اورده الحر العاملي في / <a href="/الكتب/1197_وساءل- الشيعة-ج-١١">وساءل الشيعة: ١١</a> / ٤٦٥، باب ٢٤ من ابواب الامر والنهي، حديث: ٢٣، بلفظ : (ان <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> ديني ودين اباءي ولا دين لمن لا تقية له. يا معلي: ان الله يحب ان يعبد في السر كما يحب ان يعبد في العلانية).
# (٥) في الوساءل: ١٨ / ٥: اقضوا.
# (٦) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة: ١٨</a> / 5، باب 1 من ابواب صفات القاضي، حديث: 7.
* علي بن يقطين بن موسي البغدادي. ولد بالكوفة سنة ١٢٤ ه‍، كان ابوه علي صلة وثيقة بابي العباس السفاح والمنصور، وكان يتشيع ويقول بالامامة، وكذلك ولده علي، وكان يحمل الاموال الي الامام جعفر الصادق عليه السلام. وكان علي هذا جليل القدر، له منزلة عظيمة عند ابي الحسن الامام موسي بن جعفر الكاظم عليه السلام:
# توفي ببغداد سنة ١٨٢ ه‍ وصلي عليه الامين، ولي عهد الرشيد العباسي.
# (المامقاني / تنقيح المقال: ٢ / ٣١٥).
# (١) في (ح) و (ا): فسر الحليفة.
# (٢) انظر نص الرواية في / <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 313، باب 32 من ابواب الوضوء، حديث: 3.
(١) في (ا) و (م) و (ح): الدماء.
# (٢) انظر: الكليني / <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٢٠، باب <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> من كتاب الايمان، حديث: ٦. وقد ورد فيه بلفظ: (... فاذا بلغ الدم فليس تقية).
# (٣) في (ح): ولا يصير تركها. وفي (ا) و (م):
# ولا يصل.
# (٤) اي ترك <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>.
(١) في (م): حذار. والخور - بالتحريك - الضعف.
# (٢) في (ك): والمنابزة، وفي (ح): المشاهرة. وفي (ا):
# المشاورة.
# (٣) في (ك): العادة في الزمان.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/32" target="_blank">الحج: ٣٢</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/30" target="_blank">الحج: ٣٠</a>.
(١) انظر: <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ١٩٨٣، باب ٧ من ابواب البر والصلة، حديث: ٢٣.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / ٦٤٥.
# * هو جعفر بن ابي طالب الهاشمي الطيار، كان من اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله خلقا وخلقا. اسلم بعد اسلام اخيه علي عليه السلام، وكان من المهاجرين الاولين الي الحبشة، وقدم منها علي رسول الله بعد فتح خيبر، فعانقه صلي الله عليه واله وقال: " ما ادري بايهما اشد فرحا بقدوم جعفر او بفتح خيبر ". ثم غزا غزوة مءتة سنة ثمان فقتل فيها، وعمره احدي واربعين سنة. (المامقاني / تنقيح المقال: ١ / ٢١٢).
# (٣) انظر: الشيخ الصدوق / <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=37#top">الهداية: ٣٧</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=43#top">المقنع: ٤٣</a>، والقرافي / الفروق: ٤ / ٢٥٣.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / 645. والمقصود: هو سعد بن معاذ الانصاري.
* هو ابو عثمان عكرمة بن ابي جهل القرشي المخزومي، كان شديد العداوة لرسول الله صلي الله عليه واله، وهو احد الاربعة الذين اباح النبي صلي الله عليه واله دماءهم، ففر وركب البحر، فاصابتهم عاصفة، فعاهد ربه ان ياتي رسول الله صلي الله عليه واله ويبايعه ان انجاه الله تعالي، فنجا، واتي، واسلم، فقام النبي صلي الله عليه واله فاعتنقه وقال: (مرحبا بالراكب المهاجر). قيل: قتل يوم اليرموك في خلافة عمر. (المامقاني / تنقيح المقال: ٢ / ٢٥٦).
# (١) انظر: القرافي / الفروق: ٤ / ٢٥٢.
# (٢) في (ك) و (ا) و (م): النساء او الرجال. وما اثبتناه من (ح)، وهو مطابق لما في سنن ابي داود.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / ٦٤٨. ولكنه ورد بلفظ:
# (ان يمثل..). واورده القرافي في / الفروق: ٤ / ٢٥٢، بلفظ:
# (من احب ان يتمثل له الناس او الرجال قياما...).
# (٤) انظر: القرافي / الفروق: ٤ / ٢٥٢، والمتقي الهندي / <a href="/الكتب /2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 43، حديث: 967.
(١) في (ا) و (م): فياخذ.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ١٢٢٠، ١٥ من كتاب الادب، حديث: ٣٧٠٢ - ٣٧٠٣، والكليني / <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٧٩، باب المصافحة.
# (٢) انظر: الفيض الكاشاني / الوفي: المجلد: ١، ج ٣ / ١١١، باب المعانقة والتقبيل.
# (٤) انظر: القرافي / الفروق: ٤ / ٢٥٢.
# (٥) انظر: ٢ / ١٧٩ - ١٨٦.
# * هو الشيخ ابو جعفر محمد بن اسحاق الكليني الرازي الملقب (بثقة الاسلام) شيخ علماء الامامية في عصره ووجههم. عد من مجددي المذهب علي راس الماءة الثالثة. له كتاب: الرد علي القرامطة، وكتاب رساءل الاءمة عليهم السلام، وكتاب الكافي في الحديث.
# توفي ببغداد سنة ٣٢٩ ه‍ (القمي / <a href="/الكتب/3766_الكني- والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب: ٣</a> / 103 - 104).
(١) انظر: <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / ٦٤٦.
# (٢) في (ح): في.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / ٦٤٦، والشيخ الصدوق / <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=36#top">الهداية: ٣٦</a>.
# (٤) انظر: ابن منظور / <a href="/الكتب/3948_لسان-العرب-ج-١٣">لسان العرب: ١٣</a> / ٤٥٩، مادة (يمن).
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/67" target="_blank">الزمر: ٦٧</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/93" target="_blank">الصافات: ٩٣</a>.
(١) في (ك) و (ا) و (م): المخالفة.
# (٢) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨">كنز العمال: ٨</a> / 336، حديث:
# 5644. وورد فيه بلفظ: (والا فليصمت).
# (3) انظر: المتقي الهندي / كنز العمال، 8 / 338، حديث: 5647.
# (4) انظر: القرافي / الفروق: 1 / 177.
# (5) في (ح): قاعدة.
(١) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1197_وساءل-الشيعة-ج-١١">وساءل الشيعة: ١١</a> / ٢٥٣، ٢٦٢، باب ٤٦ من ابواب جهاد النفس، حديث: ٢ / ٣٦، والمتقي الهندي / <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / ١١٠، حديث: ٢٦٦٨، ٢٦٧٩، ٢٦٨٠:
# (٢) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨">كنز العمال: ٨</a> / ٣٣٨، حديث:
# ٥٦٩٤. (٣) وهو راي المالكية ايضا، خلافا للشافعي. انظر: ابن جزي / القوانين الفقهية: ١٣٩ (طبعة لبنان).
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/89" target="_blank">الماءدة: ٨٩</a>.
# (5) في (ك): واجب الوجود.
(1) انظر: القرافي / الفروق: 3 / 56 (نقله عن بعض العلماء).
# (2) في (ح): نسبة واضافة.
# (3) زيادة من (ك) و (م).
(١) انظر: ابن منظور / <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢">لسان العرب: ٢</a> / 231، مادة (رحم).
# (2) في (ح): والغني الذي...، ولعل ما اثبتناه هو الصواب.
# لانه سياتي بعد ذلك بيان معني (الغني).
# (3) في (ح): واحد.
(1) في (ك): قدر.
# (2) في (ا) و (م) زيادة: علي.
# (3) في (ح) و (ا) و (م): عن ادراكه.
# (4) اي السميع والبصير.
(١) زيادة ليست في (ح).
# (٢) في (ح) و (م): والمميت.
# (٣) في (ح): عليها، ولعل الصواب: مليءا، اي ثقة.
# يقول ابن منظور: (الملء بالهمز: الثقة الغني، وقد اولع فيه الناس بترك الهمز وتشديد الياء). <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / 159، مادة (ملا).
(١) في (ا): وقف.
# (٢) في (ك): الحكيم. وما اثبتناه اصح، لتقدم معني (الحكيم).
# (٣) في (ح) و (ا) و (م): الطاعة.
# (٤) انظر: ابن منظور / <a href="/الكتب/3943_لسان-العرب-ج-٨">لسان العرب: ٨</a> / 392، مادة (وسع).
# (5) في (ح) و (م) و (ا): مودود.
(١) في (ا) و (م): علي مقتضي.
# (٢) انظر: البيهقي / كتاب الاسماء والصافات: ٨٧ (نقله عن بعضهم)، وابن الاثير / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=4#top">النهاية: ٤</a> / 228، مادة (وكل).
# (3) اللغوب: التعب والاعياء.
# (4) في (ح): الساتر السابق القاهر بنصره. وفي (م):
# من ينصر. وفي (ا): المستاثر بنصر.
# (5) في (م): اخر.
# (6) تصمد: اي تقصد.
(١) زيارة من (ك).
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / 2084، باب 17 من ابواب الذكر، حديث: 61.
# (3) قاله الخطابي. انظر: البيهقي / كتاب الاسماء والصفات: 35.
# (4) في (ح) زيادة: والعفو العام.
(1) زيادة من (ا).
# (2) في (ك): الحكم.
# (3) في (ح): عاداتها.
# (4) زيادة من (ح) و (م).
# (5) في (ك): السرعة.
# (6) في (ا) و (ح) زيادة: الذي يهدي.
(١) زيادة من (ح) و (م).
# (٢) في (ك) و (ا) زيادة: والصبور هو الذي لا تحمله العجلة علي المسارعة الي الفعل قبل اوانه. وقد اثبتنا هذه الزيادة قبل اسطر.
# (٣) زيادة من (ا).
# (٤) انظر: الزمخشري / الكشاف: ١ / ٨.
# (٥) في (ح): الصنعة.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/50" target="_blank">يوسف: ٥٠</a>.
# (٧) في (ح) و (م) و (ا): العلم. ويبدو ان الصواب ما اثبتناه. انظر: الجوهري / <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح: ٥</a> / 1990 مادة (علم).
(1) في (ك) و (ا) و (م) زيادة: ترجع. والظاهر انه لا محل لها.
# (2) انظر: القرافي / الفروق: 3 / 56.
# (3) زيادة من (ح) و (ا).
# (4) زيادة من (ح) و (ا).
(1) في (ح) و (ا): كالحكيم.
# (2) انظر هذه الفاءدة ايضا في / الفروق: 3 / 56 - 57.
(١) ورد في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>، للكفعمي: ٣٣٨، قولا قريبا منه للامام الكاظم (ع)، فقد ورد فيه بلفظ: " يا من لا يعلم ولا يدري كيف هو الا هو ".
# (٢) في (ا): لو تم.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/54" target="_blank">ال عمران: ٥٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/15" target="_blank">البقرة: ١٥</a>.
# (٥) انظر: القرافي / الفروق: ٣ / ٥٧.
# (٦) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، للشيخ الطوسي: ١ / ورقة: ٨٥، ٢٣٧ / ب. (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم: ١٢٥٩).
# (٧) في (ح) و (م) و (ا): بي.
# (٨) فقد منعه ابو الحسن الاشعري، ومالك، وجمهور الفقهاء.
# انظر: القرافي / الفروق: ٣ / ٥٧.
# (٩) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=1#top">مصباح المتهجد: ١</a> / ورقة:
# 28، 55 ب، 64 ب، 67، 70، 149، و 2 / 11 ب، 14 ب، 59 ب، وغيرها. (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم: 1259).
(١) ذهب الي هذا صاحب <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> الاندلسي. انظر. القرافي / الفروق: 3 / 59.
# (2) قاله ابن السيد البطليوسي. انظر: القرافي / الفروق:
# 3 / 59.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/78" target="_blank">الرحمن: ٧٨</a>.
# (٢) في (ك): ال.
# * هو ابو الحسن او ابو بشر، عمرو بن عثمان بن قنبر، الفارسي، البيضاوي، العراقي، البصري، النحوي المشهور، قيل في حقه:
# ان المتقدمين والمتاخرين في النحو عيال عليه. اخذ عن الخليل ابن احمد والاخفش وغيرهما. قيل: توفي حدود سنة ١٨ ه‍ وقبره في شيراز. وقيل: توفي سنة ١٩٤ ه‍ وعمره اثنان وثلاثون سنة بمدينة ساوة. (القمي / <a href="/الكتب /3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / 301).
# (3) انظر: القرافي / الفروق: 3 / 60. (نقله عنه).
(١) في (ح): فاءدة.
# (٢) في (ا) و (م): لاكلمن.
# (٣) تحدث القرافي عن هذه القاعدة بشكل موسع. انظر: الفروق:
# ٣ / ٦٤ - ٧٣.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/2" target="_blank">الانبياء: ٢</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/5" target="_blank">الشعراء: ٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
# (٢) اورده بهذا النص القرافي في / الفروق: ٣ / ٦٩. ورواه الطبرسي في / مكارم الاخلاق: ٢٩٨ بلفظ: (... وانا اكره...).
# والبخاري بلفظ: (ما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت وانا اكره مساءته). <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري: ٤</a> / 129، كتاب الرقاق من باب التواضع. واحمد في مسنده: 6 / 256، عن عاءشة بلفظ اخر.
# (3) في (ا) و (ح): ويكره. والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
# (4) في (ح): الوالد.
(1) في (ح) و (ا): دنياه.
# (2) قاله الخطابي. انظر: البيهقي / كتاب الاسماء والصفات: 495.
(١) انظر نص الخبر في / علل الشراءع، للصدوق: ١ / ٣٨، وفيه: (انه راي شيخا كبيرا ياكل ويخرج منه ما ياكله، فكره الحياة واحب الموت).
# (٢) انظر: الشيخ الصدوق / <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / ٧٠، و<a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ١٨٤٣، باب ٤٢ من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، حديث: ١٥٨.
# (٣) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة: ١٨</a> / 189، باب 13 من ابواب كيفية الحكم، حديث: 11، 18.
# (4) اي موارد القرعة راجع: 2 / 23.
(١) فيما اذا اوصي بعتقهم او بثلثهم في المرض ثم مات، ولم يحملهم الثلث، فانه يعتق مبلغ الثلث منهم بالقرعة. ولو لم يدع غيرهم عتق ثلثهم ايضا بالقرعة. (القرافي / الفروق: ٤ / ١١١).
# (٢) في (ك) و (م): يسمع.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ٧٨٥، باب ٢٠ من كتاب الاحكام ، حديث: ٢٣٤٥، والبيهقي / <a href="/الكتب /1763_السنن-الكبري-ج-١٠">السنن الكبري: ١٠</a> / ٢٨٥.
# * هو ابو زيد، خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري، من بني النجار، احد الفقهاء السبعة في المدينة، ولد سنة ٢٩ ه‍، وتوفي بالمدينة سنة ٩٩ ه‍. (الزركلي / الاعلام: ٢ / ٣٣٢).
# * هو ابو سعيد، ابان بن عثمان بن عفان الاموي، من كبار التابعين، ومن فقهاء المدينة. مات سنة ١٠٥ ه‍ في خلافة يزيد بن عبد الملك. (ابن حجر العسقلاني / تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 97).
# * هو ابو بكر، محمد ين سيرين، البصري، الانصاري، من كبار الفقهاء بالبصرة وكانت له اليد الطولي في تعبير الرءيا. ولد بالبصرة سنة 33 ه‍، وتوفي فيها سنة 110 ه‍. (الزركلي / الاعلام:
# 7 / 25.
(1) زيادة من (ك).
# (2) انظر: القرافي / الفروق: 4 / 112.
# (3) في (ح) و (ا): بالكمال.
# (4) ذكر هذه الوجوه وغيرها القرافي في / الفروق: 4 / 112.
# (5) اي احتج من يذهب الي ان القرعة لا تجوز فيما اذا اوصي بهم وانما يعتق من كل واحد ثلثه ويستسعي في باقي قيمته للورثة حتي يءديها فيعتق. وهو قول ابي حنيفة. انظر: القرافي / الفروق:
# 4 / 112.
# (6) انظر: نفس المصدر السابق.
# (7) في (ح): فيقدر، وما اثبتناه مطابق لما في الفروق:
# 4 / 112.
# (8) اي الخبر المتقدم من ان النبي صلي الله عليه واله: جزا العبيد واقرع بينهم.
(1) الوارد في الخبر من انه صلي الله عليه واله: اعتق اثنين وارق اربعة.
# (2) اي في الاقراع.
# (3) ذكر هذه الحجج القرافي في / الفروق: 4 / 112 - 113.
# (4) اجاب بذلك القرافي في / الفروق: 4 / 113 - 114.
(١) انظر: القرافي / الفروق: ٤ / ١١٣، والغزالي / المستصفي:
# ٢ / ٢٠، ٢٥ (الطبعة الاولي).
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ١٨٦، باب ٢٠ من كتاب الاحكام ، حديث: ٢٣٤٧، والبيهقي / <a href="/الكتب /1763_السنن-الكبري-ج-١٠">السنن الكبري: ١٠</a> / ٢٨٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/141" target="_blank">الصافات: ١٤١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/44" target="_blank">ال عمران ٤٤</a>.
# (5) في (ح): بتمليكه. والصواب ما اثبتناه.
(1) في (ح) و (ا): بينة.
# (2) انظرها في / الفروق: 4 / 76.
# (3) في (ح) و (ا): لءلا يمتنعون من.
(1) في (ح) و (ا) و (م): فاءدة.
# (2) انظر هذه القاعدة في / الفروق: 4 / 76 - 78.
# (3) في (ا) و (م): اذا.
# (4) زيادة من (ح) و (ا).
(١) ذهب مالك الي القول بمنع المقاصة فيها، وذهب الشافعي الي جوازها. انظر: القرافي / الفروق: ٤ / ٧٧ - ٧٨. كما اختار الشيخ الطوسي عدم جواز القاصة هنا. انظر: <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٥٣.
# (٢) انظر: صحيح الترمذي: ٣ / ٥٦٤، باب ٣٨ من كتاب البيوع، حديث: ١٢٦٤، والحر العاملي / <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة: ١٢</a> / ٢٠٢.
# باب ٨٣ من ابواب ما يكتسب به، حديث: ٣.
# (٣) هي هند بنت عتبة زوجة ابي سفيان الاموي:
# (٤) انظر: البيهقي / <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري: ٧</a> / 466.
# (5) انظر هذه القاعدة في / الفروق: 4 / 78، وقواعد الاحكام لابن عبد السلام: 2 / 141.
# (6) في (م): زادت. (7) زيادة من (ح) و (م).
# (8) في (ح): ثم. وما اثبتناه مطابق لما في الفروق.
(1) في (ك): او في يد عبد.
# (2) ذكر القرافي ما يشابه هذه المسالة عن كتاب (النوادر)، وفرق فيها بين العبد الماذون بالتجارة وبين غيره، فتقسم بينهم اثلاثا، والا فنصفين، انظر: الفروق: 4 / 78.
(1) انظر هذه الفاءدة في / الفروق: 4 / 78 - 79، وقواعد الاحكام، لابن عبد السلام: 2. 30.
# (2) خلافا للمالكية، حديث حكموا بوجوب الحضور فيها عند الحاكم، لتقديرها ان كانت للاقارب، وان كانت للزوجة او للرقيق يخير بين ابانة الزوجة وعتق الرقيق وبين الحضور. انظر: القرافي / الفروق: 4 / 79.
# (3) انظر هذه المواضع في / الفروق: 4 / 79 - 80، وقواعد الاحكام، لابن عبد السلام: 1 / 181.
(١) زيادة من (ح) و (ا).
# (٢) قاله ابن عبد السلام، وتابعه عليه القرافي. انظر: قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام : ١</a> / ١١٨، والفروق: ٤ / ٨٠.
# (٣) في (م): ثلاثة. وما اثبتناه هو الصواب علي ما يبدو، لمطابقته لرواية السكوني، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام: (ان النبي صلي الله عليه واله كان يحبس في التهمة [اي في تهمة الدم] ستة ايام، فان جاء الاولياء ببينة، والا خلي سبيله): ويبدو ان المصنف في اللمعة عمل بمضمونها. انظر: الشهيد الثاني / الروضة البهية: ٢ / ٣٤٠، الطبعة الحجرية (المتن).
# (٤) اورد ابن عبد السلام والقرافي هذا السءال، واجابا عنه بنحو ما ذكره المصنف انظر: الفروق: ٤ / ٨٠، وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام:
# ١</a> / 118.
(١) انظر: البيهقي / <a href="/الكتب/1763_السنن-الكبري-ج-١٠">السنن الكبري: ١٠</a> / ٢٥٢.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / 123، باب 61 من ابواب الايمان، حديث: 221.
# (3) ذكر القرافي هذه الادلة حجة لابي حنيفة والشافعي القاءلين بعدم اشتراط الخلطة (الفروق: 4 / 81 -).
# (4) اشترط الخلطة فقهاء المالكية واحتجوا بما ذكره المصنف من الادلة. انظر: القرافي / الفروق: 4 / 81 - 82.
# (5) هو الفقيه المالكي سحنون عبد السلام بن سعيد التنوخي، كما سيذكر المصنف بعد قليل، وكما ذكر القرافي في نفس المصدر السابق.
* هو عبد السلام بن سعيد بن حبيب التنوخي، الملقب بسحنون، قاض، فقيه انتهت اليه الرءاسة في العلم بالمغرب، ولد في القيروان سنة 160 ه‍، وولي القضاء سنة 234 ه‍، واستمر الي ان مات سنة 240 ه‍ (الزركلي / الاعلام: 2 / 520. المطبعة العربية بمصر، سنة 1346 ه‍).
# (1) انظر: الفروق: 2 / 81.
# (2) في جميع النسخ المتوفرة لدي: بدعوي، ويبدو ان الصواب ما اثبتناه.
# (3) انظر: القرافي / الفروق: 4 / 81.
(1) انظر: القرافي / الفروق: 4 / 81.
# (2) انظر المصدر السابق نفسه (3) هو ابو عمران المالكي. انظر المصدر السابق: 4 / 82.
# (4) في (ك): عين. وما اثبتناه مطابق لما في الفروق.
(١) وهي قوله تعالي: (... او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض...) الماءدة ١٠٦.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب /930_المبسوط-ج-٨">المبسوط: ٨</a> / ١٨٧.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=334#top">النهاية: ٣٣٤</a>.
# (٤) اورد هذه الادلة: القرافي في / الفروق: ٤ / ٨٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/14" target="_blank">الماءدة: ١٤</a>.
# (٦) اورده بهذا اللفظ القرافي في / الفروق: ٤ / ٨٥. وورد بمضمونه في / السنن الكبري، للبيهقي: ١٠ / ٢٠١.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/2" target="_blank">الطلاق: ٢</a> / (٨) انظر: القرافي / الفروق: ٤ / ٨٥. ورواه العلامة الحلي في / <a href="/الكتب/98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / ١٦١، والشيرازي في / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٣٢٤ (باختلاف بسيط). وروي البيهقي عدة احاديث بهذا المضمون.
# انظر: <a href="/الكتب/1763_السنن-الكبري-ج-١٠">السنن الكبري: ١٠</a> / 163.
(١) هو ابن ابي عقيل. انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/98_مختلف- الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة:
# ٥</a> / ١٦٨.
# (٢) عدم قبول شهادة العبد راي اكثر العامة. وقد اجازه بعضهم، كشريح، وزرارة بن اوفي، وابن المنذر، والظاهرية. انظر:
# البيهقي / <a href="/الكتب/1763_السنن-الكبري-ج-١٠">السنن الكبري: ١٠</a> / ١٦١، وابن جزي / قوانين الاحكام الفقهية: ٢٣٥، والقرافي / الفروق: ٤ / ٨٥.
# (٣) في (ح) و (ا) و (م): وهذا (٤) اي للقول الاخر، وهو ما ذهب اليه ايضا ابو حنيفة. انظر:
# القرافي / الفروق: ٤ / ٨٥.
# (٥) وهو قوله تعالي: (او اخران من غيركم...) اية: ١٠٦.
# (٦) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / 92، حديث:
# 1736، 1737، 1740.
# (7) انظر: القرافي / الفروق: 4 / 85.
(١) وهي اية ٧٥ من سورة ال عمران: (ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك...).
# (٢) انظر: القرافي / الفروق: ٤ / ٨٥ - ٨٦.
# (٣) في الوساءل: ١٣ / ٣٩١: لا يصلح.
# (٤) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة: ١٣</a> / ٣٩١، باب ٢٠ من ابواب الوصايا، حديث: ٥، و ج ١٨ / ٢٨٧، باب ٤٠ من ابواب الشهادات، حديث: ٤.
# (٥) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة: ١٣</a> / 390، باب 20 من ابواب الوصايا، حديث: 1.
# (6) انظر: القرافي / الفروق: 4 / 586.
# (7) المصدر السابق: 3 / 127، 4 / 86.
(١) المصدر السابق: ٤ / ٨٦ (٢) ال عمران: ٧٥ /.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/20" target="_blank">الحشر: ٢٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/21" target="_blank">الجاثية: ٢١</a>.
# (٥) ذكر هذه المعارضة القرافي / في / الفروق: ٤ / ٨٦.
# (٦) هم المالكية. انظر: المصدر السابق نفسه.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/2" target="_blank">الطلاق: ٢</a>.
(١) في (ح): فاءدة.
# (٢) اورده بهذا اللفظ القرافي في / الفروق: ٤ / ٢٥٥. ورواه الترمذي بلفظ (او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه...):
# صحيح الترمذي: ٤ / ٤٦٨، باب ٩ من <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>، حديث:
# ٢١٦٩.
# (٣) انظر: الطبرسي / <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=48#top">مشكاة الانوار: ٤٨</a>، والحر العاملي / <a href="/الكتب/1197_وساءل-الشيعة-ج-١١">وساءل الشيعة: ١١</a> / 364، باب 1 من ابواب الامر بالمعروف، حديث: 4، وص 407، باب 3 من ابواب الامر بالمعروف، حديث: 12.
# (4) انظر هذه الشروط في / الفروق: 4 / 255 - 256.
(١) ذكر هذا الشرط ايضا: ابن عبد السلام في / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام:
# ١</a> / ١٢٨ - ١٢٩.
# (٢) زيادة من (م).
# (٣) في (ح) و (م): فاءدة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/44" target="_blank">طه: ٤٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/46" target="_blank">العنكبوت: ٤٦</a>.
# (٢) انظر: القرافي / الفروق: ٤ / ٢٥٦. (٣) انظر: صحيح الترمذي: ٤ / ٤٦٩، باب ١١ من <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>، حديث: ٢١٧٢، و<a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ٦٩، باب ٢٠ من كتاب الايمان، حديث ٧٨، ومسند احمد: ٣ / ٢٠.
# (٤) اورده بهذا اللفظ القرافي في / الفروق: ٤ / ٢٥٦. ورواه مسلم باختلاف بسيط. انظر: <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / 63، باب 12 من كتاب الايمان، حديث: 58.
# (5) في (ح): الفعل باليد، ثم باللسان، ثم بالقلب. وما اثبتناه مطابق لما في الفروق: 4 / 256.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/143" target="_blank">البقرة: ١٤٣</a>.
# (2) انظر هذه الفروع في / الفروق: 4 / 256 - 258.
# (3) في (ح) و (م) و (ا) زيادة: يءدبون.
# (4) ذهب ابن عبد السلام في قواعده: 1 / 122، الي جواز قتله اذا لم يمكن الدفع الا به.
(1) خلافا لبعض العلماء، فقد جعله مثالا للانكار. انظر:
# القرافي / الفروق: 4 / 257.
# (2) انظر بعض هذه الامثلة ايضا في / قواعد الاحكام، لابن عبد السلام: 1 / 121 - 122.
# (3) اي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# (4) في (ح): تفاوت. وما اثبتناه مطابق لما في الفروق:
# 4 / 257.
# (5) في (م): الحنبلي. وما اثبتناه هو الصواب.
(١) راجع ص ٢٠١.
# (٢) نقله عنهم القرافي في / الفروق: ٤ / ٢٥٧ - ٢٥٨ .
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/146" target="_blank">ال عمران: ١٤٦</a>.
# (٤) انظر: القرافي / الفروق: ٤ / ٢٥٨.
# (٥) انظر: المتقي الهندي / <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / 16، حديث:
# 385، والسيوطي / الجامع الصغير بشرح المناوي: 1 / 81.
# (6) زيادة من (ك).
# (7) انظر: القرافي / الفروق: 4 / 258.
# * هو عبد الرحمان بن محمد بن الاشعث الكندي، صاحب الوقاءع المشهورة مع الحجاج بن يوسف الثقفي، كان من قواعده، ثم انتقض عليه وجرت بينهما معارك، انتهت بانتصار الحجاج عليه.
(1) في (ح) زيادة: لهم.
# (2) انظر: القرافي / الفروق: 4 / 258.
# (3) انظر: السيوطي / الجامع الصغير بشرح المناوي: 2 / 38.
(1) الاغلاق: الاكراه، لان المكره مغلق عليه في امره، ومضيق عليه في تصرفه، كما يغلق الباب علي الانسان. انظر: الطريحي / مجمع البحرين: 5 / 223، مادة (غلق).
# (2) انظر: القرافي / الفروق: 3 / 84. ورواه السيوطي بلفظ:
# (لاطلاق ولا عتاق في اغلاق). الجامع الصغير بشرح المناوي:
# 2 / 364.
# (3) انظر هذه القاعدة في / الفروق: 3 / 82 - 84.
# (4) وهو راي لابن ابي زيد المالكي والقرافي. انظر: الفروق:
# 3 / 84.
(١) في (ك): حسن، وهو خطا علي ما يبدو.
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة: ١٦</a> / ٧١، باب ٥٩ من ابواب العتق، حديث: ١.
# (٣) في (ك): ابن الفاضل.
# (٤) انظر: السراءر: ٣٤٢.
# (٥) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / 75.
# (6) انظر: العلامة الحلي / قواعد الاحكام: 180.
# (7) انظر: ابن ادريس / السراءر: 354، والعلامة الحلي / قواعد الاحكام: 199.
# (8) في (ك): يبطل.
(1) انظر: فخر المحققين / اجوبة مساءل ابن زهرة، في صلاة النذر (مخطوطة بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف ضمن مجموع برقم: 548).
# (2) استقرب المءلف في كتابه (الدروس: 198): الاجزاء في الصلاة فيما لو صلاها فيما هو افضل.
# (3) في (م): تتصور.
(1) في (م): النذر.
# (2) في (ح) و (م): العبادة (3) في (ا) و (م): كالاوقات الخمسة:
(1) في (ك): يتساوي.
# (2) زيادة من (م) و (ا).
# (3) في (ح) و (م) و (ك): عاجلا.
# (4) في (ح) و (ا): المنذور.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/92/5" target="_blank">الليل: ٥</a> - 7.
# (2) في (ح): لمن.
# (3) في (ك): اخذت.
(١) زيادة من (ك).
# (٢) وهي: البول، والغاءط من غير الماكول، والدم، والمني من ذي النفس، والميتة، والكلب والخنزير البريان، والكافر، والمسكر، والفقاع. انظر : الشهيد الاول / <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a>، طبعت مع الروضة البهية للشهيد الثاني: 1 / 48 - 49 (طبعة جامعة النجف).
# (3) في (م) و (ا): المذكاة.
# (4) في (ك): لاستعصحابه:
# (5) في (ح): الذبح.
# (6) هو قول للمالكية. انظر: ابن رشد / بداية المجتهد:
# 1 / 429، والقرافي / الفروق: 3 / 98، وابن جزي / القوانين الفقهية: 158 (طبعة لبنان).
(١) انظر اكثر هذه الاحكام في / الاشباه والنظاءر، للسيوطي:
# ٤٦٢ - ٤٦٣.
# (٢) قاله فخر المحققين في / اجوبة المساءل المهناءية: ورقة: ٢٠ (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف ضمن مجموع برقم: ٥٤٨).
# (٣) قال بتحريم السجدة عليها الشافعية والمالكية. انظر: النووي / <a href="/الكتب/842_المجموع-ج-٢">المجموع: ٢</a> / ٣٦٧، وابن جزي / القوانين الفقهية، ٣٩ (طبعة لبنان).
# (٤) قاله السيد المرتضي في كتابه (شرح <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>). انظر. العلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / 41.
(١) في (ك): الداءمة.
# (٢) قاله ابو حنيفة. انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/998_المغني-ج-١">المغني: ١</a> / ٥٩٤، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ١٨٢.
# (٣) قاله من الامامية. السيد المرتضي، والشيخ الطوسي. وهو راي ابن عمر، وعطاء، وسعيد بن المسيب، وسالم، ومجاهد، والشعبي، والنخعي، والزهري، وغيرهم. انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=52#top">النهاية: ٥٢</a>، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ٩٧ - ٩٨.
# (٤) في (ا): قاعدة. (٥) اي للصلوات <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
(1) زيادة من (ح) و (ا).
# (2) في (ح): فاءدة.
# (3) انظر: هذه المواضع في / الاشباه والنظاءر للسيوطي: 463 (نقله عن الصدر الجزري).
# (4) في (ك): علي.
(1) راي للشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 463.
# (2) خلافا للشافعية، حيث قالوا بجواز التاخير في هذه الاحوال، انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 463.
# (3) قسم الشافعية الاءمة الي ستة اقسام. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر : 468.
(١) انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/999_المغني-ج-٢">المغني: ٢</a> / ٣٤١، وابن جزي / قوانين الاحكام الشرعية: ٩٥، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: ٤٦٨.
# (٢) انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/999_المغني-ج-٢">المغني: ٢</a> / 341، والسيوطي / الاشباه والنظاءر : 468.
# (3) في (ا) و (م): قاعدة.
(١) انظر: النووي / <a href="/الكتب/844_المجموع-ج-٤">المجموع: ٤</a> / ٥٣١، وابن رشد / بداية المجتهد: ١ / ١٥٢.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١ ">تذكرة الفقهاء ١</a> / ١٤٣، والحصكفي / شرح <a href="/الكتب/979_الدر- المختار-ج-١">الدر المختار: ١</a> / ١٧٤، والنووي / <a href="/الكتب/844_المجموع-ج-٤">المجموع: ٤</a> / ٥٣١ (٣) في (ح) و (م) و (ا): التمام.
# (٤) في (ا): يوجب.
# (٥) هو مذهب اكثر العلماء. انظر: النووي / <a href="/الكتب/844_المجموع-ج-٤">المجموع: ٤</a> / ١٤٣، وابن قدامة / <a href="/الكتب/999_المغني-ج-٢">المغني: ٢</a> / ٣٩، والشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 123، وابن نجيم / الاشباه والنظاءر: 373.
(١) لم اعثر في حدود المصادر المتوفرة لدي علي ما يثبت هذه النسبة.
# (٢) اي قول ابن الجنيد.
# (٣) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / 142 (نقله عنه).
# (4) في (م): كونه.
# (5) في (ا) التمام. وفي (م): القيام.
# (6) في (م): ولا يلزم. (7) زيادة من (ك).
(1، 2) في (ك) و (م) اعتقاد.
# (3) في (ك) و (ا) و (م): ثم سجد.
(١) وهو قوله عليه الصلاة والسلام: (لاثني في الصدقة) - والثني - بكسر التاء والقصر - الامر يعاد مرتين. انظر: ابن الاثير / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية: ١</a> / ١٣٥، مادة (ثنا)، والجوهري / <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / ٢٢٩٤، مادة (ثني)، وابن سلام / <a href="/الكتب/3895_غريب-الحديث-ج-١">غريب الحديث: ١</a> / 98.
# (2) ذكر هذه المواضع السيوطي في / الاشباه والنظاءر: 471 - 472.
(١) يقال ادان فلان ادانة: اذا باع من القوم الي اجل، فصار له عليهم دين. انظر: الجوهري / <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح: ٥</a> / 2117، مادة (دين).
# (2) ذكر السيوطي هذا الموضع. باللفظ التالي: (ومن اقترض نصابا، فاقام عنده حولا، عليه زكاته وعلي مالكه). الاشباه والنظاءر : 472.
# (3) في (ك): العين. وفي (ح): مستثني من الثنيا.
# (4) 1 / 239 - 240.
(١) في (ح) و (ا) و (م): فالنفقة.
# (٢) انظر: الصدوق / <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=52#top">الهداية: ٥٢</a>.
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٢٤٠، والعلامة الحلي / قواعد الاحكام: ٢٣، و<a href="/الكتب /70_تحرير-الاحكام-ج-١">تحرير الاحكام: ١</a> / 71.
# (4) 2 / 23.
# (5) في (ح) و (م): احتملها.
(١) السراءر / ١٠٤.
# (٢) ١ / ٢٣٩.
# (٣) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة: ٦</a> / ٢٢٨، باب ٥ من ابواب زكاة الفطرة، حديث: ٤.
# (٤) السراءر: ١٠٤.
# (٥) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة: ٦</a> / 227، باب 5 من ابواب زكاة الفطرة، حديث: 3.
(١) انظر: النووي / <a href="/الكتب/846_المجموع-ج-٦">المجموع: ٦</a> / 391، والقرافي / الفروق:
# 3 / 81.
# (2) في (ح): ويحتمل.
# (3) في (ح): ولما.
(١) انظر بعض هذه الصور في / الاشباه والنظاءر، للسيوطي:
# ٤٢٩ - ٤٣٠.
# (٢) زيادة من (ك) و (ح).
# (٣) انظر الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٣٢٣ - ٣٢٤، والعلامة الحلي / قواعد الاحكام: ٣٠، و<a href="/الكتب /75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / 314 (وقد ذكر فيهما انه يحرم من مكة مع تعذر الرجوع).
(1) زيادة يقتضيها السياق.
# (2) في (ا) و (م): قاعدة.
# (3) في (ا) زيادة: محرم.
# (4) خلافا للحنفية، فان لقطته مساوية لغيره عندهم. (ابن نجيم / الاشباه والنظاءر: 369).
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٦٠، والشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 201.
# (2) انظر جملة من هذه المواضع في / قواعد الاحكام، لابن عبد السلام: 1 / 49، والاشباه والنظاءر للسيوطي: 449 - 450.
(١) زيادة من (ك).
# (٢) في (م): فرسه.
# (٣) والمراد به: ان يهل الحاج كاهلال غيره واصله: ان امير المءمنين علي (ع) حينما جاء من اليمن واهل بالحج، قال: (اهلال كاهلال نبيك). انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 317.
(١) في (م) و (ا): له.
# (٢) زيادة من (ح).
# (٣) هو قول للشافعي ولبعض الحنابلة. انظر: النووي / <a href="/الكتب/849_المجموع-ج-٩">المجموع:
# ٩</a> / ٢٦١، والرافعي / فتح العزيز، بهامش <a href="/الكتب/848_المجموع-ج-٨">المجموع: ٨</a> / ١٢٤، والمرداوي / الانصاف: ٤ / ٢٨٦.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / 119.
(١) الاس: اصل البناء، وكل مبتدا شء.
# (٢) ١ / ١٩٨.
# (٣) وهو ما ذكره قبل قليل من الوجوه.
# (٤) الخشارة: ما يبقي علي الماءدة مما لا خير فيه. وكذلك الردء من كل شء. انظر: الجوهري / <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح: ٢</a> / 645، مادة (خشر).
(١) وجه للشافعية. انظر: النووي / <a href="/الكتب/849_المجموع-ج-٩">المجموع: ٩</a> / ٢٥٧.
# (٢) قاله العلامة. الحلي: والشافعية علي الاصح. انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ٤٨٨، والنووي / <a href="/الكتب/849_المجموع-ج-٩">المجموع: ٩</a> / 257 (3) في (ك): فغلب فيه.
# (4) زيادة يقتضيها السياق، وقد ذكرها العلامة الحلي والنووي في نفس المصدرين السابقين.
(1) زيادة من (ا).
# (2) زيادة من (ا).
# (3) عبر ابن عبد السلام في قواعده: 2 / 143، والسيوطي في / الاشباه والنظاءر: 310، عن هذه القاعدة ب‍ (كل تصرف تقاعد عن تحصيل مقصوده فهو باطل).
# (4) زيادة من (ح) و (م).
(١) هذه الامثلة لشرط ما يقتضيه العقد.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ٥١٧.
# (٣) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 258، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: 310.
# (4) في (ح) و (ا): شرط.
(١) ذكر السيوطي نحوا من ثلاثين سببا ينفسخ بها البيع. انظر:
# الاشباه والنظاءر: ٣١٣.
# (٢) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ٢٩٣ - ٢٩٤، وابن جزي / قوانين الاحكام الشرعية: ٢٧٣.
# (٣) فقيل هي كالاجارة، فتكون لازمة من الطرفين، وقيل هي كالجعالة فتكون جاءزة من الطرفين. انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف:
# ٢</a> / ٢١٤، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣">مختلف الشيعة: ٣</a> / 26، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: 300.
(١) قاله ابن عبد السلام في / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٨٠ - ٨١.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / ٤١٨.
# * هو عماد الدين، ابو جعفر، محمد بن علي بن حمزة، المشهدي، الطوسي، المعروف بابن حمزة. فقيه، امامي، جليل القدر، لم يعلم تاريخ مولده ووفاته، ولكن يبدو من بعض القراءن انه من اعلام القرن السادس الهجري له تصانيف في الفقه، منها: <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> الي نيل الفضيلة، والراءع في الشراءع. (القمي / الكني والالقاب:
# ١ / ٢٦٢، والخوانساري / روضات الجنات: ٦ / ٢٦٢ وما بعدها (الطبعة الحروفية، بقم، ايران)، والمامقاني / تنقيح المقال:
# ٣ / ١٥٦).
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=68#top">الوسيلة: ٦٨</a>.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط: ٦</a> / 91.
(١) انظر: السراءر: ٣٤٦.
# (٢) يقصد بهما: المحقق الحلي: نجم الدين جعفر بن الحسن، والعلامة الحلي: الحسن بن يوسف بن المطهر.
# (٣) انظر: المحقق الحلي / شراءع الاسلام: ٣ / ١٢٥، والعلامة الحلي / قواعد الاحكام: ١٨٩، و<a href="/الكتب/70_تحرير-الاحكام-ج-١">تحرير الاحكام: ١</a> / ١٦٧.
# و<a href="/الكتب/98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / 89.
# (4) وهي: هبة ذي الرحم، ومع القربة، والتعويض، والتصرف.
# (5) انظر في هذه القاعدة ايضا: ابن عبد السلام / قواعد الاحكام:
# 2 / 147 - 150، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: 300 - 301.
(١) خيار المجلس عند المالكية وابي حنيفة باطل، ويلزم البيع بمجرد العقد، تفرقا ام لا. انظر: القرافي / الفروق: ٣ / ٢٦٩.
# (٢) وذهب الشافعية والحنابلة الي ان الاجارة نوع من البيوع.
# انظر: الشافعي / الام: ٣ / ٢٥١، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1002_المغني-ج-٥">المغني: ٥</a> / ٣٩٨، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / ٢٩١.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / 79.
(١) في (ك): التصرف.
# (٢) انظر: الحر العاملي. <a href="/الكتب/1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة: ١٦</a> / ١٨، باب ١٢ من ابواب العتق، حديث: ٣.
# (٣) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/97_مختلف-الشيعة-ج-٤">مختلف الشيعة: ٤</a> / 32.
# (4) الجمد: الثلج.
# (5) زيادة من (ح) و (ا).
(1) في (ك): ان يتبين.
# (2) زيادة ليست في (ك).
(١) زيادة من (ح) و (ا).
# (٢) في (ح): وكذا خيار.
# (٣) هو الاصح عند الشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر : ٣١٦.
# (٤) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=476#top">النهاية: ٤٧٦</a>، وابن ادريس:
# السراءر: ٣٠٣، وابن زهرة / الغنية: ٦٣، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب /98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / ١٤.
# (٥) وهو ما اذا كان له ماءة دينار، وامة قيمتها ماءة دينار، فزوجها في حال مرضه بماءة دينار، ثم اعتقها، لم يكن لها الفسخ قبل الدخول، لانها اذا فسخت سقط مهرها، لان الفسخ من جهتها، واذا سقط المهر عجز الثلث عن عتقها، فسقط خيارها. فيءدي اثبات الخيار الي اسقاطه، فسقط. انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / ٢٥٨، والعلامة الحلي / قواعد الاحكام: ١٥٧، والشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / 51.
(١) وهو الاصح عند الشافعية. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر : ٣١٦.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٩٥، و<a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / 84 - 85.
# (3) في (م) زيادة: وقت.
(١) في (ح) و (ا): فكانهما.
# (٢) في (ح) و (م) و (ا): بشرط.
# (٣) انظر: العلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 171.
(1) ذكر العلامة الحلي في / التذكرة: 2 / 117، ضابطا قريبا منه، حيث قال (كل ما تعلق غرض الشارع بايقاعه من المكلف مباشرة لم تصح فيه الوكالة. واما ما لا يتعلق غرض الشارع بحصوله من مكلف معين، بل غرضه حصوله مطلقا، فانه تصح فيه الوكالة).
# (2) زيادة من المطبوعة.
# (3) زيادة من المطبوعة.
# (4) في (ح) زيادة: فيه.
# (5) تروع الشء رواعا: رجع.
(١) فذهب ابو حنيفة، وبعض الشافعية، والشيخ الطوسي الي انه جاءز. ومنع منه اكثر الشافعية، (<a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / ١١٩) (٢) في (ح): الخطر.
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ٨٦، وابن زهرة / الغنية: ٣.
# (٤) انظر: العلامة الحلي / تهذيب الاصول: ٢٢. (الطبعة الحجرية)، ونهاية الوصول الي علم الاصول: ٧٤ (مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف، برقم: ٨٧٨).
# (٥) انظر: الشيخ المفيد / <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=14#top">المقنعة: ١٤</a>.
(١) في (ك) و (م): اخر.
# (٢) في (ح) و (م) و (ا): للفور.
# (٣) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ١٤٤.
# (٤) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة: ١٨</a> / ٥٤٧، باب ٣ من ابواب حد المرتد، حديث: ٥، ٦.
# (٥) اي في الامر الرابع.
# (٦) اي الدخول بها.
# (٧) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / 122، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: 506.
(١) تقدم منه انه علي التراخي. راجع: ٢ / ٢٤٩.
# (٢) انظر: ابن قدامة / المغني: ٩ / ٢٣٥، والمرغيناني / <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=3#top">الهداية: ٣</a> / ١١٥.
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط: ٨</a> / ١٦٠، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ١٩٤، والشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب:
# ٢</a> / ٣٠٣، والغزالي / الوجيز: ٢ / ١٦٠.
# (٤) انظر: العلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / 254. وقد تقدم منه في: 2 / 193، اختياره.
(1) في (ح) و (م): والهدية. وقد ذكر السيوطي في / الاشباه والنظاءر: 357، (الهدنة) مما قدره الشرع.
# (2) فقد قدرت بثلاثة ايام. راجع ص 255.
# (3) زيادة من (ا).
(١) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة: ٢</a> / 186.
# (2) في (ك): التقرير في الحرية. وما اثبتناه اصح علي ما يبدو.
# (3) اي في عقد لازم.
(١) في (م) زيادة: ان ابي الصبر.
# (٢) ذكر بعض هذه الصور السيوطي في / الاشباه والنظاءر: ٣٥٧.
# (٣) في (ك) و (ح): الضمان.
# (٤) فقد روي (ان بريرة كانت عند زوج لها، وهي مملوكة، فاشترتها عاءشة، فاعتقتها، فخيرها رسول الله ان شاءت تقر عند زوجها، وان شاءت فارقته. وكان مواليها الذين باعوها قد اشترطوا ولاءها علي عاءشة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الولاء لمن اعتق "). الحر العاملي / <a href="/الكتب /1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة: ١٦</a> / ٤٠، باب ٢٧ من ابواب العتق، حديث: ٢. وانظر ايضا: <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / 1141 - 1145، باب 2 من كتاب العتق، حديث: 5، 6، 8، 10 - 12، 15.
(1) في (ح) و (ا): منه، وهي زيادة ليست في (م).
(١) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / 572.
# (2) قول للشافعية. انظر: الغزالي / الوجيز: 2 / 12.
(١) راجع ص: ٢٥٧.
# (٢) راجع ص: ٢٥٧.
# (٣) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / 511.
# (4) يبدو من العلامة الحلي في / المختلف: 2 / 215، ان الاكثر علي تخصيص الحرمة بالطعام، ولم يذهب الي تحريم كل ما يكال او يوزن قبل قبضه الا ابن ابي عقيل.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / ١١٩ - ١٢٠، وابن حمزة / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=47#top">الوسيلة: ٤٧</a>، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ١٧٦، والقرافي / الفروق: ٣ / ٢٧٩ - ٢٨٠.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / ١١٦٠، باب ٨ من كتاب البيوع، حديث: ٣٠، ٣٦.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / ٢٥٣، والبيهقي / <a href="/الكتب/1758_السنن-الكبري-ج-٥">السنن الكبري: ٥</a> / ٣١٣.
# (٤) في (ك) و (م) و (ا): هنا.
# (٥) راجع: ١ / ٢١٠، قاعدة: ٦٠.
# (٦) انظر: النووي / <a href="/الكتب/849_المجموع-ج-٩">المجموع: ٩</a> / 266.
(١) في (ك) و (م): للباءع الاول علي المشتري. والعبارة كما جاءت في المجموع هي (... مضمونا للمشتري الاول علي الباءع الاول، والثاني علي الثاني).
# (٢) انظر: مسند احمد: ٢ / ١٧٤ - ١٧٥، وصحيح الترمذي:
# ٣ / ٥٣٥ - ٥٣٦، باب ١٩ من كتاب البيوع، حديث: ١٢٣٤.
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / ١٢، والعلامة الحلي / قواعد الاحكام: ٥٧، و<a href="/الكتب /76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / 475.
# (4) في (م): ابيه.
(١) في (ك): العين.
# (٢) انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ٢٦٢، والنووي / <a href="/الكتب/849_المجموع-ج-٩">المجموع: ٩</a> / ٢٦٦، وابن جزي / قوانين الاحكام الشرعية: ٢٨٤.
# (٣) انظر: النووي / <a href="/الكتب/849_المجموع-ج-٩">المجموع: ٩</a> / ٢٦٦ (نقله عن بعض الشافعية).
# (٤) قاله المتولي من الشافعية. انظر: نفس المصدر السابق.
# (٥) انظر: المحقق الحلي / شراءع الاسلام: ٢ / ٣١. والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 176.
(١) ٢ / ١٢٠.
# (٢) نفس المصدر السابق.
# (٣) في (ا): ملكه.
# (٤) الاقالة بيع عند المالكية علي القول المشهور، وبعض الزيدية، واحد قولي الشافعية، وبعض الحنابلة. انظر: التوزري الزبيدي / توضيح الاحكام: ٣ / ١٣٢، وابن المرتضي / البحر الزخار: ٣ / ٢٧٥، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: ١٩٠، وابن رجب / القواعد:
# ٣٧٩.
# اما القسمة، وهي افراز حق وتمهيز احد النصيبين من الاخر، فهي بيع في احد قولي الشافعي. انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب/1006_المغني-ج-٩">المغني: ٩</a> / ١١٤.
# (٥) قاله: العلامة الحلي في / <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ٤٧٥. وهو قول للشافعية. انظر: النووي / <a href="/الكتب/849_المجموع-ج-٩">المجموع: ٩</a> / ٢٧٣.
# (٦) هو قول للشافعية. انظر: النووي / <a href="/الكتب/849_المجموع-ج-٩">المجموع: ٩</a> / 273.
(١) ٢ / ٢١٥.
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة: ١٢</a> / 389، باب 16 من ابواب احكام العقود، حديث: 9.
# (3) في (ح) و (م) و (ا): والصداق.
# (4) زيادة من (ك) و (ح).
# (5) زيادة من (ا).
(١) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة: ٢</a> / 232، 235، و ج 4 / 29.
# (2) زيادة من (ح) و (م).
# (3) في (ح): ناقل. والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
(١) في (ا): لمعين او مبهم.
# (٢) خلافا للشافعية، حيث جعلوا هذه الموارد مما يملكه الانسان بغير اختياره. انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٣٤٤ (نقله عن العلاءي ).
# (٣) في (ا): قاعدة.
# (٤) انظر: هذه الفاءدة في / الفروق: ٣ / ٢٠ - ٢٢.
# (٥) الانضاض ماخوذ من: نضض الرجل: اذا كثر ناضه، وهو ما ظهر وحصل من ماله. انظر: ابن منظور / <a href="/الكتب/3942_لسان-العرب-ج-٧">لسان العرب:
# ٧</a> / 237 - 238، مادة (نضض).
(1) 2 / 120.
# (2) المصدر نفسه.
# (3) ذكر السيوطي عن الرونق واللباب ثمانية مواضع. الاشباه والنظاءر : 486.
# (4) زيادة من (ك) و (م).
# (5) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 490.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / ٢٨٦، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / ٧٧، والكاساني / <a href="/الكتب/962_بداءع- الصناءع-ج-٧">بداءع الصناءع: ٧</a> / ١٦٩ - ١٧٢ (نقله عن ابي يوسف)، والمحقق الحلي / شراءع الاسلام:
# ٢ / ١٠٢، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1001_المغني-ج-٤">المغني: ٤</a> / ٤٦٩ - ٤٧٠، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: ٤٨٨ (نقله عن المحاملي).
# (٢) لم اعثر علي قاءل بهذا الراي. نعم استشكل العلامة الحلي في / ارشاد الاذهان، في ثبوته بحكم الحاكم، وجزم بعدم انتفاءه الا بحكمه. انظر: المطلب الثاني من الحجر. (مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف برقم: ٤٧٧).
# كما ان المصنف اختاره في اللمعة انظر: الروضة البهية للشهيد الثاني: ٤ / ١٠٦ - ١٠٧ (متن).
# وهناك قول اخر، وهو ان ثبوت الحجر وزواله لا يفتقران الي حكم الحاكم. واليه ذهب محمد بن الحسن الشيباني، صاحب ابي حنيفة.
# انظر: الكاساني / <a href="/الكتب/962_بداءع-الصناءع-ج-٧">بداءع الصناءع: ٧</a> / 169 - 173.
(1) في (ح): الترجيح.
(١) في (ا): يمكن.
# (٢) وهو راي لبعض الشافعية كابي اسحاق الاسفراءيني وغيره.
# انظر: الرافعي / فتح العزيز، بهامش المجموع، للنووي:
# ١٢ / ١٨١.
# (٣) قاله العلامة الحلي / وابو حنيفة، ومالك، والحنابلة، واكثر الشافعية. انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / ٢٩١، وابن قدامة / <a href="/الكتب/1002_المغني-ج-٥">المغني: ٥</a> / 398، والرافعي / فتح العزيز، بهامش المجموع، للنووي: 12 / 182 - 183.
(١) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / ٢٩١، والرافعي / فتح العزيز، بهامش <a href="/الكتب/852_المجموع-ج-١٢">المجموع: ١٢</a> / 185 - 186.
# (2) في (ك): يحيل.
# (3) زيادة من (ح) و (ك).
# (4) في (م): قاعدة.
(١) هو وجه للحنابلة وللشافعية. انظر: ابن قدامة / <a href="/الكتب /1002_المغني-ج-٥">المغني:
# ٥</a> / ٤٣٣، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء: ٢</a> / 329، وابن رجب / القواعد: 44.
# (2) في (ح): لا يصلح تعلقها.
# (3) في (ح) و (م) و (ا): في.
# (4) في (ح): فيرجع.
# (5) في (ك) و (م) و (ا): فيرجح.
# (6) في (م): بالمرجوح. (7) في (ك): حرج.
(1) في (م) و (ا): البطلان.
# (2) سقط من (ح) و (م) و (ا) والمطبوعة.
# (3) في (م): لتيقن.
(1) راجع قاعدة (247) ص 251 - 252.
# (1) في (ك): عنه.
(1) في (ك) و (م) و (ح): يختلف.
# (2) انظر هذه الصور ايضا: في / الاشباه والنظاءر، للسيوطي:
# 491 - 492.
# (3) في (ك): خمس، وفي (ح): خمس الاولي. وما اثبتناه هو الصواب.
# (4) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: 492.
(١) في (ك) و (ح): التطابق. وما اثبتناه هو الصواب.
# (٢) انظر: البيهقي / <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري: ٧</a> / ١١٢.
# (٣) اورد البيهقي تاويلا اخر، وهو: ان عاءشة مهدت تزويج بنت اخيها، ثم تولي عقد النكاح غيرها، فاضيف التزويج اليها، لاذنها في ذلك، وتمهيد اسبابه. <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري: ٧</a> / 112.
# (4) في (ح) و (م): فاءدة.
(١) زيادة من (ك) (٢) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٦٧، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / ١٤.
# (٣) انظر: السيوطي / الاشباه والنظاءر: ٤٩٢.
# (٤) المصدر نفسه.
# (٥) اي عند غير الامامية. وقد ذكر هذين الفرعين السيوطي في / الاشباه والنظاءر: ٤٩٣. وانظر ايضا: ابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام : ٢</a> / 183 - 184.
(١) في (ح) و (م) و (ا): بغاياتها وما اثبتناه هو الصواب، لانه ماخوذ من المعاياة، وهي: ان تاتي بشء لا يهتدي له. يقال: عييت بامري، اذا لم تهتد لوجهه. انظر: الجوهري / <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / 2443، مادة (عبي) الطبعة الحديثة المحققة.
(1) في (ك) الشيءين.
# (2) انظر هذه القاعدة في / الاشباه والنظاءر، للسيوطي: 495.
# (3) فقد قال الشافعي: لا يقبل اقرارها. وصحح الغزالي قبوله.
# انظر: نفس المصدر السابق.
# (4) انظر هذه القاعدة في / الاشباه والنظاءر، للسيوطي: 305.
(١) راجع: ١ / ٣٤٩، و ٢ / ٦٨ - ٦٩.
# (٢) قول للشافعية. انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/44_المهذب-ج -٢">المهذب: ٢</a> / ١٠، والسيوطي / الاشباه والنظاءر: ٥٠٠.
# (٣) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1201_وساءل-الشيعة-ج-١٥">وساءل الشيعة: ١٥</a> / 608، باب 5 من ابواب اللعان، حديث: 1، 2.
# (4) انظر هذه القاعدة في / الفروق، للقرافي: 4 / 193 - 198.
(1) في (ا): مواضع.
# (2) كذا في جميع النسخ، والصواب - علي ما يبدو -: بها، لعود الضمير الي الاسباب.
(1) زيادة من (ك).
# (2) في (ا) و (م): العتيق.
# (3) الانعام: 164، والاسراء: 15، وفاطر: 18، والزمر: 7.
# (4) في (ح) زيادة: الا.
# (5) في (ا) و (م) و (ح): العتيق.
(1) انظر: القرافي / الفروق: 4 / 199.
# (2) في (ح) و (ا): يحكم بالحدود، وما اثبتناه مطابق لما في الفروق.
# (3) هو القرافي في / الفروق: 4 / 200.
(1) انظر هذه القاعدة في / الفروق: 4 / 198 - 201.
# (2) انظرهما في / الاشباه والنظاءر، للسيوطي: 500 - 501.
# (3) خلافا للشافعية، فقد ذكر السيوطي: ان (ابن الاخ يرث عمته ولا ترثه. وكذلك العم يرث ابنة اخيه، وابن العم بنت عمه، والجدة للام ولد بنتها، ولا عكس) الاشباه والنظاءر: 500.
(١) زيادة من (ح).
# (٢) الذي تقدم في القاعدة السابقة.
# (٣) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / 224، باب 151.
# (4) في (ك) و (ح): واولاد اخوة.
# (5) في (ح): فلاولاد اخوة.
(1) في (ح) زيادة: واحدة.
(١) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / ١٨٧.
# * هو ابو الحسن، محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي، من اجلاء علماء الامامية وفقهاءهم. قرا عليه الشيخ ابو الفتح الكراجكي بمكة سنة ٣١٢ ه‍. له كتاب: مناقب امير المءمنين عليه السلام. (القمي / <a href="/الكتب /3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / ٣١٨).
# (٢) انظر: الشيخ الصدوق / <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / ٢٠٠ - ٢٠١.
# (٣) في (م): عدد.
# (٤) في (ك): والوالدان.
# (٥) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/98_مختلف-الشيعة-ج-٥">مختلف الشيعة: ٥</a> / 186.
(١) الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار: ٤</a> / ١٦٧، باب ٩٩، حديث: ٦.
# (٢) من لا يحضره الفقيه. ٤ / ١٩٦ (٣) المصدر نفسه.
# (٤) <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار: ٤</a> / ١٦٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / 208.
(١) المصدر السابق: ٤ / ٢٠٥، باب ١٤٨، حديث ٥ (بلفظ:
# لبنات الابنة)، والشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ١٦٤، باب ٩٧، حديث: ١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار: ٤</a> / ١٦٤.
# * هو ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال، فقيه الشيعة بالكوفة، ووجههم، وثقتهم، وعارفهم بالحديث، كان يقول بامامة عبد الله الافطح ابن الامام الصادق عليه السلام، ولكنه لم يعثر علي ما يشينه مع كثرة ما سمع عنه من الاخبار، وقل ما روي عن ضعيف.
# الف ما يناهز الثلاثين كتابا في في علوم شتي. توفي سنة ٢٢٤، او حدود ٢٥٠ ه‍ (القمي / <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / ٣٧٢. المامقاني / تنقيح المقال: ٢ / ٢٧٨ - ٢٧٩).
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار: ٤</a> / 164.
# (4) الطعمة: الرزق، وجميعها: طعم، مثل: غرفة وغرف. ومنه: (لا ميراث للجدات، انما هي طعمة). الطريحي / مجمع البحرين: 6 / 106 - 107، مادة (طعم).
# (5) في (م): الطعمة للاب، اذ الطعمة.
(1) في (ك): للمصلحة.
# (2) اضاف القرافي في / الفروق: 4 / 14، صورة تاسعة وهي:
# (او علي شرك في المال).
(١) هو القاضي عياض، نقله عن المدونة الكبري في صور القراض.
# انظر: القرافي / الفروق: ٤ / ١٤.
# (٢) في الفروق: تسع صور مستثناة، لا سبع.
# (٣) قال ابو طاهر، من المالكية، باستثناء هذه الصور <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> في المساقاة. انظر: القرافي / الفروق: 4 / 15.
# (4) في (ك): عداهما،
(1) في (ا): فتلفت.
# (2) هو القرافي في / الفروق: 3 / 2 - 3.
# (3) هو مالك بن انس. انظر: القرافي / الفروق: 3 / 3.
# (4) منع من ذلك الشافعي وابو جنيفة. انظر: نفس المصدر السابق.
(١) في (ح) و (م): كاجر.
# (٢) في (م): ولا يتعين. والصواب ما اثبتناه.
# (٣) في (م): ان لا. والصواب ما اثبتناه.
# (٤) في (ح) و (م): و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> بممارسة.
(1) زيادة من (م) و (ا).
# (2) في (ح): فيها. وفي (م): هاهنا.
# (3) انظر: القرافي / الفروق: 3 / 2.
# (4) اعتبره بعض المالكية. انظر نفس المصدر السابق.
# (5) في (ا) و (م): الصورة.
(١) في (ح) و (ا): الزواءد.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ٩٤.
# (٣) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=45#top">المقنع: ٤٥</a>، باب ٢٣، و<a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه: ١</a> / ٢٦٨ (٤) الكافي: ٦٣.
# (٥) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ٨١٧، باب ٧١ من ابواب القراءة في الصلاة، حديث: ١، ٤.
# (٦) في (ح): بعدم تعينه.
# (٧) المشهور لدي الامامية وبعض الصحابة وجوب سورة بعد الحمد في الصلاة. انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٢، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ٩٠، و<a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / ١١٤، والنووي / <a href="/الكتب/843_المجموع-ج-٣">المجموع: ٣</a> / 388 - 389.
(1) قال ابن ادريس بعدم الوجوب، خلافا لباقي علماءنا. انظر:
# السراءر: 68، والعلامة الحلي / منتهي المطلب: / 1 / 350 - 351.
# (2) في (ح): الجاهل بالفاتحة.
# (3) السراءر: 75.
# (4) في (ك): فيه.
# (5) في (ح): جوزناه.
# (6) انظر: المسالة الثالثة، والرابعة، من البحث الثالث، في احكام الوضوء (غير مرقم).
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ١٥١، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ٩٤ - ٩٥.
# (٢) في (ح): لذلك ايضا.
# (٣) انظر: ابا الصلاح الحلبي / الكافي: ٤٦، ٨٢. (مخطوط في مكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم: ٦٤١)، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب /94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / 93 (نقله عن ابن البراج، فانه ذهب الي الجهر بالبسملة خاصة).
(١) في (ح): وليعد.
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / 882، باب 43 من ابواب القراءة، حديث: 1.
# (3) زيادة من (ك) و (ا).
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=67#top">النهاية: ٦٧</a>، والعلامة الحلي / تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٣٥.
# (٢) <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=45#top">الانتصار: ٤٥</a>.
# (٣) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٥٩٥، باب ٧ من ابواب التشهد، حديث: ١، ٢.
# (٤) زيادة ليست في (ا). وعلي هذه النسخة، اي: غسل الاموات سنة، انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 987، باب 18 من ابواب التيمم، حديث: 1، 4.
(١) انظر: النووي / <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ١٥١، باب ١ من ابواب الاغسال المسنونة، حديث: ١ .
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه: ١</a> / 207.
# (3) الجمل والعقود: 35. (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف ضمن مجموع برقم 298).
# (4) زيادة من (ك).
# (5) السراءر: 139.
# (6) في (ح): كتعيينه.
# (7) في (ك) و (م): مخصوص. وما اثبتناه هو الصواب علي ما يبدو.
(١) انظر: السيد المرتضي / المساءل <a href="/الكتب/18_الناصريات/الصفحة_0?pageno=21#top">الناصريات: ٢١</a>، مسالة:
# ٨٨، وابن زهرة / الغنية: ٤٦، وابن حمزة / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=13#top">الوسيلة: ١٣</a>، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ٩٧.
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ١٠١١، باب ٣ من ابواب التسليم، حديث: ٢.
# (٣) في (م): باقية. وما اثبتناه مطابق لما في الوساءل:
# (٤) انظر: ابن ادريس / السراءر: ٤٤، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب /94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / 97.
(١) الحر العاملي / <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٣٣٢، باب ١٩ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، حديث: ٤.
# (٢) قال به: الشيخ المفيد، والشيخ الطوسي، وابن ادريس، وابن البراج، والعلامة الحلي في بعض كتبه. انظر: <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=32#top">المقنعة: ٣٢</a>، و<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=89#top">النهاية: ٨٩</a>، والسراءر: ٤٤، و<a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / 97، وقواعد الاحكام: 14.
# (3) في (ك) و (م): يكف.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/56" target="_blank">الاحزاب: ٥٦</a>.
# (٢) هذا القول مروي عن الباقر عليه السلام، رواه عنه زرارة تارة، وحريز السجستاني اخري. انظر: الصدوق / <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه: ١</a> / ٢٠٩، واب ادريس / السراءر - المستطرفات، كتاب حريز بن عبد الله السجستاني.
# (٣) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء: ١</a> / 117.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٣١٣ - ٣١٤، باب ١٧٢، حديث: ١. وورد فيه بلفظ: (... بالاخفاء).
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٣٠٩ - ٣١٢، باب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، حديث: ٩، ١١، ١٦، ١٧، ١٩، ٢٠.
# (٣) انظر: المصدر السابق: ٤ / ١٢٧٣، باب ٢٣ من ابواب قواطع الصلاة حديث: ١، ٢ (حيث اجاز الاكل والشرب في الوتر) (٤) انظر: <a href="/الكتب /1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / 93، وصحيح الترمذي 4 / 72، باب 2 من كتاب الاطعمة، حديث: 1476.
(١) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ١٥، باب ٦ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>، حديث: ٤.
# (٢) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ١٥، باب ٦ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>، حديث: 4.
# (3) في (ك): يدل.
# (4) جمل العلم والعمل: 25. (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف ضمن مجموع برقم: 436).
# (5) الكافي: 65.
(١) في (ك) و (م) و (ا): نقص.
# (٢) في (م) و (ا): الداري. وما اثبتناه هو الصواب، لمطابقته لمن لا يحضره الفقيه والوساءل.
# (٣) انظر: الصدوق / <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه: ١</a> / ٢٢٨، باب ٤٩ حديث: ٢٨ والحر العاملي / <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٣٠٧، باب ٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، حديث ٣.
# (٤) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٣١٥، باب ٦ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، حديث: ١.
# (٥) انظر: الصدوق / <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه: ١</a> / ٢٢٩، باب ٤٩، حديث: ٣٠.
# (٦) انظر: المصدر السابق: ١ / ٢٢٩، باب ٤٩، حديث: ٢٩.
# (٧) اعتمد المصنف - علي ما يبدو - فيما نقله عن ابن بابويه وابن عبد الرحمان علي العلامة الحلي في <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ١٣٤، فقد جاء فيه: (قال ابو جعفر ابن بابويه في كتاب <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: فان صليت ركعتين ثم قمت فذهبت في حاجة لك، فاضف الي صلاتك ما نقص منها ولو بلغت الصين، ولا تعد الصلاة، فان اعادة الصلاة في هذه المسالة مذهب يونس بن عبد الرحمان). والموجود في <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>، المخطوط منه والمطبوع، خلاف ذلك، فقد جاء فيه: (وان صليت ركعتين ثم قمت فذهبت في حاجة لك فاعد الصلاة ولا تبني علي ركعتين.
# وقيل لابي عبد الله (ع): ما بال رسول الله صلي الله عليه واله صلي ركعتين وبني عليهما؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقم من مجلسه).
# ولم ينقل فيه شيءا عن ابن عبد الرحمان. انظر: <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=31#top">المقنع: ٣١</a> - 32 (الطبعة الحديثة) وص 9 من الطبعة الحجرية.
* هو ابو محمد، يونس بن عبد الرحمان، مولي علي بن يقطين.
# وجه من وجوه الامامية، عظيم المنزلة. ولد في ايام هشام بن عبد الملك، وكان الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام يشير اليه في العلم والفتيا.
# توفي سنة ٢٠٨ ه‍. (المامقاني / تنقيح المقال: ٣ / ٣٣٨).
# (١) تراجع التعليقة في الصفحة السابقة.
# (٢) انظر: الصدوق / <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=44#top">المقنع: ٤٤</a>، و<a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه:
# ١</a> / ٣٤٧، والشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=137#top">النهاية: ١٣٧</a>، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ١٧٢، وابن حمزة / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=16#top">الوسيلة: ١٦</a>، وابا الصلاح الحلبي / الكافي: ٦٥، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ١١٨.
# (٣) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / 147، باب 5 من ابواب صلاة الكسوف، حديث: 2.
# (4) انظر المصدر نفسه، حديث: 3.
(١) في (ح): ابن.
# (٢) انظر: الصدوق / <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=44#top">المقنع: ٤٤</a>، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ١١٨ (نقله عنهما).
# (٣) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / 157، باب 12 من ابواب صلاة الكسوف، حديث: 2 وورد بلفظ: (اذا انكسفت الشمس والقمر، فانكسف كلها فانه ينبغي للناس ان يفزعوا الي امام يصلي بهم، وايهما كسف بعضه فانه يجزء الرجل يصلي وحده).
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=53#top">المقنعة: ٥٣</a>.
# (٢) في (ح) و (م) و (ا): ابن.
# (٣) الكافي: ٦٧.
# (٤) في (ا): قاعدة.
# (٥) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ١٢٥ (نقله عن <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> للسيد المرتضي)، وابن ادريس / السراءر: ٦٨.
# (٦) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ١٢٥ (نقله عنهما).
# (٧) في الوساءل: ٥ / ١٦٢: مرة.
# (٨) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / 162، باب 1 من ابواب الاستسقاء ، حديث: 1.
(١) انظر: ابن ادريس / السراءر: ٦٨.
# (٧) انظر: الحر العاملي / <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ١٦٢، باب ١ من ابواب صلاة الاستسقاء، حديث: ٢.
# (٣) في (ح) و (ا): تزاد.
# (٤) هو رجل من الاعراب قال لرسول الله صلي الله عليه واله: " بابي انت وامي يا رسول الله انا نكون في هذه البادية بعيدا عن المدينة ولا نقدر ان ناتيك في كل جمعة، فدلني علي عمل فيه فضل صلاة يوم الجمعة، اذا مضيت الي اهلي اخبرتهم به " فعلمه رسول الله صلي الله عليه واله الصلاة المذكورة في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>، وانظر كيفيتها ايضا في مفاتيح الجنان، للقمي: ٢٠٥ (هامش).
# (٥) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>: ورقة: ١٥٥ / ب (مخطوط بمكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم: ١٢٥٩).
# (٦) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / 114 (نقله عنه):
(١) هو جعفر بن ابي طالب الطيار.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=43#top">المقنع: ٤٣</a>. ولكنه في / <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=37#top">الهداية: ٣٧</a>، نص علي انها اربع ركعات بتسليمتين.
# (٣) السراءر: ٥١.
# (٤) انظر: الشيخ المفيد / <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=32#top">المقنعة: ٣٢</a>، والشيخ الطوسي / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ١١٣، والعلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ١٤٠.
# (٥) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / 140 (نقله عنه).
# (6) في (ح): الصادق. وما اثبتناه مطابق لما في التهذيب.
(١) انظر: الشيخ الطوسي / تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ١٦٠، باب ٩، حديث: ٨٦.
# (٢) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ١٣٩ (نقله عنه).
# (٣) انظر: الشيخ الطوسي / تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ١٦١، باب ٩، حديث: ٩١.
# (٤) في (ك): السبب.
# (٥) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / 149 (نقله عن رسالة الشيخ المفيد الي ولده).
(١، ٢) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ١٥١ (نقله عنه) (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه: ١</a> / ٢٩٥، باب ٦٣ من ابواب صلاة الخوف، حديث: ٧.
# (٤) انظر: العلامة الحلي / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / 152.
# (5) السراءر: 56.
(١) تمسك به العلامة في المختلف: ١ / ١٥٢.
# (٢) في (ا): فانه.
# (٣) ذهب اليه بعض الشافعية. انظر: الشيرازي / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ٧٠ وابن عبد السلام / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 151.
(1) انظر نص الرواية في / مسند احمد: 5 / 254، 269 (عن ابي امامة).
# (2) انظر المصدر السابق: 3 / 5 (عن ابي سعيد):