

# اللمعة الدمشقية للشهيد السعيد:
# محمد بن جمال الدين مكي العاملي (الشهيد الاول) قدس سره 734 - 786 PageV00P001
# منشورات دار الفكر قم شارع ارم تلفن 23636 هوية الكتاب اسم الكتاب: اللمعة الدمشقية المءلف: الشهيد الاول الناشر: دار الفكر / ايران / قم / شارع ارم ت: 23646 الطبعة: الاولي / 1411 ه‍. ق المطبعة: قدس / قم العدد: 5000 القيمة:
# حقوق الطبع محفوظة للناشر PageV00P002
# المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم يجهل الكثيرون ان مكانة ثروتنا الفقهية الشيعية من الفقه الاسلامي مكانة العقل من الجسد، وان مكانة الفقه الاسلامي من الفقه الوضعي مكانة الراس من الجسد.. فالحقوقيون في بلادنا كما في البلاد الغربية لا يعرفون عن فقه الاسلام الا القليل، وان كان اغلب من اطل عليه منهم يعجب به اي اعجاب، والحقوقيون وعلماء بقية المذاهب الاسلامية لا يعرفون عن فقهنا الشيعي الا اقل القليل، وان كان اغلب من اطل عليه منهم يعجب به ايما اعجاب.
# من امثلة هءلاء الحقوقيين الدكتور عبد الرزاق السنهوري الذي كان اكبر عقلية حقوقية معاصرة في عالمنا الاسلامي، والذي استغرق عمره في القوانين الوضعية ولم يطلع الا من نافذة في اخر عمره علي الفقه الاسلامي السني والشيعي، فاعجب به ودعا الي دراسته، بل والي تطبيقه علي البلاد العربية بدل القوانين الاجنبية، لانه القاعدة القانونية الوحيدة المشتركة بين شعوب هذه البلاد.. قال في PageV00P003
# مقالة بعنوان (القانون المدني العربي) ص 26 - 27 " الفقه الاسلامي اذا احييت دراسته وانفتح فيه باب الاجتهاد قمين ان ينبث قانونا حديثا لا يقل في الجدة وفي مسايرة العصر عن القوانين اللاتينية والجرمانية، ويكون هذا القانون مشتقا من الفقه الاسلامي اشتقاق هذا القوانين الحديثة من القانون الروماني العتيق.. والامر الثاني ان تدرس مذاهب الفقه الاسلامي المختلفة السني والشيعي والخارجي والظاهري وغير ذلك من المذاهب دراسة مقارنة.. ثم تقارن هذه الصناعة بالفقه الغربي الحديث حتي يتضح ما بينهما من الفروق ووجوه الشبه ".
# كان هذا الكلام قبل ربع قرن، اما اليوم وبعد ان نجحت الثورة الاسلامية في ايران وتعاظم المد الاسلامي في ارجاء الوطن الاسلامي فان الحاجة الي الفقه الاسلامي تزداد باستمرار ومسءوليتنا تجاه الفقه تتضاعف.
# لسنا بصدد انواع العمل الواجبة علي الدول والمءسسات والعلماء تجاه الفقه وهي كثيرة، ولكن من البديهي ان تهيءة الكتاب الفقهي والفهرس الفقهي من اولي الخطوات التي تفتح باب التعامل مع المادة الفقهية.
# في هذا المجال نري فقهنا الشيعي ما زال اكثره كنوزا مخطوطة في المكتبات او مطبوعة بطبعات حجرية، ولم يصدر منه الي الان مقدار الربع بالطبعة الجديدة، فضلا عن عدم وجود الفهارس العلمية التي تسهل علي الباحث الاطلاع عليه او الرجوع اليه. PageV00P004
# واذا اقتصرنا علي اشهر فقهاءنا رضوان الله عليهم من الشيخ الكليني الي اليوم يعني عبر الف ومءة سنة لبلغ عددهم اكثر من مءة فقيه، وبلغت مءلفاتهم اكثر من ثلاث ماة مجلد، اما طليعة هءلاء الفقهاء المءلفين فهم مجموعة قد تبلغ العشرين فقيها تميزوا بالعمق والغزارة العلمية والقبول والحجية عند عامة فقهاء المذهب، وكانت مءلفاتهم وما تزال محور البحث الفقهي في الحوزات العلمية وبين العلماء والطلبة، امثال الشيخ الصدوق، والشيخ المفيد، والسيد المرتضي، والشيخ الطوسي، وابن ادريس، والحلبيين الثلاثة: ابي الصلاح وابني زهرة، والمحقق الحلي والعلامة الحلي والشهيد الاول والشهيد الثاني والمحقق الكركي.. الي ان نصل الي صاحب الجواهر النجفي وصاحب الحداءق البحريني، واعاظم من جاء بعدهم.
# بهذا نعرف ان الشهيد الاول محمد بن مكي الجزيني النباطي العاملي رضوان الله عليه ياتي في مصاف الدرجة الاولي من فقهاءنا، وان كتبه واراءه التي كتبها قبل ستة قرون ما زالت في حيوية الي اليوم.
# اما كتابه المختصر هذا (اللمعة الدمشقية في فقه الامامية) المعروف باسم (اللمعة) فقد درسه منذ تاليفه الي الان مءات الالوف من طلبة العلم في المرحلة المتوسطة، وما زال كتابا تدريسيا في كل حوزاتنا مع شرحه للشهيد الثاني رضوان الله عليهما، وما ذلك الا لخصاءص عديدة توفرت في هذه الاشراقة وشرحها لم تتوفر في كتاب اخر. PageV00P005
# والاعجب من هذا الكتاب ومن كتب الشهيد المفصلة مثل الدروس الشرعية والذكري والبيان والالفية وشرح التهذيب - الاعجب منها كلها شخصية هذا المءلف الذي عاش اثنين وخمسين عاما فقط 734 - 786 جمع فيها بين الترحال والهجرة في طلب العلم والنبوغ في عدد من العلوم الاسلامية، والتاليف والتدريس، والفتيا والتوجيه لشيعة جبل عامل وبلاد الشام كلها، بل قد يكون نفوذه امتد الي اوساط بقية المسلمين حتي صار خطرا علي حكم المماليك في ولايتي صيدا ودمشق وحلب ايضا، فلفقوا ضده تهمة شرب الخمر وسب الشيخين وقتلوه ثم صلبوه ثم احرقوا جسده الطاهر امام سجن القلعة بدمشق، في يوم الخميس التاسع من جمادي الاولي سنة 786.
# من المءكد ان الشهيد الاول قدس سره اذا لم يكن صاحب مشروع سياسي لاقامة دولة اسلامية تطبق مذهب اهل البيت عليهم السلام، فانه كان صاحب مشروع مرجعية دينية واعية جاءت لمعة في بلاد الشام في عصر المماليك المظلم، وهذا امر يستحق البحث وجمع الشواهد التي نشير هنا اليها اشارة مجملة:
# 1 - انتشار التشيع في ذلك الوقت من ساحل فلسطين الي لبنان الي حلب.
# 2 - خروج مدع للنبوة في منطقة صيدا والنبطية يدعي محمد الجالوشي وفتوي الشهيد ضده، واقامته الحد عليه، بعد معركة معه ومع اتباعه.
# 3 - انتشار وكلاء الشهيد الذين بلغوا المءات واعتقلتهم PageV00P006
# السلطة بعد شهادته، وطلبوا منهم البراءة من الشهيد.
# 4 - كثرة اجازات علماء السنة له مما يشير الي قبوله وربما تاثيره علي جمهور واسع من المسلمين السنة وعدد من علماءهم.
# 5 - تقسيم اقامته بين جزين ودمشق قبل فتنة الجالوشي، وبقاءه في دمشق ظاهرا بعدها.
# 6 - اشتهار اسمه في الافاق حتي جاء الوزير الشيخ شمس الدين الاوي مبعوثا اليه من سلطان خراسان علي بن مءيد برسالة مليءة بالاجلال والخضوع له، طالبا اليه السفر الي دولة خراسان الجديدة التي قامت بعد الانتصار علي المغول وطردهم من خراسان ولكن الشهيد اعتذر عن اجابة هذا الطلب والف لهم حسب طلبهم كتاب (اللمعة) ليكون اساسا في قضاء الدولة الخراسانية وحياتها.
# 7 - في المقابل يوجد عدد من الشواهد في حياة سلطان المماليك برقوق الذي قد يكون اصدر الامر بقتل الشهيد. وقد عرف برقوق بفقدان القيم في حياته كغيره من المماليك بل اكثر.
# 8 - وفي حياة والي الشام بيدمر الذي كان صديق الشهيد ودبر امر سجنه في دمشق، ثم دبر مسرحية محاكمته وحضرها.
# 9 - مجموعة قضاة بيدمر الذين كانت تربطهم بالشهيد علاقة الصديق والتلميذ والحاسد، خاصة شخصية برهان الدين بن جماعة الذي نفذ عملية اصدار الحكم والبسها الثوب الشرعي!
# 10 - وكذلك الشواهد الاجتماعية عن فساد الحالة الخلقية في PageV00P007
# عصر المماليك حتي كانت زقاق الخمر تهدي الي السلطان وولاته تقربا اليهم، وكانت قيم الاسلام وحرمة شخصياته كالصحابة تهان جهارا نهارا.
# كل ذلك في ظرف سياسي عالمي كانت في القوتان الكبريتان انذاك - القوة الصليبية بقيادة فرنسا، والقوة المغولية بقيادة تيمور لنك - تنظران الي العالم الاسلامي علي انه الرجل المريض الذي يجب توجيه الضربة القاضية اليه واقتسام تركته، وتتبادلان الرساءل والرسل من اجل ذلك، بينما السلطان بايزيد والسلطان برقوق وبقية السلاطين والامراء مشغولون بامورهم الثانوية وباضطهاد الاصوات الحرة وخنقها.
# كل هذه الشواهد من حياة الشهيد الاول قدس سره وعصره تدل علي نبوغه الاجتماعي والسياسي مضافا الي نبوغه الفقهي والعلمي، وتفصيل الامر يتناسب مع مقدمة كتبه المفصلة، وليس في لمعته الوجيزة المباركة.
# * * تبقي ملاحظة حول اقدم نسخة مخطوطة صححنا عليها كتاب اللمعة، وهي النسخة المحفوظة في مكتبة استان قدس الرضوية تحت رقم عمومي 2547 - فقه 137 بخط ابراهيم بن الحاج علي بن الحاج احمد اكشيدش من قرية النبي نوح عليه السلام سنة 849 اي بعد شهادة الشهيد بنحو 63 سنة، وتقع في 222 صفحة، ولكنها غير PageV00P008
# خالية من الاخطاء، وهذا طبيعي فيها وفي جميع مخطوطاتنا الفقهية التي نسخها نساخ غير عرب ولا من اهل العلم جزاهم الله عن الاسلام والتشيع خير الجزاء، لذا استفدنا كثيرا من النسخ المخطوطة والمطبوعة الاخري في التصحيح.
# وعلي النسخة المذكورة عدة حواش من كتابي الشهيد البيان والذكري، وقواعد العلامة وتذكرته، وغيرها، وعليها حواش مذيلة بحرف (ز) تصورها البعض انها رمز لاسم زين الذي هو اسم الشهيد الثاني، خاصة انه يوجد في اخر النسخة شهادة سماع لبعضهم في سنة 940 ه‍. بامضاء زين الدين علي بن احمد، ولكن من البعيد ان يكون هذا هو الشهيد الثاني لان اسم الشهيد الثاني زين الدين بن علي، وهذا اسمه علي، مضافا الي ان اسمه خال من لقب العاملي او الجبعي او الشامي التي كان يستعملها الشهيد الثاني، علي انا قارنا بين عدد من هذه الحواشي وبين شرح اللمعة للشهيد الثاني فوجدنا بينهما تفاوتا في الاراء الفقهية يبعد ان يكون صادرا من فقيه واحد، فالمرجح ان يكون علي بن احمد هذا شخصا غير الشهيد.
# كما يحتمل ان تكون الحواشي المذيلة بحرف (ز) لزين الدين المذكور او لغيره، فكتابتها تشبه قلم الناسخ نفسه والفرق بين تاريخ كتابة النسخ وتوقيع زين الدين المذكور احدي وتسعون سنة ويحتمل ان يكون (ز) رمزا لكتاب فقهي اخذت منه الحواشي ايضا.
# ولعل ما ذكرناه كان السبب في ان صاحب الذريعة وغيره لم يذكروا ان للشهيد الثاني حاشية علي اللمعة غير شرحه المعروف. PageV00P009
# ولا يفوتنا الا ان نتقدم بالشكر الجزيل والثناء الوافر لسماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ علي الكوراني لما قام به من عمل دءوب في تحقيق هذا السفر الجليل وتقويم نصه فلله دره وعليه اجره.
# نساله تعالي ان ينفع بهذه الطبعة المصححة طلبة العلم والعلماء ايدهم الله، وان يبارك في حياتهم كما بارك في حياة المءلف الشهيد وقلمه ودمه، وهو ولي التوفيق الناشر PageV00P010
# بسم الله الرحمن الرحيم الله احمد استتماما لنعمته والحمد فضله، واياه اشكر استسلاما لعزته والشكر طوله، حمدا وشكرا كثيرا كما هو اهله، واساله تسهيل ما يلزم حمله، وتعليم ما لا يسع جهله، واستعينه علي القيام بما يبقي اجره، ويحسن في الملا الاعلي ذكره، ويرجي مثوبته وذخره، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا نبي ارسله، وعلي العالمين اصطفاه وفضله، صلي الله عليه وعلي اله الذين حفظوا ما حمله، وعقلوا عنه ما عن جبرءيل عقله، حتي قرن بينهم وبين محكم الكتاب، وجعلهم قدوة لاولي الالباب، صلاة داءمة بدوام الاحقاب. PageV00P011
# اما بعد:
# فهذه اللمعة الدمشقية في فقه الامامية اجابة لالتماس بعض الديانين، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وهي مبنية علي كتب: PageV00P013
# (1) كتاب الطهارة وهي لغة النظافة، وشرعا استعمال طهور مشروط بالنية، والطهور هو الماء والتراب، قال الله تعالي: (وانزلنا من السماء ماء طهورا). وقال النبي صلي الله عليه واله: جعلت لي الارض مسجدا وطهورا. فالماء مطهر من الحدث والخبث، وينجس بالتغير بالنجاسة، ويطهر بزواله ان كان جاريا او لاقي كرا قدرة الف وماءتا رطل بالعراقي.
# وينجس القليل والبءر بالملاقاة، ويطهر القليل بما ذكر، والبءر بنزح جميعه للبعير والثور والخمر والمسكر ودم الحدث والفقاع، وكر للدابة والحمار والبقرة، وسبعين دلوا معتادة للانسان، وخمسين للدم الكثير والعذرة الرطبة، واربعين للثعلب والارنب والشاة والخنزير والكلب والهر وبول الرجل، وثلاثين لماء المطر المخالط للبول والعذرة وخرء الكلب، وعشر ليابس العذرة وقليل الدم، وسبع للطير والفارة مع انتفاخها وبول الصبي وغسل الجنب وخروج الكلب حيا، وخمس لذرق الدجاج، وثلاث للفارة والحية والوزغة، ودلو للعصفور.
# ويجب التراوح باربعة رجال يوما عند الغزارة ووجوب نزح الجميع. ولو تعسر جمع بين المقدر وزوال التغير.
# مساءل: المضاف ما لا يصدق عليه اسم الماء باطلاقه وهو طاهر غير PageV00P015
# مطهر مطلقا، وينجس بالاتصال بالنجس، وطهره اذا صار مطلقا علي الاصح، والسءر تابع للحيوان، ويكره سءر الجلال واكل الجيف مع الخلو عن النجاسة، والحاءض المتهمة، والبغل والحمار، والفارة والحية، وولد الزنا.
# الثانية: يستحب التباعد بين البءر والبالوعة بخمس اذرع في الصلبة او تحتية البالوعة والا فسبع، ولا تنجس بها وان تقاربتا الا مع العلم بالاتصال.
# الثالثة: النجاسة عشرة، البول والغاءط من غير الماكول ذي النفس، والدم والمني من ذي النفس وان اكل، والميتة منه، والكلب، والخنزير، والكافر، والمسكر، والفقاع، يجب ازالتها عن الثوب والبدن، وعفي عن دم الجروح والقروح مع السيلان، وعن دون الدرهم من غير الثلاثة، ويغسل الثوب مرتين بينهما عصر الا في الكثير والجاري، ويصب علي البدن مرتين في غيرهما، وكذا الاناء، فان ولغ فيه كلب قدم عليهما مسحة بالتراب، ويستحب السبع في الفارة والخنزير، والثلاث في الباقي، والغسالة كالمحل قبلها.
# الرابعة: المطهر عشرة، الماء مطلقا، والارض باطن النعل واسفل القدم، والتراب في الولوغ ، والجسم الطاهر في غير المتعدي من الغاءط، والشمس ما جففته من الحصر والبواري وما لا ينقل، والنار ما احالته، ونقص البءر، وذهاب ثلثي العصير، والاستحالة وانقلاب الخمر خلا، والاسلام. وتطهر العين والانف والفم باطنها وكل باطن بزوال العين. ثم الطهارة اسم للوضوء او الغسل او التيمم، فهنا PageV00P016
# فصول ثلاثة:
# الاول، في الوضوء:
# وموجبه: البول والغاءط، والريح، والنوم الغالب علي السمع والبصر، ومزيل العقل، والاستحاضة.
# وواجبه: النية مقارنة لغسل الوجه مشتملة علي التقرب والوجوب والاستباحة، وجري الماء علي ما دار عليه الابهام والوسطي عرضا وما بين القصاص الي اخر الذقن طولا، وتخليل خفيف الشعر، ثم اليمني من المرفق الي اطراف الاصابع، ثم اليسري كذلك، ثم مسح مقدم الراس بمسماه، ثم مسح الرجل اليمني ثم اليسري بمسماه ببقية البلل فيهما مرتبا مواليا بحيث لا يجف السابق.
# وسننه: السواك، والتسمية، وغسل اليدين مرتين قبل ادخالهما الاناء، والمضمضة، والاستنشاق، وتثليثهما، وتثنية الغسلات، والدعاء عند كل فعل، وبداة الرجل بالظهر وفي الثانية بالبطن عكس المراة.
# وتتخير الخنثي فيه. والشاك فيه في اثناءه يستانف، وبعده لا يلتفت، وفي البعض ياتي به علي حاله الا مع الجفاف فيعيد، وبعد انتقاله لا يلتفت، والشاك في الطهارة محدث، والشاك في الحدث متطهر وفيهما محدث.
# مساءل: يجب علي المتخلي ستر العورة، وترك (استقبال) القبلة ودبرها، وغسل البول بالماء والغاءط مع التعدي، والا فثلاثة احجار ابكار او بعد طهارتها فصاعدا او شبهها، ويستحب التباعد، والجمع بين المطهرين، وترك استقبال النيرين والريح، وتغطية الراس، PageV00P017
# والدخول باليسري، والخروج باليمني، والدعاء في احواله، والاعتماد علي اليسري، والاستبراء، والتنحنح ثلاثا، والاستنجاء باليسار، ويكره باليمني، وقاءما، ومطمحا، وفي الماء، والشارع، والمشرع، والفناء، والملعن، (وتحت) المثمرة، وفء النزال، والجحرة، والسواك، والكلام، والاكل والشرب. ويجوز حكاية الاذان واية الكرسي وللضرورة.
# الفصل الثاني: في الغسل:
# وموجبه: الجنابة، والحيض، والاستحاضة مع غمس القطنة، والنفاس، ومس الميت النجس ادميا، والموت.
# وموجب الجنابة: الانزال، وغيبوبة الحشفة قبلا او دبرا انزل او لا، فيحرم عليه قراءة العزاءم، واللبث في المساجد، والجواز في المسجدين ، ووضع شء فيها، ومس خط المصحف او اسم الله تعالي، او النبي او الاءمة عليهم السلام ويكره الاكل والشرب حتي يتمضمض ويستنشق، والنوم الا بعد الوضوء، والخضاب، وقراءة ما زاد علي سبع ايات، والجواز في المساجد.
# وواجبه: النية مقارنة، وغسل الراس والرقبة، ثم الايمن ثم الايسر، وتخليل مانع وصول الماء. ويستحب الاستبراء، والمضمضة والاستنشاق بعد غسل اليدين ثلاثا، والموالاة، ونقض المراة الضفاءر، وتثليث الغسل، وفعله بصاع، ولو وجد بللا بعد الاستبراء لم يلتفت وبدونه يغتسل والصلاة السابقة صحيحة، ويسقط الترتيب PageV00P018
# بالارتماس، ويعاد بالحدث في اثناءه علي الاقوي.
# واما الحيض: فهو ما تراه المراة بعد تسع وقبل ستين ان كانت قرشية او نبطية والا فالخمسون، واقله ثلاثة متوالية واكثره عشرة وهو اسود او احمر حار له دفع غالبا. ومتي امكن كونه حيضا حكم به ولو تجاوز العشرة، فذات العادة الحاصلة باستواء مرتين تاخذها، وذات التمييز تاخذه بشرط عدم تجاوز حديه في المبتدءة والمضطربة، ومع فقده تاخذ المبتدءة عادة اهلها، فان اختلفن فاقرانها، فان فقدن او اختلفن فكالمضطربة في اخذ عشرة من كل شهر وثلاثة من اخر او سبعة سبعة.
# ويحرم عليها الصلاة، والصوم وتقضيه، والطواف ومس القران، ويكره (لها) حمله ولمس هامشه كالجنب، ويحرم اللبث في المساجد، وقراءة العزاءم، وطلاقها ووطءها قبلا عالما عامدا فتجب الكفارة احتياطا بدينار في الثلث الاول ثم نصفه في الثلث الثاني ثم ربعه في الثلث الاخير، ويكره قراءة باقي القران، والاستمتاع بغير القبل، ويستحب لها الجلوس في مصلاها بعد الوضوء وتذكر اسم الله تعالي بقدر الصلاة. ويكره لها الخضاب. وتترك ذات العادة برءية الدم وغيرها بعد ثلاثة، ويكره وطءها بعد الانقطاع قبل الغسل علي الاظهر، وتقضي كل صلاة تمكنت من فعلها قبله، او فعل ركعة مع الطهارة بعده.
# واما الاستحاضة: فهي ما زاد علي العشرة او العادة مستمرا او بعد الياس او بعد النفاس، ودمها اصفر بارد رقيق فاتر غالبا. فاذا PageV00P019
# لم تغمس القطنة تتوضا لكل صلاة مع تغيرها، وما يغمسها بغير سيل يزيد الغسل للصبح ، وما يسيل تغتسل ايضا للظهرين ثم للعشاءين وتغير الخرقة فيهما.
# واما النفاس: فدم الولادة معها او بعدها، واقله مسماه واكثره قدر العادة في الحيض فان لم يكن فالعشرة. وحكمها كالحاءض، ويجب الوضوء مع غسلهن، ويستحب قبله. واما غسل المس: فبعد البرد وقبل التطهير ويجب فيه الوضوء.
# القول في احكام الاموات وهي خمسة:
# الاحتضار: ويجب توجيهه الي القبلة بحيث لو جلس استقبل، ويستحب نقله الي مصلاه وتلقينه الشهادتين والاقرار بالاثني عشر عليهم السلام وكلمات الفرج، وقراءة القران عنده، والاصباح ان مات ليلا، ولتغمض عيناه ويطبق فوه وتمد يداه الي جنبيه ويغطي بثوب، ويعجل تجهيزه الا مع الاشتباه فيصبر عليه ثلاثة ايام، ويكره حضور الجنب او الحاءض عنده وطرح حديد علي بطنه.
# الثاني: الغسل، ويجب تغسيل كل مسلم او بحكمه ولو سقطا اذا كان له اربعة اشهر بالسدر ثم الكافور ثم القراح كالجنابة بالنية، والاولي بميراثه اولي باحكامه والزوج اولي مطلقا، وتجب المساواة في الرجولية والانوثية في غير الزوجين، ومع التعذر فالمحرم من وراء الثياب، فان تعذر فالكافر والكافرة بتعليم المسلم، ويجوز تغسيل الرجل ابنة ثلاثة سنين مجردة وكذا المراة، والشهيد لا يغسل ولا يكفن PageV00P020
# بل يصلي عليه. وتجب ازالة النجاسة عن بدنه اولا، ويستحب فتق قميصه ونزعه من تحته وتغسيله علي ساجة مستقبل القبلة، وتثليث الغسلات، وغسل يديه مع كل غسلة ومسح بطنه في الاولتين، وتنشيفه بثوب، وارسال الماء في غير الكنيف، وترك ركوبه واقعاده، وقلم ظفره وترجيل شعره.
# الثالث: الكفن، والواجب مءزر وقميص وازار مع القدرة، وتستحب الحبرة والعمامة والخامسة، وللمراة القناع عن العمامة.
# والنمط، ويجب امساس مساجده السبعة بالكافور، ويستحب كونه ثلاثة عشر درهما وثلثا ووضع الفاضل علي صدره، وكتابة اسمه، وانه يشهد الشهادتين واسماء الاءمة عليهم السلام علي العمامة والقميص والازار والحبرة والجريدتين من سعف النخل، او شجر رطب، فاليمني عند الترقوة بين القميص وبشرته، والاخري بين القميص والازار من جانبه الايسر، ولتخط بخيوطه ولا تبل بالريق. وتكره الاكمام المبتداة وقطع الكفن بالحديد، وجعل الكافور في سمعه وبصره علي الاشهر. ويستحب اغتسال الغاسل قبل تكفينه، او الوضوء.
# الرابع: الصلاة عليه، وتجب علي من بلغ ستا ممن له حكم الاسلام.
# وواجبها: القيام والقبلة وجعل راس الميت الي يمين المصلي والنية، وتكبيرات خمس يتشهد الشهادتين عقيب الاولي، ويصلي علي النبي واله عقيب الثانية، ويدعو للمءمنين والمءمنات عقيب الثالثة، وللميت عقيب الرابعة، وفي المستضعف بدعاءه، والطفل لابويه، PageV00P021
# والمنافق يقتصر علي اربعة ويلعنه، ولا تشترط فيها الطهارة ولا التسليم. ويستحب اعلام المءمنين به، ومشي المشيع خلفه او الي جانبيه، والتربيع والدعاء والطهارة ولو متيمما مع خوف الفوت، والوقوف عند وسط الرجل وصدر المراة علي الاشهر، والصلاة في المعتادة ورفع اليدين في التكبير كله علي الاقوي، ومن فاته بعض التكبير اتم الباقي ولاء ولو علي القبر، ويصلي علي من لم يصل عليه يوما وليلة او داءما، ولو حضرت جنازة في الاثناء اتمها ثم استانف عليها، والحديث يدل علي احتساب ما بقي من التكبيرات لهما ثم ياتي بالباقي للثانية، وقد حققناه في الذكري.
# الخامس: دفنه، والواجب مواراته في الارض مستقبل القبلة علي جانبه الايمن، ويستحب عمقه نحو قامة ووضع الجنازة اولا ونقل الرجل في ثلاث دفعات والسبق براسه، والمراة عرضا، ونزول الاجنبي الا فيها، وحل عقد الاكفان ووضع خده علي التراب، وجعل تربة معه، وتلقينه والدعاء له، والخروج من الرجلين، والاهالة بظهور الاكف مسترجعين، ورفع القبر اربع اصابع وتسطيحه، وصب الماء عليه من قبل راسه دورا والفاضل علي وسطه، ووضع اليد عليه مترحما، وتلقين الولي بعد الانصراف، ويتخير في الاستقبال والاستدبار، وتستحب التعزية قبل الدفن وبعده. وكل احكامه من فرض الكفاية او ندبها. PageV00P022
# الفصل الثالث، في التيمم:
# وشرطه عدم الماء او عدم الوصول اليه او الخوف من استعماله، ويجب طلبه من الجوانب الاربعة غلوة سهم في الحزنة وسهمين في السهلة، وتجب بالتراب الطاهر او الحجر لا بالمعادن والنورة، ويكره بالسبخة والرمل، ويستحب من العوالي.
# والواجب: النية، والضرب علي الارض بيديه مرة للوضوء فيمسح بهما جبهته من قصاص الشعر الي طرف الانف الاعلي، ثم ظهر يده اليمني ببطن اليسري من الزند الي اطراف الاصابع، ثم اليسري كذلك، ومرتين للغسل وتيمم غير الجنب مرتين، ويجب في النية البدلية والاستباحة والوجه والقربة، وتجب الموالاة، ويستحب نفض اليدين. وليكن عند اخر الوقت وجوبا مع الطمع في الماء، والا استحبابا، ولو تمكن من الماء انتقض، ولو وجده في اثناء الصلاة اتمها علي الاصح. PageV00P023
# (2) كتاب الصلاة وفصوله احد عشر:
# الاول، في اعدادها:
# والواجب سبع: اليومية والجمعة والعيدان والايات والطواف والاموات والملتزم بنذر وشبهه.
# والمندوب لا حصر له وافضله الرواتب، فللظهر ثمان قبلها، وللعصر ثمان قبلها، وللمغرب اربع بعدها، وللعشاء ركعتان جالسا - ويجوز قاءما - بعدها، وثماني الليل، وركعتا الشفع وركعة الوتر، وركعتا الصبح قبلها. وفي السفر تنتصف الرباعية وتسقط راتبة المقصورة، ولكل ركعتين من النافلة تشهد وتسليم، وللوتر بانفراده، ولصلاة الاعرابي ترتيب الظهرين بعد الثناءية.
# الفصل الثاني، في شروطها، وهي سبعة:
# الوقت: فللظهر زوال الشمس المعلوم بزيد الظل بعد نقصه، وللعصر الفراغ منها ولو تقديرا، وتاخيرها الي مصير الظل مثليه افضل، وللمغرب ذهاب الحمرة المشرقية، وللعشاء الفراغ منها وتاخيرها الي ذهاب المغربية افضل، وللصبح طلوع الفجر. ويمتد PageV00P024
# وقت الظهرين الي الغروب، والعشاءين الي نصف الليل، والصبح حتي تطلع الشمس، ونافلة الظهر من الزوال الي ان يصير الفء قدمين، والعصر اربعة اقدام، والمغرب الي ذهاب الحمرة المغربية، والعشاء كوقتها. ولليل بعد نصفه الي طلوع الفجر، والصبح حتي تطلع الحمرة. وتكره النافلة المبتداة بعد صلاتي الصبح والعصر، وعند طلوع الشمس وغروبها وقيامها، الا يوم الجمعة، ولا تقدم الليلية الا لعذر وقضاءها افضل، فاول الوقت افضل الا لمن يتوقع زوال عذره، ولصاءم يتوقع فطره. وللعشاءين الي المشعر. ويعول في الوقت علي الظن مع تعذر العلم فان دخل وهو فيها اجزا، وان تقدمت اعاد.
# الثاني: القبلة، وهي الكعبة للمشاهد او حكمه، وجهتها لغيره، وعلامة العراق ومن في سمتهم جعل المغرب علي الايمن والمشرق علي الايسر والجدي خلف المنكب الايمن، وللشام جعله خلف الايسر وسهيل بين العينين، وللمغرب جعل الثريا والعيوق علي يمينه وشماله، واليمن تقابل الشام، ويعول علي قبلة البلد الا مع علم الخطا، فلو فقد الامارات قلد، ولو انكشف الخطا لم يعد ما كان بين اليمين واليسار، ويعيد ما كان اليهما في وقته، والمستدبر يعيد ولو خرج الوقت.
# الثالث: ستر القبل والدبر للرجل، وجميع البدن عدا الوجه والكفين وظاهر القدمين للمراة، ويجب كون الساتر طاهرا وعفي عما مر وعن نجاسة المربية للصبي ذات الثوب الواحد ويجب غسله كل يوم مرة، وعما يتعذر ازالته فيصلي فيه للضرورة، والاقرب تخيير المختار بينه وبين الصلاة عاريا فيومء بالركوع والسجود، ويجب PageV00P025
# كونه غير مغصوب وغير جلد وصوف وشعر من غير الماكول الا الخز والسنجاب، وغير ميتة وغير الحرير للرجل والخنثي، ويسقط ستر الراس عن الامة المحضة والصبية، ولا تجوز الصلاة فيما يستر ظهر القدم الا مع الساق.
# ويستحب في العربية، وترك السواد عدا العمامة والكساء والخف، وترك الرقيق، واشتمال الصماء. ويكره ترك التحنك مطلقا وترك الرداء للامام والنقاب للمراة واللثام لهما، فان منعا القراءة حرما، ويكره في ثوب المتهم بالنجاسة او الغصب وفي ذي التماثيل، او خاتم فيه صورة، او قباء مشدودة في غير الحرب.
# الرابع: المكان، ويجب كونه غير مغصوب، خاليا من نجاسة متعدية، طاهر المسجد، والافضل المسجد. يتفاوت في الفضيلة فالمسجد الحرام بماءة الف صلاة والنبوي بعشرة الاف وكل من مسجد الكوفة والاقصي بالف والجامع بماءة والقبيلة بخمس وعشرين والسوق باثني عشرة، ومسجد المراة بيتها.
# ويستحب اتخاذ المساجد استحبابا مءكدا مكشوفة، والميضاة علي بابها، والمنارة مع حاءطها، وتقديم الداخل يمينه والخارج يساره، وتعاهد نعله والدعاء فيهما، وصلاة التحية قبل جلوسه. ويحرم زخرفتها ونقشها بالصور وتنجيسها واخراج الحصي منها فيعاد.
# ويكره تعليتها، والبصاق فيها، ورفع الصوت، وقتل القملة، وبري النبل، وعمل الصانع، وتمكين المجانين والصبيان، وانفاذ الاحكام، وتعريف الضوال، وانشاد الشعر، والكلام فيها باحاديث PageV00P026
# الدنيا.
# وتكره الصلاة في الحمام وبيوت الغاءط والنار والمجوس والمعطن ومجري الماء والسبخة وقري النمل والثلج اختيارا، وبين المقابر الا بحاءل ولو عنزة، او بعد عشرة اذرع، وفي الطريق وبيت فيه مجوسي والي نار مضرمة او تصاوير او مصحف او باب مفتوحين او وجه انسان او حاءط ينز من بالوعة، وفي مرابض الدواب الا الغنم، ولا باس بالبيعة والكنيسة مع عدم النجاسة.
# ويكره تقديم المراة علي الرجل او محاذاتها له علي الاصح ويزول بالحاءل او عشرة اذرع، ولو حاذي سجودها قدمه فلا منع، ويراعي في مسجد الجبهة الارض او نباتها من غير الماكول والملبوس عادة ولا يجوز علي المعادن وتجوز علي القرطاس المتخذ من النبات، ويكره المكتوب.
# الخامس: طهارة البدن من الحدث والخبث، وقد سبق.
# السادس: ترك الكلام والفعل الكثير عادة، وترك السكوت الطويل عادة، وترك البكاء لامور الدنيا، وترك القهقهة والتطبيق والتكتف الا لتقية، والالتفات الي ما وراءه، والاكل والشرب الا في الوتر لمريد الصوم فيشرب.
# السابع: الاسلام فلا تصح العبادة من الكافر وان وجبت عليه، والتمييز فلا تصح من المجنون والمغمي عليه وغير المميز لافعالها، ويمرن الصبي لست. * * * PageV00P027
# الفصل الثالث: في كيفية الصلاة:
# ويستحب الاذان والاقامة بان ينويهما ويكبر اربعا في اول الاذان ثم التشهدان ثم الحيعلات الثلاث ثم التكبير ثم التهليل مثني، والاقامة مثني ويزيد بعد حي علي خير العمل قد قامت الصلاة مرتين ويهلل في اخرها مرة. ولا يجوز اعتقاد شرعية غير هذه في الاذان والاقامة كالتشهد بالولاية وان محمدا واله خير البرية وان كان الواقع كذلك.
# واستحبابهما في الخمس اداء وقضاء للمنفرد والجامع، وقيل يجبان في الجماعة. ويتاكدان في الجهرية وخصوصا الصبح والمغرب، ويستحبان للنساء سرا. ولو نسيهما تداركهما ما لم يركع، وتسقطان عن الجماعة الثانية ما لم تتفرق الاولي، ويسقط الاذان في عصري عرفة والجمعة وعشاء المزدلفة، ويستحب رفع الصوت بهما للرجل، والترتيل فيه والحدر فيها، والراتب يقف علي مرتفع واستقبال القبلة والفصل بينهما بركعتين او سجدة او جلسة او خطوة او سكتة، وتختص المغرب بالاخيرين. ويكره الكلام في خلالهما. ويستحب الطهارة والحكاية لغير المءذن، ويكره الترجيع.
# ثم يجب القيام مستقبلا مع المكنة فان عجز ففي البعض فان عجز اعتمد، فان عجز قعد فان عجز اضطجع فان عجز استلقي ويومء للركوع والسجود بالراس فان عجز غمض عينيه بهما وفتحهما لرفعهما. PageV00P028
# والنية معينة الفرض والاداء او القضاء والوجوب او الندب والقربة. وتكبيرة الاحرام بالعربية وساءر الاذكار الواجبة، وتجب المقارنة للنية واستدامة حكمها الي الفراغ، وقراءة الحمد وسورة كاملة الا مع الضرورة في الاولتين، وتجزء في غيرهما الحمد وحدها او التسبيح اربعا او تسعا او عشرا او اثني عشرة، والحمد اولي.
# ويجب الجهر في الصبح واوليي العشاءين والاخفات في البواقي، ولا جهر علي المراة، وتتخير الخنثي، ثم الترتيل والوقوف وتعمد الاعراب وسءال الرحمة والتعوذ من النقمة مستحب، وكذا تطويل السورة في الصبح وتوسطها في الظهر والعشاء وقصرها في العصر والمغرب ومع خوف الضيق، واختيار (هل اتي وهل اتيك) في صبح الاثنين والخميس و (الجمعة والمنافقين) في ظهريها وجمعتها و (الجمعة والتوحيد) في صبحها و (الجمعة والاعلي) في عشاءيها، وتحرم العزيمة في الفريضة.
# ويستحب الجهر في نوافل الليل والسر في النهار، وجاهل الحمد يجب عليه التعلم فان ضاق الوقت قرا ما يحسن منها فان لم يحسن قرا من غيرها بقدرها، فان تعذر ذكر الله بقدرها و (الضحي والم نشرح) سورة و (الفيل ولايلاف) سورة، وتجب البسملة بينهما.
# ثم يجب الركوع منحنيا الي ان تصل كفاه ركبتيه مطمءنا بقدر واجب الذكر وهو سبحان ربي العظيم وبحمده، او سبحان الله ثلاثا او مطلق الذكر للمضطر، ورفع الراس منه مطمءنا. ويستحب PageV00P029
# التثليث في الذكر فصاعدا وترا والدعاء امامه، وتسوية الظهر ومد العنق والتجنيح ووضع اليدين علي الركبتين والبداة باليمني مفرجتين، والتكبير له رافعا يديه الي حذاء شحمتي اذنيه، وقول سمع الله لمن حمده والحمد لله رب العالمين في رفعه. ويكره ان يركع ويداه تحت ثيابه.
# ثم تجب سجدتان علي الاعضاء السبعة قاءلا فيهما سبحان ربي الاعلي وبحمده او ما مر مطمءنا بقدره، ثم رفع راسه مطمءنا، ويستحب الطمانينة عقيب الثانية والزيادة علي الواجب، والدعاء، والتكبيرات الاربع والتخوية للرجل والتورك بين السجدتين.
# ثم يجب التشهد عقيب الثانية واخر الصلاة وهو (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل علي محمد وال محمد) جالسا مطمءنا بقدره. ويستحب التورك والزيادة في الثناء والدعاء.
# ثم يجب التسليم وله عبارتان: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، او السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبايهما بدا استحب الاخر. ويستحب فيه التورك وايماء المنفرد الي القبلة ثم بمءخر عينيه عن يمينه، والامام بصفحة وجهه يمينا والماموم كذلك، وان كان علي يساره احد سلم اخري مومءا الي يساره، وليقصد المصلي الانبياء والملاءكة والاءمة والمسلمين من الانس والجن، والماموم الرد علي الامام، ويستحب السلام المشهور. PageV00P030
# الفصل الرابع: في باقي مستحباتها، وهي: ترتيل التكبير، ورفع اليدين به كما مر مستقبل القبلة ببطون اليدين مجموعة الاصابع مبسوطة الابهامين، والتوجه بست تكبيرات: يكبر ثلاثا ويدعو، واثنتين ويدعو، وواحدة ويدعو، ويتوجه بعد التحريمة، وتربع المصلي قاعدا حال قراءته وثني رجليه حال ركوعه وتوركه حال تشهده، والنظر قاءما الي مسجد وراكعا الي ما بين رجليه وساجدا الي انفه ومتشهدا الي حجره ووضع اليدين قاءما علي فخذيه بحذاء ركبتيه مضمومة الاصابع وراكعا علي عيني ركبتيه الاصابع والابهام مبسوطة جمع، وساجدا بحذاء اذنيه، ومتشهدا وجالسا علي فخذيه كهيءة القيام.
# ويستحب القنوت عقيب قراءة الثانية بالمرسوم وافضله كلمات الفرج، واقله سبحان الله ثلاثا او خمسا، وليدع فيه وفي احوال الصلاة لدينه ودنياه من المباح، وتبطل لو سال المحرم. والتعقيب وافضله التكبير ثلاثا رافعا ثم التهليل بالمرسوم، ثم تسبيح الزهراء عليها السلام يكبر اربعا وثلاثين ويحمد ثلاثا وثلاثين ويسبح ثلاثا وثلاثين، ثم الدعاء بما سنح، ثم سجدتا الشكر ويعفر بينهما ويدعو بالمرسوم.
# الفصل الخامس: في التروك: وهي: ما سلف والتامين الا لتقية وتبطل الصلاة، وكذا ترك الواجب عمدا او احد الاركان PageV00P031
# الخمسة ولو سهوا وهي: النية والقيام والتحريمة والركوع والسجدتان معا، وكذا الحدث ويحرم قطعها اختيارا. ويجوز قتل الحية وعد الركعات بالحصي، والتبسم. ويكره الالتفات يمينا وشمالا والتثاءب والتمطي والعبث والتنخم والفرقعة والتاوه بحرف والانين به ومدافعة الاخبثين او الريح. تتمة: يستحب للمراة ان تجمع بين قدميها في القيام، والرجل يفرق بينهما الي شبر او فتر، وتضم ثدييها الي صدرها وتضع يديها فوق ركبتيها راكعة وتجلس علي اليتيها وتبدا بالقعود قبل السجود، فاذا تشهدت ضمت فخذيها ورفعت ركبتيها من الارض، فاذا نهضت انسلت.
# الفصل السادس: في بقية الصلوات، فمنها الجمعة، وهي ركعتان كالصبح عوص الظهر، ويجب فيها تقديم الخطبتين المشتملتين علي حمد الله والثناء عليه والصلاة علي النبي واله صلي الله عليهم، والوعظ، وقراءة سورة خفيفة، ويستحب بلاغة الخطيب ونزاهته ومحافظته علي اواءل الاوقات والتعمم والاعتماد علي شء. ولا تنعقد الا بامام او ناءبه ولو فقيها مع امكان الاجتماع في الغيبة، واجتماع خمسة، وتسقط عن المراة والعبد والمسافر والهم والاعمي والاعرج ومن بعد بازيد من فرسخين، ولا تنعقد جمعتان في اقل من فرسخ، ويحرم السفر بعد الزوال علي المكلف بها، ويزاد في نافلتها اربع ركعات والافضل جعلها سداس في الاوقات الثلاثة وركعتان عند الزوال، والمزاحم عن السجود يلتحق فان سجد مع ثانية الامام نوي بهما PageV00P032
# الاولي.
# ومنها صلاة العيدين وتجب بشروط الجمعة، والخطبتان بعدها، ويجب فيها التكبير زاءدا عن المعتاد خمسا في الاولي واربعا في الثانية والقنوت بينها، ويستحب بالمرسوم، ومع اختلال الشراءط تصلي جماعة وفرادي مستحبا، ولو فاتت لم تقض.
# ويستحب الاصحار بها الا بمكة، وان يطعم في الفطر قبل خروجه، وفي الاضحي بعد عوده من اضحيته، ويكره التنفل قبلها وبعدها الا بمسجد النبي صلي الله عليه واله، ويستحب التكبير في الفطر عقيب اربع اولها المغرب ليلته، وفي الاضحي عقيب خمس عشرة بمني وعشر بغيرها اولها ظهر النحر وصورته: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر علي ما هدانا. ويزيد في الاضحي: الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام. ولو اتفق عيد وجمعة تخير القروي بعد حضور العيد في الجمعة.
# ومنها الايات، وهي الكسوفان والزلزلة والريح السوداء او الصفراء وكل مخوف سماوي. وتجب فيها النية والتحريمة وقراءة الحمد وسورة ثم الركوع، ثم يرفع ويقرءهما هكذا خمسا ثم يسجد سجدتين ثم يقوم الي الثانية ويصنع كما صنع اولا، ويجوز له قراءة بعض السورة لكل ركوع ولا يحتاج الي الفاتحة الا في الاول فيجب اكمال سورة في كل ركعة مع الحمد مرة، ولو اتم مع الحمد في ركعة سورة وبعض في الاخري جاز، بل لو اتم السورة في بعض الركوعات وبعض في اخر جاز. PageV00P033
# ويستحب القنوت عقيب كل مزدوج والتكبير للرفع من الركوع والتسميع في الخامس والعاشر وقراءة الطوال مع السعة والجهر فيها وكذا يجهر في الجمعة والعيدين، ولو جامعت الحاضرة قدم ما شاء، ولو تضيقت احداهما قدمها، ولو تضيقتا فالحاضرة ولا تصلي علي الراحلة الا لعذر كغيرها من الفراءض، وتقضي مع الفوات وجوبا مع تعمد الترك او نسيانه او استيعاب الاحتراق مطلقا.
# ويستحب الغسل مع التعمد والاستيعاب، وكذا يستحب الغسل للجمعة والعيدين وفرادي رمضان وليلة الفطر وليلتي نصف رجب وشعبان والمبعث والغدير والمباهلة وعرفة ونيروز الفرس، والاحرام، والطواف، وزيارة المعصومين، والسعي الي رءية المصلوب بعد ثلاثة، والتوبة عن فسق او كفر، وصلاة الحاجة، والاستخارة، ودخول الحرم ومكة والمدينة والمسجدين.
# ومنها المنذورة وشبهها، وهي تابعة للنذر المشروع.
# ومنها صلاة النيابة، باجارة او تحمل عن الاب، وهي بحسب ما يلتزم به.
# ومن المندوبات صلاة الاستسقاء، وهي كالعيدين، ويحول الرداء يمينا ويسارا، ولتكن بعد صوم ثلاثة اخرها الاثنين او الجمعة، والتوبة، ورد المظالم.
# ومنها نافلة شهر رمضان وهي الف ركعة غير الرواتب في العشرين عشرون كل ليلة ثمان بعد المغرب واثنتا عشرة بعد العشاء، وفي العشر الاخير ثلاثون، وفي ليالي الافراد كل ليلة ماءة، ويجوز PageV00P034
# الاقتصار عليها فتفرق الثمانين علي الجمع.
# ومنها نافلة الزيارة، والاستخارة، والشكر، وغير ذلك.
# الفصل السابع:
# في الخلل في الصلاة، وهو اما عن عمد او سهو او شك، ففي العمد يبطل بالاخلال بالشرط او الجزء ولو كان جاهلا الا الجهر والاخفات، وفي السهو يبطل ما سلف، وفي الشك لا يلتفت اذا تجاوز محله ولو كان فيه اتي به، فلو ذكر فعله بطلت ان كان ركنا والا فلا، ولو نسي غير الركن فلا التفات، ولو لم يتجاوز محله اتي به وكذا الركن. ويقضي بعد الصلاة السجدة والتشهد والصلاة علي النبي واله ويسجد لهما سجدتي السهو، ويجبان ايضا للتكلم ناسيا، وللتسليم في الاوليين ناسيا، وللزيادة او النقيصة غير المبطلة، وللقيام في موضع قعود وعكسه، وللشك بين الاربع والخمس، ويجب فيهما النية، وما يجب في سجود الصلاة، وذكرهما: بسم الله وبالله صلي الله علي محمد وال محمد، او بسم الله وبالله والسلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ثم يتشهد ويسلم.
# والشاك في عدد الثناءية او الثلاثية او في الاوليين من الرباعية او في عدد غير محصور او قبل اكمال السجدتين فيما يتعلق بالاوليين يعيد، وان اكمل الاوليين وشك في الزاءد فهنا صور خمس: الشك بين الاثنتين والثلاث، والشك بين الثلاث والاربع ويبني علي الاكثر فيهما ثم يحتاط بركعتين جالسا او ركعة قاءما، والشك بين الاثنتين PageV00P035
# والاربع يبني علي الاربع ويحتاط بركعتين قاءما، والشك بين الاثنتين والثلاث والاربع يبني علي الاربع ويحتاط بركعتين قاءما ثم بركعتين جالسا علي المشهور وقيل: يصلي ركعة قاءما ثم ركعتين جالسا، ذكره ابنا بابويه وهو قريب، والشك بين الاربع والخمس وحكمه قبل الركوع كالشك بين الثلاث والاربع، وبعده سجدتا السهو، وقيل:
# تبطل الصلاة لو شك ولما يكمل السجود اذا كان قد ركع، والاصح الصحة لقولهم عليهم السلام: ما اعاد الصلاة فقيه.
# مساءل: لو غلب علي ظنه احد طرفي ما شك فيه بني عليه، ولو احدث قبل الاحتياط او الاجزاء المنسية تطهر واتي بها علي الاقوي، ولو ذكر ما فعل فلا اعادة الا ان يكون قد احدث.
# الثانية: حكم الصدوق ابن بابويه رحمه الله بالبطلان في الشك بين الاثنتين والاربع، والرواية مجهولة المسءول.
# الثالثة: اوجب ايضا الاحتياط بركعتين جالسا لو شك في المغرب بين الاثنتين والثلاث وذهب وهمه الي الثالثة عملا برواية عمار الساباطي عن الصادق عليه السلام وهو فطحي، واوجب ايضا ركعتين جلوسا للشك بين الاربع والخمس وهو متروك.
# الرابعة: خير ابن الجنيد رحمه الله الشاك بين الثلاث والاربع بين البناء علي الاقل والاحتياط او علي الاكثر ويحتاط بركعة او ركعتين، وهو خيرة الصدوق وترده الروايات المشهورة.
# الخامسة: قال علي بن بابويه رحمه الله في الشك بين الاثنتين والثلاث ان ذهب الوهم الي الثالثة اتمها رابعة ثم احتاط بركعة، وان ذهب PageV00P036
# الوهم الي الاثنتين بني عليه وتشهد في كل ركعة وسجد للسهو، وان اعتدل الوهم تخير بين البناء علي الاقل والتشهد في كل ركعة وبين البناء علي الاكثر والاحتياط، والشهرة تدفعه.
# السادسة: لا حكم للسهو مع الكثرة ولا للسهو في السهو ولا لسهو الامام مع حفظ الماموم وبالعكس.
# السابعة: اوجب ابنا بابويه رحمهما الله سجدتي السهو علي من شك بين الثلاث والاربع وظن الاكثر، وفي رواية اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام: اذا ذهب وهمك الي التمام ابدا في كل صلاة فاسجد سجدتي السهو، وحملت علي الندب.
# الفصل الثامن: في القضاء:
# يجب قضاء الفراءض اليومية مع الفوات حال البلوغ والعقل والخلو عن الحيض والنفاس والكفر الاصلي، ويراعي فيه الترتيب بحسب الفوات ولا يجب الترتيب بينه وبين الحاضرة نعم يستحب، ولو جهل الترتيب سقط، ولو جهل عين الفاءتة صلي صبحا ومغربا واربعا مطلقة، والمسافر يصلي مغربا وثناءية مطلقة، ويقضي المرتد زمان ردته وفاقد الطهور علي الاقوي، واوجب ابن الجنيد الاعادة علي العاري اذا صلي ثم وجد الساتر في الوقت، وهو بعيد.
# ويستحب قضاء النوافل الراتبة فان عجز تصدق، ويجب علي الولي قضاء ما فات اباه في مرضه، وقيل: مطلقا، وهو احوط. ولو فات مكلف ما لم يحصه تحري وبني علي ظنه، ويعدل الي السابقة لو PageV00P037
# شرع في اللاحقة، ولو تجاوز محل العدول اتمها ثم تدارك السابقة لا غير.
# مساءل: ذهب المرتضي وابن الجنيد وسلار الي وجوب تاخير اولي الاعذار الي اخر الوقت، وجوزه الشيخ ابو جعفر الطوسي رحمه الله اول الوقت، وهو الاقرب.
# الثانية: المروي في المبطون الوضوء لكل والبناء اذا فجاه الحدث، وانكره بعض الاصحاب، والاقرب الاول لتوثيق رجال الخبر عن الباقر عليه السلام، وشهرته بين الاصحاب.
# الثالثة: يستحب تعجيل القضاء ولو كان نافلة لم ينتظر بقضاءها مثل زمان فواتها، وفي جواز النافلة لمن عليه فريضة قولان اقربهما الجواز، وقد بينا ماخذه في كتاب الذكري.
# الفصل التاسع: في صلاة الخوف:
# وهي مقصورة سفرا وحضرا جماعة وفرادي، ومع امكان الافتراق فرقتين والعدو في خلاف القبلة يصلون صلاة ذات الرقاع بان يصلي الامام بفرقة ركعة ثم يتمون ثم تاتي الاخري فيصلي بهم ركعة ثم ينتظرهم حتي يتموا ويسلم بهم، وفي المغرب يصلي باحداهما ركعتين، ويجب اخذ السلاح، ومع الشدة يصلون بحسب المكنة ايماءا مع تعذر السجود، ومع عدم الامكان يجزءهم عن كل ركعة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. * * * PageV00P038
# الفصل العاشر: في صلاة المسافر:
# وشروطها: قصد ستة وتسعين الف ذراع او نصفها لمريد الرجوع ليومه، وان لا يقطع السفر بمروره علي منزله، او نية مقام عشرة او مضي ثلاثين يوما في مصر، وان لا يكثر سفره كالمكاري والملاح والاجير والبريد، وان لا يكون معصية، وان يتواري عن جدران بلده او يخفي اذانه فيتعين القصر الا في مسجدي مكة والمدينة ومسجد الكوفة والحاءر علي مشرفه السلام فيتخير، والاتمام افضل، ومنعه ابو جعفر ابن بابويه، وطرد المرتضي وابن الجنيد الحكم في مشاهد الاءمة عليهم السلام. ولو دخل عليه الوقت حاضرا او ادركه بعد سفره اتم علي الاقوي، ويستحب جبر كل مقصورة بالتسبيحات الاربع ثلاثين مرة.
# الفصل الحادي عشر: في الجماعة:
# وهي مستحبة في الفريضة متاكدة في اليومية واجبة في الجمعة والعيدين، بدعة في النافلة الا في الاستسقاء والعيدين المندوبة والغدير والاعادة، ويدركها بادراك الركوع، ويشترط بلوغ الامام وعقله وعدالته وذكوريته، وتءم المراة مثلها لا ذكرا ولا خنثي ولا تءم الخنثي غير المراة، ولا تصح مع حاءل بين الامام والماموم الا في المراة خلف الرجل، ولا مع كون الامام اعلي بالمعتد.
# وتكره القراءة خلفه في الجهرية لا في السرية، ولو لم يسمع PageV00P039
# ولو همهمة في الجهرية قرا مستحبا، وتجب نية الاءتمام بالمعين، ويقطع النافلة قيل والفريضة لو خاف الفوت واتمامها ركعتين حسن، نعم يقطعها لامام الاصل. ولو ادركه بعد الركوع سجد ثم استانف النية بخلاف ادراكه بعد السجود فانها تجزءه، ويدرك فضيلة الجماعة في الموضعين. وتجب المتابعة فلو تقدم ناسيا تدارك وعامدا استمر.
# ويستحب اسماع الامام من خلفه ويكره العكس، وان ياتم كل من الحاضر والمسافر بصاحبه بل المساوي، وان يءم الاجذم والابرص الصحيح، والمحدود بعد توبته، والاعرابي بالمهاجر، والمتيمم بالمتطهر بالماء، وان يستناب المسبوق، ولو تبين عدم الاهلية في الاثناء انفرد، وبعد الفراغ لا اعادة، ولو عرض للامام مخرج استناب، ويكره الكلام بعد قد قامت الصلاة.
# والمصلي خلف من لا يقتدي به يءذن لنفسه ويقيم، فان تعذر اقتصر علي قد قامت الي اخر الاقامة، ولا يءم القاعد القاءم ولا الامي القارء ولا المءوف اللسان بالصحيح، ويقدم الاقرا فالافقه فالاقدم هجرة فالاسن فالاصبح، والراتب اولي من الجميع وكذا صاحب المنزل والامارة، ويكره امامة الابرص والاجذم والاعمي بغيرهم. PageV00P040
# (3) كتاب الزكاة وفصوله اربعة، الاول:
# تجب زكاة المال علي البالغ العاقل الحر المتمكن من التصرف في الانعام الثلاثة والغلات الاربع والنقدين، وتستحب فيما تنبت الارض من المكيل والموزون، وفي مال التجارة واوجبها ابن بابويه فيه. وفي اناث الخيل الساءمة ديناران عن العتيق ودينار عن غيره، ولا تستحب في الرقيق والبغال والحمير.
# فنصب الابل اثنا عشر: خمسة كل واحد خمس، في كل واحد شاة، ثم ست وعشرون بنت مخاض، ثم ست وثلاثون بنت لبون، ثم ست واربعون حقة، ثم احدي وستون فجذعة، ثم ست وسبعون بنتا لبون، ثم احدي وتسعون حقتان، ثم كل خمسين حقة وكل اربعين بنت لبون.
# وفي البقر نصابان: ثلاثون فتبيع او تبيعة، واربعون فمسنة.
# وللغنم خمسة: اربعون فشاة، ثم ماءة واحدي وعشرون فشاتان، ثم ماءتان وواحدة فثلاث، ثم ثلاثماءة وواحدة فاربع علي الاقوي، ثم في كل ماءة شاة. وكلما نقص عن النصاب فعفو، PageV00P041
# ويشترط فيها السوم والحول بمضي احد عشر شهرا هلالية، وللسخال حول بانفرادها بعد غناءها بالرعي، ولو ثلم النصاب في الحول فلا شء ولو قربه، ويجزء الجذع من الضان والثني من المعز، ولا تءخذ الربي ولا ذات العور ولا المريضة ولا الهرمة، ولا تعد الاكولة ولا فحل الضراب، وتجزء القيمة ومن العين افضل، ولو كانت النعم مرضي فمنها، ولا يجمع بين مفترق في الملك، ولا يفرق بين مجتمع فيه.
# واما النقدان فيشترط فيهما النصاب والسكة والحول، فنصاب الذهب عشرون دينارا ثم اربعة دنانير، ونصاب الفضة ماءتا درهم ثم اربعون درهما، والمخرج ربع العشر من العين وتجزء القيمة.
# واما الغلات فيشترط فيها التملك بالزراعة او الانتقال قبل انعقاد الثمرة والحب، ونصابها الفان وسبعماءة رطل بالعراقي، ويجب في الزاءد مطلقا، والمخرج العشر ان سقي سيحا او بعلا او عذيا ونصف العشر بغيره، ولو سقي بهما فالاغلب، ومع التساوي ثلاثة ارباع العشر.
# الفصل الثاني:
# انما تستحب زكاة التجارة مع الحول وقيام راس المال فصاعدا ونصاب المالية، فتخرج ربع عشر القيمة، وحكم باقي اجناس الزرع حكم الواجب، ولا يجوز تاخير الدفع عن وقت الوجوب مع الامكان فيضمن وياثم، ولا تقدم علي وقت الوجوب الا قرضا فتحتسب عند الوجوب بشرط بقاء القابض علي الصفة، ولا يجوز نقلها عن بلد PageV00P042
# المال الا مع اعواز المستحق فيضمن لا معه، وفي الاثم قولان، ويجزء.
# الفصل الثالث، في المستحق:
# وهو الفقراء والمساكين ويشملهما من لا يملك مءونة سنة، والمروي ان المسكين اسوا حالا، والدار والخادم من المءنة، ويمنع ذو الصنعة والضيعة اذا نهضت بحاجته والا تناول التتمة لا غير، والعاملون وهم السعاة في تحصيلها، والمءلفة قلوبهم وهم كفار يستمالون الي الجهاد، قيل ومسلمون ايضا، وفي الرقاب وهم المكاتبون والعبيد تحت الشدة، والغارمون وهم المدينون في غير معصية، والمروي انه لا يعطي مجهول الحال، ويقاص الفقير بها وان مات او كان واجب النفقة، وفي سبيل الله وهو القرب كلها، وابن السبيل وهو المنقطع به ولا يمنع غناه في بلده مع عدم تمكنه من الاعتياض عنه، ومنه الضيف.
# وتشترط العدالة فيمن عدا المءلفة، ولو كان السفر معصية منع، ويعطي الطفل ولو كان ابواه فاسقين، وقيل المعتبر تجنب الكباءر. ويعيد المخالف الزكاة لو اعطاها مثله ولا يعيد باقي العبادات، ويشترط ان لا يكون واجب النفقة علي المعطي ولا هاشميا الا من قبيلة او تعذر الخمس.
# ويجب دفعها الي الامام مع الطلب بنفسه او بساعيه، قيل والفقيه في الغيبة، ودفعها اليهم ابتداء افضل، وقيل يجب. ويصدق المالك في الاخراج بغير يمين. PageV00P043
# وتستحب قسمتها علي الاصناف واعطاء جماعة من كل صنف، ويجوز للواحد والاغناء اذا كان دفعة، واقل ما يعطي استحبابا ما يجب في اول النقدين، ويستحب دعاء الامام او ناءبه للمالك، ومع الغيبة لا ساعي ولا مءلف الا لمن يحتاج اليه، وليخص بزكاة النعم المتجمل وايصالها الي المستحقين من قبولها هدية.
# الفصل الرابع: في الزكاة الفطرة:
# وتجب علي البالغ العاقل الحر المالك قوت سنته عنه وعن عياله ولو تبرعا، وتجب علي الكافر ولا تصح منه، والاعتبار بالشرط عند الهلال، ويستحب لو تجدد السبب ما بين الهلال الي الزوال، وقدرها صاع من الحنطة او الشعير او التمر او الزبيب او الارز او الاقط او اللبن، وافضلها التمر ثم الزبيب ثم ما يغلب علي قوته، والصاع تسعة ارطال، ولو من اللبن في الاقوي، ويجوز اخراج القيمة بسعر الوقت.
# وتجب النية فيها وفي المالية، ومن عزل احداهما لعذر ثم تلفت لم يضمن، ومصرفها مصرف المالية، ويستحب ان لا يقصر العطاء عن صاع الا مع الاجتماع وضيق المال، ويستحب ان يخص بها المستحق من القرابة والجار، ولو بان الاخذ غير مستحق ارتجعت، ومع التعذر تجزء ان اجتهد الا ان يكون عبده. * * * PageV00P044
# (4) كتاب الخمس ويجب في الغنيمة بعد اخراج المءن، والمعدن، والغوص، وارباح المكاسب، والحلال المختلط بالحرام ولا يتميز ولا يعلم صاحبه، والكنز اذا بلغ عشرين دينارا، قيل والمعدن كذلك. وقال الشيخ في الخلاف لا نصاب له، واعتبر ابو الصلاح فيه دينارا، كالغوص، وارض الذمي المنتقلة اليه من مسلم ولم يذكرها كثير، واوجبه ابو الصلاح في الميراث والصدقة والهبة، وانكره ابن ادريس والاول احسن، واعتبر المفيد في الغنيمة والغوص والعنبر عشرين دينارا عينا او قيمة، والمشهور انه لا نصاب للغنيمة، ويعتبر في الارباح مءونته ومءونة عياله مقتصدا.
# ويقسم ستة اقسام: ثلاثة للامام عليه السلام تصرف اليه حاضرا والي نوابه غاءبا او تحفظ، و ثلاثة لليتامي والمساكين وابناء السبيل من الهاشميين بالاب، وقال المرتضي وبالام. ويشترط فقر شركاء الامام، ويكفي في ابن السبيل الفقر في بلد التسليم، ولا يعتبر العدالة ويعتبر الايمان.
# ونفل الامام ارض انجلي عنها او تسلمت طوعا او باد اهلها، PageV00P045
# والاجام، ورءوس الجبال، وبطون الاودية وما يكون بها، وصوافي ملوك الحرب، وميراث فاقد الوارث، والغنيمة بغير اذنه. اما المعادن فالناس فيها شرع. * * * PageV00P046
# (5) كتاب الصوم وهو الكف عن الاكل والشرب مطلقا، والجماع كله والاستمناء وايصال الغبار المتعدي والبقاء علي الجنابة، ومعاودة النوم جنبا بعد انتباهتين فيكفر، ويقضي لو تعمد الاخلال، ويقضي لو عاد بعد انتباهة او احتقن بالماءع او ارتمس متعمدا، او تناول من دون مراعاة ممكنة فاخطا سواء كان مستصحب الليل او النهار، وقيل لو افطر لظلمة موهمة ظانا فلا قضاء، او تعمد القء او اخبر بدخول الليل فافطر او ببقاءه فتناول وظهر الخلاف، او نظر الي امراة او غلام فامني، ولو قصد فالاقرب الكفارة وخصوصا مع الاعتياد اذ لا ينقص عن الاستمناء بيد او ملاعبة. وتتكرر الكفارة بتكرر الوطء او تغاير الجنس او تخلل التكفير او اختلاف الايام والا فواحدة، ويتحمل عن الزوجة المكرهة الكفارة، والتعزير بخمسة وعشرين سوطا فيعزر خمسين، ولو طاوعته فعليها.
# القول في شروطه:
# ويعتبر في الوجوب البلوغ والعقل والخلو من الحيض PageV00P047
# والنفاس والسفر، وفي الصحة التمييز والخلو منها ومن الكفر، ويصح من المستحاضة اذا فعلت الواجب من الغسل، ومن المسافر في دم المتعة وبدل البدنة والنذر المقيد به، قيل وجزاء الصيد. ويمرن الصبي لسبع وقال ابنا بابويه والشيخ في النهاية لتسع. والمريض يتبع ظنه فلو تكلفه مع ظن الضرر قضي. وتجب فيه النية المشتملة علي الوجه والقربة لكل ليلة والمقارنة مجزءة، والناسي يجددها الي الزوال، والمشهور بين القدماء الاكتفاء بنية واحدة للشهر، وادعي المرتضي في الوسيلة فيه الاجماع، والاول اولي، ويشترط فيما عدا رمضان التعيين.
# ويعلم برءية الهلال او شهادة عدلين او شياع او مضي ثلاثين من شعبان لا الواحد في اوله، ولا تشترط الخمسون مع الصحو، ولا عبرة بالجدول والعدد والعلو والانتفاخ والتطوق والخفاء ليلتين.
# والمحبوس يتوخي فان ظهر التقدم اعاده.
# والكف من طلوع الفجر الثاني الي ذهاب المشرقية، ولو قدم المسافر او برا المريض قبل الزوال ولم يتناولا اجزاهما الصوم بخلاف الصبي والكافر والحاءض والنفساء والمجنون والمغمي عليه فانه يعتبر زوال العذر قبل الفجر ويقضيه كل تارك له عمدا او سهوا او لعذر الا الصبي والمجنون والمغمي عليه والكافر الاصلي، وتستحب المتابعة في القضاء، ورواية عمار عن الصادق عليه السلام تتضمن استحباب التفريق.
# مساءل: من نسي غسل الجنابة قضي الصلاة والصوم في PageV00P048
# الاشهر، ويتخير قاضي رمضان ما بينه وبين الزوال، فان افطر بعده اطعم عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام.
# الثانية: الكفارة في شهر رمضان والنذر المعين والعهد عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا، ولو افطر علي محرم مطلقا فثلاث.
# الثالثة: لو استمر المريض الي رمضان اخر فلا قضاء، ويفدي عن كل يوم بمد، ولو برا وتهاون فدي وقضي، ولو لم يتهاون قضي لا غير.
# الرابعة: اذا تمكن من القضاء ثم مات قضي عنه اكبر ولده الذكور، وقيل الولي مطلقا. وفي القضاء عن المسافر خلاف اقربه مراعاة تمكنه من المقام والقضاء، ويقضي عن المراة والعبد، والانثي لا تقضي وتتصدق من التركة عن اليوم بمد، ويجوز في الشهرين المتتابعين صوم شهر والصدقة عن اخر.
# الخامسة: لو صام المسافر عالما اعاد، ولو كان جاهلا فلا، والناسي يلحق بالعامد، وكلما قصرت الصلاة قصر الصوم، الا انه يشترط الخروج قبل الزوال.
# السادسة: الشيخان اذا عجزا فديا بمد ولا قضاء، وذو العطاش المايوس من برءه كذلك ولو برء قضي.
# السابعة: الحامل المقرب والمرضع القليلة اللبن يفطران ويفديان، ولا يجب صوم النافلة بشروعه فيه، نعم يكره نقضه بعد الزوال الا لمن يدعي الي طعام. PageV00P049
# الثامنة: يجب تتابع الصوم الا اربعة: النذر المطلق وما في معناه وقضاء الواجب، وجزاء الصيد، والسبعة في بدل الهدي. وكلما اخل بالمتابعة لعذر بني ولا له يستانف الا في الشهرين المتتابعين بعد شهر ويوم من الثاني، وفي الشهر بعد خمسة عشر يوما، وفي ثلاثة المتعة بعد يومين ثالثهما العيد.
# التاسعة: لا يفسد الصيام بمص الخاتم وزق الطاءر ومضغ الطعام. ويكره مباشرة النساء والاكتحال بما فيه مسك واخراج الدم المضعف ودخول الحمام وشم الرياحين وخصوصا النرجس والاحتقان بالجامد وجلوس المراة والخنثي في الماء والظاهر ان الخصي الممسوح كذلك، وبل الثوب علي الجسد والهذر.
# العاشرة: يستحب من الصوم اول خميس من الشهر واخر خميس منه، واول اربعة من العشر الاوسط، وايام البيض ومولد النبي عليه السلام، ومبعثه ويوم الغدير، والدحو، وعرفة لمن لا يضعفه عن الدعاء مع تحقق الهلال، والمباهلة والخميس، والجمعة، وستة ايام بعد عيد الفطر، واول ذي الحجة ورجب كله، وشعبان.
# الحادية عشرة: يستحب الامساك في المسافر والمريض بزوال عذرهما بعد التناول او بعد الزوال، ومن سلف من ذوي الاعذار التي تزول في اثناء النهار.
# الثانية عشرة: لا يصوم الضيف بدون اذن مضيفه، وقيل بالعكس ايضا، ولا المراة والعبد بدون اذن الزوج والمالك، ولا الولد PageV00P050
# بدون اذن الوالد، والاولي عدم انعقاده مع النهي.
# الثالثة عشرة: يحرم صوم العيدين وايام التشريق لمن كان بمني، وقيده بعض الاصحاب بالناسك، وصوم يوم الشك بنية الفرض ولو صامه بنية النفل اجزا ان ظهر كونه من رمضان، ولو ردد فقولان اقربهما الاجزاء. ويحرم نذر المعصية وصومه، والصمت، والوصال، وصوم الواجب سفرا سوي ما مر.
# الرابعة عشرة: يعزر من افطر في شهر رمضان عامدا عالما لا لعذر، فان عاد عزر، فان عاد قتل، ولو كان مستحلا قتل ان كان ولد علي الفطرة، واستتيب ان كان عن غيرها.
# الخامسة عشرة: البلوغ الذي يجب معه العبادة الاحتلام او الانبات او بلوغ خمس عشرة سنة في الذكر وتسع في الانثي، وقال في المبسوط وتبعه ابن حمزة بلوغها بعشر، وقال ابن ادريس الاجماع علي التسع. * * * PageV00P051
# (كتاب الاعتكاف) ويلحق بذلك الاعتكاف وهو مستحب خصوصا في العشر الاواخر من شهر رمضان. ويشترط الصوم، فلا يصح الا من مكلف يصح منه الصوم في زمان يصح صومه واقله ثلاثة ايام، والمسجد الجامع، والحصر في الاربعة او الخمسة ضعيف، والاقامة بمعتكفه فيبطل بخروجه الا لضرورة او طاعة كعيادة مريض او شهادة او تشييع مءمن، ثم لا يجلس لو خرج ولا يمشي تحت ظل اختيارا، ولا يصلي الا بمعتكفه الا في مكة، ويجب بالنذر وشبهه وبمضي يومين علي الاشهر، وفي المبسوط يجب بالشروع. ويستحب الاشتراط كالمحرم فان شرط وخرج فلا قضاء، ولو لم يشترط ومضي يومان اتم، ويحرم عليه نهارا ما يحرم علي الصاءم، وليلا ونهارا الجماع وشم الطيب والاستمتاع بالنساء، ويفسده ما يفسد الصوم، ويكفر ان فسد الثالث او كان واجبا، ويجب بالجماع في الواجب نهارا كفارتان ان كان في شهر رمضان، وقيل مطلقا، وليلا واحدة فان اكره المعتكفة فاربع علي الاقوي. * * * PageV00P052
# (6) كتاب الحج وفيه فصول، الاول:
# يجب الحج علي المستطيع من الرجال والنساء والخناثي علي الفور مرة باصل الشرع، وقد يجب بالنذر وشبهه والاستءجار والافساد، ويستحب تكراره، ولفاقد الشراءط ولا يجزء كالفقير والعبد باذن مولاه. وشرط وجوبه البلوغ والعقل والحرية والزاد والراحلة والتمكن من المسير، وشرط صحته الاسلام، وشرط مباشرته مع الاسلام التمييز. ويحرم الولي عن غير المميز ندبا، ويشترط صحته من العبد اذن المولي، وشرط صحة الندب من المراة اذن الزوج، ولو اعتق العبد او بلغ الصبي او افاق المجنون قبل احد الموقفين صح واجزاه عن حجة الاسلام، ويكفي البذل في تحقق الوجوب ولا يشترط صيغة خاصة.
# ولو حج به بعض اخوانه اجزاه عن الفرض، ويشترط وجود ما يمون به عياله الواجبي النفقة الي حين رجوعه، وفي استنابة الممنوع بكبر او مرض او عدو قولان، والمروي عن علي عليه السلام ذلك، ولو زال العذر حج ثانيا. ولا يشترط الرجوع الي كفاية علي PageV00P053
# الاقوي، ولا في المراة المحرم، ويكفي ظن السلامة، والمستطيع يجزءه الحج متسكعا. والحج ماشيا افضل الا مع الضعف عن العبادة فالركوب افضل، فقد حج الحسن عليه السلام ماشيا مرارا، وقيل انها خمسة وعشرين حجة، والمحامل تساق بين يديه.
# ومن مات بعد الاحرام ودخول الحرم اجزاه، ولو مات قبل ذلك وكان قد استقر في ذمته قضي عنه من بلده في ظاهر الرواية، فلو ضاقت التركة فمن حيث بلغت ولو من الميقات.
# ولو حج ثم ارتد ثم عاد لم يعد علي الاقرب، فلو حج مخالفا ثم استبصر لم يعد الا ان يخل بركن، نعم يستحب الاعادة.
# القول في حج الاسباب:
# لو نذر الحج واطلق كفت المرة ولا تجزء عن حجة الاسلام، وقيل ان نوي حجة النذر اجزات والا فلا. ولو قيد نذره بحجة الاسلام فهي واحدة ولو قيد غيرها فهما اثنتان، وكذا العهد واليمين، ولو نذر الحج ماشيا وجب ويقوم في المعبر، فلو ركب طريقة او بعضه قضي ماشيا، ولو عجز عن المشي ركب وساق بدنة.
# ويشترط في الناءب البلوغ والعقل والخلو من حج واجب مع التمكن منه ولو مشيا والاسلام واسلام المنوب عنه واعتقاده الحق الا ان يكون ابا الناءب.
# ويشترط نية النيابة منه وتعين المنوب عنه قصدا، ويستحب لفظا عند الافعال، وتبرا ذمته لو مات محرما بعد دخول الحرم وان PageV00P054
# خرج منه بعد، ولو مات قبل ذلك استعيد من الاجرة بالنسبة، ويجب الاتيان بما شرط عليه حتي الطريق مع الفرض، وليس له الاستنابة الا مع الاذن صريحا او ايقاع العقد مقيدا بالاطلاق، ولا يحج عن اثنين في عام، ولو استاجراه لعام فسبق احدهما صح وان اقترنا بطلا، وتجوز النيابة في ابعاض الحج، كالطواف والسعي والرمي مع العجز، ولو امكن حمله في الطواف والسعي وجب ويحتسب لهما. وكفارة الاحرام في مال الاجير، ولو افسد حجه قضي في القابل، والاقرب الاجزاء ويملك الاجرة. ويستحب اعادة فاضل الاجرة، والاتمام له لو اعوز وترك نيابة المراة الصرورة والخنثي الصرورة.
# ويشترط علم الاجير بالمناسك وقدرته عليها وعدالته، فلا يستاجر فاسق ولو حج اجزاه. والوصية بالحج تنصرف الي اجرة المثل، ويكفي المرة الا مع ارادة التكرار.
# ولو عين القدر والناءب تعينا، ولو عين لكل سنة قدرا وقصر كمل من الثانية فالثالثة، ولو زاد حج في عام مرتين من اثنين.
# والودعي العالم بامتناع الوارث يستاجر عنه من يحج او بنفسه، ولو كان عليه حجتان احداهما نذر فكذلك اذ الاصح انهما من الاصل، ولو تعددوا وزعت، وقيل يفتقر الي اذن الحاكم، وهو بعيد.
# الفصل الثاني: في انواع الحج: وهي ثلاثة:
# تمتع: وهو فرض من بعد عن مكة بثمانية واربعين ميلا من كل جانب علي الاصح، ويقدم عمرته علي حجه ناويا بها التمتع. PageV00P055
# وقران، وافراد: وهو فرض من نقص عن ذلك، ولو اطلق الناذر تخير في الثلاثة وكذا يتخير من حج ندبا، وليس لمن تعين عليه نوع العدول الي غيره علي الاصح الا لضرورة، ولا يقع الاحرام بالحج وعمرة التمتع الا في شوال وذي القعدة وذي الحجة.
# ويشترط في التمتع جمع الحج والعمرة لعام واحد، والاحرام بالحج له من مكة وافضلها المسجد، ثم المقام او تحت الميزاب، ولو احرم بغيرها لم يجز الا مع التعذر، ولو ضاق الوقت عن اتمام العمرة بحيض او نفاس او عذر او عدو عدل الي الافراد واتي بالعمرة من بعد.
# ويشترط في الافراد النية واحرامه من الميقات او من دويرة اهله ان كانت اقرب الي عرفات، وفي القران ذلك وعقده بسياق الهدي واشعاره ان كان بدنة، ويقلده ان كان غيرها بان يعلق في رقبته نعلا قد صلي فيه ولو نافلة، ولو قلد الابل جاز.
# مساءل: يجوز لمن حج ندبا مفردا العدول الي التمتع لكن لا يلبي بعد طوافه وسعيه، فلو لبي بطلت متعته، وبقي علي حجه، وقيل لا اعتبار الا بالنية. ولا يجوز العدول للقارن، وقيل يجوز العدول عن الحج الواجب ايضا، كما امر به النبي صلي الله عليه واله من لم يسق من الصحابة، وهو قوي.
# الثانية: يجوز للقارن والمفرد اذا دخلا مكة الطواف والسعي اما الواجب او الندب لكن يجددان التلبية عقيب صلاة الطواف، فلو تركاها احلا علي الاشهر. PageV00P056
# الثالثة: لو بعد المكي ثم حج علي ميقات احرم منه وجوبا، ولو غلبت اقامته في الافاق تمتع، ولو تساويا تخير، والمجاور بمكة ينتقل في الثالثة الي الافراد والقران وقبلها يتمتع، ولا يجب الهدي علي غير المتمتع وهو نسك لا جبران.
# الرابعة: لا يجوز الجمع بين النسكين بنية واحدة فيبطل، ولا ادخال احدهما علي الاخر قبل تحلله من الاول فيبطل الثاني ان كان عمرة او حجا قبل السعي، ولو كان قبل التقصير وتعمد ذلك فالمروي انه يبقي علي حجة مفردة. ولو كان ناسيا صح احرامه الثاني ويستحب جبره بشاة.
# الفصل الثالث، في المواقيت:
# لا يصح الاحرام قبل الميقات، الا بالنذر وشبهه اذا وقع الاحرام في اشهر الحج، ولو كان عمرة مفردة لم يشترط، ولو خاف مريد الاعتمار في رجب تقضيه جاز له الاحرام قبل الميقات ولا يجب اعادته فيه. ولا يتجاوز الميقات بغير احرام، فيجب الرجوع اليه فلو تعذر بطل ان تعمده والا احرم من حيث امكن ولو دخل مكة خرج الي ادني الحل فان تعذر فمن موضعه، ولو امكنه الرجوع الي الميقات وجب.
# والمواقيت ستة: ذو الحليفة للمدينة، والجحفة للشام، ويلملم لليمن، وقرن المنازل للطاءف، والعقيق للعراقي وافضله المسلخ، ثم PageV00P057
# غمرة ثم ذات عرق.
# وميقات حج التمتع مكة، وحج الافراد منزله كما سبق، وكل من حج علي ميقات فهو له، ولو حج علي غير ميقات كفته المحاذاة، ولو لم يحاذ احرم من قدر تشترك فيه المواقيت.
# الفصل الرابع، في افعال العمرة:
# وهي الاحرام والطواف والسعي والتقصير. ويزيد في عمرة الافراد بعد التقصير طواف النساء ويجوز فيها الحلق لا في عمرة التمتع.
# القول في الاحرام:
# يستحب توفير شعر الراس لمن اراد الحج من اول ذي القعدة واكد منه هلال ذي الحجة، واستكمال التنظيف بقص الاظفار واخذ الشارب والاطلاء، ولو سبق اجزا ما لم يمض خمسة عشر يوما.
# والغسل، وصلاة سنة الاحرام، والاحرام عقيب الظهر او فريضة وتكفي النافلة عند عدم وقت الفريضة.
# وتجب فيه النية المشتملة علي مشخصاته مع القربة، ويقارن بها: لبيك اللهم لبيك لبيك، ان الحمد والنعمة والملك لك لا شريك لك لبيك.
# ولبس ثوبي الاحرام من جنس ما يصلي فيه.
# والقارن يعقد احرامه بالتلبية او بالاشعار والتقليد، ويجوز الحرير والمخيط للنساء، ويجزء القباء مقلوبا لو فقد الرداء، PageV00P058
# والسراويل لو فقد الازار.
# ويستحب للرجل رفع الصوت بالتلبية، ولتجدد عند مختلف الاحوال ويضاف اليها التلبيات المستحبة ويقطعها المتمتع اذا شاهد بيوت مكة، والحاج الي زوال عرفة، والمعتمر منفردا اذا دخل الحرم والاشتراط ويكره الاحرام في السود والمعصفرة وشبههما، والنوم عليها، والوسخة، والمعلمة، ودخول الحمام، وتلبية المنادي.
# واما التروك المحرمة فثلاثون: صيد البر ولو دلالة واشارة، ولا يحرم صيد البحر وهو ما يبيض ويفرخ فيه، والنساء بكل استمتاع حتي العقد، والاستمناء، ولبس المخيط، وشبهه وعقد الرداء، ومطلق الطيب، والقبض من كريه الراءحة، والاكتحال بالسواد والمطيب، والادهان ويجوز اكل الدهن غير المطيب، والجدال وهو قول لا والله وبلي والله، والفسوق وهو الكذب، والسباب، والنظر في المراة، واخراج الدم اختيارا، وقلع الضرس وقص الظفر وازالة الشعر، وتغطية الراس للرجل والوجه للمراة ويجوز لها سدل القناع الي طرف انفها بغير اصابة وجهها، والنقاب، والحناء للزينة والتختم للزينة ولبس المراة ما لم تعتده من الحلي، واظهار المعتاد للزوج، ولبس الخفين للرجل وما يستر ظهر قدميه، والتظليل للرجل الصحيح ساءرا، ولبس السلاح اختيارا، وقطع شجر الحرم وحشيشه الا الاذخر، وما ينبت في ملكه، وعودي المحالة، وشجر الفواكه، وقتل هوام الجسد، ويجوز نقله. PageV00P059
# القول في الطواف:
# ويشترط فيه رفع الحدث والخبث، والختان في الرجل، وستر العورة.
# وواجبه: النية، والبداة بالحجر الاسود، والختم به، وجعل البيت علي يساره والطواف بينه وبين المقام، وادخال الحجر، وخروجه بجميع بدنه عن البيت، واكمال السبع، وعدم الزيادة عليها فيبطل ان تعمده، والركعتان خلف المقام، وتواصل اربعة اشواط فلو قطع لدونها بطل وان كان لضرورة او دخول البيت، ولو ذكر في اثناء السعي ترتب صحته وبطلانه علي الطواف، ولو شك في العدد بعده لم يلتفت وفي الاثناء يبطل ان شك في النقيصة، ويبني علي الاقل ان شك في الزيادة علي السبع، واما نفل الطواف فيبني علي الاقل مطلقا.
# وسننه: الغسل من بءر ميمون او فخ او غيرهما، ومضغ الاذخر، ودخول مكة من اعلاها حافيا بسكينة ووقار، والدخول من باب بني شيبة، والدعاء بالماثور، والوقوف عند الحجر، والدعاء فيه وفي حالات الطواف، وقراءة القران، وذكر الله تعالي، والسكينة في المشي، والرمل ثلاثا والمشي اربعا علي قول، واستلام الحجر، وتقبيله او الاشارة اليه، واستلام الاركان والمستجار في السابع، والصاق البطن والخد به، والدعاء وعد ذنوبه عنده والتداني من البيت، ويكره الكلام في اثناءه بغير الذكر والقران. PageV00P060
# مساءل: كل طواف ركن الا طواف النساء، فيعود وجوبا مع المكنة ومع التعذر يستنيب، ولو نسي طواف النساء جازت الاستنابة اختيارا.
# الثانية: يجوز تقديم طواف الحج وسعيه للمفرد علي الوقوف، وللمتمتع عند الضرورة، وطواف النساء لا يقدم لهما الا لضرورة، وهو واجب في كل نسك علي كل فاعل الا في عمرة التمتع، واوجبه فيها بعض الاصحاب، وهو متاخر عن السعي.
# الثالثة: يحرم لبس البر طلة في الطواف، وقيل يختص بموضع تحريم ستر الراس.
# الرابعة: روي عن علي عليه السلام في امراة نذرت الطواف علي اربع ان عليها طوافين، وقيل يقتصر علي المراة ويبطل في الرجل، وقيل يبطل فيهما، والاقرب الصحة فيهما.
# الخامسة: يستحب اكثار الطواف ما استطاع، وهو افضل من الصلاة للوارد، وليكن ثلاثماة وستين طوافا، فان عجز جعلها اشواطا.
# السادسة: القران مبطل في طواف الفريضة، ولا باس به في النافلة وان كان تركه افضل.
# القول في السعي والتقصير:
# ومقدماته: استلام الحجر، والشرب من زمزم وصب ماءها عليه، PageV00P061
# والطهارة والخروج من باب الصفا مستقبل الكعبة، والدعاء والذكر.
# وواجبه: النية، والبداة بالصفا، والختم بالمروة فهذا شوط وعوده اخر، فالسابع علي المروة. وترك الزيادة علي السبع فيبطل عمدا، والنقيصة فياتي بها، ولو زاد سهوا تخير بين الاهدار وتكميل اسبوعين كالطواف، ولم يشرع استحباب السعي الا هنا، وهو ركن يبطل بتعمد تركه، ولو ظن فعله فواقع او قلم فتبين الخطا اتمه وكفر ببقرة، ويجوز قطعه لحاجة وغيرها، والاستراحة في اثناءه.
# ويجب التقصير بعده بمسماه اذا كان سعي العمرة من الشعر او الظفر وبه يتحلل من احرامها، ولو حلق فشاة، ولو جامع قبل التقصير عمدا فبدنة للموسر وبقرة للمتوسط وشاة للمعسر.
# ويستحب التشبه بالمحرمين بعده، وكذا لاهل مكة في الموسم.
# الفصل الخامس، في افعال الحج:
# وهي الاحرام، والوقوفان، ومناسك مني، وطواف الحج وسعيه، وطواف النساء، ورمي الجمرات، والمبيت بمني.
# القول في الاحرام والوقوفين:
# يجب بعد التقصير الاحرام بالحج علي المتمتع، ويستحب يوم التروية بعد صلاة الظهر، وصفته كما مر، ثم الوقوف بعرفة من زوال التاسع الي غروب الشمس مقرونا بالنية، وحد عرفة من بطن عرنة وثوية ونمرة الي الاراك الي ذي المجاز، ولو افاض قبل الغروب عامدا PageV00P062
# ولم يعد فبدنة، فان عجز صام ثمانية عشر يوما.
# ويكره الوقوف علي الجبل وقاعدا وراكبا، والمستحب المبيت بمني ليلة التاسع الي الفجر، ولا يقطع محسرا حتي تطلع الشمس، والامام يخرج الي مني قبل الصلاتين وكذا ذو العذر، والدعاء عند الخروج اليها ومنها وفيها، والدعاء بعرفة، واكثار الذكر وليذكر اخوانه بالدعاء واقلهم اربعون.
# ثم يفيض بعد غروب الشمس الي المشعر مقتصدا في سيره داعيا اذا بلغ الكثيب الاحمر، ثم يقف به ليلا الي طلوع الشمس، والواجب الكون بالنية.
# ويستحب احياء تلك الليلة، والدعاء والذكر والقراءة، ووطء الصرورة المشعر برجله والصعود علي قزح وذكر الله عليه.
# مساءل: كل من الموقفين ركن يبطل الحج بتركه عمدا ولا يبطل سهوا، نعم لو سها عنهما بطل. واضطراري عرفة ليلة النحر، واضطراري المشعر الي زواله، وكل اقسامه يجزء الا الاضطراري الواحد، ولو افاض قبل الفجر عامدا فشاة. ويجوز للمراة والخاءف من غير جبر.
# وحد المشعر ما بين الحاءط والمازمين ووادي محسر، ويستحب التقاط حصي الجمار منه وهي سبعون،. والهرولة في وادي محسر داعيا بالمرسوم. * * * PageV00P063
# القول في مناسك مني يوم النحر:
# وهي رمي جمرة العقبة ثم الذبح ثم الحلق، فلو عكس عمدا اثم واجزاه.
# وتجب النية في الرمي واكمال سبع مصيبة للجمرة بفعله، بما يسمي رميا بما يسمي حجرا حرميا بكرا. ويستحب البرش الملتقطة بقدر الانملة، والطهارة والدعاء والتكبير مع كل حصاة، وتباعد نحو خمسة عشر ذراعا ورميها خذفا، واستقبال الجمرة هنا، وفي الجمرتين الاخيرتين يستقبل القبلة، والرمي ماشيا.
# وتجب في الذبح جذع من الضان او ثني من غيره تام الخلقة غير مهزول، ويكفي فيه الظن بخلاف ما لو ظهر ناقصا فانها لا تجزي ويستحب ان يكون مما عرف به سمينا ينظر ويمشي ويبرك في سواد، اناثا من الابل والبقر، ذكرانا من الغنم، وتجب النية ويتولاها الذابح، ويستحب جعل يده معه، وقسمته بين الاهداء والصدقة والاكل.
# ويستحب النحر الابل قاءمة قد ربطت بين الخف والركبة، وطعنها من الايمن، والدعاء عنده، ولو عجز عن السمين فالاقرب اجزاء المهزول وكذا الناقص، ولو وجد الثمن دونه خلفه عند من يشتريه ويهديه طول ذي الحجة، ولو عجز عن الثمن صام ثلاثة في الحج متوالية بعد التلبس بالحج وسبعة اذا رجع الي اهله، ويتخير مولي الماذون بين الاهداء عنه وبين امره بالصوم. PageV00P064
# ولا يجزء الواحد الا عن واحد ولو عند الضرورة، ولو مات اخرج من صلب المال، ولو مات قبل الصوم صام الولي عنه العشرة علي قول، وتقوي مراعاة تمكنه منها، ومحل الذبح والحلق مني، وحدها من العقبة الي وادي محسر.
# ويجب ذبح الهدي القران متي ساقه وعقد به احرامه، ولو هلك لم يجب بدله له، ولو عجز ذبحه واعلمه علامه الصدقة، ويجوز بيعه لو انكسر والصدقة بثمنه، ولو ضل فذبحه الواجد اجزا، ولا يجزء ذبح هدي التمتع لعدم التعين، ومحله مكة ان قرنه بالعمرة ومني ان قرنه بالحج، ويجزء الهدي الواجب عن الاضحية والجمع افضل. ويستحب التضحية بما يشتريه، ويكره بما يربيه.
# وايامها بمني اربعة اولها النحر، وبالامصار ثلاثة، ولو تعذرت تصدق بثمنها، فان اختلفت فثمن موزع عليها، ويكره اخذ شء من جلودها واعطاءها الجزار بل يتصدق بها.
# واما الحلق فيتخير بينه وبين التقصير، والحلق افضل وخصوصا للملبد والصرورة ، ويتعين علي المراة التقصير. ولو تعذر في مني فعل بغيرها وبعث بالشعر اليها ليدفن مستحبا، ويمر فاقد الشعر الموسي علي راسه.
# ويجب تقديم مناسك مني علي طواف الحج فلو اخرها عامدا فشاة، ولا شء علي الناسي ويعيد الطواف، وبالحلق يتحلل الا من النساء والطيب والصيد، فاذا طاف وسعي حل الطيب، فاذا طاف للنساء حللن له، ويكره لبس المخيط قبل طواف الزيارة، والطيب PageV00P065
# حتي يطوف للنساء.
# القول في العود الي مكة للطوافين والسعي:
# يستحب تعجيل العود من يوم النحر الي مكة ويجوز تاخيره الي الغد، ثم ياثم المتمتع بعده، وقيل لا اثم، ويجزء طول ذي الحجة.
# وكيفية الجميع كما مر غير انه ينوي بها الحج.
# القول في العود الي مني:
# ويجب بعد قضاء مناسكه بمني العود اليها للمبيت بها ليلا، ورمي الجمرات الثلاث نهارا، فلو بات بغيرها فعن كل ليلة شاة الا ان يبيت بمكة مشتغلا بالعبادة، ويكفي ان يتجاوز نصف الليل.
# ويجب في الرمي الترتيب يبدا بالاولي، ثم الوسطي، ثم جمرة العقبة، ولو نكس عامدا او ناسيا بطل، ويحصل الترتيب باربع حصيات، ولو نسي جمرة اعاد علي الجميع ان لم يتعين، ولو نسي حصاة رماها علي الجميع، ويستحب رمي الاولي عن يمينه والدعاء والوقوف عندها وكذا الثانية ولا يقف عند الثالثة، واذا بات ليلتين بمني جاز له النفر في الثاني عشر بعد الزوال ان كان قد اتقي الصيد والنساء ولم تغرب عليه الشمس ليلة الثالث عشر بمني، والا وجب المبيت ليلة الثالث عشر ورمي الجمرات فيه، ثم ينفر في الثالث عشر، ويجوز قبل الزوال بعد الرمي، ووقته من طلوع الشمس الي غروبها، ويرمي المعذور ليلا ويقضي الرمي لو فات مقدما علي الاداء، ولو PageV00P066
# رحل قبله رجع له، فان تعذر استناب فيه في القابل.
# ويستحب النفر في الاخر، والعود الي مكة لطواف الوداع، ودخول الكعبة وخصوصا الصرورة، والصلاة بين الاسطوانتين علي الرخامة الحمراء وفي زواياها واستلامها، والدعاء عند الحطيم وهو اشرف البقاع ما بين الباب والحجر الاسود، واستلام الاركان والمستجار، واتيان زمزم والشرب منها، والخروج من باب الحناطين، والصدقة بتمر يشتريه بدرهم، والعزم علي العود.
# ويستحب الاكثار من الصلاة بمسجد الخيف وخصوصا عند المنارة وفوقها الي القبلة بنحو من ثلاثين ذراعا.
# ويحرم اخراج من التجا الي الحرم بعد الجناية، نعم يضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يخرج، ولو جني في الحرم قوبل فيه.
# الفصل السادس، في كفارات الاحرام، وفيه بحثان:
# الاول، في الصيد:
# ففي النعامة بدنة، ثم الفض علي البر، واطعام ستين، والفاضل له، ولا يلزم الاتمام لو اعوز، ثم صيام ستين يوما، ثم صيام ثمانية عشر يوما. والمدفوع الي المسكين نصف صاع.
# وفي بقرة الوحش وحماره بقرة اهلية، ثم الفض، ونصف ما مضي.
# وفي الظبي والثعلب والارنب شاة، ثم الفض، وسدس ما مضي. PageV00P067
# وفي كسر بيض النعام لكل بيضة بكرة من الابل ان تحرك الفرخ والا ارسل فحولة الابل في اناث بعدد البيض فالناتج هدي، فان عجز فشاة عن البيضة، ثم اطعام عشرة مساكين ثم صيام ثلاثة.
# وفي كسر كل بيضة من القطا والقبج والدراج من صغار الغنم ان تحرك الفرخ، والا ارسل في الغنم بالعدد، فان عجز فكبيض النعام.
# وفي الحمامة وهي المطوقة او ما يعب الماء شاة علي المحرم في الحل ودرهم علي المحل في الحرم، ويجتمعان علي المحرم في الحرم، وفي فرخها حمل ونصف درهم عليه، ويتوزعان علي احدهما، وفي بيضها درهم وربع ويتوزعان علي احدهما.
# وفي كل واحد من القطا والحجل والدراج حمل مفطوم يرعي.
# وفي كل من القنفذ والضب واليربوع جدي.
# وفي كل من القنبرة والصعوة والعصفور مد طعام.
# وفي الجرادة تمرة، وقيل كف من طعام. وفي كثير الجراد شاة، ولو لم يتمكن التحرز فلا شء. وفي القملة كف طعام. ولو نفر حمام الحرم وعاد فشاة، والا فعن كل واحدة شاة، ولو اغلق علي حمام وفراخ وبيض فكالاتلاف مع جهل الحال او علم التلف، ولو باشر الاتلاف جماعة او تسببوا فعلي كل فداء.
# وفي كسر قرني الغزال نصف قيمته، وفي عينيه او يديه او رجليه القيمة، والواحد بالحساب، ولا يدخل الصيد في ملك المحرم بحيازة ولا عقد ولا ارث. ومن نتف ريشة من حمام الحرم فعليه صدقة PageV00P068
# بتلك اليد.
# وجزاءه بمني احرام الحج وبمكة في احرام العمرة.
# البحث الثاني، في باقي المحرمات:
# في الوطء قبلا او دبرا قبل المشعر وان وقف بعرفة بدنة، ويتم حجه وياتي به من قابل، وان كان الحج نفلا وعليها مطاوعة مثله، ويفترقان اذا بلغا موضع الخطيءة بمصاحبة ثالث في القضاء، وقيل في الفاسد ايضا، ولو كان مكرها لها تحمل البدنة لا غير.
# ويجب البدنة بعد المشعر الي اربعة اشواط من طواف النساء والاولي بعد خمسة، ولكن لو كان قبل طواف الزيارة وعجز عن البدنة تخير بينها وبين بقرة او شاة، ولو جامع امته المحرمة باذنه محلا فعليه بدنة او بقرة او شاة، فان عجز عن البدنة والبقرة فشاة او صيام ثلاثة، ولو نظر الي اجنبية فامني فبدنة للموسر وبقرة للمتوسط وشاة للمعسر، ولو نظر الي زوجته بشهوة فامني فبدنة، ولو مسها فشاة ان كان بشهوة وان لم يمن، وبغير شهوة لا شء، وفي تقبيلها بشهوة جزور وبغيرها شاة، ولو امني بالاستمناء او بغيره من الاسباب التي تصدر عنه فبدنة.
# ولو عقد المحرم او المحل لمحرم علي امراة فدخل فعلي كل منهما بدنة.
# والعمرة المفردة اذا افسدها قضاها في الشهر الداخل بناء علي انه الزمان بين العمرتين، وفي لبس المخيط شاة وكذا لبس الخفين PageV00P069
# او الشمشك او الطيب او حلق الشعر او قلم الاظفار في مجلس او يديه او رجليه، والا ففي كل ظفر مد، او قطع شجرة من الحرم صغيرة او ادهن بمطيب او قلع ضرسه او نتف ابطيه، وفي احدهما اطعام ثلاثة مساكين، او افتي بتقليم الظفر فادمي المستفتي، والظاهر انه لا يشترط كون المفتي محرما، او جادل ثلاثا صادقا او واحدة كاذبا، وفي اثنين كذبا بقرة وفي الثلاث بدنة، وفي الشجرة الكبيرة بقرة، ولو عجز عن شاة في كفارة الصيد فعليه اطعام عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام، ويتخير بين شاة الحلق لاذي او غيره وبين اطعام عشرة لكل واحد مد او صيام ثلاثة، وفي شعر يسقط من لحيته او راسه بمسه كف طعام، ولو كان في الوضوء فلا شء.
# وتتكرر الكفارة بتكرر الصيد عمدا او سهوا، وبتكرر اللبس في مجالس والحلق في اوقات والا فلا، ولا كفارة علي الجاهل والناسي في غير الصيد، ويجوز تخلية الابل للرعي في الحرم.
# الفصل السابع، في الاحصار والصد:
# متي احصر بالمرض عن الموقفين او مكة بعث ما ساقه او هديا او ثمنه، فاذا بلغ محله وهي مني ان كان حاجا ومكة ان كان معتمرا حلق او قصر، وتحلل الا من النساء حتي يحج ان كان واجبا، او يطاف عنه للنساء ان كان ندبا.
# ولا يسقط الهدي بالاشتراط، نعم له تعجيل التحلل ولا يبطل تحلله لو ظهر عدم ذبح الهدي ويبعثه في القابل، ولا يجب الامساك PageV00P070
# عند بعثه علي الاقوي، ولو زال عذره التحق، فان ادرك والا تحلل بعمرة.
# ومن صد بالعدو عما ذكرناه ولا طريق غيره او لا نفقة ذبح هديه وقصر او حلق وتحلل حيث صد حتي من النساء، ولو احصر عن عمرة التمتع فتحلل فالظاهر حل النساء ايضا.
# خاتمة: تجب العمرة بشروط الحج ويءخرها القارن والمفرد، ولا تتعين بزمان مخصوص وهي مستحبة مع قضاء الفريضة في كل شهر، وقيل لا حد، وهو حسن. * * * PageV00P071
# (7) كتاب الجهاد ويجب علي الكفاية بحسب الحاجة، واقله مرة في كل عام بشرط الامام او ناءبه او هجوم عدو يخشي منه علي بيضة الاسلام.
# ويشترط البلوغ والعقل والحرية والبصر والسلامة من المرض والعرج والفقر. ويحرم المقام في بلد الشرك لمن لا يتمكن من اظهار شعاءر الاسلام. ولابويه منع الولد مع عدم التعين، والمدين يمنع الموسر مع الحلول. والرباط مستحب داءما واقله ثلاثة ايام واكثره اربعون يوما، ولو اعان بفرسه او غلامه اثيب، ولو نذرها او نذر صرف مال الي اهلها وجب وان كان الامام غاءبا.
# وهنا فصول، الاول:
# يجب قتال الحربي بعد الدعاء الي الاسلام وامتناعه حتي يسلم او يقتل، والكتابي كذلك الا ان يلتزم بشراءط الذمة وهي بذل الجزية والتزام احكامنا، وترك التعرض للمسلمات بالنكاح، وللمسلمين بالفتنة وقطع الطريق، وايواء عين المشركين والدلالة علي عورة المسلمين، واظهار المنكرات في دار الاسلام. وتقدير الجزية الي PageV00P072
# الامام، وليكن يوم الجباية، ويءخذ منه صاغرا.
# ويبدا بقتال الاقرب الا مع الخطر. ولا يجوز الفرار اذا كان العدو ضعفا او اقل الا لمتحرف لقتال او متحيز الي فءة، وتجوز المحاربة بطرق الفتح كهدم الحصون والمنجنيق وقطع الشجر وان كره، وكذا يكره بارسال الماء والنار، والقاء السم، ولا يجوز قتل الصبيان والمجانين والنساء وان عاونوا الا مع الضرورة، ولا الشيخ الفاني والخنثي المشكل، ويقتل الراهب والكبير ان كان ذا راي او قتال ويجوز قتل الترس ممن لا يقتل، ولو تترسوا بالمسلمين اجتنب ما امكن، ومع التعذر فلا قود ولا دية، نعم تجب الكفارة.
# ويكره التبييت، والقتال قبل الزوال، وان تعرقب الدابة، والمبارزة من دون اذن الامام ويحرم ان منع ويجب لو الزم، وتجب مواراة المسلم فلو اشتبه فليوار كميش الذكر.
# الفصل الثاني، في ترك القتال، ويترك لامور:
# احدها: الامان ولو من احاد المسلمين لاحاد الكفار، او من الامام او ناءبه للبلد. وشرطه ان يكون قبل الاسر وعدم المفسدة كما لو امن الجاسوس فانه لا ينفذ وثانيها: النزول علي حكم الامام ومن يختاره فينفذ حكمه ما لم يخاف الشرع.
# الثالث والرابع: الاسلام وبذل الجزية. PageV00P073
# الخامس: المهادنة علي ترك الحرب مدة معينة اكثرها عشر سنين، وهي جاءزة مع المصلحة للمسلمين.
# الفصل الثالث، في الغنيمة:
# وتملك النساء والاطفال بالسبي، والذكور البالغون يقتلون حتما ان اخذوا والحرب قاءمة الا ان يسلموا، وان اخذوا بعد ان وضعت الحرب اوزارها لم يقتلوا، وتخير الامام فيهم بين المن والفداء والاسترقاق فيدخل ذلك في الغنيمة، ولو عجز الاسير عن المشي لم يجز قتله، ويعتبر البلوغ بالانبات.
# وما لا ينقل ولا يحول لجميع المسلمين، والمنقول بعد الجعاءل والرضخ والخمس والنقل وما يصطفيه الامام يقسم بين المقاتلة ومن حضر حتي الطفل المولود بعد الحيازة قبل القسمة، وكذا المدد الواصل اليهم حينءذ، للفارس سهمان وللراجل سهم ولذوي الافراس ثلاثة ولو قاتلوا في السفن، ولا يسهم للمخذل والمرجف ولا للقحم والضرع والحطم والرازح من الخيل.
# الفصل الرابع، في احكام البغاة:
# من خرج علي المعصوم من الاءمة عليهم السلام فهو باغ ويجب قتاله حتي يفء او يقتل كقتال الكفار، فذو الفءة يجهز عليهم ويتبع مدبرهم ويقتل اسيرهم وغيرهم يفرقون، والاصح عدم قسمة اموالهم مطلقا. PageV00P074
# الفصل الخامس، في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر:
# وهما واجبان عقلا ونقلا علي الكفاية، ويستحب الامر بالمندوب والنهي عن المكروه، وانما يجبان مع علم المعروف والمنكر، واصرار الفاعل او التارك، والامن من الضرر، وتجويز التاثير، ثم يتدرج في الانكار باظهار الكراهية، ثم القول اللين، ثم الغليظ، ثم الضرب، وفي الجرح والقتل قولان، ويجب الانكار بالقلب علي كل حال، ويجوز للفقهاء حال الغيبة اقامة الحدود مع الامن، والحكم بين الناس مع اتصافهم بصفات المفتي وهي: الايمان والعدالة ومعرفة الاحكام بالدليل والقدرة علي رد الفروع الي الاصول، ويجب الترافع اليهم وياثم الراد عليهم.
# ويجوز للزوج اقامة الحد علي زوجته والوالد علي ولده والسيد علي عبده، ولو اضطره السلطان الي اقامة حد او قصاص ظلما او الحكم جاز الا القتل فلا تقية فيه. * * * PageV00P075
# (8) كتاب الكفارات فالمرتبة: كفارة الظهار وقتل الخطا، وخصالها خصال كفارة الافطار في رمضان، العتق فالشهران فالستون، وكفارة من افطر في قضاء رمضان بعد الزوال وهي اطعام عشرة مساكين ثم صيام ثلاثة ايام.
# والمخيرة: كفارة شهر رمضان وخلف النذر والعهد، وفي كفارة جزاء الصيد خلاف، وكفارة اليمين اطعام عشرة مساكين او كسوتهم او تحرير رقبة، فان عجز فصيام ثلاثة ايام، وكفارة الجمع لقتل المءمن عمدا ظلما، وهي عتق رقبة وصيام شهرين واطعام ستين مسكينا.
# والحالف بالبراءة من الله ورسوله والاءمة عليهم السلام ياثم ويكفر كفارة ظهار، فان عجز فكفارة يمين علي قول، وفي توقيع العسكري عليه السلام (يطعم عشرة مساكين ويستغفر الله تعالي).
# وفي جز المراة شعرها في المصاب كفارة ظهار، وقيل مخيرة.
# وفي نتفه او خدش وجهها او شق الرجل ثوبه في موت ولده او زوجته كفارة يمين علي قول.
# وقيل من تزوج امراة في عدتها فارقها وكفر بخمسة اصواع PageV00P076
# دقيقا، ومن نام عن العشاء حتي تجاوز نصف الليل اصبح صاءما.
# وكفارة ضرب العبد فوق الحد عتقه مستحبا، وكفارة الايلاء كفارة اليمين. ويتعين العتق في المرتبة بوجدان الرقبة ملكا او تسبيبا، ويشترط فيها الاسلام والسلامة من العمي والاقعاد والجذام والتنكيل، والخلو عن العوض. وتجب النية والتعيين ومع العجز يصوم شهرين متتابعين، ومع العجز يطعم ستين مسكينا اما اشباعا او تسليم مد الي كل واحد، واذا كسا الفقير فثوب ولو غسيلا اذا لم ينخرق، وكل من وجب عليه صوم شهرين متتابعين فعجز صام ثمانية عشر يوما، فان عجز تصدق عن كل يوم بمد، فان عجز استغفر الله. * * * PageV00P077
# (9) كتاب النذر وتوابعه وشرط الناذر: الكمال، والاختيار، والقصد، والاسلام، والحرية الا ان يجيز المالك او تزول الرقية. واذن الزوج كاذن السيد.
# والصيغة: ان كان كذا فلله علي كذا. وضابطه، ان يكون طاعة او مباحا راجحا مقدورا للناذر، والاقرب احتياجه الي اللفظ وانعقاد التبرع. ولا بد من كون الجزاء طاعة والشرط ساءغا ان قصد الشكر، وان قصد الزجر اشترط كونه معصية او مباحا راجحا فيه المنع.
# والعهد كالنذر وصورته: عاهدت الله، او علي عهد الله.
# واليمين هي الحلف بالله كقوله: ومقلب القلوب والابصار، والذي نفسي بيده، والذي فلق الحبة وبرا النسمة، او باسمه كقوله:
# والله، وبالله، وتالله، وايمن الله، واقسم بالله، وبالقديم، او الازلي، او الذي لا اول لوجوده. ولا ينعقد بالموجود والقادر والعالم، ولا باسماء المخلوقات الشريفة. واتباع مشيءة الله تمنع الانعقاد، والتعليق علي مشيءة الغير يحبسها، ومتعلق اليمين كمتعلق النذر. * * * PageV00P078
# (10) كتاب القضاء وهو وظيفة الامام او ناءبه، وفي الغيبة ينفذ قضاء الفقيه الجامع لشراءط الافتاء، فمن عدل عنه الي قضاة الجور كان عاصيا، وتثبت ولاية القاضي بالشياع وبشهادة عدلين، ولا بد من الكمال والعدالة واهلية الافتاء والذكورة والكتابة والبصر، الا في قاضي التحكيم، ويجوز ارتزاق القاضي من بيت المال مع الحاجة، ولا يجوز الجعل من الخصم.
# والمرتزقة: والمءذن والقاسم والكاتب ومعلم القران والاداب وصاحب الديوان ووالي بيت المال.
# ويجب علي القاضي التسوية بين الخصمين في الكلام والسلام والنظر وانواع الاكرام والانصات والانصاف. وله ان يرفع المسلم علي الكافر المجلس وان يجلس المسلم مع قيام الكافر، ولا تجب التسوية في الميل القلبي.
# واذا بدر احد الخصمين بالدعوي سمع منه، ولو ابتدرا سمع من الذي عن يمين صاحبه، واذا سكتا فليقل ليتكلم المدعي منكما، او تكلما، ويكره تخصيص احدهما بالخطاب. PageV00P079
# وتحرم الرشوة فتجب اعادتها، وتلقين احد الخصمين حجته، فان وضح الحكم لزم القضاء اذا التمسه المقضي له، ويستحب ترغيبهما في الصلح، ويكره ان يشفع في اسقاط او ابطال، او يتخذ حاجبا وقت القضاء، او يقضي مع اشتغال القلب بنعاس او جوع او هم او غضب.
# القول في كيفية الحكم:
# المدعي هو الذي يترك لو ترك، والمنكر مقابله، وجواب المدعي عليه اما اقرار او انكار او سكوت.
# فالاقرار يمضي مع الكمال، ولو التمس كتابة اقراره كتب واشهد مع معرفته او شهادة عدلين بمعرفته او قناعته بحليته، فان ادعي الاعسار وثبت صدقه ببينة مطلعة علي باطن امره او بتصديق خصمه، او كان اصل الدعوي بغير مال وحلف ترك، والا حبس حتي يعلم حاله.
# واما الانكار فان كان الحاكم عالما قضي بعلمه والا طلب البينة، فان قال لا بينة لي، عرفه ان له احلافه، فان طلبه احلفه الحاكم، ولا يتبرع باحلافه ولا يستقل به الغريم من دون اذن الحاكم، فان حلف سقطت الدعوي عنه وحرمت مقاصته، ولا تسمع البينة بعده. وان رد اليمين حلف المدعي، فان امتنع سقطت دعواه، فان نكل ردت اليمين ايضا، وقيل يقضي بنكوله والاول اقرب. وان قال لي بينة، عرفه ان له احضارها، وليقل احضرها ان شءت، وان PageV00P080
# ذكر غيبتها خيره بين احلاف الغريم والصبر، وليس له الزامه بكفيل ولا ملازمته، وان احضرها وعرف الحاكم العدالة حكم، وان عرف الفسق ترك، وان جهل استزكي، ثم سال الخصم عن الجرح، فان استنظر امهله ثلاثة ايام، فان لم يات بالجارح حكم عليه بعد الالتماس.
# وان ارتاب الحاكم بالشهود فرقهم وسالهم عن مشخصات القضية، فان اختلفت اقوالهم سقطت، ويكره له ان يعنت الشهود اذا كانوا من اهل البصيرة بالتفريق، ويحرم ان يتعتع الشاهد وهو ان يداخله في الشهادة او يتعقبه او يرغبه في الاقامة او يزهده لو توقف، ولا يقف عزم الغريم عن الاقرار الا في حقه تعالي لقضية ما عز بن مالك عند النبي صلي الله عليه واله.
# واما السكوت ان كان لافة توصل الي الجواب، وان كان عنادا حبس حتي يجيب، او يحكم عليه بالنكول بعد عرض الجواب عليه.
# القول في اليمين لا تنعقد اليمين الموجبة للحق ولا المسقطة للدعوي الا بالله تعالي مسلما كان الحالف او كافرا، ولو اضاف مع الجلالة خالق كل شء في المجوسي كان حسنا، ولو راي الحاكم ردع الذمي بيمينهم فعل، الا ان يشتمل علي محرم، وينبغي التغليظ بالقول والزمان PageV00P081
# والمكان في الحقوق كلها الا ان ينقص المال عن نصاب القطع، ويستحب للحاكم وعظ الحالف قبله، ويكفي نفي الاستحقاق وان اجاب بالاخص، ويحلف علي القطع في فعل نفسه وتركه وفعل غيره، وعلي نفي العلم في نفي فعل غيره.
# القول في الشاهد واليمين كل ما يثبت بشاهد وامراتين يثبت بشاهد ويمين، وهو كل ما كان مالا او المقصود منه المال كالدين والقرض والغصب، وعقود المعاوضات كالبيع، والصلح والجناية الموجبة للدية كالخطا وعمد الخطا وقتل الوالد ولده والعبد، وكسر العظام والجاءفة والمامومة. ولا تثبت عيوب النساء ولا الخلع والطلاق والرجعة والعتق علي قول، والكتابة والتدبير والنسب والوكالة والوصية اليه بالشاهد واليمين، وفي النكاح قولان ولو كان المدعون جماعة فعلي كل واحد يمين، ويشترط شهادة الشاهد اولا وتعديله، ثم الحكم يتم بهما لا باحدهما، ولو رجع الشاهد غرم النصف، والمدعي لو رجع غرم الجميع، ويقضي علي الغاءب عن المجلس الحكم، ويجب اليمين مع البينة علي بقاء الحق، وكذا تجب في الشهادة علي الميت والطفل والمجنون.
# القول في التعارض لو تداعيا ما في ايديهما حلفا واقتسماه وكذا ان اقاما بينة، ويقضي لكل منهما بما في يد صاحبه، ولو خرجا فهي لذي البينة، ولو PageV00P082
# اقاماها رجع الاعدل، فالاكثر، فالقرعة، ولو تشبث احدهما فاليمين عليه ولا تكفي بينته عنها. ولو اقاما بينة ففي الحكم لايهما خلاف، ولو تشبثا وادعي احدهما الجميع والاخر النصف ولا بينة اقتسماها بعد يمين مدعي النصف. ولو اقاما بينة فهي للخارج علي القول بترجيح بينته وهو مدعي الكل، وعلي الاخر بينهما. ولو كانت في يد ثالث وصدق احدهما صار صاحب اليد وللاخر احلافهما، ولو كان تاريخ احدي البينتين اقدم قدمت.
# القول في القسمة وهي تمييز احد النصيبين عن الاخر وليست بيعا وان كان فيها رد ويجبر الشريك لو التمس شريكه ولا ضرر، ولو تضمنت ردا لو يجبر، وكذا لو كان فيها ضرر كالجواهر والعضاءد الضيقة والسيف، فلو طلب المهاياة جاز ولم يجب، واذا عدلت السهام واتفقا علي اختصاص كل واحد بسهم لذم، والا اقرع، ولو ظهر غلط بطلت، ولو ادعاه احدهما ولا بينة حلف الاخر فان حلف تمت، وان نكل حلف المدعي ونقضت، ولو ظهر استحقاق بعض معين بالسوية فلا نقض والا نقضت، وكذا لو كان مشاعا. * * * PageV00P083
# (11) كتاب الشهادات وفصوله اربعة:
# الاول، الشاهد وشرطه البلوغ الا في الجراح بشرط بلوغ العشر وان يجتمعوا علي مباح وان لا يتفرقوا، والعقل، والاسلام ولو كان المشهود عليه كافرا علي الاصح الا في الوصية عند عدم المسلمين، والايمان، والعدالة وتزول بالكبيرة والاصرار علي الصغيرة وترك المروءة، وطهارة المولد، وعدم التهمة فلا يقبل شهادة الشريك لشريكه في المشترك بينهما والوصي في متعلق وصيته، والغرماء للمفلس، والسيد لعبده، والعاقلة بجرح شهود الجناية.
# والمعتبر في الشروط وقت الاداء لا وقت التحمل، وتمنع العداوة الدنيوية بان يعلم منه السرور بالمساءة وبالعكس، ولو شهد لعدوه قبل اذا كانت العداوة لا تتضمن فسقا، ولا تقبل شهادة كثير السهو بحيث لا يضبط المشهود به ولا المتبرع باقامتها الا ان يكون في حق الله تعالي، ولو ظهر للحاكم سبق القادح في الشهادة علي حكمه نقض. PageV00P084
# ومستند الشهادة العلم القطعي او رءيته فيما يكفي فيه، او سماعا في نحو العقود مع الرءية ايضا ولا يشهد الا علي من يعرفه ويكفي معرفان عدلان، وتسفر المراة عن وجهها.
# ويثبت بالاستفاضة سبعة: النسب والموت والملك المطلق والوقف والنكاح والعتق وولاية القاضي. ويكفي متاخمة العلم علي قول، ويجب التحمل علي من له اهلية الشهادة علي الكفاية فلو فقد سواه تعين، ويصح تحمل الاخرس واداءه بعد القطع بمراده، وكذا يجب الاداء علي الكفاية الا مع خوف ضرر غير مستحق، ولا يقيمها الا مع العلم، ولا يكفي الخط وان شهد معه ثقة، ومن نقل عن الشيعة جواز الشهادة بقول المدعي اذا كان اخا في الله معهود الصدق فقد اخطا في نقله، نعم هو مذهب العزاقري من الغلاة.
# الفصل الثاني، في تفصيل الحقوق فمنها باربعة رجال وهو الزنا واللواط والسحق. ويكفي في الموجب للرجم ثلاثة رجال وامراتان، وللجلد رجلان واربع نسوة.
# ومنها برجلين وهي: الردة والقذف والشرب وحد السرقة والزكاة والخمس والنذر والكفارة والاسلام والبلوغ والولاء والتعديل والجرح والعفو عن القصاص والطلاق والخلع والوكالة والوصية اليه والهلال.
# ومنها ما يثبت برجلين ورجل وامراتين وشاهد ويمين وهو الديون والاموال والجناية الموجبة للدية. PageV00P085
# ومنها بالرجال والنساء ولو منفردات كالولادة والاستهلال وعيوب النساء الباطنة والرضاع والوصية له.
# ومنها بالنساء منضمات خاصة وهو الديون والاموال.
# الفصل الثالث، في الشهادة علي الشهادة ومحلها حقوق الناس كافة، سواء كانت عقوبة كالقصاص، او غير عقوبة كالطلاق والنسب والعتق، او مالا كالقرض وعقود المعارضات وعيوب النساء والولادة والاستهلال والوكالة والوصية بقسميها. ولا تثبت في حق الله تعالي مختصا كالزنا واللواط والسحق، او مشتركا كالسرقة والقذف علي خلاف. ولو اشتمل الحق علي الامرين ثبت حق الناس خاصة فيثبت بالشهادة علي اقراره بالزنا نشر الحرمة لا الحد.
# ويجب ان يشهد علي واحد عدلان ولو شهد علي الشاهدين فما زاد جاز. ويشترط تعذر شاهد الاصل بموت او مرض او سفر وضابطه المشقة في حضوره، ولا تقبل الشهادة الثالثة فصاعدا.
# الفصل الرابع، في الرجوع اذا رجعا قبل الحكم امتنع الحكم، وان كان بعده لم ينتقض الحكم ويضمن الشاهدان، سواء كانت العين باقية او تالفة، ولو كانت الشهادة علي قتل او رجم او قطع ثم رجعوا واعترفوا بالتعمد اقتص منهم، او من بعضهم ويرد الباقون نصيبهم، وان قالوا اخطانا PageV00P086
# فالدية عليهم. ولو شهدا بطلاق ثم رجعا قال في النهاية: ترد الي الاول ويغرمان المهر للثاني وتبعه ابو الصلاح، وفي الخلاف ان كان بعد الدخول فلا غرم وهي زوجة الثاني، وان كان قبل الدخول غرما للاول نصف المهر. ولو ثبت تزوير الشهود نقض الحكم واستعيد المال فان تعذر اغرموا وعزروا علي كل حال وشهروا. * * * PageV00P087
# (12) كتاب الوقف وهو تحبيس الاصل واطلاق المنفعة، ولفظه الصريح وقفت، واما حبست وسبلت وحرمت وتصدقت فمفتقر الي القرينة ولا يلزم بدون القبض باذن الواقف فلو مات قبله بطل. ويدخل في وقف الحيوان لبنه وصوفه الموجودان حال العقد ما لم يستثنهما. واذا تم لم يجز الرجوع فيه.
# وشرطه التنجيز والدوام والاقباض واخراجه عن نفسه.
# وشرط الموقوف ان يكون عينا مملوكة ينتفع بها مع بقاءها ويمكن اقباضها، ولو وقف ما لا يملكه وقف علي اجازة المالك، ووقف المشاع جاءز كالمقسوم.
# وشرط الواقف الكمال، ويجوز ان يجعل النظر لنفسه ولغيره، فان اطلق فالنظر في الوقف العام الي الحاكم، وفي غيره الي الموقوف عليهم.
# وشرط الموقوف عليه وجوده وصحة تملكه واباحة الوقف عليه، فلا يصح علي المعدوم ابتداء ويصح تبعا، ولا علي العبد وجبرءيل. والوقف علي المساجد والقناطر في الحقيقة علي المسلمين اذ PageV00P088
# هو مصروف الي مصالحهم، ولا علي الزناة والعصاة.
# والمسلمون من صلي الي القبلة الا الخوارج والغلاة، والشيعة من بايع عليا وقدمه، والامامية الاثني عشرية، والهاشمية من ولده هاشم بابيه، وكذا كل قبيلة. واطلاق الوقف يقتضي التسوية ولو فضل لزم.
# وهنا مساءل:
# نفقة العبد الموقوف والحيوان علي الموقوف عليهم ولو عمي العبد او جذم انعتق وبطل الوقف وسقطت النفقة.
# الثانية: لو وقف في سبيل الله انصرف الي كل قربة، وكذا سبيل الخير وسبيل الثواب.
# الثالثة: اذا وقف علي اولاده اشترك اولاد البنين والبنات بالسوية الا ان يفضل، ولو قال علي من انتسب الي، لم يدخل اولاد البنات.
# الرابعة: اذا وقف مسجدا لم ينفك وقفه بخراب القرية، واذا وقف علي الفقراء والعلوية انصرف الي من في بلد الواقف منهم ومن حضرهم.
# الخامسة: اذا اجر البطن الاول الوقف ثم انقرضوا تبين بطلان الاجارة في المدة الباقية فيرجع المستاجر علي ورثة الاجر ان كان قد قبض الاجرة وخلف تركة. * * * PageV00P089
# (13) كتاب العطية وهي اربعة:
# الاول: الصدقة، وهي عقد يفتقر الي ايجاب وقبول وقبض باذن الموجب، ومن شرطها القربة فلا يجوز الرجوع فيها بعد القبض، ومفروضها محرم علي بني هاشم من غيرهم الا مع قصور خمسهم، وتجوز الصدقة علي الذمي لا الحربي، وصدقة السر افضل الا ان يتهم بالترك.
# الثاني: الهبة، وتسمي نحلة وعطية، وتفتقر الي الايجاب والقبول والقبض باذن الواهب، ولو وهبه ما بيده لم يفتقر الي قبض جديد ولا اذن ولا مضي زمان، وكذا اذا وهب الولي الصبي ما في يد الولي كفي الايجاب والقبول. ولا يشترط في الابراء القبول ولا في الهبة القربة، ويكره تفضيل بعض الولد علي بعض.
# ويصح الرجوع في الهبة بعد الاقباض ما لم يتصرف او يعوض او يكون رحما، ولو عابت لم يرجع بالارش علي الموهوب، ولو زادت زيادة متصلة فللواهب والمنفصلة للموهوب له.
# ولو وهب او وقف او تصدق في مرض موته فهي من الثلث الا PageV00P090
# ان يجيز الوارث.
# الثالث، السكني، ولا فيها من ايجاب وقبول وقبض. فان اقتت بامد او عمر احدهما لزمت والا جاز له الرجوع فيها، وان مات احدهما بطلت، ويعبر عنها بالعمري والرقبي. وكلما صح وقفه صح اعماره، واطلاق السكني تقتضي سكناه ومن جرت عادته به، وليس ان يءجرها ولا ان يسكن غيره الا باذن المسكن.
# الرابع، التحبيس وحكمه حكم السكني في اعتبار العقد والقبض والتقييد بمدة. واذا حبس عبده او فرسه في سبيل الله او علي زيد لزم ذلك ما دامت العين باقية، وكذا حبس عبده او امته علي خدمة الكعبة او مشهد او مسجد، ولو حبس علي رجل ولم يعين وقتا ومات الحابس كان ميراثا.
# * * * PageV00P091
# (14) كتاب المتاجر وفيه فصول، الاول:
# ينقسم موضوع التجارة الي محرم ومكروه ومباح:
# فالمحرم: الاعيان النجسة، كالخمر والنبيذ والفقاع والماءع النجس غير القابل للطهارة الا الدهن للوضوء تحت السماء، والميتة والدم وارواث وابوال غير الماكول والخنزير والكلب الا كلب الصيد والماشية والزرع والحاءط، والات اللهو والصنم والصليب، والات القمار كالنرد والشطرنج والبقيري، وبيع السلاح لاعداء الدين، واجارة المساكن والحمولة للمحرم، وبيع العنب والتمر ليعمل مسكرا والخشب ليعمل صنما، ويكره بيعه لمن يعمله.
# ويحرم عمل الصور المجسمة والغناء ومعونة الظالمين بالظلم والنوح بالباطل وهجاء المءمنين والغيبة وحفظ كتب الضلال ونسخها ودرسها لغير نقض او الحجة او التقية، وتعلم السحر والكهانة والقيافة والشعبذة وتعليمها، والقمار والغش الخفي، وتدليس الماشطة وتزيين كل من الرجل والمراة بما يحرم عليه، والاجرة علي تغسيل الموتي وتكفينهم ودفنهم والصلاة عليهم، والاجرة علي الافعال الخالية PageV00P092
# من غرض حكمي كالعبث، والاجرة علي الزنا ورشا القاضي، والاجرة علي الاذان والاقامة والقضاء، ويجوز الرزق من بيت المال والاجرة علي تعليم الواجب من التكاليف.
# واما المكروه، فكالصرف وبيع الاكفان والرقيق واحتكار الطعام والذباحة والنساجة والحجامة وضراب الفحل، وكسب الصبيان ومن لا يجتنب المحرم. والمباح: ما خلا عن وجه رجحان.
# ثم التجارة تنقسم بانقسام الاحكام الخمسة.
# الفصل الثاني، في عقد البيع وادابه وهو الايجاب والقبول الدالان علي نقل الملك بعوض معلوم فلا تكفي المعاطاة، نعم يباح التصرف ويجوز الرجوع مع بقاء العين، ويشترط وقوعهما بلفظ الماضي كبعت واشتريت وملكت، ويكفي الاشارة مع العجز. ولا يشترط تقديم الايجاب علي القبول وان كان احسن.
# ويشترط في المتعاقدين الكمال والاختيار الا ان يرضي المكره بعد زوال الكراهة، والقصد فلو اوقعه الغافل او الناءم او الهازل لغي، ويشترط في اللزوم الملك او اجازة المالك وهي كاشفة عن صحة العقد فالنماء المتخلل للمشتري ونماء الثمن المعين للباءع.
# ولا يكفي في الاجازة السكوت عند العقد او عند عرضها عليه، ويكفي اجزت او انفذت او امضيت او رضيت وشبهه، فان لم يجز انتزعه من المشتري، ولو تصرف فيه بماله اجرة رجع بها عليه، PageV00P093
# ولو نما كان لمالكه، ويرجع المشتري علي الباءع بالثمن ان كان باقيا، عالما كان او جاهلا، وان تلف قيل لا رجوع مع العلم، وهو بعيد مع توقع الاجازة، ويرجع بما اغترم ان كان جاهلا.
# ولو باع المملوك مع ملكه ولم يجز المالك صح في ملكه وتخير المشتري مع جهله، فان رضي صح في المملوك بحصته من الثمن بعد تقويمهما جميعا ثم تقويم احدهما، وكذا لو باع ما يملك وما لا يملك كالعبد مع الحر والخنزير مع الشاة ويقوم الحر لو كان عبدا، والخنزير عند مستحليه.
# وكما يصح العقد من المالك يصح من القاءم مقامه وهم ستة:
# الاب والجد والوصي والوكيل والحاكم وامينه، وبحكم الحاكم المقاص ويجوز للجميع تولي طرفي العقد الا الوكيل والمقاص، ولو استاذن الوكيل جاز، ويشترط كون المشتري مسلما اذا ابتاع مصحفا او مسلما الا فيمن ينعتق عليه.
# وهنا مساءل: يشترط كون المبيع مما يملكه، فلا يصح بيع الحر وما لا نفع فيه غالبا كالحشرات وفضلات الانسان الا لبن المراة والمباحات قبل الحيازة، ولا الارض المفتوحة عنوة الا تبعا لاثار المتصرف، والاقرب عدم جواز بيع رباع مكة زادها الله شرفا لنقل الشيخ في الخلاف الاجماع، ان قلنا انها فتحت عنوة.
# الثانية: يشترط ان يكون مقدورا علي تسليمه، فلو باع الحمام الطاءر لم يصح الا ان تقضي العادة بعوده، ولو باع الابق صح مع الضميمة، فان وجده والا كان الثمن بازاء الضميمة، ولا خيار للمشتري مع PageV00P094
# العلم باباقه، ولو قدر المشتري علي تحصيله فالاقرب عدم اشتراط الضميمة وعدم لحوق احكامها لو ضم.
# اما الضال والمجحود فيصح البيع ويراعي بامكان التسليم فان تعذر فسخ المشتري ان شاء، وفي احتياج العبد الابق المجعول ثمنا الي الضميمة احتمال ولعله الاقرب وحينءذ يجوز ان يكون احدهما ثمنا والاخر مثمنا مع الضميمتين، ولا يكفي ضم ابق اخر اليه، ولو تعددت العبيد كفت ضميمة واحدة.
# الثالثة: يشترط ان يكون طلقا، فلا يصح بيع الوقف ولو ادي بقاءه الي خرابه لخلف بين اربابه فالمشهور الجواز، ولا بيع المستولدة ما دام الولد حيا الا في ثمانية مواضع: احدها في ثمن رقبتها مع اعسار مولاها سواء كان حيا او ميتا، وثانيها اذا جنت علي غير المولي، وثالثها اذا عجز عن نفقتها، ورابعها اذا مات قريبها ولا وارث له سواها، وخامسها اذا كان علوقها بعد الارتهان، وسادسها اذا كان علوقها بعد الافلاس، وسابعها اذا مات مولاها ولم يخلف سواها وعليه دين مستغرق وان لم يكن ثمنا لها، وثامنها بيعها علي من تنعتق عليه فانه في قوة العتق، وفي جواز بيعها بشرط العتق نظر اقربه الجواز.
# الرابعة: لو جني العبد خطا لم يمنع من بيعه، ولو جني عمدا فالاقرب انه موقوف علي رضي المجني عليه او وليه.
# الخامسة: يشترط علم الثمن قدرا وجنسا ووصفا، فلا يصح البيع بحكم احد المتعاقدين او اجنبي، ولا بثمن مجهول القدر وان PageV00P095
# شوهد، ولا مجهول الصفة، ولا مجهول الجنس وان علم قدره، فان قبض المشتري المبيع والحالة هذه كان مضمونا عليه ان تلف.
# السادسة: اذا كان العوضان من المكيل او الموزون او المعدود فلا بد من اعتبارهما بالمعتاد، ولو باع المعدود وزنا صح، ولو باع الموزون كيلا او بالعكس امكن الصحة فيهما وتحتمل صحة العكس لا الطرد، لان الوزن اصل الكيل، ولو شق العد اعتبر مكيال ونسب الباقي اليه.
# السابعة: يجوز ابتياع جزء معلوم النسبة مشاعا تساوت اجزاءه او اختلفت اذا كان الاصل معلوما، فيصح بيع نصف الصبرة المعلومة والشياه المعلومة، ولو باع شاة غير معلومة من قطيع بطل، ولو باع قفيزا من صبرة صح، وان لم يعلم كمية الصبرة فان نقصت تخير المشتري بين الاخذ بالحصة وبين الفسخ.
# الثامنة: تكفي المشاهدة عن الوصف، ولو غاب وقت الابتياع فان الظهر المخالفة تخير المغبون، ولو اختلفا في التغير قدم قول المشتري بيمينه.
# التاسعة : يعتبر ما يراد طعمه وريحه ولو اشتراه بناء علي الاصل جاز، فان خرج معيبا تخير المشتري بين الرد والارش، ويتعين الارش لو تصرف فيه، وان كان اعمي وابلغ في الجواز ما يفسد باختباره كالبطيخ والجوز والبيض فان ظهر فاسدا رجع بارشه، ولو لم يكن لمكسوره قيمة رجع بالثمن. وهل يكون العقد مفسوخا من اصله او يطرا عليه الفسخ نظر، فالفاءدة في مءونة نقله عن الموضع. PageV00P096
# العاشرة: يجوز بيع المسك في فاره وان لم يفتق، وفتقه بان يدخل فيه خيط ويشم احوط.
# الحادية عشرة: لا يجوز بيع سمك الاجام مع ضميمة القصب او غيره، ولا اللبن في الضرع كذلك، ولا الجلود والاصواف علي الانعام الا ان يكون الصوف مستجزا او يشترط جزه فالاقرب الصحة.
# الثانية عشرة: يجوز بيع دود القز ونفس القز وان كان الدود فيه، لانه كالنوي في التمر.
# الثالثة عشرة: اذا كان المبيع في ظرف اسقط ما جرت العادة به للظرف، ولو باعه مع الظرف فالاقرب الجواز.
# القول في الاداب، وهي اربعة وعشرون:
# ا: النفقة فيما يتولاه ويكفي التقليد.
# ب: التسوية بين المعاملين في الانصاف.
# ج: اقالة النادم اذا تفرقا من المجلس او شرط عدم الخيار، وهل تشرع الاقالة في زمان الخيار الاقرب نعم، ولا تكاد تتحقق الفاءدة الا اذا قلنا هي بيع، او قلنا ان الاقالة من ذي الخيار اسقاط الخيار. ويحتمل سقوط خياره بنفس طلبها مع علمه بالحكم.
# د: عدم تزيين المتاع.
# ه‍: ذكر العيب ان كان. PageV00P097
# و: ترك الحلف علي البيع والشراء.
# ز: المسامحة فيهما وخصوصا في شراء الات الطاعات.
# ح: تكبير المشتري وتشهده الشهادتين بعد الشراء.
# ط: ان يقبض ناقصا ويدفع راجحا نقصانا ورجحانا لا يءدي الي الجهالة.
# ي: ان لا يمدح سلعته ولا يذم سلعة صاحبه، ولو ذم سلعة نفسه بما لا يشتمل علي الكذب فلا باس.
# يا: ترك الربح علي المءمنين الا مع الحاجة فياخذ منهم نفقة يوم موزعة علي المعاملين.
# يب: ترك الربح علي الموعود بالاحسان.
# يج: ترك السبق الي السوق، والتاخر فيه.
# يد: ترك معاملة الادنين والمحارفين والمءوفين والاكراد واهل الذمة وذوي الشبهة في المال.
# يه: ترك التعرض للكيل والوزن اذا لم يحسن.
# يو: ترك الزيادة في السلعة وقت النداء.
# يز: ترك السوم ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس.
# يح: ترك دخول المءمن في سوم اخيه بيعا او شراء بعد التراضي او قربه، ولو كان السوم بين اثنين لم يجعل نفسه بدلا من احدهما، ولا كراهية فيما يكون في الدلالة، وفي كراهية طلب المشتري من بعض الطالبين الترك له نظر، ولا كراهية في ترك الملتمس منه.
# يط: ترك توكل حاضر لباد. PageV00P098
# كي: ترك التلقي، وحدة اربعة فراسخ اذا قصد مع جهل الباءع او المشتري بالسعر، وترك شراء ما يتلقي، ولا خيار الا مع الغبن.
# كا: ترك الحكرة في الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن والزيت والملح، ولو لم يوجد غيره وجب البيع وسعر عليه ان اجحف، والا فلا.
# كب: ترك الربا في المعدود علي الاقوي، وكذا في النسيءة مع اختلاف الجنس.
# كج: ترك نسبة الربح والوضيعة الي راس المال.
# كه: ترك بيع ما لم يقبض مما يكال او يوزن.
# الفصل الثالث، في بيع الحيوان والاناسي تملك بالسبي مع الكفر الاصلي ويسري الرق وان اسلموا بعد ما لم يعرض سبب محرر، والملقوط في دار الحرب رق اذا لم يكن فيها مسلم، بخلاف دار الاسلام، الا ان يبلغ ويقر علي نفسه بالرق، والمسبي حال الغيبة يجوز تملكه ولا خمس فيه رخصة.
# ولا يستقر للرجل ملك الاصول والفروع والاناث المحرمات نسبا ورضاعا، ولا للمراة ملك العمودين، ولا تمنع الزوجية من الشراء، فتبطل، والحمل يدخل مع الشرط ولو شرط فسقط قبل القبض رجع بنسبته بان تقوم حاملا ومجهضا.
# ويجوز ابتياع جزء مشاع من الحيوان لا معين، ويجوز النظر PageV00P099
# الي وجه المملوكة اذا اراد شراءها والي محاسنها، ويستحب تغيير اسم المملوك عند شراءه والصدقة عنه باربعة دراهم واطعامه حلوا، ويكره وطء المولودة من الزنا بالملك او بالعقد.
# والعبد لا يملك فلو اشتراه ومعه مال فللباءع الا بالشرط فيراعي فيه شروط المبيع، ولو جعل العبد جعلا علي شراءه لم يلزم.
# ويجب استبراء الامة قبل بيعها بحيضة او مضي خمسة واربعين يوما ممن لا تحيض وهي في سن الحيض، ويجب علي المشتري ايضا استبراءها الا ان يخبره الثقة بالاستبراء، او تكون لامراة او تكون ياءسة، واستبراء الحامل بوضع الحمل فلا يحرم في مدة الاستبراء غير الوطء، ويكره التفرقة بين الطفل والام قبل سبع سنين، والتحريم احوط.
# وهنا مساءل:
# لو حدث في الحيوان عيب قبل القبض فللمشتري الرد والارش، وكذا في زمن الخيار، وكذا غير الحيوان.
# الثانية: لو حدث عيب من غير جهة المشتري في زمن الخيار فله الرد باصل الخيار، والاقرب جواز الرد بالعيب ايضا، وتظهر الفاءدة لو اسقط الخيار الاصلي والمشترط، وقال الفاضل نجم الدين ابو القاسم في الدرس: لا يرد الا بالخيار، وهو ينافي حكمه في الشراءع بان الحدث في الثلاثة من المال الباءع مع حكمه بعدم الارش فيه. PageV00P100
# الثالثة: لو ظهرت الامة مستحقة فاغرم الواطء العشر او نصفه او مهر المثل والاجرة، وقيمة الولد يرجع بها علي الباءع من جهله.
# الرابعة: لو اختلف مولي ماذون في عبد اعتقه الماذون عن الغير ولا بينة حلف المولي، ولا فرق بين كونه ابا للماذون او لا، ولا بين دعوي مولي الاب شراءه من ماله وعدمه، ولا بين استءجاره علي حج وعدمه.
# الخامسة: لو تنازع الماذونان بعد شراء كل منهما صاحبه في السبق ولا بينة قيل يقرع، وقيل تمسح الطريق. ولو اجيز عقدهما فلا اشكال، ولو تقدم العقد من احدهما صح خاصة الا مع اجازة الاخر.
# السادسة: الامة المسروقة من ارض الصلح لا يجوز شراءها، فلو اشتراها جاهلا ردها واستعاد ثمنها، ولو لم يوجد الثمن ضاع، وقيل تسعي فيه.
# السابعة: لا يجوز بيع عبد من عبدين ولا عبيد، ويجوز شراءه موصوفا سلما والاقرب جوازه حالا، فلو دفع اليه عبدين للتخير فابق احدهما بقي علي ضمان المقبوض بالسوم، والمروي انحصار حقه فيهما، وعدم ضمانه علي المشتري فيفسخ نصف المبيع ويرجع بنصف الثمن علي الباءع، ويكون الباقي بينهما، الا ان يجد الابق يوما فيتخير، وفي انسحابه في الزيادة علي اثنين ان قلنا به تردد، وكذا لو PageV00P101
# كان المبيع غير عبد كامة، بل اية عين كانت.
# الفصل الرابع، في الثمار:
# ولا يجوز بيع الثمرة قبل ظهورها عاما ولا ازيد علي الاصح، ويجوز بعد بدء صلاحها، وفي جواز قبله بعد الظهور خلاف اقربه الكراهية، وتزول بالضميمة او بشرط القطع او بيعها مع الاصول.
# وبدء الصلاح احمرار التمر او اصفراره وانعقاد ثمرة غيره وان كانت في كمام.
# ويجوز بيع الخضر بعد انعقادها لقطة ولقطات معينة، كما يجوز شراء الثمرة الظاهرة وما يتجدد في تلك السنة او في غيرها، ويرجع في اللقطة الي العرف، ولو امتزجت الثانية تخير المشتري بين الفسخ والشركة، ولو اختار الامضاء فهل للباءع الفسخ لعيب الشركة نظر، اقربه ذلك اذا لم يكن تاخر القطع بسببه، وحينءذ لو كان الاختلاط بتفريط المشتري مع تمكين الباءع وقبض المشتري امكن عدم الخيار، ولو قيل بان الاختلاط ان كان قبل القبض تخير المشتري وان كان بعده فلا خيار لاحدهما، كان قويا.
# وكذا يجوز بيع ما يخرط كالحناء والتوت خرطة وخرطات، وما يجز كالرطبة والبقل جزة وجزات.
# ولا تدخل الثمرة في بيع الاصول الا في النخل بشرط عدم التابير، ويجوز استثناء ثمرة شجرة معينة او شجرات، وجزء مشاع وارطال معلومة، وفي هذين يسقط في الثنيا لو خاست الثمرة بخلاف PageV00P102
# المعين.
# مساءل:
# لا يجوز بيع الثمرة بجنسها علي اصولها نخلا كان او غيره، وتسمي في النخل مزابنة، ولا السنبل بحب منه او من غيره من جنسه وتسمي محاقلة، الا العرية بخرصها تمرا من غيرها.
# الثانية: يجوز بيع الزرع قاءما وحصيدا وقصيلا، فلو لم يقصله المشتري فللباءع قصله، وله المطالبة باجرة ارضه.
# الثالثة: يجوز ان يتقبل احد الشريكين بحصة صاحبه من الثمرة ولا يكون بيعا، ويلزم بشرط السلامة.
# الرابعة: يجوز الاكل مما يمر به من ثمرة النخل والفواكه والزرع بشرط عدم القصد وعدم الافساد، ولا يجوز ان يحمل ، وتركه بالكلية اولي.
# الفصل الخامس، في الصرف:
# وهو بيع الاثمان بمثلها، ويشترط فيه التقابض في المجلس او اصطحابهما الي القبض او رضاه بما في ذمته قبضا بوكالته في القبض فيما اذا اشتري بما في ذمته نقدا اخر. ولو قبض البعض صح فيه وتخير اذا لم يكن من احدهما تفريط، ولا بد من قبض الوكيل في مجلس العقد قبل تفرق المتعاقدين، ولو كان وكيلا في الصرف فالمعتبر مفارقته، ولا يجوز التفاضل في الجنس الواحد وان كان احدهما PageV00P103
# مكسورا او رديءا. وتراب معدن احدهما يباع بالاخر او بجنس غيرهما، وترابهما يباعان بهما، ولا عبرة باليسير من الذهب في النحاس واليسير من الفضة في الرصاص، فلا يمنع من صحة البيع بذلك الجنس. وقيل: يجوز اشتراط صياغة خاتم في شراء درهم بدرهم للرواية، وهي غير صريحة في المطلوب مع مخالفتها الاصل.
# والاواني المصوغة من النقدين اذا بيعت بهما جاز، وان بيعت باحدهما اشترط زيادته علي جنسه، وتكفي غلبة الظن، وحلية السيف والمركب يعتبر فيهما العلم ان اريد بيعهما بجنسهما، فان تعذر كفي الظن الغالب بزيادة الثمن عليها، ولو باعه بنصف دينار فشق الا ان يراد صحيح عرفا او نطقا، وكذا نصف درهم. وحكم تراب الذهب والفضة عند الصياغة حكم المعدن، وتجب الصدقة به مع جهل اربابه، والاقرب الضمان لو ظهروا ولم يرضوا بها، ولو كان بعضهم معلوما وجب الخروج من حقه.
# خاتمة: الدراهم والدنانير يتعينان بالتعيين في الصرف وغيره، فلو ظهر عيب في المعين من غير جنسه بطل فيه، فان كان بازاءه مجانس بطل البيع من اصله كدراهم بدراهم، وان كان مخالفا صح في السليم وما قابله. ويجوز الفسخ مع الجهل، ولو كان العيب من الجنس وكان بازاءه مجانس فله الرد بغير ارش، وفي المخالف ان كان صرفا فله الارش في المجلس والرد، وبعد التفرق له الرد، ولا يجوز اخذ الارش من النقدين، ولو اخذ من غيرهما قيل جاز، ولو كان غير صرف فلا شك في جواز الرد والارش مطلقا، ولو كانا غير معينين فله الابدال PageV00P104
# ما داما في المجلس في الصرف، وفي غيره وان تفرقا.
# الفصل السادس، في السلف:
# وينعقد بقوله اسلمت اليك، او اسلفتك كذا في كذا الي كذا، ويقبل المخاطب. ويشترط فيه ذكر الجنس والوصف الرافع للجهالة الذي يختلف لاجله الثمن اختلافا ظاهرا ولا يبلغ في الغاية. واشتراط الجيد والردء جاءز والاجود والاردا ممتنع. وكل ما لا يضبط وصفه يمتنع السلم فيه كاللحم والخبز والنبل المنحوت والجلود والجواهر واللالء الكبار لتعذر ضبطها وتفاوت الثمن فيها، ويجوز في الحبوب والفواكه والخضر والشحم والطيب والحيوان كله حتي في شاة لبون، ويلزم تسليم شاة يمكن ان تحلب في مقارن زمان التسليم، ولا يشترط ان يكون اللبن حاصلا بالفعل حينءذ، فلو احتلبها وتسلمها اجتزات، اما الجارية الحامل او ذات الولد والشاة كذلك فالاقرب المنع.
# ولا بد من قبض الثمن قبل التفرق، او المحاسبة من دين عليه اذا لم يشترط ذلك في العقد، فلو شرطه بطل لانه بيع دين بدين وتقديره بالكيل او الوزن المعلومين، او بالعدد مع قلة التفاوت وتعين الاجل المحروس من التفاوت، والاقرب جوازه حالا مع عموم الوجود عند العقد، ولا بد من كونه عام الوجود عند راس الاجل اذا شرط الاجل، والشهور تحمل علي الهلالية، ولو شرط تاجيل بعض الثمن بطل في الجميع، ولو شرط موضع التسليم لزم، والا اقتضي PageV00P105
# موضع العقد ويجوز اشتراط الساءغ في العقد وبيعه بعد حلوله علي الغريم وغيره علي كراهية، واذا دفع فوق الصفة وجب القبول ودونها لا يجب، ولو رضي به لزم، ولو انقطع عند الحلول تخير بين الفسخ والصبر.
# الفصل السابع، في اقسام البيع بالنسبة الي الاخبار بالثمن وعدمه وهو اربعة، احدها:
# المساومة.
# وثانيها: المرابحة ويشترط فيها العلم بقدر الثمن والربح، ويجب علي الباءع الصدق، فان لم يحدث فيه زيادة قال اشتريته او هو علي او تقوم، وان زاد بفعله اخبر، وباستءجاره ضمه فيقول تقوم علي، لا اشتريت، الا ان يقول: او استاجرت بكذا، وان طرا عيب وجب ذكره، وان اخذ ارشا اسقطه، ولا يقوم ابعاض الجملة. ولو ظهر كذبه او غلطه تخير المشتري، ولا يجوز الاخبار بما اشتراه من غلامه او ولده حيلة، لانه خديعة، نعم لو اشتراه ابتداء من غير سابقة بيع عليهما جاز، ولا الاخبار بما قوم عليه التاجر، والثمن له وللدلال الاجرة.
# وثالثها: المواضعة وهي كالمرابحة في الاحكام الا انها بنقيصة معلومة. PageV00P106
# ورابعها: التولية وهي الاعطاء براس المال، والتشريك جاءز وهو ان يقول شركتك بنصفه بنسبة ما اشتريت، مع علمهما، وهي في الحقيقة بيع الجزء المشاع براس المال.
# الفصل الثامن، في الربا ومورده المتجانسان اذا قدرا بالكيل او الوزن وزاد احدهما، والدرهم منه اعظم من سبعين زنية، وضابط الجنس ما دخل تحت اللفظ الخاص، فالتمر جنس، والزيت جنس، والحنطة والشعير جنس في المشهور، واللحوم تابعة للحيوان. ولا ربا في المعدود، ولا بين الوالد وولده، ولا بين الزوج وزوجته، ولا بين المسلم والحربي اذا اخذ المسلم الفضل، ويثبت بينه وبين الذمي، ولا في القسمة، ولا يضر عقد التبن والزوان اليسير ويتخلص منه بالضميمة، ويجوز بيع مد عجوة ودرهم بمدين او درهمين وبمدين ودرهمين وامداد ودراهم ويصرف كل الي مخالفه، بان تبيعه بالمماثل ويهبه الزاءد من غير شرط، او يقرض كل منهما صاحبه ويتبارءا. ولا يجوز بيع الرطب بالتمر، وكذا كل ما ينقص مع الجفاف، ومع اختلاف الجنس يجوز التفاضل نقدا ونسيءة، ولا عبرة بالاجزاء الماءية في الخبز والخل والدقيق الا ان يظهر ذلك للحس ظهورا بينا. ولا يباع اللحم بالحيوان مع التماثل ويجوز مع الاختلاف. * * * PageV00P107
# الفصل التاسع، في الخيار وهو اربعة عشر: ا: خيار المجلس، وهو مختص بالبيع ولا يزول بالحاءل ولا بمفارقة المجلس مصطحبين، ويسقط باشتراط سقوطه في العقد وباسقاطه بعده وبمفارقة احدهما صاحبه، ولو التزم به احدهما سقط خياره خاصة، ولو فسخ احدهما واجاز الاخر قدم الفاسخ وكذا في كل خيار مشترك، ولو خيره فسكت فخيارهما باق.
# ب: خيار الحيوان، وهو ثابت للمشتري خاصة ثلاثة ايام مبدءها من حين العقد، ويسقط باشتراط سقوطه او اسقاطه بعد او تصرفه.
# ج: خيار الشرط، وهو بحسب الشرط اذا كان الاجل (الاصل خ. ل.) مضبوطا، ويجوز اشتراطه لاحدهما ولكل منهما ولاجنبي عنهما او عن احدهما، واشتراط المءامرة، فان قال المستاجر فسخت او اجزت فذاك، وان سكت فالاقرب اللزوم فلا يلزم الاختيار، وكذا من جعل له الخيار. ويجب اشتراط مدة للمءامرة.
# د: خيار التاخير عن ثلاثة ايام، في من باع ولا قبض ولا قبض ولا شرط التاخير، وقبض البعض كلا قبض. وتلفه من الباءع مطلقا.
# ه‍: خيار ما يفسد ليومه، وهو ثابت بعد دخول الليل.
# و: خيار الرءية، وهو ثابت لمن لم ير اذا زاد في طرف الباءع او نقص في طرف المشتري، ولا بد فيه من ذكر الجنس والوصف PageV00P108
# والاشارة الي معين به، ولو راي البعض ووصف الباقي تخير في الجميع مع عدم المطابقة.
# ز: خيار الغبن، وهو ثابت مع الجهالة اذا كان بما لا يتغابن به غالبا، ولا يسقط بالتصرف الا ان يكون المغبون المشتري وقد اخرجه عن ملكه، وفيه نظر للضرر مع الجهل فيمكن الفسخ والزامه بالقيمة او المثل، وكذا لو تلفت او استولد الامة.
# ح: خيار العيب، وهو كل ما زاد عن الخلقة الاصلية او نقص عينا كان كالاصبع او صفة كالحمي ولو يوما فللمشتري الخيار مع الجهل بين الرد والارش وهو مثل نسبة التفاوت بين القيمتين من الثمن، ولو تعددت القيم اخذت قيمة واحدة متساوية النسبة الي الجميع، فمن القيمتين نصفهما ومن الخمس خمسها، ويسقط الرد بالتصرف او حدوث عيب بعد القبض، ويبقي الارش ويسقطان بالعلم به قبل العقد وبالرضا به بعده وبالبراءة من العيوب ولو اجمالا، والاباق وعدم الحيض عيب وكذا الثفل في الزيت غير المعتاد.
# ط: خيار التدليس، فلو شرط صفة كمال كالبكارة او توهمها كتحمير الوجه ووصل الشعر فظهر الخلاف تخير ولا ارش، وكذا التصرية للشاة والبقرة والناقة بعد اختبارها ثلاثة ايام، ويرد معها اللبن حتي المتجدد او مثله لو تلف.
# ي: خيار الاشتراط، ويصح اشتراط ساءغ في العقد اذا لم يءد الي جهالة في احد العوضين او يمنع منه الكتاب والسنة، كما لو شرط تاخير المبيع او الثمن ما شاء او عدم وطء الامة او وطء الباءع اياها، PageV00P109
# وكذا يبطل باشتراط غير المقدور كاشتراط حمل الدابة فيما بعد، او ان الزرع يبلغ السنبل، ولو شرط تبقية الزرع الي اوان السنبل جاز، ولو شرط غير الساءغ بطل وابطل، ولو شرط عتق المملوك جاز فان اعتقه والا تخير الباءع، وكذا كل شرط لم يسلم لمشترطه فانه يفيد تخيره، ولا يجب علي المشترط عليه فعله وانما فاءدته جعل البيع عرضة للزوال عند عدم سلامة الشرط، ولزومه عند الاتيان به.
# يا: خيار الشركة، سواء قارنت العقد كما لو اشتري شيءا فظهر بعضه مستحقا، او تاخرت بعده الي قبل القبض كما لو امتزج بغيره بحيث لا يتميز، وقد يسمي هذا عيبا مجازا.
# يب: خيار تعذر التسليم، فلو اشتري شيءا ظنا امكان تسليمه ثم عجز بعد تخير المشتري.
# يج: خيار تبعيض الصفقة، كما لو اشتري سلعتين فتستحق احداهما.
# يد: خيار التفليس.
# الفصل العاشر، في الاحكام وهي خمسة: الاول النقد والنسيءة: اطلاق البيع يقتضي كون الثمن حالا، وان شرط تعجيله اكده، فان وقت التعجيل تخير لو لم يحصل في الوقت، وان شرط التاجيل اعتبر ضبط الاجل، فلا يناط بما يحتمل الزيادة والنقصان كمقدم الحاج، ولا بالمشترك كنفيرهم وشهر ربيع، وقيل يحمل علي الاول. ولو جعل الحال ثمنا والمءجل PageV00P110
# ازيد منه او فاوت بين الاجلين بطل، ولو اجل البعض المعين صح، ولو اشتراه الباءع نسيءة صح قبل الاجل وبعده بجنس الثمن وغيره بزيادة ونقصان، الا ان يشترط في بيعه ذلك فيبطل، ويجب قبض الثمن لو دفعه الي الباءع في الاجل لا قبله، فلو امتنع قبضه الحاكم فان تعذر فهو امانة في يد المشتري لا يضمنه لو تلف بغير تفريطه، وكذا كل من امتنع من قبض حقه، ولا حجر في زيادة الثمن ونقصانه اذا عرف المشتري القيمة الا ان يءدي الي السفه، ولا يجوز تاجيل الحال بزيادة، ويجب ذكر الاجل في غير المساومة فيتخير المشتري بدونه للتدليس.
# الثاني، في القبض: اطلاق العقد يقتضي قبض العوضين فيتقابضان معا لو تمانعا، سواء كان الثمن عينا او دينا، ويجوز اشتراط تاخير اقباض المبيع مدة معينة والانتفاع به منفعة معينة والقبض في المنقول نقله، وفي غيره التخلية، وبه ينتقل الضمان الي المشتري اذا لم يكن له خيار، فلو تلف قبله فمن الباءع مع ان النماء للمشتري، وان تلف بعضه او تعيب تخير المشتري في الامساك مع الارش والفسخ، ولو غصب من يد الباءع واسرع عوده او امكن نزعه بسرعة فلا خيار والا تخير المشتري، ولا اجرة علي الباءع في تلك المدة الا ان يكون المنع منه وليكن المبيع مفرغا.
# ويكره بيع المكيل والموزون قبل قبضه، وقيل يحرم ان كان طعاما. ولو ادعي المشتري نقصان المبيع حلف ان لم يكن حضر الاعتبار والا احلف الباءع، ولو حول المشتري الدعوي الي عدم PageV00P111
# اقباض الجميع حلف ما لم يكن سبق بالدعوي الاولي.
# الثالث فيما يدخل في المبيع: ويراعي فيه اللغة والعرف، ففي البستان الارض والشجر والبناء.
# وفي الدار الارض والبناء اعلاه واسفله الا ان يتفرد الاعلي عادة، والابواب والاغلاق المنصوبة والاخشاب المثبتة والسلم المثبت والمفتاح، ولا يدخل الشجر بها الا مع الشرط او يقول بما اغلق عليه بابها، او ما دار عليه حاءطها.
# وفي النخل الطلع اذا لم يءبر ولو ابر فالثمرة للباءع وتجب تبقيتها الي اوان اخذها عرفا، وطلع الفحل للباءع وكذا باقي الثمار مع الظهور، ويجوز لكل منهما السقي الا ان يستضرا، ولو تقابلا في الضرر والنفع رجحنا مصلحة المشتري.
# وفي القرية البناء والمرافق. وفي العبد ثيابه الساترة للعورة.
# الرابع في اختلافهما: ففي قدر الثمن يحلف الباءع مع قيام العين والمشتري مع تلفها، وفي تعجيله وقدر الاجل وفي شرط رهن او ضمين عن الباءع يحلف الباءع، وكذا في قدر المبيع. وفي تعيين المبيع يتحالفان، وقال الشيخ رحمه الله والقاضي رحمه الله يحلف الباءع، كالاختلاف في الثمن، ويبطل العقد من حينه لا من اصله، وفي شرط مفسد يقدم مدعي الصحة، ولو اختلف الورثة نزل كل وارث منزلة مورثه.
# الخامس: اطلاق الكيل والوزن ينصرف الي المعتاد، فان تعدد فالاغلب، فان تساوت ولم يعين بطل البيع. واجرة اعتبار المبيع علي الباءع، واعتبار الثمن علي المشتري، واجرة الدلال علي الامر، ولو PageV00P112
# امراه فتولي الطرفين فعليهما، ولا يضمن الا بتفريط فيحلف علي عدمه، فان ثبت حلف علي القيمة لو خالفه الباءع.
# خاتمة: الاقالة فسخ في حق المتعاقدين والشفيع، فلا تثبت بها شفعة، ولا تسقط اجرة الدلال بها، ولا تصح بزيادة في الثمن ولا نقيصة، ويرجع كل عوض الي مالكه فان كان تالفا فمثله او قيمته. * * * PageV00P113
# (15) كتاب الدين وهو قسمان: الاول القرض:
# والدرهم بثمانية عشر درهما مع ان درهم الصدقة بعشرة.
# والصيغة اقرضتك، او انتفع به او تصرف فيه وعليك عوضه، فيقول المقترض قبلت وشبهه. ولا يجوز اشتراط النفع فلا يفيد الملك، حتي الصحاح عوض المكسرة خلافا لابي الصلاح، وانما يصح اقراض الكامل، وكلما تتساوي اجزاءه يثبت في الذمة مثله، وما لا تتساوي تثبت قيمته يوم القبض، وبه يملك فله رد مثله وان كره المقرض، ولا يلزم اشتراط الاجل فيه، وتجب نية القضاء وعزله عند وفاته والايصاء به لو كان صاحبه غاءبا، ولو يءس منه تصدق به عنه.
# ولا تصح قسمة الدين بل الحاصل لهما والثاوي منهما، ويصح بيعه بحال لا بمءجل وبزيادة ونقيصة، الا ان يكون ربويا، ولا يلزم المديون ان يدفع الي المشتري الا ما دفع المشتري، علي رواية محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، ومنع ابن ادريس من بيع الدين علي غير المديون والمشهور الصحة.
# ولو باع الذمي ما لا يملكه المسلم ثم قضي منه دين المسلم PageV00P114
# صح قبضه ولو شاهده. ولا تحل الديون المءجلة بحجر المفلس خلافا لابن الجنيد رحمه الله، وتحمل اذا مات المديون، ولا تحل بموت المالك، وللمالك انتزاع السلعة في الفلس اذا لم تزد زيادة متصلة، وقيل يجوز وان زادت.
# وغرماء الميت سواء في تركته مع القصور، ومع الوفاء لصاحب العين اخذها في المشهور، وقال ابن الجنيد يختص بها وان لم يكن وفاء ولو وجدت العين ناقصة بفعل المفلس ضرب بالنقص مع الغرماء مع نسبته الي الثمن، ولا يقبل اقراره في حال التفليس بعين، لتعلق حق الغرماء، ويصح بدين ويتعلق بذمته فلا يشارك المقر له، وقوي الشيخ المشاركة.
# ويمنع المفلس من التصرف في اعيان امواله، وتباع وتقسم علي الغرماء، ولا يدخر للمءجلة شء ويحضر كل متاع في سوقه، ويحبس لو ادعي الاعسار حتي يثبت، فاذا ثبت خلي سبيله، وعن علي عليه السلام " ان شءتم اجروه وان شءتم استعملوه " وهو يدل علي وجوب التكسب، واختاره ابن حمزة رحمه الله ومنعه الشيخ وابن ادريس، والاول اقرب.
# وانما يحجر علي المديون اذا قصرت امواله عن ديونه وطلب الغرماء الحجر بشرط حلول الديون، ولا تباع داره ولا خادمه ولا ثياب تجمله، وظاهر ابن الجنيد بيعها واستحب للغريم تركه، والروايات متضافرة بالاول. * * * PageV00P115
# القسم الثاني، دين العبد:
# لا يجوز له التصرف في نفسه ولا فيما بيده الا باذن السيد، فلو استدان باذنه فعلي المولي وان اعتقه، ويقتصر في التجارة علي محل الاذن، وليس له الاستدانة بالاذن في التجارة، فيلزم ذمته لو تلف، يتبع به بعد عتقه علي الاقوي، وقيل يسعي فيه. ولو اخذ المولي ما اقترضه تخير المقرض بين رجوعه علي المولي وبين اتباع العبد. * * * PageV00P116
# (16) كتاب الرهن وهو وثيقة للدين. والايجاب رهنتك او وثقتك او هذا رهن عندك او علي مالك، وشبهه. ويكفي الاشارة في الاخرس او الكتابة معها فيقول المرتهن قبلت، وشبهه. فان ذكر اجلا اشترط ضبطه، ويجوز اشتراط الوكالة للمرتهن وغيره والوصية له ولوارثه.
# وانما يتم بالقبض علي الاقوي، فلو جن او مات او اغمي عليه او رجع قبل اقباضه بطل. ولا يشترط دوام القبض فلو اعاده الي الراهن فلا باس، ويقبل اقرار الراهن بالاقباض الا ان يعلم كذبه، فلو ادعي المواطاة فله احلاف المرتهن، ولو كان بيد المرتهن فهو قبض، ولا يفتقر الي اذن في القبض، ولا الي مضي زمان، ولو كان مشاعا فلا بد من اذن الشريك في القبض او رضاه بعده.
# والكلام اما في الشروط او اللواحق، الاول:
# شرط الرهن ان يكون عينا مملوكة يمكن قبضها ويصح بيعها. فلا يصح رهن المنفعة ولا الدين، ورهن المدبر ابطال لتدبيره علي الاقوي، ولا رهن الخمر والخنزير اذا كان الراهن مسلما او PageV00P117
# المرتهن، ولا رهن الحر مطلقا، ولو رهن ما لا يملك وقف علي الاجازة، ولو استعار للرهن صح ويلزم بعقد الراهن ويضمن الراهن لو تلف او بيع. ويصح رهن الارض الخراجية تبعا للابنية والشجر. ولا رهن الطير في الهواء الا اذا اعتيد عوده، ولا السمك في الماء الا اذا كان محصورا مشاهدا، ولا رهن المصحف عند الكافر او العبد المسلم الا ان يوضعا علي يد مسلم، ولا رهن الوقف.
# ويصح الرهن في زمان الخيار وان كان للباءع، لانتقال المبيع بالعقد علي الاقوي، ويصح رهن العبد المرتد ولو عن فطرة والجاني مطلقا، فان عجز المولي عن فكه قدمت الجناية، ولو رهن ما يتسارع اليه الفساد قبل الاجل فليشترط بيعه ورهن ثمنه، ولو اطلق حمل عليه.
# واما المتعاقدان فيشترط فيهما الكمال وجواز التصرف. ويصح رهن مال الطفل مع المصلحة واخذ الرهن له كما اذا اسلف ماله مع ظهور الغبطة او خيف علي ماله من غرق او نهب، ولو تعذر الرهن هنا اقرض من ثقة عدل غالبا.
# واما الحق فيشترط ثبوته في الذمة كالقرض، وثمن المبيع والدية بعد استقرار الجناية، وفي الخطا عند الحلول علي قسطه، ومال الكتابة وان كانت مشروطة علي الاقرب، ومال الجعالة بعد الرد لا قبله، ولا بد من امكان استيفاء الحق من الرهن فلا يصح علي منفعة المءجر عينه، فلو اجره في الذمة جاز، ويصح زيادة الدين علي الرهن وزيادة الرهن علي الدين. PageV00P118
# واما اللواحق فمساءل:
# اذا شرط الوكالة في الرهن لم يملك عزله ويضعف بان المشروط في اللازم يءثر جواز الفسخ لو اخل بالشرط لا وجوب الشرط، فحينءذ لو فسخ الوكالة فسخ المرتهن البيع المشروط بالرهن ان كان.
# الثانية: يجوز للمرتهن ابتياع الرهن وهو مقدم به علي الغرماء، ولو اعوز ضرب بالباقي.
# الثالثة: لا يجوز لاحدهما التصرف فيه، ولو كان له نفع اوجر، ولو احتاج الي مءونة فعلي الراهن، ولو انتفع المرتهن تقاصا.
# الرابعة: يجوز للمرتهن الاستقلال بالاستيفاء لو خاف جحود الوارث، اذ القول قول الوارث مع يمينه في عدم الدين وعدم الرهن.
# الخامسة: لو باع احدهما توقف علي اجازة الاخر. وكذا عتق الراهن لا المرتهن، ولو وطاها الراهن صارت مستولدة مع الاحبال وقد سبق جواز بيعها، ولو وطاها المرتهن فهو زان، فان اكرهها فعليه العشر ان كانت بكرا والا فنصفه، وقيل مهر المثل، فان طاوعت فلا شء.
# السادسة: الرهن لازم من جهة الراهن حتي يخرج عن الحق فيبقي امانة في يد المرتهن، ولو شرط كونه مبيعا عند الاجل بطلا، وضمنه بعد الاجل لا قبله. * * * PageV00P119
# السابعة: يدخل النماء المتجدد في الرهن علي الاقرب الا مع شرط عدم الدخول.
# الثامنة: ينتقل حق الرهانة بالموت لا الوكالة والوصية الا مع الشرط، وللراهن الامتناع من استءمان الوارث، وبالعكس فليتفقا علي امين، والا فالحاكم.
# التاسعة: لا يضمنه المرتهن الا بتعد او تفريط فيلزم قيمته يوم تلفه علي الاصح، ولو اختلفا في القيمة حلف المرتهن.
# العاشرة: لو اختلفا في الحق المرهون به حلف الراهن علي الاقرب، ولو اختلفا في الرهن والوديعة حلف المالك، ولو اختلفا في عين الرهن حلف الراهن وبطلا، ولو كان مشروطا في عقد لازم تحالفا.
# الحادية عشرة: لو ادي دينا وعين به رهنا فذاك، وان اطلق فتخالفا في القصد حلف الدافع، وكذا لو كان عليه دين حال فادعي الدفع عن المرهون به الثانية عشرة: لو اختلفا فيما يباع به الرهن بيع بالنقد الغالب، فان غلب نقدان بيع بمشابه الحق، فان باينهما عين الحاكم. PageV00P120
# (17) كتاب الحجر واسبابه ستة: الصغر والجنون والرق والفلس والسفه والمرض.
# ويمتد حجر الصغير حتي يبلغ ويرشد بان يصلح ماله وان كان فاسقا، ويختبر بما لاءمه، ويثبت الرشد بشهادة النساء في النساء لا غير، وبشهادة الرجال مطلقا.
# ولا يصح اقرار السفيه بمال ولا تصرفه في المال، ولا يسلم عوض الخلع اليه، ويجوز ان يتوكل لغيره في ساءر العقود. ويمتد حجر المجنون حتي يفيق، والولاية في مالهما للاب والجد فيشتركان في الولاية، ثم الوصي ثم الحاكم، والولاية في مال السفيه الذي لم يسبق رشده كذلك وان سبق فللحاكم، والعبد ممنوع مطلقا، والمريض ممنوع مما زاد عن الثلث وان نجز علي الاقوي.
# ويثبت الحجر علي السفيه بظهور سفهه وان لم يحكم به الحاكم، ولا يزول الا بحكمه، ولو عامله العالم بحاله استعاد ماله فان تلف فلا ضمان، وفي ايداعه او اعارته او اجارته فيتلف العين نظر، ولا يرتفع الحجر عنه ببلوغه خمسا وعشرين سنة، ولا يمنع من الحج PageV00P121
# الواجب مطلقا، ولا من المندوب ان استوت نفقته، وينعقد يمينه، ويكفر بالصوم، وله العفو عن القصاص لا الدية. * * * PageV00P122
# (18) كتاب الضمان وهو التعهد بالمال من البرء، ويشترط كماله وحريته الا ان ياذن المولي فيثبت في ذمة العبد، الا ان يشترطه من مال المولي. ولا يشترط علمه بالمستحق ولا الغريم بل تمييزهما.
# والايجاب: ضمنت او تكفلت وتقبلت، وشبهه. ولو قال مالك عندي، او علي، او ما عليه فعلي، فليس بصريح، فيقبل المستحق وقيل يكفي رضاه فلا يشترط فورية القبول. ولا عبرة بالغريم نعم لا يرجع عليه مع عدم اذنه، ولو اذن رجع باقل الامرين مما اداة ومن الحق، ويشترط فيه الملاءة او علم المستحق باعساره، ويجوز الضمان حالا ومءجلا عن حال ومءجل.
# والمال المضمون ما جاز اخذ الرهن عليه، ولو ضمن للمشتري عهدة الثمن لزمه في كل موضع يبطل فيه البيع من راس كالاستحقاق، ولو ضمن درك ما يحدثه من بناء او غرس فالاقوي جوازه، ولو انكر المستحق القبض فشهد عليه الغريم قبل مع عدم التهمة، ومع عدم قبول قوله لو غرم الضامن رجع في موضع الرجوع بما اداه اولا، ولو لم يصدقه علي الدفع رجع بالاقل. PageV00P123
# (19) كتاب الحوالة وهي التعهد بالمال من المشغول بمثله، ويشترط فيه رضاء الثلاثة فيتحول فيها المال كالضمان ولا يجب قبولها علي الملء، ولو ظهر اعساره فسخ المحتال .
# ويصح ترامي الحوالة ودورها وكذا الضمان، والحوالة بغير جنس الحق، والحوالة بدين عليه لواحد علي دين للمحيل علي اثنين متكافلين.
# ولو ادي المحال عليه وطلب الرجوع لانكار الدين وادعاه المحيل تعارض الاصل والظاهر، والاول ارجح فيحلف ويرجع، سواء كان بلفظ الحوالة او الضمان. * * * PageV00P124
# (20) كتاب الكفالة وهي التعهد بالنفس، وتصح حالة ومءجلة الي اجل معلوم، ويبرا الكفيل بتسليمه تاما عند الاجل او في الحلول، ولو امتنع فللمستحق حبسه حتي يحضره او يءدي ما عليه، ولو علق الكفالة بطلت، وكذا الضمان والحوالة، نعم لو قال ان لم احضره الي كذا كان علي كذا، صحت الكفالة ابدا ولا يلزمه المال المشروط. ولو قال علي كذا ان لم احضره، لزمه ما شرط من المال ان لم يحضره.
# وتحصل الكفالة باطلاق الغريم من المستحق قهرا، فلو كان قاتلا لزمه احضاره او الدية، ولو غاب المكفول انظر بعد الحلول بمقدار الذهاب والاياب، وينصرف الاطلاق الي التسليم في موضع العقد، ولو عين غيره لزم.
# ولو قال الكفيل لا حق لك حلف المستحق، وكذا لو قال ابراته، فلو رد اليمين عليه برء من الكفالة والمال بحاله، ولو تكفل اثنان بواحد كفي تسليم احدهما، ولو تكفل بواحد لاثنين فلا بد من تسليمه اليهما. PageV00P125
# ويصح التعبير بالبدن والراس والوجه دون اليد والرجل، واذا مات المكفول بطلت الا في الشهادة علي عينه باتلافه او المعاملة. * * * PageV00P126
# (21) كتاب الصلح هو جاءز مع الاقرار والانكار الا ما احل حراما او حرم حلالا فيلزم بالايجاب والقبول الصادرين من الكامل الجاءز التصرف. وهو اصل في نفسه، ولا يكون طلبه اقرارا. ولو اصطلح الشريكان علي اخذ احدهما راس المال والباقي للاخر ربح او خسر صح عند انقضاء الشركة، ولو شرطا بقاءهما علي ذلك ففيه نظر.
# ويصح الصلح علي كل من العين والمنفعة بمثله وجنسه ومخالفه، ولو ظهر استحقاق العوض المعين بطل الصلح، ولا يعتبر في الصلح علي النقدين القبض في المجلس.
# ولو اتلف عليه ثوبا يساوي درهمين فصالح علي اكثر او اقل فالمشهور الصحة، ولو صالح منكر الدار علي سكني المدعي فيها سنة صح، ولو اقر بها ثم صالحه علي سكني المقر صح ولا رجوع، وعلي القول بفرعية العارية له الرجوع.
# ولما كان الصلح مشروعا لقطع التجاذب ذكر فيه احكام من التنازع. ولنشر الي بعضها في مساءل:
# لو كان بيدهما درهمان فادعاهما احدهما وادعي الاخر PageV00P127
# احدهما فللثاني نصف درهم وللاول الباقي، وكذا لو اودعه رجل درهمين واخر درهما وامتزجا لا بتفريط وتلف احدهما.
# الثانية: يجوز جعل السقي بالماء عوضا للصلح وموردا له، وكذا اجراء الماء علي سطحه او ساحته، بعد العلم بالموضع الذي يجري منه الماء.
# الثالثة: لو تنازع صاحب السفل والعلو في جدار البيت حلف صاحب السفل، وفي جدران الغرفة يحلف صاحبها وكذا في سقفها، ولو تنازعا في سقف البيت اقرع بينهما.
# الرابعة: اذا تنازع صاحب غرف الخان وصاحب بيوته في المسلك حلف صاحب الغرف في قدر ما يسلكه، وحلف الاخر علي الزاءد، وفي الدرجة يحلف العلوي، وفي الخزانة تحتها يقرع.
# الخامسة: لو تنازع راكب الدابة وقابض لجامها حلف الراكب، ولو تنازعا ثوبا في يد احدهما اكثره فهما سواء، وكذا في العبد وعليه ثياب لاحدهما، ويرجح صاحب الحمل في دعوي البهيمة الحاملة، وصاحب البيت في الغرفة عليه، وان كان بابها مفتوحا الي الاخر.
# السادسة: لو تداعيا جدارا غير متصل ببناء احدهما او متصلا ببناءهما، فان حلفا او نكلا فهو لهما، والا فهو للحالف، ولو اتصل باحدهما حلف، وكذا لو كان عليه جذع، اما الخوارج والروازن فلا ترجيح بها الا معاقد القمط في الخص. PageV00P128
# (22) كتاب الشركة وسببها قد يكون ارثا وعقدا، وحيازة دفعة ومزجا لا يتميز.
# والمشترك قد يكون عينا ومنفعة وحقا.
# والمعتبر شركة العنان لا شركة الاعمال والوجوه والمفاوضة.
# ويتساويان في الربح والخسران مع تساوي المالين، ولو اختلفا اختلف، ولو شرطا غيرهما فالاظهر البطلان.
# وليس لاحد الشركاء التصرف الا باذن الجميع، ويقتصر من التصرف علي الماذون فان تعدي ضمن ولكل المطالبة بالقسمة عرضا كان المال او نقدا.
# والشريك امين لا يضمن الا بتعد او تفريط، ويقبل يمينه في التلف وان كان السبب ظاهرا.
# وتكره مشاركة الذمي وابضاعه وايداعه، ولو باع الشريكان سلعة صفقة وقبض احدهما من ثمنها شيءا شاركه الاخر فيه، ولو ادعي المشتري شراء شء لنفسه او لهما حلف. * * * PageV00P129
# (23) كتاب المضاربة وهي ان يدفع مالا الي غيره ليعمل فيه بحصة معينة من ربحه.
# وهي جاءزة من الطرفين، ولا يصح اشتراط اللزوم او الاجل فيها، لكن يثمر المنع من التصرف بعد الاجل الا باذن جديد.
# ويقتصر من التصرف علي ما اذن المالك له، ولو اطلق تصرف بالاسترباح، وينفق في السفر كمال نفقته من اصل المال، وليشتر نقدا بنقد البلد بثمن المثل فما دون، وليبع كذلك بثمن المثل فما فوقه، وليشتر بعين المال الا مع الاذن في الذمة، ولو تجاوز ما حد له المالك ضمن.
# والربح علي الشرط.
# وانما تجوز بالدراهم والدنانير، وتلزم الحصة بالشرط.
# والعامل امين لا يضمن الا بتعد او تفريط، ولو فسخ المالك فللعامل اجرة مثله الي ذلك الوقت ان لم يكن ربح، والقول قول العامل في قدر راس المال وقدر الربح.
# وينبغي ان يكون راس المال معلوما عند العقد، وليس للعامل PageV00P130
# ان يشتري ما فيه ضرر علي المالك كمن تنعتق عليه، ولا يشتري من رب المال شيءا، ولو اذن في شراء ابيه صح وانعتق وللعامل الاجرة، ولو اشتري ابا نفسه صح، فان ظهر فيه ربح انعتق نصيبه ويسعي المعتق في الباقي. * * * PageV00P131
# (24) كتاب الوديعة وهي استنابة في الحفظ. وتفتقر الي ايجاب وقبول، ولا حصر في الالفاظ الدالة عليهما، ويكفي في القبول الفعل، ولو طرحها عنده او اكرهه علي قبضها لم تصر وديعة فلا يجب حفظها، ولو قبل وجب الحفظ.
# ولا ضمان عليه الا بالتعدي او التفريط، ولو اخذت منه قهرا فلا ضمان، ولو تمكن من الدفع وجب ما لم يءد الي تحمل الضرر الكثير كالجرح واخذ المال، نعم يجب عليه اليمين لو قنع بها الظالم فيوري.
# وتبطل بموت كل منهما وجنونه واغماءه، وتبقي امانة شرعية لا يقبل قول الودعي في ردها الا ببينة.
# ولو عين موضعا للحفظ اقتصر عليه الا ان يخاف تلفها فيه فينقلها ولا ضمان. وتحفظ الوديعة بما جرت العادة به كالثوب والنقد في الصندوق، والدابة في الاصطبل، والشاة في المراح ولو استودع من طفل او مجنون ضمن ويبرا بالرد الي وليهما.
# وتجب اعادة الوديعة علي المودع ولو كان كافرا، ويضمن لو اهمل بعد المطالبة، او اودعها من غير ضرورة، او سافر بها كذلك، او طرحها PageV00P132
# في موضع تتعفن فيه او ترك سقي الدابة او علفها ما لا تصبر عليه عادة او ترك نشر الثوب للريح، او انتفع بها او مزجها، ولترد الي المالك او وكيله، فان تعذر فالحاكم عند الضرورة الي ردها.
# ولو انكر الوديعة حلف، ولو اقام بها بينة قبل حلفه ضمن، الا ان يكون جوابه لا يستحق عندي شيءا وشبهه، والقول قول الودعي في القيمة لو فرط، واذا مات المودع سلمها الي وارثه او الي من يقوم مقامه، ولو سلمها الي البعض ضمن للباقي، ولا يبرا باعادتها الي الحرز لو تعدي او فرط، ويقبل قوله بيمينه في الرد. * * * PageV00P133
# (25) كتاب العارية ولا حصر ايضا في الفاظها ويشترط كون المعير كاملا جاءز التصرف.
# ويجوز اعارة الصبي باذن الولي وكون العين مما يصح الانتفاع بها مع بقاءها وللمالك الرجوع فيها متي شاء الا في الاعارة للدفن بعد الطم.
# وهي امانة لا تضمن الا بالتعدي او التفريط.
# واذا استعار ارضا غرس او زرع او بني، ولو عين له جهة لم يتجاوزها، ويجوز له بيع غروسه وابنيته ولو علي غير المالك.
# ولو نقصت بالاستعمال لم يضمن، ويضمن العارية باشتراط الضمان وبكونها ذهبا او فضة، ولو ادعي التلف حلف، ولو ادعي الرد حلف المالك، وللمستعير الاستظلال بالشجر، وكذا للمعير.
# ولا يجوز اعارة العين المستعارة الا باذن المالك، ولو شرط سقوط الضمان في الذهب والفضة صح، ولو شرط سقوطه مع التعدي او التفريط احتمل الجواز، كما لو امره بالقاء متاعه في البحر.
# ولو قال الراكب اعرتنيها، وقال المالك اجرتكها، حلف PageV00P134
# الراكب وقيل المالك، وهو اقوي. ولكن يثبت له اجرة المثل، الا ان تزيد علي ما ادعاه من المسمي. * * * PageV00P135
# (26) كتاب المزارعة وهي معاملة علي الارض بحصة من حاصلها الي اجل معلوم، وعبارتها زارعتك او عاملتك او سلمتها اليك وشبهه، فتقبل لفظا.
# وعقدها لازم.
# ويصح التقايل، ولا تبطل بموت احدهما، ولا بد من كون النماء مشاعا تساويا فيه او تفاضلا، ولو شرط احدهما علي الاخر شيءا بضميمة مضافا الي الحصة صح.
# ولو مضت المدة والزرع باق فعلي العامل الاجرة وللمالك قلعه.
# ولا بد من امكان الانتفاع بالارض بان يكون لها ماء من نهر او بءر مصنع او تسقيها الغيوث غالبا، ولو انقطع في جميع المدة انفسخت، وفي الاثناء يتخير العامل، فان فسخ فعليه بنسبة ما سلف.
# واذا اطلق المزارعة زرع ما شاء، ولو عين لم يتجاوز. فلو زرع الاضر قيل يتخير المالك بين الفسخ فله اجرة المثل، وبين الابقاء فله المسمي مع الارش. ولو كان اقل ضررا جاز، ويجوز ان يكون من احدهما الارض حسب ومن الاخر البذر والعمل والعوامل، وكل PageV00P136
# واحدة من الصور ممكنة جاءزة.
# ولو اختلفا في المدة حلف منكر الزيادة، وفي الحصة صاحب البذر، ولو اقاما بينة قدمت بينة الاخر، وقيل يقرع.
# وللمزارع ان يزارع غيره او يشارك غيره، الا ان يشترط عليه المالك الزرع بنفسه. والخراج علي المالك الا مع الشرط، واذا بطلت المزارعة فالحاصل لصاحب البذر وعليه الاجرة، ويجوز لصاحب الارض الخرص علي الزارع مع الرضا فيستقر بالسلامة، فلو تلف فلا شء. * * * PageV00P137
# (27) كتاب المساقاة وهي معاملة علي الاصول بحصة من ثمرتها وهي لازمة من الطرفين. وايجابها ساقيتك او عاملتك او سلمتها اليك او ما اشبهه.
# والقبول الرضا به، وتصح اذا بقي للعامل عمل يزيد به الثمرة ظهرت او لا.
# ولا بد من كون الشجر ثابتا ينتفع بثمرته مع بقاء عينه، وفيما له ورق كالحناء نظر.
# ويشترط تعيين المدة ويلزم العامل مع الاطلاق كل عمل متكرر كل سنة، لو شرط بعضه علي المالك صح لا جميعه، وتعيين الحصة بالجزء المشاع لا المعين، ويجوز اختلاف الحصة في الانواع اذا علماها.
# ويكره ان يشترط رب المال علي العامل ذهبا او فضة فلو شرط وجب بشرط سلامة الثمرة، وكلما فسد العقد فالثمرة للمالك وعليه اجرة مثل العامل، ولو شرط عقد مساقاة في عقد مساقاة فالاقرب الصحة. ولو تنازعا في خيانة العامل حلف، وليس للعامل ان يساقي غيره.
# والخراج علي المالك الا مع الشرط، وتملك الفاءدة بظهور PageV00P138
# الثمرة، وتجب الزكاة علي كل من بلغ نصيبه النصاب، ولو كانت المساقاة بعد تعلق الزكاة وجوزناه فالزكاة علي المالك. واثبت السيد ابن زهرة الزكاة علي المالك في المزارعة والمساقاة دون العامل.
# والمغارسة باطلة ولصاحب الارض قلعه، وله الاجرة لطول بقاءه، ولو نقصت بالقلع ضمن ارشه، ولو طلب كل منهما ما لصاحبه بعوض لم يجب علي الاخر اجابته، ولو اختلفا في الحصة حلف المالك، وفي المدة يحلف المنكر. * * * PageV00P139
# (28) كتاب الاجارة وهي العقد علي تمليك المنفعة المعلومة بعوض معلوم، وايجاب اجرتك او اكريتك او ملكتك منفعتها سنة. ولو نوي بالبيع الاجارة فان اورده علي العين بطل، وان قال بعتك سكناها مثلا، ففي الصحة وجهان، وهي لازمة من الطرفين.
# ولو تعقبها البيع لم تبطل سواء كان المشتري هو المستاجر او غيره، وعذر المستاجر لا يبطلها كما لو استاجر حانوتا فيسرق متاعه، اما لو عم العذر كالثلج المانع من قطع الطريق فالاقرب جواز الفسخ لكل منهما، ولا تبطل بالموت الا ان تكون العين موقوفة.
# وكل ما صح الانتفاع به مع بقاء عينه تصح اعارته واجارته، منفردا كان او مشاعا، ولا يضمن المستاجر العين الا بالتعدي او التفريط، ولو شرط ضمانها فسد العقد.
# ويجوز اشتراط الخيار لهما ولاحدهما، نعم ليس للوكيل او الوصي فعل ذلك الا مع الاذن او ظهور الغبطة.
# ولا بد من كمال المتعاقدين وجواز تصرفهما، ومن كون المنفعة والاجرة معلومتين، والاقرب انه لا يكفي المشاهدة في الاجرة عن PageV00P140
# اعتبارها، وتملك بالعقد، ويجب تسليمها بتسليم العين، وان كانت علي عمل فبعده.
# ولو ظهر فيها عيب فللاجير الفسخ او الارش مع التعيين ومع عدمه يطالب بالبدل، وقيل له الفسخ وهو قريب ان تعذر الابدال. ولو جعل اجرتين علي تقديرين كنقل المتاع في يوم بعينه باجرة وفي اخر باخري، او في الخياطة الرومية وهي التي بدرزين والفارسية وهي التي بواحد، فالاقرب الصحة. ولو شرط عدم الاجرة علي التقدير الاخر لم يصح في مسالة النقل، وفي ذلك نظر لان قضية كل اجارة المنع من نقيضها، فيكون قد شرط قضية العقد فلم يبطل في مسالة النقل او في غيرها، غاية ما في الباب انه اذا اخل بالمشروط يكون البطلان منسوبا الي الاجير ولا يكون حاصلا من جهة العقد.
# ولا بد من كون المنفعة مملوكة له او لوليه، سواء كانت مملوكة بالاصالة او بالتبعية، فللمستاجر ان يءجر الا مع شرط استيفاء المنفعة بنفسه، ولو اجر الفضولي فالاقرب الوقوف علي الاجازة.
# ولا بد من كونها معلومة اما بالزمان كالسكني، واما به او بالمسافة كالركوب، واما به او بالعمل كالخياطة، ولو جمع بين المدة والعمل فالاقرب البطلان ان قصد التطبيق، ولا يعمل الاجير الخاص لغير المستاجر، ويجوز للمطلق.
# واذا تسلم العين ومضت مدة يمكن فيها الانتفاع استقرت الاجرة، ولا بد من كونها مباحة، فلو استاجر لتعليم كفر او غناء او حمل مسكر بطل، وان يكون مقدورا علي تسليمها فلا تصح اجارة PageV00P141
# الابق، فان ضم اليه امكن الجواز، ولو طرا المنع فان كان قبل القبض فله الفسخ، وان كان بعده فان كان تلفا بطلت، وان كان غصبا لم تبطل ويرجع المستاجر علي الغاصب. ولو ظهر في المنفعة عيب فله الفسخ وفي الارش نظر، ولو طرا بعد العقد فكذلك كانهدام المسكن.
# ويستحب ان يقاطع من يستعمله علي الاجرة اولا وان يوفيه عقيب فراغه، ويكره ان يضمن الا مع التهمة.
# مساءل: من تقبل عملا فله تقبيله لغيره باقل علي الاقرب، ولو احدث فيه حدثا فلا بحث.
# الثانية: لو استاجر عينا فله اجارتها باكثر مما استاجرها به، وقيل بالمنع، الا ان يكون بغير جنس الاجرة، او يحدث فيها صفة كمال.
# الثالثة: اذا فرط في العين ضمن قيمتها يوم التفريط، والاقرب يوم التلف، ولو اختلفا في القيمة حلف الغارم.
# الرابعة: مءونة الدابة او العبد علي المالك، ولو انفق عليه المستاجر بنية الرجوع صح مع تعذر اذن المالك او الحاكم، ولو استاجر اجيرا لينفذه في حواءجه فنفقته علي المستاجر في المشهور.
# الخامسة: لا يجوز اسقاط المنفعة المعينة، ويجوز اسقاط المطلقة والاجرة، واذا تسلم اجيرا فتلف لم يضمن.
# السادسة: كلما يتوقف عليه توفية المنفعة فعلي المءجر كالقتب والزمام والحزام، والمداد في النسخ، والمفتاح في الدار. PageV00P142
# السابعة: لو اختلفا في عقد الاجارة حلف المنكر، وفي قدر الشء المستاجر حلف النافي، وفي رد العين حلف المالك، وفي هلاك المتاع المستاجر عليه حلف الاجير، وفي كيفية الاذن كالقباء والقميص حلف المالك، وفي قدر الاجرة حلف المستاجر. * * * PageV00P143
# (29) كتاب الوكالة وهي استنابة في التصرف، وايجابها: وكلتك واستنبتك او الاستيجاب والايجاب، او الامر بالبيع والشراء، وقبولها قولي وفعلي.
# ولا يشترط فيه الفورية فان الغاءب يوكل، ويشترط فيها التنجيز، ويصح تعليق التصرف، وهي جاءزة من الطرفين، ولو عزله اشترط علمه، ولا يكفي الاشهاد، وتبطل بالموت والجنون والاغماء والحجر علي الموكل فيما وكل فيه، ولا بالنوم وان تطاول ما لم يءد الي الاغماء، وتبطل بفعل الموكل ما تعلقت به الوكالة.
# واطلاق الوكالة في البيع يقتضي البيع بثمن المثل حالا بنقد البلد، وكذا في الشراء، ولو خالف ففضولي، وانما تصح الوكالة فيما لا يتعلق غرض الشارع بايقاعه من مباشر بعينه كالعتق والطلاق والبيع، لا فيما يتعلق كالطهارة والصلاة الواجبة في الحياة. ولا بد من كمال المتعاقدين وجواز تصرف الموكل.
# وتجوز الوكالة في الطلاق للحاضر كالغاءب، ولا يجوز للوكيل ان يوكل الا مع الاذن صريحا او فحوي، كاتساع متعلقها وترفع الوكيل عما وكل فيه عادة. PageV00P144
# ويستحب ان يكون الوكيل تام البصيرة عارفا بالغة التي يحاور بها، ويستحب لذوي المروءات التوكيل في المنازعات، ولا تبطل الوكالة بارتداد الوكيل، ولا يتوكل المسلم للذمي علي المسلم علي قول، ولا الذمي علي المسلم لمسلم، ولا لذمي قطعا، وباقي الصور جاءزة وهي ثمان . ولا يتجاوز الوكيل ما حد له الا ان تشهد العادة بدخوله كالزيادة في ثمن ما وكل في بيعه، والنقيصة في ثمن ما وكل في شراءه.
# وتثبت الوكالة بعدلين، ولا يقبل فيها شهادة النساء منفردات ولا منضمات، ولا تثبت بشاهد ويمين ولا بتصديق الغريم. والوكيل امين لا يضمن الا بالتعدي او التفريط، ويجب عليه تسليم ما في يده الي الموكل اذا طولب به، فلو اخر مع الامكان ضمن، وله ان يمتنع حتي يشهد، وكذا كل من عليه حق وان كان وديعة، والوكيل في الوديعة لا يجب عليه الاشهاد بخلاف الوكيل في قضاء الدين وتسليم المبيع، ولو لم يشهد ضمن.
# ويجوز للوكيل تولي طرفي العقد باذن الموكل، ولو اختلفا في اصل الوكالة حلف المنكر، وفي الرد حلف الموكل، وقيل الوكيل، الا ان يكون بجعل، وفي التلف حلف الوكيل، وكذا في التفريط والقيمة.
# ولو زوجه امراة بدعوي الوكالة فانكر الزوج حلف وعلي الوكيل نصف المهر ولها التزوج، ويجب علي الزوج الطلاق ان كان وكل، ويسوق نصف المهر الي الوكيل، وقيل يبطل ظاهرا ولا غرم PageV00P145
# علي الوكيل. ولو اختلفا في تصرف الوكيل حلف، وقيل الموكل. وكذا الخلاف لو تنازعا في قدر الثمن الذي اشتريت به السلعة. * * * PageV00P146
# (30) كتاب الشفعة وهي استحقاق الشريك الحصة المبيعة في شركته، ولا تثبت لغير الواحد. وموضوعها ما لا ينقل كالارض والشجر تبعا، وفي اشتراط امكان قسمته قولان، ولا تثبت في المقسوم الا مع الشركة في المجاز والشرب، ويشترط قدرة الشفيع علي الثمن واسلامه اذا كان المشتري مسلما.
# ولو ادعي غيبة الثمن اجل ثلاثة ما لم يتضرر المشتري، وتثبت للغاءب فاذا قدم اخذ، وللصبي والمجنون والسفيه ويتولي الاخذ الولي مع الغبطة، فان ترك فلهم عند الكمال الاخذ، ويستحق بنفس العقد وان كان فيه خيار، ولا يمنع من التخاير فان اختار المشتري او الباءع الفسخ بطلت.
# وليس للشفيع اخذ البعض بل ياخذ الجميع او يدع، وياخذ بالثمن الذي وقع عليه العقد، ولا يلزمه غيره من دلالة او وكالة، ثم ان كان مثليا فعليه مثله، وان كان قيميا فقيمته يوم العقد وهي علي الفور، فاذا علم واهمل بطلت.
# ولا تسقط الشفعة بالفسخ المتعقب للبيع بتقايل او فسخ PageV00P147
# لعيب، ولا بالعقود اللاحقة كما لو باع او وهب او وقف، بل للشفيع ابطال ذلك كله، وله ان ياخذ بالبيع الثاني، والشفيع ياخذ من المشتري ودركه عليه.
# والشفعة تورث كالمال بين الورثة، فلو عفوا الا واحد اخذ الجميع او ترك، ويجب تسليم الثمن اولا ثم الاخذ الا ان يرضي الشفيع بكونه في ذمته، ولا يصح الاخذ الا بعد العلم بقدره وجنسه، فلو اخذه قبله لغي، ولو قال اخذته بمهما كان.
# ولو انتقل الشقص بهبة او صلح او صداق فلا شفعة، ولو اشتراه بثمن كثير ثم عوضه عنه بيسير او ابراه من الاكثر، اخذ الشفيع بالجميع او ترك، ولو اختلف الشفيع والمشتري في الثمن حلف المشتري، ولو ادعي ان شريكه اشتري بعده حلف الشريك، ويكفيه الحلف علي نفي الشفعة، ولو تداعيا السبق تحالفا ولا شفعة. * * * PageV00P148
# (31) كتاب السبق والرماية انما ينعقد السبق من الكاملين الخاليين من الحجر علي الخيل والبغال والحمير والابل والفيلة، وعلي السيف والسهم والحراب، لا بالمصارعة والسفن والطيور والعدو.
# ولا بد فيها من ايجاب وقبول علي الاقرب، وتعيين العوض، ويجوز كونه منهما ومن بيت المال، ومن اجنبي.
# ولا يشترط المحلل، ويشترط في السبق تقدير المسافة ابتداء وغاية والخطر وتعيين ما يسابق عليه واحتمال السبق في المعينين، فلو علم قصور احدهما بطل، وان يجعل السبق لاحدهما او للمحلل ان سبق لا لاجنبي.
# ولا يشترط التساوي في الموقف، والسابق هو الذي يتقدم بالعنق، والمصلي هو الذي يحاذي راسه صلوي السابق وهما العظمان النابتان عن يمين الذنب وشماله.
# ويشترط في الرمي معرفة الرشق كعشرين، وعدد الاصابة، وصفتها من المارق والخاسق والخازق والخاصل وغيرها، وقدر المسافة، والغرض، والسبق، وتماثل جنس الالة لا شخصها. PageV00P149
# ولا يشترط المبادرة ولا المحاطة، ويحمل المطلق علي المحاطة.
# فاذا اتم النضال ملك الناضل العوض، واذا فضل احدهما صاحبه فصالحه علي ترك الفضل لم يصح، ولو ظهر استحقاق العوض وجب علي الباذل مثله، او قيمته. * * * PageV00P150
# (32) كتاب الجعالة صيغة ثمرتها تحصيل المنفعة بعوض مع عدم اشتراط العلم فيهما، وتجوز علي كل عمل محلل مقصود، ولا تفتقر الي قبول ولا الي مخاطبة شخص معين، فلو قال من رد عبدي او خاط ثوبي فله كذا صح، او فله مال او شء، اذ العلم بالعوض غير شرط في تحقق الجعالة، وانما هو في تشخصه وتعينه، فان اراد ذلك فليذكر جنسه وقدره والا تثبت بالرد اجرة المثل.
# ويشترط في الجاعل وعدم الحجر. ولو عين الجعالة لواحد ورد غيره فهو متبرع لا شء له، ولو شارك المعين فان قصد التبرع عليه فالجميع للمعين، والا فالنصف ولا شء للمتبرع.
# وتجوز الجعالة من الاجنبي ويجب عليه الجعل مع العمل المشروط، وهي جاءزة من طرف العامل مطلقا، واما الجاعل فجاءزة قبل التلبس، واما بعده فجاءزة بالنسبة الي ما بقي من العمل، اما الماضي فعليه اجرته، ولو لم يعلم العامل رجوعه فله كمال الاجرة، ولو اوقع صيغتين عمل بالاخيرة اذا سمعهما العامل، والا فالمعتبر ما سمع. PageV00P151
# وانما يستحق الجعل علي الرد بتسليم المردود، فلو جاء به الي باب منزل المالك فهرب فلا شء للعامل، ولا يستحق الاجرة الا ببذل الجاعل، فلو رد بغيره كان متبرعا.
# مساءل:
# كلما لم يعين جعل فاجرة المثل الا في رد الابق من المصر فدينار، ومن غيره فاربعة دنانير، والبعير كذا، ولو بذل جعلا فرده جماعة استحقوه بينهم بالسوية، ولو جعل لكل من الثلاثة مغايرا فردوه فلكل ثلث ما جعل له، ولو لم يسم لبعضهم فله ثلث اجرة المثل، ولو كانوا ازيد فبالنسبة.
# ولو اختلفا في اصل الجعالة حلف المالك، وكذا في تعيين الابق، ولو اختلفا في السعي بان قال المالك حصل في يدك قبل الجعل، حلف للاصل، وفي قدر الجعل كذلك، فيثبت للعامل اقل الامرين من اجرة المثل ومما ادعاه الا ان يزيد ما ادعاه المالك، وقال ابن نما رحمه الله:
# اذا حلف المالك ثبت ما ادعاه، وهو قوي كمال الاجارة . * * * PageV00P152
# (33) كتاب الوصايا وفيه فصول، الاول:
# الوصية تمليك عين او منفعة او تسلط علي تصرف بعد الوفاة.
# وايجابها اوصيت، او افعلوا كذا بعد وفاتي، او لفلان بعد وفاتي.
# والقبول الرضا، تاخر او قارن، ما لم يرد فان رد في حياة الموصي جاز القبول بعد وفاته، وان رد بعد الوفاة قبل القبول بطلت وان قبض، وان رد بعد القبول لم تبطل وان لم يقبض.
# وينتقل حق القبول الي الوارث، وتصح مطلقة مثل ما تقدم، ومقيدة مثل بعد وفاتي في سنة كذا وفي سفر كذا، فتخصص، وتكفي الاشارة مع تعذر اللفظ وكذا الكتابة مع القرينة. والوصية للجهة العامة مثل الفقراء والمساجد والمدارس لا تحتاج الي القبول، والظاهر ان القبول كاشف عن سبق الملك بالموت.
# ويشترط في الموصي الكمال، وفي وصية من بلغ عشرا قول مشهور، اما المجنون والسكران ومن جرح نفسه بالمهلك فالوصية باطلة.
# وفي الموصي له الوجود وصحة التملك، فلو اوصي للحمل PageV00P153
# اعتبر بوضعه لدون ستة اشهر منذ حين الوصية، او باقصي الحمل اذا لم يكن هناك زوج ولا مولي، ولو اوصي للعبد لم يصح الا ان يكون عبده فينصرف الي عتقه، وان زاد المال عن ثمنه فله، وتصح الوصية للمشقص بالنسبة، ولام الولد فتنعتق من نصيبه وتاخذ الوصية، والوصية لجماعة تقتضي التسوية الا مع التفضيل، ولو قال علي الكتاب الله، فللذكر ضعف الانثي، والقرابة من عرف بنسبه، والجيران لمن يلي داره الي اربعين ذراعا، وللموالي يحمل علي العتيق والمعتق الا مع القرينة، وقيل تبطل، وللفقراء ينصرف الي فقراء ملة الموصي، ويدخل فيهم المساكين ان جعلناهم مساوين او اسوا، والا فلا، وكذا العكس.
# الفصل الثاني، في متعلق الوصية:
# وهو كل مقصود يقبل النقل، ولا يشترط كونه معلوما ولا موجودا حال الوصية، فتصح الوصية بالقسط والنصيب وشبهه، ويتخير الوارث، اما الجزء فالعشر، وقيل السبع، والسهم الثمن، والشء السدس. وتصح الوصية بما ستحمله الامة او الشجرة وبالمنفعة، ولا تصح الوصية بما لا يقبل النقل كحق القصاص، وحد القذف والشفعة، وتصح باحد الكلاب الاربعة لا بالخنزير وكلب الهراش، ويشترط في الزاءد عن الثلث اجازة الوارث وتكفي حال حياة الموصي، والمعتبر بالتركة حين الوفاة، فلو قتل فاخذت ديته حسبت من تركته، ولو اوصي بما يقع اسمه علي المحرم والمحلل صرف PageV00P154
# الي المحلل كالعود والطبل.
# ويتخير الوارث في المتواطي كالعبد وفي المشترك كالقوس، والجمع يحمل علي الثلاثة قلة كان كاعبد او كثرة كالعبيد، ولو اوصي بمنافع العبد داءما او بثمرة البستان داءما قومت المنفعة علي الموصي له، والرقبة علي الوارث ان فرض لها قيمة، ولو اوصي بعتق مملوكه وعليه دين قدم الدين، وعتق من الفاضل ثلثه، ولو نجز عتقه فان كانت قيمته ضعف الدين صح العتق، وسعي في نصفه للديان، وفي ثلثه للوارث، ولو اوصي بعتق ثلث عبيده او عدد منهم استخرج منهم بالقرعة، ولو اوصي بامور فان كان فيها واجب قدم، والا بدء بالاول فالاول حتي يستوفي الثلث.
# ولو لم يرتب بسط الثلث علي الجميع، ولو اجاز الورثة فادعوا ظن القلة فان كان الايصاء بعين لم يقبل منهم، وان كان بجزء شاءع كالنصف قبل مع اليمين.
# ويدخل في الوصية بالسيف جفنه وبالصندوق اثوابه وبالسفينة متاعها، الا مع القرينة، ولو عقب الوصية بمضادها عمل وبالاخيرة، ولو اوصي بعتق رقبة مءمنة وجب، فان لم يجد اعتق من لا يعرف بنصب، ولو ظنها مءمنة كفي وان ظهر خلافه، ولو اوصي بعتق رقبة بثمن معين وجب، ولو تعذر الا بالاقل اشتري واعتق ودفع اليه ما بقي. PageV00P155
# الفصل الثالث، في الاحكام:
# تصح الوصية للذمي وان كان اجنبيا بخلاف الحربي وان كان رحما وكذا المرتد، ولو اوصي في سبيل الله فلكل قربة، ولو قال اعطوا فلانا كذا ولم يبين ما يصنع به، دفع اليه يصنع به ما شاء.
# ويستحب الوصية لذي القرابة وارثا كان او غيره، ولو اوصي للاقرب نزل علي مراتب الارث، ولو اوصي بمثل نصيب ابنه فالنصف ان كان له ابن واحد، والثلث ان كان له ابنان، وعلي هذا.
# ولو قال مثل سهم احد وراثي، اعطي مثل سهم الاقل. ولو اوصي بضعف نصيب ولده فمثلاه، وبضعفيه ثلاثة امثاله.
# ولو اوصي بثلثه للفقراء جاز صرف كل ثلثه الي فقراء بلد المال، ولو صرف الجميع في فقراء بلد الموصي جازه ولو اوصي له بابيه فقبل وهو مريض ثم مات عتق من صلب ماله.
# ولو قال اعطوا زيدا والفقراء، فلزيد النصف، وقيل الربع.
# ولو جمع بين منجزة ومءخرة قدمت المنجزة، ويصح الرجوع في الوصية قولا مثل رجعت او نقضت او ابطلت او لا تفعلوا كذا، وفعلا مثل بيع العين الموصي بها او رهنها او طحن الطعام او عجن الدقيق او خلطه بالاجود. * * * PageV00P156
# الفصل الرابع، في الوصاية:
# انما تصح الوصية علي الاطفال بالولاية من الاب والجد له، او الوصي الماذون له من احدهما. ويعتبر في الوصي الكمال والاسلام الا ان يوصي الكافر الي مثله، والعدالة في قول قوي، والحرية الا ان ياذن المولي.
# وتصح الوصية الي الصبي منضما الي كامل، والي المراة، والخنثي.
# ويصح تعدد الوصي فيجتمعان الا ان يشرط لهما الانفراد، فان تعاسرا صح فيما لا بد منه كمءونة اليتيم، وللحاكم اجبارهما علي الاجتماع، فان تعذر استبدل بهما وليس لهما قسمة المال، ولو شرط لهما الانفراد ففي جواز الاجتماع نظر، ولو نهاهما عن الاجتماع اتبع، ولو جوز لهما الامرين امضي، فلو اقتسما المال جاز.
# ولو ظهر من الوصي عجز ضم الحاكم اليه، ولو خان عزله واقام مكانه.
# ويجوز للوصي استيفاء دينه مما في يده، وقضاء ديون الميت التي يعلم بقاءها، ولا يوصي الا باذن. ويكون النظر بعده الي الحاكم، وكذا من مات ولا وصي له، ومع تعذر الحاكم بعض عدول المءمنين.
# والصفات المعتبرة في الوصي يشترط حصولها حال الايصاء، وقيل حال الوفاة، وقيل من حين الايصاء الي حين الوفاة.
# وللوصي اجرة المثل عن نظره في مال الموصي عليهم مع PageV00P157
# الحاجة، ويصح الرد ما دام حيا، فلو رد ولما يبلغ الرد بطل الرد، ولو لم يعلم بالوصية الا بعد وفاة الموصي لزمه القيام بها الا مع العجز. * * * PageV00P158
# (34) كتاب النكاح وفيه فصول، الاول، في المقدمات :
# النكاح مستحب مءكد، وفضله مشهور محقق حتي ان المتزوج يحرز نصف دينه، وروي ثلثا دينه. وهو من اعظم الفواءد بعد الاسلام، وليتخير البكر العفيفة الولود الكريمة الاصل، ولا يقتصر علي الجمال او الثروة.
# ويستحب صلاة ركعتين والاستخارة والدعاء بعدهما بالخيرة، وركعتي الحاجة والدعاء، والاشهاد والاعلان، والخطبة امام العقد، وايقاعه ليلا. وليجتنب ايقاعه والقمر في العقرب، فاذا اراد الدخول صلي ركعتين ودعا والمراة كذلك، وليكن ليلا، ويضع يده علي ناصيتها، ويسمي عند الجماع داءما، ويسال الله الولد الذكر السوي الصالح، وليولم يوما او يومين ويدعو المءمنين وتستحب الاجابة، ويجوز اكل نثار العرس واخذه بشاهد الحال.
# ويكره الجماع عند الزوال والغروب حتي يذهب الشفق، وعاريا، وعقيب الاحتلام قبل الغسل او الوضوء، والجماع عند ناظر اليه، والنظر الي الفرج حال الجماع وغيره، والجماع مستقبل القبلة PageV00P159
# ومستدبرها، والكلام عند التقاء الختانين الا بذكر الله تعالي، وليلة الخسوف، ويوم الكسوف، وعند هبوب الريح الصفراء، او السوداء، او الزلزلة، واول ليلة من كل شهر الا شهر رمضان، ونصفه، وفي السفر مع عدم الماء.
# ويجوز النظر الي وجه امراة يريد نكاحها وان لم يستاذنها بل يستحب، ويختص الجواز بالوجه والكفين، وينظرها قاءمة وماشية، وروي جواز النظر الي شعرها ومحاسنها. ويجوز النظر الي وجه الامة والذمية لا لشهوة.
# وينظر الرجل الي مثله وان كان شابا حسن الصورة لا لريبة ولا تلذذ، والنظر الي جسد الزوجة باطنا وظاهرا والي المحارم خلا العورة ولا ينظر الي الاجنبية الا مرة من غير معاودة الا لضرورة كالمعاملة والشهادة والعلاج.
# كذا يحرم علي المراة ان تنظر الي الاجنبي او تسمع صوته الا لضرورة وان كان اعمي، وفي جواز نظر المراة الي الخصي المملوك لها او بالعكس خلاف.
# ويجوز استمتاع الزوج بما شاء من الزوجة الا القبل في الحيض والنفاس، والوطء في دبرها مكروه كراهة مغلظة، وفي رواية يحرم.
# ولا يجوز العزل عن الحرة بغير شرط، فتجب دية النطفة لها عشرة دنانير، ولا يجوز ترك وطء الزوجة اكثر من اربعة اشهر، ولا الدخول قبل تسع فتحرم لو افضاها، ويكره للمسافر ان يطرق اهله PageV00P160
# ليلا.
# الفصل الثاني، في العقد:
# فالايجاب زوجتك وانكحتك ومتعتك لا غير. والقبول: قبلت التزويج او النكاح او تزوجت او قبلت. مقتصرا كلاهما بلفظ المضي، ولا يشترط تقديم الايجاب ولا القبول بلفظه، فلو قال زوجتك فقال قبلت النكاح صح.
# ولا يجوز بغير العربية مع القدرة، والاخرس بالاشارة، ويعتبر في العاقد الكمال فالسكران باطل عقده ولو اجاز بعده، ويجوز تولي المراة العقد عنها وعن غيرها ايجابا وقبولا، ولا يشترط الشاهدان ولا الولي في نكاح الرشيدة وان كانا افضل، ويشترط تعيين الزوج والزوجة، فلو كان له بنات وزوجه واحدة ولم يسمها فان ابهم ولم يعين شيءا في نفسه بطل، وان عين فاختلفا في المعقود عليها حلف الاب ان كان الزوج راهن والا بطل العقد.
# ولا ولاية في النكاح لغير الاب والجد له، وللمولي والحاكم والوصي، فولاية القرابة علي الصغيرة او المجنونة او البالغة سفيهة وكذا الذكر، لا علي الرشيدة في الاصح، ولو عضلها فلا بحث في سقوط ولايته، والمولي يزوج رقيقه، والحاكم والوصي يزوجان من بلغ فاسد العقل مع كون النكاح صلاحا له، وخلوه من الاب والجد.
# وهنا مساءل: يصح اشتراط الخيار في الصداق، ولا يجوز في العقد فيبطل. ويصح توكيل كل من الزوجين في النكاح، فليقل الولي PageV00P161
# زوجت من موكلك فلان، ولا يقل منك، وليقل: قبلت لفلان، ولا يزوجها الوكيل من نفسه الا اذا اذنت عموما او خصوصا.
# الثانية: لو ادعي زوجية امراة فصدقته حكم بالعقد ظاهرا وتوارثا، ولو اعترف احدهما قضي عليه به دون صاحبه.
# الثالثة: لو ادعي زوجية امراة وادعت اختها عليه الزوجية حلف، فان اقامت بينة فالعقد لها، وان اقام بينة فالعقد له، والاقرب توجيه اليمين علي الاخر في الموضعين لجواز صدق البينة مع تقدم عقده علي من ادعاها، وصدق بينة من تقدم عقده علي من ادعته.
# ولو اقاما بينة فالحكم لبينته، الا ان يكون معها مرجح من دخول، او تقدم تاريخ.
# الرابعة: لو اشتري العبد زوجته لسيده فالنكاح باق ، وان اشتراها لنفسه باذنه او ملكه اياها، فان قلنا بعدم ملكه فكالاول، وان حكمنا بملكه بطل العقد، اما المبعض فانه يبطل العقد قطعا.
# الخامسة: لا يزوج الولي ولا الوكيل بدون مهر المثل، ولا بالمجنون ولا بالخصي، ولا يزوج الطفل بذات العيب، فيتخير بعد الكمال.
# السادسة: عقد النكاح لو وقع فضولا يقف علي الاجازة من المعقود عليه او وليه، ولا يبطل علي الاقرب.
# السابعة: لا يجوز نكاح الامة الا باذن مالكها وان كانت امراة، في الداءم والمتعة، ورواية سيف منافية للاصل، ولو زاد العبد الماذون علي مهر المثل صح، وكان الزاءد في ذمته يتبع به بعد عتقه، PageV00P162
# ومهر المثل علي المولي، ومن تحرر بعضه ليس للمولي اجباره علي النكاح، ولا للمبعض الاستقلال.
# الثامنة: لو زوج الفضولي الصغيرين فبلغ احدهما واجاز العقد لزم، فلو اجاز ثم مات عزل للصغير قسطه من ميراثه، واذا بلغ الاخر واجاز، حلف علي عدم سببية الارث في الاجازة، وورث.
# التاسعة: لو زوجها الابوان برجلين واقترنا قدم عقد الجد، وان سبق احدهما صح عقده، ولو زوجها الاخوان برجلين فالعقد للسابق ان كانا وكيلين والا فلتتخير ما شاءت، وتستحب اجازة عقد الاكبر، وان اقترنا بطلا ان كان كل منهما وكيلا والا صح عقد الوكيل منهما، ولو كانا فضوليين تخيرت.
# العاشرة: لا ولاية للام فلو زوجته او زوجتها اعتبر رضاهما، فلو ادعت الوكالة عن الابن وانكر غرمت نصف المهر.
# الفصل الثالث، في المحرمات وتوابعها:
# يحرم بالنسب الام وان علت، والبنت وبنتها وبنت الابن فنازلا، والاخت وبنتها فنازلا، وبنت الاخ كذلك، والعمة والخالة فصاعدا.
# ويحرم بالرضاع ما يحرم بالنسب بشرط كونه عن نكاح، وان ينبت اللحم او يشد العظم، او يتم يوما وليلة، او خمسة عشر رضعة، والاقرب النشر بالعشر، وان يكون المرتضع في الحولين، وان لا يفصل بينها برضاع اخري، وان يكون اللبن لفحل واحد، فلو ارضعت PageV00P163
# المراة جماعة بلبن فحلين لم يحرم بعضهم علي بعض. وقال الطبرسي صاحب التفسير رحمه الله يكون بينهم اخوة الام وهي تحرم التناكح.
# ويستحب اختيار العاقلة المسلمة العفيفة الوضيءة للرضاع، ويجوز استرضاع الذمية عند الضرورة، ويمنعها من اكل الخنزير وشرب الخمر، ويكره تسليم الولد اليها لتحمله الي منزلها، والمجوسية اشد كراهة. ويكره ان تسترضع من ولادتها عن زنا.
# واذا كملت الشراءط صارت المرضعة اما والفحل ابا واخوتهما اعماما واخوالا واولادهما اخوة واباءهما اجدادا، فلا ينكح ابو المرتضع في اولاد صاحب اللبن ولادة ورضاعا، ولا في اولاد المرضعة ولادة، ولا رضاعا علي قول الطبرسي. وينكح اخوة المرتضع نسبا في اخوته رضاعا، وقيل بالمنع. ولو لحق الرضاع العقد حرم كالسابق.
# ولا تقبل الشهادة به الا مفصلة. ويحرم بالمصاهرة زوجة كل من الاب فصاعدا، او الابن فنازلا علي الاخر، وام الموطوءة وام المعقود عليها فصاعدا وابنة الموطوءة فنازلا لا ابنة المعقود عليها. اما الاخت فتحرم جمعا لا عينا والعمة والخالة يجمع بينهما وبين ابنة اخيها او اختها برضاء العمة والخالة لا بدونه، وحكم الشبهة والزنا السابق علي العقد حكم الصحيح في المصاهرة، وتكره ملموسة الابن ومنظورته علي الاب، وبالعكس تحرم.
# مساءل عشرون: لو تزوج الام، وابنتها في عقد بطلا، ولو جمع بين الاختين فكذلك، وقيل يتخير. ولو وطا احد الاختين المملوكتين حرمت الاخري حتي تخرج الاولي عن ملكه، فلو وطا الثانية فعل PageV00P164
# حراما ولم تحرم الاولي.
# الثانية: لا يجوز ان يتزوج امة علي حرة الا باذنها، ولو فعل وقف علي اجازتها، ولا ان يتزوج الامة مع قدرته علي زواج الحرة او مع عجزه اذا لم يخش العنت، وقيل يجوز وهو مشهور، فعلي الاول لا يباح الا بعدم الطول وخوف العنت، وتكفي الامة الواحدة، وعلي الثاني تباح اثنتان.
# الثالثة: من تزوج امراة في عدتها باءنة كانت او رجعية عالما بالعدة والتحريم بطل العقد وحرمت ابدا، وان جهل احدهما او جهلهما حرمت ان دخل، والا فلا.
# الرابعة: لا تحرم المزني بها علي الزاني الا ان تكون ذات بعل، ولا تحرم الزانية ولكن يكره تزوجها علي الاصح، ولو زنت امراة لم تحرم عليه علي الاصح، وان اصرت.
# الخامسة: من اوقب غلاما او رجلا حرمت علي الموقب ام الموطوء واخته وبنته، ولو سبق العقد لم يحرم.
# السادسة: لو عقد المحرم عالما بالتحريم حرمت ابدا بالعقد، وان جهل لم تحرم وان دخل بها.
# السابعة: لا يجوز للحر ان يجمع زيادة علي اربع حراءر، او حرتين وامتين، او ثلاث حراءر وامة ولا للعبد ان يجمع اكثر من اربع اماء، او حرتين، او حرة وامتين، ولا يباح له ثلاث اماء وحرة، كل ذلك بالدوام، اما المتعة فلا حصر له علي الاصح، وكذا بملك اليمين اجماعا. PageV00P165
# الثامنة: اذا طلق ذو النصاب رجعيا لم يجز له التزويج داءما حتي تخرج العدة، وكذا الاخت داءما ومتعة، ولو كان باءنا جاز علي كراهية شديدة.
# التاسعة: لا تحل الحرة علي المطلق ثلاثا الا بالمحلل، وان كان المطلق عبدا. ولا تحل الامة المطلقة اثنين الا بالمحلل، ولو كان المطلق حرا. اما المطلقة تسعا للعدة ينكحها رجلان فانها تحرم ابدا.
# العاشرة: تحرم الملاعنة ابدا، وكذا الصماء او الخرساء اذا قذفها زوجها بما يوجب اللعان.
# الحادية عشرة: تحرم الكافرة غير الكتابية علي المسلم اجماعا، والكتابية دواما لا متعة وملك يمين، ولو ارتد احد الزوجين قبل الدخول بطل النكاح، ويجب نصف المهر ان كان الارتداد من الزوج، ولو كان بعده وقف علي انقضاء العدة ولا يسقط شء من المهر، وان كان عن فطرة بانت في الحال. ولو اسلم زوج الكتابية فالنكاح بحاله، ولو اسلمت دونه وقف علي العدة. وان كان قبل الدخول واسلمت الزوجة بطل.
# الثانية عشرة: لو اسلم احد الزوجين الوثنيين قبل الدخول بطل، ويجب النصف باسلام الزوج، وبعده يقف علي العدة، ولو اسلما معا فالنكاح بحاله، ولو اسلم الوثني او الكتابي علي اكثر من اربع فاسلمن او كن كتابيات تخير اربعا.
# الثالثة عشرة: لا يحكم بفسخ نكاح العبد باباقه وان لم يعد في العدة علي الاقوي، ورواية عمار ضعيفة. PageV00P166
# الرابعة عشرة: الكفاءة معتبرة في النكاح، فلا يجوز للمسلمة التزويج بالكافر، ولا يجوز للناصب التزويج بالمءمنة، ويجوز للمسلم التزويج متعة او استدامة كما مر بالكافرة، وهل يجوز للمءمنة التزويج بالمخالف قولان، اما العكس فجاءز لان المراة تاخذ من دين بعلها.
# الخامسة عشرة: ليس التمكن من النفقة شرطا في صحة العقد، نعم هو شرط في وجوب الاجابة.
# السادسة عشرة: يكره تزويج الفاسق وخصوصا شارب الخمر.
# السابعة عشرة: لا يجوز التعرض بالعقد لذات البعل ولا للمعتدة رجعية، ويجوز في المعتدة باءنا التعريض من الزوج وغيره، والتصريح منه ان حلت له في الحال، وتحرم ان توقف علي المحلل.
# وكذا يحرم التصريح من غيره مطلقا، ويحرم التعريض للمطلقة تسعا من الزوج، ويجوز من غيره.
# الثامنة عشرة: تحرم الخطبة بعد اجابة الغير، ولو عقد صح، وقيل يكره.
# التاسعة عشرة: يكره العقد علي القابلة المربية، وان يزوج ابنه بنت زوجته المولودة بعد مفارقته، اما قبل تزويجه فلا كراهية. وان يتزوج بضرة الام مع غير الاب لو فارقها الزوج العشرون: تحرم نكاح الشغار وهو ان يزوج كل من الوليين الاخر علي ان يكون بضع كل واحدة مهرا للاخري. PageV00P167
# الفصل الرابع، في نكاح المتعة ولا خلاف في شرعيته والقران مصرح به، ودعوي نسخه لم تثبت، وتحريم بعض الصحابة اياه تشريع مردود. وايجابه كالداءم وقبوله كذلك، ويزيد الاجل وذكر المهر، وحكمه كالداءم في جميع ما سلف الا ما استثني، ولا تقدير في المهر قلة ولا كثرة، وكذا الاجل.
# ولو وهبها المدة قبل الدخول فعليه نصف المسمي، ولو اخلت بشء من المدة قاصها، ولو اخل بالاجل في العقد انقلب داءما او بطل علي خلاف، ولو تبين فساد العقد فمهر المثل مع الدخول، ويجوز العزل عنها وان لم يشترط، ويلحق به الولد وان عزل. ويجوز اشتراط الساءغ في العقد كاشتراط الاتيان ليلا او نهارا، او مرة او مرارا في الزمان المعين.
# ولا يقع بها طلاق ولا ايلاء ولا لعان الا في القذف بالزنا علي قول. ولا توارث الا مع شرطه، ويقع بها الظهار. وعدتها حيضتان ولو استرابت فخمسة واربعون يوما، ومن الوفاة بشهرين وخمسة ايام ان كانت امة، وضعفها ان كانت حرة، ولو كانت حاملا فبابعد الاجلين فيهما. * * * PageV00P168
# الفصل الخامس، في نكاح الاماء لا يجوز للعبد ولا الامة ان يعقدا لانفسهما نكاحا الا باذن المولي او اجازته، واذا كانا رقا فالولد رق، ويملكه الموليان ان اذنا لهما او لم ياذن احدهما. ولو اذن احدهما فالولد لمن لم ياذن، ولو شرط احد الموليين انفراده بالولد او باكثره صح الشرط. ولو كان احد الزوجين حرا فالولد حر، ولو شرط رقيته جاز علي قول مشهور ضعيف الماخذ.
# ويستحب اذا زوج عبده امته ان يعطيها شيءا من ماله. ويجوز تزويج الامة بين شريكين لاجنبي باتفاقهما، ولا يجوز تزويجها لاحدهما، ولو حلل احدهما لصاحبه فالوجه الجواز. ولو اعتقت المملوكة فلها الفسخ علي الفور وان كانت تحت حر بخلاف العبد فانه لا خيار له بالعتق. ويجوز جعل عتق امته صداقها ويقدم ما شاء من العتق والتزويج، ويجب قبولها علي قول. ولو بيع احد الزوجين فللمشتري والباءع الخيار، وكذا من انتقل اليه الملك باي سبب كان.
# ولو بيع الزوجان معا علي واحد تخير: ولو بيع كل منهما علي واحد تخيرا.
# وليس للعبد طلاق امة سيده الا برضاه، ويجوز طلاق غيرها امة كانت او حرة اذن المولي او لا. وللسيد ان يفرق بين رقيقه متي شاء بلفظ الطلاق او غيره. وتباح الامة بالتحليل مثل احللت لك وطاها، او جعلتك في حل من وطءها، وفي الاباحة قولان والاشبه انه PageV00P169
# ملك يمين لا عقد. ويجب الاقتصار علي ما تناوله اللفظ وما يشهد الحال بدخوله فيه، والولد حر ولا قيمة علي الاب، ولا باس بوطء الامة وفي البيت اخر وان ينام بين امتين، ويكره ذلك في الحرة. ويكره وطء الامة الفاجرة، كالحرة الفاجرة، ووطء من ولدت من الزنا بالعقد والملك.
# الفصل السادس، في المهر كل ما صح ان يملك عينا كان او منفعة يصح امهاره، ولو عقد الذميان علي ما لا يملك في شرعنا صح، فان اسلما انتقل الي القيمة.
# ولا تقدير في المهر قلة ولا كثرة، ويكره ان يتجاوز السنة وهو خمسماة درهم ، ويكفي فيه المشاهد عن اعتباره، ولو تزوجها علي كتاب الله وسنة نبيه عليه السلام فهو خمسماة درهم، ويجوز جعل تعليم القران مهرا.
# ويصح العقد الداءم من غير ذكر المهر، فان دخل فمهر المثل، وان طلق قبل الدخول فلها المتعة حرة كانت او امة، فالغني بالدابة او الثوب المرتفع او عشرة دنانير، والمتوسط بخمسة دنانير، والفقير بدينار وخاتم وشبهه، ولا متعة لغير هذه. ولو تراضيا بعد العقد بفرض المهر جاز وصار لازما، ولو فوضا تقدير المهر الي احدهما صح ولزم ما حكم به الزوج مما يتمول، وما حكمت به الزوجة اذا لم يتجاوز السنة. ولو طلق قبل الدخول فنصف ما يحكم به. ولو PageV00P170
# مات الحاكم قبل الدخول فالمروي المتعة، ولو مات احد الزوجين مع تفويض البضع قبل الدخول فلا شء.
# وهنا مساءل عشر:
# الصداق يملك بالعقد ولها التصرف فيه قبل القبض، فلو نما كان لها، فان تعقبه طلاق قبل الدخول ملك الزوج النصف حينءذ ويستحب لها العفو عن الجميع ولوليها الاجباري العفو عن البعض لا الجميع.
# الثانية: لو دخل قبل دفع المهر كان دينا عليه وان طالت المدة، والدخول هو الوطء قبلا او دبرا لا مجرد الخلوة.
# الثالثة: لو ابراته من الصداق ثم طلقها قبل الدخول رجع بنصفه، وكذا لو خلعها به اجمع.
# الرابعة: يجوز اشتراط ما يوافق الشرع في عقد النكاح، فلو شرط ما يخالف لغي الشرط كاشتراط ان لا يتزوج عليها او لا يتسري، ولو شرط ابقاءها في بلدها لزم، وكذا في منزلها.
# الخامسة: لو اصدقها تعليم صنعة ثم طلقها قبل الدخول كان لها نصف اجرة التعليم، ولو كان قد علمها رجع بنصف الاجرة، ولو كان تعليم سورة فكذلك، وقيل يعلمها النصف من وراء حجاب، وهو قريب، والسماع هنا من باب الضرورة.
# السادسة: لو اعتاضت عن المهر بدونه او ازيد منه ثم طلقها رجع بنصف المسمي لا العوض. PageV00P171
# السابعة: لو وهبته نصف مهرها مشاعا قبل الدخول فله الباقي، ولو كان معينا فله نصف الباقي ونصف ما وهبت مثلا او قيمة.
# وكذا لو تزوجها بعبدين فمات احدهما او باعته، فللزوج نصف الباقي ونصف قيمة التالف.
# الثامنة: للزوجة الامتناع قبل الدخول حتي تقبض مهرها ان كان حالا، وليس لها بعد الدخول امتناع.
# التاسعة: اذا زوج الاب ولده الصغير وللولد مال ففي ماله المهر، والا ففي مال الاب ولو بلغ الصبي فطلق قبل الدخول كان النصف المستعاد للولد.
# العاشرة: لو اختلفا في التسمية حلف المنكر، ولو اختلفا في القدر قدم قول الزوج، وكذا في الصفة، وفي التسليم يقدم قولها، وفي المواقعة لو انكرها قوله، وقيل قولها مع الخلوة التامة، وهو قريب.
# الفصل السابع في العيوب والتدليس وهي في الرجل خمسة: الجنون والخصاء والجب والعنن، والجذام علي قول. ولا فرق بين الجنون المطبق وغيره ولا بين قبل العقد وبعده، وطا او لا. وفي معني الخصاء الوجاء. وشرط الجب ان لا يبقي قدر الحشفة، وشرط العنة ان يعجز عن القبل والدبر منها ومن غيرها بعد انظاره سنة. وشرط الجذام تحققه. ولو تجددت هذه بعد العقد فلا PageV00P172
# فسخ، وقيل لو بان خنثي فلها الفسخ، ويضعف بانه ان كان مشكلا فالنكاح باطل، وان كان محكوما بذكوريته فلا وجه للفسخ لانه كزيادة عضو في الرجل.
# وعيوب المراة تسعة: الجنون والجذام والبرص والعمي والاقعاد والقرن عظما، والافضاء والعفل والرتق علي خلاف فيهما.
# ولا خيار لو تجدد بعد العقد او كان يمكن وطء الرتقاء او القرناء او علاجه الا ان تمتنع. وخيار العيب علي الفور، ولا يشترط فيه الحاكم وليس بطلاق، ويشترط الحاكم في ضرب اجل العنة ويقدم قول منكر العيب مع عدم البينة. ولا مهر ان كان الفسخ قبل الدخول الا في العنة فنصفه، وان كان بعد الدخول فالمسمي ويرجع به علي المدلس.
# ولو تزوج امراة علي انها حرة فظهرت امة فله الفسخ، وكذا هي لو تزوجته علي انه حر فظهر عبدا. ولا مهر بالفسخ قبل الدخول ويجب بعده، ولو شرط كونها بنت مهيرة فظهرت بنت امة فله الفسخ، فان كان قبل الدخول فلا مهر، وان كان بعده وجب المهر ويرجع به علي المدلس، فان كانت هي رجع عليها الا باقل مهر، ولو شرطها بكرا فظهرت ثيبا فله الفسخ اذا ثبت سبقه علي العقد، وقيل ينقص من مهرها بنسبة ما بين مهر البكر والثيب.
# الفصل الثامن في القسم والنشوز والشقاق يجب للزوجة الواحدة ليلة من اربع، وعلي هذا فاذا تمت PageV00P173
# الاربع فلا فاضل، ولا فرق بين الحر والعبد والخصي والعنين وغيرهم، وتسقط القسمة بالنشوز والسفر، ويختص الوجوب بالليل واما النهار فلمعاشه الا في حق الحارس فينعكس. وللامة نصف القسمة وكذا الكتابية الحرة، وللكتابية الامة ربع القسمة فتصير القسمة من ست عشرة ليلة، ولا قسمة للصغيرة ولا للمجنونة المطبقة اذا خاف اذاها، ويقسم الولي بالمجنون، وتختص البكر عند الدخول بسبع والثيب بثلاث.
# وليس للزوجة ان تهب ليلتها للضرة الا برضي الزوج ولها الرجوع قبل المبيت لا بعده، ولو رجعت في اثناء الليلة تحول اليها، ولو رجعت ولما يعلم فلا شء عليه، ولا يصح الاعتياض عن القسم فيجب رد العوض، ولا يزور الزوج الضرة في ليلة ضرتها، وتجوز عيادتها في مرضها لكن يقضي لو استوعب الليلة عند المزورة.
# والواجب المضاجعة لا المواقعة، ولو جار في القسمة قضي.
# والنشوز هو الخروج عن الطاعة، فاذا ظهرت امارته للزوج بتقطيبها في وجهه والتبرم بحواءجه او بغير عادتها في ادبها وعظها، ثم حول ظهره اليها، ثم اعتزل فراشها ولا يجوز ضربها. واذا امتنعت عن طاعته فيما يجب له ضربها مقتصرا علي ما يءمل به رجوعها، ما لم يكن مدميا ولا مبرحا. ولو نشز بمنع حقوقها فلها المطالبة، وللحاكم الزامه، ولو تركت بعض حقوقها استمالة له حل قبوله.
# والشقاق ان يكون النشوز منهما ويخشي الفرقة، فيبعث الحاكم الحكمين من اهل الزوجين او من غيرهما تحكيما، فان اتفقا PageV00P174
# علي الاصلاح فعلاه، وان اتفقا علي التفريق لم يصح الا باذن الزوج في الطلاق والزوجة في البذل، وكل ما شرطاه يلزم اذا كان ساءغا.
# ويلحق بذلك نظران، الاول: الاولاد:
# ويلحق الولد بالزوج الداءم بالدخول، مضي ستة اشهر من حين الوطء، وعدم تجاوز اقصي الحمل، وغاية ما قيل عندنا سنة. هذا في التام الذي ولجته الروح، وفي غيره يرجع الي المعتاد من الايام والاشهر وان نقصت عن الستة اشهر، ولو فجر بها فالولد للزوج ولا يجوز له نفيه لذلك، ولو نفاه لم ينتف الا باللعان، ولو اختلفا في الدخول او في ولادته حلف الزوج، ولو اختلفا في المدة حلفت. وولد المملوكة اذا حصلت الشراءط يلحق به وكذلك المتعة، لكن لو نفاه انتفي بغير لعان فيهما، وان فعل حراما، فلو عاد واعترف به صح ولحق به، ولا يجوز نفي الولد لمكان العزل، وولد الشبهة يلحق بالواطء بالشروط وعدم الزوج الحاضر. ويجب استبداد النساء بالمراة عند الولادة او الزوج فان تعذر فالرجال.
# ويستحب غسل المولود، والاذان في اذنه اليمني والاقامة في اليسري، وتحنيكه بتربة الحسين عليه السلام وماء الفرات، او ماء فرات ولو بخلطه بالتمر او العسل، وتسميته محمدا الي اليوم السابع فان غير جاز، واصدق الاسماء عبد الله وافضلها اسم محمد وعلي واسماء الانبياء والاءمة عليهم السلام، وتكنيته، ويجوز اللقب، ويكره الجمع بين كنيته بابي القاسم وتسميته بمحمد، وان يسمي حكما او حكيما او خالدا او حارثا او ضرارا او مالكا. PageV00P175
# واحكام الاولاد امور:
# فمنها العقيقة والحلق والختان وثقب الاذن في اليوم السابع، وليكن الحلق قبل العقيقة، ويتصدق بوزن شعره ذهبا او فضة، ويكره القنازع، ويجب الختان عند البلوغ، ويستحب خفض النساء وان بلغن. والعقيقة شاة يجتمع فيها شروط الاضحية، ويستحب مساواتها الولد في الذكورة والانوثة، والدعاء عند ذبحها بالماثور، وسءال الله ان يجعلها فدية له لحما بلحم وعظما بعظم وجلدا بجلد. ولا تكفي الصدقة بقيمتها، وليخص القابلة بالرجل والورك، ولو لم تكن قابلة تصدقت به الام. ولو بلغ الولد ولما يعق عنه استحب له العقيقة عن نفسه، ولو شك فليعق اذ الاصل عدم عقيقة ابيه. ولو مات الصبي يوم السابع بعد الزوال لم تسقط، وقبله تسقط، ويكره للوالدين ان ياكلا منها شيءا وكذا من هو في عيالهما، وان يكسر عظامها بل تفصل اعضاء، ويستحب ان يدعي لها المءمنون واقلهم عشرة، وتطبخ بالماء والملح.
# ومنها الرضاع، فيجب علي الام ارضاع اللباء باجرة علي الاب ان لم يكن للولد مال، ويستحب للام ان ترضعه طول المدة والاجرة كما قلناه، ولها ارضاعه بنفسها وبغيرها وهي اولي اذا قنعت بما يقنع به الغير، ولو طلبت زيادة جاز للاب انتزاعه وتسليمه الي الغير، وللمولي اجبار امته علي الارضاع لولدها وغيره.
# ومنها الحضانة، فالام احق بالولد مدة الرضاع وان كان ذكرا اذا كانت حرة مسلمة او كانا رقيقين او كافرين، فاذا فصل فالام احق بالانثي الي سبع والاب احق بالذكر الي البلوغ وبالانثي بعد PageV00P176
# السبع، والام احق من الوصي بالابن، فان فقد الابوان فالحضانة لاب الاب، فان فقد فالاقارب الاقرب فالاقرب، ولو تزوجت الام سقطت حضانتها، فان طلقت عادت الحضانة، واذا بلغ الولد رشيدا سقطت الحضانة عنه.
# النظر الثاني، في النفقات. واسبابها الزوجية، والقرابة، والملك:
# فالاول: تجب نفقة الزوجة بالعقد الداءم بشرط التمكين الكامل في كل زمان ومكان يسوغ فيه الاستمتاع، فلا نفقة للصغيرة ولا للناشزة ولا للساكتة بعد العقد ما لم تعرض التمكين عليه.
# والواجب القيام بما تحتاج اليه المراة من طعام وادام وكسوة واسكان واخدام والة الدهن تبعا لعادة امثالها من بلدها، والمرجع في الاطعام الي سد الخلة. وتجب الخادم اذا كانت من اهله او كانت مريضة، وجنس المادوم والملبوس والمسكن يتبع عادة امثالها، ولها المنع من مشاركة غير الزوج، ويزيد كسوتها في الشتاء المحشوة لليقظة واللحاف للنوم، ولو كان في بلد يعتاد فيها الفرو للنساء وجب، ويرجع في جنسه الي عادة امثالها، وكذا لو احتيج الي تعدد اللحاف. وتزاد المتجملة ثياب التجمل بحسب العادة، ولو دخل بها واستمرت تاكل معه علي العادة فليس لها مطالبته بمدة مءاكلته.
# الثاني: القرابة، وتجب النفقة علي الابوين فصاعدا والاولاد فنازلا، ويستحب علي باقي الاقارب ويتاكد في الوارث منهم، وانما يجب الانفاق علي الفقير العاجز عن التكسب وان كان فاسقا او كافرا. ويشترط في المنفق ان يفضل ماله عن قوته وقوت زوجته، PageV00P177
# والواجب قدر الكفاية من الاطعام والكسوة والمسكن، ولا يجب اعفاف واجب النفقة.
# وتقضي نفقة الزوجة لا نفقة الاقارب، ولو قدرها الحاكم، نعم لو اذن في الاستدانة او امره قضي. والاب مقدم في الانفاق ومع عدمه او فقره فعلي اب الاب فصاعدا، فان عدمت الاباء فعلي الام ثم علي ابويها بالسوية، والاقرب في كل مرتبة مقدم علي الابعد، اما المنفق عليهم فالابوان والاولاد سواء، وهم اولي من اباءهم واولادهم، وكل طبقة اولي من التي بعدها مع القصور، ولو كان للعاجز اب وابن قادران فعليهما بالسوية، ويجبر الحاكم الممتنع عن الانفاق، وان كان له مال باعه الحاكم وانفق منه.
# الثالث: الملك، وتجب النفقة علي الرقيق والبهيمة ولو كان للرقيق كسب جاز للمولي ان يكله اليه، فان كفاه والا اتم له، ويرجع في جنس ذلك الي عادة مماليك امثال السيد من بلده، ويجبر علي الانفاق او البيع. ولا فرق بين القن والمدبر وام الولد، وكذا يجبر علي الانفاق علي البهيمة المملوكة الا ان تجتزء بالرعي، فان امتنع اجبر علي الانفاق او البيع او الذبح ان كانت مقصودة بالذبح، وان كان لها ولد وفر عليه من لبنها ما يكفيه الا ان يقوم بكفايته. * * * PageV00P178
# (35) كتاب الطلاق وفيه فصول، الاول، في اركانه:
# وهي الصيغة والمطلق والمطلقة والاشهاد. والصريح: انت او هذه او فلانة او زوجتي مثلا طالق، فلا يكفي طلاق، ولا من المطلقات، ولا مطلقة، ولا طلقت فلانة علي قول، ولا عبرة بالسراح والفراق والخلية والبرية وان قصد الطلاق، وطلاق الاخرس بالاشارة والقاء القناع، ولا يقع بالكتب حاضرا كان او غاءبا، ولا بالتخيير وان اختارت نفسها في الحال، ولا معلقا علي شرط او صفة. ولو فسر الطلقة بازيد من الواحدة لغي التفسير.
# ويعتبر في المطلق البلوغ والعقل، ويطلق الولي عن المجنون لا عن الصبي ولا السكران، والاختيار فلا يقع طلاق المكره، والقصد فلا عبرة بعبارة الساهي والناءم والغالط.
# ويجوز توكيل الزوجة في طلاق نفسها وغيرها، ويعتبر في المطلقة الزوجية والدوام والطهر من الحيض والنفاس اذا كانت مدخولا بها حاءلا حاضرا زوجها معها، والتعيين علي الاقوي. * * * PageV00P179
# الفصل الثاني، في اقسامه:
# وهي اما حرام وهو طلاق الحاءض الا مع المصحح له، وكذا النفساء، وفي طهر جامعها فيه، والثلاث من غير رجعة، وكله لا يقع لكن يقع في الثلاث واحدة.
# واما مكروه وهو الطلاق مع التءام الاخلاق.
# واما واجب، وهو طلاق المولي والمظاهر.
# واما سنة، وهو الطلاق مع الشقاق، وعدم رجاء الاجتماع، والخوف من الوقوع في المعصية. ويطلق الطلاق السني علي كل طلاق جاءز شرعا وهو ما قابل الحرام، وهو ثلاثة: باءن وهو ستة: طلاق غير المدخول بها، والياءسة، والصغيرة، والمختلعة، والمباراة ما لم يرجعا في البذل، والمطلقة ثالثة بعد رجعتين. ورجعي وهو ما للمطلق فيه الرجعة، رجع او لا. وطلاق العدة وهو ان يطلق علي الشراءط ثم يرجع في العدة ويطا ثم يطلق في طهر اخر، وهذه تحرم في التاسعة ابدا، وما عداه في كل ثالثة للحرة.
# والافضل في الطلاق ان يطلق علي الشراءط ثم يتركها حتي تخرج من العدة ثم يتزوجها ان شاء وعلي هذا، وقد قال بعض الاصحاب ان هذا الطلاق لا يحتاج الي محلل بعد الثلاث والاصح احتياجه اليه. ويجوز طلاق الحامل ازيد من مرة ويكون طلاق عدة ان وطا والا فسنة بمعناه الاعم. والاولي تفريق الطلقات علي الاطهار لمن يطلق ويراجع، ولو طلق مرات في طهر واحد فخلاف PageV00P180
# اقربه الوقوع مع تخلل الرجعة، وتحتاج مع كمال الثلاث الي المحلل، ولا يلزم الطلاق بالشك. ويكره للمريض الطلاق، فان فعل توارثا في الرجعية، وترثه في الباءن والرجعي الي سنة ما لم يتزوج او يبرا من مرضه.
# والرجعة تكون بالقول مثل رجعت وارتجعت، وبالفعل كالوطء والتقبيل واللمس بشهوة، وانكار الطلاق رجعة. ولو طلق الذمية جاز مراجعتها ولو منعنا من ابتداء نكاحها دواما، ولو انكرت الدخول عقيب الطلاق حلفت.
# ورجعة الاخرس بالاشارة واخذ القناع، ويقبل قولها في انقضاء العدة في الزمان المحتمل، واقله ستة وعشرون يوما ولحظتان، والاخيرة دلالة علي الخروج لا جزء ، وظاهر الروايات انه لا يقبل منها غير المعتاد الا بشهادة اربع من النساء المطلعات علي باطن امرها وهو قريب.
# الفصل الثالث، في العدد:
# لا عدة علي من لم يدخل بها الزوج الا في الوفاة فتجب اربعة اشهر وعشرة ايام ان كانت حرة ونصفها ان كانت امة دخل بها او لا، وفي باقي الاسباب تعتد ذات الاقراء المستقيمة الحيض مع الدخول بثلاثة اطهار، وذات الشهور وهي التي لا يحصل لها الحيض بالمعتاد وهي في سن من تحيض بثلاثة اشهر، والامة بطهرين او خمسة واربعين يوما، ولو رات الدم في الاشهر مرة او مرتين انتظرت تمام الاقراء، فان PageV00P181
# تمت والا صبرت تسعة اشهر او سنة، فان وضعت ولدا او اجتمعت الاقراء فذاك، والا اعتدت بعدها بثلاثة اشهر، الا ان تتم الاقراء قبلها.
# وعدة الحامل وضع الحمل وان كان علقة في غير الوفاة، وفيها بابعد الاجلين من وضعه ومن الاشهر، ويجب الحداد علي المتوفي عنها وهو ترك الزينة من الثياب والادهان والطيب والكحل الاسود، وفي الامة قولان، والمروي انها لا تحد.
# والمفقود اذا جهل خبره ولم يكن له ولي ينفق عليها وطلب اربع سنين ثم يطلقها الحاكم بعدها وتعتد، والمشهور انها تعتد عدة الوفاة وتباح للازواج، فان جاء في العدة فهو املك بها والا فلا سبيل له عليها وتزوجت او لا، وعلي الامام ان ينفق عليها من بيت المال طول المدة.
# ولو اعتقت الامة في اثناء العدة اكملت عدة الحرة ان كان الطلاق رجعيا او عدة وفاة، والذمية كالحرة في الطلاق والوفاة علي الاشهر، وتعتد ام الولد من وفاة زوجها او سيدها عدة الحرة، ولو اعتق السيد امته فثلاثة اقراء، ويجب الاستبراء بحدوث الملك وزواله بحيضة ان كانت تحيض او بخمسة واربعين يوما اذا كانت لا تحيض وهي في سن من تحيض.
# الفصل الرابع، في الاحكام:
# يجب الانفاق في العدة الرجعية كما كان في صلب النكاح، ويحرم عليها PageV00P182
# الخروج من المنزل الطلاق، ويحرم عليه الاخراج الا ان تاتي بفاحشة يجب بها الحد او تءذي اهله. ويجب الانفاق في الرجعية علي الامة اذا ارسلها مولاها ليلا ونهارا، ولا نفقة للباءن الا ان تكون حاملا، ولو انهدم المسكن او كان مستعارا فرجع مالكه او مستاجرا انقضت مدته، اخرجها الي مسكن يناسبها، وكذا لو طلقت في مسكن لا يناسبها اخرجها الي مسكن مناسب. ولو مات فورث المسكن جماعة لم يكن لهم قسمته اذا كانت حاملا وقلنا لها السكني، والا جازت القسمة.
# وتعتد زوجة الحاضر من حين السبب، وزوجة الغاءب في الوفاة من حين بلوغ الخبر، وفي الطلاق من حين الطلاق. * * * PageV00P183
# (36) كتاب الخلع والمباراة وصيغة الخلع ان يقول: خالعتك علي كذا او انت مختلعة، ثم يتبعه بالطلاق في القول الاقوي. ولو اتي بالطلاق مع العوض اغني عن لفظ الخلع، وكل ما صح ان يكون مهرا صح ان يكون فدية، ولا تقدير فيه فيجوز علي ازيد مما وصل اليها منه ويصح بذل الفدية منها ومن وكيلها وممن يضمنها باذنها. وفي المتبرع قولان اقربهما المنع، ولو تلف العوض قبل القبض فعليها ضمانه مثلا او قيمة وكذا لو ظهر استحقاقه لغيرها. ويصح البذل من الامة باذن المولي فان عين قدرا والا انصرف الي مهر المثل، ولو لم ياذن صح وتبعت به بعد العتق.
# والمكاتبة المشروط كالقن، واما المطلقة فلا اعتراض عليها، ولا يصح الخلع الا مع كراهيتها، ولو لم تكره بطل البذل ووقع الطلاق رجعيا، ولو اكرهها علي الفدية فعل حراما ولا يملكها بالبذل وطلاقها رجعي، نعم لو اتت بفاحشة جاز عضلها لتفدي نفسها. واذا تم الخلع فلا رجعة للزوج، وللزوجة الرجعة في البذل ما دامت في العدة، فاذا رجعت رجع هو ان شاء، ولو تنازعا في القدر حلفت وكذا لو تنازعا في الجنس او الارادة، ولو قال خلعتك علي الف في ذمتك، PageV00P184
# فقالت بل في ذمة زيد، حلفت علي الاقوي.
# والمباراة كالخلع الا انها تترتب علي كراهية الزوجين فلا يجوز له الزيادة علي ما اعطاها، ولا بد من الاتباع بالطلاق، ولو قلنا في الخلع لا يجب. ويشترط في الخلع والمباراة شروط الطلاق. * * * PageV00P185
# (37) كتاب الظهار وصيغته: هي كظهر امي او اختي او بنتي، ولو من الرضاع علي الاشهر. ولا اعتبار بغير لفظ الظهر ولو بالتشبيه بالاب، او الاجنبية، او اخت الزوجة، او مظاهرتها منه.
# ولا يقع الا منجزا وقيل يصح تعليقه علي الشرط لا الصفة، وهو قوي. والاقرب صحة توقيته.
# ولا بد من حضور عدلين وكونها طاهرا من الحيض والنفاس، وان لا يكون قد قربها في ذلك الطهر وان يكون المظاهر كاملا قاصدا. ويصح من الكافر، والاقرب صحته بملك اليمين. والمروي اشتراط الدخول ويكفي الدبر.
# ويقع الظهار بالرتقاء والقرناء والمريضة التي لا توطا. وتجب الكفارة بالعود وهو ارادة الوطء، بمعني تحريم وطءها حتي يكفر. ولو وطا قبل التكفير فكفارتان، ولو كرر تكررت الواحدة، وكفارة الظهار بحالها.
# ولو طلقها باءنا او رجعيا وانقضت العدة حلت له من غير تكفير، وكذا لو ظاهر من امة ثم اشتراها. PageV00P186
# ويجب تقديم الكفارة علي المسيس، ولو ماطل رافعته الي الحاكم فينظره ثلاثة اشهر حتي يكفر ويفء او يطلق، ويجبره علي ذلك بعدها لو امتنع. * * * PageV00P187
# (38) كتاب الايلاء وهو الحلف علي ترك وطء الزوجة الداءمة للاضرار بها ابدا او مطلقا او زيادة علي اربعة اشهر، ولا ينعقد الا باسم الله تعالي متلفظا به بالعربية وغيرها، ولا بد من الصريح كادخال الفرج في الفرج او اللفظة المختصة بذلك. ولو تلفظ بالجماع والوطء واراد الايلاء صح، ولو كني بقوله: لا جمع راسي وراسك مخدة، ولا ساقفتك، وقصد الايلاء حكم الشيخ بالوقوع. ولا بد من تجريده عن الشرط والصفة، ولا يقع لو جعله يمينا او حلف بالطلاق او العتاق.
# ويشترط في المولي الكمال والاختيار والقصد، ويجوز من العبد والذمي.
# واذ تم الايلاء فللزوجة المرافعة مع امتناعه عن الوطء فينظره الحاكم اربعة اشهر ثم يجبره بعدها علي الفءة او الطلاق ولا يجبره علي احدهما عينا ولو الي مدة معينة ودافع حتي انقضت سقط حكم الايلاء، ولو اختلفا في انقضاء المدة قدم قول مدعي البقاء، ولو اختلفا في زمان ايقاع الايلاء حلف من يدعي تاخره. PageV00P188
# ويصح الايلاء من الخصي والمجبوب. وفءته (منه) العزم علي الوطء مظهرا له معتذرا من عجزه، وكذا لو انقضت المدة وله مانع من الوطء، ومتي وطا لزمته الكفارة سواء كان في مدة التربص او بعدها.
# ومدة الايلاء من حين الترافع، ويزول حكم الايلاء بالطلاق الباءن وبشراء الامة ثم عتقها.
# ولا تتكرر الكفارة بتكرر اليمين قصد التاكيد او التاسيس الا مع تغاير الزمان، وفي الظهار خلاف اقربه التكرار، فاذا وطا المولي ساهيا او مجنونا او لشبهة بطل حكم الايلاء عند الشيخ، ولو ترافع الذميان الينا تخير الامام بين الحكم بينهم بما يحكم علي المولي مسلما، وبين ردهم الي نحلتهم، ولو الي ثم ارتد حسب عليه من المدة زمان الردة علي الاقوي. * * * PageV00P189
# (39) كتاب اللعان وله سببان، احدهما: رمي الزوجة المحصنة المدخول بها بالزنا قبلا او دبرا مع دعوي المشاهدة، قيل وعدم البينة.
# والمعني بالمحصنة العفيفة، فلو رمي المشهورة بالزنا فلا حد ولا لعان، ولا يجوز القذف الا مع المعاينة كالميل في المكحلة لا بالشياع او غلبة الظن.
# الثاني: انكار من ولد علي فراشه بالشراءط السابقة وان سكت حال الولادة علي الاقوي ما لم يسبق الاعتراف به صريحا او فحوي، مثل ان يقال له: بارك الله لك في هذا الولد فيءمن او يقول ان شاء الله، بخلاف بارك الله فيك وشبهه. ولو قذفها ونفي الولد واقام بينة سقط الحد ولم ينتف عنه الولد الا باللعان. ولا بد من كون الملاعن كاملا ولو كان كافرا. ويصح لعان الاخرس بالاشارة المعقولة ان امكن معرفته، ويجب نفي الولد اذا عرف اختلال شروط الالحاق، ويحرم بدونه وان ظن انتفاءه عنه او خالفت صفاته صفاته.
# ويعتبر في الملاعنة الكمال والسلامة من الصمم والخرس والدوام، الا ان يكون اللعان لنفي الحد. وفي الدخول قولان. ويثبت PageV00P190
# بين الحر والمملوكة لنفي الولد او التعزير، ولا يلحق ولد المملوكة الا بالاقرار ولو اعترف بوطءها، ولو نفاه انتفي بغير لعان.
# القول في كيفية اللعان واحكامه: يجب كونه عند الحاكم او من نصبه، ويجوز التحكيم فيه للعالم المجتهد فيشهد الرجل اربع مرات انه لمن الصادقين فيما رماها به، ثم يقول: ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم تشهد المراة اربع شهادات انه لمن الكاذبين فيما رماها به، ثم تقول: ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين.
# ولا بد من التلفظ بالشهادة علي الوجه المذكور، وان يكون الرجل قاءما عند ايراده وكذا المراة، وقيل يكونان معا قاءمين في الايرادين. وان يتقدم الرجل اولا، وان يميز الزوجة عن غيرها تمييزا يمنع المشاركة، وان يكون باللفظ العربي الا مع التعذر فيفتقر الحاكم الي مترجمين عدلين ان لم يعرف تلك اللغة.
# وتجب البداة بالشهادة ثم اللعن، وفي المراة بالشهادة ثم الغضب، ويستحب ان يجلس الحاكم مستدبر القبلة، وان يقف الرجل عن يمينه والمراة عن يمين الرجل، وان يحضر من يسمع، وان يعظه الحاكم قبل كلمة اللعنة ويعظها قبل كلمة الغضب، وان يغلظ بالقول والمكان كبين الركن والمقام بمكة وفي الروضة بالمدينة وتحت الصخرة في الاقصي وفي المساجد بالامصار او المشاهد الشريفة.
# واذا لاعن الرجل سقط عنه الحد ووجب علي المراة، فاذا اقرت او نكلت وجب الحد، وان لاعنت سقط. ويتعلق بلعانهما PageV00P191
# احكام اربعة: سقوط الحدين عنهما، وزوال الفراش، ونفي الولد عن الرجل، والتحريم المءبد. ولو اكذب نفسه في اثناء اللعان وجب عليه حد القذف، وبعد لعانه قولان، وكذا بعد لعانهما، لكن لا يعود الحل ولا يرث الولد وان ورثه الولد. ولو اكذبت نفسها بعد لعانها فكذلك ولا حد عليها الا ان تقر اربعا علي خلاف. ولو قذفها برجل وجب عليه حدان وله اسقاط احدهما باللعان، ولو اقام بينة سقط الحدان.
# ولو قذفها فماتت قبل اللعان سقط اللعان وورثها وعليه الحد للوارث وله ان يلاعن لسقوطه، ولا ينتفي الارث بلعانه بعد الموت الا علي رواية. ولو كان الزوج احد الاربعة فالاقرب حدها ان لم تختل الشراءط بخلاف ما اذا سبق الزوج بالقذف، او اختل غيره من الشراءط فانها لا تحد، ويلاعن الزوج والا حد . * * * PageV00P192
# (40) كتاب العتق وفيه اجر عظيم وعبارته الصريحة التحرير مثل: انت مثلا حر. وفي قوله انت عتيق او معتق خلاف، الاقرب وقوعه. ولا عبرة بغير ذلك من الالفاظ، صريحا كان مثل ازلت عنك الرق او فككت رقبتك، او كناية مثل انت سايبة. وكذا لا عبرة بالنداء مثل يا حر وان قصد التحرير بذلك كله. وفي اعتبار التعيين نظر.
# ويشترط بلوغ المولي واختياره ورشده وقصده والتقرب به الي الله تعالي، وكونه غير محجور عليه بفلس او مرض فيما زاد علي الثلث. والاقرب صحة مباشرة الكافر، وكونه محلا بالنذر لا غير.
# ولا يقف العتق علي اجازة بل يبطل عتق الفضولي، ولا يجوز تعليقه علي شرط الا في التدبير فانه يعلق بالموت لا بغيره، نعم لو نذر عتق عبده عند شرط انعقد، ولو شرط عليه خدمة صح، ولو شرط عوده في الرق ان خالف فالاقرب بطلان العتق.
# ويستحب عتق المءمن اذا اتي عليه سبع سنين بل يستحب مطلقا. ويكره عتق العاجز عن اكتساب الا ان يعينه، وعتق المخالف لا المستضعف. PageV00P193
# ومن خواص العتق السراية فمن اعتق شقصا من عبده عتق كله، الا ان يكون مريضا ولم يبرا ولم يخرج من الثلث الا مع الاجازة ولو كان له فيه شريك قوم عليه نصيبه مع يساره وسعي العبد مع اعساره، ولو عجز العبد فالمهاياة في كسبه، وتتناول المعتاد والنادر، ولو اختلفا في القيمة حلف الشريك لانه ينتزع من يده.
# وقد يحصل العتق بالعمي والجذام والاقعاد واسلام المملوك في دار الحرب سابقا علي مولاه، ودفع قيمة الوارث وتنكيل المولي بعبده وبالملك، وقد سبق.
# ويلحق بذلك مساءل:
# لو قيل لمن اعتق بعض عبيده: اعتقتهم، فقال نعم، لم يعتق سوي من اعتقه.
# ولو نذر عتق اول ما تلده فولدت توامين عتقا، وكذا لو نذر عتق اول ما يملكه فملك جماعة عتقوا.
# ولو قال اول مملوك املكه، فملك جماعة اعتق احدهم بالقرعة وكذا لو قال اول مولود تلده.
# ولو نذر عتق امته ان وطاها فاخرجها عن ملكه ثم اعادها، لم تعد اليمين ولو نذر عتق كل مملوك قديم انصرف الي من مضي عليه في ملكه ستة اشهر.
# ولو اشتري امة نسيءة واعتقها وتزوجها وجعل عتقها مهرها PageV00P194
# او تزوجها بمهر ثم مات ولم يخلف شيءا، نفذ العتق ولا تعود رقا ولا ولدها علي ما تقضيه الاصول، وفي رواية هشام بن سالم الصحيحة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: رقها ورق ولدها لمولاها الاول.
# وعتق الحامل لا يتناول الحمل الا علي رواية. * * * PageV00P195
# (41) كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاد والنظر في امور ثلاثة، الاول: التدبير تعليق عتق بوفاته او تعليقه علي وفاة زوج المملوكة او مخدوم العبد علي قول مشهور.
# والوفاة قد تكون مطلقة وقد تكون مقيدة كما تقدم في الوصية، والصيغة: انت حر او عتيق او معتق بعد وفاتي او بعد فلان مع القصد الي ذلك، ولا يشترط فيه التقرب. وشرطها التنجيز وان تعلق بعد الوفاة بلا فصل، فلو قال انت حر بعد وفاتي سنة، بطل.
# وشرط المباشرة الكمال والاختيار وجواز التصرف. ولا يشترط الاسلام فيصح مباشرة الكافر وان كان حربيا، فان دبر مثله واسترق احدهما او كلاهما بطل التدبير، ولو اسلم المدبر بيع علي الكافر وبطل تدبيره، ولو حملت المدبرة من مملوك فولدها مدبر، ولو حملت من سيدها صارت ام ولد فتعتق من الثلث، فان فضلت فمن نصيب الولد، ولو رجع في تدبيرها لم يكن رجوعا في تدبير ولدها، ولو صرح بالرجوع في تدبيره فقولان، المروي المنع. ودخول الحمل في التدبير للام مروي كعتق الحامل، ويتحرر المدبر من الثلث، ولو جامع الوصايا قدم الاول فالاول، ولو كان علي الميت دين قدم الدين PageV00P196
# فان فضل شء عتق من المدبر ثلث ما بقي.
# ويصح الرجوع في التدبير قولا مثل رجعت في تدبيره.
# وفعلا كان يهب او يبيع او يوصي، وانكاره ليس برجوع. ويبطل التدبير بالاباق فلو ولد له حال الاباق كانوا رقا وقبله علي التدبير.
# ولا يبطل بارتداد السيد ولا بارتداد العبد الا ان يلحق بدار الحرب.
# وكسب المدبر في الحياة للمولي لانه رق، ولو استفاده بعد الوفاة فله جميع كسبه ان خرج من الثلث، والا فبنسبة ما عتق منه والباقي للوارث.
# النظر الثاني، في الكتابة: وهي مستحبة مع الامانة والتكسب، ومتاكدة بالتماس العبد، ولو عدم الامران فهي مباحة، وهي معاملة مستقلة وليست بيعا للعبد من نفسه ولا عتقا نصفه.
# ويشترط في المتعاقدين الكمال وجواز تصرف المولي، ولا بد من العقد المشتمل علي الايجاب مثل كاتبتك علي ان تءدي الي كذا في وقت كذا او اوقات كذا، فاذا اديت فانت حر، والقبول مثل قبلت، فان قال: فان عجزت فانت رد في الرق فهي مشروطة، والا فهي مطلقة والاقرب اشتراط الاجل. وحد العجز ان يءخر نجما عن محله ويستحب الصبر عليه، والاقرب لزوم الكتابة من الطرفين في المطلقة والمشروطة ويصح فيها التقايل. ولا يشترط الاسلام في السيد ولا في العبد، ويجوز لولي اليتيم ان يكاتب رقيقه مع الغبطة ويجوز تنجيمها بشرط العلم بالقدر والاجل، ولا يصح مع الجهالة العوض ولا علي PageV00P197
# عين، ويستحب ان لا يتجاوز قيمة العبد.
# ويجب الايتاء من الزكاة ان وجبت علي المولي، والا استحب ولا حد له، ولو مات المشروط قبل كمال الاداء بطلت، ولو مات المطلق ولم يءد شيءا فكذلك، وان ادي تحرر منه بقدر المءدي وكان ميراثه بين السيد ووارثه بالنسبة، ويءدي الوارث التابع له في الكتابة باقي مال الكتابة، وللمولي اجباره علي الاداء كما له اجبار المورث.
# وتصح الوصية للمكاتب المطلق بحساب ما تحرر منه. وكل ما يشترط في عقد الكتابة مما لا يخالف المشروع لازم، وليس له التصرف في ماله ببيع ولا هبة ولا عتق ولا اقراض الا باذن المولي، ولا يتصرف المولي في ماله ايضا الا بما يتعلق بالاستيفاء، ويحرم عليه وطء المكاتبة عقدا وملكا وله تزويجها باذنها.
# ويجوز بيع المال الكتابة فاذا اداه الي المشتري عتق، ولو اختلفا في قدر مال الكتابة او في النجوم قدم المنكر مع يمينه.
# النظر الثالث، في الاستيلاد: وهو يحصل بعلوق امته منه في ملكه وهي مملوكة ولا تتحرر بموت المولي بل من نصيب ولدها، فان عجز النصيب سعت في المتخلف، ولا يجوز بيعها ما دام ولدها حيا الا فيما استثني، واذا جنت فكها باقل الامرين من قيمتها وارش الجناية ان شاء، والا سلمها او يسلم ما قابل الجناية. * * * PageV00P198
# (42) كتاب الاقرار وفيه فصول: الاول، الصيغة وتوابعها: وهي له عندي كذا، او هذا له، او له في ذمتي، وشبهه. ولو علقه بالمشيءة بطل ان اتصل، ويصح بالعربية وغيرها، ولو علقه بشهادة الغير او قال اذا شهد فلان فهو صادق، فالاقرب البطلان، لجواز ان يعتقد استحالة صدقه لاستحالة شهادته عنده. ولا بد من كون المقر كاملا خاليا من الحجر للسفه. واقرار المريض من الثلث مع التهمة، والا فمن الاصل.
# واطلاق الكيل او الوزن يحمل علي المتعارف في البلد، وان تعدد عين المقر ما لم يغلب فيحمل علي الغالب. ولو اقر بلفظ مبهم صح والزم بتفسيره كالمال والشء والجزيل والعظيم والحقير، ولا بد من كونه مما يتمول لا كقشر جوزة او حبة دخن، ولا فرق بين كونه عظيما او كثيرا، وقيل الكثير ثمانون. ولو قال له اكثر من مال فلان، وفسره بدونه وادعي ظن القلة حلف. ولو قال له علي كذا درهم بالحركات الثلاث او الوقف فواحد، وكذا كذا درهما، وكذا وكذا درهما كذلك، ولو فسر الجر ببعض درهم جاز، وقيل يتبع في ذلك موازينه من الاعداد، ويمكن هذا مع الاطلاع علي القصد. ولو قال لي عليك PageV00P199
# الف، فقال نعم او اجل او بلي او انا مقر به، لزمه. ولو قال زنه او انقذه او انا مقر، لم يكن شيءا. ولو قال اليس لي عليك كذا؟ فقال بلي، كان اقرارا. وكذا نعم علي الاقوي.
# الثاني، في تعقيب الاقرار بما ينافيه:
# والمقبول منه الاستثناء اذا لم يستوعب واتصل بما جرت به العادة، فمن الاثبات نفي ومن النفي اثبات، فلو قال له علي ماءة الا تسعين، فهو اقرار بعشرة. ولو قال الا تسعون، فهو اقرار بماءة. ولو قال ليس له علي ماة الا تسعون، فهو اقرار بتسعين. ولو قال الا تسعين، فليس مقرا.
# ولو تعدد الاستثناء وكان بعاطف او كان الثاني ازيد من الاول او مساويا له رجعا جميعا الي المستثني منه، والا رجع التالي الي متلوه. ولو استثني من غير الجنس صح واسقط من المستثني منه فاذا بقي بقية لزمت، والا بطل كما لو قال: له علي ماءة الا ثوبا.
# والمستغرق باطل كما لو قال: له علي ماءة الا ماءة. وكذا الاضراب مثل ماءة بل تسعون، فيلزمه في الموضعين ماءة. ولو قال له علي عشرة من ثمن مبيع لم اقبضه، الزم بالعشرة، وكذا من ثمن خمر او خنزير. ولو قال له قفيز حنطة بل قفيز شعير، لزماه. ولو قال قفيز حنطة بل قفيزان حنطة، فعليه قفيزان. ولو قال له هذا الدرهم بل هذا الدرهم، فعليه الدرهمان. ولو قال له هذا الدرهم بل درهم، فواحد.
# ولو قال هذه الدار لزيد بل لعمرو، دفعت الي زيد وغرم لعمرو قيمتها PageV00P200
# الا ان يصدقه زيد. ولو اشهد بالبيع وقبض الثمن ثم ادعي المواطاة احلف المقر له.
# الفصل الثالث، في الاقرار بالنسب:
# ويشترط فيه اهلية المقر وامكان الحاق المقر به. فلو اقر ببنوة المعروف بنسبه او ببنوة من هو اعلي سنا او مساويا او انقص بما لم تجر العادة بتولده منه بطل.
# ويشترط التصديق فيما عدا الولد الصغير والمجنون والميت، وعدم المنازع، فلو تنازعا اعتبرت البينة، ولو تصادق اثنان علي نسب غير التولد صح وتوارثا، ولم يتعدهما التوارث، ولا عبرة بانكار الصغير بعد بلوغه.
# ولو اقر العم باخ دفع اليه المال، فلو اقر العم بعد ذلك بولد وصدقه الاخ دفع اليه وان اكذبه لم يدفع اليه وغرم العم له ما دفع الي الاخ.
# ولو اقرت الزوجة بولد فصدقها الاخوة اخذ المال وان اكذبوها دفعت اليه الثمن، ولو انعكس دفعوا اليه ثلاثة الارباع.
# ولو اقر الولد باخر دفع اليه النصف، فان اقرا بثالث دفعا اليه الثلث.
# ومع عدالة اثنين يثبت النسب والميراث، والا فالميراث حسب.
# ولو اقر بزوج للميتة اعطاه النصف ان كان المقر غير ولدها، PageV00P201
# والا فالربع، وان اقر باخر واكذب نفسه في الاول اغرم له، والا فلا شء عليه.
# ولو اقر بزوجة اقر للميت فالربع او الثمن، فان اقر باخري وصدقته الاولي اقتسما، وان اكذبتها غرم لها نصيبها وهكذا. * * * PageV00P202
# (43) كتاب الغصب وهو الاستقلال باثبات اليد علي مال الغير عدوانا. فلو منعه من سكني داره او امساك دابته المرسلة فليس بغاصب لهما، ولو سكن معه قهرا فهو غاصب للنصف، ولو انعكس ضعف الساكن ضمن اجرة ما سكن، قيل ولا يضمن العين. ومد مقود الدابة غصب الا ان يكون صاحبها راكبا قويا مستيقظا.
# وغصب الحامل غصب للحمل ولو تبعها الولد ففي الضمان قولان.
# والايدي المتعاقبة علي المغصوب ايدي ضمان، فيتخير المالك في تضمين من شاء او الجميع، ويرجع الجاهل منهم بالغصب علي من غره.
# والحر لا يضمن بالغصب ويضمن الرقيق، ولو حبس الحر لم يضمن اجرته اذا لم يستعمله بخلاف الرقيق. وخمر الكافر المستتر محترم يضمن بالغصب بقيمته عند مستحليه، وكذا الخنزير.
# ولو اجتمع المباشر والسبب ضمن المباشر الا مع الاكراه او الغرور فيستقر الضمان في الغرور علي الغار. ولو ارسل ماء في ملكه او PageV00P203
# اجج نارا فسري الي الغير فلا ضمان اذا لم يزد عن قدر الحاجة ولم تكن الريح عاصفة، والا ضمن.
# ويجب رد المغصوب ما دامت العين باقية، ولو ادي رده الي ذهاب مال الغاصب فان تعذر ضمنه بالمثل ان كان مثليا، والا فالقيمة العليا من حين الغصب الي حين التلف، وقيل الي حين الرد، وقيل بالقيمة يوم التلف لا غير. وان عاب ضمن ارشه ويضمن اجرته ان كان له اجرة لطول المدة، استعمله او لا، ولا فرق بين بهيمة القاضي والشوكي في ضمان الارش.
# ولو جني علي العبد المغصوب فعلي الجاني ارش الجناية وعلي الغاصب ما زاد عن ارشها من النقص ان اتفق، ولو مثل به انعتق وغرم قيمته للمالك، ولو غصب الخفين او المصراعين او الكتاب سفرين فتلف احدهما ضمن قيمته مجتمعا ولو زادت قيمة المغصوب بفعل الغاصب فلا شء عليه ولا له الا ان يكون عينا كالصبغ فله قلعه ان قبل الفصل ويضمن ارش الثوب، ولو بيع مصبوغا بقيمته مغصوبا فلا شء للغاصب.
# ولو غصب شاة فاطعمها المالك جاهلا ضمنها الغاصب، ولو اطعمها غير صاحبها جاهلا ضمن المالك من شاء، والقرار علي الغاصب. ولو مزج المغصوب كلف فصله ان امكن وان شق، ولو لم يمكن ضمن المثل ان مزجه بالاردا والا كان شريكا. ومءونة القسمة علي الغاصب.
# ولو زرع الحب او احضن البيض فالزرع والفرخ للمالك، ولو PageV00P204
# نقله الي غير بلد المالك وجب عليه نقله ومءونة نقله، ولو رضي المالك بذلك المكان لم يجب، ولو اختلفا في القيمة حلف الغاصب، وكذا لو ادعي اثبات صناعة يزيد بها الثمن، وكذا لو ادعي التلف او ادعي تملك ما علي العبد من الثياب. ولو اختلفا في الرد حلف المالك. * * * PageV00P205
# (44) كتاب اللقطة وفيه فصول، الاول، في اللقيط:
# وهو كل انسان ضاءع لا كافل له ولا يستقل بنفسه، فيلتقط الصبي والصبية ما لم يبلغا، فاذا علم الاب او الجد او الوصي او الملتقط السابق سلم اليهم، ولو كان اللقيط مملوكا حفظ حتي يصل الي المالك، ولا يضمن الا بالتفريط. نعم، الاقرب المنع من اخذه اذا كان بالغا او مراهقا بخلاف الصغير الذي لا قوة معه.
# ولا بد من بلوغ الملتقط وعقله وحريته الا باذن السيد، واسلامه ان كان اللقيط محكوما باسلامه، قيل وعدالته. وقيل حضره فينتزع من البدوي ومن مريد السفر به والواجب حضانته، ومع تعذره ينفق عليه من بيت المال او الزكاة، فان تعذر استعان بالمسلمين، فان تعذر انفق ورجع عليه اذا نواه، ولا ولاء عليه للملتقط.
# واذا خاف عليه التلف وجب اخذه كفاية، والا استحب.
# وكلما بيده او تحته او فوقه فله ولا ينفق منه الا باذن الحاكم، ويستحب الاشهاد علي اخذه، ويحكم باسلامه ان التقط في دار الاسلام او في PageV00P206
# دار الحرب وفيها مسلم، وعاقلته الامام. ولو اختلفا في الانفاق او قدره حلف الملتقط في المعروف، ولو تشاح ملتقطان اقرع، ولو ترك احدهما للاخر جاز، ولو تداعي بنوته اثنان ولا بينة فالقرعة، ولا ترجيح بالاسلام علي قول الشيخ ولا بالالتقاط.
# الثاني، في الحيوان:
# ويسمي ضالة واخذه في صورة الجواز مكروه، ويستحب الاشهاد، ولو تحقق التلف لم يكره.
# والبعير وشبهه اذا وجد في كلا وماء صحيحا ترك، فيضمن بالاخذ، ولا يرجع اخذه بالنفقة. ولو ترك من جهد لا في كلا وماء ابيح.
# والشاة في الفلاة تءخذ لانها لا تمتنع من صغير السباع، وحينءذ يتملكها ان شاء، وفي الضمان وجه، او يبقيها امانة او يدفعها الي الحاكم، قيل وكذا كل ما لا يمتنع من صغير السباع. ولو وجدت الشاة في العمران احتبسها ثلاثة ايام فان لم يجد صاحبها باعها وتصدق بثمنها.
# ولا يشترط في الاخذ الا الاخذ، فتقر يد العبد والولي علي لقطة غير الكامل. والانفاق كما مر، ولو انتفع قاص، ولا يضمن الا بتفريط او قصد التملك. * * * PageV00P207
# الثالث، في المال:
# وما كان في الحرم حرم اخذه ولو اخذه حفظه لربه، و ان تلف بغير تفريط لم يضمن، وليس له تملكه بل يتصدق به، وفي الضمان خلاف ولو اخذه بنية الانشاد لم يحرم، ويجب تعريفه حولا علي كل حال.
# وما كان في غير الحرم يحل منه دون الدرهم من غير تعريف، وما عداه يتخير الواجد فيه بعد تعريفه حولا بنفسه وبغيره بين الصدقة والتملك ويضمن فيهما، وبين ابقاءه امانة ولا يضمن. ولو كان ما لا يبقي قومه علي نفسه او دفعه الي الحاكم، ولو افتقر بقاءه الي علاج اصلحه الحاكم ببعضه.
# ويكره التقاط الادواة والنعل والمخصرة والعصا والشظاظ والحبل والوتد والعقال. ويكره اخذ اللقطة وخصوصا من الفاسق والمعسر، ومع اجتماعهما تزيد الكراهية. وليشهد عليها مستحبا ويعرف الشهود بعض الاوصاف.
# والملتقط من له اهلية الاكتساب، ويحفظ الولي ما التقطه الصبي وكذا المجنون، يجب تعريفها حولا ولو متفرقا سواء نوي التملك اولا، وهي امانة في الحول وبعده ما لم ينو التملك فيضمن.
# ولو التقط العبد عرف بنفسه او بناءبه، فلو اتلفها ضمن بعد عتقه، ولا يجب علي المالك انتزاعها منه وان لم يكن امينا، ويجوز للمولي التملك بتعريف العبد. PageV00P208
# ولا تدفع الا بالبينة لا بالاوصاف وان خفيت، نعم يجوز الدفع بها فلو اقام غيره بها بينة استعيدت منه، فان تعذر ضمن الدافع ورجع علي القابض.
# والموجود في المفازة والخربة او مدفونا في ارض لا مالك لها يتملك من غير تعريف اذا لم يكن عليه اثر الاسلام، والا وجب، ولو كان للارض مالك عرفه فان عرفه والا فهو للواجد، وكذا لو وجده في جوف دابة عرفه مالكها، اما السمكة فللواجد الا ان تكون محصورة تعلف، والموجود في صندوقه او داره مع مشاركة الغير لقطة، ولا معها حل، ولا يكفي التعريف حولا في التمليك بل لا بد من النية. * * * PageV00P209
# (45) كتاب احياء الموات وهو ما لا ينتفع به لعطلته او لاستءجامه او لعدم الماء عنه او لاستيلاء الماء عليه يتملكه من احياه مع غيبة الامام عليه السلام والا افتقر الي اذنه.
# ولا يجوز احياء العامر وتوابعه كالطريق والشرب، ولا المفتوحة عنوة اذ عامرها للمسلمين وخرابها للامام، وكذا كل ما لم يجر عليه ملك لمسلم، ولو جري عليه ملك مسلم فهو له ولوارثه بعده، ولا ينتقل عنه بصيرورته مواتا.
# وكل ارض اسلم عليها اهلها طوعا فهي لهم وليس عليهم فيها سوي الزكاة مع الشراءط.
# وكل ارض ترك اهلها عمارتها فالمحيي احق بها وعليه طسقها لاربابها.
# وارض الصلح التي بايدي اهل الذمة لهم وعليهم الجزية.
# ويصرف الامام حاصل الارض المفتوحة عنوة في مصالح المسلمين، ولا يجوز بيعها ولا هبتها ولا وقفها ولا نقلها وقيل يجوز تبعا لاثار المتصرف. PageV00P210
# وشروط الاحياء المملك ستة: انتفاء يد الغير، وانتفاء ملك سابق وانتفاء كونه حريما لعامر، وكونه مشعرا لعبادة، او مقطعا، او محجرا.
# وحريم العين الف ذراع في الرخوة وخمسماءة في الصلبة، وحريم بءر الناضح ستون ذراعا والمعطن اربعون ذراعا، وحريم الحاءط مطرح الاته، والدار مطرح ترابها وثلوجها ومسلك الدخول والخروج في صوب الباب.
# والمرجع في الاحياء الي العرف كعضد الشجر، وقطع المياه، الغالبة، والتحجير بحاءط او مرز او مسناة، وسوق الماء، او اعتياد الغيث لمن اراد الزرع والغرس، وكالحاءط لمن اراد الحظيرة، ومع السقف ان اراد البيت.
# القول في المشتركات:
# فمنها المسجد، فمن سبق الي مكان فهو اولي به، فلو فارق بطل حقه الا ان يكون رحله باقيا وينوي العود، ولو استبق اثنان ولم يكن الجمع اقرع.
# ومنها المدرسة والرباط، فمن سكن بيتا ممن له السكني فهو احق به وان تطاولت المدة، الا مع مخالفة شرط الواقف. وله ان يمنع من يشاركه، ولو فارق لغير عذر بطل حقه.
# ومنها الطرق، وفاءدتها الاستطراق، والناس فيها شرع، ويمنع من الانتفاع بها في غير ذلك مما يفوت به منفعة، المارة فلا يجوز الجلوس للبيع والشراء الا مع السعة حيث لا ضرر، فاذا فارق بطل PageV00P211
# حقه.
# ومنها المياه المباحة، فمن سبق الي اغتراف شء منها فهو اولي به ويملكه مع نية التملك، ومن اجري فيها نهرا ملك الماء المجري فيه، ومن اجري عينا فكذلك، وكذا من احتقن شيءا من مياه الغيث او السيل.
# ومن حفر بءرا ملك الماء بوصوله اليه. ولو كان قصده الانتفاع والمفارقة فهو اولي به ما دام نازلا عليه.
# ومنها المعادن، فالظاهر لا يملك بالاحياء، ولا يقطعها السلطان، ومن سبق اليها فله اخذ حاجته، فان توافيا وامكن القسمة وجب، والا اقرع، والباطنة تملك ببلوغ نيلها. * * * PageV00P212
# (46) كتاب الصيد والذباءح وفيه فصول، الاول، في الة الصيد:
# يجوز الاصطياد بجميع الاته، ولا يءكل منها ما لم يذك الا ما قتله الكلب المعلم بحيث يسترسل اذا ارسله وينزجر اذا زجره ولا يعتاد اكل ما يمسكه، ويتحقق ذلك بالتكرار علي هذه الصفات، ولو اكل نادرا او لم يسترسل نادرا لم يقدح، وتجب التسمية عند ارساله وان يكون المرسل مسلما او بحكمه وان يرسله للاصطياد، وان لا يغيب الصيد وحياته مستقرة.
# ويءكل ايضا ما قتله السيف والرمح والسهم وكل ما فيه نصل، والمعراض اذا خرق اللحم، كل ذلك مع التسمية والقصد والاسلام، ولو اشترك فيه التا مسلم وكافر لم يحل الا ان يعلم ان جرح المسلم او كلبه هو القاتل، ويحرم الاصطياد بالالة المغصوبة ولا يحرم الصيد وعليه اجرة الالة.
# ويجب عليه غسل موضع العضة، ولو ادرك ذو السهم او الكلب الصيد وحياته مستقرة ذكاه، والا حرم ان اتسع الزمان لذبحه. * * * PageV00P213
# الفصل الثاني، في الذباحة:
# ويشترط في الذابح الاسلام او حكمه. ولا يشترط الايمان اذا لم يكن بالغا حد النصب، ويحل ما يذبحه المسلم والخصي والصبي المميز والجنب والحاءض.
# والواجب في الذبيحة امور سبعة:
# الاول، ان يكون بالحديد فان خيف فوت الذبيحة وتعذر الحديد جاز بما يفري الاعضاء من ليطة او مروة حادة او زجاجة، وفي السن والظفر للضرورة قول بالجواز.
# الثاني، استقبال القبلة مع الامكان ولو تركها ناسيا فلا باس.
# الثالث، التسمية وهو ان يذكر الله تعالي فلو تركها ناسيا حل.
# الرابع، اختصاص الابل بالنحر وما عداها بالذبح، فلو عكس حرم.
# الخامس، قطع الاعضاء الاربعة وهي: المرء وهو مجري الطعام، والحلقوم وهو النفس، والودجان وهما عرقان يكتنفان الحلقوم.
# ويكفي في المنحور طعنه في وهدة اللبة.
# السادس، الحركة بعد الذبح او خروج الدم المعتدل، ولو علم عدم استقرار الحياة حرم.
# السابع، متابعة الذبح حتي يستوفي، ولا تضر التفرقة اليسيرة، PageV00P214
# ويستحب نحر الابل قد ربطت اخفافها الي اباطها واطلقت ارجلها، والبقر يعقل يداه ورجلاه ويطلق ذنبه، والغنم تربط يداه ورجل واحدة ويمسك صوفه وشعره ووبره حتي يبرد، والطير يذبح ويرسل.
# ويكره ان تنخع الذبيحة، وان يقلب السكين فيذبح الي فوق، والسلخ قبل البرد، وابانة الراس عمدا وقيل بالتحريم. وانما تقع الذكاة علي حيوان طاهر العين غير ادمي ولا حشار، ولا يقع، علي الكلب والخنزير ولا علي الادمي، وان كان كافرا، ولا علي الحشرات، وقيل يقع، والظاهر وقوعها علي المسوخ والسباع.
# الفصل الثالث، في اللواحق، وفيه مساءل:
# ذكاة السمك اخراجه من الماء حيا، ولو وثب فاخرجه حيا او صار خارج الماء فاخذ حيا حل، ولا يكفي نظره، ولا يشترط في مخرجه الاسلام لكن يشترط حضور مسلم عنده في حل اكله. ويجوز اكله حيا، ولو اشتبه الميت بالحي في الشبكة او غيرها حرم الجميع.
# الثانية: ذكاة الجراد اخذه ولو كان الاخذ كافرا اذا استقل بالطيران، فلو احرقه قبل اخذه حرم، ولا يحل الدبا.
# الثالثة: ذكاة الجنين ذكاة امه اذا تمت خلقته، سواء ولجته الروح او لا، او اخرج ميتا او اخرج حيا غير مستقر الحياة، ولو كانت مستقرة ذكي.
# الرابعة: ما يثبت في الة الصاءد يملكه ولو انفلت بعد، ولا يملك ما عشش في داره او وقع في موحلته او وثب الي سفينته، ولو PageV00P215
# امكن الصيد التحامل عدوا او طيرانا بحيث لا يدركه الا بسرعة شديدة فهو باق علي الاباحة.
# الخامسة: لا يملك الصيد المقصوص او ما عليه اثر الملك. * * * PageV00P216
# (47) كتاب الاطعمة والاشربة انما يحل من حيوان البحر سمك له فلس وان زال عنه كالكنعت، ولا يحل الجري والمار ما هي والزهو علي قول، ولا السلحفاة والضفدع والسرطان، ولا الجلال من السمك حتي يستبرا بان يطعم علفا طاهرا في الماء يوما وليلة. والبيض تابع، ولو اشتبه اكل الخشن دون الاملس.
# ويءكل من حيوان البر الانعام الثلاثة، وبقر الوحش، حماره، وكبش الجبل، والظبي، واليحمور.
# ويكره الخيل والبغال والحمر الاهلية، واكدها البغل، ثم الحمار، وقيل بالعكس.
# ويحرم الكلب، والخنزير، والسنور وان كان وحشيا، والاسد، والنمر، والفهد، والثعلب، والارنب، والضبع، وابن اوي، والضب، والحشرات كلها كالحية، والفارة، والعقرب والخنافس، والصراصر، وبنات وردان، والبراغيث، والقمل، واليربوع، والقنفذ، والوبر والخز والفنك والسمور والسنجاب والعظاءة واللحكة.
# ومن الطير ما له مخلاب كالبازي، والعقاب، والصقر، PageV00P217
# والشاهين، والنسر، والرخم، والبغاث، والغراب الكبير والابقع، ويحل غراب الزرع في المشهور، والغداف وهو اصغر منه الي الغبرة ما هو.
# ويحرم ما كان صفيفه اكثر من دفيفه دون ما انعكس او تساويا فيه، ويحرم ما ليس له قانصة ولا حوصلة ولا صيصية، والخفاش، والطاووس، ويكره الهدهد، والخطاف اشد كراهة، ويكره الفاختة، والقبرة، والحباري اشد كراهة، والصرد والصوام، والشقراق.
# ويحرم الحمام كله كالقماري، والدباسي، والورشان، ويحل الحجل، والدراج، والقطا ، والطيهوج، والدجاج، والكروان، والكركي والصعو، والعصفور الاهلي. ويعتبر في طير الماء ما يعتبر في البري من الصفيف والدفيف والقانصة والحوصلة والصيصية. والبيض تابع في الحل والحرمة.
# وتحرم الزنابير، والبق، والذباب، والمجثمة وهي التي تجعل غرضا وترمي بالنشاب حتي تموت، والمصبورة وهي التي تجرح وتحبس حتي تموت، والجلال وهو الذي يغتذي عذرة الانسان محضا حرام حتي يستبرا علي الاقوي وقيل يكره. فتستبرا الناقة باربعين يوما، والبقرة بعشرين، والشاة بعشرة، بان تربط وتطعم علفا طاهرا، وتستبرا البطة ونحوها بخمسة، والدجاجة وشبهها بثلاثة، وما عدا ذلك تستبرا بما يغلب علي الظن.
# ولو شرب المحلل لبن خنزير واشتد حرم نسله، وان لم يشتد كره، ويستحب استبراءه بسبعة ايام. PageV00P218
# ويحرم موطوء الانسان ونسله، ويجب ذبحه واحراقه بالنار، ولو اشتبه قسم واقرع حتي تبقي واحدة، ولو شرب المحلل خمرا لم يءكل ما في جوفه ويجب غسل باقيه ولو شرب بولا غسل ما في بطنه واكل.
# وهنا مساءل:
# تحرم الميتة اجماعا، ويحل منها الصوف، والشعر والوبر، والريش، فان قلع غسل اصله، والقرن، والظلف، والسن، والبيض اذا اكتسي القشر الاعلي، والانفحة، واللبن علي قول مشهور، ولو اختلط الذكي بالميت اجتنب الجميع، وما ابين من حي يحرم اكله واستعماله كاليات الغنم، ولا يجوز الاستصباح بها تحت السماء.
# الثانية: تحرم من الذبيحة خمسة عشر: الدم والطحال، والقضيب، والانثيان، والفرث، والمثانة، والمرارة، والمشيمة، والفرج والعلباء، والنخاع، والغدد، وذات الاشاجع، وخرزة الدماغ، والحدق وتكره الكلي، واذنا القلب، والعروق، ولو ثقب الطحال مع اللحم وشوي حرم ما تحته، ولو لم يكن مثقوبا لم يحرم.
# الثالثة: تحرم الاعيان النجسة كالخمر، والنبيذ، والمسكر، والبتع، والفضيخ، والنقيع، والمزر وان قل كذا والعصير العنبي اذا غلا حتي يذهب ثلثاه او ينقلب خلا، ولا يحرم من الزبيب وان غلا علي الاقوي، ويحرم الفقاع وان قل، والعذرات والابوال النجسة، وكذا ما يقع فيه هذه من الماءعات او الجامدات الا بعد الطهارة، وكذا مباشرة الكفار. PageV00P219
# الرابعة: يحرم الطين الا طين قبر الحسين عليه السلام فيجوز الاستشفاء بقدر الحمصة فما دون وكذا الارمني.
# الخامسة: يحرم السم كله، ولو كان كثيره يقتل حرم دون قليله.
# السادسة: يحرم الدم المسفوح، وغيره كدم القراد، وان لم يكن نجسا اما ما يتخلف في اللحم فطاهر من المذبوح.
# السابعة: الظاهر ان الماءعات النجسة غير الماء لا تطهر ما دامت كذلك. وتلقي النجاسة وما يكتنفها من الجامد.
# الثامنة: تحرم البان الحيوان المحرم لحمه، ويكره لبن المكروه لحمه كالاتن.
# التاسعة: المشهور استبراء اللحم المجهول ذكاته بانقباضه بالنار فيكون مذكي، والا فميتة.
# العاشرة: لا يجوز استعمال شعر الخنزير، فان اضطر استعمل ما لا دسم فيه وغسل يده.
# الحادية عشرة: لا يجوز الاكل من مال غيره الا من بيوت من تضمنت الاية، الا مع علم الكراهية.
# الثانية عشرة: اذا انقلب الخمر خلا حل، سواء كان بعلاج او من قبل نفسه.
# الثالثة عشرة: لا يحرم شرب الربوبات وان شم منها ريح المسكر كرب التفاح وشبهه، لعدم اسكاره واصالة حله. PageV00P220
# الرابعة عشرة: يجوز عند الاضطرار تناول المحرم عند خوف التلف، او المرض، او الضعف المءدي الي التخلف عن الرفقة مع ظهور امارة العطب، ولا يرخص الباغي وهو الخارج علي الامام العادل عليه السلام وقيل الذي يبغي الميتة، ولا العادي وهو قاطع الطريق، وقيل الذي يعدو شبعه، وانما يجوز ما يحفظ الرمق، فلو وجد ميتة وطعام الغير فطعام الغير اولي ان بذله بغير عوض، او بعوض هو قادر عليه، والا اكل الميتة.
# الخامسة عشرة: يستحب غسل الايدي قبل الطعام وبعده، ومسحها بالمنديل في الغسل الثاني لا الاول، والتسمية عند الشروع، وعلي كل لون. ولو نسيها تداركها في الاثناء، ولو قال بسم الله علي اوله واخره اجزا.
# ويستحب الاكل باليمين اختيارا، وبداة صاحب الطعام، وان يكون اخر من ياكل، ويبدا في الغسل بمن علي يمينه، ويجمع غسالة الايدي في اناء واحد.
# وان يستلقي بعد الاكل ويجعل رجله اليمني علي رجله اليسري، ويكره الاكل متكءا ولو علي كفه، وروي عدم كراهية الاتكاء علي اليد، والتملي من الماكل، وربما كان الافراط حراما، والاكل علي الشبع، وباليسار مكروهان، ويحرم الاكل علي ماءدة يشرب عليها شء من المسكرات، او الفقاع، وباقي المحرمات يمكن الحاقها بها. * * * PageV00P221
# (48) كتاب الميراث وفيه فصول، الاول، الموجبات والموانع:
# يوجب الارث النسب والسبب. فالنسب: الاباء والاولاد ثم الاخوة والاجداد فصاعدا واولاد الاخوة فنازلا، ثم الاعمام والاخوال.
# والسبب اربعة: الزوجية والاعتاق وضمان الجريرة والامامة.
# ويمنع الارث الكفر فلا يرث الكافر المسلم، والمسلم يرث الكافر، ولو لم يخلف المسلم قريبا مسلما كان ميراثه للمعتق، ثم ضامن الجريرة، ثم الامام، ولا يرثه الكافر بحال.
# واذا اسلم الكافر علي ميراث قبل قسمته شارك ان كان مساويا وانفرد ان كان اولي، ولو كان الوارث واحدا فلا مشاركة.
# والمرتد عن فطرة تقسم تركته وان لم يقتل ويرثه المسلمون لا غير، وعن غير فطرة يستتاب فان تاب والا قتل، والمراة لا تقتل بالارتداد ولكن تحبس وتضرب اوقات الصلوات حتي تتوب او تموت وكذلك الخنثي.
# والقتل مانع اذا كان عمدا ظلما ولو كان خطا منع من الدية PageV00P222
# خاصة، ويرث الدية كل مناسب ومسابب، وفي المتقرب بالام قولان، ويرثها الزوج والزوجة ولا يرثان القصاص، ولو صولح علي الدية ورثا منها.
# والرق مانع في الوارث والموروث، ولو كان للرقيق ولد ورث جده دون الاب، وكذا الكافر والقاتل لا يمنعان من يتقرب بهما، والمبعض يرث بقدر ما فيه من الحرية، ويمنع بقدر الرقية ويورث كذلك، واذا اعتق علي ميراث قبل قسمته فكالاسلام، واذا لم يكن للميت وارث سوي المملوك اشتري من التركة واعتق وورث، ابا كان او ولدا او غيرهما، ولا فرق بين ام الولد والمدبر والمكاتب المشروط، والمطلق الذي لم يءد، وبين القن.
# واللعان مانع من الارث الا ان يكذب نفسه فيرثه الولد من غير عكس، والحمل مانع من الارث الا ان ينفصل حيا، والغاءب غيبة منقطعة لا يورث حتي يمضي مدة لا يعيش مثله اليها عادة.
# ويلحق بذلك الحجب، وهو تارة عن اصل الارث كما في حجب القريب البعيد، فالابوان والاولاد يحجبون الاخوة والاجداد، ثم الاخوة والاجداد يحجبون الاعمام والاخوال، ثم هم يحجبون ابناءهم ، ثم القريب يحجب المعتق، والمعتق ضامن الجريرة، والضامن الامام. والمتقرب بالابوين يحجب المتقرب بالاب بالاب مع تساوي الدرج الا في ابن عم للاب والام فانه يمنع العم للاب وان كان اقرب منه، وهي مسالة اجماعية.
# واما الحجب عن بعض الارث ففي الولد الحجب عن نصيب PageV00P223
# الزوجية الاعلي وان نزل، ويحجب الابوين عما زاد عن السدسين، الا مع البنت مطلقا، او البنات مع احد الابوين، والاخوة تحجب الام عن الثلث الي السدس بشرط وجود الاب وكونهم رجلين فصاعدا، او اربع نساء او رجلا وامراتين وكونهم للاب والام او للاب، وانتفاء القتل والكفر والرق عنهم، وكونهم منفصلين بالولادة لا حملا.
# الفصل الثاني، في السهام واهلها:
# وهي في كتاب الله تعالي: النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس. فالنصف لاربعة: الزوج مع عدم الولد وان نزل، والبنت، والاخت للابوين، والاخت للاب. والربع لاثنين: الزوج مع الولد، والزوجة مع عدمه. والثمن لقبيل واحد للزوجة وان تعددت مع الولد. والثلثان لثلاثة: البنتين فصاعدا والاختين للابوين فصاعدا، والاختين للاب كذلك. والثلث لقبيلين: الام مع عدم من يحجبها، وللاخوين او الاختين او للاخ والاخت فصاعدا من جهتها.
# والسدس لثلاثة: الاب مع الولد، والام معه، وللواحد من كلالة الام.
# ويجتمع النصف مع مثله ومع الربع والثمن ومع الثلث والسدس. ويجتمع الربع والثمن مع الثلثين، ويجتمع الربع مع الثلث، ويجتمع الثمن مع السدس، واما الاجتماع لا بحسب الفرض فلا حصر له.
# ولا ميراث للعصبة الا مع عدم القريب فيرد علي البنت والبنات، والاخت والاخوات للاب والام، وعلي الام، وعلي كلالة PageV00P224
# الام، مع عدم وارث في درجتهم. ولا يرد علي الزوج والزوجة الا مع عدم كل وارث عدا الامام، والاقرب ارثه مع الزوجة ان كان حاضرا.
# ولا عول في الفراءض بل يدخل النقص علي الاب، والبنت، والبنات، والاخوات للاب والام، او للاب.
# مساءل: الاولي: اذا انفرد كل من الابوين فالمال له، لكن للام ثلث بالتسمية والباقي بالرد، ولو اجتمعا فللام الثلث مع عدم الحاجب والسدس مع الحاجب، والباقي للاب.
# الثانية: للابن المنفرد المال، وكذا للزاءد بينهم بالسوية، وللبنت المنفردة النصف تسمية والباقي ردا، وللبنتين فصاعدا الثلثان تسمية والباقي ردا، ولو اجتمع الذكور والاناث فللذكر مثل حظ الانثيين، ولو اجتمع مع الولد الابوان فلكل السدس، والباقي للابن او البنتين او للذكور والاناث علي ما قلناه، ولهما مع البنت الواحدة السدسان، ولها النصف والباقي يرد اخماسا، ومع الحاجب يرد علي الاب والبنت ارباعا، ولو كان بنتان فصاعدا مع الابوين فلا رد، ومع احد الابوين يرد السدس اخماسا، ولو زوج او زوجة اخذ نصيبه الادني.
# وللابوين السدسان ولاحدهما السدس، وحيث يفضل يرد بالنسبة، ولو دخل نقص كان علي البنتين فصاعدا دون الابوين والزوج، ولو كان مع الابوين زوج او زوجة فله نصيبه الاعلي، وللام ثلث الاصل والباقي للاب. PageV00P225
# الثالثة: اولاد الاولاد يقومون مقام اباءهم عند عدمهم ياخذ كل منهم نصيب من يتقرب به، ويقتسمون بينهم للذكر مثل حظ الانثيين وان كانوا اولاد بنت.
# الرابعة: يحبي الولد الاكبر من تركة ابيه بثيابه وخاتمه وسيفه ومصحفه، وعليه قضاء ما فاته من صلاة وصيام. ويشترط ان لا يكون سفيها، ولا فاسد الراي، وان يخلف الميت مالا غيرها ولو كان الاكبر انثي اعطي اكبر الذكور.
# الخامسة: لا يرث الاجداد مع الابوين ويستحب لهما الطعمة حيث يفضل لاحدهما سدس فصاعدا فوق السدس، وربما قيل يطعم حيث يزيد نصيبه عن السدس، وتظهر الفاءدة في اجتماعهما مع البنت او احداهما مع البنتين فان الفاضل ينقص عن سدس فتستحب الطعمة علي القول الثاني.
# القول في ميراث الاجداد والاخوة، وفيه مساءل:
# الاولي: للجد وحده المال لاب او لام، وكذا الاخ للاب والام او للاب، ولو اجتمعا للاب فالمال بينهما نصفان، وللجدة المنفردة لاب او لام المال، ولو كان جدا او جدة او كلاهما لاب مع جد او جدة او كليهما لام فللمتقرب بالاب الثلثان للذكر مثل حظ الانثيين، وللمتقرب بالام الثلث بالسوية.
# الثانية: للاخت للابوين او الاب منفردة النصف تسمية PageV00P226
# والباقي ردا، والاختين فصاعدا الثلثان والباقي ردا، والاخوة والاخوات من الابوين او من الاب المال للذكر الضعف.
# الثالثة: للواحد من الاخوة والاخوات للام السدس، والاكثر الثلث بالسوية، والباقي ردا.
# الرابعة: لو اجتمع الاخوة من الكلالات سقط كلالة الاب وحده، ولكلالة الام السدس ان كان واحدا، والثلث ان كان اكثر بالسوية، ولكلالة الابوين الباقي بالتفاوت.
# الخامسة: لو اجتمع اخت للابوين مع واحد من كلالة الام او جماعة او اختان للابوين مع واحد من الام فالمردود علي قرابة الابوين.
# السادسة: الصورة بحالها لكن كانت الاخت او الاخوات للاب وحده، ففي الرد علي قرابة الاب هنا قولان، وثبوته قوي.
# السابعة: تقوم كلالة الاب مقام كلالة الابوين عند عدمهم في كل موضع.
# الثامنة: لو اجتمع الاخوة والاجداد فلقرابة الام من الاخوة والاجداد الثلث بينهم بالسوية، ولقرابة الاب من الاخوة والاجداد الثلثان بينهم للذكر ضعف الانثي كذلك.
# التاسعة: الجد وان علا يقاسم الاخوة، وابن الاخ وان نزل يقاسم الاجداد، وانما يمنع الجد الادني الجد الاعلي، ويمنع الاخ ابن الاخ ويمنع ابن الاخ ابن ابنه، وعلي هذا.
# العاشرة: الزوج والزوجة مع الاخوة والاجداد ياخذان PageV00P227
# نصيبهما الاعلي، ولاجداد الام او الاخوة للام والقبيلتين ثلث الاصل، والباقي لقرابة الابوين او الاب مع عدمهم.
# الحادية عشرة: لو ترك الاجداد الاربعة لابيه ومثلهم لامه فالمسالة من ثلاثة اسهم: سهم لاقرباء الام لا ينقسم وهو اربعة، وسهمان لاقرباء الاب لا تنقسم ومضروبهما ستة وثلاثون، ومضروبها في الاصل ماءة وثمانية ثلثها ينقسم علي اربعة وثلثاها تنقسم علي تسعة.
# الثانية عشرة: اولاد الاخوة يقومون مقام اباءهم عند عدمهم وياخذ كل نصيب من يتقرب به، فان كانوا اولاد كلالة الام فبالسوية، وان كانوا اولاد كلالة الابوين او الاب فبالتفاوت.
# القول في ميراث الاعمام والاخوال، وفيه مساءل:
# العم يرث المال وكذا العمة، والاعمام المال بالسوية وكذا العمات، ولو اجتمعوا اقتسموا بالسوية ان كانوا لام والا فبالتفاوت، والكلام في قرابة الاب وحده كما سلف في الاخوة.
# الثانية: للعم الواحد للام او العمة مع قرابة الاب السدس، وللزاءد الثلث، والباقي لقرابة الاب وان كان واحدا.
# الثالثة: للخال او الخالة او هما او الاخوال مع الانفراد المال بالسوية، ولو تفرقوا سقط كلالة الاب وكان لكلالة الام السدس ان كان واحدا والثلث ان كان اكثر بالسوية، ولكلالة الاب الباقي بالسوية. PageV00P228
# الرابعة: لو اجتمع الاعمام والاخوال فللاخوال الثلث وان كان واحدا علي الاصح، وللاعمام الثلثان وان كان واحدا.
# الخامسة: للزوج او الزوجة مع الاعمام والاخوال نصيبه الاعلي، وللاخوات الثلث من الاصل وللاعمام الباقي، وقيل للخال من الام مع الخال من الاب والزوج ثلث الباقي، وقيل سدسه.
# السادسة: عمومة الميت وعماته وخءولته وخالاته اولي من عمومة ابيه وعماته وخءولته وخالاته، ومن عمومة امه وعماتها وخءولتها وخالاتها، ويقومون مقامهم عند عدمهم وعدم اولادهم وان نزلوا.
# السابعة: اولاد العمومة والخءولة يقومون مقام اباءهم عند عدمهم وياخذ كل منهم نصيب من يتقرب به، ويقتسم اولاد العمومة من الابوين بالتفاوت، وكذا من الاب. واولاد العمومة من الام بالتساوي، وكذا اولاد الخءولة.
# الثامنة: لا يرث الابعد مع الاقرب في الاعمام والاخوال واولادهم الا في مسالة ابن العم والعم.
# التاسعة: من له سببان يرث بهما كعم هو خال، ولو كان احدهما يحجب الاخر ورث من جهة الحاجب كابن عم هو اخ لام.
# القول في ميراث الازواج:
# يتوارثان وان لم يدخل، الا في المريض الا ان يبرا، والطلاق PageV00P229
# الرجعي لا يمنع من الارث اذا مات احدهما في العدة بخلاف الباءن الا في المرض علي ما سلف.
# وتمنع الزوجة غير ذات الولد من الارض عينا وقيمة ومن الالات والابنية عينا لا قيمة، ولو طلق احدي الاربع وتزوج ومات اشتبهت ثم المطلقة فللمعلومة ربع النصيب، وثلاثة ارباعه بين الباقيات بالسوية، وقيل بالقرعة.
# الفصل الثالث، في الولاء:
# يرث المعتق عتيقه اذا تبرع ولم يبرا من ضمان جريرته ولم يخلف العتيق مناسبا، فالمعتق في واجب ساءبة، وكذا لو تبرا من ضمان الجريرة وان لم يشهد، والمنكل به ايضا ساءبة، وللزوج والزوجة نصيبهما الاعلي. ومع عدم المنعم فالولاء للاولاد الذكور والاناث علي المشهور بين الاصحاب، ثم الاخوة والاخوات. ولا يرثه المتقرب بالام فان عدم قرابة المولي فمولي المولي ثم قرابة مولي المولي، وعلي هذا، فان عدموا فضامن الجريرة وانما يضمن ساءبة، ثم الامام عليه السلام، ومع غيبته يصرف في الفقراء والمساكين من بلد الميت ولا يدفع الي سلطان الجور مع القدرة.
# الفصل الرابع، في التوابع، وفيه مساءل:
# الاولي: من له فرج الرجال والنساء يورث علي ما سبق منه البول، ثم علي ما ينقطع منه، ثم يصير مشكلا، والمشهور نصف PageV00P230
# النصيبين فله مع الذكر خمسة من اثني عشر ومع الانثي سبعة ومعهما ثلاثة عشر من اربعين سهما، والضابط انك تعمل المسالة تارة انوثية وتارة ذكورية وتعطي كل وارث نصف ما اجتمع في المسالتين.
# الثانية: من ليس له فرج يورث بالقرعة، ومن له راسان او بدنان علي حقو واحد يورث بحسب الانتباه فاذا انتبه احدهما فانتبه الاخر فواحد، والا فاثنان.
# الثالثة: الحمل يورث اذا انفصل حيا، او تحرك حركة الاحياء ثم مات.
# الرابعة: دية الجنين يرثها ابواه، ومن يتقرب بهما او بالاب بالنسب والسبب.
# الخامسة: ولد الملاعنة ترثه امه وولده وزوجته علي ما سلف، ومع عدمهم فلقرابة امه بالسوية، ويترتبون الاقرب فالاقرب ويرث ايضا قرابة امه.
# السادسة: ولد الزنا يرثه ولده وزوجته لا ابواه ولا من يتقرب بهما، ومع العدم فالضامن، فالامام.
# السابعة: لا عبرة بالتبري من النسب، وفيه قول شاذ انه يرثه عصبة امه دون ابيه، لو تبرا ابوه من نسبه.
# الثامنة: يتوارث الغرقي والمهدوم عليهم اذا كان بينهم نسب او سبب وكان بينهم مال واشتبه المتقدم بالمتاخر وكان بينهم توارث، ولا يرث الثاني مما ورث منه الاول، ويقدم الاضعف تعبدا. PageV00P231
# التاسعة: المجوس يتوارثون بالنسب الصحيح والفاسد والسبب الصحيح لا الفاسد، فلو نكح امه فاولدها ورثته بالامومة وورثها ولدها بالنسب الفاسد، ولا ترثه الام بالزوجية، ولو نكح المسلم بعض محارمه بشبهة وقع التوارث بالنسب ايضا.
# العاشرة: مخارج الفروض خمسة: النصف من اثنين، والثلثان والثلث من ثلاثة، والربع من اربعة، والثمن من ثمانية، والسدس من ستة.
# الحادية عشرة: الفريضة اذا كانت بقدر السهام وانقسمت بغير كسر فلا بحث كزوج واخت للابوين او للاب فالمسالة من سهمين، فان انكسرت علي فريق واحد ضربت عدده في اصل الفريضة ان عدم الوفق بين النصيب والعدد، كابوين وخمس بنات، نصيب الابوين اثنان ونصيب البنات اربعة، فتضرب الخمسة في الستة اصل الفريضة، وان انكسرت علي اكثر نسبت الاعداد بالوفق او غيره، وضربت ما يحصل منها في اصل المسالة، مثل زوج وخمسة اخوة لام وسبعة لاب، فاصلها ستة، للزوج ثلاثة، وللاخوة للام سهمان، ولا وفق، وللاخوة للاب سهم، ولا وفق، فتضرب الخمسة في السبعة تكون خمسة وثلاثين، تضربها في ستة اصل الفريضة تكون ماءتين وعشرة، فمن كان له سهم اخذه مضروبا في خمسة وثلاثين، فللزوج ثلاثة مضروبة فيها ماءة وخمسة، ولقرابة الام سهمان مضروبين فيها سبعون لكل اربعة عشر، ولقرابة الاب سهم خمسة PageV00P232
# وثلاثون، لكل خمسة.
# الثانية عشرة: ان تقصر الفريضة عن السهام بدخول احد الزوجين فيدخل النقص علي البنت والبنات، وعلي قرابة الاب من الاخوات لا علي الجميع.
# الثالثة عشرة: ان تزيد علي السهام، فيرد الزاءد علي ذوي السهام عدا الزوج والزوجة والام مع الاخوة، او يجتمع ذو سببين مع ذي سبب واحد كما مر.
# الرابعة عشرة: لو مات بعض الورثة قبل قسمة التركة صححنا الاولي، فان نهض نصيب الميت الثاني بالقسمة علي ورثته صحت المسالتان من المسالة الاولي، وان لم تنهض فاضرب الوفق بين نصيبه وسهام وارثه في المسالة الاولي فما بلغ صحت منه، ولو لم يكن وفق ضربت المسالة الثانية في الاولي، ولو مات بعض ورثة الميت الثاني عملت فيه ما عملت في المرتبة الاولي، وهكذا. PageV00P233
# (49) كتاب الحدود وفيه فصول: الاول، في الزنا وهو ايلاج البالغ العاقل في فرج امراة محرمة من غير عقد ولا ملك ولا شبهة، قدر الحشفة عالما مختارا. فلو تزوج الامة او المحصنة ظانا الحل فلا حد ولا يكفي العقد بمجرده.
# ويتحقق الاكراه في الرجل فيدرا الحد عنه كما يدرا عن المراة بالاكراه.
# ويثبت الزنا بالاقرار اربع مرات مع كمال المقر واختياره وحريته او تصديق المولي، وتكفي اشارة الاخرس، ولو نسب الزنا الي امراة او نسبه الي رجل وجب حد القذف باول مرة.
# ولا يجب حد الزنا الا باربع مرات وبالبينة كما سلف، ولو شهد اقل من النصاب حدوا للفرية، ويشترط ذكر المشاهدة كالميل في المكحلة من غير علم سبب التحليل فلو لم يذكروا المعاينة حدوا، ولا بد من اتفاقهم علي الفعل الواحد في الزمان الواحد والمكان الواحد، فلو اختلفوا حدوا للقذف، ولو اقام بعضهم الشهادة في غيبة الباقي حدوا ولم يرتقب الاتمام، فان جاء الاخرون وشهدوا حدوا PageV00P234
# ايضا، ولا يقدح تقادم الزنا في صحة الشهادة، ولا يسقط بتصديق الزاني الشهود ولا بتكذيبهم.
# والتوبة قبل قيام البينة تسقط الحد لا بعدها ويسقط بدعوي الجهالة والشبهة مع امكانهما في حقه، واذا ثبت الزنا علي الوجه المذكور وجب الحد.
# وهو اقسام ثمانية:
# احدها: القتل، وهو للزاني بالمحرم كالام والاخت، والذمي اذا زني بمسلمة، والزاني مكرها للمراة، ولا يعتبر الاحصان هنا، ويجمع له بين الجلد ثم القتل علي الاقوي.
# وثانيها: الرجم، ويجب علي المحصن اذا زني ببالغة عاقلة، والاحصان اصابة البالغ العاقل الحر فرجا قبلا مملوكا بالعقد الداءم او الرق يغدو عليه ويروح اصابة معلومة، فلو انكر وطء زوجته صدق وان كان له منها ولد لان الولد قد يخلق من استرسال المني.
# وبذلك تصير المراة محصنة، ولا يشترط في الاحصان الاسلام ولا عدم الطلاق اذا كانت العدة رجعية بخلاف الباءن، والاقرب الجمع بين الجلد والرجم في المحصن، وان كان شابا فيبدا بالجلد، ثم تدفن المراة الي صدرها والرجل الي حقويه، فان فر اعيد ان ثبت بالبينة او لم تصبه الحجارة علي قول، والا لم يعد. وتبدا الشهود وفي المقر الامام، وينبغي اعلام الناس وقيل يجب حضور طاءفة واقلها واحد، وقيل ثلاثة، وقيل عشرة وينبغي كون الحجارة صغارا لءلا يسرع تلفه، وقيل لا يرجم PageV00P235
# من لله في قبله حد، واذا فرغ من رجمه دفن ان كان قد صلي عليه، بعد غسله وتكفينه، والا جهز ثم دفن.
# ثالثها: الجلد خاصة، وهو حد البالغ المحصن اذا زني بصبية او مجنونة، وحد المراة اذا زني بها طفل، ولو زني بها المجنون فعليها الحد تاما، والاقرب عدم ثبوته علي المجنون، ويجلد اشد الجلد ويفرق علي جسده ويتقي راسه ووجهه وفرجه، وليكن قاءما والمراة قاعدة قد ربطت ثيابها.
# ورابعها: الجلد والجز والتغريب، ويجب علي الذكر الحر غير المحصن وان لم يملك، وقيل يختص التغريب بمن املك. والجز حلق الراس، والتغريب نفيه عن مصره الي اخر عاما، ولا جز علي المراة ولا تغريب.
# وخامسها: خمسون جلدة، وهي حد المملوك والمملوكة وان كانا متزوجين، ولا جز ولا تغريب علي احدهما.
# وسادسها: الحد المبعض، وهو حد من تحرر بعضه فانه يحد من حد الاحرار بقدر ما فيه من الحرية ومن حد العبيد بقدر العبودية.
# وسابعها: الضغث المشتمل علي العدد، وهو حد المريض مع عدم احتماله الضرب المتكرر واقتضاء المصلحة التعجيل.
# وثامنها: الجلد عقوبة زيادة، وهو حد الزاني في شهر رمضان ليلا او نهارا، او غيره من الازمنة الشريفة، او في مكان شريف، او زني بميتة، ويرجع في الزيادة الي الحاكم. PageV00P236
# تتمة:
# لو شهد لها اربعة بالبكارة بعد شهادة الاربعة بالزنا فالاقرب درء الحد عن الجميع.
# ويقيم الحاكم الحد بعلمه، وكذا حقوق الناس الا انه بعد مطالبتهم، حدا كان او تعزيرا.
# ولو وجد مع زوجته رجلا يزني بها فله قتلهما ولا اثم، ولكن يجب القود الا مع البينة او التصديق.
# ومن تزوج امة علي حرة ووطاها قبل الاذن فعليه ثمن حد الزاني.
# ومن افتض بكرا باصبعه لزمه مهر نساءها، ولو كانت امة فعليه عشر قيمتها.
# ومن اقر بحد ولم يبينه ضرب حتي ينهي عن نفسه، او يبلغ الماءة، وهذا يصح اذا تكرر اربعا والا فلا يبلغ الماءة.
# وفي التقبيل والمضاجعة في ازار واحد التعزير بما دون الحد، وروي ماءة جلدة. ولو حملت ولا بعل لم تحد الا ان تقر اربعا بالزنا، وتءخر حتي تضع، ولو اقر ثم انكر سقط الحد ان كان مما يوجب الرجم، ولا يسقط غيره، ولو اقر بحد ثم تاب تخير الامام في اقامته رجما كان او غيره.
# الفصل الثاني، في اللواط والسحق والقيادة:
# فمن اقر بايقاب ذكر مختارا اربع مرات او شهد عليه اربعة PageV00P237
# رجال بالمعاينة وكان حرا بالغا قتل محصنا او لا، اما بالسيف او الاحراق او الرجم او بالقاء جدار عليه او بالقاءه من شاهق، ويجوز الجمع بين اثنين منهما احدهما التحريق، والمفعول به كذلك ان كان بالغا عاقلا مختارا، ويعزر الصبي ويءدب المجنون، ولو اقر دون الاربع لم يحد وعزر، ولو شهد دون الاربع حدوا للفرية، ويحكم الحاكم فيه بعلمه، ولا فرق بين العبد والحر هنا، ولو ادعي العبد الاكراه درء عنه الحد، ولا فرق بين المسلم والكافر.
# وان لم يكن ايقابا كالتفخيذ او بين الاليتين فحده ماءة جلدة حرا او عبدا مسلما او كافرا محصنا او غيره وقيل يرجم المحصن. ولو تكرر منه الفعل مرتين مع تكرر الحد قتل في الثالثة والاحوط في الرابعة، ولو تاب قبل قيام البينة سقط عنه الحد قتلا او جلدا، ولو تاب بعده لم يسقط، ولكن يتخير الامام في المقربين العفو والاستيفاء.
# ويعزر من قبل غلاما بشهوة، وكذا يعزر المجتمعان تحت ازار واحد مجردين وليس بينهما رحم من ثلاثين سوطا الي تسعة وتسعين.
# والسحق يثبت بشهادة اربعة رجال، او الاقرار اربعا، وحده ماءة جلدة حرة كانت او امة مسلمة او كافرة محصنة او غير محصنة فاعلة او مفعولة، وتقتل في الرابعة لو تكرر الحد ثلاثا. ولو تابت قبل البينة سقط الحد لا بعدها، ويتخير الامام لو تابت بعد الاقرار.
# ويعزر الاجنبيتان اذا تجردتا تحت ازار، فان عزرتا مع تكرر الفعل مرتين حدتا في الثالثة، وعلي هذا. ولو وطا زوجته فساحقت بكرا فحملت فالولد للرجل، ويحدان، ويلزمها ضمان مهر مثل البكر. PageV00P238
# والقيادة: الجمع بين فاعلي الفاحشة، ويثبت بالاقرار مرتين من الكامل المختار او بشهادة شاهدين، والحد خمس وسبعون جلدة، حرا كان او عبدا مسلما او كافر رجلا او امراة، قيل يحلق راسه ويشهر وينفي باول مرة. ولا جز علي المراة ولا شهرة ولا نفي. ولا كفالة في حد، ولا تاخير فيه الا مع العذر، او توجه ضرر، ولا شفاعة في اسقاطه.
# الفصل الثالث، في القذف:
# وهو قوله زنيت او لطت او انت زان وشبهه، مع الصراحة والمعرفة بموضوع اللفظ باي لغة كان، او قال لولده الذي اقر به، لست ولدي. فلو قال الاخر زني بك ابوك او يا بن الزاني، حد للاب.
# ولو قال يا بن الزانيين، فلهما. ولو قال ولدت من الزنا، فالظاهر القذف للابوين.
# ومن نسب الزنا الي غير المواجه فالحد للمنسوب اليه، ويعزر للمواجه ان تضمن شتمه واذاه، ولو قال لامراة زنيت بك، احتمل الاكراه فلا يكون قذفا ولا يثبت الزنا في حقه الا بالاقرار باربع.
# والديوث والكشحان والقرنان قد تفيد القذف في عرف القاءل فيجب الحد للمنسوب اليه، وان لم تفد وافادت شتما عزر، ولو لم يعلم فاءدتها اصلا فلا شء، وكذا كل قذف جري علي لسان من لا يعلم معناه. والتاذي والتعريض يوجب التعزير لا الحد، مثل هو ولد حرام، او انا لست بزان ولا امي زانية، او يقول لزوجته لم اجدك PageV00P239
# عذراء. وكذا يعزر بكل ما يكرهه المواجه مثل الفاسق وشارب الخمر وهو مستتر، وكذا الخنزير والكلب والحقير والوضيع، الا مع كون المخاطب مستحقا للاستخفاف.
# ويعتبر في القاذف الكمال فيعزر الصبي ويءدب المجنون، وفي اشتراط الحرية في كمال الحد قولان. وفي المقذوف الاحصان اعني البلوغ والعقل والحرية والاسلام والعفة فمن جمعت فيه وجب الحد بقذفه، والا التعزير، ولو قال لكافر امه مسلمة: يا بن الزانية، فالحد لها، فلو ورثها الكافر فلا حد. ولو تقاذف المحصنان عزرا، ولو تعدد المقذوف تعدد الحد سواء اتحد القاذف او تعدد، نعم لو قذف جماعة بلفظ واحدة واجتمعوا في المطالبة فحد واحد، وان افترقوا فلكل واحد حد، وكذا الكلام في التعزير.
# مساءل: حد القذف ثمانون جلدة بثيابه متوسطا دون ضرب الزنا، ويشهر لتجتنب شهادته، وتثبت بشهادة عدلين والاقرار مرتين من مكلف حر مختار، وكذا ما يوجب التعزير ، وهو موروث الا الزوج والزوجة، واذا كان الوارث جماعة لم يسقط بعفو البعض، ويجوز العفو بعد الثبوت كما يجوز قبله.
# ويقتل في الرابعة لو تكرر الحد ثلاثا، ولو تكرر القذف قبل الحد فواحد.
# ويسقط الحد بتصديق المقذوف والبينة والعفو وبلعان الزوجة، ويرث المولي تعزير عبده لو مات بعد قذفه. ولا يعزر الكفار لو تنابزوا بالالقاب او عير بعضهم بعضا بالامراض الا مع خوف الفتنة، ولا PageV00P240
# يزاد في تاديب الصبي علي عشرة اسواط، وكذا المملوك.
# ويعزر كل من ترك واجبا او فعل محرما بما يراه الحاكم، ففي الحر لا يبلغ حده وفي العبد لا يبلغ حده، وساب النبي او احد الاءمة عليهم السلام يقتل ولو من غير اذن الامام، ما لم يخف علي نفسه او ماله او علي مءمن، ويقتل مدعي النبوة وكذا الشاك في نبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله اذا كان علي ظاهر الاسلام، ويقتل الساحر اذا كان مسلما ويعزر الكافر، وقاذف ام النبي يقتل، ولو تاب لم يقبل اذا كان عن فطرة.
# الفصل الرابع، في الشرب:
# فما اسكر جنسه تحرم القطرة منه، وكذا الفقاع، ولو مزجا بغيرهما والعصير اذا غلا واشتد ولم يذهب ثلثاه ولا انقلب خلا، ويجب الحد ثمانون جلدة بتناوله، وان كان كافرا اذا تظاهر، وفي العبد قول باربعين، ويضرب الشارب عاريا علي ظهره وكتفيه ويتقي وجهه وفرجه ومقاتله، ويفرق الضرب علي جسده، ولو تكرر الحد قتل في الرابعة، ولو شرب مرارا فواحد.
# ويقتل مستحل الخمر اذا كان عن فطرة وقيل يستتاب. وكذا يستتاب لو استحل بيعها فان امتنع قتل، ولا يقتل مستحل غيرها.
# ولو تاب الشارب قبل قيام البينة سقط الحد، ولا يسقط بعدها، وبعد اقراره يتخير الامام.
# ويثبت بشهادة عدلين او الاقرار مرتين ولو شهد احدهما PageV00P241
# بالشرب والاخر بالقء قيل يحد، لما روي عن علي عليه السلام: ما قاءها الا وقد شربها. ولو ادعي الاكراه قبل اذا لم يكذبه الشاهد.
# ويحد معتقد حل النبيذ اذا شربه، ولا يحد الجاهل بجنس المشروب او بتحريمه لقرب اسلامه، ولا من اضطره العطش الي اساغة اللقمة بالخمر.
# ومن استحل شيءا من المحرمات المجمع عليها كالميتة والدم والربا ولحم الخنزير قتل ان ولد علي الفطرة، ومن ارتكبها غير مستحل عزر، ولو انفذ الحاكم الي حامل لاقامة حد فاجهضت فديته في بيت المال، وقضي علي عليه السلام في مجهضة خوفها عمر: علي عاقلته، ولا تنافي بين الفتوي والرواية.
# ومن قتله الحد او التعزير فهدر، وقيل في بيت المال. ولو بان فسوق الشهود بعد القتل ففي بيت المال لانه من خطا الحاكم.
# الفصل الخامس، في السرقة:
# ويتعلق الحكم بسرقة البالغ العاقل من الحرز بعد هتكه بلا شبهة ربع دينار او قيمته سرا من غير مال ولده ولا سيده وغير ماكول عام سنت، فلا قطع علي الصبي والمجنون بل التاديب، ولا علي من سرق من غير حرز، ولا من حرز هتكه غيره، ولو تشاركا في الهتك واخرج احدهما قطع المخرج، ولا مع توهم الملك، ولو سرق من المال المشترك ما يظنه قدر نصيبه فزاد نصابا فلا قطع. وفي السرقة من مال الغنيمة نظر، ولا فيما نقص عن ربع دينار ذهبا خالصا PageV00P242
# مسكوكا، ولا في الهاتك قهرا، وكذا المستامن لو خان لم يقطع، ولا من سرق من مال ولده، وبالعكس او سرقت الام يقطع، وكذا من سرق الماكول المذكور وان استوفي الشراءط، وكذا العبد، ولو كان العبد من الغنيمة فسرق منها لم يقطع.
# وهنا مساءل:
# الاولي: لا فرق بين اخراج المتاع بنفسه او بسببه مثل ان يشده بحبل او يضعه علي دابة او يامر غير مميز باخراجه.
# الثانية: يقطع الضيف والاجير مع الاجير مع الاحراز من دونه، وكذا الزوجان، ولو ادعي السارق الهبة او الاذن او الملك حلف المالك ولا قطع.
# الثالثة: الحرز ما كان ممنوعا بغلق او قفل او دفن في العمران، او كان مراعي علي قول والجيب والكم الباطنان حرز، لا الظاهران.
# الرابعة: لا قطع في الثمر علي شجرة، وقال العلامة ابن المطهر رحمه الله: ان كانت الشجرة داخل حرز فهتكه وسرق الثمرة قطع.
# الخامسة: لا يقطع سارق الحر وان كان صغيرا فان باعه قيل يقطع لفساده في الارض لا حدا، ويقطع سارق المملوك الصغير.
# السادسة: يقطع سارق الكفن والاولي اشتراط بلوغ النصاب، ويعزر النباش، ولو تكرر وفات الحاكم جاز قتله.
# السابعة: تثبت السرقة بشهادة عدلين، او الاقرار مرتين مع كمال المقر وحريته واختياره، لو رد المكره السرقة بعينها لم يقطع، ولو PageV00P243
# رجع بعد الاقرار مرتين لم يسقط الحد ويكفي في الغرم مرة.
# الثامنة: يجب اعادة العين او مثلها او قيمتها مع تلفها، ولا يغني القطع عن اعادتها.
# التاسعة: لا قطع الا بمرافعة الغريم له، ولو قامت البينة فلو تركه او وهبه المال سقط، وليس له العفو بعد المرافعة، وكذا لو ملك المال بعد المرافعة لم يسقط، ويسقط بملكه قبله.
# العاشرة: لو احدث في النصاب قبل الاخراج ما ينقص قيمته فلا قطع، ولو اخرجه مرارا قيل وجب القطع.
# الحادية العشرة: الواجب قطع الاصابع الاربع من اليد اليمني ويترك له الراحة والابهام، ولو سرق ثانيا قطعت رجله اليسري من مفصل القدم وترك العقب، وفي الثالثة يحبس ابدا، وفي الرابعة يقتل.
# ولو ذهبت يمينه بعد السرقة لم تقطع اليسار. ويستحب حسمه بالزيت المغلي.
# الثانية عشرة: لو تكررت السرقة فالقطع واحد، ولو شهدا عليه بسرقة ثم شهدا عليه باخري قبل القطع فالاقرب عدم تعدد القطع.
# الفصل السادس، في المحاربة:
# وهي تجريد السلاح برا او بحرا ليلا او نهارا لاخافة الناس في مصر وغيره من ذكر او انثي قوي او ضعيف لا الطليع والردء ولا يشترط اخذ النصاب. ويثبت بشهادة عدلين وبالاقرار ولو مرة، ولا PageV00P244
# تقبل شهادة بعض الماخوذين لبعض.
# والحد القتل او الصلب او قطع يده اليمني ورجله اليسري، وقيل يقتل ان قتل قودا او حدا. وان قتل واخذ المال قطع مخالفا ثم قتل وصلب، وان اخذ المال لا غير قطع مخالفا ونفي، ولو جرح ولم ياخذ مالا اقتص منه ونفي، ولو اقتصر علي شهر السلاح والاخافة نفي لا غير، ولو تاب قبل القدرة عليه سقط الحد دون الحق الادمي وتوبته بعد الظفر لا اثر لها في حد او غرم او قصاص، وصلبه حيا او مقتولا علي اختلاف القولين، ولا يترك ازيد من ثلاثة وينزل ويجهز، ولو تقدم غسله وكفنه صلي عليه ودفن، وينفي عن بلده ويكتب الي كل بلد يصل اليه بالمنع من مجالسته ومءاكلته ومبايعته، ويمنع من بلاد الشرك فان مكنوه قوتلوا حتي يخرجوه.
# واللص محارب يجوز دفعه، ولو لم يندفع الا بالقتل كان هدرا، ولو طلب النفس وجب دفعه ان امكن، والا وجب الهرب، ولا يقطع المختلس ولا المستلب ولا المحتال علي الاموال بالرساءل الكاذبة بل يعزر، ولو بنج او سقي مرقدا وجني شيءا ضمن وعزر.
# الفصل السابع، في عقوبات متفرقة:
# فمنها اتيان البهيمة: اذا وطا البالغ العاقل بهيمة عزر واغرم ثمنها وحرم اكلها ان كانت ماكولة ونسلها، ووجب ذبحها واحراقها، وان كانت غير ماكولة لم تذبح بل تخرج من بلد الواقعة وتباع، وفي الصدقة به او اعادته علي الغارم وجهان. والتعزير موكول الي الامام PageV00P245
# وقيل خمسة وعشرون سوطا وقيل كمال الحد، وقيل القتل. ويثبت بشهادة عدلين وبالاقرار مرة ان كانت الدابة له، والا فالتعزير الا ان يصدقه المالك.
# ومنها وطء الاموات: وحكمه حكم الاحياء وتغلظ العقوبة الا ان تكون زوجته فيعزر، ويثبت باربعة علي الاقوي، او الاقرار اربع.
# ومنها الاستمناء باليد: ويوجب التعزير، وروي ان عليا عليه السلام ضرب يده حتي احمرت وزوجه من بيت المال، ويثبت بشهادة عدلين والاقرار مرة.
# ومنها الارتداد: وهو الكفر بعد الاسلام اعاذنا الله مما يوبق الاديان، ويقتل ان كان عن فطرة ولا تقبل توبته، وتبين منه زوجته وتعتد للوفاة، وتورث امواله بعد قضاء ديونه وان كان باقيا، ولا حكم لارتداد الصبي والمجنون والمكره، ويستتاب ان كان عن كفر فان تاب والا قتل، ومدة الاستتابة ثلاثة ايام في المروي، ولا يزول ملكه عن امواله الا بموته، ولا عصمة نكاحه الا ببقاءه علي الكفر بعد خروج العدة وهي عدة الطلاق، وتءدي نفقة واجب النفقة من ماله.
# ووارثهما المسلمون لا بيت المال، ولو لم يكن وارث فالامام.
# والمراة لا تقتل وان كانت عن فطرة، بل تحبس داءما وتضرب اوقات الصلوات وتستعمل في اسوا الاعمال وتلبس اخشن الثياب وتطعم اجشب الطعام الي ان تتوب او تموت.
# ولو تكرر الارتداد قتل في الرابعة، وتوبته الاقرار بما انكره PageV00P246
# ولا تكفي الصلاة، ولو جن بعد ردته لم يقتل، ولا يصح له تزويج ابنته قيل ولا امته.
# ومنها: الدفاع عن النفس والمال والحريم بحسب القدرة معتمدا علي الاسهل، ولو قتل كان كالشهيد، ولو وجد مع زوجته او مملوكه او غلامه من ينال دون الجماع فله دفعه، فان اتي الدفع عليه فهو هدر، ولو قتله في منزله فادعي ارادة نفسه او ماله فعليه البينة ان الداخل كان معه سيف مشهور مقبلا علي رب المنزل.
# ولو اطلع علي عورة قوم فلهم زجره فان امتنع فرموه بحصاة ونحوها فجني عليه كان هدرا. والرحم يزجر لا غير الا ان تكون مجردة، فيجوز رميه بعد زجره. ويجوز دفع الدابة الصاءلة عن نفسه فلو تلفت بالدفع فلا ضمان، ولو ادب الصبي وليه او الزوجة زوجها فماتا ضمن ديتهما في ماله علي قول، ولو عض علي يد غيره فانتزعها فندرت اسنانه فهدر، وله التخلص باللكم والجرح، ثم السكين والخنجر متدرجا الي الايسر فالايسر.
# * * * PageV00P247
# (50) كتاب القصاص وفيه فصول، الاول، في قصاص النفس:
# وموجبه ازهاق النفس المعصومة المكافءة عمدا عدوانا، فلا قود بقتل المرتد، ولا بقتل غير المكافء. والعمد يحصل بقصد البالغ الي القتل بما يقتل غالبا، قيل او نادرا، واذا لم يقصد القتل بالنادر فلا قود وان اتفق الموت كالضرب بالعود الخفيف او العصا، اما لو كرر ضربه بما لا يحتمل مثله بالنسبة الي بدنه وزمانه فهو عمد، وكذا لو ضربه دون ذلك فاعقبه مرضا ومات، او رماه بسهم او بحجر غامز او خنقه بحبل ولم يرخ عنه حتي مات، او بقي المخنوق ضمنا ومات، او طرحه في النار الا ان يعلم قدرته علي الخروج، او في اللجة، او جرحه عمدا فسري ومات، او القي نفسه من علو علي انسان، او القاه من مكان شاهق، او قدم اليه طعاما مسموما ولم يعلمه، او جعله في منزله ولم يعلمه، او حفر بءرا بعيدة في طريق ودعا غيره مع جهالته فوقع فمات، او القاه في البحر فالتقمه الحوت، اذا قصد التقام الحوت، وان لم يقصد علي قول، او اغري به كلبا عقورا فقتله ولا يمكنه التخلص، او القاه الي اسد بحيث لا يمكنه الفرار، او انهشه حية PageV00P248
# قاتلة او طرحها عليه فنهشته، او دفعه في بءر حفرها الغير عالما بالبءر، ولو جهل فلا قصاص عليه، او شهد عليه زورا بموجب القصاص فاقتص منه، الا ان يعلم الولي التزوير ويباشر فالقصاص عليه.
# وهنا مساءل:
# الاولي: لو اكرهه علي القتل فالقصاص علي المباشر دون الامر ويحبس الامر حتي يموت، ولو اكره الصبي غير المميز او المجنون فالقصاص علي مكرههما، ويمكن الاكراه فيما دون النفس ويكون القصاص علي المكره.
# الثانية: لو اشترك في قتله جماعة قتلوا به بعد ان يرد عليهم ما فضل عن ديته، وله قتل البعض فيرد الباقون بحسب جنايتهم، فان فضل للمقتولين فضل قام به الولي.
# الثالثة: لو اشترك في قتله امراتان قتلتا به ولا رد، ولو اشترك خنثيان قتلا ورد عليهما نصف دية الرجل بينهما نصفان، ولو اشترك نساء قتلن ورد عليهن ما فضل عن ديته، ولو اشترك رجل وامراة فلا رد للمراة ويرد علي الرجل نصف ديته من الولي ان قتلهما، ولو قتلت المراة رد الرجل علي الولي نصف الدية.
# الرابعة: لو اشترك في قتله عبيد رد عليهم ما فضل عن قيمتهم عن ديته ان كان، ثم كل عبد نقصت قيمته عن جنايته او ساوت فلا رد وانما الرد لمن زادت قيمته عن جنايته. PageV00P249
# الخامسة: لو اشترك حر وعبد في قتله فله قتلهما، ويرد علي الحر نصف ديته، وعلي مولي العبد ما فضل من قيمته عن نصف الدية ان كان، وان قتل احدهما فالرد، علي الحر من مولي العبد اقل الامرين من جنايته وقيمة عبده، والرد علي مولي العبد من الحر ان كان له فضل، والا رد علي المولي، ومنه يعرف حكم اشتراك العبد والمراة، وغير ذلك.
# القول في شراءط القصاص:
# فمنها التساوي في الحرية او الرق، فيقتل الحر بالحر وبالحرة مع رد نصف ديته، والحرة بالحرة والحر ولا يرد شيءا علي الاقوي، ويقتص للمراة من الرجل في الطرف من غير رد حتي تبلغ ثلث دية الحر فتصير علي النصف، ويقتل العبد بالحر والحرة وبالعبد وبالامة، والامة بالحر والحرة وبالعبد والامة، وفي اعتبار القيمة هنا قول.
# ولا يقتل الحر بالعبد وقيل ان اعتاد قتلهم قتل حسما. ولو قتل المولي عبده كفر وعزر، وقيل ان اعتاد ذلك قتل. واذا غرم الحر قيمة العبد لم يتجاوز بها دية الحر ولا بقيمة المملوكة دية الحرة. ولا يضمن المولي جناية عبده، وله الخيار ان كانت الجناية خطا بين فكه باقل الامرين من ارش الجناية وقيمته وبين تسليمه. وفي العمد التخيير للمجني عليه او وليه. والمدبر كالقن، وكذا المكاتب المشروط والمطلق الذي لم يءد شيءا. PageV00P250
# ولو قتل حر حرين فصاعدا فليس لهم الا قتله، ولو قطع يمين اثنين قطعت يمينه بالاول ويساره بالثاني ولو قتل العبد حرين فهو لاولياء الثاني ان كان القتل بعد الحكم به للاول، والا فهو بينهما، وكذا لو قتل عبدين او حرا وعبدا.
# ومنها التساوي في الدين، فلا يقتل مسلم بكافر ولكن يعزر بقتل الذمي والمعاهد، ويغرم دية الذمي، وقيل ان اعتاد قتل اهل الذمة اقتص منه بعد رد فاضل ديته، ويقتل الذمي بالذمي وبالذمية مع الرد وبالعكس، وليس عليها غرم.
# ويقتل الذمي بالمسلم ويدفع ماله وولده الصغار الي اولياء المسلم علي قول، وللولي استرقاقه الا ان يسلم فالقتل لا غير. ولو قتل الكافر مثله ثم اسلم القاتل فالدية لا غير ان كان المقتول ذميا، وولد الزنا اذا بلغ وعقل واظهر الاسلام مسلم يقتل به ولد الرشدة.
# ويقتل الذمي بالمرتد ولا يقتل به المسلم، والاقرب ان لا دية له ايضا .
# ومنها انتفاء الابوة، فلا يقتل الوالد وان علا بابنه ويعزر ويكفر وتجب الدية، ويقتل باقي الاقارب بعضهم ببعض كالولد بوالده والام بابنها.
# ومنها كمال العقل، فلا يقتل المجنون بعاقل ولا مجنون، والدية علي عاقلته، ولا يقتل الصبي ببالغ ولا صبي، ويقتل البالغ بالصبي، ولو قتل العاقل ثم جن اقتص منه.
# ومنها ان يكون المقتول محقون الدم، فمن اباح الشرع قتله لم يقتل به، ولو قتل من وجب عليه قصاص غير الولي قتل به. PageV00P251
# القول فيما يثبت به القتل، وهو ثلاثة: الاقرار، والبينة، والقسامة.
# فالاقرار يكفي فيه المرة، ويشترط اهلية المقر واختياره وحريته، ويقبل اقرار السفيه والمفلس بالعمد، ولو اقر واحد بقتله عمدا واخر خطا تخير الولي، ولو اقر بقتله عمدا فاقر اخر ببراءة المقر وانه هو القاتل ورجع الاول ودي المقتول من بيت المال ودرء عنهما القصاص كما قضي به الحسن عليه السلام في الحياة ابيه.
# واما البينة فعدلان ذكران ولتكن الشهادة صافية عن الاحتمال، فلو قال جرحه، لم يكف حتي يقول فمات من جرحه، ولو قال اسال دمه، ثبتت الدامية، ولا بد من توافقهما علي الوصف الواحد، فلو اختلفا زمانا او مكانا او الة بطلت الشهادة.
# واما القسامة فتثبت مع اللوث، ومع عدمه يحلف المنكر يمينا واحدة، فان نكل حلف المدعي يمينا واحدة ويثبت الحق، واللوث امارة يظن بها صدق المدعي كوجود ذي سلاح ملطخ بالدم عند قتيل في دمه، او في دار قوم او قريتهم، او بين قريتين وقربهما اليه سواء، وكشهادة العدل لا الصبي ولا الفاسق.
# اما جماعة النساء والفساق فتفيد اللوث مع الظن، ومن وجد قتيلا في جامع عظيم او شارع او فلاة او في زحام علي قنطرة او جسر او بءر او مصنع فديته في بيت المال.
# وقدرها خمسون يمينا في العمد والخطا، فان كان للمدعي قوم PageV00P252
# حلف كل واحد يمينا، ولو نقصوا عن الخمسين كررت عليهم وتثبت القسامة في الاعضاء بالنسبة، ولو لم يكن له قسامة او امتنع من اليمين احلف المنكر وقومه خمسين يمينا، فان امتنع الزم الدعوي وقيل له رد اليمين علي المدعي، فتكفي الواحدة، ويستحب للحاكم العظة قبل الايمان.
# وروي السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله كان يحبس في تهمة الدم ستة ايام فان جاء والا خلي سبيله.
# الفصل الثاني، في قصاص الطرف:
# وموجبه اتلاف، العضو بالمتلف غالبا، او بغيره مع القصد الي الاتلاف، وشروطه شروط قصاص النفس، والتساوي في السلامة، فلا تقطع الصحيحة بالشلاء ولو بذلها الجاني، وتقطع الشلاء بالصحيحة الا اذا خيف السراية، وتقطع اليمين باليمين فان لم تكن يمين فاليسري، فان لم تكن فالرجل علي الرواية، وتثبت في الخارصة والباضعة والسمحاق والموضحة، ويراعي الشجة طولا وعرضا، ولا يعتبر قدر النزول مع صدق الاسم، ولا تثبت في الهاشمة والمنقلة، ولا في كسر العظام لتحقق التعزير، ويجوز قبل الاندمال وان كان الصبر اولي.
# ولا قصاص الا بالحديد فيقاس الجرح ويعلم طرفاه ثم يشق من احدي العلامتين الي الاخري، ويءخر قصاص الطرف الي PageV00P253
# اعتدال النهار. ويثبت القصاص في العين، ولو كان الجاني بعين واحدة قلعت، ولو قلع عينه صحيح العينين اقتص له بعين واحدة، قيل وله مع القصاص نصف الدية ولو ذهب ضوء العين مع سلامة الحدقة قيل طرح علي الاجفان قطن مبلول وتقابل بمراة محماة مواجهة للشمس حتي يذهب الضوء وتبقي الحدقة. ويثبت في الشعر ان امكن. ويقطع ذكر الشاب بذكر الشيخ والمختون بالاغلف، وفي الخصيتين وفي احداهما القصاص ان لم يخف ذهاب منفعة الاخري، وتقطع الاذن الصحيحة بالصماء، والانف الشام بالاخشم، واحد المنخرين بصاحبه.
# ويقلع السن بالسن، ولو عادت السن فلا قصاص، فان عادت متغيرة فالحكومة، وينتظر بسن الصبي فان لم تعد ففيها القصاص، والا فالحكومة، ولو مات قبل الياس من عودها فالارش.
# ولا تقلع سن بضرس ولا بالعكس، ولا اصلية بزاءدة، ولا زاءدة بزيادة مع تغاير المحل، وكل عضو وجب القصاص فيه لو فقد انتقل الي الدية، ولو قطع اصبع رجل ويد اخر اقتص لصاحب الاصبع ان سبق ثم لصاحب اليد ، لو بدا بقطع اليد قطعت يده والزمه الثاني دية اصبع لفوات محل القصاص.
# الفصل الثالث، في اللواحق:
# الواجب في قتل العمد القصاص لا احد الامرين من الدية والقصاص، نعم لو اصطلحا علي الدية جاز، وتجوز الزيادة عنها PageV00P254
# والنقيصة مع التراضي، وفي وجوبها علي الجاني بطلب الولي وجه لوجوب حفظ نفسه الموقوف علي بذل الدية، ولو جني علي الطرف ومات واشتبه استناد الموت الي الجناية فلا قصاص في النفس، ويستحب احضار شاهدين عند الاستيفاء احتياطا وللمنع من حصول الاختلاف في الاستيفاء، ويعتبر الالة حذرا من السم خصوصا في الطرف، فلو حصل منها جناية بالسم ضمن المقتص. ولا يقتص الا بالسيف فيضرب العنق لا غير، ولا يجوز التمثيل به، ولو كانت جنايته تمثيلا او بالتغريق والتحريق والمثقل. نعم قد قيل يقتص في الطرف ثم يقتص في النفس ان كان الجاني فعل ذلك بضربات. ولا يقتص بالالة الكالة فياثم لو فعل، ولا يضمن المقتص سراية القصاص ما لم يتعد، واجرة المقتص من بيت المال، فان فقد او كان هناك اهم منه فعلي الجاني، ويرثه وارث المال الا الزوجين، وقيل العصبة لا غير.
# ويجوز للولي الواحد المبادرة من غير اذن الامام وان كان استءذانه اولي، وخصوصا في قصاص الطرف، وان كانوا جماعة توقف علي اذنهم اجمع، وقيل للحاضر الاستيفاء ويضمن حصص الباقين من الدية. ولو كان الولي صغيرا وله اب او جد لم يكن له الاستيفاء الي بلوغه، وقيل يراعي المصلحة. ولو صالحه بعض علي الدية لم يسقط القود عنه للباقين علي الاشهر، ويردون نصيب المصالح. ولو اشترك الاب والاجنبي في قتل الولد اقتص من الاجنبي ورد الاب نصف الدية عليه، وكذا الكلام في العامد والخاطء، والراد هنا PageV00P255
# العاقلة.
# ويجوز للمحجور عليه استيفاء القصاص اذا كان بالغا عاقلا، وفي جواز استيفاء القصاص من دون ضمان الدين علي الميت قولان.
# ويجوز التوكيل في استيفاءه، فلو عزله واقتص ولما يعلم فلا شء، ولا يقتص من الحامل حتي تضع ويقبل قولها في الحمل وان لم تشهد القوابل ، ولو هلك قاتل العمد فالمروي اخذ الدية من ماله، والا فمن الاقرب فالاقرب. * * * PageV00P256
# (51) كتاب الديات وفيه فصول، الفصل الاول، في مورد الدية:
# انما تثبت الدية بالاصالة في الخطا وشبهه، فالاول مثل ان يرمي حيوانا فيصيب انسانا، او انسانا معينا فيصيب غيره، والثاني مثل ان يضرب للتاديب فيموت. والضابط ان العمد ان يتعمد الفعل والقصد، والخطا المحض ان لا يتعمد فعلا ولا قصدا، والشبيه ان يتعمد الفعل ويخطء في القصد.
# فالطبيب يضمن في ماله ما يتلف بعلاجه وان احتاط واجتهد واذن المريض، ولو ابراه فالاقرب الصحة، والناءم يضمن في مال العاقلة، وقيل في ماله، وحامل المتاع يضمن لو اصاب به انسانا في ماله، وكذا المعنف بزوجته جماعا او ضما فيجني، والصاءح بالطفل او المجنون، او المريض او الصحيح علي حين غفلة، وقيل علي عاقلته. والصادم يضمن في ماله دية المصدوم ولو مات الصادم فهدر، ولو وقف المصدوم في موضع ليس له الوقوف ضمن الصادم اذا لم يكن له مندوحة، ولو تصادم حران فماتا فلورثة كل نصف ديته ويسقط النصف، ولو كانا فارسين كان علي كل منهما نصف قيمة فرس الاخر ويقع التقاص، PageV00P257
# ولو كانا عبدين بالغين فهدر، ولو قال الرامي حذار فلا ضمان، ولو وقع من علو علي غيره ولم يقصد القتل فقتل فهو شبيه عمد اذا كان الوقوع لا يقتل غالبا، وان وقع مضطرا او قصد الوقوع علي غيره فعلي العاقلة، اما لو القته الريح او زلق فهدر جنايته ونفسه، ولو دفع ضمنه الدافع وما يجنيه.
# وهنا مساءل:
# الاولي: من دعا غيره ليلا فاخرجه من منزله فهو ضامن له ان وجد مقتولا بالدية علي الاقرب، ولو وجد ميتا ففي الضمان نظر، ولو كان اخراجه بالتماسه الدعاء فلا ضمان.
# الثانية: لو انقلبت الظءر فقتلت الولد ضمنته في مالها ان كان للفخر، ولو كان للحاجة فعلي عاقلتها، ولو اعادت الولد فانكره اهله صدقت، الا مع كذبها فيلزمها الدية حتي تحضره او من يحتمله.
# الثالثة لو ركبت جارية اخري فنخستها ثالثة فقمصت المركوبة فصرعت الراكبة فماتت فالمروي وجوب ديتها علي الناخسة والقامصة نصفين، وقيل عليهما الثلثان.
# الرابعة: روي عبد الله بن طلحة عن ابي عبد الله عليه السلام في لص جمع ثيابا ووطا امراة وقتل ولدها فقتلته انه هدر، وفي ماله اربعة الاف درهم مهرا لها ويضمن مواليه دية الغلام. وعنه عليه السلام في صديق عروس قتله الزوج فقتلت الزوج تقتل به ويضمن الصديق، والاقرب انه هدر ان علم. وروي محمد بن قيس في اربعة PageV00P258
# سكاري فجرح اثنان وقتل اثنان، يضمنهما الجارحان بعد وضع جراحاتهما. وعن ابي جعفر الباقر عليه السلام عن علي عليه السلام في ستة غلمان بالفرات فغرق واحد فشهد اثنان علي ثلاثة وبالعكس، ان الدية اخماس بنسبة الشهادة، وهي قضية في واقعة.
# الخامسة: يضمن معلم السباحة الصغير في ماله بخلاف البالغ الرشيد، ولو بني مسجدا في الطريق ضمن الا ان يكون واسعا وياذن الامام، ويضمن واضع الحجر في ملك غيره او طريق مباح.
# السادسة: لو وقع حاءطه بعد علمه بميله وتمكنه من اصلاحه او بناه ماءلا الي الطريق ضمن، والا فلا، ولو وضع عليه اناء فسقط فاتلف فلا ضمان اذا كان مستقرا علي العادة، ولو وقع الميزاب ولا تفريط فالاقرب عدم الضمان، وكذا الجناح والروشن.
# السابعة: لو اجج نارا في ملكه في ريح معتدلة او ساكنة ولم يزد علي قدر الحاجة فلا ضمان، وان عصفت بغتة، والا ضمن، ولو اجج في موضع ليس له ذلك فيه ضمن الانفس والاموال.
# الثامنة: لو فرط في دابته فدخلت علي اخري فجنت ضمن، ولو جني عليها فهدر، ويجب حفظ البعير المغتلم والكلب العقور فيضمن بدونه اذا علم، ولو دافعها عنه انسان فادي الدفع الي تلفها او تعيبها فلا ضمان، واذا اذن له قوم في دخول دار فعقره كلبها ضمنوه.
# التاسعة: يضمن راكب الدابة ما تجنيه بيديها وراسها، والقاءد كذلك، والساءق يضمنها مطلقا، وكذا لو وقف بها الراكب او القاءد، PageV00P259
# ولو ركبها اثنان تساويا، ولو كان صاحبها معها فلا ضمان علي الراكب، ويضمنه مالكها لو نفرها فالقته.
# العاشرة: يضمن المباشر لو جامعه السبب، ولو جهل المباشر ضمن السبب كالحافر والدافع، ويضمن اسبق السببين كواضع الحجر وحافر البءر فيعثر بالحجر فيقع في البءر فيضمن واضع الحجر، ولو كان فعل احدهما في ملكه فالضمان علي الاخر.
# الحادية عشرة: لو وقع واحد في الزبية فتعلق بثان والثاني بثالث والثالث برابع فافترسهم الاسد ففي رواية محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام عن علي عليه السلام: الاول فريسة الاسد ويغرم اهله ثلث الدية للثاني، ويغرم الثاني للثالث ثلثي الدية ويغرم الثالث للرابع الدية كاملة، وفي رواية اخري للاول ربع الدية و للثاني ثلث الدية وللثالث نصف وللرابع الدية، وكله علي عاقلة المزدحمين.
# الفصل الثاني، في التقديرات، وفيه مساءل:
# الاولي: في دية العمد احد امور ستة: ماءة من مسان الابل او ماءتا بقرة او ماءتا حلة كل حلة ثوبان من برود اليمن، او الف شاة او الف دينار او عشرة الاف درهم، وتستادي في سنة واحدة من مال الجاني.
# ودية الشبيه اربع وثلاثون ثنية طروقة الفحل وثلاث وثلاثون بنت لبون وثلاث وثلاثون حقة او احد الامور الخمسة، وتستادي في سنتين من مال الجاني وفيها رواية اخري. PageV00P260
# ودية الخطا عشرون بنت مخاض وعشرون ابن لبون وثلاثون بنت لبون وثلاثون حقة، وفيها رواية اخري، وتستادي في ثلاث سنين من مال العاقلة او احد الامور الخمسة.
# ولو قتل في الشهر الحرام او في الحرم زيد عليه ثلث الدية تغليظا.
# والخيار الي الجاني في الستة في العمد والشبيه، والي العاقلة في الخطا، ودية المراة النصف من ذلك كله، والخنثي، ثلاثة ارباعه، والذمي ثمان ماءة درهم والذمية نصفها، والعبد قيمته ما لم تتجاوز دية الحر فترد اليها، ودية اعضاءه وجراحاته بنسبة دية الحر، والحر اصل له في المقدر وينعكس في غيره، ولو جني عليه بما فيه قيمته تخير مولاه في اخذ قيمته ودفعه الي الجاني، وبين الرضا به.
# الثانية: في شعر الراس الدية، وكذا في شعر اللحيين، ولو نبتا فالارش، ولو نبت شعر المراة ففيه مهر نساءها، وفي شعر الحاجبين خمسماءة دينار، وفي بعضه بالحساب، وفي الاهداب الارش علي قول، والدية علي الاخر.
# الثالثة: في العينين الدية، وفي كل واحدة النصف صحيحة او حولاء او عمشاء او جاحظة، وفي الاجفان الدية، وفي كل واحدة الربع، ولا تتداخل مع العينين، وفي عين ذي الواحدة كمال الدية اذا كان خلقة او بافة من الله سبحانه، ولو استحق ديتها فالنصب في الصحيحة، وفي خسف العوراء ثلث ديتها صحيحة. PageV00P261
# الرابعة: في الاذنين الدية، وفي كل واحدة النصف، وفي البعض بحسابه، وفي شحمتها ثلث ديتها، وفي خرمها ثلث ديتها.
# الخامسة، وفي الانف الدية مستاصلا او مارنه، كذا لو كسر ففسد، ولو جبر علي صحة فمءة دينار، وفي شلله ثلثا ديته، وفي روثته الثلث، وفي كل منخر ثلث الدية.
# السادسة: في كل من الشفتين نصف الدية، وقيل في السفلي الثلثان، وفي بعضها بالنسبة، ولو استرختا فثلثا الدية، ولو تقلصتا فالحكومة.
# السابعة: في استءصال اللسان الدية، وكذا فيما يذهب به الحروف، وفي البعض بحساب الحروف، وفي لسان الاخرس ثلث الدية، وفي بعضه بحسابه، ولو ادعي الصحيح ذهاب نطقه بالجناية صدق بالقسامة، وقيل يضرب لسانه بابرة فان خرج الدم اسود صدق، وان خرج احمر كذب.
# الثامنة: في الاسنان الدية وهي ثمانية وعشرون، وفي المقاديم الاثني عشر ستماءة دينار، وفي الماخير اربعماءة، ويستوي البيضاء والسوداء والصفراء خلقة، وفي الزاءدة ثلث الاصلية ان قلعت منفردة، ولا شء فيها منضمة، ولو اسودت السن بالجناية ولما تسقط فثلثا ديتها، وكذا في انصداعها وقيل الحكومة. وسن الصبي ينتظر بها فان نبتت فالارش والا فدية المتغر وقيل فيها بعير. PageV00P262
# التاسعة: في اللحيين الدية، ومع الاسنان فديتان.
# العاشرة: في العنق اذا كسر فصار اصور الدية، وكذا لو منع الازدراد، ولو زال فالارش.
# الحادية العشرة: في كل من اليدين نصف الدية وحدها المعصم، وفي الاصابع وحدها ديتها، ولو قطع معها شء من الزند فحكومة زاءدة. وفي العضدين الدية وكذا في الذراعين، وفي اليد الزاءدة الحكومة، وفي الاصبع عشر الدية، وفي الاصبع الزاءدة ثلث دية الاصلية، وفي شللها ثلثا ديتها، وفي الشلاء الثلث، وفي الظفر اذا لم ينبت او نبت اسود عشرة دنانير، ولو نبت ابيض فخمسة.
# الثانية عشرة: في الظهر اذا كسر الدية، وكذا لو احدودب، ولو صح فثلث الدية، ولو كسر فشلت الرجلان فدية لها وثلثا دية للرجلين، ولو كسر الصلب فذهب مشيه وجماعة فديتان.
# الثالثة عشرة: في النخاع الدية.
# الرابعة عشرة: الثديان في كل واحد نصف دية المراة، وفي انقطاع اللبن الحكومة، وكذا لو تعذر نزوله في الحلمتين الدية عند الشيخ، وكذا حلمتا الرجل، وقيل في حلمتي الرجل الربع، وفي كل واحدة الثمن.
# الخامسة عشرة: في الذكر مستاصلا او الحشفة الدية ولو كان مسلول الخصيتين، وفي بعض الحشفة بحسابه، وفي العنين ثلث الدية.
# السادسة عشرة: في الخصيتين الدية وفي كل نصف، وقيل في اليسري الثلثان وفي ادرتهما اربعماءة دينار، فان فحج فلم يقدر علي PageV00P263
# المشي فثمانماءة دينار السابعة عشرة: في الشفرين الدية من السليمة والرتقاء، وفي الركب الحكومة.
# الثامنة عشرة: في الافضاء الدية وهو تصيير مسلك البول والحيض واحدا، وتسقط عن الزوج اذا كان بعد البلوغ، ولو كان قبله ضمن مع المهر ديتها وانفق عليها حتي يموت احدهما.
# التاسعة عشرة: في الاليتين الدية، وفي كل نصف.
# العشرون: الرجلان في كل واحدة النصف، وحدهما مفصل الساق، وفي الاصابع منفردة الدية، وفي كل واحدة عشر، ودية كل اصبع مقسومة علي ثلاث انامل، والابهام علي اثنتين، وفي الساقين الدية وكذا في الفخذين.
# الحادية والعشرون: في الترقوة اذا كسرت فجبرت علي غير عيب اربعون دينارا، وفي كسر عظم من عضو خمس دية العضو، فان صلح علي صحة فاربعة اخماس دية كسره، وفي موضحته ربع دية كسره، وفي رضه ثلثا دية العضو، فان صلح علي صحة فاربعة اخماس دية رضه، وفي فكه بحيث يبطل العضو ثلثا ديته، فان صلح علي صحة فاربعة اخماس دية فكه.
# الثانية والعشرون: في كل ضلع مما يلي القلب اذا كسرت خمسة وعشرون دينارا، واذا كسرت مما يلي العضد عشرة دنانير، ولو كسر عصعصه فلم يملك غاءطه ففيه الدية، ولو ضربت عجانه فلم يملك غاءطه ولا بوله ففيه الدية في رواية. ومن افتض بكرا باصبعه PageV00P264
# فخرق مثانتها فلم تملك بولها فديتها ومثل مهر نساءها، وقيل ثلث ديتها. ومن داس بطن انسان حتي احدث ديس بطنه او يفتدي بثلث الدية علي رواية.
# القول في دية المنافع، وهي ثمانية:
# الاول: في العقل الدية وفي بعضه بحسابه بحسب نظر الحاكم، ولو شجه فذهب عقله لم يتداخل، ولو عاد العقل بعد ذهابه لم تستعد الدية ان حكم اهل الخبرة بذهابه بالكلية.
# الثاني: السمع وفيه الدية مع الياس، ولو رجي انتظر فان لم يعد فالدية، وان عاد فالارش، ولو تنازعا في ذهابه اعتبر حاله عند الصوت العظيم والرعد القوي والصيحة عند غفلته، فان تحقق والا حلف القسامة. وفي سمع احدي الاذنين النصف، ولو نقص سمعها قيس الي الاخري، ولو نقصتا قيس الي ابناء سنه.
# الثالث: في ذهاب الابصار الدية اذا شهد به شاهدان او صدقه الجاني، ويكفي شاهد وامراتان ان كان عن عمد، ولو عدم الشهود حلف القسامة اذا كانت العين قاءمة، ولو ادعي نقصان احداهما قيست الي الاخري، ونقصانهما قيستا الي ابناء سنه، فان استوت المسافات الاربع صدق والا كذب.
# الرابع: في ابطال الشم الدية، ولو ادعي ذهابه اعتبر بالرواءح الطيبة والخبيثة، ثم القسامة، وروي تقريب الحراق منه فان دمعت عيناه ونحي انفه فكاذب، والا فصادق، ولو ادعي نقصه قيل يحلف PageV00P265
# ويوجب له الحاكم شيءا بحسب اجتهاده، ولو قطع الانف فذهب الشم فديتان.
# الخامس: الذوق قيل فيه الدية، ويرجع فيه عقيب الجناية الي دعواه مع الايمان.
# السادس: في تعذر الانزال الدية.
# السابع: في سلس البول الدية، وقيل ان دام الي الليل ففيه الدية والي الزوال الثلثان، والي ارتفاع النهار الثلث.
# الثامن: في الصوت الدية.
# الفصل الثالث، في الشجاج وتوابعها:
# وهي ثمان: الحارصة وهي القاشرة للجلدة وفيها بعير، والدامية وهي التي تاخذ في اللحم يسيرا وفيها بعيران، والباضعة وهي الاخذة كثيرا في اللحم وفيها ثلاثة وهي المتلاحمة، والسمحاق وهي التي تبلغ الجلدة المغشية للعظم وفيها اربعة ابعرة، والموضحة وهي التي تكشف عن العظم وفيها خمسة، والهاشمة وهي التي تهشم العظم وفيها عشرة ابعرة ارباعا ان كان خطا واثلاثا ان كان شبيها، والمنقلة وهي التي تحوج الي نقل العظم وفيها خمس عشر بعيرا، والمامومة وهي التي تبلغ ام الراس اعني الخريطة التي تجمع الدماغ وفيها ثلاثة وثلاثون بعيرا.
# واما الدامغة وهي التي تفتق الخريطة ويبعد معها السلامة، فان مات فالدية، وان فرض انه سلم قيل زيدت حكومة علي المامومة. والجاءفة وهي الواصلة الي الجوف ولو من ثغرة النحر وفيها PageV00P266
# ثلث الدية، وفي النافذة في الانف ثلث الدية، فان صلحت فخمس الدية، وفي احد المنخرين عشر الدية، وفي شق الشفتين حتي تبدو الاسنان ثلث ديتهما، ولو برات فخمس ديتهما، وفي احمرار الوجه بالجناية دينار ونصف، وفي اخضراره ثلاث دنانير، وفي اسوداده ستة، وفي البدن علي النصف.
# ودية الشجاج في الوجه والراس سواء، وفي البدن بنسبة دية العضو الي الراس، وفي النافذة في شء من اطراف الرجل ماءة دينار، وكلما ذكر من الدينار فهو منسوب الي صاحب الدية التامة والمراة الكاملة، وفي العبد والذمي بنسبتها الي النفس.
# ومعني الحكومة والارش ان يقوم مملوكا تقديرا صحيحا وبالجناية وتءخذ من الدية بنسبته، ومن لا ولي له فالحاكم وليه يقتص من المتعمد، وقيل ليس له العفو عن القصاص ولا الدية.
# الفصل الرابع، في التوابع وهي اربعة:
# الاول، في دية الجنين: في النطفة اذا استقرت في الرحم عشرون دينارا، ويكفي مجرد الالقاء في الرحم، ولو افزعه فعزل فعشرة دنانير، وفي العلقة اربعون دينارا، وفي المضغة ستون، وفي العظم ثمانون، وفي التام الخلقة قبل ولوج الروح ماءة دينار ذكرا كان او انثي، ولو كان ذميا فثمانون درهما، ولو كان مملوكا فعشر قيمة الام المملوكة ولا كفارة هنا. ولو ولجته الروح فدية كاملة للذكر ونصف للانثي، ومع الاشتباه نصف الديتين بان تموت المراة ويموت معها مع PageV00P267
# العلم بسبق الحياة، وتجب الكفارة مع المباشرة، وفي اعضاءه وجراحاته بالنسبة، ويرثه وارث المال الاقرب فالاقرب، ويعتبر قيمة الام عند الجناية لا الاجهاض. وهي في مال الجاني ان كان عمدا او شبيها والا ففي مال العاقلة.
# وفي قطع راس الميت المسلم الحر ماءة دينار، وفي شجاجه وجراحه بنسبته ويصرف في وجوه القرب.
# الثاني، في العاقلة: وهم من تقرب بالاب وان لم يكونوا وارثين في الحال، ولا تعقل المراة والصبي والمجنون والفقير عند المطالبة، ويدخل العمودان. ومع عدم القرابة فالمعتق، ثم ضامن الجريرة، ثم الامام، ولا تعقل العاقلة عمدا ولا بهيمة ولا جناية العبد، وتعقل الجناية عليه. وعاقلة الذمي نفسه،. ومع عجزه فالامام.
# وتسقط بحسب ما يراه الامام، وقيل علي الغني نصف دينار والفقير ربعه، والاقرب الترتيب في التوزيع. ولو قتل الاب ولده عمدا فالدية لوارث الابن. فان لم يكن سوي الاب فالامام، ولو قتله خطا فالدية علي العاقلة، ولا يرث الاب منها شيءا.
# الثالث، في الكفارة: وقد تقدمت ولا تجب مع التسبيب كمن طرح حجرا او نصب سكينا في غير ملكه فهلك بها ادمي، وتجب بقتل الصبي والمجنون لا بقتل الكافر، وعلي المشتركين كل واحد كفارة، ولو قتل قبل التكفير في العمد اخرجت الكفارات من ثلث ماله ان كان. PageV00P268
# الرابع: في الجناية علي الحيوان: من اتلف ما يقع عليه الذكاة بها فعليه ارشه وليس للمالك مطالبته بالقيمة، ودفعه اليه علي الاقرب، ولو اتلفه لا بها فعليه قيمته يوم تلفه ان لم يكن غاصبا، ويوضع منها ما له قيمة من الميتة كالشعر، ولو تعيب بفعله فلمالكه الارش.
# واما ما لا تقع الذكاة عليه ففي كلب الصيد اربعون درهما، وقيل قيمته، وفي كلب الغنم كبش، وقيل عشرون درهما، وفي كلب الحاءط عشرون درهما، وفي كلب الزرع قفيز، ولا تقدير لما عداها، ولا ضمان علي قاتلها.
# واما الخنزير فيضمن مع الاستتار بقيمته عند مستحليه، وكذا لو اتلف المسلم عليه خمرا او الة لهو مع استتاره، ويضمن الغاصب قيمة الكلب السوقية بخلاف الجاني ما لم ينقص عن المقدر الشرعي، ويضمن صاحب الماشية جنايتها ليلا لا نهارا ومنهم من اعتبر التفريط مطلقا، وروي في بعير بين اربعة عقله احدهم فوقع في بءر فانكسر ان علي الشركاء حصته، لانه حفظ وضيعوا، روي ذلك عن امير المءمنين عليه السلام.
# وليكن هذا اخر اللمعة ولم نذكر فيها سوي المهم، وهو مشهور بين الاصحاب، والباعث عليه اقتضاء بعض الطلاب نفعه الله وايانا به.
# والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد النبي وعترته المعصومين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.# PageV00P269


#####ENDNOTES#


