

 الاربعون حديثا تاليف شيخ الفقهاء الامناء وصفوة الشهداء من العلماء محمد بن مكي العاملي الجزيني الشهير في الافاق ب‍ الشهيد الاول من اعلام القرن الثامن الهجري:
 ( ) ه‍. ق تحقيق و مدرسة الامام المهدي عليه السلام (قم المقدسة)  
 بمناسبة سرور () عاما من حديث (الغدير) عام حجة الوداع:
 (من كنت مولاه فهذا علي مولاه) كتاب: (الاربعين حديثا).
 تاليف: الشيخ السعيد محمد بن مكي العاملي الجزيني (الشهيد الاول) من مفاخر اعلام القرن الثامن.
 تحقيق ونشر: (مءسسة الامام المهدي عليه السلام)  قم المقدسة.
 برعاية... السيد محمد باقر الموحد الابطحي الاصفهاني دامت بركاته.
 المطبعة: امير، قم.
 التاريخ: ذو الحجة،  ه‍. ق.
 العدد:  نسخة.
 حقوق الطبع: (كلها محفوظة لمءسسة الامام المهدي  قم المقدسة).
 تلفون: . 
 الاهداء تري لمن اقدم هذه الصفحات العطرة التي ينبء عنوانها عن الاربعين، والشهادة!؟
 الي من توحد بقوله:
 (من حفظ علي امتي اربعين حديثا، حشره الله يوم القيامة فقيها) ام الي من تخلد حديث نفسه (فزت ورب الكعبة) فكان اول (شهيد محراب)، ثم ابا الاءمة الشهداء الامناء.
 ام الي من جعل جسده الطاهر الشريف طعمة لسيوف الغدر، ورماح الظلم وحوافر الخيل، فكان بحق (شهيد ال محمد، وسيد الشهداء من الاولين والاخرين) وكان اربعون شهادته (دون الانبياء والاصفياء وساءر الناس) مزارا، وللايمان علامة.
 ام الي الاخذ بثار الشهداء (بقية الله في الارضين) الذي تخضع لسيفه رقاب الجبابرة ام الي الشهداء الذين بذلوا مهجهم دون ولاء ال الرسول صلوات الله عليهم.
 ام الي شهيدنا المقتول الذي اهريق دمه ظلما وعدوانا، ثم صلب، ثم رجم جسده بحجارة الحقد، ثم احرق، وذر.
 فلا قبر له الا في قلوب تلامذته، والمستنيرين بنور مداده.
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون﴾</a> ().
 فكان بحق (الشهيد الاول) من (الاحياء) كما قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون﴾</a> ().
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولاهم يحزنون﴾</a> ().
 فاليكم سادتي نقدم هذه (الاربعون حديثا) التي خطها يراع من نهج نهجكم وسلك دربكم، ساءلين المولي  تعالي  ان تنال رضاكم.
 السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني
 
 بسم الله الرحمن الرحيم ترجمة المءلف:
 هو ابو عبد الله شمس الملة والدين محمد بن الشيخ جمال الدين مكي بن الشيخ شمس الدين محمد بن حامد بن احمد المطلبي، العاملي، النباطي ()، الجزيني () المعروف ب‍ (الشهيد الاول) والشهيد المطلق، وهو اول من اشتهر بهذا اللقب من فقهاء الامامية.
 وينتهي نسبه من جهة الام الي سعد بن معاذ، سيد الاوس.
 ولد في جزين () عام  بلا خلاف.
 واستشهد بدمشق ضحي يوم الخمسين التاسع من جمادي الاولي عام .
 فيكون عمره حينءذ اثنتين وخمسين سنة.
 والحق يقال  ان هذا العرض السريع واللمسات الخفيفة لا تستوعب كل جوانب هذه الشخصية الفذة، والعبقرية النادرة، والاعجوبة الخالدة، وان كان فضله اشهر من ان يذكر، ونبله اعظم من ان ينكر، وشهرته في الفقهاء والاصوليين ومشاركته في العلوم اظهر من ان يخفي.
 كلمات العلماء فيه:
 وصفه استاذه فخر المحققين ولد العلامة قدس الله روحهما في اجازته بقوله:
 
 مولانا الامام العلامة الاعظم، افضل علماء العالم، سيد فضلاء بني ادم، مولانا شمس الحق والدين (محمد بن مكي بن محمد بن حامد) ادام الله ايامه.
 وقال عنه الشيخ، شمس الاءمة محمد بن يوسف بن علي الكرماني القرشي الشافعي في اجازته له:
 المولي الاعظم الاعلم، امام الاءمة، صاحب الفضلين، مجمع المناقب و الكمالات الفاخرة، جامع علوم الدنيا والاخرة، شمس الملة والدين محمد بن الشيخ العالم جمال الدين بن مكي بن شمس الدين محمد الدمشقي، رزقه الله في اولاه واخراه ما هو اولاه واحراه.
 وذكره ابو الحسن علي بن ا لحسن بن محمد الخازن () في اجازته لابن فهد الحلي قال: الشيخ الفقيه، امام المذهب، خاتمة الكل، مقتدي الطاءفة المحقة ورءيس الفرقة الناجية، السعيد المرحوم، والشهيد المظلوم، الفاءز بالدرجات العلي والمحل الاسني الشيخ ابو عبد الله محمد بن مكي اسكنه الله بحبوحة جنته، وجعاه من الفاءزين بمحبته، المعوضين بما عوض اهل محنته، بمحمد واطاءب عترته.
 وقال عنه السيد تاج الدين بن معية: مولانا الشيخ الامام، العالم الفاضل شمس الملة والحق والدين، محمد بن مكي، ادام الله فضاءله.
 وقال في حقه العلامة الشيخ علي بن الحسين الكركي في اجازته لصفي الدين الوزير: شيخنا الامام، شيخ الاسلام، علامة المتقدمين، ورءيس المتاخرين حلال المشكلات، وكشاف المعضلات، صاحب التحقيقات الفاءقة، والتدقيقات الراءقة، حبر العلماء وعلم الفقهاء، شمس الملة والحق والدين، ابو عبد الله محمد بن مكي الملقب ب‍ (الشهيد) رفع الله درجته في عليين، وحشره في زمرة الاءمة الطاهرين، صلوات الله عليهم اجمعين.
 
 وقال الشهيد الثاني في اجازته للشيخ حسين بن عبد الصمد (والد شيخنا البهاءي): شيخنا الامام الاعظم محيي ما درس من سنن المرسلين، ومحقق حقاءق الاولين والاخرين، الامام السعيد ابو عبد الله الشهيد، محمد بن مكي بن محمد بن حامد العاملي، قدس الله روحه، ونور ضريحه.
 وقال ايضا: شيخنا وامامنا المحقق البدل، النحرير المدقق، الجامع بين منقبة العلم والسعادة ومرتبة العمل والشهادة، الامام السعيد ابو عبد الله الشهيد (محمد ابن مكي) اعلي الله درجته، كما شرف خاتمته.
 ونعته الحر العاملي بقوله: كان عالما، ماهرا، فقيها، مدققا، ثقة، متبحرا كاملا، جامعا لفنون العقليات والنقليات، زاهدا، عابدا، ورعا، شاعرا، اديبا منشءا، فريد دهره، عديم النظير في زمانه.
 وقال التفريشي عنه: شيخ الطاءفة، وعلامة وقته، صاحب التحقيق و التدقيق، من اجلاء هذه الطاءفة، وثقاتها، نقي الكلام، جيد التصانيف.
 وذكره السيد الخوانساري في الروضات وقال: وكان  رحمه الله  بعد مولانا المحقق علي الاطلاق، افقه جميع الفقهاء، وافضل من انعقد علي كمال خبرته واستاديته اتفاق اهل الوفاق، وتوحده في حدود الفقه، وقواعد الاحكام، مثل تفرد شيخنا الصدوق، في نقل احاديث اهل البيت الكرام، صلوات الله عليهم.
 وقال عنه العلامة النوري:
 تاج الشريعة وفخر الشيعة... افقه العلماء عند جماعة من الاساتيذ، جامع فنون الفضاءل، وحاوي صنوف المعالي، وصاحب النفس الزكية القدسية القوية.
 ثم قال: ومن تامل في عمره الشريف، ومسافرته الي تلك البلاد، وتصانيفه الراءعة في الفنون الشرعية، وانظاره الدقيقة، وتبحره في الفنون العربية والاشعار والقصص النافعة، كما يظهر من مجاميعه، يعلم انه من الذين اختارهم الله تعالي لتكميل 
 عباده، وعمارة بلاده، وان كل ما قيل، او يقال في حقه، فهو دون مقامه ومرتبته.
 وقال: واعلم انه (ره) اول من لقب ب‍ (الشهيد) واول من هذب كتاب الفقه عن نقل اقاويل المخالفين، وذكر اراء المبدعين، وقد اكمل الله تعالي له النعمة، وجعل العلم والفضل والتقوي فيه، وفي ولده، واهل بيته...
 اعلم انه قد سبق الشهيدين جماعة من العلماء فازوا بدرجة الشهادة، ولحقهما.
 او الاول منهما  جمع من الفقهاء نالوا فيض هذه السعادة، الا انه لم يتيسر لهم التشرف بهذا اللقب الشريف في جميع الافاق والاعصار، غير بعضهم في بعض البلاد في بعض الاعصار، وينبءك هذا عن كونه لقبا سماويا، وتشريفا الهيا، كنظاءره من القاب بعض الاعلام: كالصدوق، والمفيد، وعلم الهدي، والمحقق الاول، والثاني والعلامة وغيرها، لاربابها الذين بهم تدور رحي الشيعة، وقامت اعلام الشريعة.
 واطراه العلامة التستري بقوله:
 الشيخ الهمام، قدوة الانام، فريدة الايام، علامة العلماء العظماء، مفتي طواءف الاسلام، ملاذ الفضلاء الكرام، خريت طريق التحقيق، مالك ازمة الفضل بالنظر الدقيق، مهذب مساءل الدين الوثيق، مقرب مقاصد الشريعة من كل فج عميق، السارح في مسارح العرفاء والمتالهين، العارج الي اعلي مراتب العلماء الفقهاء المتبحرين واقصي منازل الشهداء السعداء المنتجبين، الشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن مكي العاملي المطلبي اعلي الله رتبته في حظاءر القدس، وبواه مع مواليه في مقاعد الانس. وله كتب زاهرة فاخرة، ومصنفات داءرة باهرة، واكثرها في الفقه.
 مشايخه في هذا الكتاب:
   السيد عميد الدين عبد المطلب الحسيني الحلي  شارح (تهذيب) خاله العلامة في الاصول، المعروف ب‍ (العميدي). 
   فخر الدين ابو طالب محمد بن الحسن بن المطهر الحلي فخر المحققين ابن العلامة.
   الشيخ ابو محمد الحسن بن احمد بن نجيب الدين ابي عبد الله محمد بن جعفر ابن نما الحلي.
   العلامة المحقق زين الدين علي بن احمد بن طراد المطار ابادي.
   العلامة تاج الدين محمد بن معية الحسني.
   السيد شمس الدين محمد بن احمد بن ابي المعالي الموسوي.
   رضي الدين ابو الحسن علي بن احمد المشتهر ب‍ (المزيدي).
 ولا يخفي ان جل مشايخه في هذا الكتاب هم من مدينة الحلة ().
 مشايخه واساتذته في غير هذا الكتاب:
 ومن جملة اساتيده، والمجيزين له في الاجتهاد والرواية:
   والده الشيخ جمال الدين مكي بن الشيخ محمد شمس الدين.
   الشيخ اسد الدين الصاءغ (ابو زوجته، وعم ابيه).
   السيد ضياء الدين عبد الله الحسيني الحلي (اخو السيد عميد الدين).
   قطب الدين محمد بن محمد البويهي الرازي.
   السيد علاء الدين بن زهرة الحسيني.
   السيد ابو طالب بن زهرة الحلبي.
   السيد مهنا بن سنان المدني.
   الشيخ جلال الدين محمد بن الشيخ شمس الدين محمد الحارثي (احد تلامذة المحقق الحلي).
 
   الشيخ محمد بن جعفر المشهدي.
   الشيخ احمد بن الحسين الكوفي.
   السيد جلال الدين عبد الحميد بن فخار الموسوي.
   السيد علاء الدين بن زهرة الحلي الحسني.
   الشيخ ابراهيم بن عمر، الملقب ببرهان الدين الجعبري.
   الشيخ ابراهيم بن عبد الرحيم بن محمد بن سعد الله بن جماعة.
 وقال رضوان الله عليه في بعض اجازاته:
 (واروي عن نحو من اربعين شيخا من علماءهم بمكة والمدينة، ودار السلام بغداد، ومصر، ودمشق، وبيت المقدس، ومقام ابراهيم الخليل فرويت صحيح البخاري عن جماعة كثيرة، بسندهم الي البخاري، وكذا صحيح مسلم، ومسند احمد، ومسند ابي داود، وجامع الترمذي).
 ولعل خير ما نختم به هذا الجانب قول المحدث النوري:
 ان طرق اجازات علماءنا علي كثرتها وتشتتها، تنتهي الي هذا الشيخ العظيم الشان، ولم اعثر علي طريق لا تمر عليه، الا علي قليل اشار اليها صاحب المعالم في اجازته.
 تلاميذه في القراءة او الاجازة:
 تروي عنه  رضوان الله عليه  جماعة من العلماء والافاضل:
  ولده رضي الدين ابو طالب محمد.
  ولده ضياء الدين ابو القاسم (او ابو الحسن) علي.
  ولده جمال الدين ابو منصور الحسن.
  زوجته الصالحة الفقيهة.
  ابنته الصالحة الفقيهة، ست المشايخ، ام الحسن فاطمة.
  السيد بدر الدين الحسن بن ايوب الشهير بابن نجم الدين الاعرج الحسيني. 
  الشيخ زين الدين علي بن خازن الحاءري.
  الشيخ مقداد بن عبد الله السيوري الحلي الاسدي.
  الشيخ شمس الدين محمد بن نجدة الشهير ب‍ (ابن عبد العالي).
  الشيخ حسن بن سليمان الحلي، صاحب مختصر البصاءر.
  شمس الدين محمد بن عبد العلي الكر كي العاملي.
  الشيخ عبد الرحمان العتاءقي.
 اثاره الفقهية، الحديثية، وغيرهما  احكام الاموات..
  اختصار الجعفريات، من مجموعته.
  الاربعون حديثا (كتابنا هذا).
  الاربعون مسالة.
  الالفية.
  البيان.
  جامع البين من فواءد الشرحين.
  جوابات الفاضل المقداد.
  جواب مساءل الاطراوي:
 (الحسن بن ايوب، تلميذ الشهيد)  جواز ابداع السفر في شهر رمضان.
  الحاشية علي الذكري.
  خلاصة الاعتبار في الحج والاعتمار.
  الدروس الشرعية في فقه الامامية.
  ذكري الشيعة في احكام الشريعة.
  شرح قصيدة الشهفيني الحلي.
  العقيدة.
  غاية المراد في شرح نكت الارشاد.
  القواعد والفواءد.
  اللمعة الدمشقية.
  مجموعة الاجازات.
  مجموعة: هي ثلاث مجلدات كبار ومنها (اختصار الجعفريات).
  مزار الشهيد.
  المقالة التكليفية.
  النفلية.
 وله شعر جميل. 
 استشهاده رحمه الله:
 لقد كانت حياته رضوان الله عليه سجلا حافلا بالماثر والكرامات، وسلسلة طويلة من الجهاد، والكفاح، والعمل، والحركة، بقيت ثمارها تقطف الي اليوم.
 فحفظ لنا بيده البيضاء، ويراعه قسطا كبيرا من تراث الشيعة، وكتب لنا ثلاث مجاميع ذات فواءد كثيرة، فيها اصول القدماء وكتبهم وتواريخ كثير من العلماء وتراجمهم، نقلها العلامة المجلسي في (اجازات البحار) عن خط الشيخ شمس الدين محمد الجبعي  جد الشيخ البهاءي  الذي كتبه عن النسخة المجموعة التي كانت بخط الشهيد (ره) وفي مقدمتها ادعية الصحيفة السجادية، فادرج اسمه في سجل الخالدين.
 وقد توجت هذه الحياة الكريمة التي اوقفها ونذرها لخدمة الاسلام  بالشهادة التي هي كرامة من الله عليه علي يد من اعماهم الحقد والضلال.
 في التاسع من جمادي الاولي، سنة ست وثمانين وسبعماءة. () قتل بالسيف، ثم صلب، ثم رجم، ثم احرق ببلدة دمشق، وذلك في دولة (بيدمر) وسلطنة (برقوق) بفتوي القاضي برهان الدين المالكي، وعباد بن جماعة الشافعي بعد ما حبس سنة كاملة في قلعة دمشق، بسبب وشاية وشي بها رجل من اعداءه وكتب محضرا يشتمل علي مقالات شنيعة، وشهد بذلك جماعة.
 والقصة معروفة تناولتها  بالم  اغلب كتب التراجم والتاريخ، فتحدثت عن رجل (الصمود والعقيدة والجهاد) الذي طار صيته في الافاق، وعرف واشتهر لاول مرة ب‍ (الشهيد) وبقيت وصمة العار، والضغينة تلاحق اولءك الارجاس الي يوم القيامة.
 
 فرحم الله شهيدنا يوم ولد، ويوم استشهد، ويوم يلقي الله تعالي، وهو يشكو ظلامته. () التعريف بالكتاب ومنهج التحقيق:
 كما هو واضح من اسمه، فهو اربعون حديثا، اكثرها في العبادات (التي تعم بها البلوي)، وهي من املاء الشهيد رحمه الله، بداها بالحديث المتواتر المشهور عن النبي عليه السلام في حفظ (الاربعين حديثا).
 وختمها بحديث في فضل صلاة كل ليلة من ليالي شهر رمضان المبارك خاصة، وكيفيتها نسخ الكتاب:
   نسخة (ب): كتب علي صفحتها الاولي: من متملكات الاحقر، افقر عباد الله، ابن مولانا محمد محسن الشهير ب‍ (تاج حسين) غفر الله له ولجميع المءمنين.
 وكتب علي صفحتها الثانية: نسخة عتيقة، نفيسة من مواهب الله تعالي، للحقير
 
 محمد علي بن العلامة الحجة المرحوم السيد محمد هاشم الموسوي الروضاتي عفي الله تعالي عنهما بالنبي واله.
 وعليها ايضا حديثان لرسول الله صلي الله عليه واله.
 وهي نسخة نفيسة عتيقة، تجد في حاشيتها تعليقات وتصحيحات.
 كتبها (سلطان حسين محمدي) في المشهد المقدس الرضوي سنة .
 وهي بذلك اقدم من النسخة التي قال عنها الشيخ اغا بزرك الطهراني:
 واقدم نسخة رايتها عند العلامة السيد عبد الحسين الحجة سنة .
 وعليها اجازة سيف الدين، الخادم بن مخدوم الحسيني، الي جعفر بن امام الدين الطهراني، واليك نصها:
 بسمه تعالي الحمد لله علي اتباع الطريقة الحقة الامامية، والاقتداء بانوار السنة الحسنة الجعفرية، والصلوات علي سيدنا محمد واله اهل بيت النبوة، وعترته معادن الرسالة والامامة والفتوة، كل بكرة وعشية.
 وبعد فقد سمع من لفظي الاديب اللبيب الفاضل الكامل، صاحب المناقب الجليلة، والمطالب الجميلة، الالمع الذي (يظن بك الظن كان قد راي وقد سمع) سمي امامنا السادس الصادق عليه الصلاة والسلام من المخالف والموافق وهو الذي في الخلق والشيمة، وحسن السيرة ليس له ثاني، اعني:
 مولانا (جعفر) بن امام الدين الطهراني، اصلح الله تعالي شانه، وصانه عما شانه.
 فكنت انا قارءا وهو سامع، مع تحقيق وتفتيش وتنقيب وتصحيح تناسب فهم اهل الفضل والذكاء.
 فتلك الاحاديث الاربعون من احاديث الاحكام جلها جمع مولانا الامام شيخ الاسلام كله، علامة المتاخرين، فهامة المتبحرين، المحقق المنقح المسدد 
 السديد ابي عبد الله محمد بن مكي الملقب بالشهيد، سقي الله ثراه، وجعل الجنة مثواه بحق روايتي الاربعين المذكور، وساءر مصنفات الشيخ المزبور، بعضها سماعا، وبعضها اجازة عن شيخي شيخ الاسلام، بركة المءمنين، وهو اعظم علماء الخاصة في زمانه (زين الملة والدين) العاملي، ايدت ميامن بركاته الي يوم الدين، بحق روايته عن شيخه وهو شيخ الاسلام والمسلمين، شيخ الشيوخ ابو الحسن علي بن هلال الجزاءري، وهو اعظم علماء الخاصة في زمانه عن الشيخ الفقيه المشهور احمد بن فهد الحلي عن الشيخ زين الدين علي بن الحسن بن الخازن الحاءري والشيخ الفقيه ضياء الدين  وهو ابن الشيخ السعيد الشهيد  كلاهما عن حضرته بلا واسطة  قدس سره العلي  وساءر الاحاديث النبوية، والاخبار المرتضوية، والاثار المروية عن الاءمة المعصومين  صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين  عن مشاءخ من العامة والخاصة، اعلاها شيخنا المقدم ذكره (الشيخ زين الدين العاملي) سلمه الله وابقاه الي يوم الدين، اجازة ان لم يكن سماعا عن مشاءخه من طرق العامة والخاصة المعتبرة، المسندة، المسلسلة، المعنعنة الي الاءمة الطاهرين المعصومين، صلوات الله والملاءكة والناس عليهم اجمعين.
 فاجزت الفاضل الاديب المذكور ان يروي عني الاربعين المذكور، وساءر ما يجوز لي، وعني روايته بالشرط المعتبر عند اهل الاثر.
 وكان ذلك في المشهد الاقدس الاطهر العلي الرضي الرضوي بتاريخ شهر رمضان المعظم ذي القدر. من سنة احدي وستين وتسعماءة.
 والصلاة علي محمد وعلي خير البشر، وعلي اولادهما الاطهار  اعني الاءمة الاحد عشر  الي يوم المحشر. 
 قاله وكتبه العبد الاضعف الاقل الاحقر سيف الدين محمد الخادم بن مخدوم الحسيني ابقي ذكره فيما بين اهل الحديث والخبر، بحق ساقي حوض الكوثر وقسيم الجنة والسقر.
   نسخة (ج): وهي النسخة المحفوظة في المكتبة التي اسسها اية الله العظمي استاذنا الاكبر الطباطباءي البروجردي (قدس سره الشريف) في المسجد الاعظم  بقم المقدسة وهي نسخة جيدة نفيسة، يرجع تاريخها الي القرن الثامن او التاسع، تنتهي عند قوله: ومن صلي ليلة تسع وعشرين من شهر رمضان ركعتين بفاتحة الكتاب وعشرين   نسخة (ا): وهي النسخة المطبوعة مع كتاب غيبة النعماني عام  والتي اشار اليها الشيخ اغا بزرك الطهراني في الذريعة:  / .
 وقد تم مقابلة هذه النسخ الثلاث، ولضبط النص بشكل ادق، قابلناها مع بعض المصادر التي نقلت عن كتابنا، كالبحار والوساءل، ومع مصادر اخري كالعلل والمعاني وغيرها، وقد اشرنا الي موارد الاختلاف في الهامش.
 كما قمنا بتخريج الايات القرانية، والاحاديث، واتحادها باكثر ما يمكن من المصادر، مع توضيح لغوي بسيط لبعض المفردات.
 طبعات الكتاب: طبع هذا الكتاب قبل ذلك:
   مع نثر اللءالي. عام    مع غيبة النعماني عام  
 نسخة (ب) اولا واخرا 
 بسم الله الرحمن الرحيم [الحمد لله رب العالمين، اكمل الحمد علي كل حال، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين، كلما ذكر الذاكرون، وكلما غفل عن ذكره الغافلون، اللهم صل عليه واله وساءر النبيين وال كل، وساءر الصالحين نهاية ما سعي ان يساله الساءلون] () قال عبد الله الفقير الي غفران الله (محمد بن مكي) وفقه الله لمراضيه  بعد حمد الله تبارك وتعالي علي جميع النعم والصلاة علي نبيه محمد افضل العرب والعجم وعلي اله مصابيح الظلم :
 انه لما كثرت عناية العلماء السالفين والفضلاء المتقدمين بجمع اربعين حديثا من الاحاديث النبوية والالفاظ الامامية بما اشتهر في النقل الصحيح عنه بالفاظ مختلفة بهذا العدد المخصوص.
 فمنها ما اخبرني به شيخي الامام السعيد المرتضي، العلامة المحقق، فقيه اهل البيت عليه السلام، عميد الملة والدين ابو عبد الله عبد المطلب بن المولي السيد الفقيه مجد الدين ابي الفوارس محمد بن مولي السيد العلامة النسابة فخر الدين علي بن الاعرج الحسيني  قدس الله سره  في الحضرة المقدسة الحاءرية، صلوات الله علي مشرفها
 
 وسلامه، تاسع عشر شهر رمضان سنة احدي وخمسين وسبعماءة عن خاله السعيد الامام محيي السنة، وقامع البدعة شيخ الاسلام  حقا  جمال الملة والدين ابي منصور (الحسن بن يوسف بن المطهر) الحلي قدس الله روحه ونور ضريحه عن والده الشيخ الفقيه الامام سديد الدين ابي المظفر يوسف [عن السيد الفقيه الامام النسابة شمس الدين فخار بن معد الموسوي] () عن السيد عز الدين ابي الحارث محمد بن الحسن الحسيني عن السيد الشريف الفقيه ابي المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني () عن الشيخ ابي علي الحسن بن طارق بن الحسن الحلبي () عن السيد الامام ابي الرضا الراوندي () عن السكري () عن سعيد بن ابي سعيد العيار عن الشيخ ابي الحسن الحافظ التميمي ()
 
 عن ابي الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني عن داود بن سليمان () القزويني الغازي () عن الامام ابي الحسن علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه، عن ابيه ابي الحسن موسي (عن ابيه ابي عبد الله جعفر الصادق، عن ابيه ابي جعفر محمد، عن ابيه زين العابدين علي، عن ابيه الحسين، عن ابيه امير المءمنين، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 (من حفظ علي امتي اربعين حديثا ينتفعون بها بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما) ()
 
 الي غير ذلك من الاحاديث.
 فرايت ان اكثر الاشياء نفعا واهمها العبادات الشرعية لعموم البلوي بها () و شدة الحث عليها، فخرجت اكثرها فيها، وباقيها في [مساءل] () غيرها.
 والله تعالي ولي التوفيق، والهادي الي سواء الطريق.
 الحديث الاول:
 ما اخبرني به السيد الامام عميد الدين ()  قدس الله روحه  عن والده السيد الفقيه مجد الدين محمد، عن الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد الحلي، عن السيد الفقيه محيي الدين ابي حامد محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني عن الشيخ الفقيه سديد الدين ابي الفضل شاذان بن جبرءيل بن اسماعيل القمي عن الشيخ الفقيه عماد الدين ابي جعفر محمد بن ابي القاسم () الطبري عن الشيخ المفيد ابي علي الحسن بن الشيخ الامام الاعظم شيخ الشيعة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، [عن] () ابيه
 
 عن الشيخ الامام شيخ الاسلام ابي عبد الله ابن محمد بن النعمان المفيد الحارثي عن الشيخ احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن والده الشيخ ابي جعفر محمد، [عن محمد بن يحيي] ()، عن ابي جعفر محمد بن علي بن محبوب القمي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن عيسي بن عبد الله الهاشمي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: اذا دخلت المخرج فلا تستقبل القبلة ولا تستدبرها ولكن شرقوا او () غربوا ().
 الحديث الثاني:
 ما اخبرني به الشيخ الامام شيخ الشيعة ورءيسهم فخر الدين ابو طالب محمد ابن الحسن بن المطهر في اخر نهار العشرين من شعبان بداره في سنة احدي وخمسين وسبعماءة بالحلة عن والده الامام الاعظم شيخ الاسلام مفتي الفرق جمال الدين، عن جده الامام سديد الدين عن شيخه الفقيه سديد الدين ابي العباس احمد بن مسعود الاسدي الحلي
 
 عن الشيخ الفقيه فخر الدين ابي عبد الله محمد بن ادريس العجلي.
 عن الفقيه عربي بن مسافر العبادي عن الفقيه الياس بن هشام الحاءري عن ابي علي الحسن ()، عن ابيه الشيخ ابي جعفر عن الشيخ ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، عن احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري، عن ابي علي احمد بن ادريس القمي، عن ابي جعفر محمد بن علي بن محبوب القمي، عن ابي القاسم هارون بن مسلم بن سعدان السر من راءي عن الثقة () مسعدة بن زياد الربعي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لبعض نساءه:
 مري نساء () المءمنين ان يستنجين بالماء، ويبالغن، فانه مطهرة للحواشي ومذهبة للبواسير ().
 اقول: الحواشي: جمع حاشية، وهي الجانب اي مطهرة لجوانب المخرج والمطهرة  بفتح الميم وكسرها والفتح اعلي () : موضوعة في الاصل للاداوة، وجمعها: مطاهر، ويراد بها ههنا: المطهرة اي المزيلة للنجاسة () مثل السواك مطهرة للفم اي المزيل () لدنس الفم.
 والبواسير: جمع باسور، وهو علة تحدث في المقعدة، وفي الانف ايضا.
 والمراد بها ههنا الاول، والمعني انه يذهب البواسير.
 
 واستدل به الشيخ ابو جعفر علي وجوب الاستنجاء، ويمكن () تقرير الدلالة من وجهين:
 الاول: ان الامر بالامر امر عند بعض الاصوليين، والامر للوجوب، وفيهما كلام في الاصول.
 والثاني: قوله (مطهرة) فقد قلنا ان المراد بها المزيلة () للنجاسة، وازالة النجاسة واجبة، فيكون الاستنجاء واجبا.
 ثم اذا وجب الاستنجاء علي النساء وجب علي الرجال لقوله صلي الله عليه واله (حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة) () ولعدم فصل السلف () بين المسالتين.
 الحديث الثالث:
 ما اخبرني به الشيخ العالم الفقيه الصالح جلال الدين ابو محمد الحسن بن احمد بن الشيخ السعيد شيخ الشيعة ورءيسهم في زمانه نجيب () الدين ابي عبد الله محمد بن محمد [بن جعفر] () بن نما الحلي الربعي في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة بالحلة، عن والده نظام الدين احمد، عن جده عن الشيخ الفقيه علي بن يحيي بن علي الخياط السوراوي ()
 
 عن الشيخ الفقيه عربي بن مسافر العبادي، عن عماد الدين الطبري عن المفيد ابي علي عن والده الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن الشيخ ابي عبد الله المفيد عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن والده، عن محمد بن يحيي عن ابن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن عيسي بن عبد الله الهاشمي، عن ابيه، عن جده، عن علي، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 اذا استجمر () احدكم فليوتر بها وترا اذا لم يكن الماء ().
 الحديث الرابع:
 ما اخبرني به الشيخ الفقيه الامام العلامة المحقق زين الملة والدين ابو الحسن علي بن احمد بن طراد المطار ابادي في سادس شهر ربيع الاخر، سنة اربع وخمسين وسبعماءة بالحلة عن شيخه الامام السعيد الجمال الملة والدين ابي منصور الحسن بن المطهر عن الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام، مفتي فرق الانام نجم الملة والدين
 
 ابي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد الحلي عن الشيخ الامام تاج الدين الحسن بن الدربي، عن الشيخ ابي جعفر محمد ابن علي بن شهراشوب المازندراني سماعا عن السيد المنتهي ابن ابي زيد بن كيابكي () الجرجاني، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي عن الشيخ ابي عبد الله المفيد، عن الشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي ابن موسي بن بابويه، عن ابيه، عن الشيخ الثقة ابي القاسم [سعد] () بن عبد الله القمي عن شيخ الشيعة في زمانهم بقم ابي جعفر (احمد بن محمد بن عيسي الاشعري) عن الشيخ الفقيه الحسين بن سعيد الاهوازي، عن احمد بن حمزة عن ابان بن عثمان الاحمر البجلي، عن ميسر [بن عبد العزيز الكوفي] ()، عن
 
 الامام ابي جعفر محمد بن علي الباقر صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين انه قال:
 الا احكي لكم وضوء رسول الله صلي الله عليه واله؟ ثم اخذ كفا من ماء فصبها علي وجهه ثم اخذ كفا اخر فصبها علي ذراعه، ثم اخذ كفا اخر فصبها علي ذراعه الاخري ثم مسح راسه وقدميه، ثم وضع يده علي ظهر القدم، ثم قال: هذا هو الكعب.
 قال واوما بيده الي اسفل العرقوب ثم قال: هذا هو الظنبوب ().
 الحديث الخامس:
 ما اخبرني به السيد العلامة النسابة فخر السادة تاج الدين ابو عبد الله محمد ابن السيد العالم جلال الدين ابي جعفر القاسم بن الحسين بن القاسم بن الحسن بن معية الحسني () الديباجي في منتصف شوال سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة بالحلة
 
 عن شيخه السيد الجليل النسابة علم الدين المرتضي علي بن عبد الحميد بن فخار الموسوي، عن ابيه، عن جده عن السيد الجليل النسابة جلال الدين ابي علي عبد الحميد بن التقي الحسيني () عن السيد الامام ضياء الدين ابو الرضا (فضل الله بن علي) الحسني () الراوندي عن السيد ابي الصمصام ذي الفقار بن محمد بن معبد الحسني المروزي () عن الشيخ الجليل الصدوق ابي العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي الكوفي عن الشيخ ابي عبد الله احمد بن عبدون الحافظ المعروف بابن الحاشر عن الشيخ احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري عن ابي علي احمد بن ادريس القمي، عن ابي جعفر محمد بن علي بن محبوب القمي، عن ابي الفضل العباس بن معروف القمي، عن ابي همام اسماعيل بن همام
 
 ابن عبد الرحمان الكندي البصري، عن محمد بن سعيد () بن غزوان عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني الشعيري عن الامام ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن اباءه عليه السلام.
 عن ابي ذر الغفاري انه اتي الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: يا رسول الله هلكت، جامعت علي غير ماء.
 قال: فامر النبي صلي الله عليه واله بمحمل، فاستترت به، وبماء فاغتسلت (انا وهي) () ثم قال: يا ابا ذر يكفيك الصعيد عشر سنين ().
 الحديث السادس:
 ما اخبرني به السيد الفقيه المحقق الاديب الصالح الحافظ المفسر () شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي المعالي الموسوي قراءة عليه، قال:
 اخبرنا الشيخ الامام الفقيه الصدوق الزاهد كمال الدين ابو الحسن علي بن الحسين بن حماد الليثي الواسطي، قال: اخبرنا الشيخ الفقيه الصالح الدين شمس الدين ابو جعفر محمد بن احمد بن صالح السيبي القسيني ()
 
 قال اخبرنا والدي [جمال الدين] () احمد بن صالح، قال: اخبرنا الفقيه العالم المتكلم الاديب اللغوي ناصر الدين راشد بن ابراهيم بن اسحاق البحراني قال: اخبرنا السيد ابو الرضا فضل الله بن علي الرواندي الحسني ()، عن السيد ابي الصمصام ذي الفقار الحسني، عن الشيخ الامام ابي جعفر الطوسي عن الشيخ ابي عبد الله () المفيد، عن الشيخ الصدوق محمد بن باويه، عن والده، عن الشيخ ابي القاسم سعد بن عبد الله القمي، عن الشيخ ابي جعفر احمد بن محمد بن عيسي القمي، عن الثقة علي بن الحكم الكوفي عن الثقة داود بن النعمان الانباري، عن الامام ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال: ان عمارا اصابته جنابة فتمعك () في التراب كما تتمعك الدابة فقال [له] رسول الله صلي الله عليه واله وهو يهزا به:
 يا عمار تمعكت كما تتمعك () الدابة! قال: قلنا له: فكيف التيمم؟
 
 فوضع يديه علي الارض، ثم رفعها، فمسح وجهه ويديه فوق الكف قليلا ().
 الحديث السابع:
 ما اخبرني به السيد الامام شيخنا الاعظم المرتضي عميد الدين  قدس الله روحه  عن خاله الامام السعيد العلامة شيخ الا سالم جمال الدين  قدس الله روحه  عن الشيخ مفيد الدين ابي عبد الله (محمد بن علي بن محمد بن جهيم) () علي بن ابي المجد بن ابي الغناءم بن الجهيم الاسدي الحلي رحمه الله عن السيد الفقيه العلامة شمس الدين ابي علي فخار الموسوي عن الشيخ الفقيه نزيل مهبط وحي الله ودار هجرة رسول الله صلي الله عله واله سديد الدين ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي ()
 
 عن عماد الدين محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ الفقيه ابي علي الحسن ابن ابي جعفر الطوسي، عن والده، عن الشيخ ابي عبد الله المفيد عن شيخه الشيخ ابي القاسم جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه القمي عن والده محمد، عن ابي القاسم سعد بن عبد الله القمي، عن ابي الجوزاء () المنبه ابن عبد الله التميمي، عن الحسين بن علوان الكلبي، عن ابي خالد عمرو بن خالد الواسطي.
 عن الشهيد ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن الجنب والحاءض يعرقان في الثوب حتي يلصق عليهما؟ فقال:
 ان الحيض والجنابة خبث ()، جعلهما الله تعالي ليس في العرق، فلا يغسلان ثوبهما ().
 
 الحديث الثامن:
 ما اخبرني به السيد الامام عميد الدين ايضا عن جده الامام النسابة فخر الدين ابي الحسن علي بن الاعرج الحسيني عن السيد العلامة النسابة جلال الدين ابي القاسم عبد الحميد بن فخار عن والده [عن] () السيد النسابة جلال الدين عبد الحميد بن التقي () عن السيد الامام ضياء الدين الراوندي عن السيد شرف السادة المرتضي بن الداعي الحسني () الرازي عن الشيخ الفقيه العلامة ابي عبد الله جعفر بن محمد بن احمد بن العباس الدوريستي، عن والده عن الشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي، عن السيد حمزة بن محمد القزويني، عن الشيخ ابي الحسن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي عن والده الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن الحسن الفارسي
 
 عن سليمان بن جعفر، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الماء الذي يسخن بالشمس لا تتوضءوا به، ولا تغتسلوا به، ولا تعجنوا به، فانه يورث البرص ().
 الحديث التاسع:
 ما اخبرني به السيد الامام شيخنا عميد الدين ايضا، قال: اخبرنا [خالي] () الامام السعيد الحجة شيخ الاسلام جمال الدين، قال:
 اخبرنا السيد الامام العالم الطاهر ازهد اهل زمانه ذو الكرامات رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد ابن محمد الطاووس عن الشيخ الامام العلامة رءيس المتكلمين سالم بن محفوظ بن عزيزة الحلي () عن الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد الاكبر، عن الشيخ عربي بن مسافر العبادي عن الشيخ الياس بن هشام () الحاءري
 
 عن الشيخ ابي الوفاء عبد الجبار بن عبد الله المقرء () الرازي عن شيخه الشيخ الامام ابي جعفر الطوسي، عن الشيخ ابي الحسين علي بن احمد بن محمد بن طاهر القمي المعروف بابن ابي جيد () عن الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن بن الوليد عن الشيخ ابي العباس عبد الله بن جعفر بن الحسين القمي الحميري عن الثقة هارون بن مسلم بن سعدان السر من راءي، عن مسعدة بن صدقة العبدي عن الامام ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله امرهم بسبع ونهاهم عن سبع:
 امرهم بعيادة المرضي، واتباع الجناءز، وابرار القسم ()، وتسميت العاطس ونصرة المظلوم، وافشاء السلام، واجابة الداعي.
 ونهاهم عن التختم بالذهب، والشرب في انية الذهب والفضة، وعن الماثر الحمر، وعن لباس الاستبرق والحرير والقز والارجوان ().
 اقول: بعض هذه الاوامر ليست للوجوب وخرجت عنه عند من جعله للوجوب
 
 بادلة اخري وكذا بعض هذه المناهي.
 (والتشميت)  بالشين المعجمة وبالسين المهملة  ايضا: الدعاء للعاطس مثل يرحمك الله.
 قال ثعلب: والاختيار بالسين لانه [في الكلام] () ماخوذ من (السمت) وهو القصد.
 وقال ابو عبيدة: الشين المعجمة اعلي في كلامهم واكثر.
 وافشاء السلام: نشره. و (الاستبرق) الديباج الغليظ، فارسي معرب.
 (والارجوان) صبغ احمر شديد الحمرة.
 الحديث العاشر:
 ما اخبرني به السيد العلامة النسابة تاج الملة والدين ابو عبد الله محمد بن معية قراءة عليه بالحلة سادس عشر [من] () شعبان سنه اربع وخمسين وسبعماءة قال: اخبرني الشيخ السعيد () نجم الدين ابو القاسم عبد الله بن علوي بن حمدان الحلي قال: اخبرني الشيخ الفقيه القارء المتقن الزاهد سديد الدين ابو القاسم جعفر ابن مليك الحلي () قال: اخبرنا الشيخ العلامة سديد الدين احمد بن مسعود الحلي عن شيخه الفقيه العلامة فخر الدين ابي عبد الله محمد بن ادريس الحلي عن الشيخ نجم الدين عبد الله بن جعفر بن محمد بن موسي بن جعفر بن محمد ابن احمد بن العباس الدوريستي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد بن احمد عن الشيخ ابي عبد الله المفيد عن الشيخ الصدوق ابي جعفر بن بابويه، عن جعفر بن الحسين عن الشيخ ابي جعفر محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن والده
 
 عن ابي علي محمد بن عيسي بن عبد الله بن مالك الاشعري القمي.
 عن الثقة ابي محمد حماد بن عيسي الجهني البصري () قال:
 سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي تبوك فكان يصلي علي راحلته صلاة الليل حيث [ما] () توجهت به ويومي ايماءا (). قال:
 وسمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال ابي عليه السلام: قضي رسول الله صلي الله عليه واله بشاهد ويمين ().
 وسمعته يقول: قال ابي: ما زوج رسول الله صلي الله عليه واله شيءا من بناته () ولا تزوج شيءا من نساءه علي اكثر من اثنتي عشرة اوقية ونش ()  يعني نصف اوقية [ذهبا] ().
 
 وسمعته يقول: قال ابي: قال علي بن ابي طالب عليه السلام:
 بعث رسول الله صلي الله عليه واله بديل بن ورقاء الخزاعي علي جمل اورق ايام مني، فقال تنادي () في الناس: الا، لا تصوموا، فانها ايام اكل وشرب [وبعال] (). () اقول: قال صاحب الصحاح، عن الاصمعي:
 الجمل الاورق من الابل الذي في لونه بياض الي سواد، وهو اطيب الابل لحما.
 ومنه قيل للرماد اورق، وللحمامة والذءب ورقاء.
 وعن ابي زيد: انه الذي يضرب لونه الي الخضرة.
 واعلم ان هذا النهي مختص بالناسك لا بكل من حضر مني.
 الحديث الحادي عشر:
 ما اخبرني به شيخنا الامام فخر الدين ابو طالب محمد بن الامام السعيد جمال [الملة و] () الدين الحسن بن المطهر
 
 قال: اخبرني شيخي ووالدي جمال الدين الحسن بن المطهر.
 قال: اخبرني الشيخ الامام نجم الدين ابو القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد الحلي قال: اخبرني السيد العالم الزاهد جمال الدين احمد بن يوسف بن العريضي قال: اخبرني الشيخ [الامام] () برهان الدين محمد بن محمد القزويني () عن السيد ابي الرضا فضل الله الراوندي عن السيد ابي الصمصام ذي الفقار الحسني عن السيد الامام الاعظم المرتضي شيخ الاسلام ذي المجدين ابي القاسم علي ابن السيد الطاهر الاوحدي ذي المناقب ابي احمد الحسين الموسوي.
 عن الشيخ ابي عبد الله المفيد، عن الشيخ ابي جعفر بن بابويه، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن ابان القمي.
 عن الشيخ الحسين بن سعيد القمي، عن الثقة النضر بن سويد الصيرفي الكوفي
 
 عن الثقة الجليل عبد الله بن سنان الكوفي الخازن عن الامام ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله كان في الصلاة والي [احد] () جانبيه الحسين بن علي فكبر رسول الله صلي الله عليه واله فلم يحر () الحسين عليه السلام التكبير، ثم كبر رسول الله صلي الله عليه واله فلم يحر الحسين التكبير، ثم لم يزل رسول الله صلي الله عليه واله يكبر ويعالج الحسين التكبير، فلم يحر حتي اكمل سبع تكبيرات، فاحار () الحسين في السابعة.
 قال الصادق عليه السلام: فصارت سنة ().
 وروي هذا الحديث زرارة، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام [عن علي عليه السلام] () عن رسول الله صلي الله عليه واله ().
 
 الحديث الثاني عشر:
 ما اخبرني به الشيخ الامام فخر الدين ايضا، [عن والده] () عن الامام السعيد المحقق خواجة نصير [الملة و] () الدين محمد بن محمد ابن الحسن الطوسي، عن والده عن الامام فضل الله الراوندي، عن السيد المجتبي بن الداعي الحسني () عن الشيخ ابي جعفر الطوسي عن الشيخ ابي الحسين بن احمد () القمي عن ابي جعفر محمد بن الحسن بن الوليد عن الشيخ الجليل ابي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي عن الثقة الصدوق ابي يوسف يعقوب بن يزيد () بن حماد الانباري
 
 عن الشيخ الاعظم الاوثق الصدوق ابي احمد محمد بن ابي عمير الازدي عن الثقة عمر بن اذينة، عن الثقة العالم ابي الحسن زرارة بن اعين الشيباني عن الامام ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام قال:
 بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالس بالمسجد اذ جاء () رجل فقام يصلي فلم يتم الركوع والسجود، فقال الرسول صلي الله عليه واله وسلم:
 نقر كنقر الغراب () لءن مات هذا وهكذا صلاته، ليموتن علي غير ديني ().
 
 الحديث الثالث عشر:
  بالاسناد  عن ابن ابي عمير، ابن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه الاسلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا زالت الشمس فتحت ابواب السماء ، وابواب الجنان واستجيب الدعاء، فطوبي لمن رفع له عمل صالح ().
 الحديث الرابع عشر:
 ما اخبرني به الشيخ الامام فخر الدين ايضا، عن والده عن السعيد المغفور السيد الامام الزاهد العالم المتبحر جمال الدين ابي الفضاءل احمد بن موسي بن جعفر بن الطاووس العلوي الحسني، قال:
 اخبرنا السيد محيي الدين محمد بن عبد الله بن زهرة الحسيني، قال:
 اخبرنا الفقيه رشيد الدين ابو جعفر محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني عن السيد الجليل ابي الفضل الداعي بن علي الحسيني السروي [عن الشيخ المفيد عبد الجبار المقري] ()، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي عن ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله () الغضاءري
 
 عن الشيخ ابي جعفر بن بابويه، عن والده عن الشيخ ابي القاسم سعد () بن عبد الله القمي عن الشيخ الجليل ابي جعفر احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي عن الحسين بن سعيد الاهوازي، عن الثقة فضالة بن ايوب الازدي عن الثقة حماد بن عثمان بن زياد الرواسي () المعروف بالناب، قال:
 حدثني محمد بن موسي الهذلي، عن علي بن الحسين عليه السلام قال:
 اتي رسول الله صلي الله عليه واله الثقفي يسال عن الصلاة.
 فقال [له] () رسول الله صلي الله عليه واله: اذا قمت [الي] () صلاتك فاقبل علي الله بوجهك يقبل عليك فاذا ركعت فانشر اصابعك علي ركبتيك وارفع صلبك، فاذا سجدت فمكن جبهتك من الارض، ولا تنقر كنقر الديك ().
 
 الحديث الخامس عشر:
  وبالاسناد  () عن فضالة، عن العلا، عن محمد بن مسلم، عن الامام ابي جعفر محمد الباقر عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله رجل من الثقفي ورجل من الانصار.
 فقال له الثقفي: حاجتي يا رسول الله. فقال له: سبقك اخوك الانصاري.
 فقال له: يا رسول الله اني عجلان علي ظهر سفر.
 فقال له الانصاري: اني قد اذنت له يا رسول الله.
 فقال له [رسول الله صلي الله عليه واله] (): ان شءت سالتني، وان شءت نباتك.
 فقال: نبءني يا رسول الله.
 قال: جءت تسالني عن الصلاة، وعن الوضوء، وعن الركوع، وعن السجود فقال: اجل ()، والذي بعثك بالحق ما جءت اسالك الا عنه.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اسبغ الوضوء، واملا يديك من ركبتيك، وعفر جبينك في التراب، وصل صلاة مودع ().
 خرجه ابن ابي عمير، عن معاوية ورفاعة، ولم يذكر الوضوء ().
 
 الحديث السادس عشر:
  وبالاسناد المقدم  () عن ابي جعفر احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن محمد بن مروان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله، فقال: يا رسول الله اني اريد ان اسالك.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: سل ما شءت. قال: تحمل لي علي ربك الجنة.
 قال: [قد] () تحملت لك، ولكن اعني علي ذلك بكثرة السجود ().
 الحديث السابع عشر:
  بالاسناد المقدم  () عن يعقوب بن يزيد الانباري، عن ابن ابي عمير عن اسماعيل البصري، عن الفضيل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 دخل رسول الله صلي الله عليه واله المسجد وفيه ناس من اصحابه فقال:
 اتدرون ما قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال صلي الله عليه واله:
 ان ربكم يقول: [ان] () هذه الصلوات الخمس المفروضات، من صلاهن لوقتهن
 
 وحافظ عليهن لقيني يوم القيامة وله عندي عهد ادخله [به] () الجنة، ومن لم يصلهن لوقتهن ولم يحافظ عليهن فذاك الي ان شءت عذبته، وان شءت غفرت له ().
 الحديث الثامن عشر:
 ما اخبرني به شيخنا المرتضي عميد الدين عن خاله الامام الاعظم السعيد المرحوم المغفور جمال الدين عن الشيخ الامام المحقق نجم الدين ابي القاسم جعفر بن سعيد الحلي عن والده الحسن بن يحيي بن سعيد، عن جده [عن] () الشيخ ابي عبد الله محمد بن ادريس، عن () عربي، عن الياس بن هشام عن ابي علي المفيد ابن شيخنا ابي جعفر الطوسي عن الشيخ ابي يعلي سلار بن عبد العزيز الديلمي عن سيدنا الشريف المرتضي علم الهدي ذي المجدين ابي القاسم علي بن الحسين الموسوي ، عن الشيخ المفيد عن الشيخ ابي جعفر محمد بن بابويه عن والده، عن الشيخ ابي القاسم سعد () بن عبد الله القمي
 
 عن الشيخ ابي جعفر احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن معاوية بن وهب، عن الامام ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال: كان المءذن ياتي النبي صلي الله عليه واله في الحر لصلاة () الظهر، فيقول له رسول الله صلي الله عليه واله: ابرد ابرد ().
 الحديث التاسع عشر:
  وبالاسناد  عن حماد، عن معاوية بن وهب او () معاوية بن عمار، عن الصادق عليه السلام قال اتي: جبرءيل رسول الله صلي الله عليه واله بمواقيت الصلاة:
 
 فاتاه حين زالت الشمس فامره فصلي الظهر.
 ثم اتاه حين زاد الظل قامة فامره فصلي العصر.
 ثم اتاه حين غربت الشمس فامره فصلي المغرب.
 ثم اتاه حين سقط الشفق فامره فصلي العشاء.
 ثم اتاه حين طلع الفجر فامره فصلي الصبح.
 ثم اتاه [في] () الغد حين زاد الظل قامة فامره فصلي الظهر.
 ثم اتاه حين زاد الظل قامتين [فامره] () فصلي العصر.
 ثم اتاه حين غربت الشمس [فامره] () فصلي المغرب.
 ثم اتاه حين ذهب ثلث الليل فامره فصلي العشاء.
 ثم اتاه حين نور الصبح فامره فصلي الصبح، ثم قال: ما بينهما وقت ().
 الحديث العشرون:
  بالاسناد المقدم  () عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله ابن سنان، قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد عليه السلام يقول:
 اخر رسول الله صلي الله عليه واله ليلة من الليالي العشاء الاخرة ما شاء الله، فجاء عمر فدق الباب فقال: يا رسول الله نام النساء نام الصبيان. فخرج رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
 ليس لكم ان تءذوني، ولا تامروني وانما () عليكم ان تسمعوا وتطيعوا ().
 
 الحديث الحادي والعشرون:
 ما اخبرنا به مولانا الشيخ الامام الاعظم شيخ الاسلام فخر الدين ابو طالب محمد بن شيخنا الامام الاعلم حجة الله علي الخلق جمال الدين ابي منصور الحسن ابن المطهر، بداره بالحلة، في سادس شوال، سنة، ست وخمسين وسبعماءة عن والده الامام المذكور عن جده الامام السعيد الزاهد العابد الفقيه سديد الدين ابي المظفر يوسف بن المطهر عن الفقيه مجد الدين محمد بن محمد بن علي بن محمد [بن] () المغربي قاضي مازندران عن الشيخ ظهير الدين ابي الفضل محمد بن قطب الدين الراوندي عن والده قطب الدين، عن الشيخ ابي جعفر بن المحسن الحلبي عن الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الشيخ الثقة الحسين بن سعيد بن حماد بن () سعيد بن مهران  رضي الله عنه  قال: اخبرنا عبد الله بن المغيرة، عن ابي ايوب، قال: حدثني ابو بصير، قال:
 قال الامام ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام:
 
 ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لاصحابه ذات يوم: ارايتم لو جمعتم ما عند كم من الثياب والانية () ثم وضعتم بعضه علي () بعض اكنتم ترونه يبلغ السماء؟
 فقالوا: لا، يا رسول الله. فقال: يقول احدكم اذا فرغ من صلاته:
 (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) (ثلاثين مرة) فهن يدفعن الهدم والغرق، والحرق، والتردي في البءر، واكل السبع، وميتة السوء والبلية التي نزلت علي العبد في ذلك اليوم، وهن المعقبات ().
 الحديث الثاني والعشرون:
  وبالاسناد  () عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: سلم عمار بن ياسر علي النبي صلي الله عليه واله وهو في الصلاة، فرد عليه
 
 ثم قال ابو جعفر عليه السلام: [ان] () السلام: اسم من اسماء الله تعالي () الحديث الثالث والعشرون:
  وبالاسناد المقدم  () عن الشيخ الامام جمال الدين، عن الامام السعيد خواجة نصير الدين ابي جعفر: محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، عن والده عن الامام فضل الله الرواندي، عن السيد ذي الفقار بن معبد المروزي () عن السيد الامام المرتضي الاجل علم الهدي ابي القاسم علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 (نقلت من خط السيد العالم صفي الدين محمد بن معد الموسوي بالمشهد المقدس الكاظمي في سبب تسميته  رحمه الله  ب‍ (علم الهدي) انه مرض الوزير ابو سعد () محمد بن الحسين بن عبد الرحيم سنة عشرين و
 
 اربعماءة فراي في منامه امير المءمنين عليه السلام وكانه يقول له:
 قل (لعلم الهدي) يقرا عليك حتي تبرا.
 فقال: يا امير المءمنين ومن علم الهدي؟
 فقال عليه السلام: علي بن الحسين الموسوي.
 فكتب اليه فقال المرتضي  رضي الله عنه :
 الله الله في امري، فان قبولي لهذا اللقب شناعة علي.
 فقال الوزير: والله ما اكتب اليك الا ما امرني به امير المءمنين عليه السلام.
 فعلم القادر بالله بالقضية () فكتب الي المرتضي:
 تقبل يا علي بن الحسين ما لقبك به جدك عليه السلام. فقبل وسمع الناس رجعنا الي السيد قال:
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله المفيد، عن ابي المفضل () محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، عن ابي جعفر محمد بن جعفر بن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال:
 اخبرنا فضالة، عن الحسين بن عثمان، عن ابن بسطام قال:
 كنت عند ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام () فاتي رجال فقال:
 جعلت فداك اني رجل من اهل الجبل وربما لقيت رجلا من اخواني، فالتزمته فيعيب () علي بعض الناس ويقولون: هذا من فعل الاعاجم واهل الشرك.
 
 فقال عليه السلام: ولم ذاك؟ فقد التزم رسول الله صلي الله عليه واله جعفرا وقبل بين عينيه.
 فقال له الرجل: كيف هذا؟
 فقال انه يوم افتتح خيبر، اتاه بشير، فقال: هذا جعفر قد جاء.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: وبايهما [ما ادري] () انا اشد فرحا، بقدوم جعفر، او بفتح خيبر؟ فلم يلبث ان قدم جعفر، فالتزمه رسول الله صلي الله عليه واله وقبل ما بين عينيه، وجلس الناس كانما علي رءوسهم الطير.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله  ابتداء امنه : يا جعفر. قال: لبيك يا رسول الله.
 فقال: الا امنحك؟ الا احبوك؟ الا اعطيك؟
 فقال [له] () جعفر: بلي يا رسول الله. قال: وظن الناس انه سيعطيه ذهبا او فضة.
 فقال: اني اعطيك شيءا ان [انت] () صنعته كل يوم كان خيرا لك من الدنيا وما فيها، وان انت صنعته بين كل يومين غفر لك ما بينهما اوكل جمعة، اوكل شهر، او كل سنة، غفر لك ما بينهما. قال: ثم قال:
 صل اربع ركعات تكبر ثم تقرا، فاذا فرغت قلت: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " خمس عشرة مرة " فاذا ركعت قلتها عشرا، فاذا رفعت راسك قلتها () عشرا، فاذا سجدت قلتها () عشرا، واذا رفعت راسك قلتها عشرا، واذا سجدت قلتها عشرا، واذا رفعت راسك قلتها عشرا وانت قاعد قبل ان تقوم، فذلك خمس و سبعون تسبيحة في كل ركعة، فذلك ثلاثماءة تسبيحة في اربع ركعات الف وماءتا تسبيحة.
 فقال: ابالليل اصليها ام بالنهار؟
 فقال صلي الله عليه واله: لا، ولا، تصليها من صلواتك () التي كنت تصلي قبل ذلك ().
 
 الحديث الرابع والعشرون:
 اخبرني شيخنا عميد الدين ابو عبد الله عبد المطلب بن الاعرج الحسيني، قال:
 اخبرنا جدي فخر الدين علي بن الاعرج، انبانا عبد الحميد () بن فخار انبانا والدي، انبانا شاذان بن جبرءيل انبانا العماد محمد بن ابي القاسم الطبري انبانا ابو علي الحسن، انبانا والدي، اخبرنا شيخنا المفيد ابو عبد الله انبانا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا () محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح عن محمد بن ابي عمير، عن سيف بن عميرة، عن ابي حمزة بن دينار الثمالي عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام، قال: الاشهار () بالعبادة ريبة ان ابي حدثني، عن ابيه، عن جده عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 اعبد الناس: من اقام الفراءض.
 
 واسخي الناس : من ادي زكاة ماله.
 وازهد الناس: من اجتنب الحرام.
 واتقي الناس: من قال الحق فيما له وعليه.
 واعدل الناس من رضي للناس ما يرضي لنفسه، وكره لهم ما يكره لنفسه.
 واكيس الناس: من كان اشد ذكرا للموت.
 واغبط الناس: من كان تحت التراب قد امن العقاب ويرجو الثواب.
 واغفل الناس من لم يتعظ بتغير الدنيا من حال الي حال.
 واعظم الناس في الدنيا خطرا: من لم يجعل للدنيا عنده خطرا.
 واعلم الناس: من جمع علم الناس الي علمه.
 واشجع الناس: من غلب هواه.
 واكثر الناس قيمة: اكثرهم علما.
 واقل الناس قيمة: اقلهم علما.
 واقل الناس لذة: الحسود.
 واقل الناس راحة: البخيل.
 وابخل الناس: من بخل بما افترض الله عليه.
 ذ واولي الناس بالحق: اعملهم به.
 واقل الناس وفاءا: الملوك.
 واقل الناس حرمة: الفاسق. واقل الناس صديقا: الملك.
 وافقر الناس: الطامع. () واغني الناس: من لم يكن للحرص اسيرا.
 
 وافضل الناس ايمانا: احسنهم خلقا.
 واكرم الناس: اتقاهم.
 واعظم الناس قدرا: من ترك ما لا يعنيه.
 واورع الناس: من ترك المراء وان كان محقا.
 واقل الناس مروة: من كان كاذبا.
 واشقي الناس: الملوك. وامقت الناس: المتكبر.
 واشد الناس اجتهادا: من ترك الذنوب.
 واحكم () الناس: من فر من جهال الناس.
 واسعد الناس: من خالط كرام الناس.
 واعقل الناس: اشدهم مداراة للناس.
 واولي الناس بالتهمة: من جالس اهل التهمة.
 واعتي () الناس: من قتل غير قاتله، وضرب غير ضاربه.
 واولي الناس بالعفو: اقدرهم علي العقوبة.
 واحق الناس بالذنب: السفيه المغتاب.
 واذل الناس: من اهان الناس.
 واحزم الناس: اكظمهم للغيظ.
 واصلح الناس: اصلحهم للناس.
 وخير الناس: من انتفع به الناس ().
 
 الحديث الخامس والعشرون  وبالاسناد المقدم  () عن ابن بابويه، حدثنا علي بن عبد الله الوراق نبانا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن مهزيار ()، عن اخيه علي، عن الحسين () بن سعيد عن الحارث بن محمد بن النعمان الاحول صاحب الطاق
 
 عن جميل () بن صالح، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام عن اباءه عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من احب ان يكون اكرم الناس، فليتق الله عز وجل.
 ومن احب ان يكون اتقي الناس، فليتوكل علي الله.
 ومن احب ان يكون اغني () الناس، فليكن بما عند الله عز وجل اوثق منه بما في يده.
 [ثم قال:] () الا انبءكم بشر الناس؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: من ابغض الناس، وابغضه الناس.
 ثم قال: الا انبءكم بشر من هذا؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: الذي لا يقيل عثرة، ولا يقبل معذرة، ولا يغفر ذنبا.
 ثم قال: الا انبءكم بشر من هذا؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال من لا يءمن شره، ولا يرجي خيره.
 ان عيسي بن مريم عليه السلام قام في بني اسراءيل فقال:
 يا بني اسراءيل لا تحدثوا بالحكمة الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، ولا تعينوا الظالم علي ظلمه، فيبطل فضلكم.
 الامور ثلاثة: امر تبين لك رشده فاتبعه، وامر تبين لك غيه فاجتنبه، وامر
 
 اختلف فيه فرده الي الله عز وجل ().
 الحديث السادس والعشرون اخبرني الشيخ الامام فخر الدين ابو طالب محمد بن الحسن بن المطهر نبانا والدي وعمي رضي الدين علي () اخبرنا والدنا:
 انا () الفقيه احمد بن مسعود انا الفقيه محمد بن ادريس انا عربي بن مسافر، انا الياس بن هشام: انا ابو علي الحسن انا والدي، اخبرنا شيخنا المفيد: انا ابو جعفر بن بابويه قال: حدثنا ابي، حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسين بن يزيد النوفلي
 
 عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن الصادق عليه السلام جعفر بن محمد عن ابيه، عن اباءه عليه السلام قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله: اي المال خير؟
 قال: زرع زرعه صاحبه، واصلح. وادي حقه يوم حصاده.
 قيل: يا رسول الله فاي المال بعد الزرع خير؟
 قال: رجل في غنمه قد تبع بها مواضع القطر، يقيم الصلاة ويءتي الزكاة.
 قيل: يا رسول الله فاي المال بعد الغنم خير؟
 قال: البقر تغدو بخير وتروح بخير.
 قيل : يا رسول الله فاي المال بعد البقر خير؟
 قال: الراسيات في الوحل المطعمات في المحل، نعم الشء النخل، من باعه فانما ثمنه بمنزلة رماد علي راس شاهق اشتدت به الريح في يوم عاصف، الا ان يخلف مكانها قيل: يا رسول الله فاي المال بعد النخل خير؟ فسكت.
 فقال له رجل: فاين الابل؟
 قال (صلي الله عليه واله): فيها الشقاء والجفاء، والعناء، وبعد الدار، تغدو مدبرة، وتروح مدبرة، لا ياتي خيرها الا من جانبها الاشام ()، اما انها لا تعدم الاشقياء الفجرة ().
 
 الحديث السابع والعشرون:
  وبالاسناد المقدم  () الي ابي جعفر بن بابويه قال:
 نبانا محمد بن ابراهيم بن اسحاق نبانا احمد بن محمد الهمداني، نبانا الحسن بن القاسم قراءة حدثنا () علي بن ابراهيم بن المعلي حدثنا () ابو عبد الله محمد بن خالد () حدثنا عبد الله بن بكير المرادي، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده عن علي بن الحسين، عن ابيه عليه السلام قال:
 بينا امير المءمنين  صلوات الله عليه  ذات يوم جالس مع اصحابه يعبءهم للحرب، اذ اتاه شيخ عليه شحبة () السفر فقال: اين امير المءمنين؟
 فقيل: هو ذا فسلم عليه.
 ثم قال: يا امير المءمنين اني اتيتك من ناحية الشام وانا شيخ كبير قد سمعت
 
 فيك من الفضل () ما لا احصي واني اظنك ستغتال، فعلمني مما علمك الله.
 قال: نعم يا شيخ، من اعتدل يوماه فهو مغبون، ومن كانت الدنيا همه اشتدت حسرته عند فراقها، ومن كان غده شرا من يومه فهو محروم، ومن لم يبال () بما () رزي () عنه من اخرته اذا () سلمت له دنياه فهو هالك، ومن لم يتعاهد النقص من نفسه غلب عليه الهوي، ومن كان في نقص فالموت خير له.
 يا شيخ ارض للناس ما ترضي لنفسك، وات الي الناس ما تحب ان يءتي اليك ثم اقبل علي اصحابه، فقال: يا ايها الناس اما ترون الي اهل الدنيا يمسون و يصبحون علي احوال شتي، فبين صريع يتلوي () وبين عاءد ومعود، واخر بنفسه يجود، واخر لا يرجي ، واخر مسجي وطالب الدنيا والموت يطلبه، وغافل وليس بمغفول [عنه] () وعلي اثر الماضي يصير الباقي.
 فقال له زيد بن صوحان العبدي:
 يا امير المءمنين اي سلطان اغلب واقوي؟ قال: الهوي.
 قال: فاي ذل اذل؟ قال: الحرص علي الدنيا.
 قال: فاي فقر اشد؟ قال: الكفر [بالله] () بعد الايمان.
 قال: فاي دعوة اضل؟ قال: الداعي بما لا يكون.
 قال: فاي عمل افضل؟ قال: التقوي.
 قال: فاي عمل انجح: قال: طلب ما عند الله.
 قال: فاي صاحب شر؟ قال: المزين لك معصية الله.
 قال: فاي الخلق اشقي؟ قال: من باع دينه بدنيا غيره.
 
 قال: فاي الخلق اقوي؟ قال: الحكيم.
 قال: فاي الخلق اشح؟ قال: من اخذ المال من غير حله، فجعله في غير حقه.
 قال: فاي الناس اكيس؟ قال: من ابصر رشده من غيه، [فمال الي رشده] () قال: فمن احلم الناس؟ قال: الذي لا يغضب.
 قال: فاي الناس اثبت رايا؟
 قال: من لم () يغره الناس من نفسه ولم تغره الدنيا بتشوقها.
 قال: فاي الناس احمق؟ قال: المغتر بالدنيا وهو يري ما فيها من تقلب احوالها.
 قال: فاي الناس اشد حسرة؟
 قال: الذي حرم الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين.
 قال: فاي الخلق اعمي؟
 قال: الذي عمل لغير الله، يطلب [بعلمه] () الثواب من عند الله عز وجل.
 قال: فاي القنوع افضل؟ قال: القانع بما اعطاه الله تعالي.
 قال: فاي المصاءب اشد؟ قال: المصيبة في الدين.
 قال، فاي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ قال: انتظار الفرج.
 قال: فاي الناس خير عند الله عز وجل؟
 قال: اخوفهم لله واعملهم () بالتقوي وازهدهم في الدنيا.
 قال: فاي الكلام افضل عند الله عز وجل؟
 قال: كثرة ذكره والتضرع () اليه والدعاء.
 قال: فاي القول اصدق؟ قال: شهادة ان لا اله الا لله.
 قال: فاي الاعمال اعظم عند الله عز وجل؟ قال: التسليم والورع.
 
 قال: فاي الناس اصدق؟ قال: من صدق في المواطن.
 ثم اقبل علي عليه السلام علي الشيخ، فقال: يا شيخ ان الله عز وجل خلق خلقا ضيق الدنيا عليهم، نظرا لهم وزهدهم فيها وفي حطامها، فرغبوا في دار السلام التي دعاهم اليها فصبروا علي ضيق المعشية وصبروا علي المكروه، واشتاقوا الي ما عند الله من الكرامة، وبذلوا () انفسهم ابتغاء رضوان الله، وكانت خاتمة اعمالهم الشهادة، فلقوا الله عز وجل وهو عنهم راض، وعلموا ان الموت سبيل من مضي ومن بقي فتزودوا لاخرتهم غير الذهب والفضة، ولبسوا الخشن، وصبروا علي الذل، وقدموا القوت الفضل، واحبوا في الله (، وابغضوا في الله،) اولءك المصابيح واهل النعيم في الاخرة والسلام.
 فقال الشيخ: فاين اذهب؟ وادع الجنة، وانا اراها واري اهلها معك، يا امير المءمنين، جهزني بقوة اتقوي بها علي عدوك. فاعطاه امير المءمنين سلاحا و حمله، وكان في الحرب بين يدي امير المءمنين عليه السلام [يضرب] () قدما وامير المءمنين يعجب مما يصنع، فلما اشتدت الحرب اقدم فرسه حتي قتل (رحمه الله) ().
 [واتبعه رجل من اصحاب امير المءمنين عليه السلام فوجده صريعا ووجد دابته ووجد سيفه في ذراعه فلما انقضت الحرب اتي امير المءمنين عليه السلام بدابته وسلاحه وصلي امير المءمنين عليه السلام عليه، وقال:
 هذا والله السعيد حقا فترحموا علي اخيكم] ()
 
 الحديث الثامن والعشرون:
 اخبرني الشيخ الفقيه العلامة رضي الدين ابو الحسن علي احمد [بن] () المزيدي قال: اخبرنا الفقيه محمد بن احمد بن صالح:
 انا () نجيب الدين محمد بن نما: انا والدي ابو البقاء هبة الله بن نما:
 انا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن احمد بن طحال المقدادي:
 انا ابو علي () انا والدي:
 انا ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري ():
 انا ابو جعفر بن بابويه: حدثنا محمد بن القاسم المفسر الجرجاني:
 حدثنا يوسف بن محمد بن زياد، وعلي بن محمد بن سيار () عن ابويهما عن مولانا ابي محمد الحسن العسكري، عن ابيه، عن اباءه عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لبعض اصحابه ذات يوم:
 
 يا عبد الله احبب في () الله وابغض في الله، ووال في الله، وعاد في الله، فانه لا تنال ولاية الله الا بذلك ولا يجد رجل طعم الايمان وان كثرت صلاته وصيامه حتي يكون كذلك، وقد صارت مواخاة الناس يومكم هذا اكثرها في الدنيا، عليها يتوادون، وعليها يتباغضون، وذلك لا يغني عنهم من الله شيءا.
 فقال الرجل: يا رسول الله كيف لي [ان] () اعلم اني قد واليت وعاديت في الله؟
 فمن ولي الله عز وجل حتي اواليه ومن عدوه حتي اعاديه؟
 فاشار له () رسول الله صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام، فقال: الا تري هذا: قال بلي فقال: ولي هذا ولي الله فواله، وعدو هذا عدو الله، فعاده، وال ولي هذا ولو [انه] () قاتل ابيك وولدك، وعاد عدوه، ولو انه ابوك او ولدك ().
 الحديث التاسع والعشرون:
  وبالاسناد المقدم ()  الي ابن بابويه، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عثمان بن عيسي عن ابي ايوب الخزاز، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 
 لما نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه واله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل ">﴿من جاء بالحسنة فله خير منها﴾</a> () قال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم زدني [فانزل الله تبارك وتعالي (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) ().
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم زدني] () فانزل الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة﴾</a> ().
 فعلم رسول الله صلي الله عليه واله ان الكثير من الله عز وجل لا يحصي وليس له منتهي ().
 الحديث الثلاثون:
 اخبرنا الشيخ الفقيه الزاهد جلال الدين ابو محمد الحسن بن نما الحلي:
 انبانا الشيخ الفقيه [القدوة] () نجيب الدين يحيي بن سعيد:
 انبانا السيد محي الدين ابو حامد محمد بن عبد الله بن زهرة الحلبي الحسيني الاسحاقي:
 انبانا الفقيه الشريف عز الدين ابو الحارث محمد بن الحسن بن علي الحسيني البغدادي: اخبرنا قطب الدين ابو الحسين الراوندي:
 انبانا المجتبي والمرتضي: انبانا الداعي الحسني () انبانا ابو جعفر الدوريستي، عن ابيه
 
 عن ابي جعفر محمد بن بابويه، قال:
 حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه، حدثنا محمد بن نمير حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿فما استكانوا لربهم وما يتضرعون﴾</a> () قال: التضرع: رفع اليدين [بالدعاء] () () وبالاسناد عن جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه، عن جعفر بن احمد، قال:
 حدثنا العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال:
 التبتل: ان تقلب كفيك في الدعاء.
 والابتهال: ان تبسطهما وتقدمهما.
 والرغبة: ان تستقبل براحتيك السماء وتستقبل بهما وجهك.
 والرهبة: ان تلقي كفيك وترفعهما الي الوجه.
 والتضرع: ان تحرك اصبعيك وتشير بهما.
 قال ابو جعفر بن بابويه في حديث اخر:
 ان البصبصة: ان ترفع سبابتيك الي السماء، وتحركهما، وتدعو ().
 
 الحديث الحادي والثلاثون:
  وبالاسناد المقدم  () الي ابن بابويه قال: حدثنا احمد بن محمد () المكتب قال: حدثنا احمد بن محمد بن الوراق () قال: حدثني بشر بن سعيد بن قولويه () المعدل بالرافقة () قال: حدثنا عبد الجبار بن كثير التميمي، قال:
 سمعت محمد بن حرب الهلالي () امير المدينة يقول:
 سالت جعفر بن محمد عليه السلام فقلت: يا بن رسول الله في نفسي مسالة اريد ان اسالك عنها؟
 قال: ان شءت اخبرتك بمسالتك قبل ان تسالني، وان شءت فسل.
 فقلت له: يا بن رسول الله وباي شء تعرف ما في نفسي قبل سءالي عنه؟ قال:
 
 قال: بالتوسم [والتفرس] () اما سمعت قول الله عز وجل " ان في ذلك لايات للمتوسمين "؟! () وقول رسول الله صلي الله عليه واله (اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله عز وجل) ().
 قال: فقلت له: يا بن رسول الله فاخبرني مسالتي.
 قال: اردت ان تسالني عن رسول الله صلي الله عليه واله لم لم يطق حمله علي عليه السلام عند حط الاصنام عن () سطح الكعبة مع قوته وشدته وما ظهر منه في قلع باب القموص () بخيبر والرمي بها وراءه اربعين ذراعا، وكان لا يطيق حمله اربعون رجلا، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يركب الناقة والفرس [والبغلة] () والحمار، وركب البراق ليلة المعراج، وكل من ذلك دون علي عليه السلام في القوة والشدة؟
 قال: فقلت له: عن هذا  والله  اردت ان اسالك يا بن رسول الله فاخبرني؟
 
 فقال: ان عليا عليه السلام له برسول الله شرف وبه ارتفع، وبه وصل الي اطفاء نار الشرك، و () ابطال كل معبود، دون الله عز وجل ولو علاه النبي صلي الله عليه واله لحط الاصنام لكان بعلي عليه السلام مرتفعا ومشرفا () وواصلا الي حط الاصنام، ولو كان ذلك كذلك لكان افضل منه.
 الا تري ان عليا عليه السلام قال: لما علوت ظهر رسول الله صلي الله عليه واله شرفت وارتفعت حتي لو شءت ان انال السماء لنلتها؟
 اما علمت ان المصباح هو الذي يهتدي به في الظلمة، وانبعاث نوره () من اصله وقد قال علي عليه السلام " انا من احمد كالضوء من الضوء ".
 اما علمت ان محمدا وعليا صلوات الله عليهما كانا نورا بين يدي الله جل جلاله قبل خلق الخلق بالفي عام وان الملاءكة لما رات ذلك النور، رات له اصلا قد انشعب منه شعاع () لامع فقالت: الهنا وسيدنا ما هذا النور؟
 فاوحي الله عز وجل اليهم هذا نور من نوري، اصله نبوة، وفرعه امامة:
 اما النبوة فلمحمد عبدي ورسولي.
 واما الامامة فلعلي حجتي ووليي، ولولاهما ما () خلقت خلقي.
 اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله رفع يدي () علي عليه السلام بغدير خم حتي نظر الناس الي بياض ابطيهما، فجعله مولي المسلمين [واما مهم] ()
 
 وقد احتمل الحسن والحسين عليه السلام يوم حظيرة بني النجار.
 فلما قال له بعض اصحابه: ناولني احدهما يا رسول الله. قال صلي الله عليه واله:
 نعم الحامل انا، ونعم الراكبان، وابوهما خير منهما.
 وانه صلي الله عليه واله كان يصلي باصحابه فاطال سجدة من سجداته، فلما سلم قيل له:
 يا رسول الله لقد اطلت هذه السجدة؟
 فقال صلي الله عليه واله () (ان ابني ارتحلني () فكرهت ان اعجله حتي ينزل).
 وانما اراد بذلك رفعهم وتشريفهم، والنبي صلي الله عليه واله رسول، نبي، امام و علي عليه السلام [امام] () ليس بنبي ولا رسول، فهو غير مطيق لحمل اثقال النبوة.
 قال محمد بن حرب الهلالي: زدني يا بن رسول الله.
 فقال عليه السلام: انك لاهل للزيادة، ان رسول الله صلي الله عليه واله حمل عليا علي ظهره يريد بذلك انه ابو ولده، وامام الاءمة من صلبه، كما حول رداءه في صلاة الاستسقاء واراد ان يعلم اصحابه بذلك انه قد تحول الجدب خصبا.
 قال: فقلت له: زدني يا بن رسول الله.
 فقال عليه السلام: احتمل رسول الله صلي الله عليه واله عليا يريد بذلك ان يعلم قومه انه [هو] () الذي يخفف عن ظهر رسول الله ما عليه من الدين والعدات [والاداء] () عنه من بعده.
 قال: فقلت: يا بن رسول الله زدني. فقال عليه السلام: انه قد احتمله، وما حمل [الا] لانه صلي الله عليه واله معصوم لا يحمل وزرا فتكون [اقواله و] () افعاله عند [مجمع] () الناس حكمة وصوابا.
 
 وقد قال النبي صلي الله عليه واله لعلي: يا علي ان الله تبارك وتعالي حملني ذنوب شيعتك ثم غفرها لي، وذلك قوله عز وجل " ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر " ().
 ولما انزل الله تبارك وتعالي " يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم " ().
 قال النبي صلي الله عليه واله: ايها الناس عليكم انفسكم لا يضركم [من ضل] () اذا اهتديتم وعلي نفسي واخي، [اطيعوا] () عليا فانه مطهر، معصوم، لا يضل ولا يشقي ثم تلا هذه الاية " قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم " () الاية.
 ثم قال [الصادق عليه السلام] () لي: ايها الامير لو اخبرتك بما في حمل النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام عند حط الاصنام من سطح الكعبة من المعاني التي ارادها [به] () لقلت:
 ان جعفر بن محمد لمجنون، فحسبك من ذلك ما قد سمعت.
 فقمت اليه وقبلت راسه، وقلت: الله اعلم حيث يجعل رسالته ().
 
 الحديث الثاني والثلاثون:
 حدثنا الشيخ الفقيه العالم زين الدين ابو الحسن علي بن احمد بن طراد المطار ابادي في سادس شهر ربيع الاخر، سنة اربع وخمسين وسبعماءة، بالحلة قال: اخبرنا الشيخ الامام العالم شيخ الاسلام خاتمة المجتهد ين جمال الحق والدين ابو منصور الحسن بن المطهر الحلي  قدس الله روحه  قال: اخبرنا السيدان الامام ابو القاسم علي والامام جمال الدين ابو الفضاءل احمد ابنا طاووس قالا:
 انبانا السيد محي الدين محمد بن عبد الله بن زهرة الحسيني الاسحاقي:
 حدثنا الشريف () الفقيه عز الدين ابو الحارث محمد بن الحسن العلوي البغدادي:
 حدثنا الشيخ الامام قطب الدين ابو الحسين الراوندي عن الشيخ ابي جعفر محمد بن (علي بن المحسن الحلبي) () قال:
 حدثنا الشيخ الفقيه الامام سعد الدين ابو القاسم عبد العزيز بن نحرير بن البراج الطرابلسي قال:
 حدثنا السيد () الشريف المرتضي علم الهدي ابو القاسم علي بن الحسين () الموسوي
 
 عن الشيخ الامام المفيد () ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان قال:
 حدثنا الشيخ ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه قال:
 حدثنا ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة بن اعين، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما يروي الناس (ان الصلاة في جماعة افضل من صلاة الرجل وحده بخمس وعشرين صلاة)؟ فقال عليه السلام: صدقوا.
 فقلت: الرجلان يكونان في جماعة؟ قال: نعم، ويقوم الرجل عن يمين الامام ().
 الحديث الثالث والثلاثون:
 اخبرنا الشيخ [الامام العلامة] () زين الدين في تاريخه قال: اخبرنا الشيخ الامام العلامة ابو عبد الله محمد بن الشيخ [الفقيه] () الامام شيخ الطاءفة نجيب الدين ابي احمد يحيي، بن احمد بن سعيد الحلي قال: حدثنا والدي، قال:
 حدثنا السيد الامام محي الدين ابو حامد محمد بن عبد الله بن زهرة الحسيني قال: اخبرنا [الشيخ] () الفقيه سديد الدين ابو الفضل شاذان بن جبرءيل القمي قال: حدثنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن عمر الطرابلسي
 
 عن القاضي عبد العزيز بن ابي كامل الطرابلسي عن الشيخ الفقيه المحقق ابي الصلاح تقي بن نجم الدين الحلبي عن السيد الامام المرتضي علم الهدي عن شيخه ابي عبد الله المفيد، عن شيخه ابي القاسم جعفر بن قولويه عن الشيخ محمد بن يعقوب () قال: حدثنا جماعة من اصحابنا:
 (وهم: ابو جعفر محمد بن يحيي، وعلي بن ابراهيم بن هاشم وعلي بن موسي وداود بن كورة، واحمد بن ادريس) عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن محمد بن يوسف، عن ابيه، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام يقول:
 ان الجهني اتي النبي صلي الله عليه واله [بمكة] () فقال: يا رسول الله اني اكون في البادية ومعي اهلي وولدي وغلمتي () فاءذن واقيم واصلي بهم، افجماعة نحن؟ فقال: نعم.
 فقال: يا رسول الله ان غلمتي يتبعون قطر السحاب وابقي انا واهلي وولدي [فاءذن واقيم] () واصلي بهم، افجماعة نحن؟ فقال: نعم.
 فقال: يا رسول الله فان ولدي يتفرقون في الماشية، فابقي انا واهلي، فاءذن واقيم، واصلي بهم، افجماعة نحن؟ فقال: نعم، فقال: يا رسول الله ان المراة تذهب في مصلحتها وابقي انا وحدي، فاءذن واقيم، افجماعة انا؟ قال: نعم، المءمن وحده جماعة. ()
 
 الحديث الرابع والثلاثون:
  بالاسناد المقدم ()  الي ابن يعقوب، عن الشيخ الثقة [الثبت] () المعتمد ابي الحسن علي بن ابراهيم، عن ابيه ومحمد بن اسماعيل، عن ابي محمد الفضل بن شاذان النيشابوري عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال:
 كنت جالسا عند ابي جعفر عليه السلام ذات يوم اذ جاءه رجل فدخل عليه، فقال له:
 جعلت فداك اني رجل جار مسجد لقوم فاذا [انا] () لم اصل معهم وقعوا في وقالوا: هو كذا، و [هو] () كذا.
 فقال : اما ان قلت ذاك لقد قال امير المءمنين عليه السلام (من سمع النداء فلم يجبه من غير علة فلا صلاة له، لا تدع الصلاة خلفهم () وخلف كل امام).
 فلما خرج قلت له:
 جعلت فداك كبر علي قولك لهذا الرجل حين استفتاك فان لم يكونوا مءمنين؟
 قال: فضحك ابو جعفر عليه السلام، ثم قال:
 ما اراك بعد الا هاهنا، يا زرارة، فاية علة تريد اعظم من انه لا ياتم به. () الحديث الخامس والثلاثون:
 اخبرنا به الشيخ زين الدين المذكور، قال:
 اخبرني الشيخ () الفقيه الاديب تقي الدين ابو محمد الحسن بن علي بن داود الحلي، قال:
 
 اخبرنا الشيخ الامام المحقق نجم الدين جعفر بن الحسن () بن سعيد والشيخ الفقيه مفيد الدين محمد بن جهيم، قالا:
 حدثنا الشيخ، السيد، ابو علي فخار، قال:
 اخبرنا السيد النسابة عبد الحميد بن تقي، عن السيد ابي الرضا فضل الله بن علي الراوندي العلوي الحسني، عن ذي الفقار بن معبد العلوي عن الشيخ ابي العباس () احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان والشيخ ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري وابي العباس احمد بن علي بن نوح [جميعا] () عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من صلي معهم في الصف الاول كان كمن صلي خلف رسول الله صلي الله عليه واله ().
 
 الحديث السادس والثلاثون:
  وبالاسناد المقدم ()  عن الكليني، عن جماعة، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن الثقة الهيثم بن واقد الجزري، عن الحسين بن عبد الله الارجاني عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من صلي في منزله، ثم اتي مسجدا من مساجدهم، فصلي معهم () خرج بحسناتهم ().
 الحديث السابع والثلاثون:
 اخبرنا شيخنا الامام المرتضي عميد الدين ابو عبد الله في شهور سنة احدي وخمسين وسبعماءة بالمشهد المقدس الحاءري، قال:
 اخبرني شيخنا الامام جمال الدين الحسن بن المطهر، ووالدي كلاهما عن الشيخ الفقيه نجيب الدين يحيي بن سعيد، قال:
 اخبرنا الشيخ السيد محي الدين قال: اخبرنا شاذان، قال:
 اخبرنا الشيخان: ابو محمد عبد الله بن عبد الواحد [و] () ابو محمد عبد الله بن عمر الطرابلسي، قالا:
 اخبرنا القاضي عبد العزيز بن ابي كامل الطرابلسي
 
 وقال السيد محي الدين:
 اخبرنا الشريف الفقيه عز الدين ابو الحارث محمد بن الحسن () الحسيني عن الشيخ الفقيه قطب الدين الراوندي، عن ابي جعفر الحلبي، كلاهما عن الشيخ الامام [الفقيه] () العلامة ابي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي قال:
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله المفيد، اخبرنا ابن قولويه:
 اخبرنا ابن يعقوب، عن محمد يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن افضل ما يتقرب به العباد الي ربهم واحب ذلك الي الله عز وجل ما هو؟
 فقال: لا () اعلم شيءا بعد المعرفة افضل من [هذه] () الصلاة، الا تري الي العبد الصالح عيسي بن مريم عليه السلام قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا﴾</a> (). () الحديث الثامن والثلاثون:
  وبالاسناد المقدم ()  عن الكليني قال:
 اخبرنا (جماعة من اصحابنا) () عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين
 
 ابن سعيد، عن فضالة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 مر بالنبي صلي الله عليه واله رجل وهو يعالج بعض حجراته فقال: يا رسول الله الا اكفيك؟
 فقال: شانك، فلما فرغ قال [له] () رسول الله صلي الله عليه واله: حاجتك؟ قال: الجنة.
 فاطرق رسول الله صلي الله عليه واله، ثم قال: نعم.
 فلما ولي قال له: يا عبد الله اعنا بطول السجود. () الحديث التاسع والثلاثون:
 قرات علي شيخنا الشيخ الامام فخر الدين بن المطهر ()  دام فضله  بداره بالحلة اخر نهار [يوم] () الجمعة ثالث جمادي الاولي سنة ست وخمسين وسبعماءة قال: قرات علي والدي جمال الدين قال:
 حدثني والدي سديد الدين، عن السيد رضي الدين بن طاووس، عن السيد شمس الدين فخار، عن الشيخ محمد بن ادريس، عن الشيخ عربي بن مسافر العبادي
 
 عن الياس بن هشام الحاءري، عن الشيخ ابي علي المفيد، عن والده الشيخ ابي جعفر الطوسي () عن الشيخ ابي عبد الله المفيد محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه
 
 عن الشيخ ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن <div>____________________
 <div class="explanation"> علي وجمال الملة والدين ابو الفضاءل احمد ابنا طاووس رضوان الله عليهم اجمعين () قالوا كلهم: اخبرنا السيد الفقيه العلامة النسابة شمس الدين ابو علي فخار الموسوي () وقال الشيخ الامام سديد الدين احمد بن مسعود الحلي () وقال الشيخ نجم الدين: واخبرني الشيخ الفقيه المعظم نجيب الدين ابو ابراهيم محمد ابن نما الحلي () والسيد العالم الفاضل العلامة الفقيه محي الدين ابو حامد محمد بن عبد الله بن زهرة الحسيني الحلبي () وقال السيدان: واخبرنا ايضا السيد محي الدين بن زهرة () قالوا كلهم:
 اخبرنا الشيخ الفقيه الامام، فخر الدين ابو عبد الله محمد بن مسعود بن ادريس الحلي العجلي ()</div>
 
 ابيه، عن حماد بن عيسي قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام يوما:
 يا حماد اتحسن ان تصلي؟
 قال: فقلت: يا سيدي انا احفظ كتاب حريز في الصلاة قال عليه السلام: لا عليك يا حماد قم فصل.
 قال: فقمت بين يديه متوجها الي القبلة، فاستفتحت الصلاة، فركعت وسجدت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن الشيخ عربي بن مسافر العبادي، عن الياس بن هشام الحاءري عن المفيد ابي علي بن الشيخ الامام شيخ الاسلام صدر الشيعة ابي جعفر محمد بن الحسن ابن علي بن الطوسي، عن والده ( *) فقال الشيخ سديد الدين: واخبرني ايضا السيد جمال الدين احمد بن يوسف العلوي الحسيني، عن برهان الدين محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني عن السيد فضل الله بن علي الحسني الراوندي، عن العماد ابي الصمصام بن معبد الحسيني عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
 وقال السيدان العالمان شمس الدين فخار، ومحي الدين محمد بن زهرة واخبرني الشيخ شاذان بن جبرءيل القمي، عن الشيخ الفقيه ابي القاسم العماد الطبري عن ابي علي الحسن، عن ابيه.
 وقال الشيخ سديد الدين، واخبرني الشيخ العالم مهذب الدين ابو عبد الله الحسين بن ردة النيلي، عن شيخه الامام العالم ركن الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد التميمي عن ابيه، عن جده، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
 وقال الشيخ سديد الدين: واخبرني ايضا الشيخ يحيي بن الفرج ابن السوراي عن الفقيه العالم جمال الدين ابي عبد الله الحسين بن بطة السوراي عن المفيد ابي علي، عن والده.
 وقال الشيخ سديد الدين: واخبرنا ايضا الشيخ الامام العالم شمس الدين ابو زكريا يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد البطريق عن شيخه الفقيه عماد الدين الطبري عن الشيخ الزاهد ابي محمد الحسن بن عز الدين، عن والده الشيخ ابي جعفر الطوسي</div>
 
 فقال، يا حماد لا تحسن ان تصلي؟ ما اقبح بالرجل () منكم ياتي عليه ستون سنة، او سبعون سنة فلا يقيم صلاة واحدة بحدودها تامة.
 قال حماد: فاصابني في نفسي الذل فقلت: جعلت فداك فعلمني الصلاة.
 فقام ابو عبد الله عليه السلام مستقبل القبلة منتصبا، فارسل يديه جميعا علي فخذيه قد ضم اصابعه، وفرق بين قدميه حتي كان بينهما قدر ثلاث اصابع منفرجات، واستقبل باصابع رجليه جميعا القبلة () لم يحرفها عن القبلة.
 فقال بخشوع " الله اكبر " ثم قرا الحمد بترتيل، وقل هو الله احد.
 ثم صبر هنيءة بقدر ما يتنفس، وهو قاءم ثم رفع يديه حيال وجهه، وقال " الله اكبر " وهو قاءم ثم ركع وملا كفيه من ركبتيه منفرجات، ورد ركبتيه الي خلفه ثم استوي () ظهره حتي لو صب عليه قطرة من ماء او دهن لم تزل، لاستواء ظهره ومد عنقه وغمض عينيه ثم سبح ثلاثا بترتيل فقال: سبحان ربي العظيم وبحمده.
 ثم استوي قاءما فلما استمكن من القيام قال: سمع الله لمن حمده.
 ثم كبر وهو قاءم، ورفع يديه () حيال وجهه ثم سجد وبسط كفيه مضمومتي الاصابع بين يدي ركبتيه حيال وجهه، فقال:
 سبحان ربي الاعلي وبحمده. ثلاث مرات، ولم يضع شيءا من جسده علي شء [منه] () وسجد علي ثمانية اعظم ():
 الكفين والركبتين و [انامل] () ابهامي الرجلين والجبهة والانف.
 
 وقال: سبع منها فرض يسجد عليها، وهي التي ذكر الله عز وجل في كتابه فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الجن: ">﴿وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا﴾</a> () وهي الجبهة والكفان والركبتان والابهامان، ووضع الانف علي الارض سنة ثم رفع راسه من السجود، فلما استوي جالسا قال: الله اكبر ثم قعد علي فخده الايسر و [قد] () وضع [ظاهر] قدمه الايمن علي بطن قدمه الايسر وقال: استغفر الله ربي واتوب اليه ثم كبر وهو جالس، وسجد السجدة الثانية، وقال كما قال في الاولي ولم يضع شيءا من بدنه علي شء منه في ركوع ولا سجود وكان مجنحا () ولم يضع ذراعيه علي الارض.
 فصلي ركعتين علي هذا، ويداه مضمومتا الاصابع، وهو جالس في التشهد فلما فرغ من التشهد سلم وقال: يا حماد هكذا صل ()
 
 الحديث الاربعون (وهو خاتمة الاحاديث) ما اخبرني به شيخنا الامام السيد المرتضي العلامة عميد الدين، قال:
 انبانا والدي، قال: حدثنا مفيد الدين محمد بن جهيم، قال:
 انبانا شمس الدين فخار عن () عبد الحميد بن التقي عن ابي الرضا فضل الله بن علي الراوندي العلوي الحسني، عن ذي الفقار العلوي عن الشيخ ابي العباس () احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي عن الشيخ ابي الفرج محمد بن علي بن يعقوب بن اسحاق بن ابي قرة القناني الكاتب قال: حدثني محمد بن جعفر بن الحسين () المخزومي، قال حدثني محمد ابن محمد بن الحسين بن هارون ابو جعفر الكندي وكتبه لي بخطه، ومنه كتبته قال: اخبرني ابي، قال: اخبرنا اسماعيل بن بشر قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الحارث عن علي بن ابي طالب عليه السلام عن فضل شهر رمضان، وعن فضل الصلاة فيه، فقال:
 من صلي اول ليلة من شهر رمضان اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وخمس عشرة مرة قل هو الله احد اعطاه الله تعالي ثواب الصديقين والشهداء وغفر له جميع ذنوبه وكان يوم القيامة من الفاءزين ومن صلي في الليلة الثانية من شهر رمضان اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وانا انزلناه في ليلة القدر عشرين مرة، غفر الله له جميع ذنوبه ووسع
 
 عليه رزقه وكفي امر سنته ().
 ومن صلي في الليلة الثالثة من شهر رمضان عشر ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وخمسين مرة قل هو الله احد، ناداه مناد من قبل الله تعالي: الا ان فلان بن فلان عتيق الله من النار، وفتحت له ابواب السماوات ومن قام تلك الليلة فاحياها غفر الله له ومن صلي [في] () الليلة الرابعة [من شهر رمضان] () ثماني ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وانا انزلناه في ليلة القدر عشرين مرة، رفع الله تعالي [له] () عمله تلك الليلة كعمل سبعة انبياء ممن بلغ رسالات ربه ومن صلي في الليلة الخامسة ركعتين، بماءة مرة قل هو الله احد، في كل ركعة [خمسين مرة] () فاذا فرغ صلي علي محمد صلي الله عليه واله ماءة مرة زاحمني يوم القيامة علي باب الجنة ومن صلي [في] () الليلة السادسة من شهر رمضان اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد وتبارك الذي بيده الملك، فكانما صادف ليلة القدر ومن صلي في الليلة السابعة من شهر رمضان اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة وانا انزلناه في ليلة القدر ثلاث عشرة مرة بني الله له في جنة عدن قصري ذهب، وكان في امان الله تعالي الي شهر رمضان مثله ومن صلي الليلة الثامنة من شهر رمضان ركعتين يقرا في كل ركعة الحمد [مرة] () وقل هو الله احد عشر () مرات، وسبح الف تسبيحة فتحت له ابواب
 
 الجنان الثمانية يدخل من ايها شاء ومن صلي في الليلة التاسعة من شهر رمضان بين العشاءين ست ركعات يقرا في كل ركعة الحمد واية الكرسي سبع مرات وصلي علي النبي صلي الله عليه واله خمسين مرة، صعدت الملاءكة بعمله كعمل الصديقين والشهداء والصالحين ومن صلي [في] () الليلة العاشرة من () شهر رمضان عشرين ركعة يقرا في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد ثلاثين مرة، وسع الله تعالي عليه رزقه، وكان من الفاءزين ومن صلي ليلة () احدي عشرة من شهر رمضان ركعتين يقرا في كل ركعة الحمد مرة وانا اعطيناك الكوثر عشرين مرة، لم يتبعه ذنب ذلك اليوم وان جهد ابليس جهده ومن صلي ليلة اثنتي عشرة من شهر رمضان ثماني ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة وانا انزلناه في ليلة القدر ثلاثين مرة، اعطاه الله تعالي ثواب الشاكرين وكان يوم القيامة من الفاءزين.
 ومن صلي ليلة ثلاث عشرة من شهر رمضان اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وخمسا وعشرين مرة قل هو الله احد، جاء يوم القيامة علي الصراط كالبرق الخاطف ومن صلي ليلة اربع عشرة من شهر رمضان ست ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة واذا زلزلت الارض ثلاثين مرة، هون الله عليه سكرات الموت ومنكرا ونكيرا ومن صلي ليلة النصف منه ماءة ركعة يقرا في كل ركعة الحمد مرة وعشر مرات قل هو الله احد، وصلي ايضا اربع ركعات يقرا في الاوليتين ماءة مرة قل هو الله احد والاثنتين الاخيرتين خمسين مرة قل هو الله احد غفر الله [له] () ذنوبه ولو
 
 كانت مثل زبد البحر، ورمل عالج، وعدد نجوم السماء، وورق الشجر في اسرع من طرفة عين () مع ما له عند الله () من المزيد ومن صلي ليلة ست عشرة من شهر رمضان اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة الحمد مرة والهيكم التكاثر اثنتي عشرة مرة، خرج من قبره وهو ريان ينادي بشهادة ان لا اله الا الله، حتي يرد القيامة فيءمر به الي الجنة بغير حساب.
 ومن صلي ليلة سبع عشرة من شهر رمضان ركعتين يقرا في الاولي ما تيسر بعد فاتحة الكتاب () وفي الثانية ماءة مرة قل هو الله احد، وقال: لا اله الا الله ماءة مرة اعطاه الله ثواب الف الف حجة، والف عمرة، والف غزوة ومن صلي ليلة ثماني عشرة من شهر رمضان اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد وانا اعطيناك الكوثر خمسا وعشرين مرة لم يخرج من الدنيا حتي يبشره ملك الموت بان الله تعالي عنه راض غير غضبان ومن صلي ليلة تسع عشرة من شهر رمضان خمسين ركعة يقرا في كل ركعة الحمد مرة واذا زلزلت خمسين مرة لقي الله يوم القيامة كمن حج ماءة حجة واعتمر ماءة عمرة، وقبل الله منه ساءر عمله.
 ومن صلي ليلة عشرين من شهر رمضان ثماني ركعات يقرا فيها ما شاء، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 ومن صلي ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان ثماني ركعات فتحت له سبع سماوات واستجيب له الدعاء مع ماله عند الله من المزيد.
 ومن صلي ليلة اثنتي وعشرين من شهر رمضان ثماني ركعات فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء ومن صلي ليلة ثلاث وعشرين منه ثماني ركعات [يقرا فيها ما شاء] () فتحت
 
 له ابوا ب السماوات السبع، واستجيب دعاءه ومن صلي ليلة اربع وعشرين منه ثماني ركعات يقرا فيها ما يشاء كان له من الثواب كمن حج واعتمر ومن صلي ليلة خمس وعشرين منه [ثماني ركعات] () يقرا فيها الحمد وعشر مرات قل هو الله احد كتب [الله) () له ثواب العابدين ومن صلي ليلة ست وعشرين منه ثماني ركعات يقرا (في كل ركعة بعد الحمد قل هو الله احد ماءة مرة) () فتحت له سبع سماوات، واستجيب له الدعاء مع ما له [عند الله] () من المزيد ومن صلي ليلة سبع وعشرين منه اربع ركعات بفاتحة الكتاب مرة وتبارك الذي بيده الملك مرة، فان لم يحفظ تبارك فخمس وعشرون مرة قل هو الله احد غفر الله له ولوالديه ومن صلي ليلة ثماني وعشرين من شهر رمضان ست ركعات بفاتحة الكتاب وعشر مرات اية الكرسي، وعشر مرات انا اعطيناك الكوثر وعشر مرات قل هو الله احد، وصلي () علي النبي صلي الله عليه واله، غفر الله تعالي له ومن صلي ليلة تسع وعشرين من شهر رمضان ركعتين بفاتحة الكتاب وعشرين مرة قل هو الله احد، مات من المرحومين، ورفع كتابه في اعلي عليين ومن صلي ليلة الثلاثين من شهر رمضان اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب [مرة] () وعشرين مرة قل هو الله احد، ويصلي علي النبي ماءة مرة ختم الله له بالرحمة ().
 
 هذا اخر الاحاديث (الاربعين) والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين قد تم الاربعين في يوم الاحد ثمانية عشر من شهر ذي الحجة الحرام من سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة من الهجرة النبوية المصطفوية، وعلي اله واولاده، وعلي اصحابه الف الف من التحية امين رب العالمين شكر وثناء وانا اقول: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله واخيرا وليس اخرا، لابد من ذكر تلك الجهود الطيبة المخلصة التي تضافرت وتلاقحت لتكون هذه الثمرة الجيدة.
 ونحن اذ نذكرها نعظم ونقدر منهم تلك الروح المثابرة، والنفس المجبولة علي نشر تراث اهل البيت عليه السلام. ولهم من الله ورسوله واله خير الجزاء مع التقدير.
 يوم العاشر من ذي الحجة: السيد محمد باقر بن المرتضي  ه‍. ق الموحد الابطحي الاصفهاني 


ENDNOTES


) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a> .
) النباط، الجزين: قريتان من قري جبل عامل.
 ) النباط، الجزين: قريتان من قري جبل عامل.
 ) النباط، الجزين: قريتان من قري جبل عامل.
) من تلاميذ المترجم له في القراءة، او الاجازة.
) سافر الشهيد (ره) الي الحلة  من مدن العراق الطيبة  وهو بعد لم يتجاوز السابعة عشرة من عمره. وقد اجازه فخر المحققين بداره بالحلة سنة . وكانت الحلة يومها مركزا كبيرا من مراكز الحركة العقلية، ومحط انظار، ورجال كثير من العلماء.
) ذكر المقداد السيوري ان استشهاده كان في التاسع عشر من جمادي الاولي.
() مصادر الترجمة:
   اعلام القرن الثامن:    <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /    <a href="/الكتب/_امل الاملج">امل الامل: </a> /  رقم    تنقيح المقال:  /    <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> /    <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم  و ج  /  وص    رجال السد الخوءي:  /    روضات الجنات:  /  رقم    رياض العلماء:  /    سفينة البحار:  /    <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية:    <a href="/الكتب /_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> /    لءلءة البحرين:    <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /    مصفي المقال:  ويمكن مراجعة غيرها من كتب التراجم، وانما لم تذكرها هنا لكفاية البحث، ولعدم توفر بعضها عندنا.
() من هامش نسخة (ب).
() من (ج)، وفي (ب): مختار بدل (فخار)، وهو تصحيف.
 راجع اعلام القرن السابع:  وص  وص  في ترجمة فخار بن معد ومحمد بن الحسن الحسيني، ويوسف بن المطهر الحلي، علي الترتيب.
 ) في اربعين ابن زهرة: : اخبرني به عمي الشريف الطاهر عز الدين ابو المكارم حمزة ابن علي بن زهرة الحسيني، قراءة عليه.
 ) (ا، ب): الحلي. كذا ترجم له صاحب رياض العلماء نقلا عن الاربعين.
 واورد كلا الاسمين باختلاف نسخ الاربعين في اعلام القرن السادس: .
 وما اثبتناه كما في (ج) وكما ورد في اول سند اربعين ابن زهرة: .
 ) هو: فضل الله الراوندي.
 ) (ج): الشكري. وما اثبتناه كما في (ا، ب) واربعين ابن زهرة.
 ) (ا، ب) اليماني. وما اثبتناه كما في (ج) واربعين ابن زهرة.
() (ج): سليم.
 ) (ا، ب، ج): القارء، وهو تصحيف.
 قال التستري في <a href="/الكتب/_قاموسالرجالج">قاموس الرجال: </a> / : هو داود بن سليمان بن وهب الغازي، روي عن الرضا عليه السلام حديث الايمان كما يظهر من لءالي السيوطي، وروي عنه في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> حديث رواية اربعين حديثا الا ان النساخ صحفوا الغازي فيه ب‍ (الفراء) انتهي.
 وقد جاء لقبه علي وجوه منها: الغازي والغزاء والفراء. كما ورد هذا الاختلاف في اسانيد الصدوق في التوحيد:  ح  وص  ح  وص  ح .
 وفي هذه الاسانيد رواية علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان، عن الرضا عليه السلام مطابقا لما اثبتناه في المتن.
 ) عنه الوساءل:  /  ح ، ورواه في عيون الاخبار:  /  ح  باسانيده الثلاثة عنه الوساءل:  /  ح  وفي صحيفة الرضا ح  مسندا عن الرضا عليه السلام وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناد يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام.
 وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  باسناده عن ابراهيم بن موسي المروزي، عن ابي الحسن عليه السلام عن الرسول صلي الله عليه واله، وفيه: (مما يحتاجون اليه في امر دينهم) بدل (ينتفعون بها) واورده في عوالي اللءالي:  مرسلا مثله.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن صحيفة الرضا، و ح  عن العوالي.
 وفي ص  ح  من البحار عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> و ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
 وروي هذا الحديث في اكثر الكتب الموسومة ب (الاربعين) منها: اربعين ابن زهرة:  عن السيد ابي المكارم باسناده الي الرضا عليه السلام.
 راجع البحار:  /  ، وعوالم العلوم ج  /    باب: (من حفظ اربعين حديثا) ففيه ما يناسب الموضوع.
) (ا ح): اليها.
 ) ليس في (ب، ج).
 ) هو ابو عبد الله عبد المطلب بن محمد. مر ذكره في السند الاول.
 ) (ب): محمد بن القاسم، (ج): محمد ابي القاسم وفيهما سقط.
 قال الشيخ الحر العاملي في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم ، ومنتجب الدين في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> رقم : الشيخ الامام عماد الدين ابو جعفر محمد بن ابي القاسم بن محمد بن علي الطبري الاملي الكجي، فقيه ثقة، قرا علي الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمهم الله، له تصانيف... قرا عليه الشيخ الامام قطب الدين ابو الحسين الراوندي، وروي لنا عنه.
 واضاف في امل الامل: وله ايضا كتاب <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي">بشارة المصطفي</a>.
 راجع <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> رقم .
 ) ساقط في (ا، ب، ج) وما في المتن هو الصحيح، مضافا الي ان ابن الشيخ يروي عن المفيد بواسطة والده.
() من التهذيب والاستبصار، وهو الصحيح، وبقرينة سند الحديث الثالث، لان محمد بن الحسن بن الوليد  والد احمد  لا يروي مباشرة عن محمد بن علي بن محبوب الا بواسطة، ومن هذه الوساءط: محمد بن يحيي.
 راجع رجال السيد الخوءي:  /  و ج  / .
 () (ج): و. وما في المتن هو الصحيح.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح .
 ورواه مسلم في صحيحه:  /  ح ، والترمذي في سننه:  /  ح ، والنساءي في سننه:  / ، والدارمي في سننه:  / ، والبيهقي في <a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري: </a> /  باسانيدهم الي ابي ايوب. عنه صلي الله عليه واله (باختلاف في الالفاظ).
) (ا) ابي الحسن، وفيه سقط واضح والحسن ابن ابي جعفر الشيخ محمد بن الحسن الطوسي.
 ) (ج): الفقيه.
 ) (ج): نساء امتي.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفي <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح ، عنهم الوساءل:  /  ح ، ورواه في <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح . واخرجه في البحار:  /  ح  عن علل الشراءع.
 ) في البحار: اولي. انظر <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 ) (ب): للنجاسات.
 ) في البحار: مزيلة.
) (ج): ولكن.
 ) (ا، ب): المزيل .
 ) اورده في <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> /  ح  و ج  /  ح .
 عنه البحار:  /  ح  والعوالم:  /  ح .
 ) (ج): الامر.
 ) (ب): مجيب. وهو تصحيف.
 ) ليس في (ج)، وفي (ا، ب): بن محمد. راجع اعلام القرن الثامن  في ترجمته : .
 ) (ا، ب): وعن.
 قال صاحب رياض العلماء في كتابه:  / : الشيخ علي بن يحيي الحافظ فقيه، عالم جليل القدر والشان، يروي عن عربي بن مسافر العبادي، وعنه يروي السيد ابن طاووس اجازة.
 قال ابن طاووس في كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: واخبرني بذلك  يعني كتاب تفسير محمد بن العباس ابن الماهيار الشيخ علي بن يحيي الحافظ اجازة، تاريخها شهر ربيع الاول سنة تسع وستماءة عن الشيخ السعيد عربي بن مسافر العبادي.
 وقال في ص : الشيخ ابو الحسن علي بن يحيي الحافظ. بل لعل الحافظ تصحيف الخياط.
 وفي ص  قال: الشيخ الفقيه علي بن يحيي بن علي الخياط السوراوي... والحق عندي اتحاده مع الشيخ ابي الحسن علي بن يحيي الخياط. انتهي.
) (ا، ج) والتهذيب: استبخي.
 قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : (اذا استجمرت فاوتر) الاستجمار:
 التمسح بالجمار، وهي الاحجار الصغار، ومنه سميت جمار الحج، للحصي التي يرمي بها.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح .
) (ج): كايكي.
 قال الحر العاملي في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم : السيد المنتهي بن ابي زيد بن كيابكي الحسيني الكجي الجرجاني، عالم، فقيه، يروي عن ابيه، عن السيد المرتضي والرضي، ويروي عن الشيخ الطوسي.
 ) ساقط في (ج)، وفي (ب): سعيد، وهو تصحيف.
 هو: سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي ابو القاسم: شيخ الطاءفة ووجهها جليل القدر، واسع الاخبار، كثير التصانيف، ثقة... لقي مولانا ابا محمد عليه السلام.
 روي عن جماعة كثيرة ومنهم: احمد بن محمد بن عيسي الاشعري.
 راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، ورجال الشيخ الطوسي:  رقم  وص  رقم  وفهرسته:  رقم .
 ) هو ميسر بن عبد العزيز، النخعي، المداءني، الكوفي، بياع الزطي. (الزط: بالضم:
 جبل من الهند معرب جت بالفتح، الواحد زطي) قاموس المحيط:  / .
 عده الشيخ الطوسي والبرقي من اصحاب الباقر عليه السلام.
 وعده الشيخ تارة اخري من اصحاب الصادق عليه السلام.
 وذكر النجاشي في ترجمة ابنه محمد قال: محمد بن ميسر بن عبد العزيز النخعي بياع الزطي كوفي ثقة، روي ابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  رقم  وص  رقم  ورجال البرقي: .
 ) رواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  باسناده عن عبد الله بن سليمان، عن ابي جعفر عليه السلام نحوه. ثم قال في ح : وفي رواية اخري عنه عليه السلام قال: الي العرقوب.
 فقال: ان هذا هو الظنبوب (الانبوب  خ ل ) وليس بالكعب.
 والعرقوب  بالضم  عصب غليظ فوق عقب الانسان، ومن الدابة في رجلها بمنزلة الركبة في يدها  قاموس المحيط:  /  .
 والظنبوب: هو حرف العظم اليابس من الساق. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> / .
 ) (ا): ابن القاسم بن الحسين بن الحسن، معية الحسن.
 (ب): ابن القاسم بن الحسين بن القاسم بن الحسن بن معية الحسني.
 قال الحر العاملي في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم : السيد ابو جعفر القاسم بن الحسين بن معية الحسني: فاضل صدوق، يروي عنه ابنه محمد.
 راجع ص  رقم  في ترجمة ابنه محمد.
) في البحار: الحسني.
 قال النوري في خاتمة المستدرك: : السيد جلال الدين عبد الحميد بن عبد الله التقي الحسيني النسابة، الذي يروي عنه شمس الدين فخار بن معد بن فخار الموسوي النسابة.
 ) في (ا، ب): الحسيني ، وهو تصحيف، تقدم ذكره في السند الاول.
 راجع <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم ، و<a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> رقم  في ترجمته.
 ) في (ا، ب، ج): ابي الصمصام ذي الفقار محمد بن معد الحسني المروزي.
 وذكر في (ج) (المروي) بدل (المروزي).
 قال  عنه الشيخ منتجب الدين في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  : عالم، دين، يروي عن السيد المرتضي علم الهدي ابي القاسم علي بن الحسين الموسوي، والشيخ الموفق ابي جعفر محمد بن الحسن  قدس الله روحهما .
) (ا، ب، ج): سعد، وهو تصحيف.
 راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> في ترجمة ابيه سعيد بن غزوان.
 ورجال الشيخ الطوسي:  رقم ، ورجال السيد الخوءي:  / .
 ) (ب): في اناء.
 ) عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  باب  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وص  ح  من طريق اخر عن السكوني وفيه (ودعا بماء فاغتسلت)، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /  ح .
 ) (ج): المتقن.
 ) (ا): القني، (ب): القيثي، واورد الاسم في (ج) هكذا: الشيخ الفقيه جمال الدين ابو جعفر محمد بن احمد بن صالح القسيني.
 قال الحر العاملي في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم ، والميرزا عبد الله في رياض العلماء :  /  الشيخ شمس الدين محمد بن احمد بن صالح السيبي القسيني: تلميذ فخار بن معد فاضل، صالح، جليل، يروي عن ابيه وعن فخار، وغيرهما.
) ليس في (ج).
 ) (ا، ب): الحسيني. وما اثبتناه هو الصحيح، كما في الحديث الخامس. فراجع.
 ) (ب): ابي علي عبد الله.
 ) ابي جعل يتمرغ في التراب، ويتقلب كما يتقلب الحمار. يقال: معكته في التراب معكا  من باب نفع  دلكته، ومعكته تمعيكا، فتمعك اي: مرغته، فتمرغ.
 والمراد انه ماس التراب بجميع بدنه، فكانه لما راي التيمم في موضع الغسل ظن انه مثله في استيعاب جميع البدن مجمع البحرين:  / .
 ) (ج): تمعكت.
) عنه البحار:  /  ذ ح . ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد مثله، عنه الوساءل:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناده عن احمد بن عيسي مثله.
 وروي مثله في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بطريقين عن ابي ايوب الخراز، عن الصادق عليه السلام. عنه الوساءل المذكور ح .
 ) (ب): محمد بن علي بن جهيم و (ج): محمد بن جهيم.
 ذكره في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم ، ورياض العلماء:  قالا:
 الشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم الاسدي، كان عالما، صدوقا، فقيها، شاعرا، وجيها اديبا، يروي عن مشايخ المحقق كفخار بن معد وغيره.
 وقال العلامة: انه كان فقيها عارفا بالاصوليين.
 وفي بعض اسانيد الشهيد (محمد بن علي بن محمد بن جهيم) فتامل. انتهي.
 ولم نعثر علي الاسم بهذا الشكل الطويل المثبت اعلاه.
 راجع روضات الجنات:  / ، واعلام القرن السابع: .
 ) (ا): جعفر بن محمد بن موسي بن قولويه.
 و (ب، ج) جعفر بن محمد بن موسي بن جعفر بن قولويه.
 واسمه في كل كتب التراجم كما في المتن.
 راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، وفهرست الشيخ الطوسي:  رقم ، ورجال العلامة الحلي :  رقم . وغيرها.
) (ا، ب): ابي الجون، وهو تصحيف.
 قال النجاشي في رجاله: : المنبه بن عبد الله ابو الجوزاء التميمي، صحيح الحديث له كتاب نوادر.
 وراجع رجال السيد الخوءي:  /  وفيه: روايته عن الحسين بن علوان، ورواية سعد بن عبد الله عنه، كما ذكره السيد الخوءي في الاحاديث الواردة عنه.
 ) في البحار: حيث.
 ) عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  باب  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح .
 ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح .
) ليس في (ج). تقدمت رواية فخار بن معد عن عبد الحميد بن التقي في الحديث الخامس، فراجع.
 ) (ا): المتقي، وهو تصحيف.
 () (ا): الحسن، و (ب): الحسيني، و (ج): (ابن المرتضي) بدل (المرتضي).
 ذكره في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم ، قال: السيد الاصل، مقدم السادة، المرتضي ابن الداعي بن القاسم الحسني، محدث، عالم، صالح... قاله منتجب الدين.
 راجع <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمنتجب الدين:  رقم  وص  رقم  وص  رقم  في ترجمته واخيه المجتبي بن الداعي الحسيني، وزاد فيهما: الرازي.
 وقال في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  و : السيدان الاصيلان:
 مقدم السادة ابو تراب المرتضي، وشيخ السادة ابو حرب المجتبي، ابنا الداعي بن القاسم الحسني محدثان، عالمان، صالحان، شاهدتهما وقرات عليهما ورويا لي جميع مرويات الشيخ المفيد عبد الرحمان النيسابوري.
 تاتي ترجمة اخيه في الحديث الثاني عشر.
() عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  باب  ح ، وعنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_علل الشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هشام مثله.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عنهما الوساءل:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن علل الشراءع.
 ) ليس في (ج).
 ) (ج): البجلي.
 ) (ج): هاشم.
 ذكره في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم ، قال: الشيخ الياس بن هشام الحاءري، عالم فاضل، جليل، يروي عن الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
 واحتمل الحر العاملي انه يكون متحدا مع ابي محمد الياس بن محمد بن هشام الذي ذكره منتجب الدين في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وترجم له في اعلام القرن السادس: .
) (ا، ب): المعري، وياتي ذكره في الحديث ، ذكره منتجب الدين في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> رقم ، ونقل عنه صاحب <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم  قال: الشيخ المفيد عبد الجبار بن عبد الله بن علي المقرء الرازي، خطب الاصحاب، قرا عليه في زمانه قاطبة المتعلمين في السادة والعلماء، وهو قد قرا علي الشيخ ابي جعفر الطوسي جميع نصانيفه.
 ) (ج): حيد. راجع اعلام القرن الخامس: .
 ) (ا، ب): المقسم.
 ) عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، وعنه وعن قرب الاسناد : ، البحار:  /  ح  و ، و ج  /  ح  و  ذيله.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  باسناده عن البراء بن عازب باختلاف يسير، عنه الوساءل:
  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد وفي ج  /  ح  و  عن قرب الاسناد و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
) من (ب).
 ) من (ج).
 ) (ج): الثقة.
 ) (ج): جعفر بن علي بن مليك الحلي راجع <a href="/الكتب/_امل الاملج">امل الامل: </a> /  رقم .
) (ا، ب): ابي محمد بن حماد بن عيسي الجهيني البصري.
 وحماد بن عيسي، اصله كوفي، سكن البصرة، روي عن ابي عبد الله والكاظم والرضا عليهم السلام، كان ثقة في حديثه، صدوقا، له كتاب النوادر وغيره... توفي سنة .
 راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  رقم  وص  رقم  وفهرسته:  رقم ، ورجال البرقي:  وص  وص .
 ) ليس في (ج) والبحار والمستدرك.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، وعنه البحار:  /  ح  وذح  عن قرب الاسناد :  باسناده عن محمد بن عيسي والحسن بن ظريف وعلي بن اسماعيل كلهم، عن حماد بن عيسي.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  ورواه في قرب الاسناد:  و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسانيدهم عن حماد بن عيسي.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن قرب الاسناد والكافي.
 ) في الكافي و خ ل الوساءل: ساءر بناته.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في قرب الاسناد:  و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  باسانيدهم عن حماد بن عيسي، عنه الوساءل:  /  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن قرب الاسناد، وفي ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>.
 ) ليس في (ا، ج).
 (والنش: وزن نواة من ذهب، وقيل: هو وزن عشرين درهما، وقيل: وزن خمسة دراهم، ونش الشء: نصفة. وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه واله لم يصدق امراة من نساءه اكثر من اثنتي عشرة اوقية ونشا.
 الاوقية: اربعون. والنش: عشرون. فيكون الجميع خمسماءة درهم.
 ابن الاعرابي: النش: النصف من كل شء.
 الجوهري: النش: عشرون درهما، وهو نصف اوقية، لانهم يسمون الاربعين درهما اوقية، ويسمون العشرين نشا، ويسمون الخمسة نواة). <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
) (ا، ب) فقام ينادي.
 ) ليس فبي (ج) وقرب الاسناد.
 قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  في حديث التشريق (انها ايام اكل وشرب وبعال) البعال: النكاح، وملاعبة الرجل اهله. والمباعلة: المباشرة.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وفي ح  عن قرب الاسناد: ، باسناده عن حماد بن عيسي، وعن القرب في الوساءل:  /  ح .
 ) ليس في (ا، ج).
) ليس في (ا، ج).
 ) (ج): بن القزويني.
 هو الشيخ برهان الدين محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني نزيل الري فاضل، ثقة، يروي عن الشيخ منتجب الدين، ويروي عنه المحقق الطوسي.
 كذا ترجم له في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم ، وفي رياض العلماء:  / .
 اقول: السيد ابو الرضا الراوندي من مشايخ منتجب الدين كما ورد في فهرسته:  رقم ، ويمكن رواية المترجم عنه بدون واسطة كما ورد في اجازة العالم الجليل المولي احمد النراقي اعلي الله درجته في اجازته لاخيه محمد مهدي كما نقلها جلال الدين الارموي المحدث، في ترجمته لفضل الله الراوندي في مقدمة ديوانه ما لفظه:
 فالشيخ سديد الدين يروي عن السيد احمد العريضي، عن برهان الدين الحمداني القزويني عن الشيخ منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه.
 عن السيد ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي بن عبيد الله الراوندي الكاشاني، عن الشيخ ابي علي.
) ليس في (ج) ) (ج): يحسن، وكذا في الموضعين الاتيين.
 ) (ج): فاجاب.
 قال الطريحي في <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / : وفي حديث تكبيرات الافتتاح (فلم يحر الحسين عليه السلام) بالحاء والراء المهملتين: اي لم يرد جوابا، يقال: كلمته فما احار جوابا.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر وفضالة جميعا عن ابن سنان، عن حفص، عنه عليه السلام. وفي <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح  عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد مثله، عنهما الوساءل:  /  ح .
 واورده ابن شهراشوب في مناقبه:  /  عن حفص بن غياث.
 عنه البحار:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن علل الشراءع وفي ج  /  ح  عن التهذيب.
 ) من (ا).
 ) اخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  والعلل:  ح  باسناده عن زرارة ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفي البحار:  /  ملحق ح  عن العلل.
) ليس في (ب).
 ) ليس في (ب).
 ) (ا): الحسيني.
 وهو اخ المرتضي بن الداعي بن القاسم الحسني، الذي مرت ترجمته في الحديث الثامن.
 ذكره في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم  قال:
 السيد الاصيل شيخ السادة ابو حرب المجتبي بن ا لداعي بن القاسم الحسني، محدث، عالم صالح، شاهدته، وقرات عليه، وروي لي جميع مروياته المفيد عبد الرحمان النيسابوري قاله منتجب الدين.
 وهذا يروي عن الشيخ الطوسي ايضا.
 ) (ا، ب) ابي الحسين بن ابي احمد، (ج): الشيخ ابي الحسين بن ابي جيد.
 وهو الشيخ ابي الحسين علي بن احمد بن محمد بن طاهر القمي المعروف بابن ابي جيد. تقدمت ترجمته في الحديث التاسع.
 ) (ا): ابي يزيد.
 قال النجاشي في رجاله: : يعقوب بن يزيد بن حماد الانباري السلمي ابو يوسف.
 روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، وانتقل الي بغداد. كان ثقة، صدوقا.
وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : يعقوب بن يزيد الكاتب الانباري كثير الرواية، ثقة، له كتاب.
 وعده في رجاله:  رقم  تارة من اصحاب الرضا عليه السلام، واخري ص  رقم  من اصحاب الهادي عليه السلام.
 وعده البرقي في رجاله:  من اصحاب الكاظم عليه السلام، وفي ص  من اصحاب الهادي عليه السلام.
 ) في البحار: دخل.
 ) قال ابن الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : (انه نهي عن نقرة الغراب) يريد تخفيف.
 السجود، وانه لا يمكث فيه الا قدر وضع الغراب منقاره فيما يريد اكله.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، وعنه البحار:  /  ح  و  وعن <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن:
 </a> /  ح  باسناده عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة مثله.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسنادهما عن علي بن ابراهيم، عن ابن ابي عمير، عنهما الوساءل:  /  ح .
 ورواه في امالي الصدوق:  ح  باسناده عن البرقي، عن ابيه عن جده احمد، وفي <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد ابن محمد (باختلاف يسير) واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن الكافي والتهذيب و المحاسن، وفي البحار:  /  ح  و ، عن امالي الصدوق و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>.
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب /_فلاحالساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a> باسناد من طريقين.
 ورواه في امالي الصدوق:  ح  عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير (مثله)، عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> مرسلا عن الرسول صلي الله عليه واله.
 ) ليس في (ج). راجع ترجمته في الحديث التاسع.
 ) قال النجاشي في رجاله: : الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري، ابو عبد الله شيخنا رحمه الله، له كتب.
 وقال الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم : الحسين بن عبيد الله الغضاءري يكني ابا عبد الله، كثير السماع بالرجال، وله تصانيف ذكرناها في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، سمعنا منه، واجاز لنا بجميع رواياته، مات سنة .
) (ج): سعيد. تقدمت ترجمته في الحديث الرابع.
 ) (ج): الزواصي، وهو تصحيف.
 وحماد بن عثمان الناب، ثقة جليل القدر، له كتاب. عده البرقي من اصحاب ابي عبد الله والكاظم والرضا عليهم السلام.
 وفي رجال الكشي:  رقم : حمدويه قال: سمعت اشياخي يذكرون ان حمادا وجعفر او الحسين بني عثمان بن زياد الرواسي، وحماد يلقب بالناب، كلهم فاضلون، خيار ثقات، وحماد بن عثمان... مات سنة  بالكوفة.
 راجع فهرست الشيخ الطوسي:  رقم ، ورجال البرقي :  وص  وص .
 ) من (ج).
 ) كذا في الوساءل، وفي نسخ الاصل: في.
 ) عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ذ ح .
) المتقدم في الحديث: .
 ) ليس في (ا).
 ) في (ج): قال الرجل.
 ) عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده في نوادر ابن عيسي:  ح ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) روي الحديث باختلاف يسير في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي عمير، عن معاوية وذكر فيه الوضوء. نعم لم نعثر علي رواية ذكر فيها رفاعة.
) في الحديث: .
 ) ليس في (ا).
 ) عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  وص  ح .
 وروي مثله في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /  ح  وص  ح .
 واورده في دعاءم الاسلام:  /  ح  نحوه مرسلا.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الدعاءم.
 وياتي نظيره الحديث: .
 راجع الوساءل:  /  باب استحباب طول السجود، والبحار:  /  باب فضل السجود واطالته، ففيه ما يفيد ذلك.
 ) في الحديث: .
 ) من (ج).
) ليس في (ا).
 ) رواه في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح .
 عنهما الوساءل:  /  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
 ) ليس في (ا)، والصحيح ما في المتن.
 ) قال صاحب رياض العلماء:  /  في ترجمته لمحمد بن ادريس، ويروي هو عن جماعة منهم: عربي بن مسافر العبادي.
 كما ورد في الحديث    وكما سياتي في الحديث  و .
 ) (ج) سعيد. تقدمت ترجمته في الحديث الرابع.
) في المصادر: في صلاة.
 ) عنه البحار:  /  ح  و  و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  باب  ح ، وعن <a href="/الكتب /_منتهيالمطلبج ">منتهي المطلب: </a> / .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح  وص  ح  وفي البحار:  /  ذ ح .
 قال الصدوق رحمه الله في معني " ابرد ابرد ": يعني عجل عجل، واخذ ذلك من التبريد (البريد  خ ل ). واضاف الطريحي في <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> / : يعني الدخول في البرد لان من عجل بصلاته في اول وقتها فقد سلم من الوهج والحر.
 قيل: وهذا اولي من حمل " ابرد ابرد " علي التاخير لمنافاته المحافظة علي الصلاة و تعجيلها في اول الوقت.
 ) (ج): و. وكلاهما يرويان عن الامام الصادق عليه السلام.
 ولكنه في التهذيب والاستبصار: معاوية بن وهب.
 معاوية بن وهب البجلي ابو الحسن، عربي، ثقة، حسن الطريقة، له كتاب. روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام.
 ومعاوية بن عمار بن ابي معاوية خباب بن عبد الله الدهني، كوفي، كان وجها ومقدما و كبير الشان، عظيم المحل، ثقة، له كتب منها: كتاب الحج وغيره. وهو ايضا يروي عن الامامين الصادق وابي الحسن عليهما السلام.
 كذا ترجم لهما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  رقم  و ، وفهرسته:  رقم  و ، ورجال البرقي: .
) ليس في (ا، ج) ) ليس في (ا، ج).
 ) ليس في (ج).
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسناد اخر، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام ) في الحديث: .
 ) (ج): بل.
 ) عنه البحار:  /  ح .
) ليس في (ب، ج).
 ) (ا، ب): عن، وهو تصحيف.
 قال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم : الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد ابن مهران الاهوازي من موالي علي بن الحسين عليهما السلام ، ثقة، روي عن الرضا وابي جعفر الثاني وابي الحسن الثالث عليهم السلام، اصله كوفي، وانتقل مع اخيه الحسن الي الاهواز، ثم تحول الي قم، فنزل علي الحسن بن ابان، وتوفي بقم، وله ثلاثون كتابا... انتهي، يروي عن جماعة كثيرة، منهم: عبد الله بن المغيرة.
 راجع رجال الشيخ الطوسي:  رقم ، والنجاشي: .
 والبرقي:  والسيد الخوءي:  / .
) (ا، ب): الابنية.
 ) (ج): علي فوق.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  و .
 وعن <a href="/الكتب/_فلاحالساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a> باسناده الي محمد بن علي بن محبوب، عن العباس بن معروف، عن عبد الله بن المغيرة.
 ورواه في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  باسناده عن ابن المتوكل، عن الحميري، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عمن حدثه، عن ابي عبد الله عليه السلام وفيه: وهن الباقيات الصالحات، وفي <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  عن ابن ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد البرقي، عن ابيه ومحمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن ايوب الخزاز، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 عنهما البحار المذكور ص  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  الي قوله: في ذلك اليوم.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  و  عن المعاني و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> والتهذيب وعن قرب الاسناد عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 واورده في اعلام الدين:  (مخطوط) مرسلا.
 ) المتقدم في الحديث: .
) من البحار والوساءل.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وعنه الوساءل:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح .
 واورده في المعتبر: ، والمنتهي:  ح  نقلا من جامع البزنطي عن محمد بن مسلم، عنه عليه السلام، بلفظ (ان عمار اسلم علي رسول الله فرد عليه).
 عنه البحار المذكور ص  ح .
 ) في الحديث: .
 ) (ب): السيد ذي الفقار بن سعيد سعيد معبد المروزي.
 تقدم ذكره في الاحاديث:  و  و .
 ) (ا): ابو سعيد.
 قال ابن الاثير في! لكامل:  /  في حوادث سنة : وفيها توفي عميد الدولة ابو سعد محمد بن الحسين بن عبد الرحيم بجزيرة ابن عمر في ذي القعدة، وله شعر حسن ووزر لجلال الدولة عدة دفعات.
 وقال ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  في حوادث السنة المذكورة: محمد بن الحسن بن علي بن عبد الرحيم ابو سعد الوزير، وزر للملك جلال الدولة " ست مرات " ثم كان موته بجزيرة ابن عمر عن ست وخمسين سنة.
 ومما يظهر لك انهما اختلفا في اسم ابيه.
) (ج): بالقصة.
 ) (ا، ب): الفضل. راجع رجال السيد الخوءي:  /  وص .
 ) (ج): فساله.
 ) (ا): فعتب.
) ليس في (ب، ج).
 ) من (ج).
 ) ليس في (ج).
 ) (ا): لقلتها، (ب): فقلتها، (ج): فقلها.
 ) (ا): لقلتها، (ب): فقلتها، (ج): فقلها.
 وما اثبتناه كما في البحار مءيدا بما ذكر في الرواية قبل ذلك وبعده.
 ) (ا، ب): صلاتك.
 ) عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح  (قطعة) و ج  /  ح  و <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  باب  ح .
 وروي نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام عنه الوساءل المذكور ص  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف عنه الوساءل المذكور ص  ح  والبحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>   مرسلا عنه الوساءل المذكور ص  ح  والبحار:  /  ح .
) (ا): عبد المجيد. تقدم ذكره في اسانيد احاديث:  و .
 راجع ترجمته في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم ، ورياض العلماء:  / .
 ) (ج): انبانا.
 ) (ا): الاشتهار، وفي (ج): الاشتهار بالعبادة زينة.
) (ب، ج) الطمع بكسر الميم: صفة مشبهة.
) (ج): احلم، احكم: من الحكمة في قبال الجهالة.
 ) (ب): اغبي. اعتي: من العتو: الطغيان.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وفي امالي الصدوق:  ح  باسناده عن السناني عن الاسدي، عن النخعي، عن النوفلي، عن محمد بن سنان، عن المفضل، عن ابن ظبيان، عن الصادق عليه السلام.
 وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  عن يونس بن ظبيان، عن الصادق عليه السلام.
 وفي كتاب الغايات: ، وفي كنز الكراجكي:  مرسلا.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن المعاني والامالي وكتاب الغايات وكنز الكراجكي واورده مرسلا في اعلام الدين:  (مخطوط)، و<a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> (قطعة) و<a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> (قطعة).
 واخرج قطعات منه عن بعض المصادر  اعلاه  في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وص  ح ، و ج  /  ح  وص  ح ، و ج  /  ح  و ج  /  ح  وص  ح  وص  ح  وص  ح ، و ج  /  ح ، وص  ح ، وص  ح ، وص  ح ، وص  ح ، وص  ح  وص  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  وص  ح  وص  ح  وص  ح  وص  ح .
) في الحديث: . وفي (ج) المتقدم الي.
 ) (ا): مهران، وهو تصحيف.
 سعد بن عبد الله القمي  تقدمت ترجمته في الحديث:   يروي عن جماعة كثيرة منهم:
 ابراهيم بن مهزيار. راجع رجال السيد الخوءي:  / ، طبقته في الحديث.
 قال النجاشي في رجاله: : ابراهيم بن مهزيار ابو اسحاق الاهوازي له كتاب البشارات، وعده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  وص  رقم  من اصحاب الجواد والهادي عليهما السلام. روي كتب اخيه علي بن مهزيار.
 ذكره النجاشي في رجاله: ، والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  في ترجمة اخيه.
 ) في الاصل و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والمعاني: الحسن. راجع رجال الخوءي:  / .
) (ج): حميد، وهو تصحيف.
 قال النجاشي في رجاله: : جميل بن صالح الاسدي، ثقة، وجه، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.
 وعده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم ، والبرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام، وهما وصفاه بالكوفي.
 وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، قال: له اصل.
 ) (ج): اعز.
 ) من المصادر.
) رواه في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> /  ح  وفي امالي الصدوق:  ح ، وفي مواعظ الصدوق:  بالاسانيد الي الصادق عليه السلام.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن الفقيه و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> وامالي الصدوق.
 وفي البحار:  /  ح  عن المعاني والامالي (قطعة)، وفي ج  /  ح  (قطعة) و ج  /  ح  (قطعة) عن المعاني، وفي ج  /  ح  عن المعاني والامالي وفي ج  /  ح  وص  ح  وص  ح  (قطعة) عن المعاني، وفي ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>.
 ) هو الشيخ رضي الدين علي بن الشيخ سعيد الدين يوسف بن المطهر الحلي.
 ذكره في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم  قال:
 عالم، فاضل، اخو العلامة، يروي عنه ابن اخيه فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف وابن اخته السيد عميد الدين عبد المطلب.
 ويروي عن ابيه، عن المحقق نجم الدين الحلي. انتهي.
 اقول: لم نعهد في كتابنا هذا رواية فخر الدين عن ابيه وعمه معا.
 بل وردت روايته عن ابيه فقط في الاحاديث: ، ، ، ، ،  الاتي.
 ) مختصر لكلمة: انبانا ورمزا لها .
) (ا، ب، ج): الاشم، وما اثبتناه بناءا علي ما في بقية المصادر.
 قال الشيخ الصدوق رحمه الله  بعد ايراد الخبر  في الفقيه:
 معني قوله (لا ياتي خيرها الا من جانبها الاشام) هو انها لا تحلب، ولا تركب الامن الجانب الايسر.
 ومثله في مجمع البحرين:  /  واضاف: يريد بخيرها لبنها.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وفي امالي الصدوق:  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> /  ح  من طريق اخر عن الصادق، عن اباءه عليهم السلام وفي كتاب الغايات  مرسلا، عنها البحار:  /  ح  و  و .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفي كتاب الجعفريات:  باسناده عن الصادق، عن اباءه عليهم السلام.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن الفقيه والكافي، وفي ج  /  ح ، و ج   ح  عن الكافي والفقيه والامالي.
 وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> والكافي.
) في الحديث: .
 ) (ب): نبانا.
 ) (ب): نبانا.
 ) (ا، ب): ابو عبد الله (بن) محمد بن خالد. تصحيف بزيادة.
 راجع رجال السيد الخوءي:  /    رقم .
 ) (ا، ب) سحنة، (ج) صحبة، وفي البحار و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a>: شخبة وما اثبتناه كما في امالي الصدوق والفقيه.
 والسحنة: الهيءة واللون. والشاحب: المهزول او المتغير اللون.
) (ج): <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 ) (ا): ينال.
 ) (ا، ب، ج): ما. وما اثبتناه كما في امالي الصدوق.
 ) (ا، ب): زوي.
 ) (ج): او.
 ) (ب): ببلوي.
 ) ليس في (ب).
 ) ليس في (ج).
) من (ج).
 ) (ب): لا.
 ) ليس في (ج).
 ) (ا): واعلمهم.
 ) (ا، ب، ج): تضرعه. وما اثبتناه كما في المصادر.
) (ج): فعزلوا.
 ) ليس في (ج).
 ) رواه في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وفي امالي الصدوق:  ح ، وفي امالي الشيخ الطوسي:  / ، وفي كتاب الغايات:  مرسلا، عنها البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، واورده في تنبيه الخواطر:  /  مرسلا، واخرج قطعات منه في البحار:  /  ح  عن امالي الصدوق و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> والغايات وفي ج  /  ح  عن امالي الصدوق والمعاني.
 وفي ج  /  ح  عن امالي الصدوق و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a> وامالي الطوسي.
 ) من امالي الصدوق، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>، والفقيه، وامالي الطوسي، والغايات.
) من (ج).
 ذكره في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم  قال: الشيخ رضي الدين ابو الحسن علي بن المزيدي، فاضل من تلامذة العلامة، وهو ابن احمد بن يحيي الحلي المعروف بالمزيدي يروي عنه الشهيد، وقد اثني عليه في اجازته فقال:
 الشيخ الامام العلامة ملك الادباء غرة الفضلاء جمال الدين. انتهي.
 ) مختصر لكلمة نبانا، وفي (ج): نبا، وكذا ما بعدها.
 ) هو الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي، فالشيخ ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طحال المقدادي، كان قد قرا علي الشيخ ابي علي الطوسي.
 راجع <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> رقم ، وامل الامل:  /  رقم .
 ) (ا): ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الله الغضاءري. وفي (ب، ج): عبد. بدل (عبيد). تقدمت ترجمته في الحديث: .
 ) (ب، ج): سنان، راجع رجال الخوءي:  / .
) (ا): الي.
 ) من (ج).
 ) (ا): اليه.
 ) ليس في (ا). وفي (ج): ابنك بدل (ابيك وولدك).
 ) رواه في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وفي عيون الاخبار:  /  ح ، وفي امالي الصدوق:  ح ، وفي علل الشراءع:  ح ، وفي <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a> ح ، عنها الوساءل:  /  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالامام العسكري/الصفحة_?pageno=top">تفسير الامام العسكري: </a> و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> وعيون الاخبار والعلل، وفي ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a>، والعلل والعيون والامالي للصدوق.
 واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  (قطعة)، و<a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 ) في الحديث السابق.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a>:، والقصص: .
 ) الانعام: .
 ) ليس في (ا).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  باسناده عن علي بن عمار، عنه عليه السلام وفي <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عنهما البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و .
 ) من (ج).
 ) (ا، ب) الحسيني. تقدمت ترجمة المرتضي واخيه المجتبي ابنا الداعي الحسني في الاحاديث:  و .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 ) ليس في (ج).
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:
  / ، و ح  ) عنه البحار:  /  ح ، و ح  عن <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح .
 واخرجه في الوساءل  /  ح  و  عن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a>.
) في الحديث: .
 ) في العلل والمعاني والبحار: يحيي.
 احمد بن محمد المكتب، واحمد بن عيسي المكتب، واحمد بن يحيي المكتب (المءدب) جميعهم من مشايخ الصدوق، وروي عنهم في كتبه. والظاهر ان الاسم اشتبه علي الرواة.
 راجع رجال السيد الخوءي:  /  رقم  وص  رقم  وص  رقم .
 ) (ا، ب): بن الوراق. راجع اعلام القرن الرابع: .
 ) (ج) وعلل الشراءع: قلبويه، وفي البحار و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a>: قيلويه، وفي بعض نسخ المعاني:
 قبلويه، وفي اخري: قليويه. وذكر في البحار: بشير بدل (بشر).
 ولم نعثر علي الصحيح فيما عندنا من كتب التراجم.
 ) الرافقة  الفاء قبل القاف : بلد متصل البناء بالرقة، وهما علي ضفة الفرات، بينهما مقدار ثلاثماءة ذراع، وعلي الرافقة سوران، بينهما فصيل، ولهما ربض بينها وبين الرقة، وبه اسواقها، وقد كانت الرقة خربت، وصارت الرافقة هي المدينة التي تسمي الرقة، وخلت بعد ايام التتر الي الان. (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) (ا): محمد بن اجرب الهلالي (في " ب ": الهذلي). راجع رجال السيد الخوءي:  / .
) من المعاني والعلل والبحار والبرهان.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 ) روي الحديث في عيون الاخبار:  /  ح  باسناده عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله في حديثه عليه السلام مع المامون، عنه البحار:  /  ح .
 وفي امالي الطوسي:  /  باسناده عن الباقر عليه السلام، عن الرسول صلي الله عليه واله ، عنه البحار المذكور ح .
 وفي <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باسناده عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام، عن الرسول صلي الله عليه واله، عنه البحار:  /  ح .
 واورده في مجمع البيان:  /  عن الرسول صلي الله عليه واله، وفي شهاب الاخبار:
  ح  عن ابي امامة.
 ) (ج): من.
 ) خ ل نسخة (ب): الغموص، وفي البحار: القوم.
 والقموص  بالفتح، واخره صاد مهملة : جبل بخيبر عليه حصن ابن ابي الحقيق اليهودي.
 (مراصد الاطلاع:  / ).
 ) ليس في (ب).
) (ا، ب): في.
 ) (ج): شريفا.
 ) (ج) والعلل والمعاني والبحار: فرعه.
 ) (ا، ب): شعاب.
 ) (ج): لما.
 ) في العلل والبحار: يد.
 ) ليس في (ب).
) (ا): فقال علي عليه السلام. تصحيف.
 ) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  في حديث عنه صلي الله عليه واله " ان ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله " اي جعلني كالراحلة فركب علي ظهري.
 ) من العلل والمعاني والبحار.
 ) من (ج).
 ) ليس في (ج).
 ) ليس في (ج).
 ) من (ب).
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) سقطت من (ج).
 ) ليس في (ا، ب، ج)، وما اثبتناه من بقية المصادر.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 ) ليس في (ب، ج).
 ) ليس في (ا، ج).
 ) روي مثله في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وفي <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح  عنهما البحار  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و ج  /  ح  وغاية المرام:  ح .
 واورده في تاويل الايات:  ح .
 واخرج قطعة منه في البحار:   ح ، وفي اثبات الهداة:  /   ح  عن <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>.
) (ج): السيد.
 ) (ا): علي بن المحسن الحلي، (ب): علي الحلي.
 ذكره منتجب الدين في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، ونقل عنه صاحب رياض العلماء:
  /  قال: الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، فقيه، صالح، ادرك الشيخ ابا جعفر الطوسي رحمه الله، وقرا عليه السيد الامام ضياء الدين ابو الرضا والشيخ الامام قطب الدين ابو الحسين الراونديان رحمهما الله.
 ) (ج): الشيخ.
 ) (ج): الحسن، وهو تصحيف.
) ) (ج): السعيد.
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن علي بن ابراهيم، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن يعقوب. واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن الكافي والتهذيب وفي ج  /  ح  عن الكافي.
 ) ليس في (ب، ج).
 وهو ابو الحسن علي بن احمد بن طراد المطار ابادي. وقد مر ذكره في السند السابق.
 ) من (ج).
 ) من (ا).
) (ج): باسناده الي ابن يعقوب.
 ) ليس في (ج).
 ) (ج): الغلمة.
 ) من (ج).
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
 عنهما الوساءل:  /  ح .
 واورده في دعاءم الاسلام:  /  ح  باختلاف، عنه البحار:  /  ضمن ح .
) في الحديث السابق.
 ) من (ج).
 ) من (ج).
 ) من (ج).
  ) (ج) معم.
 ) عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
 عنهما الوساءل:  /  ح .
 ) (ج): الامام.
) (ا، ب): الحسين، وهو تصحيف. تقدم ذكره في الاسانيد:  و  و .
 وذكر في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم  قال: نجم الدين ابو القاسم جعفر بن الحسن ابن يحيي بن الحسن بن سعيد الحلي. حاله في الفضل والعلم والثقة والجلالة والتحقيق والتدقيق والفصاحة والشعر والادب والانشاء وجميع العلوم و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والمحاسن اشهر من ان يذكر، وكان عظيم الشان، جليل القدر، رفيع المنزلة، لا نظير له في زمانه.
 ) (ا، ب، ج): ابو الحسين، وهو خطا. ترجم لنفسه في كتابه الرجال: .
 ) ليس في (ب).
 ) عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي ص  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> للصدوق:  (مرسلا) وفي ص  ح  عن امالي الصدوق:  ح  باسناده عن ابي زياد النهدي، عن عبد الله بن بكير، عن الصادق عليه السلام.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  (عن حماد بن عثمان) وزاد عليه (في الصف الاول) وعن امالي الصدوق، و ح  من الوساءل عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> مرسلا ضمن حديث.
) في الحديث السابق.
 ) في الفقيه: (يصلي معهم) والتهذيب: فصلي فيه.
 ) عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسانيدهم الي الحسين بن عبد الله الارجاني، عنه الوساءل:  /  ح .
 ) سقطت من (ج).
) (ا، ب): ابي الحسين، (ج): ابي الحسن، وهما تصحيف.
 تقدم ذكره في المقدمة وفي سند الحديثين:  و .
 ) من (ج).
 ) (ج): ما.
 ) من (ج).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  عن معاوية بن وهب. واورده في دعوات الراوندي:  ح .
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن التهذيب والكافي، وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>، وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  عن الكافي.
 ) في الحديث السابق.
 ) (ا، ب): حماد بن عثمان، وهو خطا، اذ ان حماد بن عثمان من اصحاب الاءمة: ابي عبد الله والكاظم والرضا عليهم السلام. تقدمت ترجمته في الحديث: .
 وما اثبتناه من (ج) والكافي.
) من (ج).
 ) عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح .
 وتقدم نظيره في الحديث: .
 ) ذكره في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم  قال: الشيخ فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي، كان فاضلا محققا فقيها، ثقة جليلا، يروي عن ابيه العلامة وغيره، له كتب... وذكره السيد المصطفي [التفرشي في نقد الرجال ]:
 فقال: من وجوه هذه الطاءفة وثقاتها وفقهاءها، جليل القدر، عظيم المنزلة، رفيع الشان، حاله في علو قدره، وسمو رتبته، وكثرة علومه اشهر من ان يذكر.
 روي عن ابيه، وروي عنه شيخنا الشهيد، له كتب جيدة منها: الايضاح، انتهي.
 وتقدم ذكره في الاحاديث: ، ، ، ،  و .
 ) من (ب).
) رواية ابي طالب محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، عن والده جمال الدين، عن والده سديد الدين، وردت في الاحاديث:  و .
 ) اي العلامة الحلي جمال الدين.
 ) رواية جمال الدين، عن نجم الدين جعفر بن سعيد (المحقق الحلي) وردت في الحديث:
 ، كما ذكره في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل : </a> /  رقم .
 ) رواية العلامة عن رضي الدين بن طاووس، وردت كما في السند اعلاه، وكما ذكره في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم  في ترجمة رضي الدين.
) رواية العلامة، عن جمال الدين بن طاووس كما ذكرها في <a href="/الكتب /_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم .
 ) رواية نجم الدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد الحلي، عن فخار بن معد كما وردت في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم  في ترجمة فخار.
 ورواية رضي الدين ابو القاسم علي وجمال الدين احمد ابني طاووس، عن فخار بن معد كما ذكره النوري في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  في ذكره لمشايخهما ) الشيخ سديد الدين ابو العباس احمد بن مسعود الاسدي الحلي.
 ذكره في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم  قال: فاضل، فقيه، يروي العلامة عن ابيه، عنه.
 ) رواية نجم الدين ابي القاسم جعفر بن سعيد (المحقق الحلي)، عن نجيب الدين ابي ابراهيم محمد بن نما الحلي، كما وردت في <a href="/الكتب /_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم .
 ) رواية نجم الدين المحقق الحلي، عن محي الدين ابي حامد محمد بن عبد الله بن زهرة الحسيني الحلبي، كما وردت في <a href="/الكتب/_امل الاملج">امل الامل: </a> /  رقم .
 ) رواية السيدين ابني طاووس، عن محي الدين بن زهرة كما وردت في خاتمة المستدرك: .
 ) رواية احمد بن مسعود الحلي، عن محمد بن ادريس الحلي كما مرفي الاحاديث:  و  ورواية فخار بن معد، عن محمد بن ادريس، كما وردت في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم ، وكما في السند اعلاه.
 ورواية ابن نما، عن محمد بن ادريس كما في <a href="/الكتب/_امل الاملج">امل الامل: </a> /  رقم  ومحي الدين بن زهرة الحسيني، عن محمد بن ادريس، كما وردت في الاسانيد، وكما ذكره في رياض العلماء:  /  كونه معاصرا لابن ادريس.
) تسلسل الرواية كما في السند اعلاه، وكما مر في الحديث: .
) (ب): في الرجل.
 ) (ا): الي القبلة.
 ) (ا): سوي.
 ) (ب): يده.
 ) ليس في (ب).
 ) اضاف في (ا): الاول.
 ) من (ج) والكافي والتهذيب والفقيه وامالي الصدوق.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>.
 ) من (ب).
 ) كذا في (ج) والبحار والوساءل والمصادر وفي (ا، ب): متخويا.
 وخوي الرجل: تجافي في سجوده، وفرج ما بين عضديه وجنبيه، والطاءر اذا ارسل جناحيه، وفي الحديث (ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا سجد خوي) ومعناه: انه جافي بطنه عن الارض ورفعها حتي يخوي ما بين ذلك ويخوي عضديه عن جنبيه. <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 ) رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن حماد بن عيسي، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن يعقوب مثله، عنهما الوساءل:  /  ح .
 ورواه الصدوق في اماليه:  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن حماد، باختلاف، وزاد عليه:
 (ولا تعبث بيديك واصابعك، ولا تبزق عن يمينك ولا عن يسارك، ولابين يديك).
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن امالي الصدوق وعن كتاب العلل لمحمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه عن جده، عن حماد مثله.
) (ا، ب): بن، وهو تصحيف.
 تقدمت رواية فخار بن معد، عن عبد الحميد بن التقي في الاحاديث: ،  و .
 ) " ا، ب، ج ": ابي الحسين. تقدم ذكره في اسانيد الاحاديث:  و .
 ) (ب): الحسن. راجع رجال الخوءي:  / ، واعلام القرن الرابع: .
) كذا في البلد و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> عن نسخة الاربعين، وفي (ا) والبحار: سوء وفي (ب): الوسوسة (خ. ل: السوء)، وفي (ج) لسنة.
 ) ليس في (ب).
 ) من (ج).
 ) ليس في (ب، ج).
 ) ليس في (ب).
 ) من البحار والوساءل.
 ) من البحار والوساءل.
 ) (ا): احدي عشر.
) من (ج).
 ) (ا، ب): في.
 ) (ا): الليلة.
 ) ليس في (ج).
) (ا، ب، ج): العين.
 ) (ب): من عند الله.
 ) (ج): الفاتحة.
 ) ليس في (ج).
) ليس في (ب).
 ) ليس في (ج).
 ) (ب): يقرا في كل واحد بالحمد ماءة مرة (قل هو الله احد).
 ) ليس في (ج).
 ) (ج): ويصلي.
 ) ليس في (ا) والبحار.
 ) عنه مصباح الكفعمي: ، والبلد الامين: ، والوساءل:  /  ح  والبحار:
  /  ح .