
# PageV00P000
### | مقدمة التحقيق
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | الامور الثلاثة
### $ 1- مءلف الكتاب:
# هو علي بن محمد بن احمد بن موسي بن سعود الخزاعي- ويكني ابا الحسن واحيانا ابا السعود- من اسرة اندلسية عرفت بالفقه والعلم: فجد والده- اعني موسي بن سعود الفقيه- ولي القضاء بمدينة ادله بالاندلس في اواءل عهد الدولة النصرية، ثم خلفه علي قضاءها ابنه الفقيه احمد بن موسي- جد المءلف- غير انه لاسباب لا ندريها غادر تلك البلدة وتحول الي غرناطة عاصمة الدولة النصرية، فولاه ابو عبد الله محمد بن محمد بن يوسف الاحمر ثالث سلاطين بني نصر (701- 708) الاشغال السلطانية، اي بعبارة اخري جعله صاحب ديوان العساكر.
# غير ان احمد بن موسي جد لديه ما غربه عن الاندلس، فارتحل الي بر العدوة، واستقر بتلمسان ومعه ابنه محمد والد المءلف، وتوفي احمد الجد بتلمسان وبقي فيها ابنه محمد حيث لقي حظوة لدي اصحابها بني زيان، فعمل كاتبا لديهم ثم اصبح وزيرا في ايام السلطان ابي زيان محمد بن عثمان بن يغمراسن الزياني (703- 707) ، ثم تقلد كتابة الاشغال السلطانية في ظل ابي تاشفين عبد الرحمن الزياني (718- 736) ، «وقد جمع محمد بين خطتي السيف والقلم، وكان رسوخ قدمه في الفروسية والعلم اثبت من علم» .
# وفي تلمسان رزق بابنه علي سنة 710، فعلي كما يقول ابن القاضي:
# «تلمساني المولد ... اندلسي الاب والسلف» ؛ وقد خلف اباه في خدمة بني عبد الواد بتلمسان، فتولي خطة الاشغال السلطانية لامير المسلمين المتوكل علي الله ابي سعيد عثمان بن عبد الرحمن بن يحيي بن يغمراسن (737- 753) «فكان صدرا في تلك المحافل والنوادي» . غير ان عدم استقرار الامور بتلمسان وتكرر المحاولات المتعارضة من لدن المرينيين تارة والزيانيين تارة اخري لاحتياز المدينة، ربما حفز عليا الي
# PageV01P007
# مغادرتها، فتوجه الي فاس حيث كلف باعباء خطة الاشغال السلطانية- كما كان حاله في تلمسان- في ايام السلطان المريني ابي عنان فارس الملقب بالمتوكل علي الله (749- 759) .
# وبقي علي حتي اخر حياته في خدمة سلاطين بني مرين: ظل كاتب الاشغال السلطانية لابي يحيي ابي بكر السعيد بالله (759- 760) ثم من بعده لابي سالم ابراهيم (760- 762) في الوظيفة نفسها، واضاف اليه ابو سالم كتابة العلامة او «خطة القلم الاعلي» ، وكان معاصرا ومزاملا لابي القاسم ابن رضوان، صاحب كتاب الشهب اللامعة في السياسة، في بلاط ذلك السلطان، واستمر علي ذلك في فترة حكم ابي زيان محمد المنتصر بالله (763- 767) وحكم ابي فارس عبد العزيز المستنصر بالله (768- 774) وحكم ابنه ابي زيان السعيد بالله (774- 776) .
# تلقي علي دراسته في تلمسان فدرس علي شيوخها وفي مقدمتهم العالم التلمساني الكبير ابو عبد الله ابن مرزوق (- 781) وله منه اجازة؛ ومن شيوخه ايضا محمد بن ابي بكر البلفيقي الشهير بابن الحاج (- 771) . وقد تنبه عبد الحي الكتاني الي ان اخذ الخزاعي عن مثل هذين الشيخين- وهما يكادان يكونان من اقرانه ولداته في العمر- ربما دل علي انه «كان قليل الرواية او انما روي واستجاز في كبره» «1» .
# ومهما يكن من شء فان نشاته الثقافية كانت تءهله للكتابة في الديوان، فقد عرف بمهارته في الحساب، حتي قال فيه ابن الاحمر: «ومعرفته بالحساب تستغرق العقول، اذ اربت عن حد الحصر والمعقول» «2» . وكان حسن التحصيل في الادب والنحو واللغة، هذا الي المام بفروع الفقه والحديث وقدرة علي نظم الشعر؛ وقد اورد له ابن الاحمر قصيدة في مدح المتوكل علي الله «3» ، واورد له ابن القاضي مقطوعة قالها حين عثرت بموسي بن ابي عنان المريني فرسه؛ وكان ايضا معروفا بجودة الخط؛ وكل هذه الوساءل الثقافية اعدته ليكون صاحب الاشغال السلطانية، تلك «الوظيفة» التي تشبه ان تكون وراثية في اسرته، لانها تعتمد كثيرا علي الشءون الحسابية؛ ولعله اعتمد PageV01P008
# في اتقانها علي والده قبل اي شيخ اخر، ولعله من اجل ذلك لم يتبحر في علم بعينه، ولم يكتب له البروز في اتجاه علمي محدد.
# ذلك مبلغ ما نعرفه عن ثقافته؛ فاما ما يتعلق بابرز صفاته فلم يميز منها مترجموه الا انه كان مبسوط الكف سخاء، فقال ابن الاحمر: «وقدمه في الكرماء ارسخ من ابي قبيس، وفضله ينسي فضل الامير دبيس» «1» . وقال في موضع اخر: «وكفه بارسال المواهب لم تكن جانحة الي التقصير، ولا قيل لطول جودها: جدعت انف الفضاءل عن بخل يا قصير» «2» ؛ وايد هذا تلميذه ابن السراج بقوله: «كثير الصدقة والايثار، لم يكن في زمانه من يضاهيه فيها، فذا في طريقته» .
# وقد عاش علي حتي ناهز الثمانين، اذ كانت وفاته يوم الاحد الخامس من ذي القعدة سنة 789، ودفن من غده يوم الاثنين بمدينة فاس «3» .
### $ 2- كتاب تخريج الدلالات السمعية:
# لم تكن الاعمال الديوانية ومشاغلها الكثيرة المتلاحقة تمنح علي بن محمد الخزاعي سعة من الوقت كي يتوفر علي التاليف؛ ويبدو انه اعفي من تلك الاعباء وهو في سن السادسة والستين او قريبا من ذلك (اي حوالي 776) اذ لا نسمع بعد وفاة السعيد ابي زيان انه شغل اي منصب في الدولة. وهو يصرح في مقدمة «تخريج الدلالات» انه كان يلتقط الفواءد ويقتنص الشوارد التي سيبني منها كتابه ايام عزلته عن العمل، وانه استمر يجمع ويرتب ويبوب حتي انتهي من ذلك سنة 786، واذا به ينهي عملا طويلا شاقا يسميه «تخريج الدلالات السمعية علي ما كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحرف والصناءع والعمالات الشرعية» . وفي ربيع الاول PageV01P009
# من ذلك العام تولي السلطنة ابو فارس موسي بن المتوكل علي الله المريني، فقدم الخزاعي كتابه هدية اليه «جريا علي العادة في اتحاف المملوك الخادم لمولاه القادم، وعملا علي ما جاء عن النبي عليه السلام من الحض علي الهدية والامر بها» .
# ويختصر المءلف السبب الذي حدا به الي تاليف كتابه بانه راي كثيرا ممن لم ترسخ في المعارف قدمه، وليس له من ادوات الطالب الا مداده وقلمه، يظنون ان تولي الاعمال السلطانية بدعة، وانها بدعة تجر علي صاحبها الاثم، وانه كان من الاجدر به الترفع عنها؛ وتبديدا لهذا الجهل جمع مادة كتابه ليثبت ان «العمالات الشرعية» ليست شيءا مستحدثا، وانما هي خطط وجدت ايام الرسول، وتولاها كثير من الصحابة، فمن تولاها من بعد لم يخرج عن النهج المرضي، بل انه ليحرز الشرف الكبير لانه يجد نفسه واقفا في ركب صحابي جليل، وكذلك يقال ايضا في اصحاب الحرف والصناءع، فان اي قارء لهذا الكتاب سيجد الحقيقة الصادقة التي تزيل عن اصحاب الخطط واصحاب الحرف وصمة البدعة.
# ولعل هذا كله مستمد من واقع المءلف، فانه قضي معظم عمره في خطة سلطانية، وعلي ذلك كان ابوه وجده من قبل، وليس بمستبعد ان يكون قد واجه نقدا لانخراطه في سلك الدولة، ومصاحبته للسلطان، فان النغمة المنفرة عن مصاحبة السلطان التي ظهرت بظهور موجة زهدية في القرن الاول لم تكن- فيما يبدو- قد تبددت؛ وان حاول كتاب السياسة- علي مر الزمن- احتواءها بما رسموه من ايين وما سنوه من رسوم في مصاحبة السلاطين.
# وقد قسم الخزاعي كتابه في عشرة اجزاء: ثمانية منها في العمالات وواحد في الحرف والصناعات وباب ختامي، وانقسمت الاجزاء العشرة في 178 بابا، وتبدو دقة المءلف في هذا الترتيب الذي سار عليه في كتابه، في الاجزاء والابواب والفواءد، وتوزيعه للمادة في مواضعها، وعدم تورطه في التكرار سهوا، وتكراره لبعض المعلومات عمدا لانها قد تقع في غير باب واحد؛ وتتجلي دقته في الاحالة علي مصادره، وفي ذكر قاءمة منها في اخر فصل من فصول كتابه، بحيث نقول ان الخزاعي يحترم النص ويعامله بامانة؛ وقد جعل منهجه في كتابه ان يتحدث عن الخطة او عن جانب منها في فصل من الفصول معتمدا علي ما جاء في كتب الحديث بخاصة، ثم
# PageV01P010
# يعقد فصلا تاليا للترجمة لمن تولوا تلك الخطة معتمدا في ذلك كتاب الاستيعاب لابن عبد البر في الاغلب، وكثيرا ما يءيد تراجم الاستيعاب بالاحالة علي سيرة ابن هشام، ثم انه يبين ما يحتاجه القارء من فواءد لغوية، ومراجعه في هذه الناحية كثيرة في طليعتها الصحاح للجوهري والمحكم لابن سيده وديوان الادب للفارابي وكتب الافعال والمخصص لابن سيده ... الخ تلك المصادر؛ فاذا كان الامر يتعلق بشرح الفاظ الاحاديث احال علي المشارق للقاضي عياض وعلي غيره مما يتصل بهذا الباب، واحيانا يورد فقرة بعنوان «تنبيه» تحتوي فاءدة خارجة عن نطاق اللغة، او تكون بمثابة احالة الي ما مر او ما سياتي بيانه. وبهذا التخطيط الدقيق للكتاب لم يبق المءلف مجالا للمحقق، الا مجالا ضيقا، في الشرح والتوضيح، ولكنه يكلف المحقق جهدا بالغا في تتبع المصادر المعتمدة، والمقارنة والتاكد من مدي الصحة في المنقولات. وربما اخذ علي المءلف اسرافه في تتبع المعاجم اللغوية، فهو يعتمد عددا من المعجمات في تفسير مادة واحدة، مع ان واحدا منها كان يغني عن ساءرها؛ ولشغفه بالاكثار من المراجع تراه يقطع النقل عن هذا المصدر ويبدا النقل عن مصدر اخر، ولو استمر في نقله عن الاول لجاء بشرح واف بالمراد. وانت تعجب احيانا لماذا يعتمد «ديوان الادب» في شرح «كفر» بمعني غطي ولا يعتمد المحكم او الصحاح، ويجعل اعتماده علي واحد منها مطردا الي ان يستكشف زيادة مهمة في معجم اخر. علي ان هذا بعد كل ذلك انما يعد عيبا لا ضرر فيه، وان كان مرهقا للمحقق.
# وقد افاد المءلف كثيرا من خبرته في توليه ديوان العساكر مدة طويلة، ولذلك جاء الجزء الخامس وهو في العمالات الجهادية من اكبر الاجزاء اذ احتوي من الابواب علي خمسة واربعين جمعت جميع الجوانب المتصلة بمهمات الحرب. وتعد الاجزاء:
# الرابع في العمالات الاحكامية، والسادس في العمالات الجباءية من اهم الابواب مع الخامس في تبيان «تركيب» الدولة في عهد الرسول والخلفاء الراشدين. اما الباب الخاص بالحرف والصناعات (وهو التاسع) فانه مكمل لتصور المجتمع الاسلامي بالاضافة الي تصور بناء الدولة، ولكنه خارج عن غرض المءلف في ازالة البدعة التي تلصق باصحاب الخطط السلطانية، فلا احد يقول ان بيع الطعام او القيام بالنسج او البناء او الصيد او الطبخ بدعة، وهذه الحرف لم تبدا علي عهد الرسول، وانما هي حصيلة الحاجة والاجتماع الانسانيين، نعم كان يمكن القول بان بعض الحرف
# PageV01P011
# احيطت بدعوي المهانة كالحجامة والحياكة وغيرهما، ثم يقف المءلف مدافعا عن مثل هذه الحرف بما يورده من احاديث واثار؛ كذلك فان من السذاجة ان يقف المرء ليجيب: هل كان في عصر الرسول خياطون، وهل كانت الخياطة بدعة؛ اقول:
# لم يقصد المءلف شيءا من ذلك- فيما اعتقد- وانما راي انه يستكمل ضروب النشاط في مجتمع العهد النبوي اذا هو عرف بهذه الحرف والصناءع وبمن كان يتولاها.
# ان الايحاء الذي يستمده قارء «تخريج الدلالات» بان المءلف في النهاية ينتهي الي «اجلال» ضروب الممارسات التي تحدث عنها، لانها مورست في عهد الرسول، يجب الا يقلل من شان الكتاب، فالكتاب حلقة في سلسلة من كتب معاصرة تحدثت عنها في غير هذا الموطن: منها مقدمة ابن خلدون ورساءل لسان الدين ابن الخطيب في السياسة والشهب اللامعة لابن رضوان وواسطة السلوك لابي حمو- وربما ظهر غيرها- وكل تلك الكتب صورة لتفتح العبقرية المغربية تحت اضواء التاريخ، لتمثل تنظيرا وتطبيقا لفكر سياسي اصيل، وظهور هذه الكتب في عصر واحد، يومء الي جيشان فكري خاص؛ فاذا كان ابن خلدون يستمد من مفهومه للتطور اراءه في الدولة وفي السياسة، واذا كان ابن رضوان يستعيد النهج الاخلاقي التطبيقي في سياسة الدول، واذا كان ابو حمو يعتمد التجربة الواقعية «الوصولية» مسلكا لتسويغ طموحه، فان الخزاعي يوحي لاول وهلة بالعودة الي الاصول: كل هذا الذي نراه من نظم اقره الاسلام منذ البداية، ولذلك فنحن في تطبيقه لا نخرج عن ما رسمه ذلك الدين. ولقد يفهم من موقف الخزاعي انه لا يءمن بالتطور، ولكن ذلك غير صحيح، فان ايمانه الضمني بالتطور هو الذي يدفعه للبحث عن الحقاءق في بدايات نشاتها في ظل الاسلام. وان اتكاءه علي الحديث الصحيح- بعد القران- يدل علي انه كان يءمن بان نواة كل نظام موجودة في اقوال الرسول وافعاله. ومهمته ان يقتنص الاخبار ويقيدها، فيحدثنا مثلا ان الجيش في زمن الرسول كان يتالف من ميمنة وميسرة وقلب وساقة ومقدمة، ويبهرك بهذا الخبر الذي يجد سنده في السير والاحاديث، وتلك هي غايته، ولا دخل له باي تغيير حدث في نظام الجيش بعد ذلك، وهل كان ذلك التغيير مما يقره الرسول لو شاهده؛ وهو يحدثنا بان الشفاء كانت في زمن عمر تتولي الاشراف علي السوق، اي تءدي وظيفة المحتسب، ولكنه لا يتساءل ابدا عن مدي ما يمكن ان تتولاه المراة من خطط، وهل تستطيع ان تتجاوز وظيفة المحتسب الي غيرها من
# PageV01P012
# الوظاءف؛ ذلك ايضا من طبيعة الدقة في منهجه، فانه لو استسلم الي مثل هذه الحوافز لخرج كثيرا عن الداءرة التي رسمها لكتابه.
# وقد لفت هذا الكتاب نظر رفاعة الطهطاوي- لصلته بتفكيره في نظام الدولة- فلخصه، ثم نال اعجاب عالم مغربي هو الشيخ عبد الحي الكتاني، فعلق عليه واضاف الي اجزاءه وفصوله في كتابه التراتيب الادارية، وكان اكثر جهده استكثارا والحاقات، والا فان الخزاعي كان كثير الاستقصاء والتدقيق، والفرق بينه وبين الكتاني هو الفرق بين مكتبتين، يغترف منها كل واحد منهما، بحسب ما تيسر لديه من مصادر.
### $ 3- تحقيق الكتاب:
# اعتمدت في تحقيق تخريج الدلالات علي النسخ الاتية:
# (1) نسخة الخزانة الملكية رقم (1397) ورمزها (م) وتقع في 120 ورقة (او 240 صفحة) وتشتمل علي جميع الكتاب، ومسطرتها 17 10 وعدد السطور في الصفحة الواحدة 33 سطرا، ومعدل الكلمات في السطر الواحد 17 كلمة، والخط مغربي دقيق واضح؛ وهي نسخة حسنة الضبط يقل فيها الخطا والوهم والسقط، الا ان السطور العليا من صفحاتها قد طمست او طمس بعضها او بعض جوانبها، ولولا ذلك لحسن اتخاذها «اما» معتمدة؛ وهي في جزء واحد، ولكن جاء علي هامش الصفحة (122) ما يفيد ان الكتاب كان في سفرين وان السفر الاول ينتهي عند اخر الباب الخامس عشر من الجزء الخامس الخاص بالعمالات الجهادية، ويبدا السفر الثاني بالباب السادس عشر من ذلك الجزء وعنوانه (في المسرج) . ويبدو انها قرءت علي نسخة عليها خط المءلف «1» وفيها بخطه الحاقات وزيادات، فهي علي هذا تمثل الكتاب في صورته الكاملة كما اراده مءلفه. وكان الفراغ من نسخها اواخر ربيع الثاني من عام 876 اي بعد حوالي تسعين سنة من تاريخ تاليف الكتاب.
# (2) نسخة الخزانة العامة بالرباط رقم (1828) ورمزها (ط) وتقع في قسمين يتضمن الاول منهما 161 ورقة والثاني 191 ورقة، وينتهي الاول عند اخر الباب السابع عشر من الجزء الخامس عشر من الكتاب (اي يزيد بابين علي القسمة في النسخة السابقة) PageV01P013
# ومسطرتها 13 7، 7 وفي كل صفحة 21 سطرا ومعدل الكلمات في السطر الواحد 8 كلمات، والنسخة كاملة لا نقص فيها وخطها نسخي مشرقي واضح، ولكن الاخطاء من قبيل السقط والوهم والتصحيف كثيرة، ويبدو من خطها انها حديثة النسخ نسبيا، وعلي الصفحة الاولي منها ثلاثة تملكات يفيد احدها انها نقلت عن نسخة قديمة كانت بحوزة رفاعة بك الطهطاوي؛ وان رفاعة اهتم بالكتاب فاختصره في كتابه «نهاية الايجاز» ، «ولا علم عبد الحي [يعني الكتاني] بذلك، الا بعد ان الف كتابه التراتيب الادارية» «1» . وكاتب هذا التعليق هو احمد بن الصديق، ويبدو انه هو نفسه الذي كتب كثيرا من التعليقات علي هوامش النسخة بخط مغربي حديث، وبعض تعليقاته مفيد، غير ان اكثرها مشحون بالغضب والحنق علي المءلف، وسبب ذلك الغضب امران: الاكثار من الفواءد اللغوية وشرح الفاظ لا تحتاج شرحا، وهو في سورة غضبه يعزو ذلك الي ان المءلف لم يكن «عربيا» ، والثاني حشده لتراجم الصحابة؛ ويصيب الشيخ الكتاني جانب من غضبه حين يقول: «وقد ادعي الشيخ عبد الحي الكتاني انه لا توجد منه (اي من الكتاب) نسخة الا بتونس، وهو باطل» .
# وفي اخر الكتاب عبارة توهم ان في النسخة نقصا اذا جاءت علي النحو التالي: «قد انتهي الي ها هنا ما وجد من كتاب تخريج الدلالات السمعية ... » فكتب المعلق الي جانب ذلك: «هذه العبارة توهم ان الكتاب غير كامل، وذلك باطل وجهل من كاتبه ... » ، وعلي ما في هذا التعليق من حدة غاضبة فانه صحيح، اذ ان المءلف رسم فهرست كتابه في اوله رسما دقيقا، فاذا انتهي القارء الي اخره وجد ان الكتاب مكتمل لا نقص فيه بحسب ذلك الفهرست.
# (3) نسخة محفوظة بالخزانة العامة بالرباط تحت رقم (1203) جعلت رمزها (ر) وعلي الورقة الاولي انها تمثل السفر السادس من الدلالات السمعية (وتبدا علي الورقة التالية بالجزء الثامن «في ساءر العمالات وفيه عشرة ابواب» ) فهذه النسخة لا تتضمن الا الاجزاء الثلاثة الاخيرة من الكتاب؛ وهي في الاصل نسخة حبسها امير المءمنين محمد بن عبد الله بن اسماعيل الشريف الحسني علي خزانة جامع الاشراف من الحضرة المراكشية وذلك في السادس من ذي الحجة سنة 1194 ه. وقد كان هذا السفر PageV01P014
# السادس مكملا لنسخة كاملة، فقد معظمها، اذ جاء في اخره «انتهي السفر السادس وبه تم جميع كتاب الدلالات السمعية» ؛ ومما يلفت النظر في هذه النسخة كما في النسخة السابقة انها لم تختم بدعاء من المءلف نفسه، ولعل هذا هو الذي جعل ناسخ النسخة (ط) يقول: «قد انتهي الي ها هنا ما وجد ... » .
# وتضم النسخة (ر) 196 ورقة (او 392 صفحة) ومسطرتها 13 8 وعدد الاسطر في الصفحة الواحدة عشرة، ومعدل الكلمات في السطر الواحد 6 كلمات، وذلك لانها مكتوبة بخط مغربي جميل كبير محلي بالعطفات والمدات التي يتميز بها الخط الكوفي، وهي نسخة متقنة حقا لولا تفشي الحبر في بعض السطور او بعض الصفحات بحيث تصبح قراءتها عسيرة. وهي من حيث الضبط تقع وسطا بين النسختين السابقتين.
# وقد لقي الكتاب شيءا من الاهتمام في العصر الحديث- كما قدمت- وكان شغف عبد الحي الكتاني بطلبه، مما جعله- حسب تصويره- يلاحق التعقب لمواطن وجوده حتي حصل علي نسخة منه محفوظة بمكتبة جامع الزيتونة رقم (7572) من تحبيس المشير احمد باشا بتاريخ 1256؛ استخرجها سنة 1339 ه بمعاونة الشيخ محمد الطاهر بن عاشور قاضي تونس حينءذ، واستثار الكتاب اعجاب الكتاني- كما تقدم- فجعله قاعدة لمءلفه «التراتيب الادارية» واضاف اليه مستعينا بمصادر لم يطلع عليها الخزاعي اما علي سبيل البسط والاكثار من الامثلة، واما علي سبيل الاستدراك، مميزا في كل موضع نص الخزاعي من اضافاته؛ وقد طبع التراتيب الادارية في جزءين سنة 1346 بالرباط. ولا ريب في ان ما اضافه الكتاني مفيد في معظمه، وان كان في جوانب منه تزيد لا يخفي. الا ان النسخة التي اطلع عليها تنقص الجزء العاشر- وهو الجزء الختامي- من الكتاب؛ وعن هذه النسخة ظهرت الطبعة التونسية، ناقصة كذلك، ثم استكملت من بعد، بعد العثور علي ما يسد النقص في الكتاب.
# وحصلت علي تلك الطبعة- في شكلها الكامل- بعون من الصديق الاكرم الاستاذ الحاج الحبيب اللمسي، الذي كان يحس ان الكتاب بحاجة الي تحقيق علمي، لان الطبعة التونسية، علي ما بذل فيها من جهد، لم تكن محققة علي نحو يوثق الكتاب ويذيله بالفواءد والتعليقات الموضحة؛ وقد نقل الي الحاج الحبيب ما يجول في خاطره من اعجاب بالكتاب وضرورة تحقيقه؛ ولم البث بعد قراءة الكتاب من مشاركته في
# PageV01P015
# الامرين؛ فالكتاب في فكرته الرءيسية يعد محاولة جليلة تستحق التقدير، وخاصة للجهد الذي بذله المءلف في وضع خطته وتنفيذها، وهو ايضا بحاجة الي تحقيق، ولكن كيف الحصول علي نسخ منه؟
# هنا وجدت لدي الصديق الاستاذ العالم الاديب محمد باحنيني الوزير المكلف بالشءون الثقافية- سابقا- كل عون مخلص اذ تفضل مبادرا فوضع تحت تصرفي النسخ الثلاث التي تقدم وصفها، وعليها تم اعتمادي في التحقيق.
# وفي هذه الاثناء ظهرت طبعة للكتاب بمصر سنة 1981 قام بتحقيقها فضيلة الاستاذ الشيخ احمد محمد ابو سلامة من علماء الازهر الشريف، وقد بذل فيها جهدا طيبا، وحاول مراجعة معظم النقول علي مصادرها؛ وزود الكتاب بتعليقات مفيدة، ولا يعيب هذه الطبعة الا كثرة ما فيها من اخطاء مطبعية. وكنت قد قطعت شوطا بعيدا في التحقيق فاستشرت الحاج اللمسي في التوقف، لاني لا احب هذا اللون من تكرار الجهود في العمل علي اخراج كتاب ما، فكان من رايه ان لكل محقق طريقته ومنهجه، وانه يحس بامرين يعدهما هامين:
# اولهما: ان هذا الكتاب تونسي مغربي، ويجب ان تضطلع دار الغرب الاسلامي بنشره وتهتم باخراجه علي صورة مرضية تمام الرضي اكمالا لما لقي من اهتمام التونسيين والمغاربة من قبل.
# وثانيهما: ان محقق الطبعة المصرية- مع الاحترام لجهوده- لم يذكر علي اية نسخة اعتمد، ولا من اين حصل عليها، وتحقيق الكتاب علي ثلاث نسخ امر يكفل للعمل مزيدا من الدقة.
# ولقد وجدتني اقبل هذا التعليل من الحاج اللمسي بعد تردد، فاكمل ما بداته، رغم كل ما كلفني ذلك من وقت في المقارنة والتدقيق؛ غير اني نهجت في تحقيق هذا الكتاب نهجا مخالفا بعض الشء لما اتبعته في معظم ما حققته من كتب، نزولا علي ما تحكم به طبيعة الكتاب نفسه؛ فالخزاعي اذا نقل نصا ذكر مصدره، ولهذا فاني بعد المقارنة بين النسخ الخطية قمت بالمقارنة بين النص المنقول والاصل المنقول عنه، ودونت رقم الجزء والصفحة من الاصل في صلب المتن؛ مثلا: ديوان الادب (3:
# 194) ؛ المشارق (1: 236- 247) وتركت الحواشي للتعريف ببعض الاعلام، ولمقارنة
# PageV01P016
# النسخ، وللخلاف بين ما ينقله المءلف وبين ما جاء في المصدر الاصلي، ولتخريج الشعر وما اشبه ذلك. ولما كانت السيرة والاستيعاب المصدرين الكبيرين اللذين استقي منهما المءلف مادته التاريخية فاني لم احاول التوسع في التخريج بحيث احيل القارء علي كتب السيرة وعلي مصادر تراجم الصحابة، الا اذا اقتضي الامر ذلك.
# انني اعلم ان المادة المنقولة في الاستيعاب لها ما يشبهها في اسد الغابة والاصابة واحيانا في طبقات ابن سعد، وان المادة لدي ابن اسحاق قد توجد في مغازي الواقدي وعيون الاثر وسيرة ابن كثير و ... الي غير ذلك من كتب السيرة، ولكني اعتقد ان قارء هذا الكتاب ليس بحاجة الي مثل هذا التزيد في التخريج، فهذه كتب معروفة مشهورة، ومن السهل الرجوع اليها ان احتيج الي ذلك. كذلك فان المءلف يعتمد في الاحاديث علي الصحاح الستة، وهو قد يذكر في مكان ما واحدا منها ويكون الحديث الذي يورده مذكورا في واحد او اثنين او اكثر من الكتب الستة، فاكتفي بتدقيق الحديث علي المصدر المذكور.
# وقد راجعت كل النصوص علي المصادر المطبوعة، المتيسرة لدي، وفي بعض الاحيان لم ادرج الي جانب المصدر رقم الجزء والصفحة اما لانه اعياني العثور علي النص بعد البحث الطويل، واما لانني لم استطع الحصول علي هذا المصدر او ذاك، واما لان المصدر ما يزال مخطوطا، او لا تزال بعض اجزاءه قيد الطبع.
# والي ها هنا اسكت عن القول المباح لادع للقارء حق الاستقلال بالافادة من الكتاب، والحكم علي جهد المءلف فيه، مقدما شكري الجزيل لكل من مد الي يد العون لدي العمل في اخراج هذا الكتاب.
# بيروت في تموز (يوليه) 1984.
# احسان عباس
# PageV01P017
# تخريج الدلالات السمعية علي ما كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحرف والصناءع والعمالات الشرعية لعلي بن محمد ابن سعود الخزاعي
# PageV01P019
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة المءلف
# يقول عبيد الله الفقير اليه، الغني به عمن سواه، علي بن محمد بن احمد بن موسي بن سعود، وفقه الله لما يحبه ويرضاه:
# الحمد لله الذي خلق الخلق من غير افتقار اليهم وبسط الرزق جودا منه عليهم، وبعث فيهم رسلا منهم، اقاموا لهم علي وجوده ووحدانيته، سبحانه، اوضح حجة، وحملوهم في الايمان به وامتثال اوامره ونواهيه علي افسح محجة، لءلا يكون للناس علي الله حجة (النساء: 165) وخصنا منهم باعظمهم قدرا، وارفعهم ذكرا، اولهم في الجلالة، واخرهم في الرسالة، مسكة الختام، ولبنة التمام، سيدنا ومولانا محمد نبيه الكريم، الرءوف بالمءمنين الرحيم، فادي، صلي الله عليه وسلم، امانة ما حمل، وبلغ ما عليه انزل، وارشد ونصح، وبين واوضح، واكد الفراءض وسن السنن، وسلك بامته المباركة- التي كانت خير امة اخرجت للناس- اقوم طريق واهدي سنن، وشرع لهم، صلي الله عليه وسلم، ولايات واعمالا، وولي عليها ممن ارتضاه من الصحابة، رضوان الله عليهم، امراء وعمالا، ليتعاونوا علي البر والتقوي، ويتمسكوا من طاعة الله- عز وجل- وطاعة رسوله- عليه السلام- واولي الامر منهم بالسبب الامتن الاقوي. قال الله عز وجل: يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (النساء: 59) .
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مما خرجه مسلم (2: 85) رحمه الله تعالي: من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصي اميري فقد عصاني. صلي الله عليه اتم صلاة، واعظمها،
# PageV01P021
# وافضلها واكرمها، وعلي اله المطهرين، واصحابه المتخيرين، وسلم عليه وعليهم الي يوم الدين.
# وبعد فاني لما رايت كثيرا ممن لم ترسخ في المعارف قدمه، وليس لديه من ادوات الطالب الا مداده وقلمه، يحسبون من دفع الي النظر في كثير من تلك الاعمال في هذا الاوان مبتدعا لا متبعا ومتوغلا في خطة دنية، ليس عاملا في عمالة سنية، استخرت الله عز وجل ان اجمع ما تادي الي علمه من تلك العمالات في كتاب يضم نشرها، ويبين لجاهليها امرها، فيعترف الجاهل، وينصف المتحامل، فالفت هذا الكتاب وسميته: تخريج الدلالات السمعية علي ما كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحرف والصناءع والعمالات الشرعية.
# وذكرت في كل عمالة منها من ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها من الصحابة ليعلم ذلك من يليها الان، فيشكر الله عز وجل علي ان استعمله في عمل شرعي كان يتولاه صاحب من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، واقامه في ذلك مقامه، ويجتهد في اقامة الحق فيه، بما يوجبه الشرع ويقتضيه، فيكون قد احيا سنة، واحرز حسنة. واني لارجو بما تحملته من التعب في جمع هذا التاليف، حتي اثبت لجميع ما تضمنه من الحرف والصنايع والعمالات التنويه والتشريف، بالنسبة الشرعية، والتنزيه عن الظنة السيءة البدعية، اغتناما للاجر الجزيل عند الله عز وجل بفضله ورحمته في الاخري، واجتناء الشكر الجميل وبقاء الذكر الطويل من اربابه في الدنيا ان شاء الله تعالي. وضمنته فواءد في شرح جملة من الالفاظ اللغوية الواردة فيها، وضبطت ما اشكل منها، وعرفت بالمواضع التي نقلت منها جميع ما اشتمل عليه من كتب العلماء رحمهم الله تعالي ليقف عليها هنا لك من تطمح نفسه لذلك، فابرا من عهدة النقل، واسلم من تبعة النقد. وكنت اشتغل باقتناص شوارده من مكامنها، والتقاط فواءده من اماكنها، ايام عزلتي عن العمل، وعطلتي عن الشغل. فما زلت اءلف واصنف، وابوب وارتب، واصحح وانقح، حتي طلع
# PageV01P022
# في رياض الافادة زهره، وسطع في افق الاجادة بدره، وذلك في اواءل ست وثمانين وسبعماءة، فجمعت علي فريدته يد الضنين، ومنعت خريدته من لمح العيون.
# ولما من الله تعالي علي هذا الصقع الغربي بقدوم مولانا امير المءمنين المتوكل علي الله ابي فارس موسي بن مولانا امير المءمنين المتوكل علي الله ابي عنان فارس ابن موالينا الخلفاء الراشدين اسود العرين وملوك بني مرين، ايده الله تعالي ورضي عنهم، اهديته لمقامهم الكريم اسماه الله تعالي جريا علي العادة في اتحاف المملوك الخادم لمولاه القادم، وعملا علي ما جاء عن النبي عليه السلام من الحض علي الهدية والامر بها، واملا فيما اخبر به- وخبره الحق ووعده الصدق- من اقتناء المحبة بسببها. قال صلي الله عليه وسلم: تهادوا تحابوا.
# وقال: تهادوا تزدادوا حبا. ذكره القاضي محمد بن سلامة في كتاب «الشهاب» .
# فرضاهم اعزهم الله غاية السول، ونهاية المامول، خلد الله تعالي ملكهم، وجعل البسيطة ملكهم، بمنه وفضله.
### | صور مجملة لاجزاء الكتاب وابوابه وفصوله
# وهو ينقسم الي عشرة اجزاء فيها ماءة وثمانية وسبعون بابا تشتمل علي ماءة وست وخمسين خطة من العمالات والحرف والصناعات.
### | الجزء الاول في الخلافة والوزارة وما ينضاف الي ذلك
# وفيه سبعة ابواب الاول: في ذكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم الثاني: في الوزير الثالث: في صاحب السر الرابع: في الاذان وهو الحاجب الخامس: في الخادم السادس: في صاحب الوساد السابع: في صاحب النعلين
# PageV01P023
# الجزء الثاني في العمالات الفقهية، واعمال العبادات وما ينضاف اليها من عمالات المسجد، وعمالات الات الطهارة وما يقرب منها، وفي الامارة علي الحج وما يتصل بها وفيه خمسة وعشرون بابا الاول: في معلم القران الثاني: في معلم الكتابة الثالث: في المفقه في الدين الرابع: في اتخاذ الدار ينزلها القراء، ويتخرج منه اتخاذ المدارس الخامس: في المفتي السادس: في عابر الرءيا السابع: في امام صلاة الفريضة الثامن: في امام صلاة القيام في رمضان التاسع: في المءذن العاشر: في الموقت الحادي عشر: في صاحب الخمرة الثاني عشر: في صاحب العنزة الثالث عشر: في المسرج الرابع عشر: في المجمر الخامس عشر: في الذي يقم المسجد اي يكنسه السادس عشر: في الذي يشتد علي الناس في الصلاة في الجماعة السابع عشر: في الذي يمنع الناس من اللغط والمنازعة في المسجد الثامن عشر: في صاحب الطهور التاسع عشر: في صاحب السواك
# PageV01P024
# العشرون: في صاحب الكرسي الحادي والعشرون: في الساقي الثاني والعشرون: في الامارة علي الحج الثالث والعشرون: في صاحب البدن الرابع والعشرون: في حاجب البيت الخامس والعشرون: في ذكر السقاية الجزء الثالث في العمالات الكتابية وما يشبهها وما ينضاف اليها وفيه ثلاثة عشر بابا الاول: في كتاب الوحي الثاني: في كتاب الرساءل والاقطاع الثالث: في كتاب العهود والصلح الرابع: في صاحب الخاتم الخامس: في الرسول السادس: في حامل الكتاب السابع: في الترجمان الذي يترجم كتب اهل الكتاب.
# ويكتب اليهم بخطهم ولسانهم الثامن: في الشاعر التاسع: في الخطيب في غير الصلوات العاشر: في كاتب الجيش الحادي عشر: في العرفاء الثاني عشر: في المنادي وهو الذي يدعو الناس وقت العرض الثالث عشر: في المحاسب.
# PageV01P025
# الجزء الرابع في ذكر العمالات الاحكامية وما ينضاف اليها وفيه سبعة عشر بابا الاول: في الامارة العامة علي النواحي الثاني: في القاضي الثالث: في صاحب المظالم الرابع: في قاضي المناكح الخامس: في الشاهد وكاتب الشروط السادس: في فارض المواريث السابع: في فارض النفقات الثامن: في الوكيل يوكله الامام في غير الامور المالية التاسع: في البصير في البناء العاشر: في القسام الحادي عشر: في المحتسب الثاني عشر: في المنادي الثالث عشر: في صاحب العسس في المدينة الرابع عشر: في الرجل يتولي حراسة ابواب المدينة في وقت الهرج الخامس عشر: في الرجل يكون ربيءة لاهل المدينة في زمن الهرج السادس عشر: في السجان السابع عشر: في مقيم الحدود الجزء الخامس في ذكر العمالات الجهادية وما يتشعب منها وما يتصل بها وفيه خمسة واربعون بابا الاول: في الامارة علي الجهاد الثاني: في المستخلف علي الحضرة اذا خرج الامام للغزو
# PageV01P026
# الثالث: في الذي يستخلفه الامام علي اهله اذا سافر الرابع: في المستنفر الخامس: في حامل اللواء السادس: في قسم الجيش الي خمسة اقسام، وكون الامام في القلب من تلك الاقسام السابع: في الرجل يقيمه الامام يوم لقاء العدو بمكانه من قلب الجيش، ويلبس الامام لامته، ويلبس هو لامة الامام حياطة علي الامام الثامن: في صاحب المقدمة التاسع: في صاحب الميمنة العاشر: في صاحب الميسرة الحادي عشر: في صاحب الساقة الثاني عشر: في المقدم علي الرماة الثالث عشر: في المقدم علي الرجالة الرابع عشر: في الوازع الخامس عشر: في صاحب الخيل السادس عشر: في المسرج السابع عشر: في الذي ياخذ بالركاب عند الركوب، وذكر ما جاء في ضم ثياب الفارس في سرجه عند ركوبه الثامن عشر: في الرجل يركب خيل الامام يسابق بها التاسع عشر: في صاحب الراحلة العشرون: في صاحب البغلة الحادي والعشرون: في القاءد الثاني والعشرون: في الحادي الثالث والعشرون: في صاحب السلاح
# PageV01P027
# الرابع والعشرون: في حامل الحربة الخامس والعشرون: في حامل السيف السادس والعشرون: في الصيقل السابع والعشرون: في الدليل الثامن والعشرون: في مسهل الطريق التاسع والعشرون: في صاحب المظلة الموفي ثلاثين: في صاحب الثقل الحادي والثلاثون: في الامين علي الحرم الثاني والثلاثون: في الحارس الثالث والثلاثون: في المتجسس الرابع والثلاثون: في الرجل يتخذ في دار الحرب ليكتب بالاخبار منها الي الامام الخامس والثلاثون: في المخذل السادس والثلاثون: في صانع السفن السابع والثلاثون: في المستعمل فيها الثامن والثلاثون: في صانع المنجنيق التاسع والثلاثون: في الرامي بالمنجنيق الاربعون: في صنعة الدبابات الحادي والاربعون: في قاطعي الشجر الثاني والاربعون: في حفر الخندق الثالث والاربعون: في صاحب المغانم الرابع والاربعون: في صاحب الخمس الخامس والاربعون: في المبشر بالفتح، وفيه خروج اهل الحضرة الي لقاء الامام يهنءونه
# PageV01P028
# الجزء السادس في العمالات الجباءية وفيه اثنا عشر بابا الاول: في صاحب الجزية الثاني: في صاحب الاعشار الثالث: في الترجمان الذي يترجم عن اهل الذمة وقت نزولهم في بلاد المسلمين الرابع: في متولي خراج الارضين الخامس: في المساحة السادس: في العامل علي الزكاة السابع: في كاتب اموال الصدقات الثامن: في الخارص التاسع: في صاحب الاوقاف العاشر: في صاحب المواريث الحادي عشر: في المستوفي الثاني عشر: في المشرف الجزء السابع في العمالات الاختزانية وفيه احد عشر بابا الاول: في فضل الخازن الامين الثاني: في خازن النقدين وهو صاحب بيت المال الثالث: في الوزان الرابع: في خازن الطعام الخامس: في الكيال
# PageV01P029
# السادس: في ذكر اسماء الاوزان والاكيال الشرعية المستعملة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم السابع: في صاحب السكة، ويقال له صاحب دار الضرب الثامن: في اتخاذ الابل التاسع: في اتخاذ الغنم العاشر: في الوسام الحادي عشر: في الحمي يحميه الامام الجزء الثامن في ساءر العمالات وفيه عشرة ابواب الاول: في المنفق الثاني: في الوكيل يوكله الامام في الامور المالية الثالث: في ذكر الرجل يبعثه الامام بالمال لينفذه فيما يامره به من وجوه مصارف المال في غير الحضرة الرابع: في انزال الوفود الخامس: في المارستان السادس: في الطبيب السابع: في الراقي الثامن: في القاطع للعروق التاسع: في الكواء العاشر: في المكان يتخذ للفقراء الذين لا ياوون علي اهل ولا مال، ويتخرج منه اتخاذ الزوايا
# PageV01P030
# الجزء التاسع في ذكر حرف وصناعات كانت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر من عملها من الصحابة رضوان الله عليهم وفيه اربعة وثلاثون بابا دون ما مر منها فيما تقدم من الاجزاء في مواضع هي اليق بها الاول: في التجارة الثاني: في البزاز الثالث: في العطار الرابع: في الصراف الخامس: في باءع الرماح السادس: في باءع الطعام السابع: في التمار الثامن: في باءع الدباغ التاسع: في باءع الحطب العاشر: في الدلال الحادي عشر: في النساج الثاني عشر: في الخياط الثالث عشر: في النجار الرابع عشر: في ناحت الاقداح الخامس عشر: في الصواغ السادس عشر: في الحداد السابع عشر: في البناء الثامن عشر: في الدباغ التاسع عشر: في الخواص العشرون: في الصياد في البر
# PageV01P031
# الحادي والعشرون: في الصياد في البحر الثاني والعشرون: في العامل في الحواءط الثالث والعشرون: في السقاء الذي يسقي بالاجر الرابع والعشرون: في الحمال علي الظهر الخامس والعشرون: في الحجام السادس والعشرون: في الجزار السابع والعشرون: في الطباخ الثامن والعشرون: في الشواء التاسع والعشرون: في الماشطة الثلاثون: في القابلة الحادي والثلاثون: في الخافضة الثاني والثلاثون: في المرضعة الثالث والثلاثون: في المغني الرابع والثلاثون: في حافر القبور الجزء العاشر- وبه كمال التاليف- في ذكر امور متفرقة مما يرجع الي معني الكتاب وفيه اربعة ابواب الاول: في معني الحرفة والعمالة والصناعة الثاني: في النهي عن استعمال غير المسلمين من الكفار من اهل الكتاب وغيرهم، وعن الاستعانة بهم الثالث: فيما جاء في ارزاق العمال الرابع: في ذكر الكتب التي استخرج منها جميع ما تضمنه هذا الكتاب والان اورد ما جمعت، علي الترتيب الذي وضعت، ومن الله عز وجل اسال التوفيق والارشاد الي سواء الطريق، بمنه وفضله.
# PageV01P032
# الجزء الاول في الخلافة والوزارة وما ينضاف الي ذلك
# وفيه سبعة ابواب
# PageV01P033
### | الباب الاول في ذكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم
# وفيه ثمانية فصول
### | الفصل الاول في ذكر اسمه وكنيته ونسبه
# هو، رضي الله تعالي عنه ورحمه، عبد الله بن ابي قحافة ابو بكر الصديق، وكان اسمه في الجاهلية: عبد الكعبة، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله. واسم ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك القرشي التيمي. وسمي الصديق لبداره الي تصديق رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل ما جاء به، وقيل لتصديقه له في خبر الاسراء. وكان يقال له «عتيق» لجماله وعتاقة وجهه، وقيل لانه لم يكن في نسبه شء يعاب به، وقيل: كان له اخ يسمي عتيقا فمات فسمي به، وقيل بل راه رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا فقال: من سره ان ينظر الي عتيق من النار فلينظر الي هذا. ذكر جميع ذلك ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في كتاب «الاستيعاب» في اسماء الصحابة رضوان الله تعالي عليهم واخبارهم (963) .
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «المحكم» (3: 13) لابن سيده: سيل قحاف: [كثير] يذهب بكل شء، وكل ما اقتحف من شء فهو قحافة. وفي «الاشتقاق» لابن سيد «1» : PageV01P035
# القحافة: كل شء قحفته من اناء او غيره فاخذته باجمعه، ويقال اقتحفت الريق اذا مصصته. انتهي. وقال ابن طريف «1» : قحف الاناء: استوعب ما فيه.
# الثانية: في «ديوان الادب» (4: 145) لاي بفتح اللام وسكون الهمزة من اسماء الرجال.
# وانشد المبرد في «الكامل» (2: 186) للحطيءة: [من الطويل]
# اتت ال شماس بن لاي وانما ... اتاهم بها الاحلام والحسب العد «2»
# قال الجوهري في «الصحاح» (6: 2478) : وتصغيره لءي، ومنه لءي بن غالب.
# الثالثة: في «الصحاح» (4: 1520) العتق: الكرم، يقال: ما ابين العتق في وجه فلان، يعني الكرم، والعتيق الكريم من كل شء، والعتق الجمال، وكان يقال لابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه: عتيق، لجماله.
### | الفصل الثاني في ذكر اليوم الذي بويع له فيه
# لم يختلف انه بويع له رضي الله تعالي عنه في اليوم الذي توفي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واختلف في اليوم الذي توفي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم كم كان من الشهر، بعد اتفاقهم علي انه يوم الاثنين في شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة من الهجرة، فقيل لاثنتي عشرة مضت من ربيع الاول. قال ابن PageV01P036
# جماعة «1» في «مختصر السير» : وهو المرجح عند الجمهور، ولم يصححه السهيلي «2» ولا ابو الربيع ابن سالم «3» . انتهي. وقيل غرة شهر ربيع الاول، وقيل الثاني منه، والي هذين القولين مال ابو الربيع ابن سالم في كتابه «الاكتفاء في اخبار الخلفاء» .
# فاءدة لغوية:
# في «المحكم» (2: 189) البيعة: المتابعة علي الامر والطاعة «4» ، وقد تبايعوا علي الامر، وبايعه عليه مبايعة [عاهده] . وفي «المشارق» (1: 107) بيعة الامراء- بفتح الباء- واصله من البيع لانهم اذا بايعوه وعقدوا عهده وحلفوا له جعلوا ايديهم في يده توكيدا كالباءع والمشتري.
### | الفصل الثالث في ذكر بيعته الخاصة
# رضي الله تعالي عنه في كتاب «السيرة» (2: 655- 660) لابن اسحاق: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: ان رجالا من المنافقين يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد توفي، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم والله PageV01P037
# ما مات، ولكنه ذهب الي ربه كما ذهب موسي بن عمران. فقد غاب عن قومه اربعين ليلة ثم رجع اليهم بعد ان قيل قد مات، ووالله ليرجعن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما رجع موسي فلتقطعن «1» ايدي رجال وارجلهم زعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات.
# وروي محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله في «صحيحه» (6: 17) عن ابي سلمة ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته قالت: اقبل ابو بكر علي فرسه من مسكنه بالسنح «2» ، حتي نزل فدخل المسجد، فلم يكلم الناس حتي دخل علي عاءشة، فتيمم النبي صلي الله عليه وسلم وهو مسجي ببرد حبرة «3» ، فكشف عن وجهه، ثم اكب عليه فقبله ثم بكي، فقال «4» : بابي انت يا نبي الله، لا يجمع الله عليك موتتين ابدا، اما الموتة التي كتبت عليك فقد متها.
# قال ابو سلمة (السيرة 2: 655) : فاخبرني «5» ابن عباس: ان ابا بكر خرج وعمر يكلم الناس فقال: اجلس يا عمر، فابي عمر ان يجلس، فتشهد ابو بكر، فمال اليه الناس وتركوا عمر، فقال: اما بعد من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، قال الله تعالي: وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين (ال عمران: 144) قال: والله لكان الناس لم يكونوا يعلمون ان الله انزلها حتي تلاها ابو بكر، فتلقاها منه الناس فما يسمع بشر الا وهو يتلوها.
# قال ابن اسحاق (2: 656) : ولما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم انحاز PageV01P038
# هذا الحي من الانصار الي سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، واعتزل علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله في بيت فاطمة، وانحاز بقية المهاجرين الي ابي بكر، وانحاز معهم اسيد بن حضير في بني عبد الاشهل. فاتي ات ابا بكر وعمر فقال: ان هذا الحي من الانصار مع سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة قد انحازوا اليه، فان كان لكم بامر الناس حاجة فادركوا الناس قبل ان يتفاقم امرهم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته لم يفرغ من امره، قد اغلق دونه الباب اهله؛ قال عمر: فقلت لابي بكر: انطلق بنا الي اخواننا هءلاء من الانصار حتي ننظر ما هم عليه، فانطلقنا نءمهم حتي لقينا منهم رجلان صالحان، فذكرا لنا ما تمالا عليه القوم وقالا: اين تريدون يا معشر المهاجرين؟ [قلنا: نريد اخواننا هءلاء من الانصار، قالا: فلا عليكم ان لا تقربوهم يا معشر المهاجرين] «1» اقضوا امركم، قال، قلت: والله لناتينهم. فانطلقنا حتي اتيناهم في سقيفة بني ساعدة، فاذا بين ظهرانيهم رجل مزمل، فقلت: من هذا؟ فقالوا: سعد بن عبادة، فقلت:
# ما له؟ فقالوا: وجع. فلما جلسنا تشهد خطيبهم فاثني علي الله بما هو اهله «2» ثم قال: اما بعد فنحن انصار الله وكتيبة الاسلام، وانتم يا معشر المهاجرين رهط منا، وقد دفت دافة من قومكم قال: واذا هم يريدون ان يحتازونا من اصلنا ويغصبونا الامر، فلما سكت اردت ان اتكلم وقد زورت مقالة في نفسي قد اعجبتني اريد ان اقدمها بين يدي ابي بكر، وكنت اداري منه بعض الحد. فقال ابو بكر: علي رسلك يا عمر، فكرهت ان اغضبه، فتكلم وهو كان اعلم مني واوقر، فو الله ما ترك من كلمة اعجبتني من تزويري الا قالها في بديهته او مثلها او افضل منها حتي سكت.
# قال: اما ما ذكرتم فيكم من خير فانتم له اهل، ولن تعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، اوسط «3» العرب نسبا ودارا، قد رضيت لكم احد هذين الرجلين فبايعوا ايهما شءتم، واخذ بيدي وبيد ابي عبيدة بن الجراح، وهو جالس بيننا، PageV01P039
# ولم اكره شيءا مما قال غيرها، كان والله ان اقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك من اثم احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر، قال: فقال قاءل من الانصار: انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير يا معشر قريش، قال:
# فكثر اللغط، وارتفعت الاصوات حتي تخوفت الاختلاف، فقلت: ابسط يدك يا ابا بكر، فبسط يده فبايعته، وبايعه المهاجرون، ثم بايعه الانصار، ونزونا علي سعد بن عبادة، فقال قاءل منهم: قتلتم سعد بن عبادة، قال: فقلت: قتل الله سعد بن عبادة.
# فواءد لغوية في ثماني مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (6: 2372) سجيت الميت تسجية: اذا مددت عليه ثوبا، وفي «المشرع الروي» : سجي: غطي وستر من قولهم: سجي الليل اذا غطي النهار بظلمته.
# الثانية: في «المشارق» (1: 175) البرد المحبر: المزين الملون، ومنه حلة حبرة، وبرد حبرة.
# الثالثة: اسيد بن حضير: بضم الهمزة والحاء علي التصغير فيهما؛ كذلك في «المشارق» (1: 60) .
# الرابعة: في «الصحاح» (1: 73) ابو زيد: مالاته علي الامر ممالاة: ساعدته عليه وشايعته. ابن السكيت: تمالاوا علي الامر: اجتمعوا عليه، والملا: الجماعة.
# الخامسة: في «الصحاح» (2: 731) يقال: هو نازل بين ظهريهم، وظهرانيهم بفتح النون، ولا تقل: ظهرانيهم بكسرها، وزاد في «المحكم» : وبين اظهرهم.
# السادسة: في «الغريبين» الدافة: القوم يسيرون جماعة بالتشديد، يقال:
# يدفون دفيقا. وفي «الافعال» لابن طريف: دفت دافة من الناس يقال ذلك للجماعة تقبل من بلد الي بلد.
# السابعة: زورت مقالة: في «الغريبين» اي اصلحت وهيات، والتزوير:
# PageV01P040
# اصلاح الشء، وكل شء كان صلاحا لشء فهو زواره وزياره، ومنه: زيار الدابة.
# وفي «المحكم» كلام مزور وهو المثقف قبل ان يتكلم به، ومنه قول عمر:
# ما زورت كلاما لاقوله الا سبقني به ابو بكر. قال نصر بن سيار: [من الطويل]
# ابلغ امير المءمنين رسالة ... تزورتها من محكمات الرساءل
# «1» الثامنة: في «الغريبين» قال الاصمعي: الجذيل تصغير جذل او جذل: لغتان، وهو العود ينصب للجربي فتحتك به. والعذيق: تصغير عذق- بفتح العين- وهو النخلة. والمرجب: قال ابو عبيدة والاصمعي: هو من الرجبة، وهو ان تعمد النخلة الكريمة اذا خيف عليها لطولها وكثرة حملها ببناء من حجارة او بخشبة ذات شعبتين، ويكون ترجيبها ايضا ان يجعل حولها شوك فلا يرقي اليها راق. يقول: انا ممن يستشفي برايه كما استشفت الابل الجربي بالاحتكاك بهذا العود من جربها.
# وفي «المشارق» (1: 282) شبه نفسه بالعذق المرجب لما عنده من قوم يمنعونه ويحمونه، وعشيرة تشده وترفده، وتصغيرهما ليس علي طريق التحقير، بل للمدح كما قيل: فريخ قريش، وقيل للتعظيم.
# تنبيه:
# قول الاصمعي: الجذيل تصغير جذل او جذل، يريد بكسر الجيم او فتحها.
# قال القاضي في «المشارق» (1: 143) جذل الشجرة بكسر الجيم وفتحها:
# اصلها القاءم.
### | الفصل الرابع في ذكر بيعته العامة
# رضي الله تعالي عنه ورحمه قال ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (2: 660) ولما بويع لابي بكر في السقيفة، وكان الغد، جلس ابو بكر علي المنبر، فقام عمر: فتكلم قبل ابي بكر، PageV01P041
# فحمد الله واثني عليه بما هو له اهل ثم قال: ايها الناس اني كنت قلت لكم بالامس مقالة ما وجدتها «1» في كتاب الله، ولا كانت عهدا عهده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكني كنت اري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سيدبر امرنا- يقول: يكون اخرنا- وان الله قد ابقي فيكم كتابه الذي به هدي رسوله، فان اعتصمتم به هداكم لما كان هداه له، وان الله قد اجمع لكم امركم علي خيركم: صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثاني اثنين اذ هما في الغار، فقوموا فبايعوه، فبايع الناس ابا بكر بيعة العامة بعد بيعة السقيفة.
# (2: 661) ثم تكلم ابو بكر فحمد الله واثني عليه بالذي هو اهله ثم قال: اما بعد ايها الناس فاني قد وليت عليكم ولست بخيركم، فان احسنت فاعينوني، وان اسات فقوموني، الصدق امانة، والكذب خيانة، والضعيف فيكم قوي عندي حتي اريح عليه حقه، ان شاء الله، والقوي فيكم ضعيف عندي حتي اخذ الحق منه، ان شاء الله. لا يدع قوم الجهاد في سبيل الله الا ضربهم الله بالذل، ولا تشيع الفاحشة في قوم الا عمهم الله بالبلاء، اطيعوني ما اطعت الله ورسوله، فاذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم، قوموا الي صلاتكم يرحمكم الله.
# قال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (976) قال ابن ابي عزة القرشي الجمحي «2» : [من الكامل]
# شكرا لمن هو بالثناء خليق ... ذهب اللجاج وبويع الصديق
# من بعد ما دحضت بسعد نعله ... ورجا رجاء دونه العيوق
# جاءت به الانصار عاصب راسه ... فاتاهم الصديق والفاروق PageV01P042
# وابو عبيدة والذين اليهم ... نفس المءمل للبقاء تتوق
# فدعت قريش باسمه فاجابها ... ان المنوه باسمه الموثوق
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «الديوان» (2: 309) اجمعت الشء جعلته جميعا. وفي «الصحاح» (3: 1199) : قال الكساءي: اجمعت الامر وعلي الامر: اذا عزمت عليه، والامر مجمع، وقال ايضا: اجمع امرك ولا تدعه منتشرا. قال الشاعر: [من الطويل]
# تهل وتسعي بالمصابيح وسطها ... لها امر حزم لا يفرق مجمع «1»
# الثانية: في «المحكم» (4: 391) : انك لخليق بذلك، اي جدير. وفي «المشارق» (1: 141) هو جدير بكذا: اي حقيق به.
# الثالثة: في «الصحاح» (3: 1075) مكان دحض ودحض ايضا بالتحريك:
# زلق، ودحضت رجله تدحض دحضا. قلت: وهذا مثل يضرب لكل من اخطا الصواب، فيقال: زلقت قدمه وزلت نعله. قال زهير، انشده الاعلم في «اشعار الستة» : [من الطويل]
# تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها ... وذبيان قد زلت باقدامها النعل
# «2»
### | الفصل الخامس في ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مما يحتج به علي صحة استخلافه وصحة امامته
# رضي الله عنه قال الحافظ ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (969) رحمه الله تعالي:
# استخلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم في امته علي من بعده بما اظهر من الدلاءل البينة علي محبته في ذلك، وبالتعريض الذي يقوم مقام التصريح، PageV01P043
# ولم يصرح بذلك لانه لم يءمر فيه بشء، وكان لا يصنع شيءا في دين الله الا بوحي، والخلافة ركن من اركان الدين. ومن الدليل الواضح «1» علي ما قلناه ما حدثناه سعيد بن نصر وعبد الوارث بن سفيان، وذكر حديث محمد بن جبير بن مطعم الذي خرجه مسلم (2: 231) رحمه الله تعالي والنص لمسلم عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه: ان امراة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فامرها ان ترجع اليه، فقالت: يا رسول الله فان لم اجدك «2» ؟ - قال ابي: كانها تعني الموت- قال: فان لم تجديني فاتي ابا بكر.
# قال ابو عمر ابن عبد البر: في هذا الحديث دليل علي ان الخليفة ابو بكر.
# وقال القاضي ابو الفضل عياض في «الاكمال» ، رحمه الله تعالي: فيه من الحجة صحة امامة ابي بكر رضي الله تعالي عنه، وان النبي عليه السلام اخبر انه سيكون اماما بعده، ولو لم يكن لها اهلا لما امر بالمجء اليه. انتهي.
# وقوله في الحديث «قال ابي» قال القاضي: قال هذا عن ابيه محمد بن جبير. انتهي.
# وذكر الحافظ ابو عمر ايضا في «الاستيعاب» (969) الحديث الذي يرويه الزهري بسنده عن عبد الله «3» بن زمعة بن الاسود قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عليل، فدعاه بلال الي الصلاة فقال لنا: مروا من يصلي بالناس. قال: فخرجت فاذا عمر في الناس، وكان ابو بكر غاءبا، فقلت: قم فصل بالناس، فقام عمر، فلما كبر سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته وكان عمر مجهرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين ابو بكر؟ يابي الله ذلك والمسلمون، فبعثت الي ابي بكر فجاء بعد ان صلي عمر تلك الصلاة، فصلي بالناس طوال علته حتي مات، صلي الله عليه وسلم. PageV01P044
# وروي ابو عمر (970) ايضا عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه انه قال: كان رجوع الانصار يوم سقيفة بني ساعدة بكلام قاله عمر بن الخطاب رضي الله عنه»
# : نشدتكم الله هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان يصلي بالناس؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فايكم تطيب نفسه ان يزيله عن مقام اقامه فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالوا: كلنا لا تطيب نفسه، ونستغفر الله.
# وذكر ابو عمر (971) ايضا الحديث الذي يرويه الحسن البصري عن قيس بن عبادة قال: قال لي علي بن ابي طالب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرض ليالي واياما، ينادي للصلاة فيقول: مروا ابا بكر يصلي بالناس، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرت فاذا الصلاة علم الاسلام، وقوام الدين، فرضينا لدنيانا من رضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا، فبايعنا ابا بكر. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح» (2: 618) جهر بالقول: رفع به صوته، نقول منه: جهر الرجل بالضم، واجهار الكلام: اعلانه ، ورجل مجهر بكسر الميم: اذا كان من عادته ان يجهر بكلامه، وقال ابن طريف: جهرت بالكلام واجهرت.
# الثانية: في «الصحاح» (5: 217) قوام الامر بالكسر: نظامه وعماده، وقوام الامر ايضا: ملاكه الذي يقوم به، وقد يفتح.
### | الفصل السادس في ذكر نبذ من اخباره ومناقبه
# ، رضي الله تعالي عنه قال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (963) : لا يختلفون انه، رضي الله عنه، شهد بدرا بعد مهاجرته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة، وانه لم يكن رفيقه من الصحابة غيره، وهو كان مءنسه في الغار الي ان خرج معه مهاجرين، وهو اول من اسلم من الرجال في قول طاءفة من اهل العلم PageV01P045
# بالسير والخبر، واول من صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول اولءك.
# وقال الشعبي: سالت ابن عباس، او سءل اي الناس كان اول اسلاما؟ فقال:
# اما سمعت قول حسان «1» : [من البسيط]
# اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
# خير البرية اتقاها واعدلها ... بعد النبي واوفاها بما حملا
# والثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس منهم صدق الرسلا
# وروي مسلم رحمه الله تعالي في «صحيحه» (2: 230) عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امن الناس علي في ماله وصحبته ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام، لا تبقين في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر.
# وروي ايضا (2: 231) رحمه الله تعالي عن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه علي جيش ذات السلاسل، فاتيته فقلت: اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة، قلت: من الرجال؟ قال: ابوها، قلت: ثم من؟ قال: عمر فعدد رجالا. انتهي.
# وفضاءله، رضي الله تعالي عنه، اكثر من ان تحصي.
# فاءدة لغوية:
# قول حسان في الصديق رضي الله تعالي عنهما: «واول الناس منهم صدق الرسلا» في «المخصص» (13: 234- 235) لابن سيده في باب ما جاء مجموعا وانما هو واحد في الاصل، قال الاصمعي: يقال: القاه في لهوات الليث، وانما له لهاة واحدة، وكذلك: وقع في لهوات الليث؛ وقال العجاج: [من الرجز]
# عودا دوين اللهوات مولجا «2» PageV01P046
# وقال الاسود «1» : [من الكامل]
# فلقد اروح الي التجار مرجلا ... مذلا بمالي لينا اجيادي
# وقال غيره: [من البسيط]
# تمد للمشي اوصالا واصلابا
# يعني: ناقة، وانما لها صلب واحد.
### | الفصل السابع في ذكر وفاته وقدر مدته
# رضي الله تعالي عنه في «الاستيعاب» (977) : مكث في خلافته سنتين وثلاثة اشهر الا خمس ليال، وقيل سنتين وثلاثة اشهر وسبع ليال، وقيل عشرة ايام، وقيل واثنتي عشرة ليلة. واختلف في حين وفاته: فقيل هو يوم الجمعة لتسع ليال بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة، وقيل يوم الاثنين، وقيل ليلة الثلاثاء، وقيل عشي يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة.
# واختلف في السبب الذي مات منه: فذكر الواقدي انه اغتسل في يوم بارد فحم، ومرض خمسة عشر يوما، وقال الزبير بن بكار: كان به طرف من السل، وقال سلام بن ابي مطيع: انه سم. انتهي.
# وقال ابو الفرج الجوزي في «الصفوة» (1: 100) عن ابن شهاب ان ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه والحارث بن كلدة كانا ياكلان خزيرة اهديت لابي بكر رضي الله تعالي عنه فقال الحارث لابي بكر: ارفع يدك يا خليفة رسول الله، والله ان فيها لسم سنة، وانا وانت نموت في يوم واحد، فرفع يده فما زالا عليلين حتي ماتا في يوم واحد عند انقضاء السنة.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: «في تفسير الالفاظ الطبية» (115) لابن الحشا: السل في اللغة: PageV01P047
# ذبول البدن وذهاب لحمه عن ابي سبب كان، وفي اصطلاح الاطباء اسم لقرحة الرءة، ويتبعها لا محالة ذبول البدن.
# الثانية: حكي ابن السيد في «المثلث» عن الطوسي في السم ثلاث لغات:
# ضم السين وفتحها وكسرها.
# الثالثة: في «ديوان الادب» (1: 429) : الخزيرة: ان ينصب القدر بلحم يقطع صغارا علي ماء كثير فاذا نضج ذر عليه الدقيق، فاذا لم يكن فيها لحم فهي عصيدة.
### | الفصل الثامن في معني الخليفة ، واول خليفة كان في الاسلام، ومعني الامير، واول من تسمي بامير المءمنين، وبامير المسلمين
# وفيه خمس مساءل:
### | المسالة الاولي في معني الخليفة
# : في «تفسير القران» «1» (1: 257) شرفه الله تعالي للفخر ابن الخطيب رحمه الله تعالي: الخليفة من يخلف غيره ويقوم مقامه.
# وفي «ديوان الادب» (2: 119) للفارابي: خلفه يخلفه- بفتح اللام في الماضي وضمها في المستقبل.
# وفي «صناعة الكتابة» لابن النحاس: وعلي هذا خوطب الصديق رضي الله تعالي عنه فقيل له: يا خليفة رسول الله. انتهي.
# وفي «اختصار الزجاجي لزاهر ابن الانباري» «2» : الاصل في الخليفة: خليف بغير هاء، فدخلت الهاء للمبالغة في مدحه بهذا الوصف كعلامة ونسابة وراوية وما اشبه ذلك. انتهي. PageV01P048
# وجمع الخليفة في «الصحاح» (4: 1356) للجوهري: الخلاءف علي الاصل، مثل كريمة وكراءم، والخلفاء علي تقدير اسقاط الهاء من اجل انه لا يقع الا لمذكر، فصار مثل ظريف وظرفاء لان فعيلة بالهاء لا تجمع علي فعلاء.
# وفي «المحكم» (5: 121) الخلفاء جمع الخليف بمعني الخليفة، ولم يعرفه سيبويه، وحكاه ابو حاتم، وانشد لاوس بن حجر: [من البسيط]
# ان من الحي موجودا «1» خليفته ... وما خليف ابي وهب بموجود
# «2» انتهي.
# قلت: قد جاء اوس في بيته هذا باللغتين معا: خليفة وخليف.
### | المسالة الثانية
# : في اول من ولي الخلافة ودعي بها:
# في كتاب «نفحة الحداءق والخماءل» : اول من ولي الخلافة ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه.
# وفي كتاب «الاستيعاب» (971) لابي عمر: كان ابو بكر يقول: انا خليفة رسول الله، وكان يدعي: يا خليفة رسول الله. وروي بسند عن ابن ابي مليكة قال، قال رجل لابي بكر: يا خليفة الله، قال: لست بخليفة الله، ولكني خليفة رسول الله، وانا راض بذلك.
# المسالة الثالثة: في معني الامير.
# في «المحكم» الامير: الامر، والامير: الملك لنفاذ امره بين الامارة والامارة، وامر علينا يامر امرا، وامر وامر كولي.
# تنبيه:
# المشهور في الامارة من الولاية كسر الهمزة، وزاد في المحكم فتحها، واما PageV01P049
# الامارة بمعني العلامة فهي بفتح الهمزة لا غير، كذلك، قيدها الهروي والفارابي، وانشدا جميعا: [من الطويل]
# اذا طلعت شمس النهار فانها ... امارة تسليمي عليك فسلمي
### | المسالة الرابعة: في اول من تسمي بامير المءمنين وهو عمر بن الخطاب
# رضي الله تعالي عنه.
# ذكر ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1151) ان عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي سال ابا بكر بن سليمان بن ابي حثمة «1» : لاي شء كان ابو بكر يكتب من خليفة رسول الله، وكان عمر يكتب من خليفة ابي بكر، ومن اول من كتب من عبد الله امير المءمنين؟ قال: حدثتني الشفاء، وكانت من المهاجرات الاول، ان عمر بن الخطاب كتب الي عامل العراق: ان ابعث الي برجلين نبيلين اسالهما عن العراق، فبعث اليه عامل العراق لبيد بن ربيعة العامري، وعدي بن حاتم الطاءي، فلما قدما المدينة اناخا راحلتيهما بفناء المسجد، ثم دخلا المسجد فاذا هما بعمرو بن العاص، فقالا له: استاذن لنا علي امير المءمنين يا عمرو، فقال عمرو:
# انتما والله اصبتما اسمه، نحن المءمنون وهو اميرنا، فوثب عمرو فدخل علي عمر فقال: السلام عليك يا امير المءمنين، فقال عمر: ما بدا لك في هذا الاسم؟ يعلم الله لتخرجن مما قلت او لافعلن، قال: ان لبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم قدما فاناخا راحلتيهما بفناء المسجد ثم دخلا المسجد وقالا لي: استاذن لنا علي امير المءمنين، فهما والله اصابا اسمك، انت الامير ونحن المءمنون، قال: فجري الكتاب من يومءذ. انتهي.
### | المسالة الخامسة: في اول من تسمي بامير المسلمين وهو يوسف بن تاشفين
# رحمه الله تعالي: PageV01P050
# وفي «الحداءق والخماءل» اول من تسمي بامير المسلمين يوسف بن تاشفين «1» ، وكان اول من دعاه به المعتمد بن عباد، فاستحسن ذلك منه ومرت عليه هذه التسمية الي ان مات. PageV01P051
### | الباب الثاني في الوزير
# وفيه اربعة فصول
### | الفصل الاول في معني الوزير واشتقاق اسم الوزارة
# في كتاب «احكام القران» (4: 1630) للقاضي ابي بكر ابن العربي رحمه الله تعالي: الوزارة عبارة عن رجل موثوق به في دينه وعقله، يشاوره الخليفة فيما يعن له من الامور. انتهي.
# وفي اشتقاق الوزير ثلاثة اقوال:
# الاول: ان يكون مشتقا من الوزر، وهو الثقل، بكسر الواو وسكون الزاي، كذلك ضبطه الفارابي (3: 236) فكان الوزير يحمل عن السلطان ثقل الامور، قاله الهروي والعزيزي وابن سيده.
# والثاني: ان يكون مشتقا من الوزر: وهو المكان الممتنع في الجبل يلجا اليه ويمتنع فيه- بفتح الواو والزاي معا- كذلك ضبطه الفارابي ايضا (3: 215) فكان الوزير يلجا اليه السلطان فيما يعن له من الامور، ويمتنع برايه من الخطا، قاله الهروي وابن سيده.
# والثالث: ان يكون مشتقا من الازر، وهو الشدة والقوة- بفتح الهمزة وسكون الزاي- كذلك ضبطه الفارابي ايضا (4: 140) فكان الوزير يشد امر السلطان ويقويه، قاله ابن سيده. قال: ومن هنا ايضا ذهب بعضهم الي ان الواو في الوزير بدل من الهمزة وقال: وحالته الوزارة والوزارة، والكسر اعلي. انتهي.
# PageV01P052
### | الفصل الثاني في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: وزيراي من اهل السماء جبريل وميكاءيل، ووزيراي من اهل الارض ابو بكر وعمر
# في كتاب «احكام القران» (4: 1630) وكتاب «سراج المريدين» للقاضي ابي بكر ابن العربي رحمه الله: في الحديث الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم: وزيراي من اهل السماء: جبريل وميكاءيل، ووزيراي من اهل الارض ابو بكر وعمر.
# وخرج مسلم (2: 211) رحمه الله تعالي عن سعد بن ابراهيم عن ابيه عن سعد قال: رايت عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن شماله يوم احد رجلين عليهما ثياب بياض ما رايتهما قبل ولا بعد، يعني جبريل وميكاءيل عليهما السلام.
# وخرج مسلم (2: 211) رحمه الله عن سعد ايضا عن ابيه عن سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه قال: لقد رايت يوم احد عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن يساره رجلين عليهما ثياب بيض يقاتلان عنه كاشد القتال ما رايتهما قبل ولا بعد. انتهي.
# وفي هذه الاحاديث ثبوت مءازرة جبريل وميكاءيل عليهما السلام له صلي الله عليه وسلم وتصحيح الحديث الحسن الذي خرجه ابو بكر ابن العربي في ذلك.
# وقد ذكر ذلك حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه في شعره «1» ، فقال يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم، انشده الفقيه ابو القاسم العزفي في «الدر المنظم في مولد النبي المعظم» : [من الكامل]
# يا ركن معتمد وعصمة لاءذ ... وملاذ منتجع وجار مجاور
# يا من تخيره الاله لخلقه ... فحباه بالخلق الرضي الطاهر PageV01P053
# انت النبي وخير عترة ادم ... يا من يجود بفيض بحر زاخر
# ميكال معك وجبرءيل كلاهما ... مدد لنصرك من عزيز قاهر
### | الفصل الثالث في ذكر ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما وانسابهما واخبارهما
### | ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه:
# قد تقدم من ذكره في الباب الذي قبل هذا ما فيه كفاية، والحمد لله.
### | عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه:
# في «الاستيعاب» (1144) : عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب القرشي العدوي، ابو حفص، اسلم بعد اربعين رجلا، فكان اسلامه عزا ظهر به الاسلام «1» بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم.
# وفي «السير» لابن اسحاق (1: 345) ان خباب بن الارت قال لعمر يحضه علي الاسلام يوم اسلم: والله اني لارجو ان يكون الله قد خصك بدعوة نبيه، فاني سمعته امس وهو يقول: اللهم ايد الاسلام بابي الحكم ابن هشام او بعمر بن الخطاب.
# وفي «الاستيعاب» (1147) : ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدر عمر حين اسلم ثلاث مرات، وهو يقول: اللهم اخرج ما في صدره من غل وابدله ايمانا، يقولها ثلاثا.
# وهاجر فهو من المهاجرين الاولين، وشهد بدرا وبيعة الرضوان وكل مشهد شهده رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنه راض. PageV01P054
# وقال صلي الله عليه وسلم: ان الله جعل الحق «1» علي لسان عمر وقلبه.
# وقال عليه السلام: قد كان في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في هذه الامة احد فعمر بن الخطاب. وولي الخلافة بعد ابي بكر باستخلافه سنة ثلاث عشرة، فسار باحسن سيرة وفتح الله له الفتوح بالشام والعراق ومصر. وكان لا يخاف في الله لومة لاءم، وكان من اشراف قريش، واليه كانت السفارة في الجاهلية، وذلك ان قريشا اذا وقعت بينهم حرب، او بينهم وبين غيرهم، بعثوه سفيرا، وان نافرهم منافر او فاخرهم مفاخر بعثوه منافرا ومفاخرا، ورضوا به.
# ولد بعد الفيل بثلاث عشرة سنة «2» ، وقتل رحمه الله سنة ثلاث وعشرين، طعنه ابو لءلءة فيروز غلام المغيرة بن شعبة لثلاث بقين من ذي الحجة وقيل لاربع بقين منه يوم الاربعاء، وكانت خلافته عشر سنين وستة اشهر.
# وفي «الاكتفاء» ان عمر رضي الله تعالي عنه بعد ان قدم المدينة من حجه، خرج يوما يطوف بالسوق، فلقيه ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة، وكان نصرانيا لعنه الله.
# وفي «الاستيعاب» (1155) ويقال «3» كان مجوسيا.
# رجع الي «الاكتفاء» : فقال يا امير المءمنين: اعدني «4» علي المغيرة فان علي خراجا كثيرا، قال: وكم خراجك؟ قال: درهمان في كل يوم، قال: وايش صناعتك؟ قال: نجار، نقاش، حداد. قال: فما اري خراجك كثيرا علي ما تصنع من الاعمال. ثم انصرف عمر رضي الله تعالي عنه الي منزله، فلما كان صبح اليوم الثالث خرج رضي الله تعالي عنه الي الصلاة، وكان يءكل بالصفوف رجالا، فاذا استوت اخبروه فكبر، فدخل ابو لءلءة في الناس، في يده خنجر له راسان نصابه في PageV01P055
# وسطه، فضرب عمر رضي الله تعالي عنه ست ضربات، احداهن تحت سرته، وهي التي قتلته، فلما وجد عمر رضي الله تعالي عنه حر السلاح سقط، وقال دونكم الكلب فانه قد قتلني، وماج الناس فاسرعوا اليه فجرح منهم ثلاثة عشر.
# وفي «الاستيعاب» اثني عشر «1» مات منهم ستة.
# رجع الي «الاكتفاء» : فجاء رجل فاحتضنه من خلفه، وقيل: القي عليه برنسا، فقيل: انه لما اخذ قتل نفسه، وامر عمر رضي الله تعالي عنه عبد الرحمن بن عوف فصلي بالناس، ثم حمل رضي الله تعالي عنه الي منزله، وكان مقتله رضي الله تعالي عنه لاربع بقين من ذي الحجة من سنة ثلاث وعشرين، وقيل لثلاث بقين منه، وقيل ان وفاته كانت في غرة المحرم من سنة اربع وعشرين.
# وفي «الاستيعاب» (1155) : واختلف الناس في سن عمر رضي الله تعالي عنه يوم مات، فقيل اثنتان وخمسون، وقيل اربع وخمسون، وقيل خمس وخمسون، وقيل ستون، وقيل ثلاث وستون. وقال ابو الربيع ابن سالم في «الاكتفاء» : واشهر ما في ذلك: ثلاث وستون، وانه استوفي بمدة خلافته سن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسن ابي بكر رضي الله تعالي عنه.
# فواءد لغوية في خمس مساءل:
# المسالة الاولي: من «شرح العمدة» لابن دقيق العيد «2» : رياح في نسب عمر رضي الله تعالي عنه براء مهملة مكسورة بعدها الياء اخت الواو والف وحاء مهملة.
# ورزاح براء كذلك بعدها زاي معجمة والف وحاء مهملة.
# المسالة الثانية: في «المشارق» (1: 183) محدثون بفتح الدال، قال البخاري:
# يجري علي السنتهم الصواب. PageV01P056
# وقال ابن قتيبة: يصيبون اذا ظنوا وحدسوا، ويقال: محدث اي كانه لاصابته حدث بذلك «1» .
# المسالة الثالثة: في «الافعال» لابن طريف: اعدي الحاكم المظلوم نصره، واعديت الرجل نصرته علي حقه، واعديته من حقه انصفته.
# المسالة الرابعة: في «المشارق» (1: 232) الخرج- بفتح الخاء وسكون الراء- والخراج: الغلة.
# المسالة الخامسة: وايش صناعتك، في «اليواقيت» للمطرز «2» . قال:
# سمعت ثعلبا يقول: اذا لم يسمع العالم شيءا انكره، قال الاصمعي:
# لا يدع اهل بغداد قولهم: ايش ابدا، قال ابو العباس: ولم يسمعها الاصمعي، وهي فاشية في كلام العرب فصيحة، انشدنا ابن الاعرابي عن ابي زيد: [من الرجز]
# عجيز ماءلة المكيال ... مشنوجة الكف عن العيال
# اقول زيديني ايش حالي
# وفي «التسهيل» «3» في الكلام علي اي: وقد يحذف ثالثها في الاستفهام.
# قال ابن هانء في «شرحه» : وانشد عليه ابن عصفور، قلت: ولم ينسباه للفرزدق، ونسبه ابن سيده في «المحكم» للفرزدق: [من الطويل]
# تنظرت نصرا والسماكين ايهما ... علي من الغيث استهلت مواطره
# «4» قال ابن هانء: ومنه قولهم ايش هذا. PageV01P057
# وفي «البسيط» لابن ابي الربيع «1» قالوا: ايش هذا، والمعني: اي شء هذا، فحذفت العين واللام وبقيت الفاء لكثرة الاستعمال، ذكره في باب القسم.
# ومن كتاب «معاني القران» (1: 2) للفراء «2» رحمه الله تعالي: من الكلام علي حذف الالف من بسم الله الرحمن الرحيم قال: انما حذفت الالف في بسم الله الرحمن الرحيم في اواءل السور والكتب لانها وقعت في موقع معروف لا يجهل القارء معناه، ولا يحتاج الي قراءته فاستخف طرحها، لان من شان العرب الايجاز وتقليل الكثير اذا عرف معناه.
# قال: ومما كثر في كلام العرب فحذفوا منه اكثر من ذا قولهم، ايش عندك فحذفوا اعراب اي واحدي ياءيه، وحذفت الهمزة من شء، وكسرت الشين وكانت مفتوحة.
# ومن مليح ما وقعت فيه ايش من كلام المتاخرين ما انشده الامام ابو القاسم القشيري رحمه الله تعالي لبعضهم في كتابه «التحبير في تفسير اسماء الله الحسني» : [من البسيط]
# ملكت نفسي وكنت عبدا ... فزال رقي وطاب عيشي
# اصبحت ارضي بحكم ربي ... وان لم اكن راضيا فايش
### | الفصل الرابع فيما جاء في الوزير الصالح
# روي النساءي (7: 159) رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها PageV01P058
# قالت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ولي منكم عملا فاراد الله به خيرا جعل له وزيرا صالحا فان نسي ذكره، وان تذكر اعانه. انتهي.
# وروي ابو داود (2: 118) رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، وان اراد به غير ذلك جعل له وزير سوء، ان نسي لم يذكره وان ذكر لم يعنه. انتهي.
# وروي النساءي (7: 158) رحمه الله تعالي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من وال الا وله بطانتان: بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تالوه خبالا، فمن وقي شرها فقد وقي، وهو من التي تغلب عليه منهما.
# وروي البخاري (9: 95) رحمه الله تعالي عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما بعث من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له [بطانتان] : بطانة تامره بالمعروف «1» وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه، فالمعصوم من عصم «2» الله. انتهي.
# فواءد لغوية في اربع مساءل :
# الاولي: الهروي: كل ما نسب الي الصلاح والخير اضيف الي الصدق، فقيل: رجل صدق وصديق صدق.
# وقال الزمخشري في «الكشاف» (2: 209) قولك رجل سوء نقيض قولك رجل صدق.
# وفي «المفصل» : (114) وتقول: مررت برجل: رجل صدق، ورجل: رجل PageV01P059
# سوء، كانك قلت: صالح وفاسد، والصدق ها هنا بمعني الصلاح والجودة، والسوء بمعني الفساد والرداءة.
# الثانية: في «الجامع» للقزاز: بطن ثوبه اذا جعل له بطانة، اي ثوبا داخلا، ومنه اخذ بطانة الرجل، وهم الذين يداخلونه كانهم خصوا بباطن امره.
# وفي «الديوان» (2: 135) : بطن فلان بفلان يبطن: اذا كان خاصا به- بفتح الطاء في الماضي وضمها في المستقبل.
# الثالثة: في «ديوان الادب» (4: 200) : ما الوت اي ما قصرت، والوت: ابطات في باب فعلت بفتح العين افعل بضمها.
# وفي «الجامع» : الوا والوا واليا مثل: عتوا وعتيا.
# الرابعة: في «الغريبين» : الخبال والخبل: الفساد، وقد يكون في الافعال والابدان والعقول.
# PageV01P060
### | الباب الثالث في صاحب السر
# من «تاريخ بغداد» (1: 161- 162) للخطيب: حذيفة بن اليمان رضي الله تعالي عنه: كان صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم لقربه منه وثقته به وعلو منزلته عنده.
# روي «النساءي» «1» رحمه الله تعالي عن علقمة قال: قدمت الشام فدخلت مسجد دمشق، فصليت ركعتين ثم قلت: اللهم ارزقني جليسا صالحا، فجلست الي ابي الدرداء، فقال لي: ممن انت؟ قلت: من اهل العراق، فقال: كيف كان يقرا عبد الله: والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي والذكر والانثي قلت: هكذا كان يقرءها عبد الله، فقال ابو الدرداء: هكذا سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قال: فيكم الذي اجير من الشيطان وفيكم الذي يعلم السر لا يعلمه غيره، يعني حذيفة. انتهي.
# تنبيه:
# سياتي ذكر حذيفة رضي الله تعالي عنه في باب كاتب الجيش فيما ياتي من هذا الكتاب، وذكر نسبه واخباره، ان شاء الله تعالي.
# وذكر ابن قتيبة في كتاب «عيون الاخبار» (1: 19) بسنده عن الشعبي عن عبد الله بن عباس «2» : قال، قال لي ابي: يا بني اني اري امير المءمنين يستخليك PageV01P061
# ويستسرك ويستفهمك ويقدمك ويفضلك علي الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واني اوصيك بخلال ثلاث: لا تفشين له سرا، ولا يجربن عليك كذبا، ولا تغتابن عنده احدا. قال الشعبي، قلت لابن عباس: كل واحدة خير من الف، قال: اي والله ومن عشرة الاف.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (2: 683) اسررت الشء: كتمته، واسر اليه حديثا، اي افضي، وساره في اذنه مسارة وسرارا، وتساروا اي تناجوا، والسر: الذي يكتم.
# PageV01P062
### | الباب الرابع في الاذن والحاجب والبواب
# وفيه اربعة فصول
### | الفصل الاول في ذكر من كان ياذن علي النبي صلي الله عليه وسلم
# روي مسلم رحمه الله تعالي عن جابر بن عبد الله قال: جاء ابو بكر يستاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فوجد الناس جلوسا ببابه لم يءذن لاحد منهم، قال: فاذن لابي بكر فدخل، ثم اقبل عمر فاستاذن فاذن له، وساق الحديث.
# وفي كتاب «انباء الانبياء» للقضاعي «1» : اذنه عليه السلام انس بن مالك.
# قال القاضي ابو بكر ابن العربي في كتاب «الاحكام» (3: 1351) : كان انس بن مالك رضي الله تعالي عنه يستاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيعمل علي قوله، وفي ذلك دليل انه يجوز من الصغير.
# وفي كتاب «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (162) لابن حيان عن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد مشربة، وعلي الباب وصيف له، فقلت له:
# استاذن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستاذن لي، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حصير قد اثر في جنبه، واذا تحت راسه مرفقة من ادم حشوها ليف. PageV01P063
# وخرجه البخاري رحمه الله تعالي في «صحيحه» (7: 37) مطولا في كتاب النكاح، وفيه: فقلت لغلام له اسود: استاذن لعمر.
# وفي «مختصر السير» لابن جماعة رحمه الله: واذن عليه- صلي الله عليه وسلم- رباح الاسود وانسة مولياه: انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح (1: 107) » : حجبه اي منعه عن الدخول، وحاجب الامير جمعه حجاب، واستحجبه: ولاه الحجبة، واحتجب الملك عن الناس، وملك محجب.
# الثانية: ابن سيده: اذن له في الشء اذنا: اباحه له ، واستاذنه: طلب منه الاذن، واذن له عليه: اخذ له منه الاذن. و «في الديوان» (4: 215) بكسر الذال في الماضي وفتحها في المستقبل. وفي «الصحاح» (5: 2068) يقال: ايذن لي علي الامير، والاذن: الحاجب.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- انس بن مالك
# رضي الله تعالي عنه: ياتي الكلام عليه مستوفي في باب صاحب الطهور.
### | 2- 
# انسة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم
# : في «الاستيعاب» (137) :
### | انسة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
# يكني ابا مسرح، ويقال ابا مسروح، ذكر في من شهد بدرا، وكان من مولدي السراة، وكان ياذن علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا جلس، فيما حكي مصعب الزبيري، ومات في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه. وذكر المداءني عن ابن عباس قال: استشهد يوم بدر ابو انسة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ كذا قال: ابو انسة، والمحفوظ:
# انسة.
# PageV01P064
# قال الواقدي (138) : ليس ذلك عندنا بثبت، قال: ورايت اهل العلم يثبتون انه قد شهد احدا وبقي بعد ذلك زمانا. قال: وحدثني ابن ابي الزناد عن محمد بن يوسف قال: مات انسة بعد النبي صلي الله عليه وسلم في ولاية ابي بكر رضي الله تعالي عنه.
# تنبيه:
# كتب ابو علي الغساني «1» في نسخته التي بخطه من «الاستيعاب» علي ابي مسرح طرة نصها:
# ابو مسرح- بالسين غير معجمة- وقع في تاريخ ابن ابي خيثمة «2» ، وكذلك رويناه عن ابي علي ابن السكن «3» .
### | 3- 
# رباح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم
# : في «الاستيعاب» (487)
### | رباح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
# كان اسود، وربما اذن علي النبي صلي الله عليه وسلم احيانا، اذا انفرد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياخذ عليه الاذن.
### | الفصل الثالث في البواب
# روي البخاري (9: 81) رحمه الله تعالي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بامراة تبكي عند قبر، فقال: اتقي الله PageV01P065
# واصبري؛ قالت: اليك عني فانك لم تصب بمصيبتي- ولم تعرفه- فقيل لها انه النبي صلي الله عليه وسلم، فاتت باب النبي صلي الله عليه وسلم فلم تجد عنده بوابين، فقالت: لم اعرفك: فقال: انما الصبر عند الصدمة الاولي.
### | الفصل الرابع في ذكر حجاب الخلفاء الاربعة
# رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- حاجب ابي بكر الصديق
# رضي الله تعالي عنه: في كتاب «انباء الانبياء» للقضاعي، وكتاب «بلغة الظرفاء» (10) لابن ابي السرور الروحي:
# حاجب ابي بكر رضي الله تعالي عنه شديد»
# مولاه؛ وفي كتاب «بهجة النفس» لابن هشام: حاجب ابي بكر رضي الله عنه سديف مولاه وقيل: شديد.
### | 2- 
# حاجب عمر
# رضي الله تعالي عنه: في كتاب «الانباء» و «البلغة» و «البهجة» : مولاه يرفا. وفي كتاب «الموالي» للجاحظ: كان يرفا
### | حاجب عمر 
# رضي الله تعالي عنه يدعو صهيبا وبلالا وخبابا وعمارا وسلمانا قبل الناس، ثم يدخل الناس بعدهم علي مراتبهم، حتي تمعر وجه الاقرع بن حابس، وعيينة بن حصن، وحكيم بن حزام، ورجال من جلة قريش وسادة العرب، فلما راي سهيل بن عمرو ذلك، وكان فيهم، قال: لم تمعر الوانكم وتربد وجوهكم؟ دعوا ودعينا فاسرعوا وابطانا، فلءن حسدتموهم علي باب عمر وجفانه لما اعد لهم في الجنة اكثر فليطل حسدكم. وقال اخر: كيف بكم وبهم اذا دعوا الي الجنة وتركتم؟
# وقال ابن قتيبة في «المعارف» (558) : اول من رشا في الاسلام المغيرة بن شعبة، وقال: ربما عرق الدرهم في يدي ارفعه ليرفا ليسهل اذني علي عمر.
# وخرج البخاري (4: 96- 97) رحمه الله تعالي عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: بينا انا جالس في اهلي حين متع النهار، اذا رسول عمر بن الخطاب رضي الله PageV01P066
# تعالي عنه ياتيني فقال: اجب امير المءمنين، فانطلقت معه حتي ادخل علي عمر؛ وذكر الحديث وفيه: فبينا انا جالس عنده اتاه حاجبه يرفا فقال: هل لك في عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد بن ابي وقاص يستاذنون؟ قال: نعم، فاذن لهم، فدخلوا وجلسوا، وساق الحديث.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (2: 818) تمعر لونه عند الغضب: تغير.
# الثانية: في «الصحاح» (1: 469) تربد وجه فلان اي تغير من الغضب، وقد تربد الرجل تعبس.
# الثالثة: في «المشارق» (1: 224) مالك بن اوس بن الحدثان- بدال مهملة مفتوحة وثاء مثلثة.
### $ 3- حاجب عثمان
# رضي الله تعالي عنه: حمران مولاه، ذكره ابن هشام في «البهجة» . وفي «العمدة» للتلمساني: من موالي عثمان رضي الله تعالي عنه حمران بن ابان، وهو من سبي عين التمر، وسكن البصرة، وبقي الي زمن عبد الملك بن مروان.
# وحجبه ايضا ناءل مولاه، ذكر ابن السكيت في «شرح شعر حاتم الطاءي» ان عدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه قدم علي عثمان رضي الله تعالي عنه في خلافته، فحجبه ناءل مولي عثمان، فلما خرج عثمان عرض له عدي، فرحب به عثمان، فشكا ناءلا، فلامه عثمان فقال: لا تحجبه فانا نعرف له فضله، وراي الخليفتين فيه وفي قومه.
### $ 4- حاجب علي
# رضي الله تعالي عنه: قنبر مولاه، ذكره ابن هشام في «البهجة» وذكره القضاعي في كتاب «الانباء» وزاد: كان قبله بشر مولاه ايضا.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (2: 785) قنبر- بالفتح- اسم رجل.
# PageV01P067
### | الباب الخامس في ذكر الخادم
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من تولي خدمة النبي صلي الله عليه وسلم
# قال ابن جماعة في «مختصر السير» في ذكر خدم النبي صلي الله عليه وسلم: منهم ابو حمزة انس بن مالك الانصاري، وهند واسماء ابنا حارثة الاسلميان، وربيعة بن كعب الاسلمي.
# وروي البخاري (7: 30) «1» عن ابن شهاب قال: اخبرنا انس بن مالك انه كان ابن عشر سنين مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، فكان امهاتي يواصينني «2» علي خدمة النبي صلي الله عليه وسلم، فخدمته عشر سنين، وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشرين سنة.
# وذكر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1544) عن ابي هريرة انه قال: ما كنت اري اسماء وهند ابني حارثة الا خادمين لرسول الله صلي الله عليه وسلم من طول ملازمتهما بابه وطول خدمتهما اياه.
# وقال ابو الفرج الجوزي في «مختصر الحلية» (1: 284) : ربيعة بن كعب الاسلمي كان يخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ويبيت علي بابه لحواءجه . PageV01P068
# فاءدة لغوية:
# في «المحكم» (5: 90) خدمه يخدمه ويخدمه خدمة، وخدمة، الفتح «1» عن اللحياني، وقيل: الفتح: المصدر، والكسر: الاسم، والمذكر: خادم، والجمع:
# خدام، والخدم: اسم للجمع، والانثي: خادم وخادمة: عربيتان فصيحتان، وخدم نفسه يخدمها ويخدمها كذلك. وحكي اللحياني: لا بد لمن لم يكن له خادم ان يختدم: اي يخدم نفسه، واستخدمه فاخدمه: استوهبه خادما فوهبه له.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم
### $ 1- انس بن مالك
# رضي الله تعالي عنه: ياتي الكلام عليه مستوفي في باب الطهور.
### | 2، 3- هند واسماء ابنا حارثة الاسلميان
# : في «الاستيعاب» (1544، 86) :
# هند بن حارثة بن هند، ويقال: ابن حارثة بن سعيد بن عبد الله بن غياث بن سعد بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن افصي الاسلمي: شهد هند بن حارثة بيعة الرضوان مع اخوة له سبعة، وهم: هند واسماء وخراش وذءيب وفضالة وسلمة ومالك وحمران، ولم يشهدها اخوة في عددهم غيرهم، ولزم منهم النبي صلي الله عليه وسلم اثنان: اسماء وهند وكانا من اهل الصفة.
# قال ابو هريرة: ما كنت اري اسماء وهندا ابني حارثة الا خادمين لرسول الله صلي الله عليه وسلم من طول لزومهما بابه وخدمتهما اياه. وتوفي هند بالمدينة في خلافة معاوية، وتوفي اسماء بالبصرة في خلافة معاوية ايضا، في ولاية زياد، وهو ابن ست وثمانين سنة.
### $ 4- ربيعة بن كعب الاسلمي
# : في «الاستيعاب» (494) ربيعة بن كعب بن مالك بن يعمر الاسلمي ابو فراس، معدود في اهل المدينة، وكان من اهل الصفة، وكان يلزم النبي صلي الله عليه وسلم في السفر والحضر، وهو الذي سال رسول PageV01P069
# الله صلي الله عليه وسلم مرافقته في الجنة، فقال له: رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعني علي نفسك بكثرة السجود.
# وفي «اختصار الجوزي لحلية ابي نعيم» (2: 284- 285) : ربيعة بن كعب الاسلمي: اسلم قديما، وكان من اهل الصفة، وكان يخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ويبيت علي بابه لحواءجه.
# وعن ربيعة بن كعب قال: كنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واقوم له في حواءجه نهاري اجمع حتي يصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء الاخرة فاجلس ببابه، حتي اذا دخل بيته اقول: لعلها ان تحدث لرسول الله صلي الله عليه وسلم حاجة، فما ازال اسمعه يقول: «سبحان الله وبحمده» حتي امل فارجع، او تغلبني عيني فارقد. فقال لي يوما- لما يري من خفتي له وخدمتي اياه:
# يا ربيعة سلني اعطك «1» قال فقلت: انظر في امري يا رسول الله ثم اعلمك ذلك، قال: ففكرت في نفسي فعرفت ان الدنيا منقطعة وزاءلة، وان لي فيها رزقا سيكفيني وياتيني، قال فقلت: اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاخرتي، فانه من الله بالمنزل الذي هو به، قال: فجءته، قال: ما فعلت يا ربيعة؟ فقلت: يا رسول الله اسالك ان تشفع لي الي ربك فيعتقني من النار قال: من امرك بهذا يا ربيعة؟
# فقلت: والذي بعثك بالحق ما امرني به احد، ولكن لما قلت: سلني اعطك «2» ، وكنت من الله بالمنزل الذي انت به، نظرت في امري فعرفت ان الدنيا منقطعة زاءلة، وان لي منها رزقا سياتيني، فقلت: اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاخرتي، قال: فصمت رسول الله صلي الله عليه وسلم طويلا، ثم قال: اني فاعل فاعني علي نفسك بكثرة السجود. وما زال ربيعة يلزم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيغزو معه، فلما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج فنزل علي بريد من المدينة، وبقي الي ايام الحرة. انتهي.
# قال ابو عمر (494) : مات بعد الحرة سنة ثلاث وستين. PageV01P070
### | الباب السادس في ذكر صاحب الوساد
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في ذكر من تولي ذلك في عهد النبي صلي الله عليه وسلم
# روي البخاري (5: 31) رحمه الله تعالي قال: ذهب علقمة الي الشام، فاتي المسجد فصلي ركعتين فقال: اللهم ارزقني جليسا صالحا، فجلس الي ابي الدرداء، فقال: ممن انت؟ فقال: من اهل الكوفة، فقال: اليس فيكم صاحب السر الذي كان لا يعلمه غيره؟ يعني حذيفة، او ليس فيكم، او كان فيكم، الذي اجاره الله علي لسان رسوله من الشيطان؟ يعني: عمارا، اوليس فيكم صاحب السواك والوساد؟ يعني ابن مسعود. كيف كان عبد الله يقرا: والليل اذا يغشي قال:
# والذكر والانثي، فقال: ما زال بي هءلاء حتي كادوا يشككونني، وقد سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (1: 547) الوساد والوسادة: المخدة، والجمع: وساءد ووسد، وقد وسدته الشء فتوسده: اذا جعلته تحت راسه.
### | الفصل الثاني كيف كان يتكء صلي الله عليه وسلم ومن اي شء كان الوساد
# في كتاب «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (245- 246) » لابن حيان الاصبهاني عن انس قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوس في
# PageV01P071
# المسجد، اذ دخل رجل علي جمل فاناخه في المسجد ثم عقله، ثم قال: ايكم محمد؟ ورسول الله صلي الله عليه وسلم متكء بين ظهرانيهم، فقلنا له: هذا الابيض المتكء. انتهي.
# وفي «شماءل النبي صلي الله عليه وسلم» (63) للترمذي: حدثنا عباس بن محمد الدوري عن اسحاق بن منصور عن اسراءيل عن سماك عن جابر بن سمرة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة علي يساره.
# (65) وحدثنا يوسف بن عيسي حدثنا وكيع حدثنا اسراءيل عن سماك عن جابر بن سمرة قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة.
# قال ابو عيسي: لم يذكر وكيع فيه: علي يساره، وهكذا رواه غير واحد عن اسراءيل نحو رواية وكيع، ولا نعلم احدا ذكر فيه علي يساره الا ما رواه اسحاق بن منصور عن اسراءيل.
# وروي مسلم (2: 155) رحمه الله تعالي عن عاءشة قالت: كان وساد رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي يتكء عليه من ادم حشوه ليف. انتهي.
# وذكر ابن حيان الاصبهاني (162) حديث عمر رضي الله تعالي عنه المذكور في باب الاذن، وفيه: فاستاذن لي فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حصير قد اثر في جنبه، واذا تحت راسه مرفقة من ادم حشوها ليف.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: قال ابو الفرج الجوزي رحمه الله تعالي في كتاب «كشف مشكل الصحيحين» حين تكلم علي حديث انس رضي الله تعالي عنه: الظاهر في الاتكاء الاعتماد علي احد المرفقين، وقال ابو سليمان: لا نعرف المتكء الا من مال في قعوده معتمدا علي احد جانبيه، وكل من استوي قاعدا علي وطاء فهو متكء.
# الثانية: قال في «الصحاح» (4: 1482) المرفق والمرفق: موصل الذراع بالعضد.
# PageV01P072
# الثالثة: المرفقة بالكسر: المخدة، وقد تمرفق: اذا اخذ مرفقة، وبات مرتفقا اي متكءا علي مرفق يده.
### | الفصل الثالث في ادناء النبي صلي الله عليه وسلم الوساد للداخل وفي اتخاذ الخلفاء رضي الله تعالي عنهم الوساد واتكاءهم عليه
# في كتاب «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (247) لابن حيان الاصبهاني:
# دخل سلمان علي عمر وهو متكء فالقاها له، فقال له سلمان: الله اكبر صدق الله ورسوله، فقال عمر: حدثنا يا ابا عبد الله، فقال سلمان: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متكء علي وسادة، فادناها الي ثم قال: يا سلمان ما من مسلم دخل علي اخيه المسلم فيلقي اليه بالوسادة اكراما له الا غفر الله له «1» .
# تنبيه:
# ياتي نسب عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه واخباره في باب الطهور من هذا الكتاب، ان شاء الله تعالي. PageV01P073
### | الباب السابع في ذكر صاحب النعلين
# «1»
# في «الاستيعاب» (988) عند ذكر عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه انه كان يلج علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويلبسه نعليه.
# وفي «مختصر السير» لابن جماعة، رحمه الله تعالي: كان عبد الله بن مسعود صاحب نعلي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام البسه اياهما، واذا جلس جعلهما في ذراعه حتي يقوم.
# وروي الترمذي رحمه الله تعالي في كتابه «الجامع» (5: 338) : عن خيثمة بن ابي سبرة «2» رحمه الله تعالي قال: اتيت المدينة فسالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا، فيسر لي ابا هريرة رضي الله تعالي عنه، فجلست اليه فقلت له: اني سالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا فوقعت لي، فقال لي: ممن انت؟ قلت من اهل الكوفة جءت «3» التمس الخير واطلبه، قال: اليس فيكم سعد بن مالك مجاب الدعوة، وابن مسعود صاحب طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم ونعليه، وحذيفة صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمار الذي اجاره الله من الشيطان علي لسان نبيه، وسلمان صاحب الكتابين؟
# قال قتادة: والكتابان «4» : الانجيل والقران «5» . PageV01P074
# قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
# تنبيه:
# ياتي ذكر عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه واخباره في باب الطهور من هذا الكتاب، ان شاء الله تعالي.
# فاءدة لغوية:
# في «المحكم» (2: 114) : النعل والنعلة: ما وقيت به القدم من الارض، مءنثة، والجمع: نعال، ونعل نعلا، وتنعل وانتعل: لبس النعل، ونعل القوم: وهب لهم النعال، وانعلوا، وهم ناعلون: كثرت نعالهم، ورجل ناعل ومنعل: ذو نعل.
# وفي «الصحاح» (5: 1831) وتصغيرها: نعيلة.
# PageV01P075
# الجزء الثاني في العمالات الفقهية، واعمال العبادات، وما ينضاف اليها من عمالات المسجد، وعمالات الات الطهارة، وما يقرب منها، وفي الامارة علي الحج وما يتصل بها.
# وفيه خمسة وعشرون بابا
# PageV01P077
### | الباب الاول في معلم القران
# وفيه اربعة فصول
### | الفصل الاول في ذكر من كان يعلم ذلك بالمدينة، والنبي صلي الله عليه وسلم بها
# ذكر ابو الفرج الجوزي رحمه الله تعالي في كتابه «كشف مشكل الصحيحين» عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه وقال: شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يعلم اهل الصفة القران، وهو احد النقباء الاثني عشر.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «المحكم» (6: 289) : قرا القران يقراه ويقرءه.
# الثانية «1» : عند الزجاج: قرءا وقراءة وقرانا؛ الاولي عن اللحياني، ورجل قارء من قوم قراة وقراء وقارءين، واقرا غيره.
# وفي «الغريبين» : سمي القران قرانا لانه جمع فيه القصص والامر والنهي والوعد والوعيد، وكل شء جمعته فقد قراته.
# وفي «الصحاح» (1: 65) : قرات الشء قرانا: جمعته وضممت بعضه الي بعض، ومنه قولهم: ما قرات هذه الناقة سلي قط، ولم تقرا جنينا: اي ما انضم «2» رحمها علي ولد. الصفة- بضم الصاد وتشديد الفاء- ظلة في مءخر مسجد النبي PageV01P079
# صلي الله عليه وسلم ياوي اليها المساكين، واليها ينسب اهل الصفة علي اشهر الاقاويل؛ كذلك في «المشارق» (2: 50) .
### | الفصل الثاني في ذكر نسب «1» عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه، واخباره
# في «الاستيعاب» (807) عبادة بن الصامت الانصاري السالمي، يكني ابا الوليد، كان نقيبا وشهد العقبة الاولي والثانية، وشهد بدرا والمشاهد كلها، ووجهه عمر الي الشام قاضيا ومعلما، فاقام بحمص، ثم انتقل الي فلسطين، وكان معاوية قد خالفه في شء انكره عليه عبادة بن الصامت، فاغلظ له معاوية في القول، فقال له عبادة: لا اساكنك بارض واحدة ابدا، ورحل الي المدينة، فقال له عمر: ما اقدمك؟ فاخبره فقال: ارجع الي مكانك فقبح الله ارضا لست فيها ولا امثالك، وكتب الي معاوية: لا امرة لك عليه، وتوفي سنة اربع وثلاثين بفلسطين.
# فاءدة:
# ذكر عبد الله بن علي الرشاطي «2» في كتابه «اقتباس الانوار» في النسب:
# فلسطين، وقال: انها من الشام، وذكر عن اليعقوبي ان فلسطين القديمة كانت مدينة يقال لها باب لد «3» ، فلما ولي سليمان بن عبد الملك الخلافة ابتني مدينة الرملة، ونقل اهل لد اليها، فصارت الرملة مدينة فلسطين. PageV01P080
### | الفصل الثالث في ذكر من بعثه صلي الله عليه وسلم الي الجهات يعلم الناس القران
### $ 1- فمنهم مصعب بن عمير
# رضي الله تعالي عنه: في «السير» (1: 434) لابن اسحاق رحمه الله تعالي: ولما انصرف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم القوم- يعني الذين بايعوه في العقبة الاولي- قال: وهم اثنا عشر- بعث معهم مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، وامره ان يقرءهم القران، ويعلمهم الاسلام، ويفقههم في الدين، وكان يسمي المقرء بالمدينة.
### $ 2- ومنهم معاذ بن جبل
# رضي الله تعالي عنه: في كتاب «الاكتفاء» «1» :
# استخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد علي مكة، وخلف معه معاذ بن جبل يفقه الناس في الدين، ويعلمهم القران.
# وفي «الاستيعاب» (1403) : بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضيا الي الجند من اليمن يعلم الناس القران وشراءع الاسلام، ويقضي بينهم، وجعل اليه قبض الصدقات من العمال الذين باليمن عام فتح مكة .
# فاءدة:
# اسيد- بفتح الهمزة وكسر السين المهملة- علي وزن امير قاله عبد الغني في «المءتلف والمختلف» ، قال ابن سيد: من قولهم: اسد ياسد اسدا اذا صار كالاسد.
### $ 3- ومنهم عمرو بن حزم
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (1173) استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان الخزرجي النجاري من بني مالك علي نجران- وهم بلحارث بن كعب- وهو ابن سبع عشرة PageV01P081
# سنة، ليفقههم في الدين ويعلمهم القران وياخذ صدقاتهم، وذلك سنة عشر بعد ان بعث اليهم خالد بن الوليد فاسلموا.
# فاءدة:
# في «ديوان العرب» (3: 383) في باب فعلان- بفتح الفاء وتسكين العين- لوذان من اسماء الرجال. انتهي. وقال ابن سيد: لوذان: فعلان من لاذ يلوذ.
# انتهي.
### | الفصل الرابع في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### | 1- 
# مصعب بن عمير
# : في «الجماهر» (126) لابن حزم
### | : مصعب بن عمير 
# بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، حسبما نسبه ابن اسحاق في الفصل قبل هذا.
# وفي «الاستيعاب» (1473) : يكني ابا عبد الله، كان من جلة الصحابة وفضلاءهم.
# بلغه «1» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو الي الاسلام في دار الارقم، فدخل واسلم وكتم اسلامه خوفا من امه وقومه، وكان يختلف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سرا فبصر به عثمان بن طلحة يصلي فاخبر به قومه، فاخذوه فحبسوه، فلم يزل محبوسا الي ان خرج الي ارض الحبشة في اول من هاجر اليها، وشهد بدرا، ولم يختلف اهل السير ان راية رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر ويوم احد كانت بيده، فلما قتل يوم احد اخذها علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه.
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعثه الي المدينة قبل الهجرة بعد PageV01P082
# العقبة يقرءهم القران، ويفقههم في الدين، وكان يدعي القارء والمقرء، ويقال:
# انه اول من جمع الجمعة بالمدينة قبل الهجرة.
# وقال الواقدي (1474) : كان مصعب بن عمير فتي مكة شبابا وجمالا وكان ابواه يحبانه، وكانت امه تكسوه احسن ما يكون من الثياب، وكان اعطر اهل مكة، يلبس الحضرمي من النعال، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكره فيقول:
# ما رايت بمكة احسن لمة، ولا ارق حلة، ولا انعم نعمة، من مصعب بن عمير، وقتل يوم احد شهيدا، وهو يومءذ ابن اربعين سنة.
# وعن خباب رضي الله تعالي عنه قال: قتل مصعب بن عمير يوم احد، ولم يكن له الا نمرة، فاذا غطينا بها راسه خرجت رجلاه، واذا غطينا بها رجليه خرج راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «غطوا بها راسه واجعلوا علي رجليه من الاذخر» .
### $ 2- معاذ بن جبل
# رضي الله تعالي عنه: ياتي نسبه واخباره في باب القاضي.
### $ 3- عمرو بن حزم
# رضي الله تعالي عنه: ياتي نسبه واخباره في باب المفقه.
# فاءدة لغوية:
# الهروي: كل شملة مخططة من مازر الاعراب فهي نمرة، وجمعها نمار، وفي «المشارق» (2: 13) : النمار بكسر النون جمع نمرة، وهي شملة مخططة من صوف «1» . PageV01P083
### | الباب الثاني في معلم الكتابة
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من كان يعلم ذلك في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم
### $ 1- ذكر المعلم من الرجال
### | المعلم المسلم
# : ذكر ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (920) عبد الله بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وقال: كان اسمه في الجاهلية الحكم، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله، وامره ان يعلم الكتاب بالمدينة، وكان محسنا، قتل يوم بدر شهيدا، وقيل بل قتل يوم مءتة شهيدا، وقال ابو معشر: استشهد يوم اليمامة رحمه الله تعالي.
# وخرج ابو داود (2: 237) رحمه الله تعالي عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه قال: علمت ناسا من اهل الصفة الكتاب والقران، فاهدي الي رجل منهم قوسا، فقلت: ليست بمال وارمي عليها في سبيل الله، فقلت: لاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاسالنه، فاتيته فقلت: يا رسول الله، رجل اهدي الي قوسا ممن كنت اعلمه الكتاب والقران، وليست بمال، وارمي عليها في سبيل الله ؟ قال:
# ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار فاقبلها. انتهي.
# المعلم الكافر: في «الروض الانف» (5: 245) للسهيلي في الكلام علي غزوة بدر قال: وكان في الاسري يوم بدر من يكتب، ولم يكن في الانصار احد يحسن
# PageV01P084
# الكتابة، فكان منهم من لا مال له، فيقبل منه ان يعلم عشرة من الغلمان الكتابة ويخلي سبيله، فيومءذ تعلم الكتابة زيد بن ثابت في جماعة من غلمان الانصار.
### $ 2- ذكر المعلمة من النساء
# : قال ابو عمر في «الاستيعاب» (1868) : الشفاء ام سليمان بن ابي حثمة، قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: علمي حفصة رقية النملة كما علمتها الكتاب.
# وخرج ابو داود (2: 337) رحمه الله عن الشفاء بنت عبد الله قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا عند حفصة فقال: الا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتها الكتابة؟. انتهي.
# فاءدة فقهية:
# قال ابو سليمان الخطابي في «معالم السنن» : في هذا الحديث دليل علي ان تعلم النساء الكتابة غير مكروه.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# المسالة الاولي: قول عبادة رضي الله تعالي عنه: ممن كنت اعلمه الكتاب والقران، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم للشفاء: كما علمتها الكتاب:
# هو بمعني الكتابة، ويبينه رواية ابي داود: كما علمتها الكتابة.
# وفي كتاب «الزينة» لابي حاتم احمد بن حمدان الرازي رحمه الله تعالي:
# وفي الحديث: علمت رجلا من اهل الصفة القران والكتاب، يعني به: الخط والهجاء.
# وفي «المحكم» (6: 482- 483) لابن سيده: كتب الشء يكتبه كتبا وكتابا، وكتبه: خطه؛ قال ابو النجم «1» [من الرجز]
# اقبلت من عند زياد كالخرف ... تخط رجلاي بخط مختلف
# تكتبان في الطريق لام الف PageV01P085
# وكتب الرجل واكتبه: علمه الكتاب، والمكتب: المعلم. وقال اللحياني:
# هو المكتب.
# قال الحسن: كان الحجاج مكتبا بالطاءف، يعني معلما «1» ، ومنه قيل: عبيد المكتب: لانه كان معلما، والمكتب موضع الكتاب، والمكتب والكتاب موضع تعليم الكتاب، ورجل كاتب، والجمع: كتاب وكتبة، وحرفته الكتابة، والكتبة:
# الحالة، واستكتبه: امره ان يكتب له، والكتاب ما كتب فيه، والجمع كتب.
# المسالة الثانية: قول عبادة بن الصامت ايضا : وارمي عليها في سبيل الله، يعني القوس. قال ابن قتيبة: في «ادب «2» الكتاب» (537) : رميت علي القوس اي عنها. قال ابن السيد في «الاقتضاب» (2: 270) انما جاز استعمال علي ها هنا بمعني عن لانه اذا رمي عنها وضع السهم عليها للرمي. وقال ابن قتيبة: (539) ورميت عن القوس بمعني بالقوس، اعملوا عن بمعني الباء. قال ابن السيد في «الاقتضاب» (2: 272) هذا غير صحيح، لان عن في قولهم: رميت عن القوس ليست ببدل عن شء لان معني عن التجاوز كقولك: خرجت عن البلد، وهذا موجود في الرمي لان السهم يتجاوز القوس، ويسير عنها. وانكر بعض النحويين استعمال الباء ها هنا وقال:
# لا يقال: رميت بالقوس الا اذا القيتها من يدك؛ قال ابن السيد: انما انكر هذا المنكر ذلك لانه توهم ان قوله: رميت بالقوس بمنزلة قولهم: رميت بالشء اذا القيته من يدك، قال: وليس المعني علي ما ظن، وانما المعني رميت السهم بالقوس.
# المسالة الثالثة: ابو حثمة: والد سليمان بن الشفاء- بفتح الحاء المهملة وسكون الثاء المثلثة- كذلك ضبطه الحافظ ابو علي الغساني بخطه في «الاستيعاب» . وفي «المحكم» (3: 224) الحثمة: اكيمة صغيرة سوداء من حجارة، PageV01P086
# والحثمة: ارنبة الانف، والحثمة: المهر «1» الصغير، والجمع من كل ذلك حثام، وابو حثمة: رجل من جلساء عمر، كني بذلك. انتهي.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم
### $ 1- عبادة بن الصامت
# : تقدم ذكر نسبه واخباره في الباب الذي قبل هذا.
### $ 2- الشفاء ام سليمان بن ابي حثمة
# : في «الاستيعاب» (1868) : هي الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس بن خلف «2» بن صداد، ويقال: ضرار بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب القرشية العدوية، من المبايعات. قال احمد بن صالح المصري «3» : اسمها ليلي، وغلب عليها الشفاء، اسلمت قبل الهجرة، وهي من المهاجرات الاول، وبايعت النبي عليه السلام، وكانت من عقلاء النساء وفضلاءهن، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها «4» ويقيل عندها في بيتها، وكانت قد اتخذت له فراشا وازارا ينام فيه، فلم يزل ذلك عند ولدها حتي اخذه منها مروان. وقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: علمي حفصة رقية النملة كما علمتها الكتاب. واقطع لها رسول الله صلي الله عليه وسلم دارها عند الحكاكين، فنزلتها مع ابنها سليمان، وكان عمر يقدمها في الراي ويفضلها، وربما ولاها شيءا من امور «5» السوق. PageV01P087
### | الباب الثالث في ذكر المفقه في الدين
# وفيه ثلاثه فصول
### | الفصل الاول في الحض علي التفقه في الدين
# فمن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وانما انا قاسم ويعطي الله. رواه مسلم (1: 283) رحمه الله تعالي عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ...
# ورواه النساءي رحمه الله تعالي عن ابي هريرة قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ...
# ومن ذلك ايضا قوله صلي الله عليه وسلم: نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه. رواه الترمذي (4: 141) عن زيد بن ثابت، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ...
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «التنقيح» «1» الفقه لغة: هو الفهم والعلم، وفي الاصطلاح PageV01P088
# هو العلم بالاحكام الشرعية العملية بالاستدلال، ويقال فقه بكسر القاف، اذا فهم، وبفتحها اذا سبق غيره الي الفقه، وبضمها اذا صار الفقه له سجية.
# الثانية: في «الغريبين» في الحديث: نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها. رواه الاصمعي بالتشديد، وانشد:
# نضر الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
# «1» ورواه ابو عبيد بالتخفيف، وقال ابن شميل: نضره الله، ونضره الله، وانضره الله، وقال ابن طريف: فنضر هو ونضر ونضر نضارة ونضرة.
### | الفصل الثاني كيف كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم في امور الدين، وقد جاءت بذلك ايات واحاديث
### | فمن الايات
# قول الله عز وجل: يسءلونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات (الماءدة: 4) وقوله تعالي: يسءلونك عن الخمر والميسر (البقرة: 219) وقوله تعالي: ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض (البقرة: 222) وقوله تعالي: يسءلونك عن الاهلة (البقرة: 189) الي غير ذلك من الاي الشريفة.
### $ 1- ومن احاديث سءال الرجال
# : حديث ابي رفاعة العدوي، رواه مسلم «2» والنساءي رحمهما الله تعالي، والنص للنساءي عن حميد بن هلال قال، قال ابو رفاعة: انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب، فقلت: PageV01P089
# يا رسول الله، رجل غريب جاء يسالك عن دينه، لا يدري ما دينه، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك خطبته حتي انتهي الي، فاتي بكرسي خلت قواءمه حديدا «1» ، فقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يعلمني مما علمه الله، ثم اتي خطبته فاتمها» .
# وحديث مسلم (1: 97) عن علي رضي الله تعالي عنه قال: كنت رجلا مذاء، فكنت استحيي ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمكان ابنته فامرت المقداد بن الاسود، فساله فقال: يغسل ذكره ويتوضا.
### $ 2- سءال النساء:
# حديث مسلم (1: 98) ايضا عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها قالت: جاءت ام سليم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان الله لا يستحيي من الحق، فهل علي المراة من غسل اذا احتملت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم اذا رات الماء. فقالت له ام سلمة: يا رسول الله او تحتلم المراة؟ فقال: تربت يداك ففيم يشبهها ولدها؟ انتهي.
# وحديث مسلم (1: 102) عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان اسماء سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسل المحيض قال: فقال: تاخذ احداكن ماءها وسدرتها فتتطهر بها فتحسن الطهور، ثم تصب علي راسها فتدلكه دلكا شديدا حتي تبلغ شءون راسها، ثم تصب عليها الماء، ثم تاخذ فرصة ممسكة فتطهر بها.
# فقالت اسماء: وكيف اتطهر بها؟ فقال: سبحان الله تطهرين بها؛ فقالت عاءشة:
# كانها تخفي ذلك، تتبعين اثر الدم. وسالته عن غسل الجنابة فقال: تاخذ ماء فتطهر فتحسن الطهور او تبلغ الطهور، ثم تصب علي راسها فتدلكه حتي تبلغ شءون راسها ثم تفيض عليها الماء. فقالت عاءشة: نعم النساء نساء الانصار، لم يكن يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين. PageV01P090
# فاءدة لغوية:
# في «المشارق» (1: 120) قوله: تربت يداك: اصله من قولهم: ترب الرجل- بفتح التاء وكسر الراء- اذا افتقر، واختلف في معناه وتفسيره ... والاصح في هذا ومثله من الادعية الموجودة في كلام العرب المستعملة كثيرا لدعم الكلام ووصله وتهويل الخبر مثل: لا ابالك وثكلتك امك، وشبهه، انه لا يقصد به الدعاء، وان كان اصله الدعاء، ثم جري علي السنتهم وكثر من «1» استعمالهم في غير مواطن الدعاء والذم فاتوا به عند التعجب والاستحسان والتعظيم. نقلته مختصرا.
### | الفصل الثالث في ذكر من بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مفقها في الدين وذكر انسابهم واخبارهم
### $ 1- فمنهم مصعب بن عمير
# : في «السير» (1: 434) لابن اسحاق رحمه الله تعالي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه مع القوم الذين بايعوه في العقبة الاولي وهم اثنا عشر، وامره ان يقرءهم القران ويعلمهم الاسلام ويفقههم في الدين، وكان يسمي المقرء بالمدينة، وقد تقدم التعريف به في باب مقرء القران.
### $ 2- ومنهم معاذ بن جبل
# : في «الاكتفاء» (2: 325) «2» استخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد علي مكة، وخلف معه معاذ بن جبل يفقه الناس في الدين ويعلمهم القران. انتهي.
# وفي «الاستيعاب» (1403) : وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضيا الي الجند من اليمن، يعلم الناس القران وشراءع الاسلام، ويقضي بينهم، وجعل اليه قبض الصدقات من العمال الذين باليمن عام فتح مكة. PageV01P091
# تنبيه:
# قد تقدم الوعد بمجء ذكر نسب معاذ واخباره رضي الله تعالي عنه عند ذكره في باب القاضي ان شاء الله تعالي.
### $ 3- ومنهم عمرو بن حزم
# : في «الاستيعاب» (1172) استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان الخزرجي النجاري من بني مالك علي نجران وهم بلحارث بن كعب، وهو ابن سبع عشرة سنة، ليفقههم في الدين ويعلمهم القران وياخذ صدقاتهم، وذلك سنة عشر بعد ان بعث اليهم خالد بن الوليد، وكتب له كتابا فيه الفراءض والسنن والصدقات والديات. لم يشهد بدرا فيما يقولون، واول مشاهده الخندق، ومات بالمدينة سنة احدي وخمسين، وقيل سنة ثلاث وخمسين، وقيل سنة اربع وخمسين، وقيل انه توفي في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه بالمدينة.
# PageV01P092
### | الباب الرابع في اتخاذ الدار ينزلها القراء ويتخرج منه اتخاذ المدارس
# ذكر ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في باب العبادلة من «الاستيعاب» (997، 1198) عبد الله بن ام مكتوم الاعمي القرشي العامري وقال: كان قديم الاسلام بمكة، وهاجر الي المدينة، واختلف في وقت هجرته اليها، فقيل كان ممن قدم المدينة مع مصعب بن عمير قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال الواقدي: قدمها بعد بدر بيسير فنزل دار القراء «1» .
# فاءدة لغوية:
# ابن طريف: درس الكتاب درسا ودراسة: تردد علي قراءته ليحفظه.
# الجوهري (2: 925، 924) دارست الكتب وتدارستها وادراستها اي درستها.
# ويقال سمي ادريس عليه السلام لكثرة دراسته كتاب الله عز وجل، واسمه اخنوخ.
# قلت: والمدرسة: اسم المكان من درس الكتاب يدرسه، كالمرقب من رقب يرقب. PageV01P093
### | الباب الخامس في المفتي
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في ان الناس كانوا يستفتون اهل العلم من الصحابة رضي الله تعالي عنهم في نوازلهم في عهد النبي صلي الله عليه وسلم فيفتونهم
# روي مالك رحمه الله تعالي في «الموطا» (591) «1» عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله تعالي عنهما ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهما: يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله، وقال الاخر، وهو افقههما، اجل يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله وايذن لي في ان اتكلم فقال: تكلم، قال: ان ابني كان عسيفا «2» علي هذا فزنا بامراته، فاخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة وجارية ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني ان ما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، واخبروني انما الرجم علي امراته. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله: اما غنمك وجاريتك فرد عليك؛ وجلد ابنه ماءة وغربه عاما، وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر، فان اعترفت رجمها، فاعترفت فرجمها. PageV01P094
### | الفصل الثاني في تسمية من كان يفتي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم 
# «1»
# ترجم ابو الفرج الجوزي رحمه الله تعالي في «المدهش» (43) فقال: تسمية من كان يفتي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف وابن مسعود وابي ومعاذ وعمار وحذيفة وزيد بن ثابت وابو الدرداء وابو موسي وسلمان رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
# فاءدة لغوية:
# ابن طريف: افتي العالم: اجاب، والاسم: الفتيا والفتوي. الفارابي: (4:
### | 63- 64 
# ) بضم الفاء مع الياء وفتحها مع الواو، وزاد ابن سيده: الفتوي بالضم مع الواو، قال: والفتح لاهل المدينة. وفي «الصحاح» (6: 452) واستفتيت الفقيه في مسالة فافتاني وتفاتوا الي الفقيه: اذا ارتفعوا اليه في الفتيا.
### | الفصل الثالث ذكر انسابهم ونبذ من اخبارهم رضوان الله تعالي عنهم وتحيته
### $ 1- ابو بكر الصديق
# رضي الله تعالي عنه: تقدم ذكره في باب الخلافة.
### $ 2- عمر بن الخطاب
# رضي الله تعالي عنه: تقدم ذكره في باب الوزير.
### $ 3- عثمان بن عفان
# رضي الله تعالي عنه: ياتي ذكره في باب الرسول.
### $ 4- علي بن ابي طالب
# رضي الله تعالي عنه: ياتي ذكره في باب القاضي.
### $ 5- عبد الرحمن بن عوف
# رضي الله تعالي عنه: ياتي ذكره في باب الامين علي الحرم. PageV01P095
### $ 6- عبد الله بن مسعود
# رضي الله تعالي عنه: ياتي ذكره في باب الطهور.
### $ 7- ابي بن كعب
# رضي الله تعالي عنه: ياتي ذكره في باب الامامة في قيام رمضان.
### $ 8- معاذ بن جبل
# رضي الله تعالي عنه: ياتي ذكره في باب القاضي.
### $ 9- عمار بن ياسر
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (1135) : عمار ابن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن حصين «1» العنسي ثم المذحجي، يكني ابا اليقظان، حليف لبني المخزوم، وكان عمار وامه سمية ممن عذب في الله، ثم اعطاهم عمار ما ارادوا بلسانه، واطمان بالايمان قلبه، فنزلت فيه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان (النحل: 106) وهذا مما اجمع اهل التفسير عليه.
# وهاجر الي ارض الحبشة، وصلي للقبلتين، وهو من المهاجرين الاولين، ثم شهد بدرا والمشاهد كلها. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عمارا ملء ايمانا الي مشاشه «2» ويروي: الي اخمص قدميه. (1138) ومن حديث خالد بن الوليد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ابغض عمارا ابغضه الله، قال خالد: فما زلت احبه من يومءذ. ومن حديث علي بن ابي طالب قال: جاء عمار يستاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم يوما، فعرف صوته فقال: مرحبا بالطيب المطيب، ايذنوا له «3» وفضاءله المروية كثيرة يطول ذكرها. (1139) وعن عبد الله بن سلمة قال:
# لكاني انظر الي عمار يوم صفين، واستسقي فاتي بشربة من لبن فشرب فقال: اليوم القي الاحبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي ان اخر شربة اشربها من الدنيا شربة من لبن، ثم استسقي فاتته امراة طويلة اليدين باناء فيه ضياح «4» من لبن، فقال عمار حين شربه: الحمد لله، الجنة تحت الاسنة، ثم قال: والله لو PageV01P096
# ضربونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمنا ان مصلحتنا علي الحق وانهم علي الباطل، ثم قاتل حتي قتل، رحمه الله تعالي.
# قال ابو عمر (1140) رحمه الله تعالي: وتواترت الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: تقتل عمارا الفءة الباغية، وهو من اخباره بالغيب، واعلام نبوته- صلي الله عليه وسلم- وهو من اصح الحاديث. وكانت صفين في ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين، ودفن في ثيابه ولم يغسل، وكان سن عمار يوم قتل نيفا علي تسعين سنة، فقيل احدي وتسعين سنة، وقيل اثنتين وتسعين، وقيل ثلاثا وتسعين. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# قوله: لعلمنا ان مصلحتنا علي الحق، وانهم علي الباطل، هكذا وجدته بالصاد في جميع ما طالعته من نسخ «الاستيعاب» ولا علمت له وجها. وذكر ابن الاثير القصة في تاريخه (3: 308) فقال: لعلمنا انا علي الحق، وانهم علي الباطل، ولم يقل:
# مصلحتنا «1» ، ولولا ثبوته بالصاد في جميع ما طالعته من النسخ لقلت انه مصحف من المسلحة بالسين: وهم القوم يحرسون الثغر المصاقب للعدو. وفي «المحكم» (3: 141) المسلحة: قوم في عدة بموضع مرصد وكلوا به بازاء ثغر، واحدهم مسلحي، وهو ايضا الموكل بهم والمءمر، والمسالح: مواضع المخافة.
### $ 10- حذيفة بن اليمان
# رضي الله تعالي عنه: ياتي ذكره في باب كاتب الجيش.
### $ 11- زيد بن ثابت
# [رضي الله تعالي عنه] : ياتي ذكره في باب كاتب الرساءل.
### $ 12- ابو الدرداء
# رضي الله تعالي عنه: قال ابو عمر في «الاستيعاب» (1227) هو مشهور بكنيته (وذكر في اسمه وفي نسبه خلافا كثيرا اضربت عنه) .
# ونقلت نسبه من كتاب «التاريخ» للبخاري (7: 76) رحمه الله تعالي من باب عويمر. PageV01P097
# وعويمر بن زيد بن قيس بن امية بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج من بلحارث بن الخزرج «1» ؛ نسبه ابراهيم بن المنذر «2» .
# وقال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1227) (1646) : شهد احدا وما بعدها من المشاهد، وقيل انه لم يشهد احدا لانه تاخر اسلامه قليلا، كان اخر اهل داره اسلاما وحسن اسلامه، وكان فقيها عاقلا حكيما.
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: حكيم امتي ابو الدرداء عويمر. وعن عبد الرحمن الحجري «3» قال، قال ابوذر لابي الدرداء: ما حملت ورقاء ولا اظلت خضراء اعلم منك يا ابا الدرداء. وروي ابو ادريس الخولاني عن يزيد بن عميرة «4» قال: لما حضرت الوفاة معاذ بن جبل، قيل له يا ابا عبد الرحمن «5» اوصنا فقال: التمسوا العلم عند عويمر ابي الدرداء فانه من الذين اوتوا العلم.
# وقيل لابي الدرداء: مالك لا تقول الشعر وكل لبيب من الانصار قال الشعر؟
# فقال: وانا قد قلت شعرا، فقيل: وما هو؟ فقال: [من الوافر]
# يريد المرء ان يءتي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا
# يقول المرء فاءدتي ومالي ... وتقوي الله افضل ما استفادا
# وقال ابو عمر ابن عبد البر (1229) : وله حكم ماثورة مشهورة، منها قوله ووصف الدنيا فاحسن، الدنيا دار كدر، ولن ينجو منها الا اهل الحذر، ولله فيها علامات يسمعها الجاهلون، ويعتبر بها العالمون، ومن علاماته فيها ان حفها PageV01P098
# بالشبهات، فارتطم فيها اهل الشهوات، ثم اعقبها بالافات، فانتفع بذلك اهل العظات، ومزج حلالها بالمءونات، وحرامها بالتبعات، فالمثري فيها تعب، والمقل فيها نصب.
# قال ابو عمر (1230) : ولاه عمر قضاء دمشق وقيل ولاه معاوية قضاء دمشق وقيل بل ولاه عثمان والامير معاوية. قال: وقد توفي بدمشق سنة احدي وثلاثين، وقيل سنة اثنتين وثلاثين، وقيل سنة ثلاث وثلاثين، وقيل سنة اربع وثلاثين. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: قوله: ما حملت ورقاء ولا اظلت خضراء، قلت: اراد بالورقاء هنا:
# الارض، وبالخضراء: السماء؛ كما قالوا: ما اقلت الغبراء، ولا اظلت الخضراء.
# وفي «المشارق» (2: 283) الورقة من الالوان في الابل التي تضرب الي الخضرة كلون الرماد، وقيل غبرة تضرب الي السواد.
# الثانية: قوله «فارتطم فيها» في «الصحاح» (5: 1934) : رطمته في الوحل رطما فارتطم هو اي: ارتبك فيه، وارتطم عليه امر اذا لم يقدر علي الخروج منه.
### $ 13- ابو موسي الاشعري
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (979) عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر الاشعري: ابو موسي: ذكر الواقدي: ان ابا موسي قدم مكة فحالف سعيد بن العاص بن امية ابا احيحة، وكان قدومه مع اخوته في جماعة في الاشعريين، ثم اسلم وهاجر الي ارض الحبشة.
# وقال ابن اسحاق: هو حليف ال عتبة بن ربيعة، ذكره فيمن هاجر من حلفاء بني عبد شمس الي ارض الحبشة. وقالت طاءفة من اهل العلم بالنسب والسير: ان ابا موسي لما قدم مكة مع سعيد بن العاص انصرف الي بلاد قومه، ولم يهاجر الي ارض الحبشة، ثم قدم مع اخوته فصادف قدومه قدوم السفينتين من الحبشة.
# قال ابو عمر ابن عبد البر (980) : الصحيح ان ابا موسي رجع بعد قدومه مكة، ومحالفته من حالف من بني عبد شمس الي ارض قومه، فاقام بها حتي قدم مع
# PageV01P099
# الاشعريين في نحو خمسين رجلا في سفينة، فالقتهم الريح الي النجاشي بارض الحبشة، فوافقوا خروج جعفر واصحابه منها فاتوا معهم. وقدمت السفينتان معا:
# سفينة الاشعريين، وسفينة جعفر واصحابه علي النبي صلي الله عليه وسلم في حين فتح خيبر.
# وقد قيل ان الاشعريين اذ رمتهم الريح الي النجاشي اقاموا بها مدة ، ثم خرجوا في حين خروج جعفر، فلهذا ذكره ابن اسحاق فيمن هاجر الي ارض الحبشة، والله تعالي اعلم. وكان من احسن الناس صوتا بالقران، قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اوتي ابوموسي مزمارا من مزامير ال داود.
# ولما دفع اهل الكوفة سعيد بن العاص ولوا ابا موسي، وكتبوا الي عثمان يسالونه ان يوليه فاقره عثمان علي الكوفة وعزله علي عنها، فلم يزل واجدا منها علي علي حتي جاء منه ما قال حذيفة فيه؛ فقد روي فيه لحذيفة كلام كرهت ذكره، والله يغفر له. ثم كان من امره يوم الحكمين ما كان، ومات بالكوفة في داره بها، وقيل انه مات بمكة سنة اربع واربعين، وقيل سنة خمسين، وقيل سنة اثنتين وخمسين، وهو ابن ثلاث وستين سنة. انتهي ما نقل من الاستيعاب.
# تنبيه:
# قال ابو علي الغساني: حضار في نسب ابي موسي- مشدد الضاد مفتوح الحاء اكثر من حضار بالتخفيف والكسر- نقلته من طرة بخطه في «الاستيعاب» الذي بخطه ايضا.
### | 14- 
# سلمان الفارسي
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (234)
### | سلمان الفارسي 
# ابو عبد الله، يقال انه مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعرف بسلمان الخير، اصله من فارس من رام هرمز من قرية يقال لها جي، وقيل كان من اصبهان، وكان اذا قيل له: من انت؟ قال: انا سلمان ابن الاسلام من بني ادم، وكان سلمان يطلب دين الله، ويتبع من يرجو ذلك عنده، فدان بالنصرانية وغيرها، وقرا الكتب، وصبر في ذلك علي مشقات نالته. وذكر ابو عثمان النهدي عن
# PageV01P100
# سلمان: انه تداوله في ذلك اثنا عشر ربا من رب الي رب حتي افضي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن الله عليه بالاسلام. انتهي.
# روي البخاري رحمه الله تعالي في «صحيحه» (5: 90) عن ابي عثمان عن سلمان الفارسي: انه تداوله بضعة عشر من رب الي رب. انتهي.
# وفي «تاريخ بغداد» (1: 163) للخطيب: اسلم سلمان رضي الله عنه في السنة الاولي من الهجرة، واول مشهد شهده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق، وانما منعه من حضور ما قبل ذلك انه كان مسترقا لقوم من اليهود فكاتبهم، وادي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابته وعتق. انتهي.
# وقال ابو عمر ابن عبد البر (636) رحمه الله تعالي: روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كان الدين في الثريا لناله سلمان. وقال صلي الله عليه وسلم:
# امرني ربي بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم: علي وابو ذر والمقداد وسلمان.
# وعن عاءذ بن عمرو «1» ان ابا سفيان اتي علي سلمان وصهيب وبلال في نفر، فقالوا: ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها، فقال ابو بكر: تقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم؟ واتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: يا ابا بكر لعلك اغضبتهم؟ لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك، فاتاهم ابو بكر فقال:
# يا اخوتاه اغضبتكم؟ قالوا: لا يا ابا بكر، يغفر الله لك.
# وذكر ابن اسحاق في «السير» (2: 224) ان سلمان رضي الله تعالي عنه اشار علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعمل الخندق علي المدينة حين حاصره الاحزاب، وان المهاجرين قالوا: سلمان منا، وقالت الانصار: سلمان منا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سلمان منا اهل البيت.
# وعن علي رضي الله تعالي عنه انه قال: سلمان الفارسي مثل لقمان الحكيم. PageV01P101
# وعنه رضي الله تعالي عنه انه سءل عن سلمان قال: علم العلم الاول والاخر، بحر لا ينزف، هو منا اهل البيت.
# (636) وقال ابو هريرة: سلمان صاحب الكتابين، قال قتادة: يعني: الانجيل والفرقان.
# (637) وقال كعب الاحبار: سلمان حشي علما وحكمة.
# (635) قال ابو عمر: كان خيرا فاضلا، حبرا عالما، زاهدا متقشفا.
# وعن الحسن «1» : كان عطاء سلمان خمسة الاف، وكان اذا خرج عطاءه تصدق به، وياكل من عمل يده، وكانت له عباءة يفترش بعضها ويلبس بعضها.
# وعن معمر عن رجل من الصحابة قال: دخل قوم علي سلمان رضي الله تعالي عنه وهو امير علي المداءن، وهو يعمل هذا الخوص، فقيل له: لم تعمل هذا وانت امير يجري عليك رزق؟ فقال: اني احب ان اكل من عمل يدي. انتهي.
# وقال الخطيب في «تاريخ بغداد» (1: 163) : ولم يزل سلمان بالمدينة حتي غزا المسلمون العراق فخرج معهم وحضر فتح المداءن ونزلها حتي مات بها. وقبره الان معروف ظاهر بقرب ايوان كسري، وعليه بناء، وهناك خادم مقيم يحفظ الموضع وعمارته والنظر في امر مصالحه، وقد رايت الموضع وزرته غير مرة. انتهي.
# قال ابو عمر (638) : توفي سلمان رضي الله تعالي عنه اخر خلافة عثمان سنة خمس وثلاثين، وقيل بل توفي سنة ست وثلاثين في اولها، وقيل توفي في خلافة عمر، والاول اكثر، والله اعلم.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: جي اسم القرية التي كان منها سلمان رضي الله تعالي عنه، ذكرها PageV01P102
# البكري في باب الجيم والياء اخت الواو من كتاب «معجم ما استعجم» (412) فقال:
# جي- بفتح اوله وتشديد ثانيه- مدينة اصبهان؛ قال ذو الرمة «1» :
# نظرت وراءي نظرة الشوق بعد ما ... بدا الجو من جي لنا والدساكر
# الثانية: قوله: وهو يعمل الخوص، الجوهري (3: 1038) : الخوص ورق النخيل، الواحدة خوصة، وقد اخوصت النخلة.
# الثالثة: ابن طريف: عتق العبد عتقا وعتاقة وعتاقا، قال الفارابي: بفتح التاء في الماضي وكسرها في المستقبل. PageV01P103
### | الباب السادس في العابر للرءيا
# «1»
# وانما جعلت هذا الباب تلو باب المفتي لانها من قبيل الفتيا، وكذلك سماها الله في قصة ملك مصر، فقال تعالي: يا ايها الملا افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون (يوسف: 43) .
# ذكر من كان يعبر الرءيا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ذكر علي بن سعيد الخولاني القيرواني في كتابه «في العبارة» : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في بعض ما جاء عنه: اعبر امتي للرءيا ابو بكر الصديق، واسماء بنت عميس.
### $ 1- ذكر تعبير ابي بكر الصديق
# رضي الله تعالي عنه: روي مسلم (2: 202) رحمه الله تعالي ان ابن عباس رضي الله تعالي عنهما كان يحدث ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت الليلة في المنام ظلة تنطف السمن والعسل فاري الناس يتكففون [منها] بايديهم فالمستكثر والمستقل، واري سببا واصلا من السماء الي الارض، فاراك اخذت به فعلوت، ثم اخذ به رجل من بعدك فعلا، ثم اخذ به رجل اخر فعلا، ثم اخذ به رجل اخر فانقطع به، ثم وصل له فعلا. قال ابو بكر: يا رسول الله بابي انت، لتدعني «2» فلاعبرنها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعبرها، قال ابو بكر: اما الظلة فظلة الاسلام، واما الذي PageV01P104
# ينطف من السمن والعسل فالقران: حلاوته ولينه، واما ما يتكفف الناس من ذلك فالمستكثر من القران والمستقل، واما السبب الواصل من السماء الي الارض:
# فالحق الذي انت عليه تاخذ به فيعليك الله به، ثم ياخذ به رجل من بعدك فيعلو به، ثم ياخذ به رجل اخر فيعلو به، ثم ياخذ به رجل اخر فينقطع به ثم يوصل له فيعلو به. فاخبرني يا رسول الله بابي انت وامي اصبت ام اخطات؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصبت بعضا، واخطات بعضا. قال: فوا الله يا رسول الله لتحدثني ما الذي اخطات، قال: لا تقسم.
# وذكر علي بن سعيد الخولاني في كتابه «في العبارة» : ان عاءشة رضي الله تعالي عنها رات ثلاثة اقمار سقطت في حجرتها، فقصت رءياها علي ابيها رضي الله تعالي عنه فقال: خيرا يا عاءشة؛ فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبر في حجرتها، قال لها: هذا احد اقمارك وهو خيرها، ثم صارت ثلاثة: قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر وقبر عمر رضي الله تعالي عنهما.
### $ 2- ذكر تعبير اسماء
# رضي الله تعالي عنه: ذكر علي بن سعيد الخولاني في كتابه «في العبارة» ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال لها: رايت ديكا احمر نقر في ثلاث نقرات؟ فقالت مبادرة: رجل من العجم يطعنك ثلاث طعنات. انتهي.
# وقد اجمع المءرخون ونقلة الاخبار ان ابا لءلءة لعنه الله تعالي، وكان غلاما للمغيرة ابن شعبة، طعنه طعنات توفي منها، واختلف في عددها، فقال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» : (1154) كانت ست طعنات، وذكر الخولاني انها كانت ثلاث طعنات.
# تنبيه:
# قد تقدم في التعريف بابي بكر رضي الله تعالي عنه في باب الخلافة ما اغني عن اعادته هنا.
# واما اسماء بنت عميس: فقال ابن حزم في «الجماهر» (390) : هي اسماء بنت عميس بن معد بن الحارث بن تيم بن كعب بن مالك بن قحافة.
# PageV01P105
# قال ابو عمر ابن عبد البر (1784) رحمه الله تعالي: كانت اسماء بنت عميس من المهاجرات الي ارض الحبشة مع زوجها جعفر بن ابي طالب- رضي الله تعالي عنهما- فولدت له هنالك محمدا وعبد الله وعونا. ثم هاجرت الي المدينة، فلما قتل جعفر بن ابي طالب تزوجها ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنهم، وولدت له محمد بن ابي بكر، ثم مات عنها فتزوجها علي بن ابي طالب فولدت له يحيي بن علي بن ابي طالب، لا خلاف في ذلك، وفي «الاستيعاب» مثل ذلك.
# وقال ابن حزم في «جماهره» : وبنو قحافة هءلاء اهل بيت خثعم.
# فواءد لغوية في سبع مساءل:
# الاولي: في «الديوان» (4: 307) للفارابي: راي في الفقه رايا، وراي بعينه الشء رءية، وراه عالما كذلك، وراي في منامه رءيا: يري في المستقبل في جميع ذلك.
# الثانية: ابن طريف: عبر الرءيا- بفتح الراء- عبرا وعبارة: فسرها، مكسورة العين. وفي «المحكم» (2: 93) ابن سيده: عبر الرءيا: فسرها واخبر باخر ما يءول اليه امرها.
# الثالثة: في «المشارق» (1: 328) وقوله: «رايت ظلة تنطف السمن والعسل» اي سحابة، وتنطف- بكسر الطاء وضمها- اي تقطر.
# الرابعة: في «المشارق» (1: 346) يتكففون منها اي ياخذون منها باكفهم.
# الخامسة: في «المشارق» (2: 202) قوله: سببا اي حبلا، قاله الخشني السادسة: في «الاشتقاق» لمحمد بن ابان بن سيد: عميس ابو اسماء: فعيل من قولهم: تعامس عن الشء: اذا تغافل عنه، ويوم عماس: شديد في الشر.
# السابعة: معد: في نسخة ابي علي الغساني التي بخطه من «الاستيعاب» مضبوط بفتح الميم وسكون العين، وكتب عليه في الطرة ايضا: قال ابن حبيب:
# معد: ساكن العين، وهو في ساءر نسخ «الاستيعاب» : معد بفتحهما وتشديد الدال.
# PageV01P106
### | الباب السابع في الامام في صلاة الفريضة
# وفيه خمسة فصول
### | الفصل الاول في ان السلطان احق بالامامة في الصلاة الا ان ياذن لغيره في ذلك
# روي مسلم (2: 186) رحمه الله تعالي عن ابي مسعود الانصاري رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ولا يءم الرجل في سلطانه، ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه.
# وروي النساءي عن ابي مسعود قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لا يءم الرجل في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه. قال شعبة: فقلت لاسماعيل: ما تكرمته؟ قال: فراشه. في «الاكمال» للقاضي عياض: في هذا الحديث حجة علي ان الامام من السلطان او من جعل له الصلاة احق بالتقديم حيث كان من غيره.
# وقال الخطابي: هذا في الجمعات والاعياد لتعلقها بالسلاطين، فاما في الصلوات المكتوبات فاعلمهم اولاهم.
# قال القاضي ابو الفضل عياض: هذا ما لا يوافق عليه، والصلاة لصاحب السلطة حق من حقه، وان حضر افضل منه وافقه. وقد تقدم الامراء من عهد النبي- صلي الله عليه وسلم- فمن بعدهم علي من تحت ايديهم وفيهم الافضل، وقد ذكر شيوخنا ان الامام علي الجملة اولي بالصلاة دون تفصيل في وجه: انتهي.
# PageV01P107
# وقال القاضي ابو بكر ابن العربي في «احكام القران» (4: 1632) : ولاية الصلاة اصل في نفسها وفرع للامارة، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث اميرا كانت الصلاة اليه، ولكن لما فسدت الولاة ولم يكن فيهم من ترضي حاله للامامة بقيت الولاية في يده بحكم الغلبة، وقدم للصلاة من ترضي حاله، سياسة منهم للناس وابقاء علي انفسهم، فقد كان بنو امية حين كانوا يصلون بانفسهم يتحرج اهل الفضل من الصلاة خلفهم، ويخرجون علي الابواب فتاخذهم سياط الحرس، فيصبرون عليها حتي يفروا عن المسجد.
# قال القاضي ابو بكر (4: 1632) : وهذا لا يلزم بل يصلي معهم، وفي اعادة الصلاة اختلاف بين العلماء، بيانه في كتب الفقه.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: الجوهري (5: 1865) : اممت القوم في الصلاة امامة، واتم به:
# اقتدي به، والامام: الذي يقتدي به، والجمع: اءمة. ابن القوطية (1: 49) ام القوم امامة: تقدمهم، والشء اما: قصده. الهروي: سمي الامام: لان الناس يءمون افعاله اي يقصدونها ويتبعونها.
# الثانية: قال الجوهري (3: 1133) السلطان: الوالي، وهو فعلان، والجمع سلاطين، والسلطان ايضا: الحجة والبرهان، ولا يجمع لان مجراه مجري المصدر.
# وفي «المحكم» : السلطان: قدرة الملك، يذكر ويءنث.
# الثالثة: الصلاة من الله عز وجل الرحمة. وفي «الوجيز» (2: 23) لابن عطية:
# صلاة الله عز وجل علي العبد هي رحمته وبركته. وفي «الغريبين» : وقوله عز وجل:
# اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة (البقرة: 157) المراد بالصلوات الترحم، ونسق الرحمة علي الصلوات لاختلاف اللفظين، والصلاة من غير الله عز وجل الدعاء. وفي «المشارق» : كصلاة الملاءكة علي ابن ادم كقوله: ما زالت الملاءكة تصلي عليه، وفي «غريب العزيزي» : وكقوله عز وجل: ان صلاتك سكن لهم (التوبة: 103) اي دعاءك. وفي «المشارق» ايضا: منه الصلاة علي الميت.
# PageV01P108
# وفي «الصحاح» (6: 2403) : الصلاة: الدعاء. وفي «المحكم» وصلي: دعا، وانشد البيت الثاني للاعشي ميمون بن جندل، والحقت به الاول من ديوان شعره «1» ، وذلك اوضح لمعناه: [من البسيط]
# تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ... يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا
# عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا
# الرابعة: في «الصحاح (6: 2402) : الصلاة واحدة الصلوات المفروضة، وهو اسم وضع موضع المصدر، تقول: صليت صلاة ولا يقال: تصلية. وفي «المشارق» (2: 45) واختلف من اي شء اشتقت الصلاة الشرعية: فقيل من الدعاء. وفي «التنبيهات» : وهو قول اكثر اهل العربية والفقه لما فيها من الدعاء، ثم ان الشرع اضاف الي ما فيها من الدعاء ما شاء الله من ركوع وسجود وافعال واقوال (وكمل في اشتقاقها في «المشارق» ثمانية اقوال تركتها اختصارا) وفي «المقدمات» :
# والمشهور ان الصلاة ماخوذة من الدعاء.
### | الفصل الثاني في استخلاف رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه وكم صلاة صلاها ابو بكر
# روي مسلم (1: 124) رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان يصلي بالناس في مرضه، فكان يصلي بهم.
# وروي عن انس بن مالك (1: 124) : ان ابا بكر كان يصلي بهم في وجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي توفي فيه، حتي اذا كان يوم الاثنين، وهم PageV01P109
# صفوف في الصلاة، كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم ستر الحجرة، فنظر الينا وهو قاءم كان وجهه ورقة مصحف، ثم تبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاحكا، قال: فبهتنا ونحن في الصلاة من فرح بخروج النبي صلي الله عليه وسلم، ونكص ابو بكر علي عقبيه ليصل الصف، وظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خارج للصلاة، فاشار اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده: ان اتموا صلاتكم، قال: ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فارخي الستر، قال:
# فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم من يومه ذلك.
# وفي «الدر المنظوم» لاحمد بن محمد بن احمد اللخمي ثم العزفي «1» رحمه الله تعالي: قال ابن حبيب الهاشمي: صلي ابو بكر رضي الله تعالي عنه بالناس في مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع عشرة صلاة، قال: وكذا روي الدولابي.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه في باب الخليفة.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# المسالة الاولي: قوله: رفع ستر الحجرة: في «الغريبين» كل ما منعت منه فقد حجرت عليه، ومنه الحجرة التي يحاط عليها في الدار.
# وفي «الروض الانف» (4: 267) : كانت بيوت النبي صلي الله عليه وسلم تسعة بعضها من جريد مطين بالطين وسقفها جريد، وبعضها من حجارة موضوعة بعضها علي بعض مسقفة بالجريد ايضا، وكان لكل بيت حجرة، وكانت حجرته عليه السلام اكسية من شعر مربوطة في خشب عرعر. انتهي.
# الثانية: قوله «فبهتنا ونحن في الصلاة» : في «الافعال» (4/ 1: 117) PageV01P110
# للسرقسطي: بهت بهتا: دهش، وهي لغة القران الفصيحة، قال الله عز وجل:
# فبهت الذي كفر (البقرة: 258) وفي «ديوان الادب» (2: 225) : بهت- بفتح الباء وكسر الهاء- اي دهش.
# الثالثة: قوله: «ونكص ابو بكر» في «المشارق» (2: 13) اي رجع الي وراءه.
### | الفصل الثالث في ذكر الاختلاف في من كان الامام حين خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم للصلاة وهو مريض
### $ 1- ذكر ما روي في ذلك من الاحاديث
# : روي البخاري ومسلم رحمهما الله تعالي، والنص للبخاري، (1: 174) «1» عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان يصلي بالناس في مرضه، فكان يصلي بهم، قال عروة: فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفسه خفة، فخرج فاذا ابو بكر يءم الناس، فلما راه ابو بكر استاخر، فاشار اليه: ان كما انت، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم حذاء ابي بكر الي جنبه، فكان ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس يصلون بصلاة ابي بكر.
# انتهي.
# قال ابو سليمان حمد بن محمد الخطابي رحمه الله تعالي في «اعلام الحديث» له، ورواه ابو معاوية عن الاعمش عن الاسود عن عاءشة انها قالت:
# لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحديث.. قالت: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جلس عن يسار ابي بكر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس جالسا، وابو بكر قاءما يقتدي به، والناس يقتدون بابي بكر.
# قال ابو سليمان: ووافق ابا معاوية حفص بن غياث وعبد الله بن داود، PageV01P111
# ومحاضر بن المورع فرووه عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود، قال ابو سليمان:
# وخالفه شعبة فروي عن الاعمش عن ابراهيم عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر، قال: وروي شعبة ايضا عن نعيم ابي هند عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر جالسا في مرضه الذي توفي فيه. انتهي.
# وروي النساءي (2: 79) رحمه الله تعالي عن مسروق عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان ابا بكر صلي بالناس، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بالصف.
# انتهي.
# وذكر القاضي ابو الوليد ابن رشد في «البيان والتحصيل» (1: 298) قول النبي صلي الله عليه وسلم: ما مات نبي حتي يصلي وراء رجل من قومه؛ وقال: قد روي مالك هذا الحديث عن ربيعة. فصح به ان النبي صلي الله عليه وسلم اذ خرج في مرضه الذي توفي فيه، وابو بكر يصلي بالناس، صلي خلفه جالسا، ولم يخرج ابو بكر من الامامة. انتهي.
# وروي الترمذي (1: 226) رحمه الله تعالي عن انس رضي الله تعالي عنه قال:
# صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه خلف ابي بكر قاعدا في ثوبه متوشحا. انتهي.
# قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
# وروي النساءي (2: 79) رحمه الله تعالي عن انس رضي الله تعالي عنه قال:
# اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع القوم، صلي في ثوب واحد متوشحا خلف ابي بكر. انتهي.
### $ 2- ذكر ما نقل في ذلك عن العلماء
# : ذهب الخطابي رحمه الله تعالي في «الاعلام» الي ترجيح حديث عروة بن الزبير: ان الامام في تلك الصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان عروة بن الزبير يسمع ما يسمع من عاءشة بلا حجاب
# PageV01P112
# لانها خالته، فاما الاسود ومسروق وغيرهما فيسمعان من وراء حجاب، وباتفاق ابي معاوية وحفص بن غياث وعبد الله بن داود، ومحاضر بن المورع علي رواية حديث الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة: ان الامام في تلك الصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومخالفتهم شعبة في روايته عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة: ان الامام في تلك الصلاة ابو بكر. انتهي.
# وقال القاضي عز الدين ابن جماعة في «مختصر السير» له: وصلي النبي صلي الله عليه وسلم وراء ابي بكر في الصف صلاة تامة؛ قال «1» ابن حزم «2» .
# وصلي ابو بكر بالناس تلك الايام بعهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه في ذلك، وخرج صلي الله عليه وسلم في بعض تلك الايام وهو متكء «3» علي علي والعباس، وقد اخذ ابو بكر في الصلاة بالناس، فقعد- صلي الله عليه وسلم- عن يسار ابي بكر، وابو بكر في موضع الامام، وصار ابو بكر واقفا عن يمينه- صلي الله عليه وسلم- في موضع الماموم، يسمع الناس تكبير رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي النبي صلي الله عليه وسلم بالناس يءمهم قاعدا وهم خلفه قيام «4» ، وهي اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس. انتهي.
# وقال القاضي ابو الوليد ابن رشد رحمه الله تعالي في «البيان والتحصيل» : (1: 299) قد تعارضت الاثار في ذلك، فجاء في بعضها ما دل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج في مرضه، وابو بكر يصلي بالناس، تاخر ابو بكر عن الامامة وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس بقية صلاتهم وهو جالس والقوم خلفه قياما، وجاء في بعضها ما دل علي ان ابا بكر لم يتاخر عن الامامة، وان رسول الله PageV01P113
# صلي الله عليه وسلم انما صلي مءتما بابي بكر، فمن الناس من صحح ما دل منها علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان الامام، [وراي ذلك شرعا لامته ثم لم ينسخه عنهم ولا اختص به دونهم] فاجاز امامة المريض جالسا بالاصحاء قياما، وهي رواية الوليد بن مسلم عن مالك، ومنهم من صححها، ولم يجز لاحد بعده اذا كان مريضا ان يءم الاصحاء قياما، وهو المشهور من قول مالك واصحابه، ومنهم من ذهب الي ان ذلك كان منه- صلي الله عليه وسلم- في صلاتين: فكان في الصلاة الاولي هو الامام، واتم في الثانية بابي بكر، فكان فعله في الصلاة الثانية ناسخا لفعله في الصلاة الاولي، والتاويلان قاءمان لمالك من رواية ابن القاسم عنه، وعلي هذا التاويل تتخلص الاثار من التعارض، وهو اولي بالصواب، وبالله التوفيق.
### | الفصل الرابع في ذكر اول من اتخذ المنبر
# روي البخاري (3: 80) عن جابر بن عبد الله ان امراة من الانصار قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله الا اجعل لك شيءا تقعد عليه فان لي غلاما نجارا؟ قال: ان شءت، قالت «1» : فعملت له المنبر، فلما كان يوم الجمعة قعد النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر الذي صنع، فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها حتي كادت ان تنشق فنزل النبي صلي الله عليه وسلم حتي اخذها فضمها اليه، فجعلت تءن انين الصبي الذي يسكت حتي استقرت، قال: بكت علي ما كانت تسمع من الذكر.
# قال ابن بشكوال في كتاب «تفسير ما استعجم من غوامض الاسماء» «2» : اسم هذا الغلام النجار مينا. قال: ويقال ان الذي صنع المنبر للنبي صلي الله عليه PageV01P114
# وسلم باقوم «1» مولي العاص بن امية، صنعه من طرفاء ثلاث درجات، فلما قدم معاوية المدينة زاد فيه، فكسفت الشمس يومءذ. قال: وقيل صنعه ميمون النجار.
# قال: وقيل صنعه صباح غلام العباس بن عبد المطلب.
# وذكر ابن فتحون قبيصة المخزومي في كتابه وقال: هو الذي عمل غلامه منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وفي «المقدمات» لابن رشد: وفي سنة سبع اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم المنبر، ويقال في سنة ثمان؛ عمله له غلام لسعد بن عبادة، وقيل غلام لامراة من الانصار، وقيل غلام للعباس بن عبد المطلب. قال ابن رشد: فلعلهم اجتمعوا كلهم علي عمله. انتهي.
# وقال ابن جماعة في «مختصر السير» : عمل المنبر في سنة ثمان، وكان درجتين ومجلسا. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# من «مختصر الزاهر» »
# قال ثعلب: سمي المنبر لعلوه وارتفاعه، اخذ من النبر، وهو ارتفاع الصوت، يقال: نبر الرجل نبرة: اذا تكلم كلمة فيها علو. انتهي.
### | الفصل الخامس في ذكر اول من اتخذ المقصورة
# اول من اتخذ المقصورة: معاوية بن ابي سفيان، قال ابن قتيبة في «المعارف» (553) : لانه ابصر علي منبره كلبا.
# وقال المبرد في «الكامل» (3: 196، 201- 202) : نظرت الخوارج في امرها فقالوا: ان عليا ومعاوية قد افسدا امر هذه الامة، فلو قتلناهما لعاد الامر الي حقه، PageV01P115
# فقال رجل من اشجع: والله ما عمرو دونهما وانه لاصل هذا الفساد. فقال عبد الرحمن بن ملجم: انا اقتل عليا، وقال الحجاج بن عبد الله الصريمي، وهو البرك: انا اقتل معاوية، وقال زاذويه مولي بني العنبر بن تميم: انا اقتل عمرا.
# فاجمع رايهم علي ان يكون قتلهم في ليلة واحدة، فجعلوا ذلك ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان، فخرج كل واحد منهم الي ناحيته، فاما ابن ملجم فقتل عليا بالمسجد وهو خارج لصلاة الصبح، واما الحجاج بن عبد الله الصريمي فانه ضرب معاوية مصليا فاصاب ماكمتيه، وكان معاوية عظيم الاوراك، فقطع منه عرقا يقال له عرق النكاح، فلم يولد لمعاوية بعد ذلك، فلما اخذ قال: الامان والبشارة قتل علي في هذه الصبيحة، فاستءني به حتي جاء الخبر، فقطع معاوية يده ورجله، فاقام بالبصرة، ثم بلغ زيادا انه قد ولد له فقال: ايولد له وامير المءمنين لا يولد له؟
# فقتله. ويروي ان معاوية قطع يديه ورجليه وامر باتخاذ المقصورة، فقيل لابن عباس بعد ذلك: ما تاويل المقصورة؟ فقال: يخافون ان يبهضهم الناس. واما زاذويه فانه ارصد لعمرو، واشتكي عمرو بطنه فلم يخرج للصلاة، فخرج خارجة وهو رجل من بني سهم بن عمرو بن هصيص، رهط عمرو بن العاص، فضربه زاذويه فقتله، فلما دخل به علي عمرو فراهم يخاطبونه بالامرة قال: انا قتلت عمرا، قيل انما قتلت خارجة، قال: اردت عمرا واراد الله خارجة. (وهذا السبب في اتخاذ معاوية المقصورة اصح مما قاله ابن قتيبة وانسب، ونقلته مختصرا) .
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح: (5: 1863) الماكمة: العجيزة والجمع: الماكم، وفي «الديوان» : بفتح الميم والكاف.
# تنبيه:
# ليس خارجة من بني سهم بن عمرو بن هصيص «1» كما ذكر المبرد، وانما PageV01P116
# هو من بني عدي بن كعب، رهط عمر بن الخطاب، وفيهم ذكره ابو عبيد القاسم بن سلام في «جماهر «1» الانساب» (9) له فقال: خارجة بن حذافة بن غانم «2» قاضي عمرو بن العاص بمصر الذي قتله الخارجي وهو يظن انه عمرو بن العاص، وقال ابن حزم في «جماهر «3» الانساب» (156) له ايضا: هو خارجة بن حذافة بن غانم «4» بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب الذي قتله الحروري بمصر وهو يظنه عمرو بن العاص، فلما عرف من قتل قال: اردت عمرا واراد الله خارجة، فارسلها مثلا. انتهي. PageV01P117
### | الباب الثامن في الامام في صلاة القيام في رمضان
# وفيه ثلاثه فصول
### | الفصل الاول كيف كان الناس يصلونها في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وعهد ابي بكر
# رضي الله تعالي عنه في «الموطا» (84) عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد ذات ليلة، فصلي بصلاته ناس، ثم صلي في القابلة فكثر الناس، ثم اجتمعوا في الليلة الثالثة والرابعة، فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح قال: قد رايت الذي صنعتم، ولم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان تفرض عليكم. وذلك في رمضان. وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرغب في قيام رمضان من غير ان يامر بعزيمة فيقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. قال ابن شهاب: فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر، وصدر من خلافة عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما.
# PageV01P118
### | الفصل الثاني في جمع عمر رضي الله تعالي عنه الناس في قيام رمضان «1» علي امام
# في «الموطا» (85) عن عبد الرحمن بن عبد القاري «2» انه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه في رمضان «5» الي المسجد، فاذا الناس اوزاع متفرقون يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل ويصلي «3» بصلاته الرهط.
# فقال عمر: والله اني لاراني لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل، فجمعهم علي ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه. قال: ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم، فقال عمر: نعمت البدعة هذه والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون، يعني اخر الليل، وكان الناس يقومون اوله.
# فاءدة لغوية:
# في «المشارق» (1: 81) قوله: نعمت البدعة هذه: كل ما احدث بعد النبي صلي الله عليه وسلم فهو بدعة، والبدعة: فعل ما لم يسبق اليه، فما وافق اصلا من السنة يقاس عليه فهو محمود، وما خالف اصول السنن فهو ضلالة.
### | الفصل الثالث في ذكر ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه
# في «الاستيعاب» (65) ابي بن كعب بن قيس بن عبيد [بن زيد] «4» بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري المعاوي، يكني ابا الطفيل PageV01P119
# وابا المنذر. وعن ابي موسي قال: جاء ابي بن كعب الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما فقال له: يا ابن الخطاب، فقال له عمر: يا ابا الطفيل، في حديث ذكره. وعن ابي قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي اية معك في كتاب الله اعظم؟ فقلت: الله لا اله الا هو الحي القيوم (البقرة: 255) قال:
# فضرب صدري، وقال: ليهنك العلم يا ابا المنذر.
# قال ابو عمر: شهد ابي بن كعب العقبة الثانية، وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، ثم شهد بدرا، وكان احد فقهاء الصحابة واقراهم لكتاب الله.
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اقرا امتي ابي. وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا ابيا فقال: ان الله امرني ان اقرا عليك؟ قال:
# الله سماني لك؟ قال: نعم، فجعل ابي يبكي.
# قال ابو عمر: وكان ابي بن كعب ممن كتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي قبل زيد بن ثابت ومعه ايضا. وعن الواقدي قال: اول من كتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمه المدينة ابي بن كعب، وهو اول من كتب في اخر الكتاب: «وكتب فلان» .
# ومات رضي الله تعالي عنه في خلافة عمر بن الخطاب، فقيل سنة تسع عشرة، وقيل سنة عشرين، وقيل سنة اثنتين وعشرين، وقيل انه مات في خلافة عثمان سنة اثنتين وثلاثين، والاكثر انه مات في خلافة عمر.
# فاءدة لغوية:
# في «المحكم» الهنء (4: 26) : ما اتاك بلا مشقة، وقد هنء وهنء هناءة، وهناني الطعام وهنا لي يهنءني ويهنءني وهناتنيه العافية.
# فاما ما انشده سيبويه:
# فارعي فزارة لا هناك المرتع «1» PageV01P120
# فعلي البدل للضرورة، وليس علي التخفيف. وفي «المشارق (2: 271) :
# قوله: فهناني، وجاءني الناس يهنوني، ولتهنك توبة الله: يهمز ويسهل قلت: وعليه جاء: ليهنك العلم، مسهلا. وقوله: في قصة ام معبد:
# ليهن بني كعب مقام فتاتهم «1» مسهلا ولا ضرورة فيه، كذلك ضبطها ابو علي الغساني بخطه في «الاستيعاب» . PageV01P121
### | الباب التاسع في المءذن
# وفيه خمسة فصول
### | الفصل الاول في عدد مءذني النبي صلي الله عليه وسلم
# روي مسلم (1: 112) رحمه الله تعالي عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنان: بلال وابن ام مكتوم.
# قال القاضي عياض رحمه الله تعالي في «الاكمال» : قوله: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنان: بلال وابن ام مكتوم، يعني في وقت واحد، والا فقد كان له عليه الصلاة والسلام غيرهما، اذن له ابو محذورة بمكة، ورتبه لاذانها- صلي الله عليه وسلم- وسعد القرظ اذن للنبي صلي الله عليه وسلم بقباء ثلاث مرات، وقال له: اذا لم تر بلالا فاذن. ولكن هذان لزما الاذان له بالمدينة.
# فاءدة لغوية:
# في «التنبيهات» للقاضي عياض: الاذان: الاعلام، قال تعالي: واذان من الله ورسوله (التوبة: 3) قال ابن قتيبة: واصله من الاذن كانه اودع ما علمه اذنه، فالاذان: اعلام بدخول الوقت، والاجتماع للصلاة، وان الدار دار ايمان، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا غزا قوما فان سمع اذانا امسك والا اغار. ففي معني الاذان اعلام بهذه المعاني الثلاثة من شعار الاسلام.
# وفي «المحكم» : الاذان والاذين: النداء الي الصلاة. قال سيبويه: وقالوا:
# اذنت واذنت فمن العرب من يجعلها بمعني، ومنهم من يقول: اذنت للتصويت
# PageV01P122
# باعلان، واذنت: اعلمت، والاذين: المءذن، والمءذنة: موضع الاذان وقال اللحياني: هي المنارة، يعني: الصومعة.
### | الفصل الثاني في ذكر بلال
# رضي الله تعالي عنه في «الاستيعاب» (178، 182) : بلال بن رباح: المءذن، من مولدي مكة، وقيل من مولدي السراة، واسم امه حمامة؛ مولي ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما، اشتراه ثم اعتقه وكان من اول من اظهر الاسلام، وكان صادق الاسلام طاهر القلب، وكان يعذب، فهانت عليه نفسه في الله، وهان علي قومه فاعطوه الولدان فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة وهو يقول: احد! احد! واخذه ابو جهل فبطحه علي وجهه وسلقه في الشمس فجعل يقول، وقد عمد الي رحي فوضعها علي بطنه: احد احد. وروي عن قيس قال: اشتري ابو بكر بلالا وهو مدفون بالحجارة.
# شهد رضي الله تعالي عنه بدرا واحدا وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وروي ابن وهب وابن القاسم عن مالك قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال: يا بلال اني دخلت الجنة فسمعت فيها خشفا، والخشف:
# الوطء والحس، فقلت: من هذا؟ قيل: بلال. قال: فكان بلال اذا ذكر ذلك بكي.
# وذكر ابن ابي شيبة ان بلالا اذن حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اذن لابي بكر حياته، ولم يءذن في زمن عمر، فقال له عمر: ما منعك ان تءذن؟
# قال: اني اذنت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قبض، واذنت لابي بكر حتي قبض، لانه كان ولي نعمتي، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# يا بلال ليس عمل افضل من الجهاد. فخرج مجاهدا. ويقال انه اذن لعمر رحمه الله اذ دخل الشام مرة، فبكي عمر وغيره من المسلمين.
# PageV01P123
# وذكر ابن المسيب انه كان يءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم فلما مات النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يخرج الي الشام، فقال له ابو بكر: بل تكون عندنا، فقال: ان كنت اعتقتني لنفسك فاحبسني، وان كنت اعتقتني لله عز وجل فذرني اذهب الي الله عز وجل، فقال: اذهب الي الشام فكان بها حتي مات.
# قال ابو عمر (179) : مات بدمشق ودفن عند الباب الصغير بمقبرتها سنة عشرين، وقيل سنة احدي وعشرين، وهو ابن ثلاث وستين سنة، وقيل ابن سبعين سنة. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# سلقه: القاه علي ظهره. قال الجوهري (4: 1497) : طعنته فسلقته: اذا القيته علي ظهره.
### | الفصل الثالث في ذكر ابن ام مكتوم
# رضي الله تعالي عنه في «الجماهر» (171) لابن حزم: ابن ام مكتوم مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو عمرو بن قيس بن زاءدة بن الاصم، واسم الاصم جندب من بني معيص بن عامر بن لءي، ونسب الي امه ام مكتوم، وهي عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة بن عامر «1» بن مخزوم، قال: وابن ام مكتوم ابن خال خديجة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها.
# قلت: واختلف في قول ابي عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1198) :
# فذكره في باب عمرو، ونسبه كما نسبه ابن حزم، وذكر قرابته ايضا من ام المءمنين خديجة رضي الله تعالي عنها، وذكره في باب عبد الله، وذكر في نسبه خلافا في الاسماء، الا انه لم يخالف في انه من بني معيص حسبما ذكر في باب عمرو. PageV01P124
# قال ابو عمر (997) : وكان قديم الاسلام بمكة، واختلف في وقت هجرته:
# فقيل: كان ممن قدم المدينة مع مصعب بن عمير قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال الواقدي: قدمها بعد بدر بيسير فنزل دار القراء، واستخلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة ثلاث عشرة مرة في غزواته، واما رواية قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة مرتين، فلم يبلغه ما بلغ غيره. انتهي.
# وفي «الموطا» (60) عن سالم بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم. قال: وكان ابن ام مكتوم رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له اصبحت [اصبحت] . انتهي.
# قال ابو عمر ابن عبد البر (1199) : وشهد القادسية، وكان معه اللواء يومءذ، وقتل شهيدا بالقادسية. وقال الواقدي: رجع ابن ام مكتوم من القادسية الي المدينة فمات، ولم يسمع له بذكر بعد عمر بن الخطاب. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# في كتاب «الاشتقاق» لمحمد بن ابان بن سيد: بنو عنكثة في بني مخزوم من العكث والنون زاءدة، والعكث خلط الشء بالشء. وفي «ديوان الادب» (2: 23) :
# العنكث بفتح العين والكاف وبينهما نون ساكنة، وبعد الكاف ثاء مثلثة: نبت، قال:
# [من الرجز ]
# وعنكثا ملتبدا «1»
### | الفصل الرابع في ذكر ابي محذورة
# رضي الله تعالي عنه في «الاستيعاب» (1751، 1752) ابو محذورة المءذن القرشي الجمحي، اختلف في اسمه: فقيل سمرة، وقيل معير، وقيل سلمة، وقيل اوس، واتفق الزبير PageV01P125
# وعمه مصعب ومحمد بن اسحاق علي ان اسمه اوس، وهءلاء اعلم بطريق انساب قريش، قال الزبير: هو اوس بن معير بن لوذان بن سعد بن جمح. وفي «الجماهر» (153) لابن حزم: ابو محذورة: اوس بن معير بن لوذان بن سعد بن جمح.
# ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان بمكة، فتوارثه بعد ولده الي انقراض اخرهم في ايام الرشيد، وانقرض جميع عقب لوذان بن سعد بن جمح، فورث الاذان بمكة عنهم بنو سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح فهو فيهم الي الان.
# وفي «الاستيعاب» (1752) : كان ابو محذورة مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، امره بالاذان بها منصرفه من حنين، وكان سمعه يحكي الاذان، فاعجبه صوته، فامر ان يءتي به فاسلم يومءذ وامره بالاذان فاذن بين يديه، ثم امره فانصرف الي مكة، واقره علي الاذان بها، فلم يزل يءذن بها هو وولده، ثم عبد الله بن محيريز ابن عمه فلما انقطع ولد محيريز صار الاذان بها الي ولد ربيعة بن سعد بن جمح.
# وابو محذورة وابن محيريز من ولد لوذان بن سعد بن جمح. قال الزبير: كان ابو محذورة احسن الناس اذانا وانداهم صوتا. قال: وانشدني عمي مصعب لبعض شعراء قريش في اذان ابي محذورة «1» : [من الرجز]
# اما ورب الكعبة المستوره ... وما تلا محمد من سوره
# والنغمات من ابي محذوره ... لافعلن فعلة مشهوره
# قال الطبري: توفي ابو محذورة بمكة سنة تسع وخمسين، وقيل سنة تسع وسبعين، ولم يهاجر ولم يزل مقيما بمكة حتي مات.
# فاءدة لغوية:
# في «الاشتقاق» لابن سيد: لوذان جد ابي محذورة: فعلان من لاذ يلوذ. PageV01P126
### | الفصل الخامس في ذكر سعد القرظ
# رضي الله تعالي عنه في «الاستيعاب» (593) : سعد بن عاءذ المءذن: مولي عمار بن ياسر، المعروف بسعد القرظ، له صحبة، وانما قيل له : سعد القرظ لانه كان كلما تجر في شء وضع فيه، فتجر في القرظ فربح فيه، فلزم التجارة فيه. جعله رسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنا بقباء.
# وفي «الاشراف» عن سعد القرظ قال: كان اذا جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قباء يءذن له بلال، فجاء يوما ليس معه بلال، قال سعد: فرقيت علي عذق فاذنت، فاجتمع الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا سعد اذا لم تر بلالا فاذن. فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه وقال: بارك الله فيك يا سعد. فاذن سعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء ثلاث مرات.
# في «الاستيعاب» (594) انه كان يءذن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل قباء حتي نقله عمر بن الخطاب في خلافته الي المدينة حين خرج بلال الي الشام، فاذن له في المدينة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ويقال انه لما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك بلال الاذان نقله ابو بكر رضي الله تعالي عنه الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يزل يءذن فيه الي ان مات، وتوارث عنه بنوه الاذان فيه الي زمن مالك وبعده ايضا. انتهي.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «المحكم» (6: 210) القرظ: شجر يدبغ به، وقيل هو ورق السلم. وفي «المشارق» : بفتح القاف والراء، وهو صمغ السمر، وقيل القشر الذي يدبغ به، وبه سمي سعد القرظ لانه كان يتجر فيه.
# الثانية: الفارابي (1: 122، 191) : العذق بفتح العين وسكون الذال: النخلة،
# PageV01P127
# وبكسرها وسكون الذال: الكباسة. انتهي. وفي «الصحاح» (2: 966) الكباسة بالكسر: العذق، وهو من التمر بمنزلة العنقود من العنب.
# الثالثة: في «الصحاح» (3: 1300) وضع الرجل في تجارته، واوضع علي ما لم يسم فاعله فيها: اي خسر، ويقال وضعت في تجارتك وانت موضوع. انتهي.
# وفي «المشارق» (2: 290) دخلت المال وضيعة: اي نقص.
# PageV01P128
### | الباب العاشر في المءقت
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في امر النبي صلي الله عليه وسلم بلالا رضي الله تعالي عنه بحفظ الوقت 
# في «الموطا» (19) : مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من خيبر اسري، حتي اذا كان من اخر الليل عرس، وقال لبلال: اكلا لنا الصبح. ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وكلا بلال ما قدر له، ثم استند الي راحلته وهو مقابل الفجر فغلبته عيناه، فلم يستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا بلال ولا احد من الركب، حتي ضربتهم الشمس، ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بلال: يا رسول الله اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتادوا، فبعثوا رواحلهم واقتادوا شيءا، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا فاقام الصلاة، فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح، ثم قال حين قضي الصلاة: من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها فان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه الكريم: واقم الصلاة لذكري (طه: 14) .
# وخرج «مسلم» (1: 189) عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة نحوه الا انه قال: اكلا لنا الليل.
# PageV01P129
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (2: 945) التعريس: نزول القوم في السفر من اخر الليل، يقفون فيه وقفة للاستراحة ثم يرحلون، واعرسوا: لغة فيه قليلة، والموضع:
# معرس ومعرس.
# الثانية: ابن طريف: كلات الشء: حرسته، وكلاه الله كلاءة وكلاء:
# حفظه. قال الشاعر «1» : [من المنسرح]
# ان سليمي والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها
# الثالثة: في «التنبيهات» : الوقت: المقدار من الزمان، وقال ابن طريف: وقت الشء وقتا: قدره لوقت، وفي «الصحاح» (1: 270) وقته فهو موقوت اذا بين للفعل وقتا يفعل فيه. وفي «ديوان الادب» (3: 249، 272) وقت يقت، ووقت بتشديد القاف يوقت توقيتا: بمعني، كقصر من الصلاة وقصر. وفي «الصحاح» (1: 269) الميقات:
# الوقت المضروب من الزمان للفعل والموضع، يقال: هذا ميقات اهل الشام الذي يحرمون فيه.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر بلال رضي الله تعالي عنه في باب الاذان قبل هذا فاغني ذلك عن اعادته الان.
### | الفصل الثاني في اقتداء المساجد في صلاتهم بمءذن المسجد الجامع
# في «الروض الانف» كانت مساجد المدينة تسعة سوي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، كلهم يصلون باذان بلال؛ كذلك قال بكير بن عبد الله بن PageV01P130
# الاشج «1» فيما روي عنه ابو داود في مراسيله، والدارقطني في سننه (2: 85) فمنها مسجد راتج، ومسجد بني عبد الاشهل، ومسجد بني عمرو بن مبذول، ومسجد جهينة واسلم، واحسبه قال: مسجد بني سلمة. وساءرها مذكور في السنن.
# وفي «شرح الرسالة» «2» للزناتي: مساجد المدينة عشرة مساجد: مسجد بني النجار وهو مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو المءسس علي التقوي وهو الذي اقام جبريل قبلته، وغيره اقام النبي صلي الله عليه وسلم قبلته وهي: مسجد بني عمرو.
# ومسجد بني ساعدة، ومسجد بني عبد الاشهل، ومسجد بني سلمة، ومسجد راتج، ومسجد بني زريق، ومسجد غفار، ومسجد اسلم، ومسجد جهينة. PageV01P131
### | الباب الحادي عشر في ذكر صاحب الخمزه
# روي البخاري (1: 107) رحمه الله تعالي عن ميمونة رضي الله تعالي عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي الخمرة؛ انتهي.
# وروي مسلم (1: 96) رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ناوليني الخمرة من المسجد، قالت:
# فقلت: اني حاءض، فقال: ان حيضتك ليست في يدك. انتهي.
# وروي النساءي (1: 192) عن ميمونة رضي الله تعالي عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع راسه في حجر احدانا، فيتلو القران وهي حاءض، وتقوم احدانا بخمرته الي المسجد فتبسطها وهي حاءض. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# في «المشارق» (1: 240) : الخمرة- بضم الخاء وسكون الميم- هي كالحصير الصغير من سعف النخل، يضفر بالسيور ونحوها بقدر الوجه والكفين، وهي اصغر من المصلي، يصلي عليها، سميت بذلك لانها تستر الوجه والكفين من برد الارض وحرها، فان كبرت عن ذلك فهي حصير؛ قاله ابو عبيد. انتهي. وفي «المعالم» للخطابي (171) : الخمرة: السجادة التي يسجد عليها المصلي.
# PageV01P132
### | الباب الثاني عشر في الذي يحمل العنزة
# روي البخاري (2: 25) «1» عن نافع عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يغدو الي المصلي والعنزة بين يديه تحمل، وتنصب بالمصلي بين يديه يصلي اليها.
# فاءدة لغوية:
# في «المشارق» (2: 92) العنزة: بفتح العين والنون. قال الخليل: هي عصا في طرفها زج. قال ابو عبيد: قدر نصف الرمح او اكثر شيءا فيها سنان مثل سنان الرمح. وقال الاصمعي: العنزة ما دور نصله، والالة والحربة: العريضة النصل، وقيل في الحربة: انها ليست عريضة النصل. PageV01P133
### | الباب الثالث عشر في المسرج وهو الموقد
# في «الاستيعاب» (683) سراج مولي تميم الداري، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في خمسة غلمان لتميم، روي عنه في تحريم الخمر، وانه اسرج في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالقنديل والزيت، وكانوا لا يسرجون قبل ذلك الا بسعف النخل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اسرج مسجدنا؟ فقال تميم: غلامي هذا، فقال: ما اسمه؟ قال: فتح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# بل اسمه سراج. قال: فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم سراجا «1» .
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «ديوان الادب» (1: 445، 2: 202) السراج: الذي يزهر بالليل، وزهر السراج يزهر بفتح الهاء فيهما اي اضاء. وفي «المحكم» السراج: المصباح، والجمع سرج، والمسرجة التي فيها الفتيل، والمسرجة التي تجعل فيها المسرجة، واسرج السراج: اوقد.
# الثانية: هو القنديل- بكسر القاف- كذلك قيده الفارابي في الديوان (2: 76) في الرباعي علي وزن فعليل. PageV01P134
### | الباب الرابع عشر في المجمر
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في تطييب المسجد
# روي ابو داود (1: 108) رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور وان تطيب وتنظف.
# وروي مسلم (2: 395) رحمه الله تعالي عن جابر رضي الله تعالي عنه: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجدنا هذا وفي يده عرجون ابن طاب فراي في قبلة المسجد نخامة فحكها بالعرجون، ثم اقبل علينا فقال: ايكم يحب ان يعرض الله عنه؟ قال: فخشعنا، ثم قال: ايكم يحب ان يعرض الله عنه؟ قلنا:
# لا يا رسول الله، قال: فان احدكم اذا قام يصلي فان الله تبارك وتعالي قبل وجهه، فلا يبصقن قبل وجهه، ولا عن يمينه، وليبصقن عن يساره تحت رجله اليسري، فان عجلت به بادرة فليقل بثوبه هكذا، ثم طوي ثوبه بعضه علي بعض وقال: اروني عبيرا، فثار فتي من الحي يشتد الي اهله، فجاء بخلوق في راحته، فاخذه صلي الله عليه وسلم فجعله علي [راس] العرجون، ثم لطخ به علي اثر النخامة؛ فقال جابر:
# فمن هناك جعلتم الخلوق في مساجدكم. انتهي.
# وخرجه ابو داود (1: 112) ايضا رحمه الله تعالي بمعناه.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح» (2: 734) العبير: قال الاصمعي: هي اخلاط تجمع
# PageV01P135
# بالزعفران. وقال ابو عبيدة: العبير عند العرب: الزعفران وحده، وفي الحديث:
# «اتعجز احداكن ان تتخذ تومتين ثم تلطخهما بعبير او زعفران» وفي هذا الحديث بيان ان العبير غير الزعفران.
# الثانية: الخلوق: ضرب من الطيب، وقد خلقته اي طيبته بالخلوق فتخلق
### | الفصل الثاني في المجمر
# قال القاضي ابو الوليد ابن رشد رحمه الله تعالي في كتاب الجامع من «البيان والتحصيل» . روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: جمروا مساجدكم «1» .
# وفي «التمهيد» : عبد الله بن المجمر مولي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: كان يجمر المسجد اذا قعد عمر علي المنبر، وقد قيل انه كان من الذين يجمرون الكعبة، والاول اصح، وهو والد نعيم بن عبد الله المجمر «2» شيخ مالك بن انس رحمهما الله تعالي.
# فاءدة لغوية:
# ابن طريف: اجمرت الشء بالمجمرة: بخرته بها. وفي «الصحاح» (2: 616) المجمرة واحدة المجامر، وكذلك المجمر والمجمر، فبالكسر اسم الشء الذي يجعل فيه الجمر، وبالضم: الذي هء له الجمر، يقال: اجمرت النار مجمرا. انتهي. PageV01P136
### | الباب الخامس عشر في الذي يقم المسجد ويلتقط الخرق والقذي والعيدان منه
# روي ابو داود (1: 109) رحمه الله تعالي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد.
# وروي مسلم (1: 262) رحمه الله تعالي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان امراة سوداء كانت تقم المسجد او شابا، فقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عنها او عنه، فقالوا: مات، قال: افلا كنتم اذنتموني؟ قال: فكانهم صغروا امرها او امره، فقال: دلوني علي قبره، فدلوه فصلي عليه، ثم قال: ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها، وان الله ينورها لهم بصلاتي عليهم.
# فاءدة لغوية:
# في «المشارق» (2: 185) قوله: يقم المسجد: اي يكنسه ويزيل قمامته، وهي الزبل وما يجتمع فيه، والمقمة: المكنسة.
# PageV01P137
### | الباب السادس عشر في الرجل ياخذ الناس بالصلاة في الجماعة ويشتد عليهم في تركها
# روي ابو داود (1: 129) رحمه الله تعالي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد هممت ان امر فتيتي فيجمعوا حزما من حطب، ثم اتي قوما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة فاحرقها عليهم. انتهي.
# وروي مسلم (1: 181) رحمه الله تعالي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اثقل صلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا؛ ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار. انتهي.
# وروي البخاري (1: 167) رحمه الله تعالي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ليس صلاة اثقل علي المنافقين من صلاة الفجر والعشاء، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر المءذن فيقيم، ثم امر رجلا يءم الناس، ثم اخذ شعلا من النار فاحرق علي من لا يخرج الي الصلاة بعد. انتهي.
# وذكر الزمخشري في كتاب «الكشاف» (2: 463) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل عتاب بن اسيد علي اهل مكة وقال: انطلق فقد استعملتك علي اهل الله. فكان شديدا علي المريب، هينا علي المءمن، وقال: والله لا اعلم متخلفا يتخلف عن الصلاة في جماعة الا ضربت عنقه، فانه لا يتخلف عن الصلاة الا
# PageV01P138
# منافق، فقال اهل مكة: يا رسول الله لقد استعملت علي اهل الله عتاب بن اسيد اعرابيا جافيا، فقال صلي الله عليه وسلم: اني رايت فيما يري الناءم كان عتاب بن اسيد اتي باب الجنة فاخذ بحلقة الباب فقلقله قلقالا شديدا حتي فتح له فدخلها. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# قلقل الباب: في «الصحاح» (5: 1805) قلقل اي صوت، وقلقله قلقلة وقلقالا فتقلقل، اي حركه فتحرك واضطرب، فاذا كسرته فهو مصدر، واذا فتحته فهو اسم مثل الزلزال والزلزال. انتهي.
# PageV01P139
### | الباب السابع عشر في الرجل يمنع الناس من المنازعة واللغط في المسجد
# روي الترمذي (1: 202) رحمه الله تعالي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن تناشد الاشعار في المسجد، وعن البيع والشراء فيه، وان يتحلق الناس يوم الجمعة قبل الصلاة. انتهي.
# وروي «1» مسلم (1: 157) رحمه الله تعالي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا ردها الله عليك، فان المساجد لم تبن لهذا.
# وروي النساءي «2» رحمه الله تعالي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا رايتم من يبتاع او يشتري في المسجد فقولوا: لا اربح الله تجارتك، واذا رايتم من ينشد ضالة في المسجد فقولوا: لا ردها الله عليك. انتهي.
# وروي البخاري (1: 127) رحمه الله تعالي عن الساءب بن يزيد قال: كنت ناءما «3» في المسجد فحصبني رجل، فنظرت فاذا عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فقال: اذهب فاتني بهذين، فجءت بهما، قال: من انتما؟ او من اين انتما؟
# قالا: من اهل الطاءف، قال: لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما، ترفعان اصواتكما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! PageV01P140
# وفي «الموطا» (121) لمالك انه بلغه ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه بني رحبة في ناحية المسجد تسمي: البطيحاء وقال: من كان يريد ان يلغط او ينشد شعرا او يرفع صوته فليخرج الي هذه الرحبة.
# وفي «الاستيعاب» (811) : كان العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية رءيسا في قريش، واليه كانت عمارة المسجد الحرام، والسقاية في الجاهلية، فالسقاية معروفة، واما العمارة فانه كان لا يدع احدا يستب في المسجد الحرام، ولا يقول فيه هجرا فحملهم علي عمارته في الخير، لا يستطيعون لذلك امتناعا، لانه كان ملا قريش قد اجتمعوا وتعاهدوا علي ذلك، فكانوا اعوانا له، وسلموا ذلك اليه. انتهي.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# المسالة الاولي: في «المحكم» انشد الشعر، وهم يتناشدون: ينشد بعضهم بعضا، والنشيد: الشعر، فعيل بمعني مفعل، والنشيد من الاشعار: ما يتناشد، وانشد بهم: هجاهم.
# المسالة الثانية: في «المشارق» (2: 28) انشاد الضالة هو تعريفها، يقال:
# انشدتها: اذا عرفتها، فاذا طلبتها يقال: نشدتها انشدها بضم الشين في المستقبل، هذا قول اكثرهم، وحكي الحربي اختلاف اهل اللغة في الناشد والمنشد، ومن قال: انه بعكس ما قيدناه من ان الناشد: المعرف، والمنشد: الطالب، وحجة كل فريق في ذلك من الحديث وشعر العرب.
# المسالة الثالثة: قوله: فحصبني: في «الصحاح» (1: 112) حصبت الرجل احصبه بالكسر، اي رميته بالحصباء، والحصباء: الحصي.
# PageV01P141
### | الباب الثامن عشر في صاحب الطهور
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من كان يتولي ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم
# روي الترمذي (5: 338) رحمه الله تعالي عن خيثمة بن ابي سبرة رحمه الله تعالي قال: اتيت المدينة فسالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا، فيسر لي ابا هريرة رضي الله تعالي عنه، فجلست اليه فقلت له: اني سالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا فوفقت لي، فقال لي: ممن انت؟ قلت: من اهل الكوفة جءت التمس الخير واطلبه قال: اليس فيكم سعد بن مالك مجاب الدعوة، وابن مسعود صاحب طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم ونعليه، وحذيفة صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمار الذي اجاره الله من الشيطان علي لسان نبيه، وسلمان صاحب الكتابين؟.
# قال قتادة: والكتابان «1» : الانجيل والقران.
# قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب. انتهي.
# وروي مسلم (1: 89) رحمه الله تعالي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبرز لحاجته فاتيه بالماء فيغتسل «2» به. انتهي. PageV01P142
# وروي البخاري (1: 50) رحمه الله تعالي عن انس رضي الله تعالي عنه قال:
# كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج لحاجته اجء انا وغلام ومعنا اداوة من ماء، يعني يستنجي به. انتهي.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# المسالة الاولي: قوله: صاحب طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم: في «الصحاح» (2: 327) طهر الشء وطهر ايضا بالضم طهارة فيهما، والاسم: الطهر، وطهرته انا تطهيرا، وتطهرت بالماء، وهم قوم يتطهرون اي يتنزهون من الادناس، والطهور: ما يتطهر به كالفطور، والسحور، والوقود. قال الله تعالي: وانزلنا من السماء ماء طهورا (الفرقان: 48) والمطهرة والمطهرة: الاداوة، والفتح اعلي، والجمع: المطاهر.
# المسالة الثانية: قوله: يتبرز لحاجته، الفارابي (2: 447) : تبرز اي خرج الي البراز اي لحاجة علي وزن فعال زيد في اوله تاء مع تكرير العين. وفي «المشارق» (1: 84) : البراز بفتح الباء واخره زاي، وهو كناية عن قضاء حاجة الانسان من الغاءط، واصله من البراز: وهو المتسع من الارض، فسمي به الحدث لانهم كانوا يخرجون لقضاء حاجتهم اليه لخلاءه من الناس، كما قالوا: الغاءط باسم ما اطمان من الارض لقصدهم اياه لذلك.
# المسالة الثالثة: الاداوة بكسر الهمزة هي انية للماء كالمطهرة، وبكسر الهمزة قيدها الفارابي (4: 195) وفي «الصحاح» (6: 2266) الاداوة: المطهرة، والجمع:
# الاداوي مثل المطايا. وقال ابو الفرج الجوزي في «كشف المشكل» : الاداوة: اناء من جلود كالركوة.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم رضي الله تعالي عنهم
### | 1- 
# عبد الله بن مسعود
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (987) و «الجماهر» (197) لابن حزم
### | : عبد الله بن مسعود 
# بن غافل، قال ابو عمر: بالغين
# PageV01P143
# المنقوطة والفاء، بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل.
# وفي «الاستيعاب» (987) في باب: عبد الله بن مسعود: وام عبد الله بن مسعود ام عبد بنت عبد ود بن سواء بن فريم- بالراء- بن صاهلة بن كاهل بن هذيل ايضا.
# وقال في باب النساء منه في باب الكني (1946) : ام عبد بنت سود بن فريم بن صاهلة الهذلية ام عبد الله بن مسعود؛ كذلك ضبطه ابو علي الغساني: فريم بالراء في الموضعين بخطه.
# قال ابو عمر (987، 988) : كان اسلامه قديما في اول الاسلام، وهاجر الهجرتين جميعا: الهجرة الاولي الي ارض الحبشة، والهجرة الثانية من مكة الي المدينة، وضمه رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه فكان يلج عليه ويلبسه نعليه، ويمشي معه وامامه ويستره اذا اغتسل، ويوقظه اذا نام، وشهد بدرا والحديبية، وشهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة. (984) وعن عبد الله بن عمرو قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خذوا القران من اربعة: من ابن ام عبد- فبدا به- ومعاذ بن جبل، وابي بن كعب، وسالم مولي ابي حذيفة. ومناقبه، رضي الله تعالي عنه، كثيرة. (993) ومات بالمدينة سنة ثنتين وثلاثين، ودفن بالبقيع، وكان يوم توفي ابن بضع وستين سنة.
### | 2- 
# انس بن مالك
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (109)
### | : انس بن مالك 
# بن النضر بن ضمضم بن زيد الانصاري النجاري خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، يكني ابا حمزة، امه ام سليم بنت ملحان الانصارية. قال رضي الله تعالي عنه: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن عشر سنين، وتوفي وانا ابن عشرين سنة. وقال له مولي له: اشهدت بدرا؟ قال: لا ام لك، واين غبت عن بدر؟ قال محمد بن عبد الله الانصاري: خرج انس بن مالك مع رسول الله صلي
# PageV01P144
# الله عليه وسلم حين توجه الي بدر وهو غلام يخدمه. (111) ويقال انه قدم من صلبه ومن ولد ولده نحوا من ماءة قبل موته، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا له فقال: اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له. قال انس: فاني لمن اكثر الانصار مالا وولدا؛ ويقال انه ولد له ثمانون ولدا، منهم ثمانية وسبعون ذكرا وابنتان: الواحدة تسمي حفصة، والثانية تكني ام عمرو. (110) ومات سنة ثلاث وتسعين وهو ابن ماءة وثلاث سنين، وقيل مات ابن ماءة وسبع، وقيل ابن ماءة وعشر، قال ابو عمر:
# واصح ما فيه انه عمر ماءة سنة الا سنة، ومات بقصره بالطف علي فرسخين من البصرة، ودفن هنالك.
# تنبيه:
# قول ابي عمر في انس: انه قدم من صلبه ومن ولد ولده نحوا من ماءة قبل موته، يفهم منه انهم ماتوا قبله. وقال ابن حزم في «الجماهر» (351- 352) لم يمت انس حتي مشي امامه ماءة رجل من ولده، يرجعون بنسبهم اليه من ذكور ولده وولد ولده خاصة. قال: وله عقب بالبصرة كثير جدا.
# PageV01P145
### | الباب التاسع عشر في صاحب السواك
# روي البخاري (5: 31) رحمه الله تعالي في باب من القي له وسادة عن ابراهيم قال: ذهب علقمة الي الشام فاتي المسجد فصلي ركعتين فقال: اللهم ارزقني جليسا، فقعد الي ابي الدرداء فقال: ممن انت؟ فقال: من اهل الكوفة، فقال: اليس فيكم صاحب السر الذي كان لا يعلمه غيره؟ يعني حذيفة، اليس فيكم او كان فيكم «1» الذي اجاره الله علي لسان رسوله من الشيطان؟ يعني عمارا، اليس فيكم صاحب السواك؟ يعني ابن مسعود، كيف كان يقرا عبد الله والليل اذا يغشي قال والذكر والانثي فقال: ما زال هءلاء حتي كادوا يشككوني وقد سمعتها «2» من رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر عبد الله بن مسعود في الباب الذي قبل هذا.
# فاءدة لغوية:
# في «المحكم» ساك الشء سوكا دلكه، وساك فمه بالعود واستاك مشتق من ساك، واسم العود المسواك، يءنث ويذكر، والسواك كالمسواك، والجمع سوك، PageV01P146
# قال ابو حنيفة: وربما همز فقيل: سءك. قال: وانشد الخليل لعبد الرحمن بن حسان «1» : [من المتقارب]
# اغر الثنايا احم اللثا ... ت تمنحه سءك الاسحل
# بالهمز، وهذا لا يلزم همزه. انتهي. وقال الجوهري (4: 1593) : سوك فاه تسويكا، واذا قلت: استاك بالهمز او تسوك لم تذكر الفم. انتهي. PageV01P147
### | الباب الموفي عشرين في صاحب الكرسيي
# وفيه اربعة فصول
### | الفصل الاول في اتخاذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الكرسي
# ذكر الدارقطني رحمه الله تعالي في «كتاب العلل» في حديث علي رضي الله تعالي عنه قال: كنت اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل غداة، فاذا تنحنح دخلت، واذا سكت لم ادخل، قال: فخرج الي فقال: حدث البارحة امر: سمعت خشخشة في الدار فاذا انا بجبريل عليه السلام، فقلت: ما منعك من دخولك.
# قال: ان في البيت كلبا، قال: فدخلت فاذا بجرو للحسن تحت كرسي لنا. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: قوله صلي الله عليه وسلم: سمعت خشخشة، في «المشارق» (1: 247) سمعت خشخشة امامي، اي صوت شء، واصله صوت الشء اليابس.
# وانشد الاعلم لعلقمة: [من الطويل]
# كما خشخشت يبس الحصاد جنوب «1»
# الثانية: الكرسي: في «المشرع الروي» هو الذي يجلس عليه، وقيل:
# لا يفضل عن مقعد القاعد. وفي «ديوان الادب» (1: 176، 202) كرسي بضم الكاف، وكرسي بكسرها، والراء ساكنة في اللغتين. PageV01P148
### | الفصل الثاني في ذكر جلوس النبي صلي الله عليه وسلم علي الكرسي
# روي مسلم والنساءي رحمهما الله تعالي، والنص لمسلم (1: 239) عن حميد بن هلال قال قال، ابو رفاعة العدوي: انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب: قال، فقلت: يا رسول الله رجل غريب جاء يسال عن دينه، لا يدري ما دينه، قال: فاقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك خطبته حتي انتهي الي، فاتي بكرسي حسبت قواءمه حديدا، قال: فقعد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل يعلمني مما علمه الله، ثم اتي خطبته فاتم اخرها.
### | الفصل الثالث في اتخاذ عمر رضي الله تعالي عنه الكرسي
# ذكر المبرد في الكتاب «الكامل» (2: 193- 194) في قصة الحطيءة، حين حبسه عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لاستعداء الزبرقان عليه في هجوه وهجو رهطه وتفضيله بني عمهم عليهم: ان عمر رضي الله تعالي عنه دعا بكرسي فجلس عليه، ودعا بالحطيءة فاجلسه بين يديه، ودعا باشفا»
# وشفرة يوهمه انه عامل علي قطع لسانه حتي ضج من ذلك. فكان فيما قال له الحطيءة: يا امير المءمنين والله لقد هجوت ابي وامي وهجوت نفسي، فتبسم عمر ثم قال: فما الذي قلت؟ قال:
# قلت لابي وامي والمخاطبة للام : [من الكامل]
# ولقد رايتك في النساء فسءتني ... وابا بنيك فساءني في المجلس
# وقلت لها: [من الوافر]
# تنحي فاقعدي مني بعيدا ... اراح الله منك العالمينا
# اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا
# وقلت لامراتي: [من الوافر]
# اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع PageV01P149
# فقال له عمر: فكيف هجوت نفسك؟ فقال: اطلعت في بءر فرايت وجهي، فاستقبحته فقلت: [من الطويل]
# ابت شفتاي اليوم الا ترنما ... بشر فما ادري لمن انا قاءله
# اري لي وجها قبح الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: قوله: وكانونا علي المتحدثينا. في «ديوان الادب» (3: 61) رجل كانون: يستثقله اصحابه عند الحديث، وانشد الحطيءة يهجو امه هذا البيت.
# الثانية: قوله قعيدته لكاع. في «المحكم» (1: 96) قعيدة الرجل، وقعيدة بيته:
# امراته. وقال الجوهري (3: 1280) : رجل لكع اي لءيم، وقيل: هو العبد الذليل النفس، امراة لكاع مثل قطام، وانشد للحطيءة هذا البيت، قال: ولا يصرف لكع في المعرفة لانه معدول عن الكع، وقد لكع لكاعة فهو الكع، والمراة لكعاء.
# الثالثة: قوله: الا ترنما. في «الصحاح» (5: 1938) : الرنم بالتحريك:
# الصوت، وقد رنم بالكسر، وترنم الطاءر في تغريده.
### | الفصل الرابع في اتخاذ علي رضي الله تعالي عنه الكرسي
# روي النساءي (1: 69) عن عبد خير رحمهما الله تعالي قال: شهدت علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه دعا بكرسي فقعد عليه، ثم دعا بماء في تور فغسل يديه اليمني ثلاثا، ثم مضمض واستنشق بكف واحدة ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، وغسل يده اليمني ثلاثا، ويده اليسري ثلاثا، ومسح براسه، ثم غسل رجليه بالماء ثلاثا، ثم قال: من سره ان ينظر الي وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (2: 602) التور: اناء يشرب فيه؛ ذكره في باب التاء المثناة من فوق.
# PageV01P150
### | الباب الحادي والعشرون في السقاء
# وفيه اربعة فصول
### | الفصل الاول في انه كان صلي الله عليه وسلم يستعذب له الماء 
# «1»
# في كتاب «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم » (227) للاصبهاني رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعذب له الماء من بءر السقيا، والسقيا من اطراف الحرة، وفي لفظ اخر: من طرف الحرة. انتهي.
# وروي ابو داود (2: 305) رحمه الله تعالي عن عاءشة ايضا رضي الله تعالي عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا، قال قتيبة: هي عين بينها وبين المدينة يومان «2» .
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: ابن طريف: سقيتك شرابا واسقيتك. وفي «المحكم» (6: 302) رجل ساق وسقاء علي التكثير من قوم سقاءين، والانثي: سقاءة وسقاية.
# الثانية: «في معجم ما استعجم» (742) : السقيا بضم السين واسكان القاف PageV01P151
# بعده الياء اخت الواو: قرية جامعة وهي في طريق مكة الي المدينة، وانما سميت السقيا لما سقت «1» من الماء العذب، وهي كثيرة الابار والعيون والبرك. انتهي.
### | الفصل الثاني في ما جاء من انه صلي الله عليه وسلم كان يبرد له الماء
# روي مسلم (2: 396) عن جابر في حديثه الطويل في سيرة النبي صلي الله عليه وسلم يقول فيه، قال: يعني جابرا- فاتينا العسكر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا جابر ناد بوضوء، فقلت: الا وضوء؟ الا وضوء الا وضوء؟ قال، قلت: يا رسول الله ما وجدت في الركب من قطرة، وكان رجل من الانصار يبرد لرسول الله صلي الله عليه وسلم الماء في اشجاب له علي حمارة من جريد، فقال لي: انطلق الي فلان الانصاري، فانظر هل في اشجابه من شء؟ قال: فانطلقت اليه فنظرت فيها، فلم اجد فيها الا قطرة في عزلاء شجب منها لو اني افرغه لشربه يابسه، قال: اذهب فاتني به، فاتيته به فاخذه بيده، ثم جعل يتكلم بشء ما ادري ما هو ويغمزه بيده، ثم اعطانيه فقال: يا جابر ناد بجفنة فقلت: يا جفنة الركب فاتيت بها تحمل فوضعتها بين يديه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده في الجفنة هكذا- فبسطها وفرق بين اصابعه- ثم وضعها في قعر الجفنة وقال: خذ يا جابر فصب علي وقل: بسم الله، فصببت عليه وقلت: بسم الله، فرايت الماء يفور «2» من بين اصابع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم فارت الجفنة ودارت حتي امتلات، فقال: يا جابر ناد من كان له حاجة بماء؟ قال: فاتي الناس فاستقوا حتي رووا، قال: فقال «3» هل بقي احد له حاجة؟ فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده من الجفنة وهي ملاي. انتهي. PageV01P152
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# المسالة الاولي: قوله: في اشجاب له علي حمارة من جريد: في «المشارق» (2: 244، 1: 144) جمع شجب- بسكون الجيم وفتح الشين- وهو ما قدم من القرب، والحمارة وتسمي الحمار ايضا: هي الاعواد التي تعلق عليها هذه القربة. والجريد: سعف النخل واغصانها التي يخرج فيها خوصها.
# المسالة الثانية: قوله في عزلاء شجب: في «المشارق» (2: 80) عزلاء المزادة: فمها الاسفل، ممدود، وجمعه: عزالي.
# المسالة الثالثة: في «المشارق» (1: 159) الجفنة اعظم القصاع، وهي جفنة الطعام- مفتوحة الجيم- ومعني قوله: يا جفنة الركب، يريد يا هءلاء الركب احضروا جفنتكم، والركب جمع راكب.
### | الفصل الثالث في ساقي النبي صلي الله عليه وسلم
# روي مسلم (2: 132) «1» رحمه الله تعالي عن انس رضي الله تعالي عنه قال: لقد سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدحي هذا الشراب كله: العسل والنبيذ والماء واللبن.
### | الفصل الرابع في سقي الماء في الغزو
# روي البخاري (4: 40) عن ثعلبة بن ابي مالك ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قسم مروطا بين نساء من نساء المدينة، فبقي مرط جيد، فقال له بعض من عنده: يا امير المءمنين اعط هذا بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم التي عندك، يريدون ام كلثوم بنت علي، فقال عمر: ام سليط احق، وام سليط من نساء PageV01P153
# الانصار ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عمر: فانها كانت تزفر لنا القرب يوم احد. انتهي.
# وفي «الاستيعاب» (1940) ام سليط: امراة من المبايعات حضرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، قال عمر بن الخطاب: كانت تزفر لنا القرب يوم احد. انتهي .
# فاءدة لغوية:
# «تزفر لنا القرب» : في «المشارق» (1: 312) اي تحملها ملاي علي ظهرها تسقي الناس منها، والزفر: الحمل علي الظهر، والزفر: القربة ايضا كلاهما بفتح الزاي وسكون الفاء يقال منه: زفر وازفر. وفي «الديوان» (2: 155) : بكسر الفاء في المستقبل وفتحها في الماضي.
# تنبيه:
# ياتي شرح المرط في باب الالوية من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
# PageV01P154
### | الباب الثاني والعشرون في الامارة علي الحج
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من ولي ذلك في عهد النبي صلي الله عليه وسلم
# قال القاضي ابو الفضل عياض رحمه الله تعالي في «الاكمال» : اول من اقام للمسلمين الحج عتاب بن اسيد سنة ثمان، ثم ابو بكر رضي الله تعالي عنه سنة تسع، وحج رسول الله صلي الله عليه وسلم في سنة عشر. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# في «جامع اللغات» يقال: حج الرجل يحج حجا: اذا قصد الشء، فسمي الحج حجا لانه قصد البيت، ويقال له: الحج والحج: لغتان فصيحتان، وقيل:
# الحج ماخوذ من قولهم: حججت فلانا اي جءته مرة بعد مرة، فقيل: حج البيت، لان الناس ياتونه في كل سنة، وقيل: الحج: الزيارة، فقيل: حج البيت لان الناس يزورونه، والحجة ما يلزم الانسان من المناسك، وانكر بعضهم حجة، وقال الفراء:
# حجة بالكسر ولم اسمع حجة، ولو قالوا: حجة مثل مددته مدة كان صوابا.
# وفي «المثلث» لابن السيد: الحجة بالفتح قضاء نسك سنة، وبعضهم يكسر الحاء، وفي «المشارق» (1: 181) اسم الحج حجة بالفتح، والمرة الواحدة منه حجة بالكسر، ولم تات فعلة بالكسر في المرة الواحدة الا في هذا الباب، والباب كله فعلة بالفتح. وفي «المحكم» (2: 337) رجل حاج، وقوم حجاج وحجيج مثل غاز
# PageV01P155
# وغزي، قال: ويجمع علي حج مثل بازل وبزل. وفي «المشارق» (1: 181) و «المحكم» (2: 337) و «الجامع» : الحج بالكسر: الحجاج وانشدوا في الاخيرين:
# [من الكامل]
# وكان عافية النسور عليهم ... حج باسفل ذي المجاز نزول
# «1» تنبيه:
# قد تقدم ذكر ابي بكر رضي الله تعالي عنه في اول الكتاب في كتاب الخلافة، ويذكر عتاب بن اسيد في باب الامارة، فاغني ذلك عن اعادته هنا.
### | الفصل الثاني في حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حجة الوداع
# قد تقدم في الفصل قبل هذا قول القاضي عياض رحمه الله تعالي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حج سنة عشر.
# وقال ابن جماعة في «مختصر السير» : انه- صلي الله عليه وسلم- حج سنة عشر، قال: ووقف معه ماءة الف وعشرون الفا، قال: وسميت حجة الوداع لان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس فيها واوصاهم، وقال: لعلكم لا تروني بعد عامي هذا. وودعهم، ولم يحج- صلي الله عليه وسلم- بعد الهجرة غيرها.
# انتهي.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (3: 1295) : التوديع: عند الرحيل، والاسم: الوداع بالفتح. PageV01P156
### | الباب الثالث والعشرون في صاحب البدن
# روي مالك رحمه الله تعالي في «الموطا» (262) عن هشام بن عروة عن ابيه:
# ان صاحب هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله كيف اصنع بما عطب من الهدي؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل بدنة عطبت من الهدي فانحرها، ثم الق قلاءدها في دمها، ثم خل بينها وبين الناس ياكلونها.
# انتهي.
# وروي النساءي «1» رحمه الله تعالي عن هشام عن ابيه عن ناجية الخزاعي قال قلت: يا رسول الله كيف اصنع بما عطب من البدن؟ قال: انحرها ثم اغمس نعلها «2» في دمها، وخل بينها وبين الناس ياكلونها. انتهي.
# تنبيه:
# ياتي ذكر ناجية بن جندب رضي الله تعالي عنه في باب الدليل، ان شاء الله تعالي، في هذا الكتاب.
# فاءدة لغوية:
# البدن قال الهروي: واحدتها بدنة، كما يقال: ثمرة وثمر، وسميت بدنة لانها تبدن، والبدانة: السمن. وقال القاضي في «المشارق» (1: 80) : وهي مختصة PageV01P157
# بالابل. وقال الجوهري: (5: 2077) البدنة: ناقة او بقرة تنحر بمكة والجمع بدن- بالضم- وقال ابن سيده: البدنة من الابل والبقر كالاضحية من الغنم تهدي الي مكة، الذكر والانثي في ذلك سواء: والجمع: بدن وبدن، ولا يقال في الجمع:
# بدن، وان كانوا قد قالوا: خشب واجم ورخم واكم؛ استثناه اللحياني. وفي «ديوان الادب» (1: 243) : البدنة: بفتح الباء والدال: الناقة والبقرة تنحر بمكة.
# PageV01P158
### | الباب الرابع والعشرون في حجابة البيت وهي العمارة والسدانة ايضا
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من وليها في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم
# قال ابو محمد عبد الحق بن عطية في «التفسير» (8: 149) عمارة البيت، وهي السدانة، وكان يتولاها عثمان بن طلحة بن ابي طلحة، واسم ابي طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عبد الدار، وشيبة بن عثمان بن ابي طلحة- المذكور- وهذان هما اللذان دفع اليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم مفتاح الكعبة في ثاني يوم الفتح بعد ان طلبه العباس وعلي، وقال لعثمان وشيبة: يوم وفاء وبر، خذوها خالدة تالدة لا ينازعكموها الا ظالم. يعني السدانة. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: الجوهري: (5: 2135) السادن: خادم الكعبة، والجمع السدنة، وقد سدن يسدن بالضم سدنا وسدانة. ابن سيده: السدن والسدانة: الحجابة، والسدنة: حجاب البيت.
# الثانية: التالدة: قال ابن طريف «1» : تلد الشء في يد فلان: اقام، وفي «الصحاح» تلد فلان في بني فلان: اقام فيها. PageV01P159
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### | 1- 
# عثمان بن طلحة بن ابي طلحة
# : نسبه ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1034) فقال
### | : عثمان بن طلحة بن ابي طلحة، 
# واسم ابي طلحة:
# عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري ويقال «1» عثمان بن عبد العزي بن عبد الدار، ولم يذكره ابن عطية.
# وكما نسبه ابن عبد البر نسبه ابو عبيد القاسم بن سلام (4) ، وابن حزم (127) في «جماهرهما» باثبات عثمان بن عبد العزي وعبد الدار.
# قال ابو عمر: (1034) هاجر عثمان بن طلحة بن ابي طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت هجرته في هدنة الحديبية مع خالد بن الوليد، فلقيا عمرو بن العاص مقبلا من عند النجاشي يريد الهجرة، فاصطحبوا جميعا حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راهم: رمتكم مكة بافلاذ كبدها- يقول: انهم وجوه مكة- فاسلموا، ثم شهد عثمان بن طلحة فتح مكة، فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم مفتاح الكعبة اليه، والي شيبة بن عثمان بن ابي طلحة وقال: خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة لا ينازعكم فيها الا ظالم. ثم نزل عثمان بن طلحة المدينة فاقام بها الي وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انتقل الي مكة فسكنها حتي مات بها في اول خلافة معاوية سنة اثنتين واربعين، وقيل انه قتل يوم اجنادين. انتهي.
### $ 2- شيبة بن عثمان بن ابي طلحة: قد تقدم ايصال نسبه بقصي في نسب ابن عمه عثمان بن طلحة بن ابي طلحة
# . وقال ابو عمر في «الاستيعاب» (712) : القرشي العبدري الحجبي المكي.
# يكني: ابا عثمان وقيل: ابا صفية، ويعرف ابوه عثمان بن ابي طلحة بالاوقص. PageV01P160
# اسلم شيبة يوم فتح مكة، وشهد حنينا، وقيل: بل اسلم بحنين. وقال الزبير: كان شيبة قد خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، يريد ان يغتال رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي من رسول الله صلي الله عليه وسلم غرة، فاقبل يريده، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا شيبة، هلم لا ام لك. فقذف الله في قلبه الرعب، ودنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع يده علي صدره ثم قال: اخسا عنك الشيطان. فاخذه افكل وقذف الله في قلبه الايمان فاسلم، وقاتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ممن صبر معه يومءذ، وكان من خيار المسلمين، ودفع رسول الله صلي الله عليه وسلم مفتاح الكعبة الي عثمان بن طلحة بن ابي طلحة والي ابن عمه شيبة بن عثمان بن ابي طلحة وقال: خذوها خالدة تالدة الي يوم القيامة يا بني طلحة لا ياخذها منكم الا ظالم. قال: فبنو ابي طلحة هم الذين يلون سدانة الكعبة دون بني عبد الدار.
# قال ابو عمر: (713) : شيبة هذا هو جد بني شيبة حجبة الكعبة الي اليوم، وذكره بعضهم في المءلفة قلوبهم، وهو من فضلاءهم، وتوفي في اخر خلافة معاوية سنة تسع وخمسين، وقيل بل توفي في ايام يزيد بن معاوية «1» . انتهي. PageV01P161
### | الباب الخامس والعشرون في السقاية
# وفيه ثلاثه فصول
### | الفصل الاول في السقاية
# كانت قبل الاسلام لبني عبد المطلب فاقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم في الاسلام. روي مسلم (1: 348) رحمه الله تعالي عن جابر رضي الله تعالي عنه حديثه الطويل في باب حجة النبي صلي الله عليه وسلم وفيه: ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فافاض الي البيت، فصلي بمكة الظهر، فاتي بني عبد المطلب يسقون علي زمزم فقال: انزعوا بني عبد المطلب، فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم، فناولوه دلوا فشرب. انتهي.
### | الفصل الثاني في ذكر من وليها في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم
# قال ابو محمد ابن عطية في «التفسير» (8: 150) قال محمد بن كعب: ان العباس وعليا وعثمان بن طلحة تفاخروا، فقال العباس: انا ساقي الحاج، وقال عثمان: انا عامر البيت، ولو شءت بت فيه، وقال علي: انا صاحب جهاد الكفار مع النبي صلي الله عليه وسلم والذي امنت وهاجرت قديما، فنزلت الاية: اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين (التوبة: 19) .
# PageV01P162
### | الفصل الثالث في ذكر العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم
# في «الاستيعاب» (810) العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، يكني ابا الفضل. بابنه الفضل. وكان العباس اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين، وقيل بل بثلاث سنين، وامه امراة من النمر بن قاسط، وهي نثلة ويقال نثلة ابنة جناب بن كليب «1» بن مالك بن عمرو بن عامر الضيحان.
# وقال ابو عبيدة: هي نثيلة بنت جناب بن حبيب بن مالك بن عمرو بن عامر [بن زيد مناة بن عامر] «2» وهو الضحيان، ولدت لعبد المطلب العباس فانجبت به، وهي اول عربية كست البيت الحرام الحرير والديباج واصناف الكسوة، وذلك ان العباس ضل وهو صبي، فنذرت ان وجدته ان تكسو البيت الحرام، فوجدته ففعلت.
# وكان العباس في الجاهلية رءيسا في قريش، واليه كانت عمارة المسجد الحرام والسقاية في الجاهلية، والسقاية معروفة، وليها بعد ابي طالب فقام بها، واما العمارة فانه كان لا يدع احدا يستب في المسجد الحرام، ولا يقول فيه هجرا، يحملهم علي عمارته في الخير لا يستطيعون لذلك امتناعا لانه كان ملا قريش قد اجتمعوا وتعاقدوا علي ذلك، وكانوا اعوانا عليه، وسلموا ذلك اليه.
# وكان ممن خرج مع المشركين يوم بدر، واخرج اليها مكرها فيما يزعم قوم، فاسر فيمن اسر منهم، وكانوا قد شدوا وثاقهم، فسهر النبي- صلي الله عليه وسلم- تلك الليلة ولم ينم، فقال له بعض اصحابه: ما يسهرك يا نبي الله؟ قال:
# اسهر لانين العباس، فقام رجل من القوم فارخي من وثاقه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مالي لا اسمع انين العباس؟ فقال الرجل: انا ارخيت من وثاقه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فافعل ذلك بالاسري كلهم. PageV01P163
# قال ابو عمر (812) : اسلم العباس قبل فتح خيبر، وكان يكتم اسلامه، وذلك بين في حديث الحجاج بن علاط، انه كان مسلما يسره ما يسر ويفتح الله علي المسلمين. ثم اظهر اسلامه يوم فتح مكة، وشهد حنينا والطاءف وتبوك، ويقال ان اسلامه قبل بدر، وكان يكتب باخبار المشركين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان المسلمون بمكة يتقوون به، وكان يحب ان يقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان مقامك بمكة خير، فلذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر: من لقي منكم العباس فلا يقتله فانما اخرج كرها.
# وكان العباس انصر الناس لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وحضر مع النبي صلي الله عليه وسلم يشترط له علي الانصار، وكان علي دين قومه يومءذ، وانهزم الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين غيره وغير عمر وعلي وابي سفيان بن الحارث، وقد قيل غير سبعة من اهل بيته، وذلك مذكور في شعر العباس الذي يقول فيه «1» : [من الطويل]
# الا هل اتي عرسي مكري ومقدمي ... بوادي حنين والاسنة شرع
# نصرنا رسول الله في الحرب سبعة ... وقد فر من قد فر عنه واقشعوا
# «2» وكان النبي صلي الله عليه وسلم يكرم العباس بعد اسلامه، ويعطيه ويجله، ويقول: هذا عمي وصنو ابي.
# وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا العباس بن عبد المطلب اجود قريش كفا واوصلها «3» . PageV01P164
# (816) وقال ابن شهاب: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرفون للعباس فضله، ويقدمونه ويشاورونه وياخذون برايه.
# (814) وعن ابي الزناد عن الثقة ان العباس بن عبد المطلب لم يمر بعمر ولا بعثمان وهما راكبان الا نزلا حتي يجوز العباس اجلالا له، ويقولان: عم النبي صلي الله عليه وسلم.
# وروي ابن عباس وانس بن مالك ان عمر بن الخطاب كان اذا قحط اهل المدينة استسقي بالعباس.
# (816) وقال ابن شهاب: استسقي به عمر فسقي.
# قال ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي (814) وكان سبب ذلك ان الارض اجدبت اجدابا شديدا علي عهد عمر عام الرمادة، وذلك سنة تسع عشرة، فقال كعب: يا امير المءمنين ان بني اسراءيل كانوا اذا اصابهم مثل هذا استسقوا بعصبة الانبياء، فقال عمر: هذا عم النبي صلي الله عليه وسلم وسيد بني هاشم.
# (815) وروينا من وجوه عن عمر رضي الله تعالي عنه انه خرج يستسقي وخرج معه العباس، فقال «1» : اللهم انا نتقرب اليك بعم نبيك؛ ونستشفع به، فاحفظنا بعم نبينا كما حفظت الغلامين بصلاح ابيهما، واتيناك مستغفرين ومستشفعين، ثم اقبل علي الناس فقال: استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا، ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا (نوح: 10- 12) ثم قام العباس وعيناه تنضحان، فطالع عمر ثم قال: اللهم انت الراعي لا تهمل الضالة، ولا تدع الكسير بدار مضيعة، فقد ضرع الصغير، ورق الكبير، وارتفعت الشكوي، وانت تعلم السر واخفي، اللهم اغثهم بغياثك من قبل ان يقنطوا [فيهلكوا] فانه لا يياس من روحك الا القوم الكافرون. فنشات طريرة من سحاب، فقال الناس: ترون؟ ترون؟ ثم تلاءمت واستتمت ومشت فيها ريح ثم هرت ودرت، PageV01P165
# فو الله ما برحوا حتي اعتلقوا الحذاء وقلصوا المازر، وطاف الناس بالعباس يمسحون اردانه ويقولون: هنيءا لك ساقي الحرمين.
# (816) وتوفي العباس بالمدينة يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من رجب، وقيل: بل من رمضان سنة اثنتين وثلاثين قبل قتل عثمان بسنتين، وصلي عليه عثمان، ودفن بالبقيع وهو ابن ثمان وثمانين سنة، ادرك في الاسلام اثنتين وثلاثين سنة، وفي الجاهلية ستا وخمسين.
# وقال خليفة بن خياط (179) : كانت وفاة العباس سنة ثلاث وثلاثين. انتهي.
# فواءد لغوية في ثماني مساءل:
# المسالة الاولي: في «الغريبين» العباس صنو ابي: اراد ان اصله واصل ابي واحد. وفي «الصحاح» (6: 2404) اذا خرج نخلتان وثلاث من اصل واحد، فكل واحدة منهن صنو، والاثنان صنوان، والجمع صنوان برفع النون. وفي «المحكم» في الحديث: عم الرجل صنو ابيه.
# المسالة الثانية: في «الصحاح» (3: 1151) القحط: الجدب، وقحط المطر يقحط قحوطا اذا احتبس، وحكي الفراء: قحط المطر بالكسر يقحط، واقحط القوم اذا اصابهم القحط، وقحطوا ايضا علي ما لم يسم فاعله قحطا.
# المسالة الثالثة: في «الغريبين» عام الرمادة اي عام الهلكة، يقال: رمدت الغنم: اذا هلكت وموتت من برد او صقيع، وارمد القوم: اذا هلكت مواشيهم، ورمد عيشهم: اذا هلكوا وهو الرمد. وقال ابو عبيد: بل سمي عام الرمادة لان الزرع والشجر وكل شء من النبت احترق مما اصابه من السنة. فشبه سوادها بالرماد. قال الهروي: هذا تفسير الفقهاء، والاول كلام العرب، ولكل وجه.
# المسالة الرابعة: في «المحكم» (3: 94) نضحت العين تنضح نضحا، وانتضحت: فارت بالدمع.
# المسالة الخامسة: في «الصحاح» (2: 854، 656) الهرهور: الماء الكثير وهو
# PageV01P166
# الذي اذا جري سمعت له هرهرة «1» وهي حكاية جريه، ويقال: ماء هرهر، وهراهر، وللسحاب درة اي صب، والجمع درر.
# وقال النمر بن تولب «2» : [من المتقارب]
# سلام الاله وريحانه ... ورحمته وسماء درر
# غمام ينزل رزق العباد ... فاحيا البلاد وطاب الشجر
# المسالة السادسة: اعتلقوا الحذاء: اي نزعوها من ارجلهم، وعلقوها بايديهم لءلا يفسدها الماء من كثرة سيحه. وفي «الصحاح» (6: 2310) : الحذاء: النعل، واحتذي: انتعل.
# وقال الراجز:
# كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع «3»
# المسالة السابعة: قلصوا المازر: اي رفعوها فتقلصت كي لا يصيبها الماء.
# وفي «الصحاح» (3: 1053) قلص الشء يقلص قلوصا: ارتفع، والمازر جمع مءزر.
# وفي «الغريبين» : ويقال: ازار ومءزر ولحاف وملحف، وحلاب ومحلب. وفي «المشارق» (1: 29) المءزر والازار ما اءتزر به الرجل من اسفله. وفي حديث انس:
# ازرتني بنصف خمارها وردتني بنصفه، اي جعلت من بعضه ازارا لاسفلي، ومن بعضه رداء لاعلي بدني وهو موضع الرداء.
# المسالة الثامنة: في «الصحاح» (5: 2121) الردن بالضم اصل الكم، يقال:
# قميص واسع الردن: واردنت القميص، وردنته تردينا: جعلت له ردنا، والجمع اردان. وقال «4» : [من المتقارب]
# وعمرة من سروات النساء ... تنفح بالمسك اردانها PageV01P167
# الجزء الثالث في العمالات الكتابية وما يشبهها وما ينضاف اليها
# وفيه ثلاثة عشر بابا
# PageV01P169
### | الباب الاول في كتاب الوحي
# «1» وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر اسماءهم
# قال القاضي محمد بن سلامة «2» القضاعي رحمه الله تعالي في كتابه «في انباء الانبياء عليهم السلام وتواريخ الخلفاء وولايات الملوك والامراء» : كان عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهما يكتبان الوحي، فان غابا كتب ابي بن كعب وزيد بن ثابت رضي الله تعالي عنهما. انتهي.
# وقال «3» ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (68) كان ابي بن كعب ممن كتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي قبل زيد بن ثابت ومعه ايضا، وكان زيد الزم الصحابة لكتاب الوحي، وكان ابي وزيد يكتبان الوحي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقال القاضي محمد بن سلامة: فان لم يحضر احد من هءلاء الاربعة كتب من حضر من الكتاب وهم: معاوية بن ابي سفيان، وخالد بن سعيد بن العاص، وابان بن سعيد، والعلاء بن الحضرمي، وحنظلة بن الربيع. PageV01P171
# وكان عبد الله بن سعد بن ابي سرح يكتب الوحي ايضا فارتد عن الاسلام ولحق بالمشركين، فلما فتحت مكة استامن له
### | عثمان بن عفان- 
# وكان اخاه من الرضاعة- فامنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسن اسلامه. ولاه عمر مصر ثم اقره عثمان عليها، وخرج عنها حين تامر عليها محمد بن ابي حذيفة، ومات بعسقلان؛ فهءلاء كتاب الوحي. انتهي ما قاله القضاعي.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### | 1- 
# عثمان بن عفان
# رضي الله تعالي عنه: ياتي ذكره في باب الرسول.
### $ 2- علي بن ابي طالب
# رضي الله تعالي عنه: ياتي ذكره في باب القاضي.
### $ 3- ابي بن كعب
# رضي الله تعالي عنه: تقدم ذكره في باب الامامة في قيام رمضان.
### $ 4- زيد بن ثابت
# رضي الله تعالي عنه: ياتي ذكره في باب كتاب الرساءل.
### | 5- 
# معاوية بن ابي سفيان
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (1416)
### | معاوية بن ابي سفيان، 
# واسم ابي سفيان: صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف. امه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، يكني: ابا عبد الرحمن، كان هو وابوه واخوه من مسلمة الفتح.
# قال ابو عمر: معاوية وابوه من المءلفة قلوبهم. (1420) وله فضيلة جليلة رويت من طريق الشاميين عن عرباض بن سارية، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب» .
# وهو احد الذين كتبوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وولاه عمر رضي الله تعالي عنه الشام بعد موت اخيه يزيد. (1417) وورد البريد علي عمر بموت يزيد، وابو سفيان عنده، فلما قرا الكتاب بموت يزيد قال لابي سفيان: احسن الله عزاءك
# PageV01P172
# في يزيد ورحمه. ثم قال له ابو سفيان: من وليت مكانه يا امير المءمنين؟ قال: اخاه معاوية، قال: وصلتك رحم يا امير المءمنين.
# وفي «المعارف» (345) : كان يقال ليزيد بن ابي سفيان: يزيد الخير، واستعمله ابو بكر علي الشام، ثم اقره عمر بعده، حتي مات في خلافة عمر سنة ثماني عشرة.
# قال ابو عمر (1417) : واقام معاوية علي الشام اربع سنين، ومات عمر فاقره عثمان عليها اثنتي عشرة سنة الي ان مات، ثم كانت الفتنة فحارب معاوية عليا اربع سنين.
# قال ابن اسحاق: وكان معاوية اميرا عشرين سنة، وخليفة عشرين سنة.
# (1418) وذم معاوية عند عمر يوما فقال: دعونا من ذم فتي قريش، من يضحك في الغضب، ولا ينال ما عنده الا علي الرضي، ولا يءخذ ما فوق راسه الا من تحت قدميه.
# (1421) وروي ابن شهاب بسنده عن المسور بن مخرمة «1» انه وفد علي معاوية، قال: فلما دخلت عليه سلمت، قال: فقال: ما فعل طعنك علي الاءمة يا مسور؟ قال: قلت: ارفضنا من هذا واحسن فيما قدمنا له، قال: والله لتكلمن بذات نفسك، قال: فلم ادع شيءا اعيبه الا بينته له، قال: فقال: لا ابرا من الذنوب، فما لك ذنوب تخاف ان تهلكك ان لم يغفرها الله لك؟ قال: فقلت:
# بلي، قال: فما جعلك احق ان ترجو المغفرة مني؟ فو الله لما الي من الاصلاح بين الناس، واقامة الحدود والجهاد في سبيل الله، والامور العظام التي لست احصيها ولا تحصيها اكثر مما تلي واني لعلي دين يقبل الله فيه الحسنات، ويعفو عن السيءات، والله لعلي ذلك ما كنت لاخير بين الله تعالي وبين ما سواه الا اخترت الله PageV01P173
# تعالي علي ما سواه، قال مسور: ففكرت حين قال ما قال فعرفت انه خصمني، قال: فكان اذا ذكره بعد دعا له بخير.
# (1418) واختلف في تاريخ وفاته: فقيل توفي يوم الخميس لثمان بقين من رجب سنة تسع وخمسين، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، وقيل في رجب سنة ستين، قيل في النصف منه بدمشق، ودفن بها وهو ابن ثمان وسبعين سنة، وقيل ابن ست وثمانين سنة، وقيل لاربع ليال بقين منه.
# واختلف في مدة خلافته: فقيل كانت مدته عشرين سنة، وقيل تسع عشرة سنة وتسعة اشهر وثمانية وعشرين يوما، وقيل تسع عشرة ونصفا، وقيل تسع عشرة سنة وثلاثة اشهر وعشرين يوما. انتهي مختصرا.
### | 6- 
# خالد بن سعيد بن العاص: ياتي ذكره في باب العامل علي الصدقة.
### | 7- 
# ابان بن سعيد بن العاص: في «الاستيعاب» (62) في باب ابان:
# [ابان] بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي: قال الزبير بن بكار: تاخر اسلامه بعد اسلام اخويه خالد وعمرو فقال فيهما «1» : [من الطويل]
# الا ليت ميتا بالظريبة «2» شاهدا ... لما يفتري في الدين عمرو وخالد
# اطاعا بنا امر النساء فاصبحا ... يعينان من اعداءنا من يكايد
# وهو الذي اجار عثمان بن عفان حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قريش يوم الحديبية، وحمله علي فرس حتي دخل مكة، وقال له «3» : [من المنسرح]
# اقبل وادبر ولا تخف احدا ... بنو سعيد اعزة الحرم
# ثم اسلم ابان وحسن اسلامه، وكان اسلامه بين الحديبية وخيبر، وامره رسول PageV01P174
# الله صلي الله عليه وسلم علي بعض سراياه، منها سرية الي نجد، واستعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابان بن سعيد بن العاص علي البحرين برها وبحرها اذ عزل العلاء بن الحضرمي عنها، فلم يزل عليها ابان الي ان توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# واختلف في وفاته: فقيل يوم اجنادين في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة في خلافة ابي بكر، وقيل يوم مرج الصفر سنة اربع عشرة في صدر خلافة عمر، وقيل يوم اليرموك؛ وهو قول ابن اسحاق ولم يتابع عليه، وكانت اليرموك في رجب سنة خمس عشرة في خلافة عمر.
# تنبيه:
# قال ابو عمر في «الاستيعاب» (1086) في باب العلاء: ولي النبي صلي الله عليه وسلم العلاء بن الحضرمي البحرين، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عليها، وهذا خلاف ما ذكره هنا. انتهي.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# المسالة الاولي: في «المشارق» (1: 220- 221) الحديبية بضم الحاء وتخفيف الياءين، الاولي ساكنة والثانية مفتوحة وبينهما باء بواحدة مكسورة، كذا ضبطنا عن المتقنين، وعامة المحدثين يقولونها بتشديد الياء الاخيرة، وهي قرية ليست بالكبيرة، اسفل مكة، منها الي مكة مرحلة، قال مالك: وهي من الحرم، وحكي ابن القصار: ان بعضها حل. والحديبية التي سميت بها هي البءر التي هناك عند مسجد الشجرة.
# المسالة الثانية: في «معجم البكري» (114) : اجنادين- بفتح الهمزة وبالنون والدال المهملة بعدها ياء ونون علي لفظة التثنية كانه تثنية اجناد- موضع من بلاد الاردن بالشام.
# المسالة الثالثة: في «معجم البكري» (837) : مرج الصفر- بضم الصاد
# PageV01P175
# المهملة بعدها الفاء اخت القاف مفتوحة مشددة بعدها راء مهملة، موضع معروف. انتهي.
### | 8- 
# العلاء بن الحضرمي
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (1085) يقال: اسم الحضرمي: عبد الله بن عماد، ويقال عمار، ويقال: ابن ضمار. ونسبه بعضهم فقال: هو العلاء بن عبد الله بن عماد بن اكبر بن عويف بن مالك بن الخزرج بن ابي بن الصدف، وقيل: الحضرمي والد العلاء: هو عبد الله بن عمار بن سليمان بن اكبر، وقيل: عماد بن مالك بن اكبر. قال الدارقطني: وزعم الاملوكي «1» انه عبد الله بن عباد «2» : فصحف»
# ، ولا يختلفون انه من حضرموت، حليف بني امية.
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعث
### | العلاء بن الحضرمي 
# الي المنذر بن ساوي ملك البحرين، ثم ولاه علي البحرين اذ فتحها الله عليه، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عليها، فاقره ابو بكر خلافته كلها، ثم اقره عمر رضي الله تعالي عنه. وتوفي في خلافة عمر، قيل: سنة اربع عشرة، وقيل: سنة احدي وعشرين. واستعمل عمر مكانه ابا هريرة.
# قال ابو عمر (1086) : ويروي عن موسي بن انس ان ابا بكر ولي انس بن مالك علي البحرين وهذا لا يعرفه اهل السير. قال ويقال: ان عمر ولي العلاء البصرة فمات قبل ان يصل اليها بماء من مياه بني تميم سنة اربع عشرة.
# ويقال: انه كان مجاب الدعوة، وانه خاض البحر بكلمات قالها ودعا بها وذلك مشهور عنه. انتهي.
# وفي «مختصر حلية ابي نعيم الاصبهاني» (1: 290) لابي الفرج الجوزي PageV01P176
# رحمهما الله تعالي: العلاء بن الحضرمي، واسم الحضرمي: عبد الله بن عماد بن سليمان من حضرموت، اسلم قديما وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المنذر بن ساوي العبدي بالبحرين بكتاب يدعوه فيه الي الاسلام. وولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم البحرين ثم عزله عنها، وولاها ابان بن سعيد، ثم اعاد ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه العلاء الي البحرين؛ وكتب اليه عمر: ان سر الي عتبة بن غزوان فقد وليتك عمله، يعني البصرة، فسار اليها فمات في الطريق سنة احدي وعشرين، وقيل اربع عشرة، وقيل خمس عشرة.
# وعن قدامة بن حماطة قال: سمعت سهم بن منجاب قال: غزونا مع العلاء بن الحضرمي دارين فدعا بثلاث دعوات، فاستجيب له فيهن: نزلنا منزلا فطلب الماء يتوضا فلم يجده فقام فصلي ركعتين وقال: اللهم انا عبيدك، وفي سبيلك نقاتل عدوك، اللهم اسقنا غيثك لنتوضا منه ونشرب، فاذا توضانا لم يكن لاحد نصيب غيرنا، فسرنا قليلا فاذا نحن بماء حين اقلعت عنه السماء فتوضانا منه وتزودنا وملات اداوتي وتركتها مكانها حتي انظر هل استجيب له ام لا، فسرنا قليلا ثم قلت لاصحابي: نسيت اداوتي، فجءت الي ذلك المكان وكانه لم يصبه ماء قط، ثم سرنا حتي اتينا دارين والبحر بيننا وبينهم فقال: يا عليم يا حكيم، يا علي يا عظيم، انا عبيدك وفي سبيلك نقاتل عدوك، اللهم فاجعل لنا اليهم سبيلا، فتقحم البحر فخضناه ما يبلغ لبودنا، فخرجنا اليهم، فلما رجع اخذه وجع البطن فمات، فطلبنا ماء نغسله به فلم نجده، فلففناه في ثيابه ودفناه. فسرنا غير بعيد فاذا نحن بماء كثير فقال بعضنا لبعض: لو رجعنا فاستخرجناه فغسلناه، فرجعنا فطلبناه فلم نجده، فقال رجل من القوم: انه سمعته يقول: يا علي يا عظيم، يا عليم يا حكيم، اخف عليهم موتي، او كلمة نحوها، ولا تطلع علي عورتي احدا، فرجعنا وتركناه.
# وعن عمرو بن ثابت قال: دخلت في اذن رجل من البصرة حصاة فعالجها الاطباء فلم يقدروا عليها حتي وصلت الي صماخه، فاسهرت ليله، ونغصت عيش
# PageV01P177
# نهاره، فاتي رجلا من اصحاب الحسن فشكا اليه ذلك فقال: ويلك ان كان شء ينفعك الله به فدعوة العلاء بن الحضرمي التي دعا بها في البحر وفي المفازة، قال:
# وما هي يرحمك الله؟ قال: يا علي يا عظيم يا حكيم يا عليم، فدعا بها فوالله ما برحنا حتي خرجت من اذنه ولها طنين حتي صكت الحاءط. انتهي.
# تنبيه:
# قال ابو عمر في باب ابان من «الاستيعاب» (62) استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابان بن سعيد بن العاص علي البحرين برها وبحرها اذ عزل العلاء بن الحضرمي عنها، فلم يزل عليها ابان الي ان توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا خلاف ما ذكره هنا من بقاءه علي ولاية البحرين حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد تقدمت الاشارة الي ذلك عند ذكرنا ابان.
### | 9- 
# حنظلة بن الربيع
# : في «الاستيعاب» (37
### | 9) حنظلة بن الربيع، 
# ويقال ابن ربيعة، والاكثر: ابن الربيع بن صيفي الكاتب الاسيدي التميمي يكني ابا ربعي من بني اسيد بن عمرو بن تميم، من بطن يقال لهم بنو شريف، وهو اسيد بكسر الياء وتشديدها. قال نافع بن الاسود التميمي يفخر بقومه:
# قومي اسيد ان سالت ومنصبي ... ولقد علمت معادن الاحساب
# وبنو اسيد بن عمرو بن تميم من اشراف بني تميم.
# وحنظلة ابن اخي اكثم بن صيفي حكيم العرب. وحنظلة احد الذين كتبوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعرف بالكاتب، شهد القادسية، وهو ممن تخلف عن علي في قتال اهل البصرة يوم الجمل، ولما توفي رحمه الله تعالي ورضي عنه جزعت عليه امراته، فنهينها جاراتها، وقلن: ان هذا يحبط اجرك، فقالت «1» : [من السريع]
# تعجبت دعد لمحزونة ... تبكي علي ذي شيبة شاحب PageV01P178
# ان تساليني اليوم ما شفني ... اخبرك قولا ليس بالكاذب
# ان سواد العين اودي به ... حزن علي حنظلة الكاتب
# مات حنظلة الكاتب في امارة معاوية بن ابي سفيان، رضي الله تعالي عنهما. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# اكثم بن صيفي- بثاء مثلثة- قال محمد بن ابان بن سيد في كتاب «الاشتقاق» : هو مشتق من الكثمة وهو عظم البطن. انتهي.
### | 10- 
# عبد الله بن سعد بن ابي سرح
# : في «الاستيعاب» (918)
### | عبد الله بن سعد بن ابي سرح 
# بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن نصر بن مالك بن حسل بن عامل بن لءي القرشي ثم العامري، يكني ابا يحيي، وحبيب بالتخفيف، قاله ابن الكلبي. وقال ابن حبيب وابو عبيدة: حبيب بالتشديد.
# اسلم قبل الفتح وهاجر، وكان يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ارتد مشركا، وصار الي قريش بمكة، فقال لهم: اني كنت اصرف محمدا كيف اريد، كان يملي علي «عزيز حكيم» فاقول: او «عليم حكيم» ؟ فيقول: نعم كل صواب. فلما كان يوم الفتح امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله، وقتل عبد الله بن خطل، ومقيس بن صبابة، ولو وجدوا تحت استار الكعبة، وفر عبد الله بن ابي سرح الي عثمان، وكان اخاه من الرضاعة، ارضعت امه عثمان، فغيبه عثمان حتي اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما اطمان اهل مكة، فاستامنه له، فصمت رسول الله صلي الله عليه وسلم طويلا ثم قال: نعم. فلما انصرف عثمان، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن حوله: ما صمت الا ليقوم اليه بعضكم فيضرب عنقه، فقال رجل من الانصار: فهلا اومات الي يا رسول الله؟
# فقال: ان النبي لا ينبغي ان تكون له خاءنة اعين.
# واسلم عبد الله بن ابي سرح ايام الفتح فحسن اسلامه، ولم يظهر عليه شء
# PageV01P179
# ينكر عليه بعد ذلك. وهو احد النجباء العقلاء الكرماء في قريش، وكان فارس بني عامر بن لءي المعدود فيهم، وكان صاحب ميمنة عمرو بن العاص في افتتاحه مصر وفي حروبه هناك كلها.
# (919) وانتقضت الاسكندرية سنة خمس وعشرين فافتتحها عمرو بن العاص فقتل المقاتلة وسبي الذرية، فامر عثمان ان يرد السبي الذين سبوا من القري الي مواضعهم للعهد الذي كان لهم، ولم يصح عنده نقضهم، وعزل عمرو بن العاص وولي عبد الله بن ابي سرح، وكان ذلك بدء الشر بين عثمان وعمرو بن العاص.
# وافتتح عبد الله بن ابي سرح افريقية من مصر سنة سبع وعشرين، وغزا منها الاساود من ارض النوبة سنة احدي وثلاثين، وغزا الصواري من ارض الروم سنة اربع وثلاثين، ثم قدم علي عثمان، واستخلف علي مصر الساءب بن هشام بن عمرو «1» العامري، فانتزي «2» محمد بن ابي حذيفة بن عتبة فخلع «3» الساءب وتامر علي مصر، ورجع عبد الله بن سعد من وفادته فمنعه ابن ابي حذيفة من دخول الفسطاط، فمضي الي عسقلان فاقام بها حتي قتل عثمان، وقيل بل اقام بالرملة حتي مات فارا من الفتنة، ولم يبايع لعلي ولا لمعاوية، وكانت وفاته قبل اجتماع الناس علي معاوية.
# (920) وذكر يزيد بن ابي حبيب وغيره انه دعا ربه فقال: اللهم اجعل خاتمة عملي صلاة الصبح، فتوضا ثم صلي فقرا في الركعة الاولي: بام القران والعاديات، وفي الثانية: بام القران وسورة، ثم سلم عن يمينه، وذهب يسلم عن يساره فقبض الله روحه. وقيل انه توفي بافريقية، والصحيح انه توفي بعسقلان سنة سبع وثلاثين، وقيل سنة ست وثلاثين. PageV01P180
### | الباب الثاني في ذكر كتاب الرساءل والاقطاع
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من كان يكتبها
# في «الاستيعاب» (68) عن الواقدي عن اشياخه قال: اول من كتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمه المدينة، ابي بن كعب، وهو اول من كتب في اخر الكتاب: «وكتب فلان» . وكان ابي اذا لم يحضر دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن ثابت فكتب، وكان ابي وزيد بن ثابت يكتبان الوحي بين يديه صلي الله عليه وسلم ويكتبان كتبه الي الناس، وما يقطع، وغير ذلك.
# قال ابو عمر (69) : وكان من المواظبين علي كتاب الرساءل: عبد الله بن الارقم الزهري.
# وذكر عن ابن اسحاق انه قال (الاستيعاب: 865) : كان زيد بن ثابت يكتب الوحي، ويكتب الي الملوك ايضا، وكان اذا غاب عبد الله بن الارقم وزيد بن ثابت واحتاج ان يكتب الي بعض امراء الاجناد والملوك او الي انسان بقطيعة، امر من حضر ان يكتب له.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «المشارق» (2: 183) الاقطاع: تسويغ الامام من مال الله لمن «1» PageV01P181
# يراه اهلا لذلك. يقال منه: اقطع بالالف، فاصله من القطع كانه قطع «1» له من جملة المال. وقد جاء في حديث بلال بن الحارث: قطع له معادن القبلية .
# الثانية: في «المشارق» (2: 285) وذكر المواظبة علي الصلاة: هي الملازمة.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم وجمل من اخبارهم، رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- ابي بن كعب
# رضي الله تعالي عنه: تقدم ذكره في باب الامامة في قيام رمضان.
### | 2- 
# زيد بن ثابت
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (537)
### | : زيد بن ثابت 
# بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري النجاري، يكني ابا سعيد، وقيل: ابا عبد الرحمن، وقيل:
# ابا خارجة بابنه خارجة؛ يقال: انه كان في حين قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ابن احدي عشرة سنة.
# ومن تاريخ البخاري (3: 380) : زيد بن ثابت ابو سعيد، ويقال ابو خارجة الخزرجي النجاري: قال: اتي بي النبي صلي الله عليه وسلم مقدمه المدينة، فعجب بي، فقيل له: هذا غلام من بني النجار قد قرا مما انزل الله عليك بضع عشرة سورة، فاستقراني فقرات.
# ومن «الاستيعاب» (537) قال الواقدي: استصغر رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر جماعة فردهم، منهم زيد بن ثابت، فلم يشهد بدرا.
# قال ابو عمر (537) : ثم شهد احدا وما بعدها من المشاهد، وقيل: ان اول مشاهده الخندق، قيل: وكان ينقل التراب يومءذ مع المسلمين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انه نعم الغلام.
# (539) وكان احد فقهاء الصحابة الجلة الفراض. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افرض امتي زيد بن ثابت. (538) وحديث انس: ان زيد بن ثابت احد PageV01P182
# الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيح. انتهي.
# ومن الجامع الصحيح» (2: 252) لمسلم رحمه الله تعالي عن قتادة قال:
# سمعت انسا يقول: جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة كلهم من الانصار: معاذ بن جبل، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وابو زيد.
# قال قتادة: قلت لانس: من ابو زيد؟ قال: احد عمومتي.
# وفي «الاستيعاب» «1» : وكتب زيد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر، وكان علي بيت المال في خلافة عثمان، وكان ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قد امره بجمع القران في المصحف، فكتبه بيده. وذكره ابو الفرج الجوزي في «مختصر الحلية» (1: 295) لابي نعيم، وخرجه البخاري (6: 89) «2» .
# قال ابو عمر (539) رحمه الله: ولما اختلف الناس في القران زمن عثمان، واتفق رايه وراي الصحابة ان يرد القران الي حرف واحد وقع اختياره علي حرف زيد، فامره ان يمل المصحف علي قوم من قريش جمعهم اليه، فكتبوه علي ما هو عليه اليوم بايدي الناس.
# وروي الاعمش عن ثابت بن عبيد قال: كان زيد بن ثابت من افكه الناس اذا خلا مع اهله، وازمته اذا جلس مع القوم.
# قال ابو الفرج الجوزي في «مختصر الحلية» (1: 296) : مات زيد بن ثابت سنة خمس واربعين وهو ابن خمس وستين سنة.
# قال ابو عمر (540) وقيل سنة اثنتين، وقيل سنة ثلاث واربعين وهو ابن ست وخمسين سنة، وقيل ابن اربع وخمسين سنة، وقيل بل توفي سنة احدي او اثنتين وخمسين، وقيل سنة خمسين، وقيل: سنة خمس وخمسين. قال ابو عمر: وصلي عليه مروان. PageV01P183
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: الجوهري (5: 1991) : العم: اخو الاب، والجمع اعمام، وعمومة مثل البعولة، وبيني وبين فلان عمومة، كما يقال: ابوة وخءولة.
# الثانية: الجوهري (6: 2243، 1: 250) : فكه الرجل بالكسر فكاهة بالفتح فهو فكه: اذا كان طيب النفس مزاحا، والفكاهة بالضم: المزاح. والزميت:
# الوقور، وفلان ازمت الناس: اي اوقرهم.
### | 3- 
# عبد الله بن الارقم
# : في «الاستيعاب» (865)
### | : عبد الله بن الارقم 
# بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري، اسلم عام الفتح، وكتب للنبي صلي الله عليه وسلم ثم لابي بكر، واستكتبه ايضا عمر، واستعمله علي بيت المال، وعثمان بعده، حتي استعفي عثمان من ذلك فاعفاه.
# وروي ابن القاسم عن مالك قال: بلغني انه ورد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب فقال: من يجيب عني؟ فقال عبد الله بن الارقم: انا، فاجاب عنه، واتي به اليه فاعجبه وانفذه.
# وذكر محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استكتب عبد الله بن الارقم فكان يجيب عنه، وبلغ من امانته عنده انه كان يامره ان يكتب الي بعض الملوك، فيكتب، ويامره ان يطينه ويختمه وما يقراه لامانته عنده.
# (866) وروي ابن وهب عن مالك قال: بلغني ان عثمان اجاز عبد الله بن الارقم، وكان له علي بيت المال، بثلاثين الفا فابي ان يقبلها، قال ابو عمر: هكذا قال مالك. وروي سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ان عثمان استعمل عبد الله بن الارقم علي بيت المال، فاعطاه عثمان ثلاثماءة درهم فابي ان ياخذها، وقال: انما عملت لله، وانما اجري علي الله. وروي اشهب عن مالك عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه كان يقول: ما رايت احدا اخشي لله من عبد الله بن الارقم.
# وقال له عمر: لو كان لك مثل سابقة القوم ما قدمت عليك احدا.
# PageV01P184
### | الباب الثالث في كتاب العهود والصلح
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من كان يكتبها
# قال ابو عمر بن عبد البر في «الاستيعاب» : كان الكاتب لعهوده صلي الله عليه وسلم اذا عهد، وصلحه اذا صالح، علي بن ابي طالب.
# وخرج البخاري (5: 179- 180) عن البراء: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يعتمر ارسل الي اهل مكة يستاذنهم ليدخل مكة، فاشترطوا عليه الا يقيم بها الا ثلاث ليال، ولا يدخلها الا بجلبان السلاح، ولا يدعو منهم احدا، فاخذ يكتب الشرط بينهم علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فكتب: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله، فقالوا: لو علمنا انك رسول الله لم نمنعك ولبايعناك، ولكن اكتب: هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله، قال: انا والله محمد بن عبد الله، وانا والله رسول الله، قال: وكان لا يكتب، فقال لعلي: امح رسول الله، فقال علي:
# والله لا امحاه «1» ابدا، قال فارنيه؟ قال: فاراه، فمحاه النبي صلي الله عليه وسلم بيده.
# وخرج البخاري (5: 76) ايضا حديث هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واتباع سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر، ومولاه عامر بن فهيرة، ودليلهم الديلمي، ليردهم علي قريش للجعل الذي جعلوا فيهم، PageV01P185
# وفيه ان سراقة قال: ركبت فرسي فرفعتها تقرب بي حتي دنوت منهم، فعثرت بي فرسي فخررت عنها، فقمت فاهويت بيدي الي كنانتي، واستخرجت منها الازلام، فاستقسمت بها: اضرهم ام لا؟ فخرج الذي اكره: فركبت فرسي- وعصيت الازلام- تقرب بي، حتي اذا سمعت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو لا يلتفت، وابو بكر يكثر الالتفات، ساخت يدا فرسي في الارض حتي بلغتا الركبتين، فخررت عنها، ثم زجرتها فنهضت، فلم تكد تخرج يديها، فلما استوت قاءمة اذا لاثر يديها غبار ساطع في السماء مثل الدخان، فاستقسمت بالازلام فخرج الذي اكره، فناديتهم بالامان فوقفوا، فركبت فرسي حتي جءتهم، ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم ان سيظهر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت له: ان قومك قد جعلوا فيك الدية، واخبرتهم «1» اخبار ما يريد الناس بهم، وعرضت «2» الزاد والمتاع فلم يرزاني ولم يسالاني الا ان قالا: اخف عنا، فسالته ان يكتب لي كتاب امن، فامر عامر بن فهيرة فكتب في رقعة من ادم، ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي.
# وقال محمد بن اسحاق في «السير» (1: 489- 490) : حدثني الزهري ان عبد الرحمن بن مالك بن جعشم حدثه عن ابيه عن عمه سراقة حديثه حين اتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال فيه: فعرفت حين رايت ذلك- يعني ما ظهر له في فرسه- انه قد منع مني، وانه ظاهر، قال: فناديت القوم: انا سراقة بن جعشم انظروني اكلمكم، فو الله لا اريبكم، ولا ياتيكم مني شء تكرهونه. قال:
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: قل له ما تبتغي منا؟ فقال لي ذلك ابو بكر، فقلت: اكتب لي كتابا يكون بيني وبينك اية، قال: اكتب له يا ابا بكر، قال: فكتب لي كتابا في عظم، او في رقعة او في خزفة ، ثم القاه الي فاخذته، فجعلته في كنانتي ثم رجعت، وهذا خلاف ما رواه البخاري عن الزهري ايضا من ان عامر بن فهيرة هو الذي كتب الكتاب، فالله اعلم اي ذلك كان. PageV01P186
# فواءد لغوية في سبع مساءل:
# المسالة الاولي: في «المحكم» (1: 62) العهد: التقدم الي المرء في الشء، والعهد الذي يكتب للولاة، وهو مشتق منه، والجمع عهود، وقد عهد اليه عهدا، والعهد: الموثق واليمين، والجمع كالجمع، وقد عاهده. وفي «الصحاح» (1: 512) العهد: الوصية، وقد عهدت اليه اي اوصيته، ومنه اشتق العهد الذي يكتب للولاة.
# وفي «الديوان» (2: 230) عهد اليه يعهد، بكسر الهاء في الماضي وفتحها في المستقبل.
# المسالة الثانية: في «المشارق» (1: 150) جلبان، بضم الجيم واللام وتشديد الباء؛ كذا في اكثر الاحاديث؛ وكذا ضبطناه، وكذا صوبه «1» ابن قتيبة، ورواه بعض الناس: جلبان بسكون اللام، وكذا ذكره الهروي، وهو الذي صوبه «3» ، وكذا قيدناه فيه، وفي كتاب ثابت، ولم يذكر ثابت سواه، وفسر الجلبان في الحديث: القراب وما فيه. قال الحربي: يريد جفون السيوف، وقال غيره: هو شبه الجراب من الادم، يوضع فيه السيف مغمودا، ويطرح فيه الراكب سوطه ويعلقه من اخرة الرحل، وهذا هو القراب.
# المسالة الثالثة: في «المشارق» (2: 190) قاضاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، يريد فاصلهم به من المصالحة. وفي «كتاب العين» قاضاهم: عاوضهم، سميت بذلك لمعاوضة هذه العمرة بالتي في السنة المقبلة، وقال الداودي:
# اقاضيك: اعاهدك واعاقدك، والاول اصح واعرف.
# المسالة الرابعة: في «الصحاح» (6: 2489) محا لوحه يمحوه محوا، ويمحيه محيا [ويمحاه ايضا] فهو ممحو وممحي، وانمحي انفعل، وامتحي لغة فيه ضعيفة.
# وفي «المحكم» (3: 349) «2» محي الشء يمحاه محيا، ومحاه يمحوه محوا: اذهب اثره لان هذه الكلمة واوية وياءية. وجاء في «الديوان» (4: 73، 91) في باب فعل يفعل PageV01P187
# بفتح العين في الماضي والمستقبل معا، وفي باب فعل يفعل بفتحها في الماضي وضمها في المستقبل. انتهي.
# المسالة الخامسة: في «الصحاح» (1: 199) التقريب: ضرب من العدو، ويقال: قرب الفرس اذا رفع يديه معا ووضعهما معا في العدو، وهو دون الحضر.
# المسالة السادسة: في «المشارق» (1: 288) قوله في حديث الهجرة:
# فلم يرزاني معناه النقص، ورزاته ورزءته: اذا نقصته. انتهي.
# وانشد غيره «1» : [من المنسرح]
# ان سليمي والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها
# المسالة السابعة: في «المشارق» (1: 171) جعشم بضم الجيم والشين المعجمة، المدلجي (1: 404) بضم الميم وسكون الدال المهملة وكسر اللام. وفي «الصحاح» (5: 1889) قال الفراء: فتح الجيم والشين في جعشم افصح.
### | الفصل الثاني في ذكر نسبهم واخبارهم رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- امير المءمنين علي بن ابي طالب
# رضي الله تعالي عنه: ياتي الكلام في ذلك مستوفي في باب القاضي، واذكر هنا من اخباره ما يختص بحين كتابته لهذا العهد، وهو من معجزات النبي صلي الله عليه وسلم وهو من باب اخباره بالغيوب:
# روي «النساءي» رحمه الله تعالي عن علي رضي الله تعالي عنه قال: اني كنت كاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية، وكتبت: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم سهيل بن عمرو فقال سهيل بن عمرو:
# لو علمنا انه رسول الله ما قاتلناه، امحها، فقلت: هو والله رسول الله صلي الله عليه وسلم وان رغم انفك، لا والله لا امحوها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ارني مكانها، فاريته فمحاها وقال: اما ان لك مثلها ستاتيها وانت مضطهد. PageV01P188
# وفي «الكامل في التاريخ» (3: 319- 320) لابن الاثير في اخبار الحكمين:
# لما حضر عمرو بن العاص عند علي رضي الله تعالي عنه لتكتب القضية بحضوره فكتبوا: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما تقاضي عليه امير المءمنين، فقال عمرو: هو اميركم واما اميرنا فلا، فقال له الاحنف: لا تمح اسم امير المءمنين، فاني اتخوف ان محوتها الا ترجع اليك ابدا، لا تمحها وان قتل الناس بعضهم بعضا، فابي ذلك علي رضي الله عنه مليا من النهار، ثم ان الاشعث بن قيس قال: امح هذا الاسم فمحي، فقال علي رضي الله تعالي عنه: الله اكبر سنة بسنة، والله اني لكاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية وكتبت: محمد رسول الله فقالوا: لست برسول الله، ولكن اكتب اسمك واسم ابيك ، فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بمحوه، فقلت: لا استطيع، فقال: ارنيه فاريته فمحاه بيده، وقال:
# انك ستدعي الي مثلها فتجيب.
# فاءدة لغوية:
# مضطهد: في «الصحاح» (1: 498) ضهدته فهو مضهود، ومضطهد اي مقهور مضطر.
### | 2- 
# عامر بن فهيرة
# : في «الاستيعاب» (796)
### | : عامر بن فهيرة 
# مولي ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه كان من مولدي الازد اسود اللون، مملوكا للطفيل بن عبد الله بن سخبرة، فاسلم وهو مملوك، فاشتراه ابو بكر من الطفيل فاعتقه، واسلم قبل ان يدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم، وكان حسن الاسلام، وكان يرعي الغنم في ثور، ثم يروح بها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر في الغار. وكان رفيق ابي بكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم في هجرتهما الي المدينة، وشهد بدرا واحدا، وقتل يوم بءر معونة، وهو ابن اربعين سنة؛ قتله عامر بن الطفيل.
# (797) وذكر ابن اسحاق (2: 186) عن هشام بن عروة عن ابيه قال: لما قدم عامر بن الطفيل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: من الرجل الذي لما
# PageV01P189
# قتل رايته رفع بين السماء والارض حتي رايت السماء دونه، ثم وضع؟ فقال له:
# هو عامر بن فهيرة. وذكر الزهري عن عروة قال: طلب عامر بن فهيرة يومءذ في القتلي فلم يوجد، قال عروة بن الزبير: فيرون ان الملاءكة دفنته او رفعته.
# وكان بءر معونة سنة اربع من الهجرة.
# فاءدة:
# في «الاشتقاق» لابن سيد: السخبر: نبت، وسخبرة بن جرثومة احد اباء الطفيل بن عبد الله.
# PageV01P190
### | الباب الرابع في ذكر صاحب الخاتم
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في اتخاذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الخاتم ومن اي شء كان، وما كان نقشه:
# خرج البخاري (7: 203) «1» رحمه الله تعالي عن انس رضي الله تعالي عنه قال: لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب الي الروم، فقيل له: انهم لن يقدروا كتابك اذا لم يكن مختوما، فاتخذ خاتما من فضة، ونقشه: محمد رسول الله، فكانما انظر الي بياضه في يده صلي الله عليه وسلم.
# وخرج الترمذي في «الشماءل» (46) ايضا قال: كان نقش خاتم النبي صلي الله عليه وسلم: محمد: سطر، ورسول: سطر، والله: سطر.
# قال ابن بطال «2» ، قال المهلب: كان عليه السلام لا يستغني عن الختم به علي الكتب الي البلدان، واجوبة العمال، وقواد السرايا.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في الخاتم اربع لغات: خاتم بفتح التاء، وخاتام بالف بعدها، وخيتام بياء عوض الالف، وخاتم بكسر التاء؛ قاله الهروي وابن النحاس والجوهري: PageV01P191
# قال ابن النحاس: الا ان الرابعة رديءة لانها تشكل بقولهم: ختمت الكتاب فانا خاتم.
# قال الهروي: ومعني الختم: التغطية علي الشء، والاستيثاق منه حتي لا يدخله شء، ومنه سمي خاتم الكتاب: لصيانة الكتاب، ومنع الناظرين من معرفة ما فيه. وقال ابن النحاس: وجمع خاتم وخاتم: خواتم، وجمع خاتام:
# خواتيم، وجمع خيتام: خياتيم، ويقال: استختم الكتاب: بلغ ان يختم، وحكي:
# اختم الكتاب بهذا المعني، قلت: من قبيل قولهم: اركب المهر: اذا حان ان يركب. انتهي.
# قال ابن النحاس: ويقال: اختمت الكتب اي وجدتها مختومة، مثل احمدت فلانا اي وجدته محمودا. ويقال: الكتب في الختم والختام، ولا يقال: في الخاتم، ويقال: اول من ختم الكتاب سليمان بن داود عليهما السلام.
# الثانية: تقدم في اخبار عبد الله بن الارقم رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامره ان يكتب الي بعض الملوك فيكتب، ويامره ان يطينه ويختمه، وما يقراه لامانته عنده. وفي «المحكم» طان الكتاب طينا وطينه:
# ختمه بالطين، هذا هو المعروف. وقال يعقوب: سمعت من يقول: اطن الكتاب اي اختمه، وطينته: خاتمه الذي يطين به.
# تنبيه:
# قد يقال لما يطبع به الكتاب: طابع كما يقال له الان. قال ابن سيده في «المحكم» (1: 349) : طبع الشء وعليه يطبع طبعا: ختم، والطابع: الخاتم الذي يختم به. وانشد لعدي بن الرقاع «1» :
# كان قرادي صدره «2» طبعتهما ... بطين من الجولان كتاب اعجم
# قال: وقرادي الثديين حلمتاهما؛ قلت: وهذا من مليح التشبيه. PageV01P192
### | الفصل الثاني في ذكر من كان صاحب خاتمه صلي الله عليه وسلم
# البخاري في «التاريخ» «1» (8: 52) معيقيب، ويقال: معيقب بن ابي فاطمة الدوسي، له صحبة.
# قال محمد بن بشار: حدثنا سهل بن حماد، حدثنا ابو مكين نوح بن ربيعة «2» ، حدثنا اياس بن الحارث بن معيقيب عن جده معيقيب قال: كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من حديد ملوي عليه فضة، فربما كان في يدي. وكان المعيقيب علي خاتم النبي صلي الله عليه وسلم. انتهي.
# ابو عمر ابن عبد البر (1478) : معيقيب بن ابي فاطمة مولي سعيد بن العاصي؛ هكذا ذكره موسي بن عقبة عن ابن شهاب، قال: ويزعمون انه من دوس، وقال غيره: هو دوسي حليف لال سعيد بن العاصي. اسلم معيقيب قديما بمكة، وهاجر منها الي ارض الحبشة الهجرة الثانية، واقام بها حتي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، قيل: انه قدم عليه في السفينتين وهو بخيبر، وقيل قدم عليه قبل ذلك، وكان علي خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم واستعمله ابو بكر وعمر علي بيت المال، وكان قد نزل به داء الجذام فعولج منه بامر عمر بن الخطاب بالحنظل فتوقف امره، وتوفي في اخر خلافة عثمان، وقيل: بل توفي سنة اربعين في خلافة علي رضي الله تعالي عنهم. PageV01P193
### | الباب الخامس في الرسول
# وفيه ستة فصول
### | الفصل الاول في الرسول يبعث يدعو الي الاسلام
### | ذكر من بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك:
# قال ابن اسحاق في «السير» (2: 607) : حدثني يزيد بن ابي حبيب المصري انه وجد كتابا فيه ذكر من بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي البلدان وملوك العرب والعجم، وما قاله لاصحابه حين بعثهم، قال: فبعثت «1» به الي محمد بن شهاب الزهري، فعرفه. وفيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه فقال لهم: ان الله بعثني رحمة وكافة، فادوا عني يرحمكم «2» الله، ولا تختلفوا علي كما اختلف الحواريون علي عيسي ابن مريم، قالوا: وكيف يا رسول الله كان اختلافهم؟ قال: دعاهم لمثل ما دعوتكم اليه، فاما من قرب به فاحب وسلم، واما من بعد به فكره وابي، فشكا ذلك عيسي الي الله، فاصبحوا وكل رجل منهم يتكلم بلغة القوم الذين وجه اليهم.
# قال ابن اسحاق (2: 607) : فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رسلا من اصحابه، وكتب معهم كتبا الي الملوك يدعوهم فيها الي الاسلام: فبعث دحية بن خليفة الكلبي الي قيصر ملك الروم. PageV01P194
# وقال البخاري «1» رحمه الله تعالي في «الصحيح» (4: 54- 55) : ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب «2» الي قيصر يدعوه الي الاسلام، وبعث كتابه اليه مع دحية الكلبي، وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدفعه الي عظيم بصري ليدفعه الي قيصر.
# وقال «مسلم» (2: 59) : كان دحية الكلبي جاء به فدفعه الي عظيم بصري «3» ، فدفعه عظيم بصري الي هرقل.
# قال ابن اسحاق: وبعث عبد الله بن حذافة السهمي الي كسري ملك فارس.
# قال البخاري (4: 54) «4» رحمه الله تعالي بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتابه رجلا، وامره ان يدفعه الي عظيم البحرين فدفعه عظيم البحرين الي كسري.
# وقال النساءي: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن حذافة بكتابه الي كسري، يدفعه الي عظيم البحرين، فدفعه عظيم البحرين الي كسري.
# قال ابن اسحاق (2: 607) : وبعث عمرو بن امية الضمري الي النجاشي ملك الحبشة، وبعث حاطب بن ابي بلتعة الي المقوقس ملك الاسكندرية، وبعث عمرو بن العاص السهمي الي جيفر وعياذ ابني الجلندي الازديين ملكي عمان، وبعث سليط بن عمرو احد بني عامر بن لءي الي ثمامة بن اثال وهوذة بن علي الحنفيين ملكي اليمامة، وبعث العلاء بن الحضرمي الي المنذر بن ساوي العبدي ملك البحرين، وبعث شجاع بن وهب الاسدي الي الحارث بن ابي شمر الغساني. PageV01P195
# قال ابن جماعة: ملك البلقاء من ارض الشام.
# قال ابن هشام: انما توجه الي جبلة بن الايهم.
# قال ابن جماعة، وقال ابن عبد البر: توجه اليهما «1» معا.
# وقال ابن اسحاق (2: 607) : وبعث المهاجر بن ابي امية المخزومي الي الحارث بن عبد كلال الحميري ملك اليمن. انتهي.
# وقال ابن جماعة في «مختصر السير » : بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة نفر في يوم واحد في المحرم سنة سبع
### | : عمرو بن امية الضمري، 
# ودحية بن خليفة الكلبي، وابا حذافة
### | عبد الله بن حذافة 
# السهمي، وحاطب بن ابي بلتعة اللخمي، وشجاع بن وهب الاسدي، وسليط بن عمرو العامري.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (4: 1709) للجوهري: ارسلت فلانا في رسالة فهو مرسل ورسول، والجمع رسل ورسل، والرسول ايضا الرسالة. وقال الشاعر «2» :
# [من الوافر]
# الا ابلغ ابا عمرو رسولا ... باني عن فتاحتكم «3» غني
# وقوله عز وجل: انا رسول ربك
# (مريم: 19) ولم يقل: رسل ربك لان فعولا وفعيلا يستوي فيهما المذكر والمءنث والواحد والجمع مثل عدو وصديق.
### | ذكر انسابهم واخبارهم:
### | 1- 
# عمرو بن امية الضمري
# : ياتي ذكره في باب الوكيل من الجزء الرابع.
### $ 2- دحية بن خليفة الكلبي
# : ياتي ذكره في الباب الذي يتلو هذا، وهو باب حامل الكتاب. PageV01P196
### $ 3- عبد الله بن حذافة
# : ياتي ذكره في الباب الذي يتلو هذا ايضا، وهو باب حامل الكتاب.
### | 4- 
# حاطب بن ابي بلتعة
# : في «الاستيعاب» (312)
### | حاطب بن ابي بلتعة 
# اللخمي، من ولد لخم بن عدي في قول بعضهم، يكني ابا عبد الله، وقيل:
# ابا محمد، واسم ابي بلتعة: عمرو بن راشد بن معاذ السهمي حليف قريش، ويقال: انه من مذحج، وقيل: هو حليف للزبير بن العوام، وقيل: بل كان عبدا لعبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي، فكاتبه فادي كتابته يوم الفتح، وهو من اهل اليمن، والاكثر انه حليف لبني اسد بن عبد العزي شهد بدرا والحديبية. وقد شهد الله لحاطب بن ابي بلتعة بالايمان في قوله: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء: الاية، وذلك ان حاطبا كتب الي اهل مكة قبل حركة رسول الله صلي الله عليه وسلم اليها عام الفتح يخبرهم ببعض ما يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم بهم من الغزو اليهم، وبعث بكتابه مع امراة، فنزل جبريل بذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلب المراة علي بن ابي طالب واخر معه، قيل: المقداد بن الاسود، وقيل: الزبير بن العوام فادركا المراة بروضة خاخ.
# وفي «صحيح مسلم» (2: 292) رحمه الله تعالي عن علي رضي الله تعالي عنه:
# بعثنا رسول الله انا والزبير والمقداد.
# قال ابو عمر (313) فاخذا الكتاب ووقف رسول الله صلي الله عليه وسلم حاطبا عليه فاعتذر، وقال: ما فعلته رغبة عن ديني، فنزلت فيه ايات من صدر الممتحنة، واراد عمر بن الخطاب قتله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «انه قد شهد بدرا ... » الحديث، انتهي.
# وفي «صحيح مسلم» (2: 262) رحمه الله تعالي ان حاطبا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تعجل علي يا رسول الله، اني كنت امرءا ملصقا في قريش- قال سفيان: كان حليفا لهم، ولم يكن من انفسها- وكان ممن كان معك من
# PageV01P197
# المهاجرين لهم قرابات يحمون بها اهليهم، فاحببت اذ فاتني ذلك من النسب فيهم ان اتخذ فيهم يدا يحمون فيها قرابتي، ولم افعله كفرا، ولا ارتدادا عن ديني، ولا رضي بالكفر بعد الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق، فقال عمر: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق، فقال: انه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم.
# وفي «الاستيعاب» (315) عن حاطب بن ابي بلتعة قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المقوقس ملك الاسكندرية فجءت بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزلني في منزله، واقمت عنده ليالي ثم بعث الي وقد جمع بطارقته فقال: اني ساكلمك بكلام احب ان تفهمه مني، فقال: قلت: هلم، قال:
# اخبرني عن صاحبك اليس نبيا؟ قلت: بلي هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فما له حيث كان هكذا لم يدع علي قومه حيث اخرجوه من بلدته الي غيرها؟
# فقلت له: فعيسي بن مريم اتشهد انه رسول الله؟ فما له حيث اخذه قومه فارادوا صلبه ان لا يكون دعا عليهم بان يهلكهم الله حتي رفعه الله في السماء «1» الدنيا؟
# قال: احسنت، انت حكيم جاء من عند حكيم، هذه هدايا ابعث بها معك الي محمد، وارسل معك من يبلغك الي مامنك، قال: فاهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث جوار منهن ام ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخري وهبها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي جهم بن حذيفة العدوي، واخري وهبها لحسان بن ثابت الانصاري، وارسل اليه بثياب وطرف من طرفهم. ومات حاطب سنة ثلاثين بالمدينة، وهو ابن خمس وستين سنة، وصلي عليه عثمان. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «ديوان الادب» (2: 32) ابو بلتعة من كني الرجال بفتح الباء والتاء وسكون اللام علي وزن فعللة. PageV01P198
# الثانية: في «المشارق» (1: 250) روضة خاخ بخاءين معجمتين موضع بقرب حمراء الاسد من المدينة؛ كذا هو الصحيح. انتهي.
### $ 5- شجاع بن وهب الاسدي
# : في «الاستيعاب» (707) : شجاع بن ابي وهب، ويقال: ابن وهب بن ربيعة بن اسد بن صهيب بن مالك بن كبير بن غنم بن ذودان بن اسد بن خزيمة الاسدي، حليف لبني عبد شمس»
# ، يكني:
# ابا وهب، شهد هو واخوه عقبة بن ابي وهب بدرا والمشاهد كلها. كان ممن هاجر الي ارض الحبشة الهجرة الثانية، وممن قدم المدينة منها. وشجاع هذا هو الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحارث بن ابي شمر الغساني والي جبلة بن الايهم الغساني. واستشهد شجاع هذا يوم اليمامة، وهو ابن بضع واربعين سنة، انتهي.
# فاءدة:
# ذودان بذال معجمة مضمومة واخري مهملة بينهما الواو علي وزن فعلان؛ قيده الفارابي.
### $ 6- سليط بن عمرو العامري
# : في «الاستيعاب» (645) : سليط بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشي العامري، اخو سهيل بن عمرو: كان من المهاجرين الاولين، ممن هاجر الهجرتين؛ ذكره موسي بن عقبة فيمن شهد بدرا، ولم يذكره غيره في البدريين. وهو الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هوذة بن علي الحنفي، والي ثمامة بن اثال الحنفي، وهما رءيسا اليمامة، وذلك في سنة ست او سبع. ذكر الواقدي وابن اسحاق ارساله الي هوذة وزاد ابن هشام: والي ثمامة. وقتل سنة اربع عشرة. انتهي. PageV01P199
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «المشارق» (1: 62) فيما في اوله همزة مضمومة: ثمامة بن اثال بثاء مثلثة في اسمه واسم ابيه.
# وفي «ديوان الادب» (4: 189) اثال بضم الهمزة: اسم جبل، وبه سمي الرجل: اثالا.
# الثانية: في «ديوان الادب» (3: 308) الهوذة: القطاة، وبها سمي الرجل: هوذة في باب فعلة بفتح الفاء وسكون العين وذال معجمة.
### | 7- 
# عمرو بن العاص
# : في «الاستيعاب» (1184)
### | : عمرو بن العاص 
# بن واءل بن هشام بن سعيد- بضم السين- قاله ابن حزم (163) - ابن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي القرشي السهمي، يكني ابا عبد الله، وقيل:
# يكني ابا محمد.
# (1185) والصحيح في اسلامه انه كان سنة ثمان في صفر قبل الفتح بستة اشهر، ذكره الواقدي وغيره.
# (1187) ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عمان، فلم يزل عليها حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وروي ابو هريرة وعمارة بن حزم جميعا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ابنا العاص مءمنان عمرو وهشام.
# (1188) توفي بمصر اميرا عليها من قبل معاوية بن ابي سفيان يوم الفطر سنة ثلاث واربعين، وقيل سنة ثنتين واربعين، وقيل سنة ثمان واربعين، وقيل سنة احدي وخمسين، والاول اصح وهو سنة ثلاث واربعين، ودفن بالمقطم، وصلي عليه ابنه عبد الله.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: جيفر بن الجلندي الذي ارسل اليه عمرو بن العاص. في «الاشتقاق» لابن سيد: جيفر: فيعل من الشء المجفر، والجفر: بءر واسعة.
# PageV01P200
# الثانية: الجوهري: جلندي بضم الجيم مقصور: اسم ملك عمان.
# الثالثة: في «معجم البكري» (1251) المقطم- بضم اوله وفتح ثانيه وتشديد الطاء المهملة وفتحها- جبل بمصر يوارون فيه موتاهم.
### $ 8- العلاء بن الحضرمي
# : تقدم ذكره في باب كتاب الوحي، فاغني ذلك عن اعادته الان.
### | 9- 
# المهاجر بن ابي امية
# : في «الاستيعاب» (1452)
### | : المهاجر بن ابي امية 
# بن المغيرة القرشي المخزومي، اخو ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لابيها وامها. كان اسمه الوليد، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه، وقال لام سلمة: هو المهاجر، وكانت قالت له: قدم اخي الوليد مهاجرا، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو المهاجر، فعرفت ام سلمة ما اراد من تحويل اسمه، فقالت: هو المهاجر يا رسول الله، في خبر فيه طول، وفيه غيب اسم الوليد. ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم المهاجر بن ابي امية الي الحارث بن عبد كلال الحميري ملك اليمن، واستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا علي صدقات كندة والصدف، ثم ولاه ابو بكر اليمن. وهو الذي افتتح حصن النجير بحضرموت مع زياد بن لبيد الانصاري، وهما بعثا بالاشعث بن قيس اسيرا، فمن عليه ابو بكر وحقن دمه.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: عبد كلال بضم الكاف؛ قاله ابن السيد في «المثلث» .
# الثانية: الصدف- بفتح الصاد والدال- وفي «ديوان الادب» الصدف: الجبل المرتفع.
# الثالثة: النجير بضم النون وفتح الجيم بعده ياء ساكنة مهملة علي لفظ التصغير؛ كذلك قيده البكري في معجمه (1299) .
# PageV01P201
### | الفصل الثاني في بعث الرسول في الصلح
### | ذكر من بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك:
# في السير في عمرة الحديبية قال ابن اسحاق (2: 314، 315) : دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم خراش بن امية الخزاعي، فبعثه الي قريش بمكة وحمله علي بعير له يقال له «الثعلب» ليبلغ اشرافهم ما جاء له فعقروا به جمل رسول الله صلي الله عليه وسلم وارادوا قتله، فمنعه الاحابيش فخلوا سبيله حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم دعا عمر بن الخطاب ليبعثه الي مكة فيبلغ عنه اشراف قريش ما جاء له، فقال: يا رسول الله اني اخاف قريشا علي نفسي، وليس بها من بني عدي بن كعب احد يمنعني، وقد عرفت قريش عداوتي اياها، وغلظتي عليها، ولكني ادلك علي رجل اعز بها مني: عثمان بن عفان، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان فبعثه الي ابي سفيان واشراف قريش يخبرهم انه لم يات لحرب، وانه انما جاء زاءرا للبيت ومعظما لحرمته. فخرج عثمان بن عفان الي مكة فلقيه ابان بن سعيد بن العاصي حين دخل مكة، او قبل ان يدخلها، فحمله بين يديه ثم اجاره حتي بلغ رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلق عثمان حتي اتي ابا سفيان وعظماء قريش فبلغهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ارسله به، فقالوا لعثمان حين فرغ من رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شءت ان تطوف بالبيت، فقال: ما كنت لافعل حتي يطوف به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاءدة:
# في «المشارق» (1: 176) : الاحابيش هم حلفاء قريش، وهم الهون بن خزيمة بن مدركة، وبنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة، وبنو المصطلق من خزاعة «1» . PageV01P202
# وقال البكري في «معجم ما استعجم» (422) سموا بذلك لانهم تحالفوا علي جبل بمكة يقال له: حبيش- بفتح الحاء وكسر الباء- لا ينقضون ما اقام حبيش.
### | ذكر انسابهم واخبارهم رضي الله تعالي عنهم:
### | 1- 
# عثمان بن عفان
# : هو رضي الله تعالي عنه امير المءمنين
### | عثمان بن عفان 
# بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي الاموي؛ قاله ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1037) قال: ويكني ابا عبد الله وابا عمرو، كنيتان مشهورتان له، وابو عمرو اشهرهما، وقد قيل: انه كان يكني ابا ليلي. ولد في السنة السادسة بعد الفيل، هاجر الي ارض الحبشة فارا بدينه مع زوجته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اول خارج اليها، وتابعه ساءر المهاجرين الي ارض الحبشة، ثم هاجر الهجرة الثانية الي المدينة، ولم يشهد بدرا لتخلفه علي تمريض زوجته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانت عليلة فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتخلف عليها وضرب له بسهمه واجره، فهو معدود في البدريين لذلك. واما تخلفه عن بيعة الرضوان بالحديبية فلان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان وجهه الي مكة في امر لا يقوم به غيره من صلح قريش علي ان يتركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم والعمرة، فلما اتاه الخبر الكاذب بان عثمان قد قتل جمع اصحابه فدعاهم الي البيعة فبايعوه علي قتال اهل مكة يومءذ، وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عثمان باحدي يديه الاخري، ثم اتاه الخبر بان عثمان لم يقتل، وما كان سبب بيعة الرضوان الا ما بلغه صلي الله عليه وسلم من قتل عثمان، فهو ايضا معدود في اهل الحديبية من اجل ما ذكرنا.
# وزوجه صلي الله عليه وسلم ابنته رقية ثم ام كلثوم، واحدة بعد واحدة، وقال: لو كان عندي غيرهما لزوجتكها.
# وارتج احد وعليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اثبت فانما عليك نبي وصديق وشهيدان.
# وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة.
# PageV01P203
# وكانت بءر رومة ركية ليهودي يبيع المسلمين ماءها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يشتري رومة، فيجعلها للمسلمين يضرب بدلوه في دلاءهم وله [بها] شرب في الجنة؟ فاتي عثمان اليهودي فساومه فيها، فابي ان يبيعها كلها، فاشتري نصفها باثني عشر الف درهم، فجعله للمسلمين، وقال له عثمان: ان شءت جعلت علي نصيبي قرنين، وان شءت فلي يوم ولك يوم، قال: بل لك يوم ولي يوم، فكان اذا كان يوم عثمان استقي المسلمون ما يكفيهم يومين، فلما راي ذلك اليهودي قال: افسدت علي ركيتي، فاشتر النصف الاخر، فاشتراه بثمانية الاف درهم.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ومن يزيد في مسجدنا؟ فاشتري عثمان موضع خمس سوار، فزاده في المسجد.
# وجهز جيش العسرة في غزاة تبوك بتسعماءة وخمسين بعيرا، واتم الالف بخمسين فرسا، وقيل: بل جهزه بالف بعير وسبعين فرسا.
# وعن محمد بن سيرين عن امراة عثمان: كان يحيي الليل بركعة واحدة يجمع فيها القران.
# (1044) وبويع له بالخلافة رضي الله تعالي عنه يوم السبت غرة المحرم سنة اربع وعشرين بعد دفن عمر بن الخطاب بثلاثة ايام، اجتمع الناس عليه. وقتل بالمدينة رحمه الله تعالي واختلف في اليوم الذي قتل فيه، فقيل يوم الجمعة لثماني ليال خلت من ذي الحجة يوم التروية سنة خمس وثلاثين، وقيل يوم الجمعة لثمان عشرة او سبع عشرة خلت منه، وقيل يوم الجمعة لليلتين بقيتا منه وقيل قتل في وسط ايام التشريق، وقتله رجل من اصبح عداده في مراد اسمه: رومان بن سرحان لعنه الله تعالي ورضي عن امير المءمنين عثمان، ضربه بخنجر علي صدغه الايسر فقتله.
# (1047) وحدث عبد الملك بن الماجشون عن مالك قال: لما قتل عثمان القي علي المزبلة ثلاثة ايام، فلما كان في الليل اتاه اثنا عشر رجلا فيهم حويطب بن عبد العزي وحكيم بن حزام وعبد الله بن الزبير وجدي، فاحتملوه، فلما صاروا الي
# PageV01P204
# المقبرة ليدفنوه ناداهم قوم من بني مازن: والله لءن دفنتموه هنا لنخبرن الناس غدا، فاحتملوه وكان علي باب، وان راسه ليقول طق طق، حتي صاروا به الي حش كوكب، فاحتفروا له، وكانت عاءشة بنت عثمان معها مصباح في حق، فلما اخرجوه ليدفنوه صاحت، فقال لها ابن الزبير: والله لءن لم تسكتي لاضربن الذي فيه عيناك، قال: فسكتت فدفن.
# والحش: البستان، وكوكب: رجل من الانصار، كان عثمان قد اشتراه وزاده في البقيع، فكان اول من دفن فيه.
# (1048) قال مالك: وكان عثمان يمر بحش كوكب فيقول: انه سيدفن ها هنا رجل صالح، وقيل: انهم لما دفنوه غيبوا قبره، رحمه الله تعالي.
# واختلف في سنه حين قتله، فقيل ابن ثمانين سنة، وقيل ابن اثنتين وثمانين، وقيل ابن ست وثمانين، وقيل ابن تسعين. ولحسان بن ثابت يرثيه «1» :
# [من البسيط]
# ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
# (1051) وللقاسم بن امية بن ابي الصلت: [من الطويل]
# لعمري لبءس الذبح ضحيتم به ... وخنتم رسول الله في قتل صاحبه
# ولايمن بن خريم «2» : [من البسيط]
# ضحوا بعثمان في الشهر الحرام ضحي ... واي ذبح حرام ويلهم ذبحوا
# (1049) ولحسان بن ثابت ايضا «3» : [من البسيط]
# ان تمس دار بني عفان موحشة ... باب صريع وباب محرق خرب
# فقد يصادف باغي الخير حاجته ... فيها وياوي اليها الجود والحسب PageV01P205
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: في «المشارق» (2: 282) الرج والارتجاج: كثرة الحركة والاضطراب، وفي «الديوان» : رجه فارتج اي حركه فتحرك.
# الثانية: في «المشارق» (1: 305) رومة: البءر التي اشتراها عثمان- رضي الله تعالي عنه- وسبلها علي المدينة بضم الراء.
# الثالثة: في «الصحاح» (4: 1501) تشريق اللحم: تقديده، ومنه سميت ايام التشريق وهي ثلاثة ايام من بعد يوم النحر، لان لحوم الاضاحي تشرق فيها، اي تشرر في الشمس. انتهي.
# تنبيه:
# قول الجوهري (2: 695) تشرر في الشمس اي تيبس وشررت الثوب وشررته:
# بسطته للشمس، قاله الجوهري وغيره.
# الرابعة: في «الديوان» (3: 7، 20) الحش بفتح الحاء: البستان، ومن ثم سمي المخرج: حشا وضم الحاء لغة فيه، والمخرج بفتح الراء: المتوضا. انتهي.
# وقال البكري (450) : وحش كوكب- بضم الحاء وتشديد الشين- موضع بالمدينة، وهو الذي دفن فيه عثمان، رضي الله تعالي عنه.
### $ 2- خراش بن امية الخزاعي
# : في «الاستيعاب» (445) خراش بن امية بن الفضل الكعبي الخزاعي، مدني شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديبية وخيبر وما بعدهما من المشاهد، وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية «1» الي مكة، فاذته قريش، وعقرت جمله، فحينءذ بعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان، وهو الذي حلق راس رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية، وتوفي في اخر خلافة معاوية. PageV01P206
# تنبيه:
# في باب فعال مكسور الفاء من «ديوان الادب» : خراش من اسماء الرجال، وابو خراش: كنية.
### | الفصل الثالث في بعث الرسول بالامان
### $ 1- ذكر من بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك من الرجال:
# في «السير» (2: 417) في خبر فتح مكة، قال ابن اسحاق: خرج صفوان بن امية، يعني يوم فتح مكة، يريد جدة ليركب منها الي اليمن. فقال عمير بن وهب:
# يا نبي الله ان صفوان بن امية سيد قومي، وقد خرج هاربا منك ليقذف نفسه في البحر فامنه- صلي الله عليك- قال: هو امن، قال: يا رسول الله فاعطني اية ليعرف بها امانك ، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عمامته التي دخل فيها مكة، فخرج بها عمير حتي ادركه، وهو يريد ان يركب البحر، فقال: يا صفوان فداك ابي وامي، الله الله في نفسك ان تهلكها فهذا امان من رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جءتك به، قال: ويحك اغرب عني فلا تكلمني؛ قال: اي صفوان فداك ابي وامي، افضل الناس وابر الناس واحلم الناس وخير الناس، وابن عمك عزه عزك وشرفه شرفك وملكه ملكك، قال: اني اخافه علي نفسي، قال: هو احلم من ذلك واكرم، فرجع معه حتي وقف به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال صفوان: ان هذا يزعم انك قد امنتني؟ قال: صدق، قال: فاجعلني بالخيار فيه شهرين، قال: انت بالخيار اربعة اشهر.
# وقال ابو عمر ابن عبد البر (719) : كان عمير بن وهب بن خلف قد استامن له رسول الله صلي الله عليه وسلم حين هرب يوم الفتح هو وابنه وهب بن عمير، فامنه رسول الله صلي الله عليه وسلم لهما، وبعث ابنه وهب بن عمير برداءه امانا له، فادركه وهب بن عمير ببرد رسول الله صلي الله عليه وسلم او برداءه، فانصرف معه، فوقف
# PageV01P207
# علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وناداه في جماعة الناس: يا محمد ان هذا وهب بن عمير يزعم انك امنتني علي ان اسير شهرين، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انزل ابا وهب، فقال: لا حتي تبين لي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انزل فلك تسيير اربعة اشهر.
# قال ابو عمر ابن عبد البر (719) : وشهد صفوان، وهو كافر، مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا والطاءف.
# واستعاره رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج معه الي حنين سلاحا، قال: طوعا او كرها؟ فقال: بل طوعا عارية مضمونة، فاعاره، واعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم من المغانم يوم حنين فاكثر. فقال صفوان: اشهد بالله ما طابت بهذا الا نفس نبي، فاسلم.
### $ 2- ذكر من توجه في ذلك من النساء
# : قال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1932) : ام حكيم بنت الحارث بن هشام زوجة عكرمة بن ابي جهل، ابن عمها. اسلمت يوم الفتح، واستامنت النبي صلي الله عليه وسلم لزوجها عكرمة، وكان عكرمة قد فر الي اليمن، وخرجت في طلبه فردته حتي اسلم، وثبتا علي نكاحهما.
# وقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم لما راه حين اتت به: مرحبا بالراكب المهاجر، وقال لاصحابه- صلي الله عليه وسلم-: ان عكرمة ياتيكم فاذا رايتموه فلا تسبوا اباه، فان سب الميت يءذي الحي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «ديوان الادب» (2: 100) غرب يغرب، واغرب عني: اي تباعد بفتح الراء في الماضي وضمها في المستقبل.
# الثانية: في «المشارق» (2: 232) لك تسيير اربعة اشهر: اي امانها تسير فيها امنا، كما قال تعالي: فسيحوا في الارض اربعة اشهر (التوبة: 2) قيل: اذهبوا امنين.
# PageV01P208
# ذكر نسبه:
# في «الجماهر» (161) و «الاستيعاب» : هو عمير بن وهب بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح.
# وفي «الاستيعاب» (1221) شهد عمير بدرا كافرا، وكان من ابطال قريش، وشيطانا من شياطينها، واسر ابنه وهب بن عمير يومءذ، ثم قدم عمير المدينة يريد الفتك برسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم خبره، وشهد معه فتح مكة، وقيل: ان عمير بن وهب اسلم قبل وقعة بدر، وشهد احدا مع النبي صلي الله عليه وسلم، وعاش الي صدر من خلافة عثمان.
# وفي «الاستيعاب» (1561) ايضا: وهب بن عمير بن وهب بن خلف اسر يوم بدر كافرا، ثم قدم ابوه المدينة فاسلم، فاطلق له رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنه وهب بن عمير فاسلم، وكان له قدر وشرف، وهو الذي بسط له رسول الله صلي الله عليه وسلم رداءه اذ جاء يطلب الامان لصفوان بن امية، ومات بالشام مجاهدا، رحمه الله تعالي ورضي عنه.
# قال ابو عمر (1223) رحمه الله تعالي: وقد قيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بسط ايضا لعمير بن وهب رداءه، وقال: الخال والد . ولا يصح اسناده، وبسط الرداء لوهب بن عمير اشهر واكثر.
# قال ابو عمر (720) قال جماعة من اهل العلم بالاخبار والانساب: ان عمير بن وهب هو الذي جاء صفوان بن امية ببرد رسول الله صلي الله عليه وسلم، امانا لصفوان.
# وذكر مالك عن ابن شهاب الذي جاءه برداء رسول الله صلي الله عليه وسلم هو ابن عمه وهب بن عمير، فالله اعلم.
# قال ابو عمر: وكان اسلامهما معا او متقاربا.
# تنبيه:
# جاء في هذا الخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمير بن وهب
# PageV01P209
# حين بسط له رداءه: الخال والد، وعمير من بني جمح بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، ووالدة رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي. وليس في اباء النبي صلي الله عليه وسلم من والدته جمحية.
# وقال ابن قتيبة في «المعارف» (129) : لا نعلم انه كان لامنة اخ فيكون خالا للنبي صلي الله عليه وسلم، ولكن بني زهرة يقولون: نحن اخوال رسول الله صلي الله عليه وسلم لان امنة منهم.
### | الفصل الرابع في الرسول يبعث الي الملك ليبعث من عنده في بلاده من المسلمين
### | ذكر من بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك:
# قال ابن اسحاق في «السير» (2: 359) : كان من اقام بارض الحبشة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم- حتي بعث فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي عمرو بن امية الضمري، فحملهم في السفينتين، فقدم بهم عليه وهو بخيبر بعد الحديبية- ستة عشر رجلا منهم جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه.
# تنبيه:
# قد تقدم الوعد بمجء ذكر عمرو بن امية الضمري رضي الله تعالي عنه في باب الوكيل في الجزء الرابع من هذا الكتاب، وسياتي هناك ان شاء الله تعالي.
### | الفصل الخامس في الرسول يبعث الي الملك ليزوج الامام المراة من المسلمين تكون ببلاده ويبعثها
# ذكر القاضي عز الدين ابن جماعة رحمه الله تعالي في «مختصر السير» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عمرو بن امية الضمري الي النجاشي، واسمه
# PageV01P210
# اصحمة ابن ابجر، وتفسير اصحمة بالعربية: عطية، وكتب اليه كتابين يدعوه في احدهما الي الاسلام ويتلو عليه القران، فاخذه النجاشي ووضعه علي عينيه، ونزل عن سريره فجلس علي الارض ثم اسلم، وشهد شهادة الحق وقال: لو كنت استطيع ان اتيه لاتيته.
# وفي الكتاب الاخر ان يزوجه ام حبيبة، وامره ان يبعث بمن قبله من اصحابه، ويحملهم، ففعل، ودعا بحق من عاج فجعل فيه كتابي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: لن تزال الحبشة بخير ما كان هذان الكتابان بين اظهرها. انتهي.
# تنبيه:
# ام حبيبة المذكورة في هذا الخبر هي بنت ابي سفيان بن حرب، وسياتي هذا الخبر باتم من هذا في باب الوكيل من الجزء الرابع من هذا الكتاب، ان شاء الله تعالي.
### | الفصل السادس في الرسول يبعث بالهدية
# قال ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (1162) في باب عمرو: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري رضي الله تعالي عنه الي ابي سفيان بن حرب بهدية الي مكة.
# وقال ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب «الاموال» (328) : حدثنا يزيد عن جرير بن حازم عن يعلي بن حكيم عن عكرمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي الي ابي سفيان ابن حرب تمر عجوة- وهو بمكة- مع عمرو بن امية، وكتب اليه يستهديه ادما فاهداها اليه ابو سفيان.
# وقال ابو عبيد: هذه الهدية كانت في الهدنة التي كانت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل مكة قبل فتحها. انتهي.
# PageV01P211
### | الباب السادس في حامل الكتاب
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في اسماءهم
# خرج البخاري (6: 10) رحمه الله تعالي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بكتابه رجلا «1» الي عظيم البحرين، فدفعه عظيم البحرين الي كسري، فلما قراه مزقه. فحسبت ان ابن المسيب قال: فدعا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمزقوا كل ممزق.
# وخرج النساءي رحمه الله تعالي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال:
# بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن حذافة بكتابه الي كسري، فدفعه الي عظيم البحرين، فدفعه عظيم البحرين الي كسري، فلما قراه مزقه.
# وخرج البخاري (6: 43) رحمه الله تعالي عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي قيصر يدعوه الي الاسلام، وبعث بكتابه اليه مع دحية الكلبي، وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدفعه الي عظيم بصري ليدفعه الي قيصر.. الحديث بكماله.
# قال مسلم (2: 59) رحمه الله تعالي: كان دحية الكلبي جاء به فدفعه الي عظيم بصري، فدفعه عظيم بصري الي هرقل. PageV01P212
# تنبيه:
# تقدم ذكر ابن اسحاق في السير، وابن جماعة في المختصر بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم
### | عبد الله بن حذافة، 
# ودحية رسولين بكتابيه في جملة الارسال، لكن ذكر الامامان: البخاري ومسلم ان دحية دفع الكتاب لعظيم بصري ودفعه عظيم بصري لقيصر، وذكر البخاري والنساءي: ان عبد الله بن حذافة دفع الكتاب لعظيم البحرين، ودفعه عظيم البحرين لكسري. فصح انهما لم يكونا رسولين وانما كانا حملا الكتابين لمن دفعهما لمن كتبا له، فلذلك افردت لحامل الكتاب بابا. انتهي.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### | 1- 
# عبد الله بن حذافة
# : في «الاستيعاب» (888) عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم القرشي السهمي، يكني: ابا حذافة. اسلم قديما، وكان من المهاجرين الاولين، هاجر الي ارض الحبشة الهجرة الثانية، ويقال انه شهد بدرا، ولم يذكره ابن اسحاق في البدريين.
# قال ابو عمر (889) رحمه الله تعالي: كان عبد الله بن حذافة رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كسري بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوه الي الاسلام، فمزق كسري الكتاب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مزق ملكه «1» ؛ وقال: اذا مات كسري فلا كسري بعده. قال الواقدي : فسلط الله علي كسري ابنه شيرويه، قتله ليلة الثلاثاء لعشر مضين من جمادي سنة سبع.
# قال ابو عمر (889) : وعبد الله بن حذافة هذا هو القاءل لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال: سلوني عما شءتم، من ابي يا رسول الله؟ فقال: ابوك حذافة بن قيس؛ فقالت له امه: ما سمعت بابن اعق منك، اامنت ان تكون امك PageV01P213
# قارفت ما تقارف نساء الجاهلية، فتفضحها علي اعين الناس؟ فقال: والله لو الحقني بعبد اسود للحقت به.
# (891) وعن ابي هريرة: ان عبد الله بن حذافة صلي فجهر بصلاته، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ناج ربك بقراءتك يا ابن حذافة ولا تسمعني واسمع ربك.
# قال ابو عمر رحمه الله تعالي (889) : وكانت فيه دعابة؛ حدث ابن وهب عن الليث بن سعد قال: بلغني انه حل حزام راحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، حتي كاد رسول الله صلي الله عليه وسلم يقع، قال ابن وهب:
# ليضحكه؟ قال: نعم كانت فيه دعابة. قال الزبير: هكذا قال ابن وهب عن الليث: حل حزام راحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يكن لابن وهب علم بلسان العرب، وانما تقول العرب لحزام الراحلة غرضة اذا ركب بها علي رحل، وان ركب بها علي الرحل انثي فهو وضين، فان ركب بها علي جمل فهي بطان، فان ركب بها علي فرس فهي حزام.
# قال الليث: وكان قد اسره الروم في زمن عمر بن الخطاب فارادوه علي الكفر فعصمه الله تعالي حتي انجاه منهم.
# قال خليفة بن خياط (135) : اسروه سنة تسع عشرة.
# قال ابو عمر (890) : مات في خلافة عثمان، قال ابن لهيعة: توفي بمصر ودفن بمقبرتها.
### $ 2- دحية الكلبي
# : في «الاستيعاب» (461) دحية بن خليفة بن فروة الكلبي، من كلب بن وبره في قضاعة. كان من كبار الصحابة، ولم يشهد بدرا، وشهد احدا وما بعدها من المشاهد، وبقي الي خلافة معاوية. وهو الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قيصر في الهدنة، وذلك في سنة ست من الهجرة فامن به قيصر، وابت بطارقته ان تءمن، فاخبر بذلك دحية رسول الله صلي الله عليه
# PageV01P214
# وسلم، فقال: ثبت ملكه في حديث طويل. وذكر موسي بن عقبة عن ابن شهاب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشبه دحية الكلبي بجبريل عليه السلام.
# انتهي.
# وذكره ابن حزم في «الجماهر» (458) وقال: صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي اتاه جبريل عليه السلام علي صورته.
# وقال ابن اسحاق (2: 233- 234) في غزوة الخندق: ولما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني من الليلة التي ارتحلت فيها الاحزاب، انصرف عن الخندق راجعا الي المدينة هو والمسلمون، ووضعوا السلاح، فلما كانت الظهر اتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حدثني الزهري معتجرا بعمامة من استبرق علي بغلة عليها رحالة عليها قطيفة من ديباج، قال: اوقد وضعت السلاح يا رسول الله؟ قال: نعم، قال جبريل: فما وضعت الملاءكة السلاح بعد، وما رجعت الان الا من طلب القوم، ان الله يامرك يا محمد بالمسير الي بني قريظة، فاني عامد اليهم فمزلزل بهم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنا فاذن في الناس: من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر الا ببني قريظة.
# (234) ومر رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفر من اصحابه بالصورين قبل ان يصل الي بني قريظة فقال: هل مر بكم احد؟ قالوا: يا رسول الله قد مر بنا دحية بن خليفة الكلبي علي بغلة بيضاء عليها رحالة عليها قطيفة ديباج، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذلك جبريل بعث الي بني قريظة يزلزل بهم حصونهم، ويقذف الرعب في قلوبهم.
# وذكره ابن قتيبة في «المعارف» (329) : اسلم قديما، ولم يشهد بدرا، وكان يشبه بجبريل لجماله وحسنه، واذا قدم المدينة لم تبق معصر الا خرجت تنظر اليه.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# المسالة الاولي: «الفارابي» (4: 17) دحية الكلبي- بفتح الدال وكسرها والحاء
# PageV01P215
# ساكنة في اللغتين: الذي كان جبريل عليه السلام في صورته، وكان من اجمل الناس.
# المسالة الثانية: في «معجم البكري» (846) : الصوران- بفتح اوله واسكان ثانيه بعده راء مهملة تثنية صور وهو الجماعة من النخل- موضع بين المدينة وبني قريظة، وهناك مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفر من اصحابه قبل ان يصل الي بني قريظة فقال: هل مر بكم من احد؟ وساق الحديث بنحو ما ذكر ابن اسحاق.
# المسالة الثالثة: في «ديوان الادب» (2: 298) اعصرت الجارية: اذا ادركت، وانشد غيره: [من الرجز]
# جارية من سفوان دارها ... قد اعصرت او قد دنا اعصارها
# ينحل من غلمتها ازارها
# PageV01P216
### | الباب السابع في الترجمان
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في ضبط لغاته ومعناه وتصريف الفعل منه
# اما اللغات فثلاث: الاولي: فتح التاء والجيم معا، والثانية: ضمهما معا، والثالثة: فتح التاء وضم الجيم.
# قال الجوهري (5: 1928) هو الترجمان، والجمع،: تراجم، كزعفران وزعافر، وصحصان وصحاصح. ويقال: ترجمان، ولك ان تضم التاء لضمة الجيم فتقول:
# ترجمان علي يسروع ويسروع؛ انتهي.
# وفي المشارق» (1: 120) : الترجمان- بفتح التاء وضم الجيم، وضبطها الاصيلي بضمهما، وحكي عن ابي علي فيه الوجهان، واستحب الضم. وقال ابن عسكر في «المشرع الروي» «1» : الضم يدل علي ان التاء اصل لانه يكون علي وزن فعللان كعترفان «2» ولم يات فعللان. انتهي.
# قلت: وقد خالف وضع الجوهري لهذه اللفظة في باب الراء والجيم والميم تمثيله له بزعفران، فان وضع الباب يدل علي زيادة التاء، وتمثيله يدل علي PageV01P217
# اصالتها. واما القاضي عياض رحمه الله تعالي فقد وضعها في باب التاء، وذلك يدل علي انها عنده اصلية.
# وانشد يعقوب بن السكيت رحمه الله في «اصلاح المنطق» (96) له «1» [من الرجز]
# ومنهل وردته التقاطا ... لم الق اذ وردته فراطا
# الا الحمام الورق والقطاطا ... فهن يلغطن به الغاطا
# كالترجمان لقي الانباطا
### | الفصل الثاني في ذكر من كان يترجم للنبي صلي الله عليه وسلم
### $ 1- ذكر من كان يترجم له باللسان
# : في «العمدة» للتلمساني: زيد بن ثابت الانصاري النجاري رضي الله تعالي عنه كان يكتب للملوك ويجيب بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم وكان ترجمانه بالفارسية والرومية والقبطية والحبشية، تعلم ذلك بالمدينة من اهل هذه الالسن. وذكر ابن هشام في «البهجة» نحوا منه.
### $ 2- ذكر من كان يترجم له بالكتاب
### | : 1- كتاب السريانية
# : في «الاستيعاب» (538) : كانت ترد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب بالسريانية، فامر زيد بن ثابت فتعلمها في بضعة عشر يوما.
# وفي «مختصر الطحاوي» رحمه الله عن زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتحسن السريانية؟ انه تاتيني كتب قال، قلت: لا، قال: فتعلمها، قال: فتعلمتها في سبعة عشر «2» يوما. PageV01P218
# وفي «الاحكام الصغري» : ذكر ابو بكر ابن ابي شيبة رحمه الله تعالي في مسنده عن زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه تاتيني كتب من اناس لا احب ان يقراها كل احد، فهل تستطيع ان تعلم كتاب السريانية؟ قال: قلت: نعم، فتعلمتها في سبعة عشر «1» .
# فاءدة لغوية:
# في «المشارق» (2: 214) : السريانية- بسكون الراء وتشديد الياء الاخيرة «2» - هي اللغة الاولي التي تكلم بها ادم والانبياء عليهم السلام، اكثر الشيوخ يقولونه بتشديد الراء، ومتقنوهم يقولونه: بسكونها، وكذلك «3» قيده الاصيلي.
### $ 2- كتاب اليهود
# : في «الصحيح» (9: 94) للبخاري رحمه الله تعالي في الشواهد، وفي التاريخ له (3: 381) والنص من التاريخ، عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: تعلم كتاب يهود، فاني ما امن يهود علي كتابي، فتعلمت في نصف شهر حتي كتبت الي يهود، واقرا له اذا كتبوا اليه.
# وفي «مختصر الطحاوي» رحمه الله تعالي عن زيد بن ثابت ايضا رضي الله تعالي عنه انه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتعلم كتاب يهود، فما مر بي نصف شهر حتي تعلمت، وقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# والله ما امن يهود علي كتابي. فلما تعلمت كنت اكتب الي يهود اذا كتب اليهم، واذا كتبوا اليه قرات له كتابهم.
# وخرج الترمذي (4: 167) رحمه الله تعالي عن زيد بن ثابت ايضا رضي الله تعالي عنه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتعلم كتاب «4» يهود، وقال: اني والله ما امن يهود علي كتابي. قال فما مر بي نصف شهر حتي تعلمته PageV01P219
# له، قال: فلما تعلمته كان اذا كتب الي يهود كتبت اليهم، واذا كتبوا اليه قرات له كتابهم.
# قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
# تنبيه:
# قد تقدم من نسب زيد بن ثابت واخباره رضي الله تعالي عنه ما اغني عن اعادته هنا والحمد لله.
### | الفصل الثالث في معني نهي عمر رضي الله تعالي عنه عن رطانة الاعاجم وكراهة مالك رحمه الله تعالي تعلم خطهم، وان ذلك غير مخالف للحديث الثابت بالامر بتعلم ذلك
# في «البيان والتحصيل» قال مالك رحمه الله تعالي: اكره للرجل المسلم ان يطرح ابنه في كتاب العجم، ان يتعلم الوقف: كتاب العجمية، واكره للمسلم ان يعلم احدا من النصاري الخط او غيره.
# وفي «التهذيب» للبرادعي: ونهي عمر عن رطانة الاعاجم وقال انها خب.
# وفي «الصحاح» (5: 2124) للجوهري: الرطانة: الكلام بالاعجمية، تقول:
# رطنت له رطانة، وراطنته: اذا كلمته بها، وتراطن القوم فيما بينهم.
# (1: 117) والخب: الخداع: تقول منه: خببت يا رجل تخب خبا مثل علمت تعلم علما، والخب والخب: الرجل الخداع.
# وقال ابن رشد في «البيان والتحصيل» في الكلام علي قول مالك، رحمه الله تعالي: الكراهة في ذلك كله بينة، اما تعليم الرجل ابنه كتاب العجم فللاشتغال بما لا منفعة فيه ولا فاءدة له عما له فاءدة ومنفعة، مع ما فيه من ادخال السرور عليهم باظهار المنفعة بكتابهم والرغبة في تعلمه، وذلك من توليهم وقد قال الله عز وجل: ومن يتولهم منكم فانه منهم (الماءدة: 51) .
# PageV01P220
# واما تعليم المسلم النصراني فلما فيه من الذريعة الي قراءتهم القران مع ما هم عليه من التكذيب له والكفر به، وقد قال ابن حبيب في «الواضحة» : ان ذلك ممن فعله مسقط لامانته وشهادته. انتهي ما ذكره ابن رشد رحمه الله.
# قلت: وقد تبين من كلامه ان الذي يكره من تعلم خطهم وكتابهم هو ما لا يكون في تعلمه منفعة، واما ما في تعلمه منفعة للمسلمين كتعلمه لترجمة ما يحتاج اليه الامام كما تعلمه زيد رضي الله تعالي عنه بامر النبي صلي الله عليه وسلم، او لما يحتاج اليه القاضي للفصل بين الخصوم، واثبات الحقوق، او للعاشر الذي يعشر اهل الذمة وتجار الحربيين لطلب ما يتعين عندهم لبيت المال، او لما يحتاج اليه في فكاك الاساري وما اشبه ذلك مما تدعو اليه الضرورة، فغير مكروه.
# PageV01P221
### | الباب الثامن في الشاعر
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في ذكر شعراء النبي صلي الله عليه وسلم
# من «الاستيعاب» (1324- 1325) قال محمد بن سيرين: كان شعراء المسلمين حسان بن ثابت، وعبد الله بن رواحة، وكعب بن مالك. واما شعراء المشركين:
# فعمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبعري، وابو سفيان بن الحارث.
# قال ابو عمر (342) : قيل لعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: اهج عنا القوم الذين يهجوننا، فقال: ان اذن لي النبي صلي الله عليه وسلم فعلت، فقالوا:
# يا رسول الله ايذن له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عليا ليس عنده ما يراد في ذلك منه، اوليس ذلك هنالك. ثم قال: ما يمنع القوم الذين نصروا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسلاحهم ان ينصروه بالسنتهم؟
# قال ابن سيرين (344) : وانتدب لهجو المشركين ثلاثة من الانصار: حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، وعبد الله بن رواحة، فكان حسان وكعب بن مالك يعارضانهم بمثل قولهم في الوقاءع والايام والماثر، ويذكران مثالبهم، وكان عبد الله بن رواحة يعيرهم بالكفر وعبادة ما لا يسمع ولا ينفع، فكان قوله يومءذ اهون القول عليهم، وكان قول حسان وكعب اشد القول عليهم، فلما اسلموا وفقهوا كان اشد القول عليهم قول عبد الله بن رواحة.
# قال ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي (898) : وفيه وفي صاحبيه حسان وكعب بن مالك نزل: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا
# PageV01P222
# وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون (الشعراء: 227) .
# وخرج مسلم (2: 260) رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل الي ابن رواحة فقال: اهجهم، فهجاهم فلم يرض، فارسل الي كعب بن مالك ثم ارسل الي حسان بن ثابت فلما دخل عليه، قال حسان: قد ان لكم ان ترسلوا الي هذا الاسد الضارب بذنبه، ثم ادلع لسانه فجعل يحركه، فقال: والذي بعثك بالحق لافرينهم بلساني فري الاديم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تعجل فان ابا بكر اعلم قريش بانسابها، وان لي فيهم نسبا حتي يلخص لك نسبي؛ فاتاه حسان ثم رجع فقال: يا رسول الله قد لخص لي نسبك، والذي بعثك بالحق لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين.
# قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لحسان: ان روح القدس لا يزال يءيدك ما نافحت عن الله ورسوله. وقالت:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هجاهم حسان فشفي واشفي؛ قال حسان «1» : [من الوافر]
# هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
# هجوت محمدا برا حنيفا ... رسول الله شيمته الوفاء
# فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
# ثكلت بنيتي ان لم تروها ... تثير النقع غايتها كداء
# «2» يبارين الاعنة مصعدات ... علي اكتافها الاسل الظماء
# تظل جيادنا متمطرات ... تلطمهن بالخمر النساء
# فان اعرضتم عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء
# والا فاصبروا لضراب يوم ... يعز الله فيه من يشاء
# وقال الله: قد ارسلت عبدا ... يقول الحق ليس به خفاء PageV01P223
# وقال الله: قد يسرت جندا ... هم الانصار عرضتها اللقاء
# لنا في كل يوم من معد ... سباب او قتال او هجاء
# امن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء
# وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء
# قلت: هكذا ثبت في «صحيح مسلم» رحمه الله تعالي: ثكلت بنيتي، وغايتها كداء، ويبارين الاعنة مصعدات.
# ورواه ابن اسحاق في «السير» «1» : عدمنا خيلنا، وموعدها كداء، وينازعن الاعنة مصعدات، وهو اشعر.
# وزاد ابن اسحاق في هذه القصيدة في «السير» :
# اتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء
# وقال الحاتمي في «حلية المحاضرة» (1: 330) : انشد حسان النبي صلي الله عليه وسلم:
# عفت ذات الاصابع فالجواء
# فلما انتهي الي قوله:
# هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
# قال له النبي صلي الله عليه وسلم: جزاءك علي الله جل اسمه الجنة يا حسان؛ فلما انتهي الي قوله:
# فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
# قال له النبي صلي الله عليه وسلم: وقاك الله حر النار.
# فلما انتهي الي قوله:
# اتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء
# قال من حضر: هذا انصف بيت قالته العرب. PageV01P224
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الديوان» (4: 151، 3: 30) الكفء بضم الفاء وسكونها، والند بكسر النون لا غير، وكلها بمعني المثل، يقال: لا ند له اي لا مثل له.
# الثانية: الجوهري (6: 2453) : الفداء اذا كسر اوله يمد ويقصر، واذا فتح فهو مقصور، قال ابن القوطية: والمد افصح اذا كسر. وروي البخاري (8: 45) عن البراء قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لحسان: اهجهم، او قال هاجهم وجبريل معك.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح» (2: 699) شعرت بالشء بالفتح اشعر شعرا اي فطنت له، ومنه قولهم: ليت شعري، اي ليتني علمت. والشعر واحد الاشعار، والشاعر جمعه الشعراء علي غير قياس. وقال الاخفش: الشاعر مثل لابن وتامر اي صاحب شعر، وسمي شاعرا لفطنته وما كان شاعرا. ولقد شعر بالضم فهو يشعر، والمتشاعر: الذي يتعاطي الشعر، وشاعرته فشعرته اشعره بالفتح اي غلبته بالشعر.
# الثانية: في «معجم البكري» (1117) : كداء- بفتح اوله ممدود لا يصرف لانه مءنث- جبل بمكة، وكذا هذا الجبل هو عرفة بعينها؛ قال حسان يوعد قريشا:
# عدمنا خيلنا ان لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم
# ، رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه
# : في «الاستيعاب (341) :
# حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري الشاعر. يكني ابا الوليد، وقيل ابا عبد الرحمن، وقيل ابا الحسام، وامه الفريعة بنت خالد الانصارية. كان يقال له شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروينا عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها وصفت رسول الله
# PageV01P225
# صلي الله عليه وسلم: كان والله كما قال فيه شاعره حسان بن ثابت «1» : [من الطويل]
# متي يبد في الداجي البهيم جبينه ... يلح مثل مصباح الدجي المتوقد
# فمن كان او من قد يكون كاحمد ... نظام لحق او نكال لملحد
# قال ابو عمر (342) رحمه الله تعالي: وقال حسان حين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يمنع القوم الذين نصروا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسلاحهم ان ينصروه بالسنتهم؟ فقال حسان: انا لها، واخذ بطرف لسانه وقال: والله ما يسرني به مقول بين بصري وصنعاء. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف تهجوهم وانا منهم؟ وكيف تهجو ابا سفيان وهو ابن عمي؟ فقال: والله لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين، فقال: ايت ابا بكر فانه اعلم بانساب القوم منك، فكان يمضي الي ابي بكر ليقفه علي انسابهم، فكان يقول له: كف عن فلان وفلانة واذكر فلانة وفلانة، فجعل حسان يهجوهم، فلما سمعت قريش شعر حسان قالوا: ان هذا الشعر ما غاب عنه ابن ابي قحافة، او من شعر ابن ابي قحافة. فمن شعر حسان في ابي سفيان بن الحارث «2» : [من الطويل]
# ان سنام المجد من ال هاشم ... بنو بنت مخزوم ووالدك العبد
# ومن ولدت ابناء زهرة منهم ... كرام ولم يقرب عجاءزك المجد
# ولست كعباس ولا كابن امه ... ولكن لءيم ليس يوري له زند
# وان امرءا كانت سمية امه ... وسمراء مغمور اذا بلغ الجهد
# وانت هجين نيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
# فلما بلغ هذا ابا سفيان قال: هذا كلام لم يغب عنه ابن ابي قحافة.
# وروي مسلم (2: 260) عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت، قال حسان:
# يا رسول الله ايذن لي في ابي سفيان، قال: كيف بقرابتي منه؟ قال: والذي اكرمك لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين، فقال حسان: PageV01P226
# وان سنام المجد من ال هاشم ... بنو بنت مخزوم ووالدك العبد
# قصيدته هذه.
# قال ابو عمر (343) : يعني بقوله «بنت مخزوم» فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، فيما ذكر اهل النسب، وهي ام ابي طالب وعبد الله والزبير بني عبد المطلب وقوله «ومن ولدت ابناء زهرة منهم» يعني حمزة وصفية: امهما هالة بنت اهيب بن عبد مناف بن زهرة؛ والعباس وابن امه شقيقه ضرار بن عبد المطلب، امهما نثيلة امراة من النمر بن قاسط. وسمية ام ابي سفيان، وسمراء ام ابيه.
# قال (349) : ومن جيد شعر حسان ما ارتجله بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم في حين قدوم بني تميم اذ اتوه بخطيبهم وشاعرهم ونادوه من وراء الحجرات: ان اخرج الينا يا محمد فانزل الله فيهم: ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم (الحجرات: 4- 5) وكانت حجراته صلي الله عليه وسلم تسعا كلها شعر معلقة من خشب العرعر. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم وخطب خطيبهم مفتخرا، فلما سكت امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثابت بن قيس بن شماس ان يخطب بمعني ما خطب به خطيبهم، فخطب ثابت بن قيس فاحسن، ثم قام شاعرهم وهو الزبرقان بن بدر فقال «1» : [من البسيط]
# نحن الملوك فلا حي يقاربنا ... فينا العلاء وفينا تنصب البيع
# ونحن نطعم عند القحط مطعمنا ... من الشواء اذا لم يءنس القزع
# وتنحر الكوم عبطا في ارومتها ... للنازلين اذا ما انزلوا شبعوا
# تلك المكارم حزناها مقارعة ... اذا الكرام علي امثالها اقترعوا
# (350) ثم جلس. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحسان: قم، فقام وقال «2» : PageV01P227
# ان الذواءب من فهر واخوتهم ... قد بينوا سنة للناس تتبع
# يرضي بها كل من كانت سريرته ... تقوي الاله وبالامر الذي شرعوا
# قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا
# سجية تلك فيهم غير محدثة ... ان الخلاءق- فاعلم- شرها البدع
# ان كان في الناس سباقون بعدهم ... فكل سبق لادني سبقهم تبع
# لا يرقع الناس ما اوهت اكفهم ... عند الدفاع ولا يوهون ما رقعوا
# ولا يضنون عن جار بفضلهم ... ولا يمسهم في مطمع طبع
# اعفة ذكرت في الوحي عفتهم ... لا يبخلون ولا يرديهم طمع
# خذ منهم ما اتوا عفوا اذا غضبوا ... ولا يكن همك الامر الذي منعوا
# فان في حربهم- فاترك عداوتهم- ... شرا يخاض اليه الصاب والسلع
# اكرم بقوم رسول الله شيعتهم ... اذا تفرقت الاهواء والشيع
# فقال التميميون عند ذلك: وربكم ان خطيب القوم اخطب من خطيبنا، وان شاعرهم اشعر من شاعرنا، وما انصفنا وما قاربنا.
# قال ابن اسحاق في «السير» (2: 567) فلما فرغ القوم اسلموا وجوزهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسن جواءزهم.
# قال ابو عمر (351) : وتوفي حسان بن ثابت رحمه الله تعالي قبل الاربعين في خلافة علي رضي الله تعالي عنه، وقيل بل مات سنة خمسين، وقيل بل سنة اربع وخمسين، ولم يختلفوا انه عاش ماءة وعشرين سنة، منها ستون في الجاهلية وستون في الاسلام.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: قوله: كما نيط خلف الراكب القدح الفرد: في «الغريبين» في الحديث لا تجعلوني كقدح الراكب اراد لا تءخروني في الذكر، والراكب يعلق قدحه في اخرة رحله عند فراغه ويجعله خلفه. قال حسان: كما نيط خلف الراكب القدح الفرد.
# PageV01P228
# الثانية: في «الصحاح» (3: 1253) الطبع بالتحريك: الدنس، تقول فيه: طبع الرجل بالكسر.
### | 2- 
# عبد الله بن رواحة
# رضي الله تعالي عنه: من «الاستيعاب» (898) :
### | عبد الله بن رواحة 
# بن ثعلبة بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس الاكبر بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الانصاري الخزرجي، احد النقباء، شهد العقبة وبدرا واحدا والحديبية وعمرة القضاء، والمشاهد كلها الا الفتح وما بعدها لانه قتل يوم مءته شهيدا، وهو احد الامراء في غزاة مءتة، واحد الشعراء المحسنين الذين كانوا يردون الاذي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# روي البخاري (8: 44) رحمه الله تعالي عن الهيثم بن ابي سنان انه سمع ابا هريرة رضي الله تعالي عنه في قصصه يذكر النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
# ان اخاكم لا يقول الرفث ، يعني بذلك ابن رواحة؛ قال «1» : [من الطويل]
# وفينا رسول الله يتلو كتابه ... اذا انشق معروف من الفجر ساطع
# ارانا الهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع
# يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالكافرين المضاجع
# قال ابو عمر (900) : روي هشام بن عروة عن ابيه قال سمعت ابي يقول:
# ما سمعت احدا اجري ولا اسرع شعرا من عبد الله بن رواحة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول له يوما: قل شعرا تقتضيه الساعة فانا انظر اليك، فانبعث مكانه يقول «2» : [من البسيط]
# انني تفرست فيك الخير اعرفه ... والله يعلم ان ما خانني البصر PageV01P229
# انت النبي ومن يحرم شفاعته ... يوم الحساب فقد اودي به القدر
# فثبت الله ما اتاك من حسن ... تثبيت موسي ونصرا كالذي نصروا
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وانت فثبتك الله يا ابن رواحة.
# وعن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه قال: لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره في اليوم الحار الشديد الحر، حتي ان الرجل ليضع يده من شدة الحر علي راسه، وما في القوم صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة.
# وفي «السير» (2: 354) قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة الي اهل خيبر خارصا بين المسلمين ويهود فيخرص عليهم، فاذا قالوا: تعديت علينا، قال: ان شءتم فلكم وان شءتم فلنا، فتقول يهود: بهذا قامت السماوات والارض.
# قال ابن اسحاق (2: 354) : وانما خرص عليهم عبد الله بن رواحة عاما واحدا ثم اصيب بمءتة يرحمه الله، فكان جبار بن صخر بن امية بن خنساء اخو بني سلمة هو الذي يخرص عليهم بعد عبد الله بن رواحة.
# قال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (900) : قصة عبد الله بن رواحة مع زوجته حين وقع علي امته مشهورة، رويناها من وجوه صحاح وذاك انه مشي ليلا الي امة له فنالها وفطنت له امراته فلامته فجحدها، وكانت قد رات جماعه لها، فقالت له: ان كنت صادقا فاقرا القران، فقال «1» : [من الوافر]
# شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
# وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
# فقالت امراته: صدق الله وكذبت عيني، وكانت لا تحفظ القران ولا تقراه. PageV01P230
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (1: 203) : اقتضاب الكلام: ارتجاله، تقول هذا شعر مقتضب، وكتاب مقتضب.
### | 3- 
# كعب بن مالك
# رضي الله تعالي عنه: في «السير» (2: 519)
### | : كعب بن مالك 
# بن ابي كعب بن القين اخو بني سلمة.
# وفي «الجماهر» (360) لابن حزم: اسم ابي كعب عمرو بن القين بن سواد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
# وانشد ابن اسحاق (2: 132، 133، 136) في اشعار يوم احد «1» : [من الطويل]
# الا هل اتي غسان عنا ودونهم ... من الارض خرق سيره متتعتع
# مجالدنا عن ديننا كل فخمة ... مذربة فيها القوانس تلمع
# قال وكان كعب قال: «مجالدنا عن جذمنا كل فخمة» فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايصلح ان تقول: مجالدنا عن ديننا؟ فقال كعب: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهو احسن، فقال كعب: مجالدنا عن ديننا علي ما قال النبي صلي الله عليه وسلم.
# وقال ابن هشام (2: 261) لما قال كعب بن مالك «2» : [من الكامل]
# جاءت سخينة كي تغالب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد شكرك الله يا كعب علي قولك هذا.
# وفي «الاستيعاب» (1323) يكني ابا عبد الله، وقيل ابا عبد الرحمن. كان قد غلب عليه في الجاهلية امر الشعر وعرف به، ثم اسلم، وكان احد شعراء النبي صلي الله عليه وسلم الذين كانوا يردون الاذي عنه.
# (1325) وعن الزهري ان كعب بن مالك قال: يا رسول الله ماذا تري في الشعر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه. PageV01P231
# (1324) شهد رضي الله تعالي عنه العقبة الثانية، ولم يشهد بدرا، وشهد احدا والمشاهد كلها حاشا تبوك فانه تخلف عنها، وقد قيل انه شهد بدرا، فالله تعالي اعلم . وهو احد الثلاثة الانصار الذين تخلفوا عن غزوة تبوك، وهم: كعب بن مالك الشاعر هذا، وهلال بن امية، ومرارة بن ربيعة، فتاب الله تعالي عليهم وعذرهم وغفر لهم ونزل القران المتلو، قال الله عز وجل: وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت (التوبة: 118) . وكان كعب بن مالك يوم احد لبس لامة النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت صفراء، ولبس النبي صلي الله عليه وسلم لامته فجرح كعب بن مالك احد عشر جرحا.
# وعن ابن سيرين قال: بلغني ان دوسا انما اسلمت فرقا من قول كعب بن مالك «1» : [من الوافر]
# قضينا من تهامة كل وتر ... وخيبر ثم اجمعنا السيوفا
# نخبرها ولو نطقت لقالت ... قواطعهن دوسا او ثقيفا
# فقالت دوس: انطلقوا فخذوا لانفسكم لا ينزل بكم ما نزل بثقيف.
# وتوفي كعب بن مالك في خلافة معاوية سنة خمسين، وقيل سنة ثلاث وخمسين، وهو ابن سبع وسبعين سنة، يعد في المدنيين. انتهي.
### | الفصل الثالث في استعمال خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه حسان بن ثابت في مجاوبة من خاطبه بالشعر
# من «الذيل» لابن فتحون «2» : صهبان بن شمر بن عمرو الحنفي سيد اهل قران، كان ممن ثبت علي اسلامه في الردة، وكان عينا للمسلمين فيهم، وغيظا PageV01P232
# لمسيلمة، ولا يجدون اليه سبيلا لشرفه وطاعة قومه له. ولما ظهر من امر الردة ما ظهر كتب الي ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه: اما بعد فانما اهل اليمامة خرجوا من ذمة الله ورسوله، ومن يخرج منها يخذل، واني لست فيهم بذي براءة فاعتذر ولا لي فيهم قوة فانتصر، ولكني لا ازال اقوم فيهم مقاما يطول لي فيه اللسان، وتقصر عني فيه اليد، افك به العاني وارد به المرتاب، والناس فينا ثلاثة اصناف: كافر مفتون، ومءمن مقهور «1» ، وشاك مغتوم، ولم ينف البلاء عنهم الا بلوغ الكتاب، ولكل اجل كتاب، وبعث معه شعرا: [من البسيط]
# اغوي حنيفة شر الناس كلهم ... دخلا واكذب من يحفي وينتعل
# [اني برء الي الصديق معتذر ... مما مسيلمة الكذاب ينتحل]
# اني اليكم برء من جريمته ... تجري بذلك مني الكتب والرسل
# اني وناسا قليلا من عشيرته ... عمي العيون وفي اسماعنا ثقل
# عما يزخرفه لسنا نوادعه ... فيما يجء به ما حنت الابل
# لا اقلع الدهر جهدي عن مساءتهم ... بالمخزيات وان خفوا «2» وان جهلوا
# ففرح ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه بكتابه والمسلمون ورووا شعره، وراجعه يشكر له ذلك، ويعده بالنصر، وامر حسانا فراجعه بشعر يتوعد فيه اهل الردة، ويشكر له ثباته اوله: [من الوافر]
# اتانا ما يقول اخو سحيم ... فعزت بالذي قال العيون
# واخره:
# فنعم المرء صهبان بن شمر ... له في قومه حسب ودين»
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: قوله: شاك مغتوم: في «الصحاح» (5: 1995) الغتمة: العجمة، PageV01P233
# والاغتم الذي لا يفصح شيءا، والجمع غتم، ورجل غتمي بالغين المعجمة والتاء المثناة.
# الثانية: صهبان- بالصاد المهملة المضمومة- في «الاشتقاق» لابن سيد:
# صهبان جمع اصهب، والالف والنون زاءدة، كما تقول: احمر وحمران.
# الثالثة: في «الديوان» (1: 182) شمر بكسر الشين وسكون الميم من اسماء الرجال. وفي «الاشتقاق» لابن سيد: هو من التشمير في الامر والجد فيه، او من تشمير الثوب.
# PageV01P234
### | الباب التاسع في ذكر الخطيب في غير الصلوات
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من كان خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم
# من «الجماهر» (364) لابن حزم: ثابت بن قيس بن الشماس «1» خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ممن شهد له بالجنة.
# ومن «الاستيعاب» (200) : كان ثابت بن قيس خطيب الانصار، ويقال له:
# خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما يقال لحسان بن ثابت شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (1: 121) خطبت علي المنبر خطبة بالضم، وخطبت المراة خطبة بالكسر، واختطبت ايضا فيهما، والخطيب: الخاطب، وخطب بالضم خطابة صار خطيبا.
# وفي «المحكم» : خطب الخاطب علي المنبر يخطب خطابة، واسم الكلام:
# الخطبة، وخطب المراة يخطبها خطبا وخطبة.
# وقال ثعلب: خطب علي القوم فجعلها مصدرا، ولا ادري كيف ذلك الا ان يكون وضع الاسم موضع المصدر. PageV01P235
# وذهب ابو اسحاق: الي ان الخطبة عند العرب: الكلام المنثور المسجع ونحوه.
### | الفصل الثاني في ذكر نسبه واخباره
# قال ابو عمر في «الاستيعاب» (200) : ثابت بن قيس بن شماس بن مالك بن امرء القيس بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج.
# وقال ابن حزم في «الجماهر» (364) : ثابت بن قيس بن الشماس بن ابي زهير بن مالك بن ثعلبة القيسي فزاد ابا زهير. قال ابو عمر: يكني ابا محمد وقيل ابا عبد الرحمن، شهد احدا وما بعدها من المشاهد، وقتل يوم اليمامة شهيدا في خلافة ابي بكر رضي الله تعالي عنه.
# وروي النساءي «1» عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: لما نزلت يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون (الحجرات: 2) قال ثابت بن قيس: انا الذي كنت ارفع صوتي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، واني اخشي ان يكون الله غضب علي، فحزن واصفر، ففقده النبي صلي الله عليه وسلم فسال عنه، فقيل: يا نبي الله انه يقول: اني اخشي ان اكون من اهل النار، واني كنت ارفع صوتي عند النبي صلي الله عليه وسلم. قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: هو من اهل الجنة، قال: فكنا نراه يمشي بين اظهرنا رجلا «2» من اهل الجنة.
# ومن «السير» (2: 559) لابن اسحاق: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، وفرغ من تبوك واسلمت ثقيف وبايعت، ضربت اليه وفود العرب من كل وجه. PageV01P236
# قال ابن هشام (2: 560) : حدثني ابو عبيدة: ان ذلك في سنة تسع، وانها كانت تسمي سنة الوفود.
# قال ابن اسحاق (2: 560، 561- 562) : فقدم عليه عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس التميمي في اشراف من بني تميم، فيهم الاقرع بن حابس، والزبرقان بن بدر، وعمرو بن الاهتم وغيرهم، في وفد عظيم من بني تميم، فلما دخلوا المسجد نادوا رسول الله صلي الله عليه وسلم من وراء حجراته: ان اخرج الينا يا محمد، فاذي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم من صياحهم، فخرج اليهم، فقالوا: جءناك يا محمد لنفاخرك فاذن لشاعرنا وخطيبنا، قال: قد اذنت لخطيبكم فليقل. فقام عطارد بن حاجب فقال: الحمد لله الذي له علينا الفضل والمن وهو اهله الذي جعلنا ملوكا، ووهب لنا اموالا عظاما، نفعل فيها المعروف، وجعلنا اعز اهل المشرق، واكثره عددا، وايسره عدة، فمن مثلنا في الناس؟ السنا برءوس الناس واولي فضلهم؟ فمن فاخرنا فليعد مثل ما عددنا وانا لو نشاء لاكثرنا الكلام، ولكنا نحيا من الاكثار فيما اعطانا وانا نعرف بذلك. اقول هذا لان تاتوا بمثل قولنا، او امر افضل من امرنا، ثم جلس. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن الشماس اخي بني الحارث بن الخزرج: قم فاجب الرجل في خطبته. فقام ثابت بن قيس فقال: الحمد لله الذي السموات والارض خلقه، قضي فيهن امره، وسع كرسيه علمه، ولم يك شء قط الا من فضله، ثم كان من قدرته ان جعلنا ملوكا، واصطفي من خير خلقه رسولا، اكرمه نسبا، واصدقه حديثا، وافضله حسبا، فانزل عليه كتابه واءتمنه علي خلقه، فكان خيرة الله من العالمين، ثم دعا الناس الي الايمان به، فامن برسول الله صلي الله عليه وسلم المهاجرون من قومه وذوي رحمه، اكرم الناس احسابا، واحسن الناس وجوها، وخير الناس فعالا، ثم كان اول الخلق اجابة، واستجاب لله حين دعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم نحن، فنحن الانصار انصار الله ووزراء رسول الله، نقاتل الناس حتي يءمنوا، فمن امن بالله ورسوله منع ماله ودمه، ومن كفر جاهدناه في الله ابدا، وكان قتله علينا يسيرا. اقول هذا واستغفر الله لي وللمءمنين والمءمنات، والسلام عليكم ورحمة الله.
# PageV01P237
# وساق بقية الحديث من قيام الزبرقان بن بدر وانشاده ومجاوبة حسان له بنحو ما تقدم في اخبار حسان في باب الشاعر.
# وقال ابو عمر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (202) : كان علي ثابت بن قيس لما قتل يوم اليمامة شهيدا رحمه الله تعالي ورضي عنه، درع نفيسة، فمر به رجل من المسلمين فاخذها، فبينا رجل من المسلمين ناءم اذا اتاه ثابت فقال له: اني اوصيك بوصية فاياك ان تقول هذا حلم فتضيعه، اني لما قتلت امس مر بي رجل من المسلمين فاخذ درعي، ومنزله في اقصي الناس، وعند خباءه فرس يستن في طوله، وقد كفا علي الدرع برمة، وفوق البرمة رحل، فات خالدا فمره ان يبعث الي درعي فياخذها واذا قدمت المدينة علي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، فقل له: ان علي من الدين كذا وكذا، وفلان من رقيقي عتيق وفلان. فاتي الرجل خالدا فاخبره، فبعث الي الدرع فاتي بها، وحدث ابا بكر برءياه، فاجاز وصيته وقال: ولا نعلم احدا اجيزت وصيته بعد موته غير ثابت بن قيس، رحمه الله تعالي. انتهي.
# فواءد لغوية:
# الاولي: في «المحكم» (1: 291) عدس، وعدس ففي تميم بضم الدال، وفي ساءر العرب: بفتحها. وفي «الصحاح» (2: 944) عدس مثل: قثم اسم رجل وهو زرارة بن عدس.
# الثانية: في «الصحاح» (6: 2323) قال ابو زيد: حييت منه احيا استحييت، ويقال: استحيت بياء واحدة واصله استحييت، ويقال: استحياه واستحيا منه، بمعني من الحياء.
# الثالثة: في «الصحاح» (1: 68) كفات الاناء: كببته، واكفاته: املته، والاكفاء في الشعر: ان يخالف بين قوافيه بعضها ميم وبعضها نون. وقال الفراء: هو ان يخالف بين حركات الروي وهو مثل الاقواء.
# PageV01P238
### | الباب العاشر في كاتب الجيش
# وفيه خمسة عشر فصلا
### | الفصل الاول في امر النبي عليه السلام بكتب الناس وثبوت العمل بذلك في عصره صلي الله عليه وسلم
# روي البخاري (4: 87) رحمه الله بسنده عن حذيفة بن اليمان رضي الله تعالي عنه قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم: اكتبوا لي من يلفظ بالاسلام من الناس، فكتبنا له الفا وخمسماءة رجل، فقلنا: نخاف ونحن الف وخمسماءة؟ فلقد رايتنا ابتلينا حتي ان الرجل ليصلي وحده وهو خاءف.
# وروي مسلم (1: 380- 381) رحمه الله تعالي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يقول: لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم، ولا تسافر المراة الا مع ذي محرم، فقام رجل فقال:
# يا رسول الله، ان امراتي خرجت حاجة، واني اكتتبت في غزوة كذا وكذا، قال:
# انطلق فحج مع امراتك.
# ورواه البخاري (4: 72) «1» رحمه الله تعالي ايضا عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني اكتتبت في غزوة كذا وكذا وامراتي حاجة قال: ارجع فحج مع امراتك. PageV01P239
# وانشد ابن اسحاق في «السير» (2: 471) في اشعار يوم حنين لضمضم بن الحارث «1» السلمي: [من الكامل]
# اذ لا ازال علي رحالة نهدة ... جرداء تلحق بالنجاد ازاري
# يوما علي اثر النهاب وتارة ... كتبت مجاهدة مع الانصار
# فاءدة لغوية:
# في «المحكم» : الجيش: الجند، وقيل: جماعة الناس في الحرب، والجمع جيوش. وفي «الصحاح» (3: 999) يقال: جيش فلان اي جمع الجيوش، واستجاشه اي طلب منه جيشا. وفي «الافعال» لابن طريف: جاش الماء: ارتفع، وكذلك حركة القوم، ومنه الجيش.
### | الفصل الثاني في ذكر من تولي ذلك في عهده عليه السلام
# قد ثبت في الحديث الذي تقدم عن البخاري رحمه الله تعالي ان ممن تولي ذلك حذيفة بن اليمان، رضي الله تعالي عنه.
# من «الاستيعاب» (334) : حذيفة بن اليمان، يكني ابا عبد الله، واسم اليمان حسيل بن جابر، واليمان لقب، وهو حذيفة بن حسل، ويقال: حسل، ويقال حسيل- قاله في اسم والده- ابن جابر بن عمرو بن ربيعة بن جروة بن الحارث بن مازن بن قطيعة بن عبس- العبسي القطعي من بني عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، حليف لبني عبد الاشهل من الانصار. وانما قيل لابيه حسيل: اليمان، لانه من ولد اليمان: جروة بن الحارث، وكان جروة بن الحارث يقال له اليمان، وانما سمي اليمان لانه اصاب في قومه دما فهرب الي المدينة فحالف بني عبد الاشهل فسماه قومه: اليمان، لانه حالف اليمانية. شهد حذيفة وابوه حسيل واخوه صفوان PageV01P240
# احدا، وقتل اباه يومءذ بعض المسلمين وهو يحسبه من المشركين، فتصدق ابنه حذيفة بديته علي من اصابه من المسلمين.
# قلت: قاله في اسم والده، وذكره ابن اسحاق في «السير» ايضا.
# وقال ابو الفرج الجوزي رحمه الله تعالي في «الصفوة» (1: 249) في سبب غيبته عن حضور بدر قال: خرج حذيفة وابوه فاخذهما كفار قريش فقالوا: انكما تريدان محمدا، فقالا: ما نريد الا المدينة، فاخذوا منهما عهدا الا يقاتلا مع النبي صلي الله عليه وسلم وان ينصرفا الي المدينة، فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه وقالا: ان شءت قاتلنا معك فقال: بل تفيان ونستعين بالله عليهم، ففاتهما بدر وشهد حذيفة احدا وما بعدها.
# قال ابو عمر: كان حذيفة من كبار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق ينظر الي قريش، فجاءه بخبر رحيلهم، وهو معروف في الصحابة بصاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان عمر يساله عن المنافقين، وينظر اليه عند موت من مات منهم، فان لم يشهد جنازته حذيفة لم يشهدها عمر.
# مات حذيفة سنة ست وثلاثين «1» بعد قتل عثمان في اول خلافة علي، وقيل سنة خمس وثلاثين، والاول اصح، وكان موته بعد ان اتي نعي عثمان الي الكوفة، ولم يدرك الجمل.
# وفي «تاريخ بغداد» (1: 162) للخطيب: ولاه امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنهما المداءن، فاقام بها الي حين وفاته سنة ست وثلاثين بعد قتل عثمان باربعين ليلة. PageV01P241
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: جروة: جد حذيفة بضم الجيم، كذلك ضبطه الحافظ ابو علي الغساني حيثما وقع في «الاستيعاب» بخطه.
# الثانية: في «الصحاح» (6: 2219) اليمن بلاد العرب، والنسبة اليهم يمني ويمان مخففة والالف عوض من ياء النسب ولا يجتمعان. وقال سيبويه: وبعضهم يقول: يماني بالتشديد، وقوم يمانية ويمانون مثل ثمانية وثمانون، وامراة يمانية ايضا، وايمن الرجل ويمن ويامن: اذا اتي اليمن، وكذلك اذا اخذ في سيره يمينا، يقال: يامن يا فلان باصحابك اي خذ بهم يمنة، ولا تقل: تيامن بهم، والعامة تقوله.
### | الفصل الثالث في ثبوت العطاء في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم
# روي ابو داود (2: 123) رحمه الله تعالي عن عوف بن مالك رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتاه الفء قسمه في يومه، فاعطي الاهل حظين، واعطي الاعزب حظا، فدعينا، وكنت ادعي قبل عمار، فدعيت فاعطاني حظين- وكان لي اهل- ثم دعا بعدي عمار بن ياسر فاعطاه حظا واحدا.
# وروي مالك في «الموطا» (163) رحمه الله تعالي عن القاسم بن محمد ان ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه كان اذا اعطي الناس اعطياتهم يسال الرجل:
# هل عندك من مال وجبت عليك فيه الزكاة؟ فان قال: نعم، اخذ من عطاءه زكاة ذلك المال، وان قال: لا، اسلم اليه عطاءه ولم ياخذ منه شيءا.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# المسالة الاولي: في الفء لغة: في «الصحاح» (1: 63) : فاء يفء فيءا:
# رجع، وافاءه غيره: رجعه، وفلان سريع الفء من غضبه. وفي «المحكم» فاء الي الامر وفاءه فيءا وفيوءا: رجع اليه، وافاء واستفاء كفاء، وفاء من غضبه: رجع، وانه
# PageV01P242
# لسريع الفء والفيءة اي الرجوع. والفء ما كان شمسا فنسخه الظل، وفاء الفء:
# تحول.
# المسالة الثانية: في الفء في الشرع: قال ابن شاس في «الجواهر» «1» الفء كل مال فاء للمسلمين من الكفار من خمس، وجزية اهل العنوة واهل الصلح وخراج ارضهم، وما صولح عليه الحربيون من هدنة وما اخذ من تجار الحربيين، وتجار اهل الذمة، وخمس الركاز وخمس المعادن. وقال ابو عبيد في كتاب «الاموال» (24) : وهو الذي يعم المسلمين غنيهم وفقيرهم فيكون في اعطية المقاتلة، وارزاق الذرية وما ينوب الامام من امور [الناس] بحسن النظر للاسلام واهله.
# المسالة الثالثة: «العطاء» : قال القاضي ابو الوليد الباجي رحمه الله تعالي في «المنتقي» : الاعطية في اللغة اسم لما يعطيه الانسان غيره علي اي وجه كان، الا انه في الشرع واقع علي ما يعطيه الامام الناس من بيت المال علي سبيل الارزاق.
# وفي «المحكم» (2: 223) العطاء والعطية: المعطي، والجمع: اعطية، واعطيات جمع الجمع. وفي «الصحاح» (6: 2430) اعطاه مالا ، والاسم: العطاء، والعطية:
# الشء المعطي، والجمع العطايا.
# المسالة الرابعة: «الاطماع» : في «الكتاب المظفري» الطمع: رزق الجند، امر باطماعهم اي بارزاقهم. وفي «المحكم» (1: 352) : واطماع الجند: ارزاقهم، وقيل: اوقات قبضها، واحدها طمع.
### | الفصل الرابع في وضع عمر رضي الله تعالي عنه الديوان والسبب لذلك
# من تاريخ ابن الاثير (2: 502) : وفي سنة خمس عشرة من الهجرة فرض عمر رضي الله تعالي عنه الفروض ودون الدواوين واعطي العطايا. PageV01P243
# ومن «الاحكام السلطانية» (199) للماوردي: اختلف الناس في السبب الذي حمل عمر رضي الله تعالي عنه علي ذلك، فقال قوم: انه بعث بعثا وعنده الهرمزان، فقال لعمر: هذا بعث قد اعطيت اهله الاموال فان تخلف منهم رجل اخل بمكانه، من اين يعلم به؟ فاثبت لهم ديوانا، فساله عمر عن الديوان حتي فسره له.
# وقال اخرون: سببه ان ابا هريرة رضي الله تعالي عنه قدم عليه بمال من البحرين، فقال عمر: ماذا جءت به؟ فقال: خمسماءة الف درهم، فاستكثره عمر وقال: اتدري ما تقول؟ قال: نعم، ماءة الف خمس مرات، فصعد عمر المنبر فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: ايها الناس، قد جاءنا مال كثير، فان شءتم كلناه لكم كيلا، وان شءتم عددناه لكم عدا، فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين قد رايت الاعاجم يدونون ديوانا لهم، فدون انت ديوانا، فاستشار عمر رضي الله تعالي عنه المسلمين في تدوين الدواوين، فقال علي رضي الله تعالي عنه: تقسم كل سنة ما اجتمع اليك من المال ولا تمسك منه شيءا، وقال عثمان رضي الله تعالي عنه:
# اري مالا كثيرا يسع الناس وان لم يحصوا حتي يعلم من اخذ ممن لم ياخذ خشيت ان ينتشر الامر. فقال خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه: قد كنت بالشام فرايت ملوكا دونوا دواوين وجندوا اجنادا، فدون ديوانا وجند جنودا، فاخذ بقوله، ودعا عقيل بن ابي طالب ومخرمة بن نوفل وجبير بن مطعم، وكانوا من شباب قريش فقال: اكتبوا الناس علي منازلهم.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (3: 1097) الفرض: العطية المرسومة، يقال: ما اصبت منه فرضا ولا قرضا. وافرضته: اذا اعطيته، وفرضت له في العطاء، وفرضت له في الديوان.
# PageV01P244
### | الفصل الخامس ذكر من تولي كتابة الديوان في عصر عمر
# ، رضي الله تعالي عنه تولي ذلك النفر الثلاثة الذين ذكرهم الماوردي، وهم:
### $ 1- عقيل بن ابي طالب
# بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي، يجتمع مع النبي صلي الله عليه وسلم في عبد المطلب.
# قال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1078) : يكني ابا يزيد، وقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا يزيد اني احبك حبين: حبا لقرابتك مني، وحبا لما كنت اعلم من حب عمي اياك. اسلم رضي الله تعالي عنه قبل الحديبية، وشهد غزوة مءتة، وكان اسن من اخيه جعفر رضي الله تعالي عنهما بعشر سنين، وكان جعفر اسن من علي رضي الله تعالي عنهما بعشر سنين، وكان عقيل انسب قريش واعلمهم بايامها، وكانت له طنفسة تطرح في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ويجتمع اليه في علم النسب وايام العرب. وتوفي في خلافة معاوية رضي الله تعالي عنهما.
### $ 2- ومخرمة بن نوفل القرشي
# : قال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1380) : كان من مسلمة الفتح، وكان له سن وعلم بايام قريش، وكان يءخذ عنه النسب، وكان احد علماء قريش، يكني ابا صفوان، وقيل ابا المسور بابنه المسور، وقيل ابا الاسود، وابو صفوان اكثر، وكان شهما ابيا، وهو احد المءلفة قلوبهم، وممن حسن اسلامه منهم.
# مات بالمدينة في زمن معاوية سنة اربع وخمسين وقد بلغ ماءة سنة وخمس عشرة، وكف بصره في زمن عثمان رضي الله تعالي عنه.
### $ 3- وجبير بن مطعم القرشي النوفلي
# : قال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (232) : يكني ابا محمد، وقيل ابا عدي، وكان من انسب قريش
# PageV01P245
# لقريش والعرب قاطبة. اسلم عام الفتح، وقيل عام خيبر، وذكره بعضهم في المءلفة قلوبهم، وفيمن حسن اسلامه منهم، ومات سنة سبع وخمسين وقيل سنة تسع وخمسين في خلافة معاوية.
# فاءدة لغوية:
# «الطنفسة» : في «المشارق» (1: 340) يقال: بضم الطاء والفاء، وبكسرهما ، وبكسر الطاء وفتح الفاء وهو الافصح، وحكي ابو حاتم الكسر والفتح في الطاء، واما الفاء فالكسر لا غير، وهي النمرقة، وهي بساط صغير.
### | الفصل السادس في بيان قولهم في عمر رضي الله تعالي عنه انه اول من دون الدواوين وفرض الاعطيات
# قلت: قد ثبت بما تقدم من صحيح الحديث في صدر الباب ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بكتابة الناس، وانهم كتبوا في عصره صلي الله عليه وسلم وانه كان- صلي الله عليه وسلم- يقسم الفء، وان ابا بكر كان يعطي الناس الاعطيات. ثم اتفق اهل الاثر واصحاب الاخبار والسير علي ان عمر رضي الله تعالي عنه اول من وضع الديوان في الاسلام وفرض الاعطيات. وهذا غير مخالف لما تقدم، فانهم يعنون انه اول من دون الدواوين للعطاء ورتب الناس فيها وقدر الاعطيات، ولان كتابة الناس في عصر النبي صلي الله عليه وسلم انما كانت في اوقات، نحو كتبهم حين امر حذيفة رضي الله تعالي عنه باحصاء الناس، ونحو كتب من تعين منهم في بعث من البعوث كما في خبر ابن عباس رضي الله تعالي عنهما. وكذلك العطاء في عصره- صلي الله عليه وسلم- لم يكن في وقت معين ولا مقدارا معينا. فلما كانت خلافة عمر رضي الله تعالي عنه وكثر الناس، وجبيت الاموال، وفرضت الاعطيات، وتاكدت الحاجة الي ضبطهم، وضع الديوان بعد مشاورته للصحابة رضي الله تعالي عنهم. وهذا كما قالوا في عثمان رضي الله تعالي
# PageV01P246
# عنه انه اول من جمع مصحف القران، وقد كان ابو بكر رضي الله تعالي عنه جمعه في صحف، وبقيت تلك الصحف عند حفصة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها الي زمن عثمان رضي الله تعالي عنه، ذكر ذلك ابو محمد ابن عطية وغيره. وكان جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم قد جمعوه ايضا قبل ذلك، ومن اشهرهم:
# عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه.
# قال ابو عمر ابن عبد البر (992) : ان رجلا جاء الي عمر وهو بعرفات فقال:
# جءتك من الكوفة ، وتركت بها رجلا يملي المصاحف عن ظهر قلب، فغضب لذلك عمر غضبا شديدا، وقال: ويحك من هو؟ قال: عبد الله بن مسعود، فذهب عنه ذلك الغضب وسكن وعاد الي حاله وقال: والله ما اعلم من الناس احدا هو احق بذلك منه. انتهي.
# وقالوا: ان عثمان رضي الله تعالي عنه حين اكمل كتب المصحف امر بانتزاع ما عند الصحابة من المصاحف، فانتزعت الا مصحف عبد الله بن مسعود. فهذا يدل علي انه قد كانت مصاحف جمعت قبل مصحف عثمان، وانما نسبوا ذلك اليه لانه المصحف الذي بعثت نسخة الي الامصار، واتم المسلمون به في جميع الاقطار.
# فاءدة لغوية:
# في «المحكم» (4: 207) ظهر القلب: حفظه عن غير كتاب، وقد قراه ظاهرا واستظهره.
### | الفصل السابع في معني الديوان والزمام
# اما «الديوان» فقال ابن السيد في «الاقتضاب» (1: 192) الديوان: اسم اعجمي اصله: دوان بواو مشددة، فقلبت الواو الاولي منهما ياء لانكسار ما قبلها بدليل قولهم في جمعه: دواوين، وفي تصغيره: دويوين، فرجعت الواو حين ذهبت
# PageV01P247
# الكسرة، قال: ومن العرب من يقول في جمعه: دياوين بالياء، وانشد «1» : [من الوافر]
# عداني ان ازورك ام عمرو ... دياوين تشقق «2» بالمداد
# وقال ابن قتيبة «في صناعة الكتابة» له: وانما جمعوه بالياء علي لفظه، قال:
# وداله بالكسر ولا تفتح.
# قال ابن السيد (1: 192- 193) : وفي ديوان شذوذ عما عليه جمهور الاسماء في الاعتلال، قال: والاصل في تسميتهم الديوان ديوانا: ان كسري امر كتابه ان يجتمعوا في دار واحدة ويعملوا حساب السواد في ثلاثة ايام، واعجلهم فيه، فاخذوا في ذلك، واطلع عليهم لينظر ماذا يصنعون، فنظر اليهم يحسبون باسرع ما يمكن وينسخون كذلك، فعجب من كثرة حركتهم فقال: اي ديوانه: ومعناه: هءلاء مجانين، وقيل: معناه: شياطين، فسمي موضعهم ديوانا، واستعملته العرب، وجعلوا كل محصل من كلام او شعر ديوانا. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: اذا قراتم شيءا من القران ولم تعرفوا ما غريبه، فاطلبوه في شعر العرب فانه ديوانها «3» . انتهي.
# واما الزمام فقال علي بن خيرة الميورقي في كتابه «ترتيب الاعمال» : انما قيل له زمام لانه مشتق من زمام الناقة، الذي هو مانعها من ارادة هواها، وقاصرها علي المكان الذي عقلت فيه. قال: وكذلك الزمام سمي زماما لحصر الامور فيه، وزمها وعقلها عن التلف، وخشية النسيان لها، واتقاء الغفلة فيها. قال: وقيل للزمام ديوان لانه جعل كالكتاب الذي تدون فيه المعاني والعلوم وتبين، لتعلم ولتحفظ في كل وقت، فهو مدون لتقييد الاشياء والمعاني التي يخشي عليها النسيان.
# قال ابن القوطية في افعاله (2: 98) : زم البعير: اوثقه بالزمام، والشء: شده. PageV01P248
# قال الجوهري (5: 1944) : الزمام: الخيط الذي يشد في [البرة] او في الخشاش ثم يشد في طرف المقود، وقد يسمي المقود زماما.
# انشد الاعلم لامرء القيس «1» :
# فقلت لها سيري وارخي زمامه ... ولا تبعدينا من جناك المعلل
### | الفصل الثامن بمن يبدا وقت كتب الديوان
# ذكر الماوردي في «الاحكام السلطانية» (200) ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه حين اراد وضع الناس في الديوان قال: بمن ابدا؟ فقال له عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه: ابدا بنفسك، فقال عمر رضي الله تعالي عنه: اذكر اني حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه يبدا ببني هاشم وبني المطلب، فبدا عمر رضي الله تعالي عنه بهم، ثم بمن يليهم من بنيهم من قريش، بطنا بعد بطن، حتي استوفي قباءل قريش، ثم انتهي الي الانصار فقال عمر: ابداوا برهط سعد بن معاذ بن الاوس ثم بالاقرب فالاقرب من سعد. واستقر ترتيب الناس في الديوان علي تقدم النسب المتصل برسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال الماوردي (204) : الترتيب المعتبر في الديوان عام وخاص. فالترتيب العام ترتيب القباءل والاجناس حتي تتميز كل قبيلة عن غيرها وكل جنس ممن خالفه، ولا يخلو حالهم من ان يكونوا عربا او غيرهم، فان كانوا عربا ترتبت قباءلهم بالقربي من رسول الله صلي الله عليه وسلم كما فعل عمر رضي الله تعالي عنه، فتقدم عدنان علي قحطان لان النبوة في عدنان، وعدنان يجمع ربيعة ومضر، فتقدم مضر علي ربيعة لان النبوة في مضر ، ومضر تجمع قريشا وغيرهم، فتقدم قريش لان النبوة فيهم وقريش تجمع بني هاشم وغيرهم، فتقدم بنو هاشم لان النبوة فيهم، وان PageV01P249
# كانوا غير عرب فان كانت لهم سابقة في الاسلام ترتبوا عليها، وان لم يكن سابقة ترتبوا بالقربي من ولي الامر، فان تساووا فبالسبق الي الطاعة.
# والترتيب الخاص في ترتيب الواحد بعد الواحد: فيترتب بالسابقة في الاسلام، فان تكافءوا في السابقة ترتبوا بالدين، فان تقاربوا ترتبوا بالسن، فان تقاربوا في السن ترتبوا بالشجاعة، فان تقاربوا فيها فولي الامر مخير، ان شاء رتبهم بالقرعة او رتبهم علي رايه واجتهاده.
### | الفصل التاسع من كم يجيز الامام من يرسم في الديوان
# روي الترمذي (3: 127) رحمه الله تعالي عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جيش وانا ابن اربع عشرة فلم يقبلني، ثم عرضت عليه من قابل في جيش وانا ابن خمس عشرة فقبلني.
# قال نافع: فحدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه فقال: هذا حد ما بين الصغير والكبير، ثم كتب ان يفرض لمن بلغ الخمس عشرة.
### | الفصل العاشر في عرض الناس في كل سنة
# ذكر ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (655) عند ذكر سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعرض غلمان الانصار في كل عام، فمر به غلام فاجازه في البعث، وعرض عليه سمرة بن جندب من بعده فرده، فقال سمرة:
# يا رسول الله لقد اجزت غلاما ورددتني، ولو صارعته لصرعته، قال: فصارع، فصارعته فصرعته، فاجازني في البعث.
# PageV01P250
# فاءدة لغوية:
# لابن طريف في «افعاله» : عرضت الجند: نظرت حالهم- بفتح الراء- عرضا. الجوهري في «الصحاح» (3: 1082) : عرضت الجند عرض العين: اذا امررتهم عليك ونظرت ما حالهم، وقد عرض العارض الجند يعرضهم بالكسر، واعترضواهم، ويقال: اعترضت علي الدابة: اذا كنت وقت العرض راكبا.
### | الفصل الحادي عشر في العريش يبني للرءيس يشرف منه علي عسكره
# قال الهروي: الوشيع: عريش يبني للرءيس في العسكر يشرف منه علي عسكره.
# وكان ابو بكر رضي الله تعالي عنه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوشيع، يعني العريش، يوم بدر.
# وفي «الروض الانف» (5: 182) العريش: كل ما علاك واظلك من فوقك، فان علوته انت فهو عرش لك لا عريش.
### | الفصل الثاني عشر في الدعاء وقت العرض
# قد تقدم في فصل ثبوت العطاء في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الفصل الثالث من هذا الباب، ما رواه ابو داود (2: 123) عن عوف بن مالك رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتاه الفء قسمه في يومه، فاعطي الاهل حظين، واعطي الاعزب حظا، فدعينا، وكنت ادعي قبل عمار، فدعيت فاعطاني حظين، وكان لي اهل، ثم دعا بعدي عمار بن ياسر، فاعطي حظا واحدا.
# PageV01P251
### | الفصل الثالث عشر في وقت العطاء
# ذكر الشيرازي في كتابه «طبقات الفقهاء» (66) له: ان ابا الزناد عبد الله بن ذكوان مولي رملة بنت ربيبة وفد علي هشام بن عبد الملك بن مروان بحساب ديوان المدينة، فسال هشام ابن شهاب: اي شهر كان يخرج فيه العطاء لاهل المدينة؟
# فقال: لا ادري. قال ابو الزناد: فسالني هشام، فقلت: المحرم، فقال هشام لابن شهاب: يا ابا بكر هذا علم اخذته اليوم، فقال ابن شهاب: مجلس امير المءمنين اهل ان يفاد منه العلم.
# وانشد ابو بكر محمد بن يحيي الصولي في كتاب «الورقة» الذي الفه في اشعار الخلفاء للوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان حين استخلف «1» :
# ضمنت لكم ان سلم الله مهجتي ... عطاء ورزقا كاملا في المحرم
# فلا تسخطوني لا ابا لابيكم ... فاني لكم كالوالد المترحم
### | الفصل الرابع عشر في دفع العروض في العطاء
# روي البخاري (7: 200) «2» رحمه الله تعالي عن المسور بن مخرمة رضي الله تعالي عنه ان اباه مخرمة قال له: يا بني بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قدمت عليه اقبية فهو يقسمها، فاذهب بنا اليه، فذهبنا فوجدنا النبي صلي الله عليه وسلم في منزله، فقال لي: يا بني ادع لي النبي صلي الله عليه وسلم، فاعظمت ذلك، فقلت: ادعو لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! فقال: يا بني انه ليس بجبار، فدعوته فخرج وعليه قباء من ديباج مزرر بالذهب، فقال: يا مخرمة هذا خباته لك، فاعطاه اياه. PageV01P252
# وذكر ابن المنذر «1» رحمه الله تعالي في «الاشراف» عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه كان ياخذ الجزية من كل ذي صنع: من صاحب الابر ابرا، ومن صاحب المسال مسال، ومن صاحب الحبال حبالا، ثم يدعو العرفاء فيعطيهم الذهب والفضة فيقسمونه، ثم يقول: خذوا هذا فاقتسموه، فيقولون: لا حاجة لنا فيه، فيقول: اخذتم خياره وتركتم علي شراره، لتحملنه.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (3: 1083) : العرض: المتاع، وكل شء فهو عرض سوي الدراهم والدنانير فانهما عين، وقال ابو عبيد: العروض: الامتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن، ولا تكون حيوانا ولا عقارا. تقول: اشتريت المتاع بعرض اي بمتاع مثله. وفي «ديوان الادب» (1: 115) : العرض بفتح العين وسكون الراء:
# ما ليس بنقد.
# الثانية: الاقبية جمع قباء. وفي «الديوان» (4: 54) وهو القباء بفتح القاف ممدود. وفي «الافعال» لابن طريف: قبوت الشء قبوا: اذا جمعته باصابعك، وبه سمي القباء لاجتماع اطرافه.
# الثالثة: في «المشارق» (1: 310) مزررة بالذهب: اي لها ازرار منه، او زينت به ازرارها. وفي «الصحاح» (2: 669) الزر واحد ازرار القميص. وفي «المشرع الروي» : هو ما يدخل في العري. وفي «المحكم» : الزر: الذي يوضع في القميص، وفي المثل: الزم من زر لعروة. وفي «الصحاح» (2: 669) زررته ازره بالضم زرا: اذا شددت ازراره عليك، ويقال: ازرر عليك قميصك، وزره وزره وزره، وازررت القميص: اذا جعلت له ازرارا فتزرر. PageV01P253
### | الفصل الخامس عشر في الرجل يموت بعد ان يستوجب العطاء او بعضه
# ذكر ابو عبيد في «كتاب الاموال» (333) ان رجلا مات بعد ثمانية اشهر من السنة فاعطاه عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ثلثي عطاءه.
# وذكر ابو عبيد (332) ايضا قال: قال الزبير لعثمان رضي الله تعالي عنهما بعدما مات عبد الله بن مسعود: اعطني عطاء عبد الله، فعيال عبد الله احق به من بيت المال، فاعطاه خمسة عشر الفا.
# قال ابو عبيد، قال يزيد: وكان الزبير وصي عبد الله بن مسعود.
# وذكر ابو عبيد (332) ايضا عن عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه انه كان اذا استوجب الرجل عطاءه ثم مات اعطاه ورثته.
# وفي «الاستيعاب» (1827) ذكر الزبير بن بكار بسنده عن ابي وجزة عن ابيه قال «1» : حضرت الخنساء بنت عمرو بن الشريد السلمية حرب القادسية ومعها بنوها اربعة رجال، فقالت لهم من اول الليل: يا بني انكم اسلمتم طاءعين، وهاجرتم مختارين، والله الذي لا اله غيره انكم لبنو رجل واحد كما انتم بنو امراة واحدة، ما خنت اباكم، ولا فضحت خالكم، ولا هجنت حسبكم، ولا غيرت نسبكم، وقد تعلمون ما اعد الله للمسلمين من الثواب الجزيل في حرب الكافرين، واعلموا ان الدار الباقية خير من الدار الفانية، يقول الله عز وجل: يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون (ال عمران: 200) فاذا اصبحتم غدا ان شاء الله تعالي فاغدوا الي قتال عدوكم مستبصرين، وبالله علي اعداءه مستنصرين، فاذا رايتم الحرب قد شمرت عن ساقها، واضطرمت لظي علي سياقها، وجللت نارا علي ارواقها، فتيمموا وطيسها، وجالدوا رءيسها، عند احتدام خميسها، تظفروا PageV01P254
# بالغني والكرامة، في دار الخلود والمقامة. فخرج بنوها قابلين لنصحها، عازمين علي قولها، فلما اضاء لهم الصبح باكروا مراكزهم وانشد اولهم يقول: [من الرجز]
# يا اخوتي ان العجوز الناصحه ... قد نصحتنا اذ دعتنا البارحه
# مقالة ذات بيان واضحه ... فباكروا الحرب الضروس الكالحه
# وانما تلقون عند الصاءحه ... من ال ساسان كلابا نابحه
# قد ايقنوا منكم بوقع الجاءحه ... وانتم بين حياة صالحه
# او ميتة تورث غنما رابحه
# وتقدم فقاتل حتي قتل رحمه الله تعالي.
# ثم حمل الثاني وهو يقول: [من الرجز]
# ان العجوز ذات حزم وجلد ... والنظر الاوفق والراي السدد
# قد امرتنا بالسداد والرشد ... نصيحة منها وبرا بالولد
# فباكروا الحرب حماة في العدد ... اما لفوز بارد علي الكبد
# او ميتة تورثكم غنم الابد ... في جنة الفردوس والعيش الرغد
# فقاتل حتي استشهد رحمه الله تعالي. ثم حمل الثالث وهو يقول: [من الرجز]
# والله لا نعصي العجوز حرفا ... قد امرتنا حدبا وعطفا
# نصحا وبرا صادقا ولطفا ... فبادروا الحرب الضروس زحفا
# حتي تلفوا ال كسري لفا ... او تكشفوهم عن حماكم كشفا
# انا نري التقصير منكم ضعفا ... والقتل فيكم نجدة وعرفا
# فقاتل حتي استشهد [رحمة الله تعالي عليه] ، ثم حمل الرابع وهو يقول:
# [من الرجز]
# لست لخنساء ولا للاخرم ... ولا لعمرو ذي السناء الاقدم
# ان لم ارد في الجيش جيش الاعجم ... ماض علي الهول خضم خضرم
# اما لفوز عاجل او مغنم ... او لوفاة في السبيل الاكرم
# PageV01P255
# فقاتل حتي قتل رحمة الله عليه وعلي اخوته. فبلغها الخبر فقالت: الحمد لله الذي شرفني بقتلهم، وارجو من ربي ان يجمعني بهم في مستقر رحمته. وكان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يعطي الخنساء ارزاق اولادها الاربعة، لكل واحد ماءتي درهم، حتي قبض رضي الله تعالي عنه.
# فاءدة تعريفية:
# في «جماهر الانساب» (22) لابي عبيد القاسم بن سلام رحمه الله تعالي: من بني الحارث بن بهثة بن سليم: العباس بن مرداس واخوته: هبيرة وجزء ومعاوية وعمرو بنو مرداس وامهم جميعا غير عباس وحده خنساء بنت عمرو الشاعرة.
# فواءد لغوية:
# قولهم في الحرب: شمرت عن ساقها وجللت نارا علي ارواقها وهي القرون جمع روق وهو القرن. وقولهم: انها كالحة، والكالح الذي تتقلص شفتاه عن اسنانه في حال عبوسه حتي تبدو اسنانه، انما يعنون بذلك شدتها وعظم المشقة فيها، وليس لها ساق تقوم عليها، ولا روق تستعمله، ولا شفة ولا اسنان تكلح عنها، لكن لما كان ذلك من الامور التي تستعمل في حال الشدة والمشقة استعيرت للحرب دلالة علي ذلك.
# وكذلك استعارة الاضطرام، وهو الاحتدام ايضا. واللظي وهو من اسماء النار. والوطيس وهو التنور او شبهه يختبز فيه. انما هي دلالات علي شدتها وعظم المشقة ايضا؛ وقولهم: حرب ضروس هي الشديدة الصعبة ايضا. قال الجوهري (2: 939) : ضرسهم الزمان: اشتد عليهم، وناقة ضروس: سيءة الخلق تعض حالبها. وانشدوا في كتاب الحماسة (1: 96) «1» :
# واني في الحرب الضروس موكل ... بتقديم نفس لا اريد بقاءها PageV01P256
# تكملة:
# في «المشرع الروي» : في الحديث قوله عليه السلام: «الان حمي الوطيس» قال المطرزي «1» : الوطيس شبه التنور يخبز فيه، ويضرب مثلا لشدة الحرب، يشبه حرها بحره، وقال غيره: الوطيس: التنور نفسه، وقال الاصمعي: هي حجارة مدورة اذا حميت لم يقدر احد يطا عليها، فيضرب مثلا للامر اذا اشتد، وقيل:
# الوطيس جمع، واحدته: وطيسة، وهذه الكلمة هي من الكلام التي لم يسبق اليها النبي صلي الله عليه وسلم. PageV01P257
### | الباب الحادي عشر في ذكر العرفاء
# روي البخاري (3: 130- 131) رحمه الله تعالي عن مروان بن الحكم ومسور بن مخرمة رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام «1» حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسالوه ان يرد اليهم اموالهم وسبيهم، فقال لهم رسول الله، صلي الله عليه وسلم: احب الحديث الي اصدقه، فاختاروا احدي الطاءفتين: اما السبي واما المال، وقد كنت استانيت بهم. وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم انتظر اخرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطاءف، فلما تبين لهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير راد اليهم الا احدي الطاءفتين قالوا:
# فانا نختار سبينا، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسلمين فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال: اما بعد فان اخوانكم هءلاء قد جاءونا تاءبين، واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم، فمن احب ان يطيب «2» فليفعل، ومن احب منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل. فقال الناس: قد طيبنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا لا ندري من اذن منكم في ذلك ممن لم ياذن، فارجعوا حتي يرفع «3» الينا عرفاءكم امركم. فرجع الناس فكلمهم عرفاءهم، ثم رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه انهم قد طيبوا واذنوا. انتهي. PageV01P258
# فواءد لغوية:
# في «المنتقي» لابي الوليد الباجي رحمه الله تعالي: العرفاء رءساء الاجناد وقوادهم، ولعلهم سموا بذلك لانهم بهم يتعرف احوال الجيش.
# وفي «الصحاح» : (4: 1452) العريف والعارف: بمعني، مثل عليم وعالم.
# وانشدوا: [من الكامل]
# او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم
# «1» اي عارفهم، والعريف: النقيب دون الرءيس، والجمع: عرفاء، تقول منه:
# عرف فلان بالضم عرافة مثل خطب خطابة- يعني بفتح الخاء- اي صار عريفا، واذا اردت انه عمل ذلك قلت: عرف فلان علينا سنين يعرف عرافة، مثل: كتب يكتب كتابة، وفيها (1: 227) النقيب: العريف، وهو شاهد القوم وضمينهم، والجمع:
# النقباء، وقد نقب علي قومه ينقب نقابة، مثل كتب يكتب كتابة. قال الفراء: اذا اردت انه لم يكن نقيبا قلت: نقب بالضم نقابة بالفتح.
# قال سيبويه: النقابة بالكسر: الاسم، وبالفتح: المصدر، مثل: الولاية والولاية.
# وفيها (1: 228) نكب علي قومه ينكب نكابة: اذا كان منكبا لهم يعتمدون عليه وهو راس العرفاء. PageV01P259
### | الباب الثاني عشر في الرجل يدعو الناس وقت العرض
# قد تقدم في الفصل الثالث والفصل الثاني عشر من باب كاتب الجيش «1» ان ابا داود (2: 123) رحمه الله تعالي روي عن عوف بن مالك رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتاه الفء قسمه من يومه، فاعطي الاهل حظين، واعطي الاعزب حظا، فدعيت، وكنت ادعي قبل عمار، فاعطاني حظين، وكان لي اهل، ثم دعي بعدي عمار بن ياسر فاعطي حظا واحدا.
# وفيه دليل علي اتخاذ من يدعو الناس وقت العرض. PageV01P260
### | الباب الثالث عشر في [ذكر] المحاسب
# وفيه اربعة فصول
### | الفصل الاول في محاسبة النبي صلي الله عليه وسلم عامله علي الصدقة
# روي البخاري (2: 160) «1» رحمه الله تعالي عن ابي حميد الساعدي رضي الله تعالي عنه قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الازد علي صدقات بني سليم يدعي ابن اللتبية، فلما جاء حاسبه.
# وروي مسلم (2: 84) رحمه الله تعالي عن ابي حميد الساعدي ايضا رضي الله تعالي عنه قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا علي صدقات بني سليم يدعي ابن اللتبية، فلما جاء حاسبه، قال: هذا مالكم وهذا هدية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهلا جلست في بيت ابيك وامك حتي تاتيك هديتك ان كنت صادقا؟ ثم خطبنا فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فاني استعمل الرجل منكم علي العمل مما ولاني الله فياتيني فيقول: هذا مالكم، وهذا هدية اهديت لي، افلا جلس في بيت ابيه وامه حتي تاتيه هديته ان كان صادقا؟ والله لا ياخذ احد منكم منها شيءا بغير حقه الا لقي الله عز وجل بحمله يوم القيامة، PageV01P261
# فلاعرفن احدا منكم لقي الله يحمل بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار او شاة تيعر، ثم رفع يديه حتي رءي بياض ابطيه يقول: اللهم هل بلغت بصر عيني وسمع اذني.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح» (1: 109- 111) حسبته احسبه بالضم حسبا وحسابا وحسابة، وحسبته: عددته، والحسبة ايضا من الحساب مثل القعدة والركبة.
# قال النابغة «1» : [من البسيط]
# فكملت ماءة فيها حمامتها ... واسرعت حسبة في ذلك العدد
# والمعدود محسوب، وحسب ايضا، وهو فعل بمعني مفعول مثل نفض بمعني منفوض، وحاسبته من المحاسبة، والحسبان: الحساب. قال الله تعالي:
# الشمس والقمر بحسبان (الرحمن: 5) قال الاخفش: الحسبان: جماعة الحساب، مثل شهاب وشهبان، وحسبته صالحا احسبه بالفتح محسبة ومحسبة، وحسبانا بالكسر اي ظننته، ويقال: احسبه بالكسر، وهو شاذ.
# الثانية: يقال: رغا البعير يرغو رغاء، وخارت البقرة تخور خوارا، ويعرت الشاة تيعر يعارا، كل ذلك: صياحها واصواتها علي فعال بضم الفاء، قاله غير واحد.
### | الفصل الثاني في محاسبة ابي بكر رضي الله تعالي عنه عماله
# قال ابن قتيبة في كتاب «عيون الاخبار» (1: 60) قدم معاذ رضي الله تعالي عنه من اليمن بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي بكر رضي الله تعالي عنه فقال له: ارفع حسابك فقال: احسابان: حساب من الله وحساب منكم؟ والله لا الي لكم عملا ابدا. PageV01P262
### | الفصل الثالث في استقدام عمر رضي الله تعالي عنه عماله في كل سنة ومحاسبته لهم
# قال ابو الربيع ابن سالم في كتابه «الاكتفاء» : كان عمر رضي الله تعالي عنه ملازما للحج في سني خلافته كلها، وكان من سيرته ان ياخذ عماله بموافاته كل سنة في موسم الحج ليحجزهم بذلك عن الرعية، ويحجز عنهم الظلم، ويتعرف احوالهم في قرب، وليكون للرعية وقت معلوم ينهون اليه شكاويهم.
# وقال المظفر «1» في كتابه المنسوب اليه: كان عمر رضي الله تعالي عنه يحاسب سعدا رضي الله تعالي عنه فيغضب فيقول عمر رضي الله تعالي عنه:
# عزمت عليك الا تدعو علي اخيك ويضاحكه، واذا ذهب غضبه قال: تعال نتحاسب فانه اليوم ايسر عليك من غد.
# قلت: وسعد هذا الذي ذكره هو سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري رضي الله تعالي عنه احد العشرة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المشهود لهم بالجنة رضي الله تعالي عنهم، وانما قال عمر رضي الله تعالي عنه: عزمت عليك الا تدعو علي اخيك لانه كان مجاب الدعوة.
# قال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (607) : وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم سدد سهمه واجب دعوته، فكان مشهورا بذلك تخاف دعوته وترجي لاشتهار اجابتها عندهم. PageV01P263
### | الفصل الرابع في مدح الشعراء للمحاسب بعدم المسامحة في المحاسبة
# فمن ذلك قول القاضي ابي بكر احمد بن الحسين الارجاني «1» يمدح كاتبا محاسبا انشده عماد الدين ابو حامد الاصبهاني في «الخريدة» : [من الكامل]
# من بلغ الاقلام فوق مدي القنا ... للملك يوم تطاعن الاراء
# بخلاءق خلقت لادراك العلا ... وطراءق حظيت بكل ثناء
# ويد تشح بذرة ان حاسبت ... وبدرة منها اقل سخاء
# ان لم يسامح ثم فاطلب رفده ... ليريك كيف سماحة السمحاء
# فاءدتان لغويتان:
# الفاءدة الاولي: في «المحكم» : ارجان موضع حكاه الفارسي، وانشد «2» :
# [من الوافر]
# اراد الله ان يخزي بجيرا ... فسلطني عليه بارجان
# وخففه بعض متاخري الشعراء، فاقدم علي ذلك لعجمته «3» .
# قلت: هو المتنبي قال «4» : [من الكامل]
# ارجان ايتها الجياد فانه ... عزمي الذي يذر الوشيج مكسرا
# وفي كتاب «اقتباس الانوار» للرشاطي: «ارجان» مدينة بين فارس والاهواز.
# ومن يكون منها يقال له: الارجاني والرجاني. انتهي.
# الفاءدة الثانية: في «ديوان الادب» (3: 119، 139) : شح علي الشء بفتح الشين يشح ويشح شحا فيهما: بخل. PageV01P264
# الجزء الرابع في العمالات الاحكامية وما ينضاف اليها
# وفيه سبعة عشر بابا
# PageV01P265
### | الباب الاول في الامارة العامة علي النواحي
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم
# الامراء الذين بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجهات كثيرون، واقتصر منهم علي اثنين خاصة طلبا للايجاز، وهم
### | امير مكة 
# شرفها الله تعالي وامير اليمن.
### | 1- 
# امير مكة
# شرفها الله تعالي: قال ابن اسحاق في «السير» (2: 440) خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد لقاء هوازن ومعه اثنا عشر الفا: عشرة الاف من اصحابه الذين خرجوا معه ففتح الله بهم مكة، والفان من اهل مكة، واستعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس علي مكة، اميرا علي من تخلف عنه من الناس.
# وفي « [مختصر] السير» لابن جماعة: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد علي مكة واقامة الموسم والحج بالمسلمين سنة ثمان، وهو دون العشرين سنة في سنه.
### $ 2- امير اليمن
# : قال ابن فتحون في «الذيل» «1» : باذان، ويقال: باذام:
# ملك اليمن. ذكر الباوردي اسلامه واستعمال النبي صلي الله عليه وسلم اياه علي PageV01P267
# اليمن واستعماله شهرا ابنه علي عمله بعد وفاة ابيه. وذكر الثعالبي: انه اول من اسلم من ملوك العجم، واول امير في الاسلام علي اليمن.
# فاءدة لغوية:
# الباوردي والابيوردي منسوبان الي ابيورد مدينة من مدن خراسان، قاله الرشاطي.
### | الفصل الثاني في ذكر نسبهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### | 1- 
# عتاب بن اسيد
# : في «الاستيعاب» (1023)
### | : عتاب بن اسيد 
# بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي، يكني ابا عبد الرحمن، وقيل ابا محمد. اسلم يوم فتح مكة، واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي مكة عام الفتح في حين خروجه الي حنين، فاقام للناس الحج تلك السنة وهي سنة ثمان، ولم يزل اميرا علي مكة حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقره ابو بكر عليها، فلم يزل عليها الي ان مات. وكان عتاب رجلا صالحا خيرا فاضلا. روي عنه عمرو بن ابي عقرب قال: سمعت عتاب بن اسيد يقول وهو يخطب مسندا ظهره الي الكعبة يحلف: ما اصبت في عملي الذي بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ثوبين كسوتهما مولاي كيسان.
# قال ابو عمر (1024) : كانت وفاته فيما قال الواقدي يوم مات ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، قال: ماتا في يوم واحد، وكذلك يقول ولد عتاب. وقال محمد بن سلام وغيره: جاء نعي ابي بكر رضي الله تعالي عنه مكة يوم دفن عتاب بن اسيد بها. انتهي.
# وقال الزمخشري في «الكشاف» : (2: 463) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل عتاب بن اسيد علي اهل مكة وقال: انطلق فقد استعملتك علي اهل الله، فكان شديدا علي المريب لينا علي المءمن، وقال: لا والله لا اعلم متخلفا يتخلف
# PageV01P268
# عن الصلاة في جماعة الا ضربت عنقه فانه لا يتخلف عن الصلاة الا منافق، فقال اهل مكة: يا رسول الله، لقد استعملت علي اهل الله عتاب بن اسيد اعرابيا جافيا؛ فقال صلي الله عليه وسلم: اني رايت فيما يري الناءم كان عتاب بن اسيد اتي باب الجنة فاخذ بحلقة الباب فقلقلها قلقالا شديدا حتي فتح له فدخلها. انتهي.
# وقد تقدم هذا الخبر الذي ذكره الزمخشري في الباب السادس عشر من الجزء الثاني من هذا الكتاب «1» ، واعدته هنا لما فيه من تكملة التعريف بعتاب بن اسيد رضي الله تعالي عنه. ونقل الثعالبي في تفسيره في الكلام علي قوله تعالي:
# واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا (الاسراء: 80) عن الكلبي انه قال: السلطان النصير: عتاب بن اسيد، وذكر تولية النبي صلي الله عليه وسلم اياه علي مكة بنحو مما ذكره الزمخشري.
### | 2- 
# باذان
# : في «السير» لابن جماعة
### | : باذان، 
# ويقال باذام بن ساسان بن فلاش بن الملك جاماست»
# بن الملك فيروز بن الملك يزدجرد بن الملك بهرام جور الفارسي. امره رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موت كسري علي اليمن كلها، فهو اول امير في الاسلام علي اليمن، واول من اسلم من ملوك العجم، ومات في حياة النبي صلي الله عليه وسلم فولي ابنه شهر بن باذان علي صنعاء واعمالها فقط. انتهي. PageV01P269
### | الباب الثاني في القاضي
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الناس
# روي مالك رحمه الله تعالي في الموطا (509) عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما انا بشر وانكم تختصمون الي فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع منه، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذن منه شيءا فانما اقطع له قطعة من النار.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «المشارق» (2: 189- 190) قضي في اللغة- علي وجوه- مرجعها الي انقطاع الشء وتمامه والانفصال منه، منها: قضي بمعني ختم، ومنه:
# ثم قضي اجلا (الانعام: 2) اي: اتمه وختمه. ومنها: الامر، كقوله تعالي:
# وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه (الاسراء: 23) اي: امر، وبمعني اعلم كقوله تعالي وقضينا الي بني اسراءيل (الاسراء: 4) اي اعلمناهم، وبمعني فصل في الحكم، ومنه: يقضي بينهم، وقضي الحاكم. وبمعني الفراغ، انقضي الشء اذا تم، وقضي صلاته. وبمعني انفذ وامضي كقوله: فاقض ما انت قاض (طه: 72) وبمعني الخروج من الشء والانفصال منه، ومنه: قضي الدين اي خرج وانفصل منه. انتهي مختصرا.
# وكل هذه الوجوه تحتمل ان يكون قولهم: قضي القاضي مشتقا منها.
# وفي «المحكم» : القضاء: الحكم، قضي عليه يقضي قضاء.
# PageV01P270
# الثانية: في «الاكمال» و «الغريبين» قوله صلي الله عليه وسلم: «الحن بحجته» اي افطن لها.
# وفي «ديوان الادب» (2: 220، 254) لحن يلحن لحنا فهو لحن بكسر الحاء في الماضي واسم الفاعل وفتحها في المستقبل والمصدر، قال: واللحن: الفطنة.
# وفي «المنتقي» (5: 185) : قال ابو عبيدة: واللحن بفتح الحاء: الفطنة، واللحن باسكان الحاء: الخطا في القول.
### | الفصل الثاني في ذكر قضاة رسول الله صلي الله عليه وسلم
### $ 1- عمر بن الخطاب
# رضي الله تعالي عنه: في «سنن الترمذي» (2: 392) ان عثمان قال لعبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه: اذهب فاقض بين الناس، قال: او تعافيني يا امير المءمنين؟ قال: وما تكره من ذلك وقد كان ابوك يقضي؟
# قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان قاضيا فقضي بالعدل فبالحري ان ينقلب منه كفافا. قال: وارجو «1» بعد ذلك ... وفي الحديث قصة.
# وقال ابو بكر ابن العربي في «عارضة الاحوذي» : (6: 64) قول ابي عيسي: وفي الحديث قصة هي ما وقع في بعض نسخ الترمذي: ان عثمان قال لابن عمر: اقض بين الناس، قال لا اقضي بين رجلين، قال: ان اباك كان يقضي، قال: ان ابي كان يقضي فان اشكل عليه شء سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فان اشكل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سال جبريل، واني لا اجد من اسال، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من عاذ بالله فقد عاذ، واني اعوذ بالله منك ان تجعلني قاضيا، فاعفاه، وقال: لا تخبرن احدا.
# قال ابو بكر ابن العربي: (6: 65) قول عثمان لعبد الله بن عمر: ان اباك كان قاضيا، يعني لرسول الله صلي الله عليه وسلم وكذلك روي عنه، ولم يرد به عثمان قضاءه PageV01P271
# في خلافته ولا فهم عنه ذلك عبد الله بن عمر، ولذلك قال له: كان ابي اذا اشكل عليه امر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهذا يدل علي ان ذلك كان في حياته، ولو اراد بذلك الخلافة لقال له: ان ابي كان خليفة ليس فوقه متعقب عليه، فكيف يحتج به في ولاية متعقب متوقف.
### $ 2- علي بن ابي طالب
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (1100) بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن وهو شاب ليقضي بينهم فقال: يا رسول الله اني لا ادري ما القضاء، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره وقال:
# اللهم اهد قلبه وسدد لسانه، قال علي: فو الله ما شككت بعدها في قضاء بين اثنين.
# وروي ابو داود (2: 270) رحمه الله تعالي عن علي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قاضيا وانا حدث السن ولا علم لي بالقضاء، فقال:
# ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك، فاذا جلس بين يديك الخصمان فلا تقضين حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول، فانه احري ان يتبين لك القضاء.
# قال: فما زلت قاضيا او ما شككت في قضاء بعد.
# وقال ابو عمر في «الاستيعاب» (1102) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه رضوان الله تعالي عليهم: اقضاهم علي بن ابي طالب.
# وروي ان المغيرة حلف بالله ما اخطا علي في قضاء قط.
### $ 3- معاذ بن جبل
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (1403) بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضيا الي الجند من اليمن يعلم الناس القران وشراءع الاسلام، ويقضي بينهم، وجعل اليه قبض الصدقات من العمال الذين باليمن، وذلك عام فتح مكة. انتهي.
# قلت: وكان فتح مكة في السنة الثامنة من الهجرة، لم يختلف في ذلك.
# وروي ابو داود (2: 272) رحمه الله تعالي عن اناس من اهل حمص من اصحاب معاذ
# PageV01P272
# رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يبعثه الي اليمن قال: كيف تقضي اذا عرض لك القضاء؟ قال: اقضي بكتاب الله، قال: فان لم تجد في كتاب الله؟ قال فبسنة رسول الله، قال: فان لم تجد في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا في كتاب الله؟ قال: اجتهد رايي ولا الو، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: الجند: بفتح الجيم والنون معا، قاله البكري في المعجم (397) ، وانشد: [من الرجز]
# تنقلا من بلد الي بلد ... يوما بصنعاء ويوما بالجند
# الثانية: في «الافعال» لابن طريف: ما الوت في حاجتك وما الوتك نصحا:
# ما قصرت بك عن جهدي علي فعل بفتح الفاء والعين، وانشد لحاتم الطاءي «1» :
# [من الطويل]
# واني لا الو بمالي صنيعة ... فاوله زاد واخره ذخر
# انتهي.
### | الفصل الثالث في ذكر انسابهم واخبارهم رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- عمر بن الخطاب
# رضي الله تعالي عنه: قد تقدم ذكره في باب الوزير بما اغني عن الاعادة هنا والحمد لله كثيرا.
### | 2- 
# علي بن ابي طالب
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (1089)
### | علي بن ابي طالب 
# بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي القرشي الهاشمي، يكني ابا الحسن. PageV01P273
# وقال ابن اسحاق: اول من امن بالله ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم من الرجال علي بن ابي طالب وهو قول ابن شهاب، الا انه قال: من الرجال بعد خديجة.
# (1092) قال: وسءل محمد بن كعب القرظي عن اول من اسلم علي او ابو بكر؟ قال: سبحان الله: علي اولهما اسلاما، وانما شبه علي الناس لان عليا اخفي اسلامه من ابي طالب، واسلم ابو بكر واظهر اسلامه، ولا شك عندنا ان عليا اولهما اسلاما.
# (1094) وعن ابن عمر: اسلم علي بن ابي طالب وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة.
# قال ابو عمر رحمه الله تعالي (1095) : هذا اصح ما قيل في ذلك.
# (1096) وقال علي رضي الله تعالي عنه: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا وكذا، لا يصلي معه غيري الا خديجة. واجمعوا انه صلي القبلتين، وهاجر وشهد بدرا والحديبية وساءر المشاهد وانه ابلي ببدر واحد وبالخندق وخيبر بلاء عظيما، وانه اغني في تلك المشاهد، وقام فيها المقام الكريم، وكان لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده في مواطن كثيرة، ولم يتخلف عن مشهد شهده رسول الله صلي الله عليه وسلم مذ قدم المدينة الا تبوك فانه خلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة وعلي عياله بعده، وقال له: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين، ثم اخي بين المهاجرين والانصار، وقال في كل واحدة منهما لعلي رضي الله تعالي عنه : انه اخي في الدنيا والاخرة، واخي بينه وبين نفسه.
# (1099) وروي بريدة وابو هريرة وجابر والبراء بن عازب وزيد بن ارقم، كل واحد منهم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وبعضهم لا يزيد علي: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# PageV01P274
# وروي سعد بن ابي وقاص وابو هريرة وسهل بن سعد وبريدة الاسلمي وابو سعيد الخدري وعبد الرحمن بن عمرو وعمران بن الحصين وسلمة بن الاكوع، كلهم بمعني واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم خيبر:
# لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار يفتح الله علي يديه. ثم دعا بعلي وهو ارمد فتفل في عينيه واعطاه الراية، ففتح الله عليه، وهي كلها اثار ثابتة.
# (1105) وعن زر بن حبيش قال: جلس رجلان يتغديان ومع احدهما خمسة ارغفة ومع الاخر ثلاثة ارغفة، فلما وضعا الغداء بين ايديهما مر بهما رجل فسلم، فقالا: اجلس للغداء، فجلس واكل معهما واستوفوا في اكلهم الارغفة الثمانية، فقام الرجل وطرح اليهما ثمانية دراهم، وقال: خذا هذا عوضا مما اكلت لكما ونلته من طعامكما، فتنازعا، وقال صاحب الخمسة الارغفة: لي خمسة دراهم ولك ثلاثة دراهم، فقال صاحب الارغفة الثلاثة لا ارضي الا ان تكون الدراهم بيننا نصفين وارتفعا الي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فقصا عليه قصتهما. فقال لصاحب الثلاثة: قد عرض صاحبك ما عرض وخبزه اكثر من خبزك فارض بالثلاثة، فقال: لا والله لا رضيت منه الا بمر الحق، فقال علي: ليس لك في مر الحق الا درهم، وله سبعة، فقال الرجل: سبحان الله يا امير المءمنين:
# هو يعرض علي ثلاثة فلم ارض، واشرت علي باخذها فلم ارض، وتقول لي الان: انه لا يجب في مر الحق الا درهم واحد؟! فقال له علي: عرض صاحبك ان تاخذ الثلاثة صلحا فقلت: لا ارضي الا بمر الحق، ولا يجب لك في مر الحق الا درهم واحد، فقال له الرجل: فعرفني بالوجه في مر الحق حتي اقبله، فقال له علي رضي الله تعالي عنه: اليس الثمانية الارغفة اربعة وعشرين ثلثا اكلتموها، وانتم ثلاثة انفس ولا يعلم الاكثر منكم اكلا ولا الاقل فتحملون في اكلكم علي السواء، قال: بلي، قال: فاكلت انت ثمانية اثلاث وانما لك تسعة اثلاث، واكل صاحبك ثمانية اثلاث وله خمسة عشر ثلثا، اكل منها ثمانية ويبقي له سبعة واكل لك واحدا من تسعة، فلك واحد بواحدك وله سبعة. فقال الرجل: رضيت الان.
# PageV01P275
# قال ابو عمر رحمه الله تعالي (1115) وفضاءله لا يحيط بها كتاب، وقد اكثر الناس من جمعها.
# (1121) وبويع له بالخلافة رضي الله تعالي عنه يوم قتل عثمان رضي الله تعالي عنه ورحمهما. اجتمع علي بيعته المهاجرون والانصار، وتخلف عن بيعته منهم نفر فلم يهجهم ولم يكرههم، وسءل عنهم فقال: اولءك قوم قعدوا عن الحق ولم يقوموا مع الباطل، وفي رواية اخري: اولءك قوم خذلوا الحق ولم ينصروا الباطل.
# ومن «كامل التاريخ» (3: 191) : وكان اول من بايعه طلحة بن عبيد الله رضي الله تعالي عنه فنظر اليه حبيب بن ذءيب فقال: انا لله اول من بدا بالبيعة يد شلاء، لا يتم هذا الامر.
# قال ابو عمر في «الاستيعاب» (765) ابلي طلحة يوم احد بلاء حسنا، ووقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه، واتقي عنه النبل بيده حتي شلت اصبعه رضي الله تعالي عنه. وروي البخاري رحمه الله تعالي عن قيس بن ابي حازم قال:
# رايت يد طلحة التي وقي بها النبي صلي الله عليه وسلم قد شلت.
# وقال ابو عمر (1123) لما تعاقد الخوارج علي قتل علي رضي الله تعالي عنه وعمرو بن العاص ومعاوية بن ابي سفيان، وخرج منهم ثلاثة نفر لذلك، كان عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله تعالي هو الذي اشترط قتل علي رضي الله تعالي عنه فدخل الكوفة عازما علي ذلك، واشتري لذلك سيفا بالف وسقاه السم- فيما زعموا- حتي لفظه، وكان في خلال ذلك ياتي عليا رضي الله تعالي عنه ويساله ويستحمله فيحمله الي ان وقعت عينه علي قطام امراة من بني عجل بن لجيم، وكانت تري راي الخوارج، وكان علي قتل اباها واخوتها بالنهروان، وكانت امراة راءعة جميلة فاعجبته ووقعت في نفسه فخطبها فقالت: قد اليت الا اتزوج الا علي مهر لا اريد سواه، فقال: وما هو؟ فقالت: ثلاثة الاف وقتل علي بن ابي طالب، فقال: والله لقد قصدت لقتل علي بن ابي طالب والفتك به،
# PageV01P276
# وما اقدمني هذا المصر غير ذلك، ولكن لما رايتك اثرت تزويجك، فقالت: ليس الا الذي قلت لك، قال لها: وما يغنيك او يغنيني منك قتل علي، وانا اعلم اني ان قتلته لم افلت «1» ، فقالت له: ان قتلته ونجوت فهو الذي اردت، تبلغ شفاء نفسي ويهنءك العيش معي، وان قتلت فما عند الله خير من الدنيا وما فيها، فقال لها: لك ما اشترطت، ولقي ابن ملجم شبيب بن نجدة «2» الاشجعي لعنهما الله تعالي فقال: يا شبيب هل لك في شرف الدنيا والاخرة؟ فقال: وما هو؟ قال:
# تساعدني علي قتل علي بن ابي طالب، قال: ثكلتك امك، لقد جءت شيءا ادا، كيف تقدر علي ذلك؟ قال: انه رجل لا حرس له، ويخرج الي المسجد، فاذا خرج الي الصلاة قتلناه، فان نجونا نجونا، وان قتلنا سعدنا بالذكر في الدنيا وبالجنة في الاخرة، فقال: ويلك! ان عليا ذو سابقة في الاسلام مع النبي صلي الله عليه وسلم، والله ما تنشرح نفسي لمقتله، قال: ويلك انه حكم الرجال في دين الله، وقتل اخواننا الصالحين فنقتله ببعض من قتل، فلا تشكن في دينك، فاجابه واقبلا حتي دخلا علي قطام وهي معتكفة في المسجد الاعظم في قبة ضربتها لنفسها، فدعت لهم، فاخذوا اسيافهم وجلسوا قبالة السدة التي يخرج منها علي رضي الله تعالي عنه الي صلاة الصبح، فبدره شبيب لعنه الله فضربه فاخطاه، وضربه عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله علي راسه، وقال: الحكم لله يا علي لا لك ولاصحابك، فقال علي: فزت ورب الكعبة، لا يفوتنكم الكلب، فشد الناس عليه من كل جانب فاخذوه، وهرب شبيب خارجا من باب كندة، فلما اخذ قال علي: احبسوه، فان مت فاقتلوه ولا تمثلوا به، وان لم امت فالامر لي في العفو او القصاص؛ قال:
# وذلك في صبيحة يوم الجمعة لسبع عشرة من رمضان صبيحة بدر، وقيل لثلاث عشرة ليلة خلت منه، وقيل لاحدي عشرة ليلة خلت منه، وقيل بل بقيت من رمضان سنة اربعين، وقبض في اول ليلة مضت من العشر الاواخر منه. PageV01P277
# واختلف في موضع دفنه فقيل في قصر الامارة بالكوفة، وقيل في رحبة الكوفة، وقيل في نجف الحيرة في موضع بطريق الحيرة، وقيل قبره مجهول جهل موضعه. واختلف ايضا في مبلغ سنة يوم مات، فقيل سبع وخمسون، وقيل ثمان وخمسون، وقيل ثلاث وستون، وقيل اربع وستون، وقيل خمس وستون. وكانت خلافته اربع سنين وتسعة اشهر وثلاثة ايام، وقيل ستة ايام، وقيل اربعة عشر يوما.
# قال ابو عمر (1131) رحمه الله تعالي: ومما قيل في ابن ملجم وقطام «1» :
# فلم ار مهرا ساقه ذو سماحة ... كمهر قطام من فصيح واعجم
# ثلاثة الاف وعبد وقينة ... وضرب علي بالحسام المصمم
# فلا مهر اغلي من علي وان غلا ... ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم
# (1133) ومما رثي به علي رضي الله تعالي عنه قول الفضل بن ابي لهب:
# [من البسيط]
# ما كنت احسب ان الامر منصرف ... عن هاشم ثم منها عن ابي حسن
# اليس اول من صلي لقبلته ... واعلم الناس بالقران والسنن
# من فيه ما فيهم لا يمترون به ... وليس في القوم ما فيه من الحسن
# ومن ابيات لخزيمة بن ثابت «2» بصفين: [من الخفيف]
# كل خير يزينهم فهو فيه ... وله دونهم خصال تزينه PageV01P278
# (1132) وقال ابو الاسود الدءلي، واكثرهم يروونها لام الهيثم بنت العريان النخعية «1» : [من الوافر]
# الا يا عين ويحك اسعدينا ... الا تبكي امير المءمنينا
# تبكي ام كلثوم عليه ... بعبرتها وقد رات اليقينا
# الا قل للخوارج حيث كانوا ... فلا قرت عيون الشامتينا
# افي شهر الصيام فجعتمونا ... بخير الناس طرا اجمعينا
# قتلتم خير من ركب المطايا ... وذللها ومن ركب السفينا
# ومن لبس النعال ومن حذاها ... ومن قرا المثاني والمبينا
# وكل مناقب الخيرات فيه ... وحب رسول رب العالمينا
# لقد علمت قريش حيث كانت ... بانك خيرها حسبا ودينا
# وكنا قبل مقتله بخير ... نري مولي رسول الله فينا
# يقيم الحق لا يرتاب فيه ... ويعدل في العدا والاقربينا
# وليس بكاتم علما لديه ... ولم يخلق من المتجبرينا
# فلا تشمت معاوية بن صخر ... فان بقية الخلفاء فينا
# قال ابو عمر (1122) رحمه الله تعالي: قال الزبير: «تجوب» رجل من حمير كان اصاب دما في قومه فلجا الي مراد، فقال: جءت اليكم اجوب البلاد، فقيل له:
# انت تجوب فسمي به، وهو اليوم في مراد، وهم رهط ابن ملجم المرادي، ثم التجوبي لعنه الله تعالي واصله من حمير.
# وانشد التلمساني في «العمدة» للكميت بن زيد «2» في ابيات يرثي بها عليا رضي الله تعالي عنه: [من الخفيف]
# والوصي «3» الذي امال التجوبي ... به عرش امة لانهدام PageV01P279
# قال: وقطام بنت علقمة من تيم الرباب، وقيل انها من عجل.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: في «المحكم» (6: 30، 2: 207) الغداء: طعام الغدوة، وتغدي الرجل وغديته، ورجل غديان. والعشاء طعام العشي، وتعشي وعشيته ورجل عشيان. وفي «ديوان الادب» (4: 45، 46) الغداء والعشاء بفتح الفاء والمد. وفي «الصحاح» «1» (6: 2444) اذا قيل لك: ادن فتغد فقل: ما بي من تغد، وفي العشاء:
# ما بي من تعش، ولا تقل: ما بي غداء ولا عشاء لانه الطعام بعينه. انتهي.
# قلت: وداله مهملة، واما الغذاء بكسر الغين والذال المعجمة والمد ايضا:
# فما يكون به نماء الجسم وقوامه «2» ، غذاه يغذوه غذوا فاغتذي وتغذي.
# الثانية: قول شبيب: شيءا ادا: قال الهروي: يقال: جاء بامر اد: اذا اتي منكرا عظيما.
# الثالثة: الفارابي (3: 24) : السدة بضم السين والدال المشددة: الباب. قال ابو الدرداء: من يغش سدد السلطان يقم ويقعد.
# الرابعة: نجف الحيرة، قال البكري (1299) : النجف بفتح اوله وثانيه بعده فاء: موضع معروف بالكوفة. قال الكميت «3» : [من المتقارب]
# فياليت شعري هل ابصرن ... بالنجف الدهر حضارها
# قال: ونهر الحيرة مدفون «4» من الفرات الي النجف. PageV01P280
### | 3- 
# معاذ بن جبل
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (1402)
### | : معاذ بن جبل 
# بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن ادي بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، الانصاري الخزرجي ثم الجشمي، يكني ابا عبد الرحمن، وهو احد السبعين الذين شهدوا العقبة من الانصار، شهد العقبة وبدرا والمشاهد كلها، وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضيا الي الجند من اليمن يعلم الناس القران وشراءع الاسلام، ويقضي بينهم، وجعل اليه قبض الصدقات من العمال الذين كانوا باليمن.
# (1404) وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل. وقال ايضا صلي الله عليه وسلم: ياتي معاذ بن جبل يوم القيامة امام العلماء برتوة.
# (1406) وعن فروة الاشجعي قال: كنت جالسا مع ابن مسعود فقال: ان معاذا كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين، فقلت يا ابا عبد الرحمن انما قال الله:
# ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا فاعاد قوله: ان معاذا، فلما رايته اعاد عرفت انه تعمد الامر فسكت، فقال: اتدري ما الامة وما القانت؟ قلت: الله اعلم، قال:
# الامة: الذي يعلم الخير ويءتم به ويقتدي، والقانت: المطيع لله، وكذلك كان معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه معلما للخير، مطيعا لله ورسوله.
# (1405) وتوفي معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه سنة ثمان عشرة في طاعون عمواس، قاله المداءني واحمد بن حنبل. قال المداءني: بناحية الاردن، وقال غيرهما: توفي سنة سبع عشرة، وقال ابو زرعة: كان الطاعون سنة سبع عشرة.
# واختلف في سنة: فقيل ثمان وعشرون، وقيل ثلاث وثلاثون، وقيل اربع وثلاثون، وقيل ثمان وثلاثون.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: قوله صلي الله عليه وسلم: ياتي معاذ بن جبل يوم القيامة امام العلماء برتوة. قال الهروي: اي بدرجة ومنزلة، ويقال بخطوة.
# PageV01P281
# الثانية: «عمواس» قال البكري (971) : بفتح العين والميم بعده واو والف وسين مهملة: قرية من قري الشام وهي التي ينسب اليها الطاعون؛ وفي «الاستيعاب» «1» هي قرية بين الرملة وبيت المقدس.
# الثالثة: قال البكري (137) : «الاردن» بضم الهزة والدال معا وسكون الراء المهملة، وتشديد النون: نهر باعلي الشام وهو نهر طبرية، قال الراجز «2» :
# حنت قلوصي امس بالاردن PageV01P282
### | الباب الثالث في صاحب المظالم
# قال القاضي ابو بكر بن العربي رحمه الله تعالي في كتابه «في احكام القران» (4: 1631) هذه ولاية غريبة احدثها من تاخر من الولاة لفساد الولاية وفساد الناس «1» ، وهي عبارة عن كل حكم يعجز عنه القاضي فينظر فيه من هو اقوي يدا منه، وذلك ان التنازع اذا كان بين ضعيفين قوي احدهما القاضي، واذا كان بين قوي وضعيف، او قويين والقوة في احدهما بالولاية، كظلم الامراء او العمال، فهذا مما نصب له الخلفاء انفسهم، واول من جلس اليه عبد الملك بن مروان.
# قال الماوردي في «احكامه» (78) : فكان عبد الملك اذا وقف منها علي مشكل، او احتاج فيها الي حكم ينفذ رده الي قاضيه ابي ادريس الاودي، فكان القاضي هو المنفذ وعبد الملك هو الامر.
# قال القاضي ابو بكر ابن العربي في «احكام القران» (4: 1631) ايضا: ثم جلس له عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه فرد مظالم بني امية علي المظلومين، اذ كانت في ايدي الولاة والعتاة الذين تعجز عنهم القضاة.
# وذكر المطرز في «اليواقيت» عن ابن الاعرابي قال: كان ملك من ملوك بني مروان اذا اراد ان يقعد للمظالم اقام غلاما حسن الوجه ينشد: [من السريع]
# انا اذا مالت دواعي الهوي ... واستمع الصامت للقاءل
# واصطرع الناس بالبابهم ... بالمنطق الجاءر والعادل PageV01P283
# لا نجعل الباطل حقا ولا ... نلط دون الحق بالباطل
# نكره ان تسفه احلامنا ... فتخمل الدهر مع الخامل
# ثم ياخذ في عمله. انتهي.
# قال القاضي ابو بكر في «الاحكام» (4: 1631) ايضا: ثم صارت تلك سنة فكان بنو العباس يجلسون لها وهي قصة دارسة، علي انها في اصل وضعها داخلة في القضاء. انتهي.
# ومن اخبار المامون عبد الله بن الرشيد هارون العباسي انه كان يجلس للمظالم في يوم الاحد، فنهض ذات يوم من مجلس نظره فلقيته امراة في ثياب رثة فقالت:
# يا خير منتصف يهدي له الرشد ... ويا اماما به قد اشرق البلد
# تشكو اليك عميد الملك ارملة ... عدا عليها فما تقوي به اسد
# فابتز منها ضياعا بعد منعتها ... لما تفرق عنها الاهل والولد
# فاطرق المامون يسيرا ثم رفع راسه وقال:
# من دون ما قلت عيل الصبر والجلد ... واقرح القلب هذا الحزن والكمد
# هذا اوان صلاة الظهر فانصرفي ... احضري الخصم في اليوم الذي اعد
# المجلس السبت ان يقض الجلوس لنا ... انصفك منه والا المجلس الاحد
# فانصرفت، وحضرت في يوم الاحد اول الناس فقال لها المامون: من خصمك؟ فقالت القاءم علي راسك، العباس بن امير المءمنين، فقال المامون لقاضيه يحيي بن اكثم، وقيل بل قاله لوزيره احمد بن ابي خالد: اجلسها معه وانظر ما بينهما، فاجلسها معه ونظر بينهما بحضرة المامون، فجعل كلامها يعلو، فزجرها بعض حجابه، فقال: دعها فان الحق انطقها، والباطل اخرسه، فامر برد ضياعها عليها ... ذكر القصة الماوردي في «الاحكام» (84) .
# فاءدة لغوية:
# في المحكم» (2: 155) الضيعة: الارض المغلة، والجمع ضيع وضياع.
# PageV01P284
### | الباب الرابع في قاضي الانكحة
# في «الموطا» (357) عن سهل بن سعد الساعدي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءته امراة فقالت: يا رسول الله اني قد وهبت نفسي لك، فقامت قياما طويلا، فقام رجل فقال: يا رسول الله زوجنيها، ان لم تكن لك بها حاجة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل عندك شء تصدقها اياه؟ فقال: ما عندي الا ازاري هذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اعطيتها اياه جلست ولا ازار لك فالتمس شيءا فقال: ما اجد شيءا، قال: «التمس ولو خاتما من حديد» فالتمس فلم يجد شيءا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل معك شء من القران؟ فقال: نعم، سورة كذا وسورة كذا لسور سماها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد انكحتكها بما معك من القران.
# وخرج مسلم (1: 401) نحوه من طرق عن سهل بن سعد، وقال: يزيد بعضهم علي بعض، غير ان في حديث زاءدة فقال: انطلق فقد زوجتكها فعلمها من القران.
# وفي «سنن النساءي» عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرضت نفسها عليه فقال لها: اجلسي، فجلست ساعة، ثم قامت، قال: اجلسي بارك الله فيك، اما نحن فلا حاجة لنا فيك، ولكن تملكيني امرك؟ قالت: نعم، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجوه القوم فدعا رجلا منهم فقال: اني اريد ان ازوجك هذا ان رضيت، قالت:
# ما رضيت لي يا رسول الله فقد رضيت، ثم قال للرجل: هل عندك من شء؟
# PageV01P285
# قال: لا والله، قال قم الي النساء، قال: فقام اليهن فلم يجد عندهن شيءا، فقال:
# ما تحفظ من القران؟ قال: سورة البقرة او التي تليها، قال: علمها عشرين اية وهي امراتك. انتهي.
# وخرج ابو داود (1: 487) عن ابي هريرة ايضا نحوه.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (1: 413) النكاح: الوطء، وقد يكون العقد، تقول: نكحتها، ونكحت هي اي تزوجت، وهي ناكح في بني فلان اي ذات زوج منهم. وفي «الديوان» (2: 151) : نكح ينكح بفتح الكاف في الماضي وكسرها في الاتي.
# PageV01P286
### | الباب الخامس في الشهادة وكتابة الشروط
# وفيه خمسة فصول
### | الفصل الاول فيما جاء في القران شرفه الله تعالي من الامر بذلك
# قلت: امر الله عز وجل بالكتب والاشهاد في بيوع الاجال فقال تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه (البقرة: 282) ، ثم قال عز وجل: واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري (البقرة: 282) .
# وقال تعالي في بيوع النقد: الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها واشهدوا اذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد (البقرة: 282) ، وكذلك امر عز وجل بالاشهاد في الوصية فقال تعالي: يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة الاية (الماءدة: 106) .
# وكذلك امر عز وجل بالاشهاد علي من ظهر رشده من اليتامي حين دفع اموالهم اليهم فقال تعالي: فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم (النساء: 6) .
# وكذلك امر عز وجل بالاشهاد في الطلاق والرجعة، فقال تعالي: فاذا
# PageV01P287
# بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم (الطلاق: 2) .
# وقال اللخمي في «تبصرته» : امر الله عز وجل بالاشهاد علي الرجعة او الفرقة ايهما اختيرت، فتضمنت الشهادة علي الطلاق، لان الرجعة لا تكون الا عن طلاق فالاشهاد علي الرجعة اشهاد علي تقدم الطلاق. انتهي ما قاله اللخمي.
# واختلف العلماء هل هذه الاوامر علي الوجوب او علي الندب، وبيان ذلك في كتب التفاسير والاحكام.
# وامر الله عز وجل بالاشهاد علي الزنا، فقال تعالي: واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم (النساء: 15) .
# وكذلك امر عز وجل في ما يدفع الحد عن القاذف فقال تعالي: والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة (النور: 4) .
### | الفصل الثاني فيما كتب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك
# روي الترمذي (2: 344) عن عبد الحميد بن وهب قال: قال لي العداء بن خالد ابن هوذة: الا اقرءك كتابا كتبه لي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: بلي، فاخرج لي كتابا: هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله، اشتري منه عبدا او امة لا داء ولا غاءلة ولا خبثة، بيع المسلم المسلم.
# قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن غريب.
# وذكر ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1237) بسنده عن الاصمعي عن عثمان الشحام وعن ابي رجاء العطاردي عن العداء بن خالد قال: الا اقرءك كتابا كتبه لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا فيه مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اشتري العداء بن خالد من محمد رسول الله، اشتري منه عبدا او امة- شك عثمان- بياعة المسلم، او بيع المسلم المسلم لا داء ولا غاءلة ولا خبثة.
# PageV01P288
# وقال البخاري (3: 76) رحمه الله تعالي : ويذكر عن العداء بن خالد قال: كتب لي النبي صلي الله عليه وسلم: هذا ما اشتري محمد رسول الله [صلي الله عليه وسلم] من العداء بن خالد بيع المسلم المسلم لا داء ولا خبثة ولا غاءلة.
# قال القاضي ابو الفضل عياض في «المشارق» : وقيل هذا وهم، وهو مقلوب، وصوابه: هذا ما اشتري العداء بن خالد من محمد رسول الله، ذكره الترمذي وابن الجارود، والعداء هو المشتري. قال القاضي: ولا يبعد صواب ما في الام واتفاقه مع المصنفات الاخر اذا جعلنا شري واشتري وباع وابتاع بمعني يستعملان في الوجهين جميعا. انتهي.
# قلت: واذا ثبت هذا كان حجة لمن يري من الموثقين تقديم الاشرف في الكتب باءعا كان او مشتريا.
# فاءدة لغوية:
# في «المشارق» (1: 228) : الخبثة بكسر الخاء: ما كان غير طيب الاصل وكل حرام خبيث، قال الله تعالي ويحرم عليهم الخباءث (الاعراف: 157) ، وقيل:
# الخبثة هنا، الريبة من الفجور. وقوله: لا غاءلة اي خديعة ولا حيلة، قال الخطابي:
# الغاءلة في البيع: كل ما ادي الي تلف الحق، وفسره قتادة في كتاب البخاري (3: 76) : الغاءلة: الزنا والسرقة والاباق والاشبه عندي ان يكون تفسير قتادة راجعا الي الخبثة والغاءلة معا.
### | الفصل الثالث في ذكر من كان يكتبها من الصحابة
# رضي الله تعالي عنهم روي ابو داود في سننه (2: 105) من طريق بشر بن المفضل عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: اصاب عمر ارضا بخيبر فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اصبت ارضا لم اصب مالا قط انفس عندي منه، فكيف
# PageV01P289
# تامرني فيه؟ قال: ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها، فتصدق بها عمر: انه لا يباع اصلها ولا يوهب ولا يورث، للفقراء والقرباء والرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف ويطعم صديقا غير متمول فيه.
# قال بشر: وقال محمد غير متاثل مالا.
# وروي ايضا في سننه (2: 105) عن الليث عن يحيي بن سعيد عن صدقة عمر بن الخطاب قال: نسخها لي عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما كتب عبد الله بن عمر في ثمغ، فقص من خبره نحو حديث نافع قال: غير متاثل مالا، فما عفا عنه من ثمره فهو للساءل والمحروم، قال: وساق القصة، قال: وان شاء ولي ثمغ اشتري من ثمره رقيقا لعمله؛ وكتب معيقيب وشهد عبد الله بن الارقم. انتهي.
# وقد تقدم ذكر عبد الله بن الارقم في الباب الثاني من الجزء الثالث من هذا الكتاب. وقال القاضي محمد بن سلامة القضاعي في كتاب «الانباء» : كان المغيرة بن شعبة والحصين بن نمير وقيل ابن بشير يكتبان المداينات والمعاملات؛ وقاله ابن حزم ايضا في كتاب «جوامع السيرة» «1» .
# تنبيه:
# المغيرة بن شعبة: في «الاستيعاب» (1445) : المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قيس، من ثقيف الثقفي، يكني ابا عبد الله، وقيل ابا عيسي، وبالاولي كان يكني حتي هلك.
# اسلم عام الخندق وقدم مهاجرا، وقيل ان اول مشاهده الحديبية، وكان اعور اصيبت عينه يوم اليرموك. وتوفي سنة خمسين، وقيل سنة احدي وخمسين PageV01P290
# بالكوفة اميرا عليها لمعاوية في داره بها، ووقف علي قبره مصقلة بن هبيرة الشيباني فقال «1» : [من الخفيف]
# ان تحت الاحجار حزما وجودا ... وخصيما الد ذا معلاق
# «2» حية في الوجار اربد لا ينفع ... منه السليم نفث الراقي
# ثم قال: اما والله لقد كنت شديد الاخوة لمن اخيت.
# وروي سحنون عن ابن نافع قال: احصن المغيرة بن شعبة ثلاثماءة امراة في الاسلام؛ قال ابن وضاح: غير ابن نافع يقول: الف امراة. انتهي.
# والحصين بن نمير او ابن بشير، حسبما اختلف فيه، لم يذكره ابن عبد البر ولا ابن فتحون في الصحابة.
### | الفصل الرابع في ذكر من كان يكتبها من التابعين
# قال الشيرازي رحمه الله تعالي في كتاب «طبقات الفقهاء» (60) له: ومن فقهاء التابعين في المدينة: خارجة بن زيد بن ثابت، مات سنة ماءة وهو ابن سبعين سنة. قال مصعب: كان خارجة بن زيد وطلحة بن عبد الله بن عوف في زمانهما يستفتيان وينتهي الناس الي قولهما، ويقسمان المواريث بين اهلها من الدور والنخيل والاموال، ويكتبان الوثاءق للناس. انتهي.
### | الفصل الخامس في معني قولهم: كتابة الشروط والوثاءق والعقود
# قال ابو بكر ابن العربي في «العارضة» : (5: 220) الشرط في العربية: العلامة، ومنه PageV01P291
# اشراط الساعة، وهو عبارة عن كل شء يدل علي غيره ويعلم من قبله. ولما كانت العقود يعرف بها ما جري سميت شروطا.
# وفي «ديوان الادب» (1: 116) وزنه فعل بفتح العين.
# وقال ابو بكر ابن العربي: (5: 220) وسميت وثاءق من الوثيقة وهو ربط الشء لءلا ينفلت ويذهب، وسميت عقودا لانها ربطت كتبة كما ربطت قولا.
# PageV01P292
### | الباب السادس في فارض المواريث
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في الحض علي تعلم الفراءض
# ذكر ابو القاسم احمد بن خلف الحوفي «1» رحمه الله تعالي ان ابا هريرة رضي الله تعالي عنه روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: تعلموا الفراءض وعلموها الناس فانها نصف العلم، وهي اول ما ينزع من امتي.
# وروي النساءي «2» رحمه الله تعالي عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تعلموا القران وعلموه الناس، وتعلموا الفراءض وعلموها الناس، وتعلموا العلم وعلموه الناس «3» ، فاني مقبوض، وان العلم سيقبض، وتظهر الفتن حتي يختلف الاثنان في فريضة لا يجدان انسانا يفصل بينهما.
# فاءدة لغوية:
# الفراءض جمع فريضة. وفي «المشارق» (2: 152) فرض الحاكم النفقة للمراة: قدرها، وفراءض الله: ما الزمه عباده واوجبه عليهم، قال: وقوله: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر، قيل: قدرها وبينها وهو مذهب بعض PageV01P293
# اهل البصرة وبعض اهل الحجاز من الفقهاء، وقيل: الزمها واوجبها وهو مذهب المالكية واهل العراق.
### | الفصل الثاني في ذكر من كان فارضا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم
# روي الترمذي (5: 330) رحمه الله تعالي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واقرءهم لكتاب الله ابي بن كعب، وافرضهم زيد بن ثابت، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل. الا وان لكل امة امينا الا وان امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح.
# قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
# وفي «الاستيعاب» (539) : كان زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه احد فقهاء الصحابة الجلة الفراض. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افرض امتي زيد بن ثابت.
# وفي كتاب «الاموال» (285) لابي عبيد القاسم بن سلام: ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه خطب الناس بالجابية فقال: من اراد ان يسال عن القران فليات ابي بن كعب، ومن اراد ان يسال عن الفراءض فليات زيد بن ثابت، ومن اراد ان يسال عن الفقه في الدين فليات معاذ بن جبل، ومن اراد ان يسال عن المال فلياتني، فان الله قد جعلني له خازنا وقاسما؛ اني بادء بازواج النبي صلي الله عليه وسلم فمعطيهن، ثم المهاجرين الاولين، ثم انا بادء باصحابي اخرجنا من مكة من ديارنا واموالنا، ثم بالانصار الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم، قال: ثم قال: فمن اسرع الي الهجرة اسرع به العطاء، ومن ابطا عن الهجرة ابطا عنه العطاء، فلا يلومن رجل الا مناخ راحلته. انتهي.
# تنبيه: قد تقدم ذكر زيد بن ثابت رحمه الله تعالي في باب كتاب الرساءل فاغني عن الاعادة الان.
# PageV01P294
### | الباب السابع في ذكر فارض النفقات
# روي مسلم (2: 40) رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت:
# دخلت هند بنت عتبة امراة ابي سفيان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت:
# يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني الا ما اخذت من ماله بغير علمه، فهل علي في ذلك من جناح؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك.
# فاءدة لغوية:
# في «المحكم» (3: 62) الجناح: الميل الي الاثم، وقيل هو الاثم عامة.
# PageV01P295
### | الباب الثامن في الوكيل في غير الامور المالية
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في ذكر من وكله النبي صلي الله عليه وسلم
# ذكر ابو بكر ابن العربي رحمه الله تعالي في كتاب «احكام القران» (3: 1217) له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وكل عمرو بن امية الضمري علي عقد نكاح ام حبيبة بنت ابي سفيان عند النجاشي، ووكل ابا رافع علي نكاح ميمونة في احدي الروايتين.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم رضي الله تعالي عنهم
### | 1- 
# عمرو بن امية الضمري: في «الاستيعاب» (1162) «1» : عمرو بن امية بن خويلد بن عبد الله بن اياس بن عبيد بن ناشرة بن كعب الضمري، من بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة، يكني: ابا امية.
# قال ابو عمر رحمه الله: شهد عمرو بن امية الضمري بدرا واحدا مع المشركين، ثم اسلم حين انصرف المشركون من احد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعثه في اموره، وكان من رجال العرب نجدة وجراة. وكان اول مشهد شهده بءر معونة، فاسرته بنو عامر يومءذ، فقال له عامر بن الطفيل: انه كان علي امي نسمة، فاذهب فانت حر عنها، وجز ناصيته. قال الواقدي: بعثه رسول PageV01P296
# الله صلي الله عليه وسلم في سنة ست الي النجاشي بالحبشة، فقدم عمرو بن امية بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النجاشي يدعوه الي الاسلام، فاسلم النجاشي وشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
# قال: وارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ليزوجه ام حبيبة بنت ابي سفيان، ويبعث بها اليه، وكل من عنده من المسلمين، ففعل.
# وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية ايضا الي ابي سفيان بن حرب بهدية الي مكة. وهو معدود في اهل الحجاز. ومات بالمدينة في خلافة معاوية بن ابي سفيان. انتهي.
### | 2- 
# ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي ذكره ان شاء الله تعالي في باب صاحب الثقل.
### | الفصل الثالث في توكيل علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه عبد الله بن اخيه جعفر رضي الله عنهم في خصومة مع طلحة بن عبيد الله رضي الله تعالي عنه
# من «البيان والتحصيل» من كتاب اوله تاخير صلاة العشاء في الحرس: روي الشعبي انه قال: اول من جري جريا اي وكل وكيلا من الصحابة: علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وكل عبد الله بن جعفر، فقيل له: لم وكلت عبد الله وانت سيد من سادات الناطقين؟ فقال: ان للخصومات قحما؛ قال: وكانت الخصومة بين علي وطلحة بن عبيد الله في ضفير بين ضيعتيهما، كان علي يحب ان يثبت، وطلحة يحب ان يزال، فوكل علي عبد الله بن جعفر فتنازعا الخصومة في ذلك بين يدي عثمان وهو خليفة، فقال لهما: اذا كان غد ركبت في الناس معكما حتي اقف علي الضفير فاقضي فيه بينكما معاينة، فركب في المهاجرين والانصار، وجاء معهم معاوية، فقال- وهم يتنازعون الخصومة في الطريق- لو كان منكرا لازاله
# PageV01P297
# عمر، فكان سبب توجه الحكم لعبد الله علي طلحة. فوقف عثمان والناس معه رضي الله تعالي عنهم علي الضفير، فقال: يا هءلاء اخبرونا اكان هذا ايام عمر؟
# قالوا: نعم، قال: فدعوه كما كان ايام عمر رضي الله تعالي عنه وانصرفا.
# قال عبد الله: فجءت من فوري الي علي رضي الله تعالي عنه فقصصت عليه القصة حتي بلغت الي كلام معاوية، فضحك، ثم قال: اتدري لم اعانك معاوية؟
# قلت: لا، قال: اعانك للمنافية، قم الان الي طلحة فقل له: ان الضفير لك فاصنع به ما بدا لك، فاتيته فاخبرته، فسر بذلك، ثم دعا برداءه ونعليه وقام معي حتي دخلنا علي علي رضي الله تعالي عنهم، فرحب به وقال: الضفير لك فاصنع به ما شءت، فقال: قد قبلت وانما جءت شاكرا، ولي حاجة ولا بد من قضاءها، فقال له علي رضي الله عنهما: سل حتي اقضيها لك. فقال طلحة: احب ان تقبل الضيعة مني مع ما فيها من الغلمان والدواب والالة، فقال علي: قد قبلت، قال:
# ففرح طلحة وتعانقا وتفرقنا.
# قال عبد الله: فو الله ما ادري ايهما اكرم في ذلك المجلس: علي اذ جاد بالضفير، ام طلحة اذ جاد بالضيعة بعد ضنه بمسناة. انتهي.
# فواءد لغوية في خمس مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (6: 230) الجري: الوكيل والرسول، يقال: جري بين الجراية والجراية. والجمع اجرياء، وقد جريت جريا واستجريت، واما الجرء المقدام فهو من باب الهمز.
# الثانية: في «الغريبين» وكل فلان فلانا، اي وكل امره اليه يستكفيه. وفي «الصحاح» (5: 1845) : وكلته بامر كذا توكيلا، والاسم: الوكالة والوكالة، قال الفارابي (3: 243) : بفتح الواو وكسرها.
# وفي «الزاهر» (1: 99- 100) الوكيل: الكافي؛ قاله الفراء. انتهي.
# PageV01P298
# ووكل امرا اليه، اي صرفه، بتخفيف الكاف. قال القاضي في «المشارق» (2: 285) : وقوله عن فاطمة: ووكلها الي الله بالتخفيف اي صرف امرها اليه.
# الثالثة: في «الصحاح» (5: 2006) للخصومة قحم: اي انها تقحم بصاحبها علي ما لا يريده، قحم في الامر قحوما: رمي بنفسه فيه بغير روية.
# الرابعة: في «الصحاح» (2: 722) الضفيرة: المسناة، والمسناة: العرم. وفي «الغريبين» في حديث علي ان طلحة رضي الله تعالي عنهما نازعه في ضفيرة كان علي ضفرها في واد. قال شمر قال ابن الاعرابي: الضفيرة مثل المسناة المستطيلة في الارض فيها خشب وحجارة، وفيه ايضا: المسناة ضفيرة تبني للسيل ترده، سميت مسناة لان فيها مفاتيح الماء، اخذت من قولهم: سنيت الشء اذا فتحته، وانشد: [من الطويل]
# اذا الله سني عقد امر تيسرا
# وفي «المحكم» (2: 105) العرمة والعرمة: المسناة وهي سد يعترض به الوادي، والجمع: عرم، وقيل: العرم جمع لا واحد له. وقال ابو حنيفة: الاعرام:
# الاحباس تبني في اوساط الاودية.
# الخامسة: قول علي رضي الله تعالي عنه اعانك بالمنافية، يعني بالنسبة المنافية لان عليا ومعاوية رضي الله تعالي عنهما يجتمعان في عبد مناف.
# PageV01P299
### | الباب التاسع في البصير بالبناء
# «1»
# وهو الرجل يكون له البصر بالبناء يبعثه الامام يحكم بين المتنازعين فيءخذ بقوله.
# ذكر من كان كذلك في عهد النبي صلي الله عليه وسلم:
# وذكر ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (227) عن جارية بن ظفر رضي الله تعالي عنه ان دارا كانت بين اخوين فحظرا في وسطها حظارا، ثم هلكا، وترك كل واحد منهما عقبا، فادعي عقب كل واحد منهما ان الحظار له دون صاحبه، فاختصم عقباهما الي النبي صلي الله عليه وسلم، فارسل حذيفة بن اليمان يقضي بينهما، فقضي بالحظار لمن وجد معاقد القمط تليه، ثم رجع فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اصبت او احسنت. انتهي.
# وفي «التاريخ» للبخاري (2: 337) رحمه الله تعالي نحوه.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر حذيفة رضي الله تعالي عنه في باب كاتب الجيش فاغني عن اعادته.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: «الحظار» : في «المشارق» (1: 193) كل شء مانع بين شيءين فهو حظار، وحكي الهروي فيه: فتح الحاء وكسرها.
# الثانية: في «الصحاح» : (3: 115) القمط بالكسر ما تشدد به الاخصاص، ومنه معاقد القمط. وفي «الغريبين» : اختصم الي شريح رجلان في خص فقضي بالخص للذي تليه القمط، وقمطه: شرطه التي يشد بها من ليف كانت او خوص او غيره. PageV01P300
### | الباب العاشر في القسام
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول فيما جاء في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
# قال ابن اسحاق في «السير» (2: 349) : كانت المقاسم علي اموال خيبر علي الشق ونطاة والكتيبة، فكانت الشق ونطاة في سهمان المسلمين، وكانت الكتيبة خمس الله وسهم النبي صلي الله عليه وسلم وسهم ذوي القربي واليتامي والمساكين، وطعم ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وطعم رجال مشوا بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين اهل فدك بالصلح.
# قال (2: 349- 350) : وكان وادياها: وادي السرير ووادي خاص، وهما اللذان قسمت عليهما خيبر، وكانت نطاة والشق ثمانية عشر سهما، نطاة من ذلك خمسة اسهم، والشق ثلاثة عشر سهما، وقسمت الشق ونطاة علي الف سهم وثمانماءة سهم، وكانت عدة الذين قسمت عليهم خيبر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الف سهم وثمانماءة سهم برجالهم وخيلهم، الرجال اربع عشرة ماءة، والخيل ماءتا فرس، فكان لكل فرس سهمان ولفارسه سهم، وكان لكل سهم راس جمع اليه ماءة رجل، فكانت ثمانية عشر سهما جمع.
# قال ابن اسحاق (2: 350) : فكان علي بن ابي طالب راسا ، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وعمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوف، وعاصم بن عدي اخو بني العجلان، واسيد [بن حضير] ، وسهم الحارث بن الخزرج، وسهم
# PageV01P301
# ناعم بن عوف بن الخزرج، ومزينة وشركاءهم، وسهم [بني] بياضة، وسهم بني عبيد من بني سلمة، وسهم بني حرام من بني سلمة ايضا، وعبيد السهام، وسهم ساعدة، وسهم غفار واسلم، وسهم النجار، وسهم حارثة، وسهم اوس [ثم هبطوا الي الشق، فكان اول سهم خرج منه سهم عاصم بن عدي اخي بني العجلان، ومعه كان سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم سهم عبد الرحمن بن عوف، ثم سهم ساعدة، ثم سهم النجار، ثم سهم علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، ثم سهم طلحة بن عبيد الله، ثم سهم غفار واسلم، ثم سهم عمر بن الخطاب، ثم سهما سلمة بن عبيد وبني حرام، ثم سهم حارثة، ثم سهم عبيد السهام ثم سهم اوس] «1» وهو سهم اللفيف جمعت اليه جهينة ومن حضر خيبر من ساءر العرب.
# قال ابن اسحاق (2: 351) : ثم قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتيبة وهي وادي خاص بين قرابته وبين نساءه وبين رجال من المسلمين ونساء اعطاهم منها.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: الشق: بكسر الشين وتشديد القاف، ونطاة: بفتح النون وتاء التانيث اخره، ووادي السرير بضم السين علي لغة التصغير؛ هكذا قيدها البكري (805) وقال: هي اودية بخيبر.
# الثانية: الكتيبة بفتح الكاف وكسر التاء علي لفظة واحدة الكتاءب من الجيوش: حصن من حصون خيبر؛ قاله البكري (1115) ايضا.
# الثالثة: وادي خاص، قال السهيلي (6: 567) قال ابو الوليد: انما هو وادي خلص باللام، والاول تصحيف. انتهي. PageV01P302
# وقال البكري (507) : خلص بضم الخاء المعجمة «1» واسكان اللام وبالصاد المهملة: واد من اودية خيبر وانشد لنصيب «2» : [من الوافر]
# وكانت اذ تحل اراك خلص ... الي اجزاع بينة والرغام
### | الفصل الثاني في ذكر من عين عمر رضي الله تعالي عنه لقسمة خيبر حين اجلي اليهود عنها
# قال ابو الربيع ابن سالم في «الاكتفاء» : ولما اخرج عمر رضي الله تعالي عنه يهود خيبر، ركب في المهاجرين والانصار، وخرج معه بجبار بن صخر، وكان خارصهم وخارص اهل المدينة وحاسبهم، وبزيد بن ثابت، فهما قسما خيبر علي اهل السهمان التي كانت عليها، وذلك ان الشق ونطاة اللذين هما سهم المسلمين قسمت في الاصل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ثمانية عشر سهما: نطاة من ذلك خمسة اسهم، والشق ثلاثة عشر سهما، ثم قسم كل قسم من هذه الثمانية عشر الي ماءة سهم: لكل رجل سهم، ولكل فرس سهمان، وكانت عدة الذين قسمت عليهم الف رجل واربعماءة رجل وماءتي فرس، فذلك الف سهم وثمانماءة سهم. انتهي.
# تنبيه:
# سياتي ذكر جبار بن صخر رضي الله تعالي عنه في باب الخارص، ان شاء الله تعالي واما زيد بن ثابت فقد تقدم ذكره في باب كتاب الرساءل. PageV01P303
### | الباب الحادي عشر في المحتسب
# وفيه ستة فصول
### | الفصل الاول فيما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحسبة
# روي الترمذي (2: 389) : رحمه الله تعالي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي صبرة طعام فادخل يده فيها فنالت اصابعه بللا فقال: يا صاحب الطعام ما هذه؟ قال: اصابته السماء يا رسول الله، قال:
# افلا جعلته فوق الطعام حتي يراه الناس؟ ثم قال: من غش فليس منا.
# قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
# وخرج مسلم (1: 40) رحمه الله تعالي عن ابي هريرة ايضا نحوه.
# وروي ابن المنذر في «الاشراف» عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه وقف علي طعام بسوق المدينة فاعجبه حسنه، فادخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يده في جوف الطعام فاخرج شيءا ليس بالظاهر، فافف رسول الله صلي الله عليه وسلم بصاحب الطعام، ثم نادي: ايها الناس لا غش بين المسلمين، من غشنا فليس منا. انتهي.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (2: 707) الصبرة واحدة صبر الطعام، يقال: اشتريت الشء صبرة اي بلا وزن ولا كيل. انتهي.
# PageV01P304
# الثانية: في «الصحاح» (4: 331) افف تافيفا: اذا قال: اف، وقال الهروي، يقال لكل ما يضجر ويستثقل: اف له.
# الثالثة: في «المحكم» (3: 152، 151) احتسب فلان علي فلان: انكر عليه قبيح عمله، وانه لحسن الحسبة في الامر: اي حسن التدبير والنظر، والاحتساب:
# طلب الاجر، والاسم: الحسبة.
### | الفصل الثاني فيما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التسعير
# روي الترمذي (2: 388) عن انس بن مالك [رضي الله تعالي عنه] قال: غلا السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله سعر لنا، فقال: ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق، واني ارجو ان القي ربي وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في دم ولا مال.
# قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
### | الفصل الثالث في نبذة من الفقه في ذلك
# من «البيان والتحصيل» من كتاب اوله: حلف الا يبيع رجلا سلعة سماها في التسعير علي اهل السوق: قال ابن رشد: اما الجلاب فلا اختلاف فيه انه لا يسعر شء مما جلبوه للبيع، وانما يقال لمن شذ منهم فحط السعر وباع باغلي مما يبيع به عامتهم: اما ان تبيع بما تبيع به العامة واما ان ترفع من السوق، كما فعل عمر رضي الله تعالي عنه بحاطب بن ابي بلتعة اذ مر به وهو يبيع زبيبا له في السوق فقال له: اما ان تزيد في السعر واما ان ترفع من سوقنا، لانه كان يبيع بالدرهم اقل مما كان يبيع به اهل السوق. واما اهل الحوانيت والسوق الذين يشترون من
# PageV01P305
# الجلاب وغيرهم جملا، ويبيعون ذلك علي ايديهم مقطعا مثل اللحم والادم والفواكه، فقيل: انهم كالجلاب لا يسعر عليهم شء من بياعاتهم، وانما يقال لمن شذ منهم وخرج عن الجمهور: اما ان تبيع كما يبيع الناس واما ان ترفع من السوق، وهو قول مالك في رواية عنه. وممن روي ذلك عنه من السلف عبد الله بن عمر والقاسم بن سلام وسالم بن عبد الله. وقيل انهم في هذا بخلاف الجلاب لا يتركون علي البيع باختيارهم اذا اغلوا علي الناس ولم يقنعوا من الربح بما يشبه، وان علي صاحب السوق الموكل علي مصلحتها ان يعرف ما يشترونه فيجعل لهم من الربح ما يشبه وينهاهم ان يزيدوا علي ذلك، ويتفقد السوق ابدا فيمنعهم من الزيادة علي الربح الذي جعل لهم كيفما تقلب السعر من زيادة او نقصان، فمن خالف امره عاقبه بما يراه من الادب وبالاخراج من السوق ان كان معتادا لذلك مستسرا به، وهو قول مالك في الرواية الاخري عنه «1» ، واليه ذهب ابن حبيب، وقاله من السلف جماعة منهم سعيد بن المسيب ويحيي بن سعيد، وهو مذهب الليث بن سعد وربيعة بن ابي عبد الرحمن.
# ولا يجوز عند احد من العلماء ان يقول لهم: لا تبيعوا الا بكذا وكذا، ربحتم او خسرتم، من غير ان ينظر الي ما يشترون به، ولا ان يقول لهم فيما قد اشتروه لا تبيعوه الا بكذا وكذا مما هو مثل الثمن الذي اشتروه به او اقل، واذا ضرب لهم الربح علي قدر ما يشتري مثل ان يقول لهم: تربحون في المدي كذا وكذا فلا يتركهم ان يغلوا في الشراء وان لم يزيدوا في الربح، اذ قد يفعلون ذلك ويتساهلون فيه، اذ لا ينقصهم بذلك ربحهم شء، واذا علم ذلك منهم ضرب لهم الربح علي ما يعلم من مبلغ السعر، وقال لهم: لا سبيل لكم ان تبيعوا بكذا وكذا فلا تشتروا الا علي هذا. انتهي. PageV01P306
### | الفصل الرابع في ذكر من ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم السوق، وكيف كان يضرب من يعمل بالربا في الاسواق في عهده ايضا، صلي الله عليه وسلم
# روي البخاري (3: 95) رحمه الله تعالي عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما انهم كانوا يشترون الطعام من الركبان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فبعث اليهم من يمنعهم ان يبيعوه حيث اشتروه حتي ينقلوه حيث يباع الطعام.
# وروي ايضا (3: 90) عن سالم عن ابيه: رايت الذين يشترون الطعام مجازفة يضربون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيعوه حتي يءوه الي رحالهم.
# وخرج مسلم (1: 445- 446) رحمه الله تعالي نحوه.
# وقال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (621) : استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم سعيد بن سعيد بن العاص بن امية بعد الفتح علي سوق مكة.
# فاءدة لغوية:
# في «المشرع الروي» في الحديث ذكر المجازفة في البيوع، والجزاف:
# هو بيع الشء بغير وزن ولا كيل ولا عدد.
### | الفصل الخامس في ذكر نسب سعيد بن سعيد بن العاصي واخباره
# في «الاستيعاب» (621) سعيد بن سعيد بن العاصي بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي. استشهد يوم الطاءف، وكان اسلامه قبل فتح مكة بيسير، واستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الفتح علي سوق مكة، فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاءف خرج معه فاستشهد. انتهي.
# PageV01P307
### | الفصل السادس فيمن ولاه عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه السوق
### | فمن الرجال:
# قال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (576) : كان الساءب بن يزيد [رضي الله تعالي عنه] عاملا لعمر بن الخطاب علي سوق المدينة مع عبد الله بن عتبة بن مسعود رضي الله تعالي عنهم.
# وفي «مسند الزهري» عن الساءب بن يزيد رضي الله تعالي عنه، قال: كنت عاملا مع عبد الله بن عتبة علي سوق المدينة في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه.
### | ومن النساء:
# الشفاء ام سليمان بن ابي حثمة:
# قال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1868) كان عمر يقدمها في الراي ويرضاها ويعظمها «1» وربما ولاها شيءا من امر السوق.
# وذكرها ابن حزم في جماهره (156) في النسب في بني رزاح بن عدي بن كعب فقال: الشفاء بنت عبد الله، ام سليمان بن ابي حثمة، كان عمر رضي الله تعالي عنه استعملها علي السوق. انتهي.
# تنبيه:
# قد تقدم نسب الشفاء ام سليمان واخبارها في باب معلم الكتابة، وياتي ذكر الساءب وعبد الله بن عتبة في باب العشر ان شاء الله تعالي، ويستوفي هنالك نسبهما واخبارهما.
# فاءدة في معني الباب:
# ذكر ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1863) سمراء بنت نهيك الاسدية وقال: ادركت رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمرت، وكانت تمر في الاسواق تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر وتضرب الناس علي ذلك بسوط معها. PageV01P308
### | الباب الثاني عشر في المنادي
# وهو الذي يقال لصوته البريح روي البخاري (2: 43) رحمه الله تعالي عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: لما كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نودي ان الصلاة جامعة.
# وروي البخاري (6: 67) رحمه الله تعالي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه: كنت ساقي القوم في منزل ابي طلحة، وكان خمرهم يومءذ الفضيخ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديا ينادي: الا ان الخمر قد حرمت. قال:
# فجرت في سكك المدينة، فقال لي ابو طلحة: اخرج فاهرقها، فخرجت فاهرقتها في سكك المدينة، فقال بعض القوم: قد قتل قوم وهي في بطونهم، فانزل الله تعالي: ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا (الماءدة: 93) :
# الاية.
# وروي البخاري (5: 160) ايضا رحمه الله تعالي عن زاهر الاسلمي، وكان ممن شهد الشجرة، قال: اني لاوقد تحت القدور بلحوم الحمر اذ نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهاكم عن لحوم الحمر.
# وروي ابو داود (2: 39) رحمه الله تعالي عن سهل بن معاذ الجهني عن ابيه قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة كذا وكذا، فضيق الناس المنازل وقطعوا الطريق، فبعث نبي الله صلي الله عليه وسلم مناديا ينادي في الناس: ان من ضيق منزلا او قطع طريقا فلا جهاد له.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: في «ديوان الادب» (2: 174، 171) كسفت الشمس وخسف القمر
# PageV01P309
# يخسف بفتح السين في الماضي وكسرها في المستقبل. وفي «الصحاح» (4: 1421) كسفت الشمس تكسف كسوفا، وكسفها الله كسفا: يتعدي ولا يتعدي، وكذلك كسف القمر الا ان الاجود فيه ان يقال: خسف القمر، والعامة تقول: انكسفت الشمس.
# وفي «المشارق» (1: 246- 247) - ونقلته مختصرا- قال بعضهم: انما يقال:
# خسف القمر وكسفت الشمس، وقال بعضهم: بالعكس خسفت الشمس وكسف القمر، قال القاضي رحمه الله تعالي والقران يرد هذا، وقيل: هما بمعني فيهما، وقال الليث بن سعد: الخسوف في الكل، والكسوف في البعض، وقيل الكسوف تغيرهما، والخسوف مغيبهما في السواد. قال القاضي رحمه الله تعالي: والذي تدل الاحاديث عليه: انهما سواء فيهما.
# الثانية: في «المشارق» (2: 160) الفضيخ هو البسر يشدخ ويفضخ ويلقي عليه الماء لتسرع شدته. وفي الاثر انه يلقي عليه الماء والتمر، وقيل: يفضخ التمر وينبذ في الماء، وعليه يدل الحديث، وكل بمعني مقارب.
# الثالثة: في «المشارق» (2: 216) قوله: فجرت في سكك المدينة: هي الطرق والازقة، واصلها الطريقة المصطفة من النخل، فسميت الطريق في المدن «1» بذلك: لاصطفاف المنازل بجانبيها «2» .
# الرابعة: في «المحكم» (3: 244) قول بريح: مصوت به، قال الهذلي»
# [من المتقارب]
# اراه يدافع قولا بريحا
# وفي «المشارق» (1: 83) في الحديث: فبرحت بنا امراته بالصياح- بتشديد الراء- اي كشفت امرنا واظهرته. PageV01P310
### | الباب الثالث عشر في صاحب العسس في المدينة، ويسمي بالغرب الحاكم وبالاندلس صاحب المدينة، وبافريقية العريف
# وفيه ثلاثه فصول
### | الفصل الاول في ذكر من ولي ذلك في زمن النبي صلي الله عليه وسلم
# روي الترمذي (5: 315) رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: سهر رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمه المدينة ليلة فقال: ليت رجلا صالحا يحرسني الليلة، قالت: فبينا نحن كذلك اذ سمعنا خشخشة السلاح، فقال:
# من هذا؟ قال: سعد بن ابي وقاص، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ما جاء بك؟ فقال سعد: وقع في نفسي خوف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجءت احرسه، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نام.
# قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
# فاءدة لغوية:
# في «ديوان الادب» (3: 194) الخشخشة: صوت السلاح، وخشخشت الريح يبس الحصاد. انتهي. وانشد الاعلم لعلقمة بن عبدة «1» : [من الطويل]
# تخشخش ابدان الحديد عليهم ... كما خشخشت يبس الحصاد جنوب PageV01P311
# تنبيه:
# سياتي ذكر سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه في الباب الثاني والثلاثين من الجزء الخامس بما يغني عن ذكره هنا، والحمد لله.
### | الفصل الثاني في ذكر من ولي ذلك في زمن ابي بكر الصديق
# رضي الله تعالي عنه ذكر ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (1150) في ترجمة عمر رضي الله تعالي عنه عن ابراهيم النخعي قال: اول من ولي ابو بكر رضي الله تعالي عنه شيءا من امور الناس عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، ولاه القضاء، وكان اول قاض في الاسلام، وقال: اقض بين الناس، فاني في شغل. وامر ابن مسعود رضي الله تعالي عنه بعسس المدينة. انتهي.
# وروي ابو داود (2: 570- 571) بسنده عن الاعمش عن زيد: اتي ابن مسعود فقيل له: هذا فلان تقطر لحيته خمرا، فقال عبد الله: انا قد نهينا عن التجسس، ولكن ان يظهر لنا شء ناخذ به. انتهي.
# وذكر الثعلبي عن زيد بن وهب انه قال: قيل لابن مسعود: هل لك في الوليد ابن عقبة تقطر لحيته خمرا؟ قال: انا قد نهينا عن التجسس، فان ظهر لنا شء ناخذ به. انتهي.
# تنبيه:
# قول النخعي رحمه الله تعالي في عمر رضي الله تعالي عنه: وكان اول قاض قضي في الاسلام، انما يعني الخليفة، والا فقد ثبت تقديم النبي صلي الله عليه وسلم له ولغيره من الصحابة للقضاء حسبما ثبت في باب القاضي من هذا الكتاب.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (2: 946، 3: 1110) عس يعس عسا وعسسا: اي طاف بالليل،
# PageV01P312
# وهو نفض الليل عن اهل الريبة، فهو عاس، وقوم عسس، مثل خادم وخدم وطالب وطلب، واعتس مثل عس، وقد نفضت المكان واستنفضته: اذا نظرت جميع ما فيه. قال زهير يصف البقرة «1» : [من الطويل]
# وتنفض عنها غيب كل خميلة ... وتخشي رماة الغوث «2» في كل مرصد
# تنبيه ثان:
# قد تقدم ذكر عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه في باب صاحب النعال من هذا الكتاب مما اغني عن اعادته هنا والحمد لله.
### | الفصل الثالث في ذكر من ولي ذلك في زمن عمر
# رضي الله تعالي عنه كان عمر رضي الله تعالي عنه يتولي العسس بنفسه، ويستصحب معه اسلم مولاه، وربما استصحب عبد الرحمن بن عوف، رضي الله تعالي عنه.
# وقال ابن الاثير في «تاريخه» (3: 59) ان عمر رضي الله تعالي عنه اول من عس بالليل. قلت: يريد من الخلفاء، والا فقد ثبت ان اول من عس سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه حسبما تقدم ذكر ذلك في الفصل الاول من هذا الباب.
# فمن اخباره في عسسه رضي الله تعالي عنه ما ذكره القاضي ابو الوليد الباجي رحمه الله تعالي في «المنتقي» (4: 31) قال: روي ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه كان يطوف ليلة بالمدينة، فسمع امراة تنشد: [من الطويل]
# الا طال هذا الليل واسود جانبه ... وارقني اذ لا خليل الاعبه PageV01P313
# فوالله لولا الله لا شء غيره ... لزعزع من هذا السرير جوانبه
# مخافة ربي والحياء يكفني ... واكرم زوجي ان تنال مراكبه
# فلما كان من الغد استدعي عمر تلك المراة فقال: اين زوجك؟ قالت: بعثت به الي العراق، فاستدعي بنساء وسالهن عن المراة مقدار ما تصبر عن زوجها، فقلن: شهرين ويقل صبرها في ثلاثة اشهر، وتفقد صبرها في اربعة اشهر، فجعل عمر مدة غزو الرجل اربعة اشهر، فاذا مضت اربعة اشهر استرد الغازين ووجه بقوم اخرين.
# ومن اخباره ايضا في ذلك ما ذكره الثعلبي عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنهما، قال: حرست ليلة مع عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه بالمدينة، اذ شب لنا سراج في بيت بابه مجاف علي قوم لهم اصوات مرتفعة ولغط، فقال عمر: هذا بيت ربيعة بن امية بن خلف، وهم الان شرب فما تري؟ قلت: اري انا قد اتينا ما نهي الله عنه، قال: ولا تجسسوا، فقد تجسسنا، فانصرف وتركهم.
# ومن اخباره ايضا «1» في ذلك خبره الذي ذكره الخطابي في «الغريب» (2: 20) والبكري في «المعجم» (830) والنص للخطابي: عن اسلم مولي عمر رضي الله تعالي عنه، قال: خرجت معه حتي اذا كنا ب «حرة واقم» فاذا نار تءرث بصرار، فخرجنا حتي اذا اتينا صرارا، فقال عمر: السلام عليكم يا اهل الضوء- وكره ان يقول يا اهل النار- ادنو، فقيل: ادن بخير اودع، قال: واذا هم ركب قد قصر بهم الليل والبرد والجوع، واذا امراة وصبيان، فنكص عمر علي عقبيه وادبر يهرول حتي اتي دار الدقيق، فاستخرج عدلا من الدقيق، وجعل كبة من شحم، ثم حمله حتي اتاهم، فقال للمراة: ذري وانا احر لك. انتهي.
# وقد ذكرت القصة في باب خازن الزرع في هذا الكتاب منقولة من تاريخ ابن الاثير باتم من هذا واعدتها الان تكملة لمعني الباب. PageV01P314
# فواءد لغوية في ست مساءل:
# الاولي: ابن طريف، زعزعت الشء: حركته لتقلعه، وقالت امراة:
# [من الطويل]
# فو الله لولا الله اني اراقبه ... لزعزع من هذا السرير جوانبه
# هكذا انشده رحمه الله تعالي: اني اراقبه.
# الثانية: الفارابي (3: 116) : شببت النار بفتح الشين اشبها بضمها شبا اي اوقدتها.
# الثالثة: في «المشارق» (1: 165) اجيفوا الابواب اي اغلقوها، والباب مجاف اي مغلق.
# وانشد ابن طريف: [من الطويل]
# فتفتحه طورا وطورا تجيفه
# الرابعة: في «الصحاح» (1: 153) الشرب جمع شارب كصاحب وصحب، ثم يجمع الشرب علي شروب.
# الخامسة: الخطابي (2: 20) : تءرث: اي توقد، يقال: ارثت النار: اذا اوقدتها.
# قال عدي بن زيد «1» : [من المديد]
# رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا
# عندها ظبي يءرثها ... عاقد في الجيد تقصارا
# «2» السادسة: قوله: وانا احر لك، قال البكري (830) : يريد اتخذ لك حريرة. انتهي. PageV01P315
# ورايت في طرة عليه في كتاب الخطابي (2: 20) اراد احرك لك فحذف لعلم السامع؛ عن ابن سراج قال: وكذلك رواه الحربي والخطابي.
# تنبيه:
# قد شرح ما بقي من الالفاظ اللغوية التي تضمنها هذا الخبر في باب خازن الطعام «1» ، وياتي ذكر عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه في باب الامين علي الحرم في الجزء الخامس من هذا الكتاب «2» بما اغني عن اعادة ذلك هنا والحمد لله. PageV01P316
### | الباب الرابع عشر في الرجل يتولي حراسة ابواب المدينة في زمن الهرج
# هذه العمالة لم اجد عليها نصا انها كانت في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لكنها تتخرج من حديث حراسة سعد رضي الله تعالي عنه، النبي صلي الله عليه وسلم في المدينة بالليل.
# وقد امر بها الصديق رضي الله تعالي عنه. ذكر ابو الفرج الجوزي رحمه الله تعالي في كتاب «كشف مشكل الصحيحين البخاري ومسلم» رحمهما الله تعالي، في الكلام علي مسند حديث ابي هريرة: كان طليحة بن خويلد قد ادعي النبوة في بني اسد، وكان يقال له ذو النون، لان الذي ياتيه ذو النون، واجتمعت عليه العرب وارسلوا وفودا ان يقيموا الصلاة ويعفوا من الزكاة. فصعد ابو بكر المنبر فحمد الله واثني عليه وقال: ان الله توكل بهذا الامر فهو ناصر من لزمه، وخاذل من تركه، وانه بلغني ان وفودا من وفود العرب قدموا يعرضون الصلاة ويابون الزكاة، الا انهم لو منعوني عقالا مما اعطوه رسول الله صلي الله عليه وسلم مع فراءضهم ما قبلته، الا برءت الذمة من رجل من هءلاء الوفود اخذ بعد يومه وليلته بالمدينة. فتواثبوا يتخطون رقاب الناس حتي ما بقي في المسجد منهم احد، ثم دعا نفرا فامرهم بامره: فامر عليا بالقيام علي نقب من انقاب المدينة، وامر الزبير بالقيام علي نقب اخر، وامر طلحة بالقيام علي نقب اخر، وامر عبد الله بن مسعود بعسس ما وراء ذلك بالليل والارتباء نهارا، وجد في امره وقام علي ساق رضي الله تعالي عنه.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «الغريبين» في حديث ابي بكر رضي الله تعالي عنه لو منعوني
# PageV01P317
# عقالا مما ادوه لرسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه: يعني صدقة عام، يقال اخذ منهم عقال هذا العام: اذا اخذ صدقته، وقيل: اراد الحبل الذي كانت تعقل به الفريضة التي كانت تءخذ في الصدقة.
# الثانية: الفراءض جمع فريضة، والفريضة: الناقة تءخذ في الصدقة او في الدية، وفي «المشرع الروي» : سميت فريضة لانها مقدرة في الدية او واجبة فيها.
# تنبيه:
# قول ابي بكر رضي الله تعالي عنه في هذا الحديث: لو منعوني عقالا مما اعطوه رسول الله صلي الله عليه وسلم مع فراءضهم يبين انه لم يرد الا العقال الذي هو الحبل علي جهة التاكيد والمبالغة.
# الثالثة: في «المشارق» (2: 23) قوله صلي الله عليه وسلم: علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الدجال ولا الطاعون. وفي بعض الحديث: «نقاب» بكسر النون، وكلاهما جمع نقب، وان كان فعل لا يجمع علي افعال الا نادرا. قال ابن وهب: يعني مداخل المدينة وهي ابوابها وفوهات طرقها التي تدخل منها اليها، كما جاء في الحديث الاخر: علي كل باب منها ملك.
# تكملة لهذه الفاءدة: قول ابن وهب: «فوهات طرقها» قال الجوهري (6: 2245) : يقال: قعد «1» علي فوهة الطريق وافواه الازقة والانهار، واحدتها فوهة بتشديد الواو. PageV01P318
### | الباب الخامس عشر في الرجل يكون ربيءة لاهل المدينة في زمن الهرج
# هذا العمل كالعمل الذي قبله في عدم النص علي كونه في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، لكنه يتخرج من حديث سعد الذي تقدم قبل، وقد تقدم في الباب الذي قبل هذا ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه امر عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه بالعسس بالليل والارتباء بالنهار.
# وفي «الاكتفاء» «1» : كان عدي بن حاتم قد حبس ابل الصدقة، يريد ان يبعث بها الي ابي بكر اذا وجد فرجة، والزبرقان بن بدر مثل ذلك، فجعل قومهما يكلمونهما فيابيان، وكان احزم رايا، وافضل في الاسلام رغبة ممن فرق الصدقة في قومه، فقالا لقومهما: لا تعجلوا فانه ان قام قاءم الفاكم لم تفرقوا الصدقة، وان كان الذي تظنون فلعمري ان اموالكم بايديكم فلا يغلبنكم عليها احد، فسكنوهم حتي اتاهم يقين خبر القوم. فلما اجتمع الناس علي ابي بكر كان عدي يامر ابنه ان يسرح معهم الصدقة، فاذا كان المساء روحها، وانه جاء بها ليلة عشاء فضربه وقال: الا عجلت بها، ثم راح بها الليلة الثانية فوق ذلك قليلا فجعل يضربه، وجعلوا يكلمونه فيه، فلما كان اليوم الثالث قال: يا بني اذا سرحتها فصح في ادبارها وام بها المدينة، فان لقيك لاق من قومك او من غيرهم فقل نريد الكلا، تعذر علينا ما حولنا، فلما ان جاء الوقت الذي كان يروح فيه لم يات الغلام، فجعل ابوه يتوقعه، ويقول لاصحابه: العجب لحبس ابني! فيقول بعضهم: نخرج يا ابا طريف فنتبعه، فيقول: لا والله، فلما اصبح تهيا ليغدو، فقال قومه: نغدو PageV01P319
# معك، فقال: لا يغدو معي منكم احد انكم ان رايتموه حلتم بيني وبين ضربه، وقد عصا امري كما ترون، فخرج علي بعير له سريعا حتي لحق ابنه، ثم حدر النعم الي المدينة، فلما كان ببطن قناة لقيته خيل لابي بكر عليها ابن مسعود رضي الله تعالي عنهم ويقال محمد بن مسلمة، وهو اثبت عندنا، فلما نظروا اليه ابتدروه وما كان معه، وقالوا: اين الفوارس الذين كانوا معك؟ قال: ما معي احد، قالوا:
# بلي لقد كان معك فوارس فلما راونا تغيبوا، فقال ابن مسعود: خلوا عنه فما كذب ولا كذبتم، جنود الله معه ولم تروهم، فقدم علي ابي بكر بثلاثماءة بعير. وذكر بعض من الف في الردة ان الزبرقان بن بدر هو الذي فعل هذا الفعل المنسوب الي عدي بن حاتم، فاما ان يكونا فعلاه توفيقا من الله لهما، واما ان يكون هذا مما يعرض في النقل من الاختلاف. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح» (1: 52) ربات القوم ربا وارتباتهم اي رقبتهم، وذلك اذا كنت لهم طليعة فوق شرف، يقال: ربا لنا فلان وارتبا والربء والربيءة:
# الطليعة، والجمع الربايا.
# الثانية: بطن قناة الموضع الذي كان فيه ابن مسعود واصحابه يرتبءون؛ قال البكري (1096) قناة بفتح اوله وثانيه وهاء التانيث: واد من اودية المدينة.
# وروي مالك عن يحيي بن سعيد قال: بلغني ان الساءب بن خباب توفي وان امراته جاءت عبد الله بن عمر فذكرت له وفاة زوجها وذكرت حرثا بقناة، فسالته هل يصلح لها ان تبيت فيه؟ فنهاها عن ذلك، فكانت تخرج من المدينة سحرا فتصبح في حرثهم فتظل فيه يومها، ثم تدخل المدينة اذا امست فتبيت في بيتها.
# تنبيه:
# تقدم ذكر عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه في باب الطهور، وياتي ذكر محمد بن مسلمة رضي الله تعالي عنه في باب المقيمين للحدود في اخر هذا الجزء ان شاء الله تعالي.
# PageV01P320
### | الباب السادس عشر في السجان
# وفيه ثلاثه فصول
### | الفصل الاول في ذكر ما جاء في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
### | سجن الرجال
# : روي ابو داود (2: 282) رحمه الله تعالي عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة.
# وروي الترمذي (2: 435) رحمه الله تعالي عن بهز مثله وبنصه، وزاد: ثم خلي عنه. وقال: حديث حسن.
# وروي البخاري (5: 214- 215) رحمه الله تعالي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة، يقال له: ثمامة بن اثال، فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما عندك يا ثمامة؟ فقال: عندي خير يا محمد ان تقتلني تقتل ذا دم، وان تنعم تنعم علي شاكر، وان كنت تريد المال فسل منه ما شءت، فترك حتي كان الغد، ثم قال له: ما عندك يا ثمامة؟ قال:
# ما قلته لك، ان تنعم تنعم علي شاكر، فتركه حتي كان بعد الغد، فقال: ما عندك يا ثمامة؟ قال: عندي ما قلت لك، قال: اطلقوا ثمامة، فانطلق الي نجل «1» قريب PageV01P321
# من المسجد فاغتسل، ثم دخل المسجد فقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وساق الحديث.
# وذكر محمد بن اسحاق في «السير» (2: 240- 241) في خبر قريظة حين نزلوا علي حكم رسول الله، صلي الله عليه وسلم: انه حبسهم بالمدينة في دار بنت الحارث، امراة من الانصار، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سوق المدينة التي هي سوقها اليوم، فخندق بها خنادق، ثم بعث اليهم فضرب اعناقهم في تلك الخنادق يخرج بهم [اليه] ارسالا. انتهي.
### | سجن النساء
# : في «السير» (2: 578- 579) في خبر اسلام عدي بن حاتم: قال عدي ، وذكر فراره الي الشام حين سمع بجيش رسول الله صلي الله عليه وسلم وطء بلادهم، قال: فاحتملت باهلي وولدي، ثم قلت: الحق باهل ديني من النصاري من الشام فسلكت الجوشية، ويقال الحوشية- فيما قال ابن هشام- وخلفت بنتا لحاتم في الحاضر، فلما قدمت الشام اقمت بها، وتخالفني خيل لرسول الله [صلي الله عليه وسلم] فتصيب ابنة حاتم فيمن اصابت، فقدم بها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبايا من طء، وقد بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم هربي الي الشام، قال: فجعلت ابنة حاتم في حظيرة بباب المسجد، وكانت السبايا تحبس فيها، وساق الحديث، وفيه طول. انتهي.
# فواءد لغوية:
# الاولي: الجوشية بالجيم في قول ابن اسحاق، وقال ابن هشام: الحوشية بالحاء. قال ابوذر الخشني في «غريب السير» (2: 441) الجوشية: اسم موضع ولم يقيده. وفي «المحكم» جوش بالجيم: قبيلة او موضع. وفي «معجم البكري» (404) جوش بفتح الجيم والشين المعجمة: ارض لبني القين.
# PageV01P322
# الثانية: في «الصحاح» (2: 632) الحاضر: الحي العظيم، وهو جمع كما يقال سامر للسمار وحاج للحجاج.
# الثالثة: في «المحكم» (3: 21) الحظيرة: ما احاط بالشء وهي تكون من قصب وخشب. وفي «المشارق» (1: 193) حظار الغنم: حظيرتها التي تحظر عليها باغصان الشجر ونحوها، ويقال حظار وحظار بالفتح والكسر.
# الرابعة: في «المحكم» سجنه يسجنه سجنا: حبسه، والسجن: المحبس، والسجان: صاحب السجن. وفي «الديوان» (2: 136، 1: 195) يسجنه بضم الجيم، والسجن: المحبس.
### | الفصل الثاني فيما جاء في ذلك عن عمر بن الخطاب
# رضي الله تعالي عنه ذكر ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في كتاب «بهجة المجالس وانس المجالس» (2: 106) ان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه حبس الحطيءة في قوله للزبرقان بن بدر: [من البسيط]
# دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
# بعد ان سال حسان بن ثابت ولبيدا، فقالا له: هذا القول هجاء له وضعة منه، فامر به فسجن. فقال: [من البسيط]
# ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... حمر الحواصل لا ماء ولا شجر
# القيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر عليك سلام الله يا عمر
# لم يءثروك بها اذا قدموك لها ... لكن لانفسهم كانت بك الاثر
# اهلي فداءك كم بيني وبينهم ... من عرض داوية يعمي بها الخبر
# فكلمه فيه عبد الرحمن بن عوف وعمرو بن العاص واسترضياه، فاخرجه من السجن. انتهي.
# PageV01P323
### | الفصل الثالث في ذكر ما جاء في ذلك عن علي
# رضي الله تعالي عنه ذكر ابو عبيد البكري رحمه الله تعالي في معجمه (1199) ان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه بني سجنا بالكوفة يسمي: يافعا لم يكن مستوثق البناء، فكان المسجونون يخرجون منه فهدمه، وبني مخيسا، فقال «1» :
# [من الرجز]
# الا تراني كيسا مكيسا ... بنيت بعد يافع «2» مخيسا
# حصنا حصينا واميرا كيسا
# قال ابن الانباري: هو مخيس بكسر الياء، ولا يقال: بفتحها لانه هو الذي يخيس الناس. وقال الخليل: مخيس: سجن الحجاج، والانسان يخيس في مخيس حتي يبلغ منه شدة الاذي، يقال: قد خاس فيه. وانشد للذبياني «3» : [من البسيط]
# وخيس الجن اني قد اذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد
# قال البكري: هكذا ذكره الخليل بفتح الياء لانه موضع التخييس. انتهي. PageV01P324
### | الباب السابع عشر في لمقسيمين للحدود
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من كان يتولي ذلك في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم
# قال القاضي ابو بكر ابن العربي رحمه الله تعالي في «احكام القران» (4: 1633) في سورة داود عليه السلام: ولاية الحدود علي قسمين: الاول:
# ايجابها، وذلك للقضاة، وتناول استيفاءها، وقد جعله النبي صلي الله عليه وسلم لقوم منهم علي بن ابي طالب ومحمد بن مسلمة، رضي الله تعالي عنهما؛ قال القاضي ابو بكر: وهي اشرف الولايات لانها علي اشرف الاشياء وهي الابدان، فلمعصية «1» الناس ورحضهم «2» بالذنوب- قلت: يعني بعد انقراض السلف الصالح- الزمهم الذلة لانه جعلها في ايدي الادنياء والاوضاع من الخلق. انتهي.
# فاءدتان:
# الاولي: اصل «3» الحد المنع، قاله القاضي في «المشارق» (1: 184) . وقال الهروي: حد السلطان الجاني: اذا ضربه فمنعه بالضرب عن معاودة مثل ما فعل او بلغ به حدا لا يجوز تجاوزه. انتهي . PageV01P325
# قلت: وهذا لا يدخل تحت الحد بالقتل فيزاد فيه ولا التقصير عنه.
# الثانية: قوله: رحضهم بالذنوب: هو عندي كثرة استغراقهم فيها من قولهم:
# رحضته الحمي: اذا اصابته حتي يعرق جميع بدنه، وهي الرحضاء.
# وفي «المحكم» رحض الرجل رحضا: عرق حتي كانه غسل جسده.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- علي بن ابي طالب
# رضي الله تعالي عنه: تقدم ذكره في باب القاضي بما اغني عن الاعادة هنا.
### | 2- 
# محمد بن مسلمة
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (1377)
### | : محمد بن مسلمة 
# بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس، حليف لبني عبد الاشهل، يكني ابا عبد الرحمن وقيل بل يكني ابا عبد الله. شهد بدرا والمشاهد كلها، وكان من فضلاء الصحابة، وهو احد الذين قتلوا كعب بن الاشرف. واستخلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة في بعض غزواته، قيل استخلفه في غزوة قرقرة الكدر، وقيل استخلفه عام تبوك، واعتزل الفتنة، واتخذ سيفا من خشب وجعله في جفن، وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره بذلك، ولم يشهد الجمل ولا صفين، واقام في الربذة، ومات بالمدينة، ولم يستوطن غيرها. وكانت وفاته بها في صفر سنة ثلاث واربعين، وقيل سنة ست واربعين، وقيل سنة سبع واربعين، وهو ابن سبع وسبعين سنة. وصلي عليه مروان بن الحكم وهو يومءذ امير علي المدينة. انتهي.
# وقال ابن قتيبة في «المعارف» (269) : كان يقال له فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يحارب في فتنة. انتهي.
# PageV01P326
# فاءدة لغوية:
# «البكري» (1065) «قرقرة الكدر» بفتح القاف وسكون الراء بعدهما مثلهما مضافة الي كدر القطا علي ستة اميال من خيبر.
# تنبيه:
# ياتي الكلام علي الربذة في اخبار ابي ذر الغفاري رضي الله تعالي عنه فيما ياتي من الكتاب «1» ان شاء الله تعالي. PageV01P327
# الجزء الخامس في ذكر العمالات الجهادية وما يتشعب منها وما يتصل بها
# وفيه خمسة واربعون بابا
# PageV01P329
### | الباب الاول في الامارة علي الجهاد
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في جهاد النبي صلي الله عليه وسلم وكم غزوة غزا وفي كم غزوة قاتل منها
# روي البخاري (5: 90) رحمه الله تعالي عن ابي اسحاق: كنت الي جنب زيد بن ارقم، فقيل له: كم غزا النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة؟ قال: تسع عشرة، قيل: كم غزوة انت معه؟ قال: سبع عشرة.
# وروي مسلم (2: 78) عن ابي الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة، قال جابر: لم اشهد بدرا ولا احدا منعني ابي، فلما قتل عبد الله يوم احد لم اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة قط.
# وروي مسلم (2: 78) ايضا عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع عشرة غزوة، قاتل في ثمان منهن.
# وذكر ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (43) عن ابي اسحاق ايضا قال:
# سالت زيد ابن ارقم: كم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تسع عشرة غزوة، وغزوت معه سبع عشرة غزوة وسبقني بغزاتين.
# قال ابو عمر رحمه الله تعالي (43) : واكثر ما قيل في ذلك ان غزاته بنفسه
# PageV01P331
# - عليه السلام- كانت ستا وعشرين غزوة، وكانت اشرف غزواته واعظمها حرمة عند الله وعند رسوله والمسلمين غزوة بدر الكبري، حيث قتل الله صناديد قريش؛ واظهر دينه من يومءذ، وكانت بدر في السنة الثانية من الهجرة لسبع عشرة من رمضان، وليس في غزواته ما يعدل بها في الفضل ويقرب منها الا غزوة الحديبية حيث كانت بيعة الرضوان، وذلك سنة ست من الهجرة. انتهي.
### | الفصل الثاني في بعثه صلي الله عليه وسلم الامراء للجهاد وفيه عدد بعوثه وسراياه صلي الله عليه وسلم
# قال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (43) : كانت بعوثه وسراياه صلي الله عليه وسلم خمسا وثلاثين من بين بعث وسرية. انتهي.
# وقال ابن جماعة في «مختصر السير» : كانت سراياه صلي الله عليه وسلم ستا وخمسين، كما ذكر الشيخ شرف الدين الدمياطي رحمه الله تعالي، وقيل كانت ثمانيا واربعين، وقيل سبعا واربعين، وقيل ستا وثلاثين. انتهي.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: الهروي قوله تعالي: وجاهدوا في الله حق جهاده (الحج: 78) الجهاد: المبالغة واستفراغ ما في الوسع بحرب او لسان او ما اطاق من شء.
# الثانية: في «المحكم» (6: 26) الغزو: السير الي قتال العدو وانتهابه.
# وفي «الصحاح» (6: 2246) واختصرته: غزوت العدو غزوا، والاسم: الغزاة، ورجل غاز، والجمع غزاة مثل قضاة، وغزي مثل سبق وغزي مثل حجيج، وغزاء مثل فساق، واغزيت فلانا جهزته للغزو والنسبة الي الغزو غزوي.
# PageV01P332
# قال ابن سيده (6: 27) : وقالوا: غزاة واحدة يريدون عمل وجه واحد، كما قالوا حجة واحدة يريدون عمل سنة واحدة، والقياس: غزوة، وهي المرة الواحدة من الغزو.
# الثالثة: في «الصحاح» (1: 273) البعوث: الجيوش، وكنت في بعث فلان اي جيشه الذي بعثه معه، وبعثه وابتعثه: بمعني اي ارسله.
# الرابعة: في «الصحاح» (6: 2375) السرية: قطعة من الجيش، يقال: خير السرايا اربعماءة.
# PageV01P333
### | الباب الثاني في الرجل يستخلفه الامام علي حضرته اذا خرج عنها للغزو او غيره
# قد ذكر اصحاب التواريخ والسير رحمهم الله تعالي من استخلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة في كل خرجة خرجها منها، وفي ذكر جميع من ذكروه طول فاقتصرت علي ذكر من استخلفه في اول غزاة غزاها، وذكر من استخلفه في اخر غزاة غزاها، وذلك في فصلين:
### | الفصل الاول في ذكر اسماءهم رضي الله تعالي عنهم
# قال ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (1: 590- 591) : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفر علي راس اثني عشر شهرا من مقدمة المدينة.
# قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة سعد بن عبادة.
# قال ابن اسحاق (591) : حتي بلغ ودان، وهي غزوة الابواء، يريد قريشا وبني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، فوادعته فيها بنو ضمرة، وكان الذي وادعه منهم مخشي بن عمرو الضمري، وكان سيدهم في زمانه ذلك، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة ولم يلق كيدا.
# قال ابن هشام : وهي اول غزوة غزاها. انتهي.
# وقال ابن اسحاق (2: 519) ايضا رحمه الله تعالي في خبر غزوة تبوك: فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب عسكره علي ثنية الوداع.
# PageV01P334
# قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة
### | محمد بن مسلمة 
# الانصاري.
# قال: وذكر محمد بن عبد العزيز الدراوردي عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل علي المدينة مخرجه الي تبوك سباع بن عرفطة. انتهي.
# قال عز الدين بن جماعة في «مختصر السير» : كانت غزوة تبوك في السنة التاسعة في ثلاثين الفا، معهم عشرة الاف فرس، وهي اخر غزواته صلي الله عليه وسلم. انتهي.
# وقال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1377) : محمد بن مسلمة استخلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة في بعض غزواته، قيل:
# استخلفه في غزوة قرقرة الكدر وقيل: انه استخلفه عام تبوك. انتهي.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- سعد بن عبادة
# رضي الله عنه: ياتي ذكره في باب اللواء، ان شاء الله تعالي.
### | 2- 
# محمد بن مسلمة
# رضي الله تعالي عنه: تقدم ذكره في باب الذين يقيمون الحدود بما اغني عن الاعادة هنا.
### | 3- 
# سباع بن عرفطة
# رضي الله تعالي عنه: قال ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (682) : سباع بن عرفطة استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي المدينة حين خرج الي خيبر الي دومة الجندل، وهو من كبار الصحابة.
# انتهي ما ذكر ابو عمر رحمه الله تعالي، ولم ينسبه.
# قال ابن هشام في «السير» (2: 21
### | 3) : سباع بن عرفطة 
# الغفاري استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة في غزوة دومة الجندل. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# في «الاشتقاق» لابن سيد: العرفط ضرب من الشجر؛ قال محمد: يلقي شيءا يقال له المغافير، واحده مغفور، وهو حلوله راءحة منكرة، وبضم الميم والفاء قيده الفارابي، وبضم العين والفاء قيد العرفط ايضا.
# PageV01P335
### | الباب الثالث في الرجل يستخلفه الامام علي اهله اذا سافر
# في «السير» (2: 516، 519) : قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مرجعه من عمرته لست بقين من ذي القعدة من سنة ثمان، ثم اقام بالمدينة ما بين ذي الحجة الي رجب، ثم امر الناس بالتهيء لغزو الروم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قلما يخرج في غزوة الا كني عنها الا غزوة تبوك فانه بينها للناس لبعد الشقة وشدة الزمان وكثرة العدو الذي يصمد له ليتاهب الناس لذلك اهبته. ولما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب عسكره علي ثنية الوداع.
# قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة محمد بن مسلمة الانصاري.
# وذكر عبد العزيز بن محمد الدراوردي ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل علي المدينة مخرجه الي تبوك سباع بن عرفطة.
# قال ابن اسحاق (2: 519) : وضرب عبد الله بن ابي معه علي حدة عسكره، اسفل منه نحو ذباب، وكان فيما يذكرون ليس باقل العسكرين، فلما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم تخلف عنه عبد الله بن ابي فيمن تخلف من المنافقين واهل الريب، وخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب علي اهله، وامره بالاقامة فيهم، فارجف به المنافقون فقالوا: ما خلفه الا استثقالا له، وتخففا منه، فلما قال ذلك المنافقون اخذ علي بن ابي طالب سلاحه، ثم خرج حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو نازل بالجرف «1» ، فقال يا نبي الله، زعم المنافقون PageV01P336
# انك استثقلتني وتخففت مني، فقال: كذبوا، ولكني خلفتك لما تركت وراءي، فارجع فاخلفني في اهلي واهلك، افلا ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. فرجع علي بن ابي طالب الي المدينة، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سفره. انتهي.
# وروي النساءي رحمه الله تعالي عن سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه، قال: لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك خلف عليا في المدينة، فقالوا فيه: مله وكره صحبته، فتبع علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي لحقه بالطريق، قال: يا رسول الله خلفتني بالمدينة مع الذراري والنساء حتي قالوا: مله وكره صحبته، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: انما خلفتك علي اهلي، اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي. انتهي.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه في باب القاضي «1» فاغني عن الاعادة هنا.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: الفارابي (3: 26) الشقة: السفر البعيد، وفيها لغتان ضم الشين وكسرها.
# الثانية: الفارابي صمد يصمد- بفتح الميم في الماضي وضمها في المستقبل- صمدا: قصد.
# الثالثة: قال البكري (609) : «ذباب» بضم الذال المعجمة علي لفظ الواحد من الذبان: جبل بجبانة المدينة اسفل من ثنية المدينة. PageV01P337
### | الباب الرابع في المستنفر
# ذكر من بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مستنفرا، وهو بسر بن سفيان الخزاعي، وذكر نسبه واخباره:
# في «الروض الانف» (6: 476- 477) بسر بن سفيان بن عمرو بن عويمر الخزاعي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مع بديل بن ام اصرم- وهو بديل بن سلمة- الي خزاعة يستنفرهم الي قتال اهل مكة عام الفتح؛ ذكره في الكلام علي خبر الحديبية. انتهي.
# وفي الاستيعاب (166) : بسر بن سفيان بن عمرو بن عويمر الخزاعي: اسلم سنة ست من الهجرة، وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم عينا الي قريش الي مكة، وشهد الحديبية، وهو المذكور في حديث الحديبية من رواية الزهري عن عروة عن المسور ومروان وقوله فيه حتي اذا كان بغدير الاشطاط لقيه عينه الخزاعي فاخبره خبر قريش وجموعهم. قالوا: هو بسر بن سفيان هذا. انتهي.
# وفي «السير» (2: 309) : انه لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان، وقال فيه: بشر بن سفيان الكعبي، قال ابن هشام: ويقال بسر. انتهي.
# وفي «الاستيعاب» (151) بديل بن ام اصرم، احد المنسوبين الي امهاتهم، بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي بني كعب يستنفرهم لغزو مكة هو وبسر بن سفيان الخزاعي.
# PageV01P338
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح» (2: 833) نفر القوم في الامر نفورا، والنفير: القوم الذين يتقدمون فيه. انتهي.
# واستنفرت: استفعلت منه.
# قال الفارابي (2: 436) بناء هذا الباب ان يكون بمعني سءال الفعل وطلبه، كقولك: استعجلته اي طلبت عجلته.
# الثانية: «غدير الاشطاط» في «المشارق» (1: 58- 59) بفتح الهمزة واسكان الشين بعده طاء مهملة والف وطاء اخري، وهو تلقاء الحديبية.
# PageV01P339
### | الباب الخامس في صاحب اللواء
# وفيه سبعة فصول
### | الفصل الاول في ذكر اول لواء رفع بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم
# في كتاب «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (249) لابن حيان الاصبهاني رحمه الله تعالي، عن بريدة رضي الله تعالي عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتطير، ولكن يتفاءل. وكانت قريش جعلت ماءة من الابل لمن ياخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم فيرده عليهم حين توجه الي المدينة، فاقبل بريدة في سبعين راكبا من اهل بيته من بني سهم، فلقوا نبي الله ليلا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: من انت؟ قال: انا بريدة، فالتفت الي ابي بكر فقال: يا ابا بكر برد امرنا وصلح، قال: ثم ممن؟ قال: من اسلم، قال: سلمنا، قال: ثم ممن؟ قال: من بني سهم، قال خرج سهمك، فقال بريدة للنبي صلي الله عليه وسلم: فمن انت؟
# قال: انا محمد بن عبد الله رسول الله، قال بريدة: اشهد ان لا اله الا الله، وانك عبده ورسوله، قال: فاسلم بريدة واسلم الذين معه جميعا، فلما ان اصبح قال للنبي صلي الله عليه وسلم: لا تدخل المدينة الا ومعك لواء، قال: فحل عمامته ثم شدها في رمح، ثم مشي بين يديه حتي دخل المدينة. انتهي.
# PageV01P340
### | الفصل الثاني في ذكر نسب بريدة واخباره
# في «الاستيعاب» (185) بريدة الاسلمي: وهو بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر، يكني ابا عبد الله، وقيل ابا سهل، وقيل ابا الحصيب، وقيل ابا ساسان، والمشهور ابو عبد الله. اسلم قبل بدر ولم يشهدها، وشهد الحديبية، فكان ممن بايع بيعة الرضوان تحت الشجرة ، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر من مكة الي المدينة فانتهي الي الغميم اتاه بريدة بن الحصيب فاسلم هو ومن معه وكانوا زهاء ثمانين بيتا، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء فصلوا خلفه، ثم رجع بريدة الي بلاد قومه وقد تعلم شيءا من القران ليلتءذ، ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد احد، فشهد معه مشاهده، وشهد الحديبية، وكان من ساكني المدينة، ثم تحول الي البصرة ثم خرج منها الي خراسان غازيا.
# قال ابو عمر (185) : اخبرنا عبد الوارث بن سفيان قال، حدثنا قاسم بن اصبغ بسنده عن بريدة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يتطير ولكن يتفاءل، فركب بريدة في سبعين راكبا من اهل بيته من بني سهم، فتلقي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له نبي الله صلي الله عليه وسلم: من انت؟ قال: انا بريدة، فالتفت الي ابي بكر، فقال: يا ابا بكر برد امرنا وصلح، قال: ثم قال لي: ممن؟ قلت: من اسلم، قال لابي بكر: سلمنا، ثم قال لي: من بني من؟ قلت من بني سهم، قال:
# خرج سهمك.
# قال ابو عمر رحمه الله تعالي (185) : مات بريدة بمرو في امرة يزيد بن معاوية، وبقي ولده بها.
# قال ابو عمر رحمه الله تعالي (186) : وروي البخاري رحمه الله تعالي بسنده عن عبد الله بن مسلم الاسلمي من اهل مرو قال: سمعت عبد الله بن بريدة يقول:
# PageV01P341
# مات والدي بمرو وقبره «بالجصين» ، وهو قاءد اهل المشرق ونورهم، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ايما رجل مات من اصحابي ببلدة فهو قاءدهم ونورهم يوم القيامة. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «المشارق» (1: 224) حصيب والد بريدة بصاد مهملة مفتوحة مصغر، واخره باء بواحدة، وحاءه مضمومة، وقد صحفه بعض الاءمة قديما، فقاله بالخاء المعجمة المفتوحة.
# الثانية: «الجصين» بكسر الجيم بعده صاد مهملة مشددة علي وزن «فعيل» :
# موضع بمرو من خراسان، قاله البكري (384) .
### | الفصل الثالث في ذكر من حمل رايته ولواءه صلي الله عليه وسلم بين يديه، ومن حملها ليقاتل بها
### $ 1- 3 : فمنهم ابو بكر وعمر وعلي
# رضي الله تعالي عنهم: ذكر ابن اسحاق في «السير» (2: 328) رحمه الله تعالي في اخبار غزوة خيبر: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر في بقية المحرم، يعني من سنة سبع، ودفع الراية الي علي بن ابي طالب وكانت بيضاء.
# قال ابن اسحاق (2: 332) : ولما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم ما افتتح انتهي الي حصنهم «الوطيح» وكان اخر حصون اهل خيبر افتتاحا.
# قال ابن اسحاق (2: 334- 335) : وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق برايته الي بعض حصون خيبر، فقاتل ورجع ولم يك فتح، وقد جهد، ثم بعث من الغد عمر بن الخطاب فقاتل ثم رجع، ولم يك فتح وقد جهد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله
# PageV01P342
# يفتح الله علي يديه ليس بفرار. قال، يقول سلمة: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وهو ارمد، فتفل رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه، ثم قال: خذ الراية فامض بها حتي يفتح الله عليك. قال، يقول سلمة: فخرج والله بها يانح، يهرول هرولة، وانا لخلفه نتبع اثره حتي ركز رايته في رضم حجارة تحت الحصن، فاطلع اليه يهودي من راس الحصن فقال له: من انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب، قال، يقول اليهودي: علوتم وما انزل علي موسي، او كما قال. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: جهد الرجل يجهد بفتح الهاء في الماضي والمستقبل؛ قاله الفارابي، وزاد ابن طريف: واجهد في الامر: بلغ فيه الجهد.
# الثانية: في «المحكم» (3: 314) انح يانح انحا، وانيحا [وانوحا] وهو مثل الزفير يكون من الغضب ومن الغيرة «1» .
# وقال الفارابي (4: 201) بالفتح في الماضي والكسر في المستقبل.
### $ 4- ومنهم الزبير بن العوام
# رضي الله تعالي عنه: روي البخاري (5: 186) رحمه الله تعالي عن هشام عن ابيه: لما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فبلغ ذلك قريشا، خرج ابو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء يلتمسون الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحديث بكماله؛ وفيه: ثم جاءت كتيبة وهي اقل الكتاءب، فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وراية النبي صلي الله عليه وسلم مع الزبير بن العوام. انتهي.
### $ 5- ومنهم «2» مصعب بن عمير
# : قال ابن اسحاق في «السير» (1: 612) دفع PageV01P343
# رسول الله صلي الله عليه وسلم اللواء يوم غزوة بدر الكبري الي مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
# قال ابن هشام: وكان ابيض.
### $ 6- ومنهم سعد بن معاذ
# : قال ابن اسحاق في «السير» (1: 612- 613) في اخبار غزوة بدر الكبري: وكان امام رسول الله صلي الله عليه وسلم رايتان سوداوان: احداهما مع علي بن ابي طالب، والاخري مع بعض الانصار.
# قال ابن هشام: كانت راية الانصار مع سعد بن معاذ. انتهي.
### $ 7- ومنهم سعد بن عبادة
# : قال ابن اسحاق (2: 406- 407) في اخبار يوم الفتح: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن عبادة ان يدخل في بعض الناس من كداء. قال ابن اسحاق: فزعم بعض اهل العلم ان سعدا حين وجه داخلا قال: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة، فسمعه رجل من المهاجرين. قال ابن هشام: هو عمر بن الخطاب، فقال: يا رسول الله: اسمع ما قال سعد بن عبادة، ما نامن ان يكون له في قريش صولة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب: ادركه فخذ الراية فكن انت الذي تدخل بها.
# وذكر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (598) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي الراية حين انتزعها من يده لولده قيس، قال: وقيل اعطاها للزبير، وقيل اعطاها لعلي، وسياتي ذلك مبسوطا عند ذكر ولده قيس.
### $ 8- ومنهم قيس بن سعد بن عبادة الانصاري
# : روي البخاري (4: 64) رحمه الله تعالي عن ثعلبة بن ابي مالك القرظي ان قيس بن سعد بن عبادة الانصاري، وكان صاحب لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم، اراد الحج فرجل.
# وقال ابو عمر بن عبد البر في «الاستيعاب» (1289) : واعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية يوم فتح مكة اذ نزعها من ابيه لشكوي قريش يومءذ.
# (597) وكانت الراية يوم الفتح بيد سعد بن عبادة، فلما مر بها علي ابي سفيان
# PageV01P344
# - وقد كان اسلم ابو سفيان- فقال سعد اذ نظر اليه: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة، اليوم اذل الله قريشا، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتيبة الانصار حتي اذا حاذي ابا سفيان، ناداه يا رسول الله: امرت بقتل قومك، فانه زعم سعد ومن معه حين مر بنا: انه قاتلنا، وقال: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة، اليوم اذل الله قريشا، واني انشدك الله تعالي في قومك فانت ابر الناس وارحمهم واوصلهم. وقال عثمان وعبد الرحمن بن عوف، رضي الله تعالي عنهما:
# يا رسول الله ما نامن سعدا ان تكون له في قريش صولة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا سفيان اليوم يوم المرحمة، اليوم اعز الله قريشا.
# (598) وقال ضرار بن الخطاب يومءذ «1» : [من الخفيف]
# يا نبي الهدي اليك لجا ... حي قريش «2» ولات حين لجاء
# ان سعدا يريد قاصمة الظهر ... باهل الحجون والبطحاء
# خزرجي لو يستطيع من الغيظ ... رمانا بالنسر والعواء
# وغر الصدر لا يهم بشء ... غير سفك الدما وسبي النساء
# اذ ينادي بذل حي قريش ... وابن حرب بدا من الشهداء
# فلءن اقحم اللواء ونادي ... يا حماة اللواء اهل اللواء
# ثم ثابت اليه من بهم الخزرج ... والاوس انجم الهيجاء
# لتكونن بالبطاح قريش ... فقعة القاع في اكف الاماء
# فانهينه فانه اسد الازد ... «3» لدي الغاب والغ في الدماء
# انه مطرق يدير «4» لنا الامر ... سكوتا كالحية الصماء
# فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد ونزع اللواء من يده وجعله بيد قيس ابنه، وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اللواء لم يخرج عنه اذ صار الي PageV01P345
# ابنه، وابي سعد ان يسلم اللواء الا بامارة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعمامته فعرفها سعد ، فدفع اللواء الي ابنه قيس، هكذا ذكر يحيي بن سعيد الاموي في «السير» ولم يذكر ابن اسحاق هذا الشعر ولا ساق هذا الخبر. وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي الراية الزبير اذ نزعها من سعد. وروي ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر عليا فاخذ الراية فذهب بها حتي دخل مكة فغرزها عند الركن. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «المشارق» (1: 221) الحجون بفتح الحاء وضم الجيم وتخفيفها:
# الجبل المشرف حذاء مسجد العقبة عند المحصب. قال الزبير: الحجون: مقبرة اهل مكة تجاه دار ابي موسي الاشعري.
# الثانية: الوغرة: شدة توقد الحر، ومنه قيل: في صدره علي وغر بالتسكين، اي ضغن وعداوة وتوقد من الغيظ، والمصدر بالتحريك، تقول: وغر صدره علي يوغر وغرا فهو واغر الصدر علي، وقد اوغرت صدره علي فلان اي احميته من الغيظ.
### | الفصل الرابع في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- قد تقدم ذكر ابي بكر
# رضي الله تعالي عنه في باب الخليفة.
### $ 2- وذكر عمر
# رضي الله تعالي عنه في باب الوزارة.
### $ 3- وذكر علي
# رضي الله تعالي عنه في باب القضاء.
### $ 4- وياتي ذكر الزبير
# رضي الله تعالي عنه في باب الزكاة.
### $ 5- وتقدم ذكر مصعب بن عمير
# رضي الله تعالي عنه في باب مقرء القران، وساذكر الان
### | سعد بن معاذ 
# وسعد بن عبادة وقيس بن سعد بن عبادة رضي الله تعالي عنهم.
# PageV01P346
### | 6- 
# سعد بن معاذ
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (602)
### | : سعد بن معاذ 
# بن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن النبيت، وهو عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الاشهلي، يكني ابا عمرو. اسلم بالمدينة بين العقبة الاولي والثانية علي يد مصعب بن عمير، وشهد بدرا واحدا والخندق ورمي يوم الخندق بسهم فعاش شهرا، ثم انتقض جرحه فمات منه، رماه حبان ابن العرقة وقال: خذها وانا ابن العرقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عرق الله وجهه في النار.
# وروي الليث عن ابي الزبير عن جابر قال: رمي يوم الاحزاب فقطع اكحله فحسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانتفخت يده ونزفه الدم، فلما راي ذلك قال: اللهم لا تخرج نفسي حتي تقر عيني في بني قريظة، فاستمسك عرقه فما قطر منه قطرة حتي نزل بنو قريظة علي حكمه، وكان حكمه فيهم: ان يقتل رجالهم وتسبي نساءهم وذريتهم يستعين به المسلمون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصبت حكم الله فيهم؛ وكانوا اربماءة، فلما فرغ من قتلهم انفتق عرقه فمات.
# وروي من حديث سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لقد نزل من الملاءكة في جنازة سعد بن معاذ سبعون الفا ما وطءوا الارض قبل.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهتز العرش لموت سعد بن معاذ.
# وقال صلي الله عليه وسلم في حلة راها سيراء: لمنديل من مناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها.
# وقال سعد رضي الله عنه: ثلاث انا فيهن رجل، يعني كما ينبغي، وما سوي ذلك فانا رجل من الناس: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا قط الا علمت انه حق من الله، ولا كنت في صلاة قط فشغلت نفسي بغيرها حتي
# PageV01P347
# اقضيها، ولا كنت في جنازة قط فحدثت نفسي بغير ما تقول ويقال لها حتي انصرف عنها.
# قال سعيد بن المسيب: هذه الخصال ما كنت احسبها الا في نبي.
# قال ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي: توفي سعد سنة خمس من الهجرة، وكان موته بعد الخندق بشهر وبعد قريظة بليال. انتهي.
# وقال ي ابن اسحاق في «السير» (2: 252) : وقالت ام سعد حين احتمل نعشه، قال ابن عبد البر: هي كبشة بنت رافع، لها رضي الله تعالي عنها صحبة «1» :
# [من الرجز]
# ويل ام سعد سعدا ... صرامة وحدا
# وسءددا ومجدا ... وفارسا معدا
# سد به مسدا ... يقد هاما قدا
# قال: يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل ناءحة تكذب الا ناءحة سعد بن معاذ.
# فاءدتان لغويتان :
# الاولي: حبان بن العرقة بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء بواحدة ضبطه الحافظ ابو علي الغساني رحمه الله بخطه.
# الثانية: العرقة بعين مفتوحة وراء مكسورة مهملتان بعدهما القاف وتاء التانيث؛ قال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (603) وانما قيل لها العرقة لطيب عرقها.
# الثالثة: في «المشارق» (1: 195- 196) حلة سيراء بكسر السين وفتح الياء ممدود، بعضهم يجعله نعتا، قال الخطابي: كما قيل: ناقة عشراء، وكان ابو مروان PageV01P348
# ابن سراج ينكره ويضبطه علي الاضافة، وهي اثواب ذوات الوان وخطوط يخالطها حرير. قال الخليل وغيره: هو ثوب مضلع بالحرير، وقيل: الاشبه انه مختلف الالوان. وقال مالك: السيراء وشء من حرير. قال ابن الانباري: والسيراء ايضا:
# الذهب، وقيل: هو الحرير الصافي، والحلة ثوبان غير لفقين، رداء وازار، سميا بذلك لانه يحل كل واحد منهما علي الاخر.
# قال الخليل: ولا يقال حلة لثوب واحد. وقال ابو عبيد: الحلل: برود اليمن. وقال بعضهم: انما تكون حلة اذا كانت جديدة لحلها عن طيها، والاول اكثر واشهر.
# وفي الحديث: انه راي رجلا عليه حلة اءتزر باحدهما وارتدي بالاخر فهذا يدل علي انهما ثوبان.
### | 7- 
# سعد بن عبادة
# رضي الله تعالي عنه: في الاستيعاب (594)
### | : سعد بن عبادة 
# بن دليم بن حارثة بن ابي حليمة، ويقال ابن ابي حزيمة، بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الانصاري الساعدي، يكني ابا ثابت، وقيل ابا قيس، والاول اصح. كان نقيبا شهد العقبة، وشهد بدرا في قول بعضهم، ولم يذكره ابن عقبة ولا ابن اسحاق في البدريين، وذكره غيرهما «1» . وفي سعد بن عبادة وسعد بن معاذ جاء الخبر الماثور: ان قريشا سمعوا صاءحا يصيح ليلا علي ابي قبيس «2» :
# فان يسلم السعدان يصبح محمد ... بمكة لا يخشي خلاف المخالف
# قال فظنت قريش انهما سعد بن زيد مناة بن تميم، وسعد بن هذيم من قضاعة، فلما كان الليلة الثانية سمعوا علي ابي قبيس:
# ايا سعد سعد الاوس كن انت ناصرا ... ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف PageV01P349
# اجيبا الي داعي الهدي وتمنيا ... علي الله في الفردوس منية عارف
# فان ثواب الله للطالب الهدي ... جنان من الفردوس ذات رفارف
# فقالوا: هذان والله سعد بن معاذ وسعد بن عبادة.
# قال ابو عمر رحمه الله تعالي (596) واليهما ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق دون ساءر الانصار لانهما كانا سيدي قومهما: كان سعد بن معاذ سيد الاوس، وسعد بن عبادة سيد الخزرج، فشاورهما فيما اراد ان يعطيه عيينة بن حصن من تمر المدينة لينصرف بمن معه من غطفان ويخذل الاحزاب، فقالا:
# يا رسول الله ان كنت امرت بشء فافعله وامض له، وان كان غير ذلك فوالله لا نعطيهم الا السيف، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم اومر بشء، ولو امرت بشء ما شاورتكما، انما هو راي اعرضه عليكما، فقالا: والله يا رسول الله ما طمعوا بذلك منا قط في الجاهلية، فكيف اليوم وقد هدانا الله بك واكرمنا وايدنا، والله لا نعطيهم الا السيف، فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقولهما، وقال لعيينة بن حصن ومن معه: ارجعوا فليس بيننا وبينكم الا السيف. انتهي.
# قلت: وكانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح بيده ثم انتزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من يده ودفعها لقيس ولده، وقيل لعلي بن ابي طالب في قصة تقدمت مستوفاة في الفصل الثالث عند ذكر ولده قيس.
# وقال ابو عمر ابن عبد البر (595) كان سعد سيدا في الانصار، مقدما وجيها، له رياسة وسيادة يعترف له قومه بها. يقال انه لم يكن في الاوس والخزرج اربعة مطعمون متتالون في بيت واحد الا قيس بن سعد بن عبادة بن دليم. وعن نافع قال:
# مر ابن عمر علي اطم سعد فقال لي: يا نافع هذا اطم جده لقد كان مناديه ينادي يوما في كل حول من اراد الشحم واللحم فليات دار دليم، فمات دليم فنادي منادي عبادة بمثل ذلك، ثم مات عبادة، فنادي منادي سعد بمثل ذلك، ثم قد رايت قيس بن سعد يفعل ذلك.
# PageV01P350
# قال ابو عمر (599) : وتخلف سعد بن عبادة عن بيعة ابي بكر، وخرج من المدينة ولم ينصرف اليها الي ان مات بحوران من ارض الشام لسنتين ونصف مضتا من خلافة عمر، وذلك سنة خمس عشرة، وقيل سنة اربع، وقيل بل مات سعد في خلافة ابي بكر سنة احدي عشرة، ولم يختلفوا انه وجد ميتا في مغتسله وقد اخضر جسده ولم يشعروا بموته حتي سمعوا قاءلا يقول، ولا يرون احدا «1» :
# [من مجزوء الرمل]
# قتلنا سيد الخزرج ... سعد بن عباده
# رميناه بسهمين فلم نخط فءاده
# ويقال ان الجن قتلته؛ روي ابن جريج عن عطاء انه قال: سمعت الجن قالت في سعد بن عبادة فذكر البيتين.
# فاءدة لغوية:
# الاطم بضم الطاء وتسكينها والهمزة مضمومة في اللغتين: الحصن، والجمع اطام؛ قاله الجوهري، قال: وهي حصون لاهل المدينة، والواحدة اطمة مثل اكمة.
# وفي «المحكم» الجمع القليل: اطام، والكثير: اطوم. قال ابن الاعرابي: الاطوم:
# القصور.
### | 8- 
# قيس بن سعد بن عبادة
# رضي الله تعالي عنه: في الاستيعاب (1289) :
### | قيس بن سعد بن عبادة 
# بن دليم بن حارثة الانصاري الخزرجي، قد نسبنا اباه في بابه، فاغني عن الرفع في نسبه هنا، يكني ابا الفضل، وقيل ابا عبد الله، وقيل:
# ابا عبد الملك. قال الواقدي: كان قيس بن سعد بن عبادة من كرام اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واسخياءهم ودهاتهم.
# قال ابو عمر: كان شريف قومه غير مدافع هو وابوه وجده، وصحب قيس رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وابوه واخوه سعيد بن سعد بن عبادة، واعطاه PageV01P351
# رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية يوم فتح مكة اذ نزعها من ابيه لشكوي قريش سعدا يومءذ. وقد قيل انه اعطاها الزبير، وقيل انه اعطاها عليا رضي الله تعالي عن الجميع.
# وعن جابر قال: خرجنا في بعث كان عليهم قيس بن سعد، فنحر لهم تسع ركاءب، فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا له ذلك من فعل قيس بن سعد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الجود شيمة «1» اهل ذلك البيت.
# (1289) ثم صحب قيس بن سعد علي بن ابي طالب، وشهد الجمل وصفين والنهروان هو وقومه، ولم يفارقه حتي قتل.
# (1292) وهو القاءل في صفين: [من البسيط]
# هذا اللواء الذي كنا نحف به ... مع النبي وجبريل لنا مدد
# ما ضر من كانت الانصار عيبته ... ان لا يكون له من غيرهم احد
# قوم اذا حاربوا طالت اكفهم ... بالمشرفية حتي يفتح البلد
# (1290، 1291) ولما اجمع الحسن علي مبايعة معاوية خرج عن عسكره وغضب علي الحسن، وبدر منه فيه قول خشن اخرجه الغضب، فاجتمع اليه قومه وكانوا خمسة الاف قد حلقوا رءوسهم بعد ما مات علي رحمه الله وتبايعوا علي الموت، فلما دخل الحسن في بيعة معاوية ابي قيس ان يدخل وقال لاصحابه:
# ما شءتم، ان شءتم جالدت بكم ابدا، وان شءتم اخذت لكم امانا، فقالوا: خذ لنا امانا، فاخذ لهم: ان لهم كذا وكذا، والا يعاقبوا بشء، وانه رجل منهم، ولم ياخذ لنفسه خاصة شيءا، والتزم لهم معاوية الوفاء بما شرطوه، ثم لزم قيس المدينة واقبل علي العبادة حتي مات بها سنة ستين، وقيل سنة تسع وخمسين، في اخر خلافة معاوية. PageV01P352
# (1292) وهو معدود في المدنيين، وكان رجلا طوالا سناطا لم يكن في وجهه شعرة ولا شء من لحية، وكان مع ذلك جميلا، رحمه الله تعالي ورضي عنه، وكانت الانصار تقول: لوددنا ان نشتري لقيس بن سعد لحية باموالنا. ومن اخباره في الكرم ان رجلا استقرض منه ثلاثين الفا، فلما ردها اليه ابي ان يقبلها وقال: انا لا نعود في شء اعطيناه.
# (1293) »
# وكان له مال كثير ديونا علي الناس، فمرض واستبطا عواده، فقيل له: انهم يستحيون من اجل دينك، فامر مناديا فنادي من كان لقيس بن سعد عليه دين فهو له، فاتاه الناس حتي هدموا درجة كانوا يصعدون عليها اليه.
# (1292) «2» وتوفي ابوه عن حمل لم يعلم به، فلما ولد وقد كان سعد قسم ماله حين خروجه من المدينة، فكلم ابو بكر وعمر في ذلك قيسا، وسالاه ان ينقض ما صنع سعد من تلك القسمة، فقال: نصيبي للمولود ولا اغير ما صنع ابي ولا انقضه.
# قال ابو عمر (1292) «3» : وقصته مع العجوز التي شكت اليه انه ليس في بيتها جرذ، فقال لها: ما احسن ما سالت، اما والله لاكثرن من جرذان بيتك، فملا بيتها طعاما وودكا واداما صحيحة.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «المحكم» السناط والسناط والسنوط كله: الذي لا لحية له، وقيل: هو الذي لا شعر في وجهه البتة، وقد سنط فيهن. وفي «الافعال» لابن طريف: سنط وسنط بضم النون وكسرها سنطا: لم ينبت له لحية فهو سناط. PageV01P353
# الثانية: الجرذان بكسر الجيم وسكون الراء وفتح الذال المعجمة وبعدها الف ونون جمع جرذ بضم الجيم وفتح الراء. قال الفارابي (1: 253) الجرذ بضم الفاء وفتح العين واحد الجرذان. قال الجوهري (2: 561) وهو ضرب من الفار، وارض جرذة ذات جرذان.
### | الفصل الخامس في جواز القباءل علي راياتهم وانفراد كل قبيلة برايتها
# روي البخاري (5: 186) رحمه الله تعالي عن هشام بن عروة عن ابيه رضي الله تعالي عنه: لما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فبلغ ذلك قريشا، خرج ابو سفيان وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء يلتمسون الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبلوا يسيرون حتي اتوا مر الظهران فاذا هم بنيران كانها نيران عرفة، فقال ابو سفيان: ما هذه؟ لكانها نيران عرفة، فقال بديل بن ورقاء: نيران بني عمرو، فقال ابو سفيان: عمرو اقل من ذلك، فراهم ناس من حرس رسول الله صلي الله عليه وسلم فادركوهم فاخذوهم فاتوا بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم ابو سفيان فلما سار قال للعباس: احبس ابا سفيان عند خطم الجبل حتي ينظر الي المسلمين، فحبسه العباس فجعلت القباءل تمر مع النبي صلي الله عليه وسلم، تمر كتيبة كتيبة علي ابي سفيان، فمرت كتيبة فقال: يا عباس من هذه؟ قال:
# هذه غفار، قال: ومالي ولغفار، ثم مرت جهينة، قال: مثل ذلك، ثم مرت سعد بن هذيم، فقال مثل ذلك، ثم مرت سليم فقال مثل ذلك، حتي اقبلت كتيبة لم ير مثلها، قال: من هذه؟ قال: هذه الانصار عليهم سعد بن عبادة معه الراية، فقال سعد بن عبادة: يا ابا سفيان اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الكعبة، فقال ابو سفيان: يا عباس حبذا يوم الذمار، ثم جاءت كتيبة وهي اقل الكتاءب فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وراية النبي عليه السلام مع الزبير، وساق الحديث.
# PageV01P354
# وذكر ابن اسحاق في «السير» (2: 403- 404) عن العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه قال: لما ذهب ابو سفيان لينصرف قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احبسه بمضيق الوادي عند خطم الجبل حتي تمر جنود الله فيراها قال:
# فخرجت حتي حبسته بمضيق الوادي حيث امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان احبسه، قال: ومرت القباءل علي راياتها، كلما مرت قبيلة قال: يا عباس من هءلاء؟ فاقول: مزينة، فيقول: مالي ولمزينة، حتي نفدت القباءل، ما تمر قبيلة الا سالني عنها، فاذا اخبرته بهم قال مالي: ولبني فلان، حتي مر رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء.
# قال ابن هشام: وانما قيل لها الخضراء لكثرة الحديد وظهوره فيها، وانشد للحارث بن حلزة اليشكري «1» : [من الخفيف]
# ثم حجرا اعني ابن ام قطام ... وله فارسية خضراء
# ولحسان بن ثابت الانصاري «2» : [من الكامل]
# لما راي بدرا تسيل جلاهه ... بكتيبة خضراء من بلخزرج
# قال ابن اسحاق: فيها المهاجرون والانصار لا يري منهم الا الحدق من الحديد، قال: سبحان الله يا عباس، من هءلاء؟ قال: قلت هذا رسول الله في المهاجرين والانصار، قال: ما لاحد بهءلاء قبل ولا طاقة، والله يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك الغداة عظيما، قال: قلت: يا ابا سفيان انها النبوة، قال:
# فنعم اذن. انتهي. PageV01P355
# وانشد للحارث بن حلزة اليشكري يذكر انفراد كل قبيلة برايتها وذلك في الجاهلية: [من الخفيف]
# اية شارق الشقيقة اذ جا ... ءوا جميعا لكل حي لواء
# «1» فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: في «المشارق» (1: 139- 140) خطم بالخاء المعجمة، والجبل بفتح الجيم والباء الموحدة بعدها؛ كذا رواه القابسي، وكذا ذكره اهل السير، وخطم الجبل: طرفه وانفه الساءل وهو الكراع، ورواه ساءر الرواة: حطم بحاء مهملة، والخيل بخاء معجمة وياء باثنتين تحتها، اي حيث تجتمع ويحطم بعضها بعضا لاجتماعها، والاول اشهر واشبه بالمراد، وحبسه هناك حيث يضيق الطريق وتمر جنود الله علي هيءتها، وشيءا بعد شء، فتعظم في عينيه، واما الانحطام فليس يختص به هذا الموضع ولا هو المراد به، واكثر ما يوصف ذلك في المعارك.
# قلت: ويعضد ما اختاره القاضي رحمه الله تعالي قوله في رواية ابن اسحاق:
# حبسه بمضيق الوالدي عند خطم الجبل.
# الثانية: في «المشارق» (1: 355) اليوم يوم الملحمة، ملاحم القتال:
# مواضعه.
# الثالثة: في «المشارق» (1: 270) «الذمار» بكسر الدال: ما يجب علي المرء حفظه وحمايته، ومعني حبذا يوم الذمار اي ما اوفقه لحمايته واحبه لاهله.
# الرابعة: في «الديوان» (1: 265) يقال: مالي به قبل اي طاقة، بكسر القاف وفتح الباء. PageV01P356
### | الفصل السادس في عقده صلي الله عليه وسلم لامراء البعوث والسرايا وذكر اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسلام، ولمن عقدت، وانسابهم واخبارهم
### | ذكر اول راية عقدت ولمن عقدت
# «1» : قال ابن اسحاق في «السير» (1: 591- 592) اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد رجوعه من غزوة الابواء بالمدينة بقية صفر وصدرا من شهر ربيع الاول، يعني من السنة الثانية من الهجرة، وبعث مقامه ذلك بالمدينة عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي في ستين او ثمانين راكبا من المهاجرين، ليس فيهم من الانصار احد، فسار حتي بلغ ماء بالحجاز باسفل ثنية المرة، فلقي بها جمعا عظيما من قريش فلم يكن بينهم قتال، الا ان سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه قد رمي يومءذ بسهم، فكان اول سهم رمي به في الاسلام ثم انصرف القوم عن القوم.
# قال ابن اسحاق (1: 595- 596) فكانت راية عبيدة- فيما بلغنا- اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد من المسلمين، وبعض العلماء يزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه حين اقبل من الابواء، وقبل ان يصل الي المدينة، وبعث في مقامه ذلك حمزة بن عبد المطلب بن هاشم الي سيف البحر من ناحية العيص في ثلاثين راكبا من المهاجرين ليس فيهم من الانصار احد، فلقي ابا جهل بن هشام بذلك الساحل في ثلاثماءة راكب من اهل مكة، فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني، وكان موادعا للفريقين جميعا، فانصرف بعض القوم عن بعض ولم يكن بينهم قتال.
# قال: وبعض الناس يقول: كانت راية حمزة اول راية عقدها رسول الله صلي PageV01P357
# الله عليه وسلم لاحد من المسلمين، وذلك ان بعثه وبعث عبيدة كانا معا، فشبه ذلك علي الناس، وقد زعموا ان حمزة قد قال في ذلك شعرا يذكر فيه ان رايته اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان كان حمزة رضي الله تعالي عنه قد قال ذلك فقد صدق ان شاء الله تعالي، لم يكن يقول الا حقا، والله اعلم اي ذلك كان.
# فاما ما سمعنا من اهل العلم عندنا فعبيدة بن الحارث اول من عقد له.
# والذي قاله حمزة رضي الله تعالي عنه في ذلك- فيما يزعمون- قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكرها لحمزة: [من الطويل]
# فما برحوا حتي انتدبت لغارة ... لهم حيث حلوا ابتغي راية الفضل
# بامر رسول الله اول خافق ... عليه لواء لم يكن لاح من قبلي
# لواء لديه النصر من ذي كرامة ... اله عزيز فعله افضل الفعل
# فواءد لغوية في خمس مساءل:
# الاولي: «الابواء» : في «المشارق» (1: 57) بفتح الهمزة وباء بواحدة ساكنة ممدودة، قرية من عمل الفرع من عمل المدينة بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا فيها توفيت ام النبي صلي الله عليه وسلم.
# الثانية
### | : عبيدة بن الحارث 
# بضم العين علي لفظ التصغير، قاله عبد الغني.
# الثالثة: ثنية المرة قال البكري (1209) : تخفيف المراة.
# الرابعة: سيف البحر: ساحله، قاله ابو ذر الخشني في «غريب السيرة» (151، 456) .
# الخامسة: في «غريب السير» (151) لابي ذر الخشني: العيص هنا موضع، واصل العيص منبت الشجر.
### | ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم:
### $ 1- حمزة بن عبد المطلب
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (369) :
# PageV01P358
# حمزة بن عبد المطلب بن هاشم، عم النبي صلي الله عليه وسلم، كان يقال له اسد الله واسد رسوله، يكني ابا عمارة وابا يعلي، بابنيه عمارة ويعلي. اسلم في السنة الثانية من المبعث، وقيل بل كان اسلام حمزة بعد دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم في السنة السادسة من مبعثه، صلي الله عليه وسلم، وكان اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع سنين، وهذا لا يصح عندي، لان الحديث الثابت ان حمزة وعبد الله بن عبد الاسد ارضعتهما ثويبة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان تكون ارضعتهما في زمانين. وذكر البكاءي عن ابن اسحاق قال: كان حمزة اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين. قال المداءني: اول سرية بعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم لحمزة بن عبد المطلب في ربيع الاول من سنة اثنتين الي سيف البحر من ارض جهينة، وخالفه ابن اسحاق فجعلها لعبيدة بن الحارث. قال ابن اسحاق (1: 595) : وبعض الناس يزعمون ان راية حمزة اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وكان اخا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، ارضعتهما ثويبة.
# ولم يدرك الاسلام فاسلم من اعمام النبي صلي الله عليه وسلم الا حمزة والعباس رضي الله تعالي عنهما.
# وشهد حمزة بدرا وابلي فيها بلاء حسنا مشهورا، وقيل انه قتل عتبة بن ربيعة مبارزة يوم بدر؛ قاله موسي بن عقبة، وقيل بل قتل شيبة بن ربيعة مبارزة، قاله ابن اسحاق وغيره، وقتل يومءذ طعيمة بن عدي اخا المطعم بن عدي، وقتل يومءذ ايضا سباعا الخزاعي، وقيل بل قتله يوم احد قبل ان يقتل، وشهد احدا بعد بدر فقتل يومءذ شهيدا، قتله وحشي بن حرب الحبشي، مولي جبير بن مطعم بن عدي علي راس اثنتين وثلاثين شهرا من الهجرة، وكان يوم قتل ابن تسع وخمسين سنة، ودفن هو وابن اخته عبد الله بن جحش في قبر واحد.
# وعن غير ابن اسحاق قال: كان حمزة يقاتل بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسيفين، فقال قاءل: اي اسد! فبينا هو كذلك اذ عثر عثرة وقع منها علي
# PageV01P359
# ظهره فانكشف الدرع عن بطنه، فطعنه وحشي الحبشي بحربة- او قال: برمح- فانفذه.
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: حمزة سيد الشهداء- وروي: خير الشهداء- ولولا ان تجد صفية لتركت دفنه حتي يحشر من بطون الطير والسباع.
# قال ابن جريج «1» : مثل الكفار يوم احد بقتلي المسلمين كلهم الا حنظلة بن الراهب، لان ابا عامر الراهب كان يومءذ مع ابي سفيان، فتركوا حنظلة لذلك.
# ولم يمثل باحد ما مثل بحمزة، بقرت هند بطنه وقطعت كبده وجعلت تلوكها ثم لفظتها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو دخل بطنها لم تدخل النار، وجدعت انفه وقطعت اذنيه رضي الله تعالي عنه. وعن جابر بن عبد الله قال:
# لما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم حمزة قتيلا بكي، فلما راي ما مثل به شهق.
# وعن ابي هريرة قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمزة وقد قتل ومثل به، فلم ير منظرا كان اوجع لقلبه منه، فقال: رحمك الله اي عم، فلقد كنت وصولا للرحم فعولا للخيرات، فو الله لءن اظفرني الله بالقوم لامثلن بسبعين منهم قال: فما برح حتي نزلت: وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين (النحل: 126) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل نصبر، وكفر عن يمينه. انتهي.
# وقال ابن اسحاق في السير (2: 99) : ومر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي دار من دور الانصار من بني عبد الاشهل وبني ظفر فسمع البكاء والنواءح علي قتلاهم فذرفت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكي، ثم قال: لكن حمزة لا بواكي له. فلما رجع سعد بن معاذ واسيد بن حضير رضي الله تعالي عنهما الي دار بني عبد الاشهل امرا نساءهم ان يتحزمن ثم يذهبن فيبكين علي عم رسول الله PageV01P360
# صلي الله عليه وسلم، ولما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بكاءهن علي حمزة خرج عليهن وهن علي باب مسجده يبكين عليه، فقال: ارجعن يرحمكن الله فقد اسيتن بانفسكن.
# وقال ابن هشام: ولما سمع بكاءهن قال صلي الله عليه وسلم: رحم الله الانصار، فان المواساة منهم ما علمت «1» لقديمة، مروهن فلينصرفن، قال ابن هشام: ونهي يومءذ عن النوح. انتهي.
# قال ابن عبد البر في «الاستيعاب» (374) وذكر الواقدي قال: لم تبك امراة من الانصار علي ميت بعد قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكن حمزة لا بواكي له الي اليوم الا بدات البكاء علي حمزة ثم بكت ميتها.
# وانشد ابو زيد عمر «2» بن شبة لكعب بن مالك يرثي حمزة، وقال ابن اسحاق (2: 162- 163) : هي لعبد الله بن رواحة «3» : [من الوافر]
# بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل
# علي اسد الاله غداة قالوا ... احمزة ذاكم الرجل القتيل
# اصيب المسلمون به جميعا ... هناك وقد اصيب به الرسول
# ابا يعلي لك الاركان هدت ... وانت الماجد البر الوصول
# عليك سلام ربك في جنان ... يخالطها نعيم لا يزول
# الا يا هاشم الاخيار صبرا ... فكل فعالكم حسن جميل
# رسول الله مصطبر كريم ... بامر الله ينطق اذ يقول
# الا من مبلغ عني لءيا ... فبعد اليوم داءلة تدول
# وقبل اليوم ما عرفوا وذاقوا ... وقاءعنا بما يشفي الغليل PageV01P361
# نسيتم ضربنا بقليب بدر ... غداة اتاكم الموت العجيل
# غداة ثوي ابو جهل صريعا ... عليه الطير حاءمة تجول
# وعتبة وابنه خرا جميعا ... وشيبة عضه السيف الصقيل
# الا يا هند لا تبدي شماتا ... بحمزة ان عزكم ذليل
# الا يا هند فابكي لا تملي ... فانت الواله العبري الهبول
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: «ثويبة» بضم الثاء وفتح الواو مصغر وبعد ياء التصغير باء بواحدة:
# مولاة ابي لهب: مرضعة النبي صلي الله عليه وسلم، قاله القاضي في المشارق (1: 137) .
# الثانية: في «الافعال» لابن طريف: حق لك «1» وحق ان تفعل، وحققت ان تفعل، اي صرت حقيقا به. وفي «الديوان» (3: 128) : في باب فعلت بفتح العين في الماضي وضمها في المستقبل: حق لك ان تفعل كذا وحققت ان تفعل كذا بمعني.
# [الثالثة: في الصحاح» (6: 2256) الوله: ذهاب العقل والتحير من شدة الوجد، ورجل واله وامراة واله ووالهة] «2» .
# الرابعة: في «الصحاح» (5: 1846) الهبول من النساء: الثكول، والهبل بالتحريك مصدر قولك: هبلته امه اي ثكلته، والاهبال: الاثكال.
### | 2- 
# عبيدة بن الحارث
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (1020)
### | عبيدة بن الحارث 
# بن المطلب بن عبد مناف بن قصي القرشي المطلبي؛ يكني ابا الحارث، وقيل ابا معاوية، وكان اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشر سنين، وكان اسلامه قبل دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم بن PageV01P362
# ابي الارقم، وقبل ان يدعو فيها، وكانت هجرته الي المدينة مع اخويه الطفيل وحصين ابني الحارث، وكان لعبيدة بن الحارث قدر ومنزلة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن اسحاق (1: 591) اول سرية بعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عبيدة بن الحارث في ربيع الاول سنة ثنتين في ثمانين راكبا، ويقال في ستين من المهاجرين ليس فيهم من الانصار احد. قال: وراية عبيدة اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسلام، ثم شهد عبيدة بن الحارث بدرا فكان له فيها غناء عظيم ومشهد كريم، وكان اشد المسلمين يومءذ، قطع عتبة بن ربيعة رجله يومءذ، وقيل بل قطعها يومءذ شيبة بن ربيعة، فارتث منها فمات بالصفراء علي ليلة من بدر. ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل مع اصحابه بالنازيين قال له اصحابه: انا نجد ريح مسك، فقال: وما يمنعكم؟ ها هنا قبر ابي معاوية.
# وقيل كان لعبيدة بن الحارث يوم قتل ثلاث وستون سنة. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: ارتث الجريح: اذا حمل عن المعركة وبه رمق، ذكره [الفارابي] في باب الافتعال (3: 176) .
# الثانية: البكري (836) الصفراء علي لفظ تانيث اصفر: قرية فوق ينبع، وبين ينبع والمدينة ست مراحل، وبالصفراء مات عبيدة بن الحارث بن المطلب. قالت هند بنت اثاثة بن عباد بن المطلب ترثيه: [من الطويل]
# لقد ضمنوا الصفراء مجدا وسءددا ... وحلما اصيلا وافر اللب والعقل
# عبيدة فابكيه لاضياف غربة ... وارملة تهوي لاشعث كالجذل
# تنبيه:
# لم يذكر البكري النازيين في كتابه واظنه اسم موضع من الصفراء، والله تعالي اعلم.
# PageV01P363
### | الفصل السابع في الوان الويته وراياته عليه الصلاة والسلام، واسم رايته وما كتب علي لواءه صلي الله عليه وسلم
# (1) الابيض:
# في «السير» (1: 612) قال ابن اسحاق: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم اللواء يوم غزوة بدر الكبري الي مصعب بن عمير، قال ابن هشام: وكان ابيض.
# وروي النساءي وابو داود رحمهما الله (2: 31) عن جابر رضي الله تعالي عنه انه كان لواءه صلي الله عليه وسلم يوم دخول مكة ابيض. انتهي.
# (2) الاصفر:
# روي ابو داود (2: 31) رحمه الله تعالي عن سماك عن رجل من قومه عن اخر منهم قال: رايت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم صفراء.
# وذكر رواية سماك بن حرب: كانت رايته عليه السلام صفراء.
# وفي «الاستيعاب» (1470) عن مزيدة العبدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عقد رايات الانصار وجعلها صفراء.
# (3) الاغبر:
# ذكر ابن جماعة في «مختصر السير» له في باب سلاح النبي صلي الله عليه وسلم انه كان له عليه الصلاة والسلام لواء اغبر.
# فاءدة لغوية:
# الجوهري (2: 764) الغبرة لون الاغبر، وهو شبيه بالغبار.
# (4) الاسود:
# قال ابن اسحاق في «السير» (1: 612- 613) في اخبار غزوة بدر الكبري: وكان امام رسول الله صلي الله عليه وسلم رايتان سوداوان: احداهما مع علي بن ابي طالب، والاخري مع بعض الانصار.
# PageV01P364
# قال ابن هشام: كانت راية الانصار مع سعد بن معاذ رضي الله تعالي عنهم.
# وذكر عبد الله بن حيان الاصبهاني (145) عن الحسن: كانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم سوداء تسمي العقاب.
# وفي التاريخ للبخاري (2: 260- 261) رحمه الله تعالي عن الحارث بن حسان بن كلدة البكري قال: دخلت المسجد فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما علي المنبر يخطب وفلان قاءم متقلد السيف، واذا رايات سود تخفق، قلت: ما هذا ؟ قالوا: عمرو بن العاص قدم من جيش ذات السلاسل.
# (5) راية الصوف:
# قال القضاعي في كتاب «الانباء» : كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم راية تدعي العقاب من صوف اسود.
# (6) الراية من المرط المرحل:
# قال ابو محمد ابن حيان في كتاب «الاخلاق» (143) عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: كانت راية النبي صلي الله عليه وسلم من مرط مرحل. وعن غيرها (145) : كانت رايته عليه السلام من مرط كان لعاءشة.
# فواءد لغوية:
# المرط: في «المشارق» (1: 377) المرط بكسر الميم: كساء من صوف او خز او كتان؛ قاله الخليل. وقال ابن الاعرابي: هو الازار، وقال النضر: لا يكون المرط الا درعا، وهو من خز اخضر، ولا يسمي المرط الا الاخضر، ولا يلبسه الا النساء، وظاهر الحديث يصحح ما قاله الخليل وغيره انه كساء. وفي الحديث الصحيح:
# خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرط مرحل من شعر اسود. انتهي.
# والمرحل: في «المشارق» (1: 284) مرط مرجل بالجيم للهروي، وبالحاء لغيره، وهما جميعا صواب، وهو الذي يوشي بصور الرحال، فيقال بالحاء،
# PageV01P365
# او بصور المراجل او الرجال فيكون بالجيم، وجاء: ثوب مراجل، وثوب ممرجل. انتهي.
# وفي «الصحاح» (4: 1707) مرط مرحل بالحاء: ازار خز فيه علمان «1» .
# (7) الراية من النمرة:
# قال ابن جماعة في «مختصر السير» له: وكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم راية سوداء مربعة من نمرة مخملة يقال لها العقاب.
# فاءدة لغوية:
# في «المشارق» (2: 13) النمار- بكسر النون- جمع نمرة وهي شملة مخططة من صوف، وقيل فيها امثال الاهلة.
# وفي «المحكم» النمرة: النكتة من اي لون كان، والانمر الذي فيه نمرة بيضاء واخري سوداء، والانثي نمراء، والنمرة: الحبرة لاختلاف الوان خطوطها، والنمرة شملة فيها خطوط بيض وسود.
# ما كان مكتوبا علي لواءه صلي الله عليه وسلم:
# ذكر ابو محمد عبد الله بن محمد بن حيان الاصبهاني في كتاب «اخلاق النبي» صلي الله عليه وسلم (143) عن بريدة رضي الله تعالي عنه: ان راية رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت سوداء ولواءه ابيض، زاد ابن عباس: مكتوب علي لواءه لا اله الا الله محمد رسول الله. انتهي.
# اسم رايته صلي الله عليه وسلم:
# قال قاسم بن ثابت في «الدلاءل» رحمه الله تعالي: كان اسم راية رسول الله صلي الله عليه وسلم: العقاب. PageV01P366
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح» (6: 2364) الراية: العلم وفي «جامع اللغات» للقزاز:
# الراية كل ما نصبته علما نحو راية البيطار والخمار، والجمع: راي ورايات، واصل الفها ياء فاذا صغرت قلت: ريية، ورييت راية فانا مري وهي مرياة، والمصدر ترية علي تفعلة، وان شءت اظهرت التضعيف فقلت، تريية والادغام احسن. وروي قوم عن ابي عمرو بن العلاء انه سمع من العرب من يهمز الراية في الحرب، وغيرها اذا كانت علما. وكان ابو عمرو الحرمازي يروي بيت العجاج «1» :
# راي اذا اورده الطعن صدر
# بالهمز، وكذا ننشده، والراي جمع راية علي ما تقدم، وقد عيب هذا عليه، وساءر الناس علي ترك الهمز في الراية والراي اذا كان جمعا لها. وحكي بعض اللغويين ارايت راية اذا ركزتها، والمعروف ما بدانا به.
# الثانية: في «المشارق» (1: 366) اللواء: الراية. وفي «المحكم» اللواء:
# العلم، والجمع الوية، والويات، الاخيرة جمع الجمع. قال الراجز «2» :
# جنح النواصي نحو الوياتها
# والوي اللواء عمله او رفعه، ولا يقال لواه. وفي «الصحاح» (6: 2486) الالوية:
# المطارد وهي دون الاعلام والبنود. PageV01P367
### | الباب السادس في انقسام الجيش الي خمسة اقسام المقدمة والمجنبتين والقلب والساقة. وكون الرءيس في القلب منها
# في «المشارق» (1: 241) : وسمي الجيش خميسا لقسمه علي خمسة اقسام:
# قلب وميمنة وميسرة ومقدمة وساقة. قال الجوهري (2: 921) : الا تري الي قول الراجز «1» :
# قد نضرب الجيش الخميس الازورا
# فجعله صفة «2» . وقال ابن سيده: الخميس: الجيش يخمس ما وجده.
# قال القاضي في «المشارق» (1: 241) والاول اولي لان اسمه كان معروفا قبل ورود الشرع بالخميس. انتهي. وفي اشعار الستة لامرء القيس «3» [من الطويل] :
# لها مزهر يعلو الخميس بصوته ... اجش اذا ما حركته اليدان
# قال ابن اسحاق في «السير» (2: 406- 407) ثم في اخبار يوم فتح مكة:
# حدثني عبد الله بن ابي نجيح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرق جيشه من ذي طوي امر الزبير بن العوام ان يدخل في بعض الناس من كدي، وكان الزبير علي المجنبة اليسري، وامر سعد بن عبادة الانصاري ان يدخل في بعض الناس من كداء. PageV01P368
# قال ابن اسحاق: فزعم بعض اهل العلم ان سعدا حين وجه داخلا قال:
# اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة، فسمعها رجل من المهاجرين، قال ابن هشام: هو عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عن جميعهم.
# قال ابن اسحاق: فقال: يا رسول الله اسمع ما قال سعد بن عبادة، ما نامن ان يكون له في قريش صولة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب: ادركه فخذ الراية فكن انت الذي تدخل بها.
# قال ابن اسحاق (2: 407) وحدثني عبد الله بن ابي نجيح في حديثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر خالد بن الوليد فدخل من الليط اسفل مكة في بعض الناس، وكان خالد علي المجنبة اليمني وفيها اسلم وسليم وغفار ومزينة وجهينة وقباءل من قباءل العرب، واقبل ابو عبيدة بن الجراح بالصف من المسلمين ينصب لمكة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم من اذاخر حتي نزل باعلي مكة، وضربت له هناك قبة. انتهي.
# وقال ابن اسحاق في «السير» (1: 613) في خبر غزوة بدر الكبري: وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الساقة قيس بن ابي صعصعة اخا بني مازن بن النجار. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في اقسام الجيش:
# اما القلب فانما سمي قلبا لتوسطه، واحاطة ساءر الاقسام به كتوسط قلب الانسان في جسده، ويحتمل ان يكون سمي قلبا لمكان الرءيس به الذي هو سيد الجيش ومنه قلب النخلة وهو لبها. وفي «الصحاح» (1: 205) قلب النخلة: لبها، وفيه ثلاث لغات: قلب وقلب وقلب.
# واما الميمنة والميسرة فمن الجهة اليمني واليسري، وكذلك المجنبتان من الجنبين لاحاطتهما بالقلب، واما المقدمة: فلتقدمها.
# PageV01P369
# وفي «الصحاح» (200805) مقدمة الجيش- بكسر الدال- اوله. وفي «المحكم» مقدمة العسكر وقادمتهم وقداماهم: متقدموهم «1» ، وقيل: مقدمة كل شء اوله.
# واما الساقة فيحتمل ان يكون سميت بذلك لانها لما تقدمها ساءر الجيش صارت كانها تسوقه. قال ابن القوطية (2: 159) ساق الشء سوقا: قدمه بين يديه.
# وفي «فقه اللغة «2» (21) للثعالبي: ساقة العسكر: اخره. انتهي.
# الثانية: في المواضع المذكورة في هذا الباب:
# ذو طوي: بفتح الطاء المهملة، مقصور منون: واد بمكة.
# وكداء: بفتح اوله، ممدود لا يصرف لانه مءنث، وهو جبل من اعلي مكة وهو عرفة بعينها. قال حسان «3» : [من الوافر]
# عدمنا خيلنا ان لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء
# وكدي بضم اوله وتنوين ثانية مقصور علي لفظه، جمع كدية، باسفل مكة عند قعيقعان، واما كدي مصغر: فانما هو لمن خرج من مكة الي اليمن، وليس من هذين الطريقين في شء.
# والليط بكسر اوله وبعده ياء وطاء مهملة: موضع باسفل مكة.
# واذاخر بخاء معجمة كانه جمع اذخر، ثنية بين مكة والمدينة، ذكر جميعها البكري.
# فاءدة في معني الباب:
# ذكر ابن فتحون في «ذيل الاستيعاب» ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه خرج PageV01P370
# في الردة اثر وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذي القصة، وعلي ميمنته:
# النعمان بن مقرن، وعلي ميسرته: عبد الله بن مقرن، وعلي ساقته: سويد بن مقرن، فقرن الله تعالي له وللمسلمين في خروجه التوفيق والنصر. وصحبة بني مقرن مشهورة، وكونهم اخوة سبعة، وقيل بل عشرة. انتهي.
# ومقرن قال ابن سيد في «الاشتقاق» هو مفعل من قولهم: قرنت البعيرين اذا لز احدهما بالاخر. انتهي.
# و «ذو القصة» قال البكري (1076) : بفتح القاف وتشديد الصاد المهملة:
# موضع في طريق العراق من المدينة سمي بذلك لقصة في ارضه، والقصة:
# الجص، وقال في رسم المضيح «1» (1236) ترحل من المدينة فتنزل ذا القصة. انتهي. PageV01P371
### | الباب السابع في الرجل يقيمه الامام يوم لقاء العدو بمكانه من قلب الجيش، ويلبس الامام لامته ويلبس هو لامة الامام حياطة علي الامام
# قال ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (1324) كان كعب بن مالك بن ابي كعب الانصاري السلمي رضي الله تعالي عنه يوم احد لبس لامة النبي صلي الله عليه وسلم وكانت صفراء، ولبس النبي عليه السلام لامته، فجرح كعب بن مالك احد عشر جرحا.
# فاءدة لغوية:
# اللامة في قول اكثر اللغويين: الدرع. وقال في «المحكم» الامة: السلاح كلها، عن ابن الاعرابي؛ وهذا القول اقرب الي معني الحديث، والله تعالي اعلم.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر كعب بن مالك رضي الله تعالي عنه في باب الشاعر «1» بما اغني عن الاعادة هنا. PageV01P372
### | الباب الثامن في صاحب المقدمة
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في من تولي ذلك بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم
# قال ابن اسحاق في «السير» (2: 407) رحمه الله تعالي في اخبار فتح مكة:
# واقبل
### | ابو عبيدة بن الجراح 
# بالصف من المسلمين ينصب لمكة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وذكر ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (428) في اسم
### | خالد بن الوليد 
# رضي الله تعالي عنه انه كان علي مقدمة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين في بني سليم، وجرح يومءذ، فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم في رحله بعد ما هزمت هوازن ليعرف خبره ويعوده، فنفث في جرحه فانطلق.
# وقد تقدم ان مقدمة العسكر بضم الميم وكسر الدال، وقال ابن السيد: ولو فتحت الدال لم ار من فتحها مخطءا.
### | الفصل الثاني في انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### | 1- 
# ابو عبيدة بن الجراح
# رضي الله تعالي عنه ورحمه: ياتي في باب المقدم علي الرجالة ان شاء الله تعالي.
### | 2- 
# خالد بن الوليد
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (427) : خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشي المخزومي، ابو سليمان،
# PageV01P373
# وقيل ابو الوليد، احد اشراف قريش في الجاهلية، واليه كانت القبة والاعنة في الجاهلية. فاما «القبة» فانهم كانوا يضربونها ثم يجمعون اليها ما يجهزون به الجيش واما «الاعنة» فانه كان يكون علي خيل قريش في الحروب. واختلف في وقت اسلامه وهجرته، فقيل كان اسلامه سنة خمس بعد فراغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني قريظة، وقيل بعد الحديبية، وقيل بين الحديبية وخيبر في ذي القعدة سنة ست، وخيبر بعدها في المحرم سنة سبع، وقيل كان اسلامه سنة ثمان مع عمرو بن العاص وعثمان بن طلحة، فلما راهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رمتكم مكة بافلاذ كبدها. ولم يزل من حين اسلم يوليه رسول الله صلي الله عليه وسلم اعنة الخيل فيكون في مقدمتها في محاربة العرب. وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح مكة، وكان علي مقدمة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين في بني سليم، وجرح يومءذ فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم في رحله بعد ما هزمت هوازن ليعرف خبره ويعوده، فنفث في جرحه فانطلق. انتهي.
# وشهد خالد رضي الله تعالي عنه بعث «مءتة» ، ولما اصيب الامراء الثلاثة رضي الله تعالي عنهم الذين امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ الراية وانحاز بالمسلمين.
# وخرج البخاري (5: 182) رحمه الله تعالي عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي زيدا وجعفرا وابن رواحة [للناس] «1» قبل ان ياتيهم خبرهم، فقال: اخذ الراية زيد فاصيب، ثم اخذ جعفر فاصيب، ثم اخذ ابن رواحة فاصيب- وعيناه تذرفان- حتي اخذ [الراية] سيف من سيوف الله حتي فتح الله عليهم. انتهي.
# قال ابو عمر ابن عبد البر (429) عن قيس قال: سمعت خالد بن الوليد يقول:
# اندقت في يدي يوم مءتة تسعة اسياف فما صبرت في يدي الا صفيحة يمانية. وذكر البخاري مثله. PageV01P374
# قال ابو عمر (429) : وذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: نعم عبد الله واخو العشيرة، وسيف من سيوف الله سله الله علي الكفار والمنافقين.
# وامره ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما علي الجيوش ففتح الله تعالي عليه اليمامة وغيرها، وقتل علي يديه اكثر اهل الردة، منهم مسيلمة ومالك بن نويرة.
# ولما حضرت خالد بن الوليد الوفاة قال: لقد شهدت ماءة زحف او زهاءها وما في جسدي موضع الا وفيه ضربة او طعنة او رمية، ثم ها انا ذا اموت علي فراشي كما يموت العير فلا نامت اعين الجبناء. وتوفي بالمدينة سنة احدي وعشرين، وقيل بل توفي بحمص، ودفن بقرية علي ميل منها سنة احدي وعشرين او اثنتين وعشرين في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه. وبلغ عمر بن الخطاب ان نساء من نساء بن المغيرة اجتمعن في دار يبكين علي خالد بن الوليد، فقال عمر: وما عليهن ان يبكين ابا سليمان ما لم يكن نقع او لقلقة. وذكر محمد بن سلام قال: لم تبق «1» امراة من بني المغيرة الا وضعت لمتها علي قبر خالد بن الوليد، يقول: حلقت راسها. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الغريبين» نقع: اي شق الجيوب. قال المرار الفقعسي «2» :
# نقعن جيوبهن علي حيا ... واعددن المراثي والعويلا
# واللقلقة: الجلبة ورفع الاصوات كانه حكاية الاصوات اذا كثرت من القاف واللام.
# الثانية: اصل اللمة: ما طال من شعر الراس حتي يلم بالمنكبين؛ قاله غير واحد من اللغويين. PageV01P375
### | الباب التاسع في المقدم علي الميمنة
# روي مسلم (2: 63- 64) عن عبد الله بن رباح قال: وفدنا علي معاوية بن ابي سفيان، وفينا ابو هريرة فكان كل رجل يصنع طعاما يوما لاصحابه، وكانت نوبتي فقلت: يا ابا هريرة اليوم نوبتي، فجاءوا الي المنزل ولما يدرك طعامنا فقلت:
# يا ابا هريرة لو حدثتنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يدرك طعامنا، فقال:
# كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فجعل خالد بن الوليد علي المجنبة اليمني، وجعل الزبير بن العوام علي المجنبة اليسري، وجعل ابا عبيدة علي البياذقة وبطن الوادي، وساق الحديث.
# وفي «السير» (2: 407) في اخبار فتح مكة: قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي نجيح في حديثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر خالد بن الوليد فدخل من الليط من اسفل مكة في بعض الناس، وكان خالد علي المجنبة اليمني وفيها اسلم وسليم وغفار ومزينة وجهينة وقباءل من قباءل العرب. انتهي.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه في باب صاحب المقدمة «1» قبل هذا فاغني ذلك عن اعادته هنا، وسياتي الكلام علي البياذقة في الباب الثالث عشر «2» ، ان شاء الله تعالي. PageV01P376
### | الباب العاشر في المقدم علي الميسرة
# قال ابن اسحاق في «السير» (2: 406) في اخبار فتح مكة: حدثني عبد الله بن ابي نجيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرق جيشه من ذي طوي امر الزبير بن العوام ان يدخل في بعض الناس من كدي، وكان الزبير علي المجنبة اليسري. انتهي.
# وقد تقدم ذكر ذلك في حديث مسلم رحمه الله تعالي في باب صاحب الميمنة «1» .
# تنبيه:
# ياتي ذكر الزبير بن العوام رضي الله تعالي عنه في باب كاتب الزكاة «2» من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي. PageV01P377
### | الباب الحادي عشر في المقدم علي الساقة
# قال ابن اسحاق في «السير» (1: 613) في خبر غزوة بدر الكبري، وكانت في السنة الثانية من الهجرة: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليال مضت من رمضان في اصحابه، وجعل علي الساقة قيس بن ابي صعصعة اخا بني مازن بن النجار. انتهي.
# وفي «الاستيعاب» (1294) : قيس بن ابي صعصعة، واسم ابي صعصعة:
# عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار الانصاري المازني. شهد العقبة وشهد بدرا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جعله علي الساقة يومءذ، ثم شهد احدا. لا يوقف له علي وقت وفاة. انتهي.
# PageV01P378
### | الباب الثاني عشر في المقدم علي الرماة
# روي البخاري (5: 126) رحمه الله تعالي عن البراء بن عازب رضي الله تعالي عنه قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرجالة يوم احد- وكانوا خمسين رجلا- عبد الله بن جبير.
# قال ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (2: 65- 66) في اخبار يوم احد:
# وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرماة عبد الله بن جبير اخا بني عمرو بن عوف، وهو معلم يومءذ بثياب بيض والرماة خمسون رجلا، فقال: انضح الخيل عنا بالنبل لا ياتونا من خلفنا ان كانت لنا او علينا، فاثبت مكانك لا نءتين من قبلك.
# انتهي.
# وفي «الاستيعاب» (877) : عبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن امرء القيس- وهو البرك- ابن ثعلبة بن عمرو بن عوف الانصاري: شهد العقبة ثم شهد بدرا، وقتل يوم احد شهيدا، وكان يومءذ اميرا علي الرماة، وهو اخو خوات بن جبير بن النعمان لابيه وامه. انتهي.
# PageV01P379
### | الباب الثالث عشر في المقدم علي الرجالة
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من تولي في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم
# قد تقدم في باب المقدم علي الميمنة حديث مسلم رحمه الله تعالي عن عبد الله بن رباح عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه وفيه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فجعل خالد بن الوليد علي المجنبة اليمني، وجعل الزبير علي المجنبة اليسري، وجعل ابا عبيدة علي البياذقة وبطن الوادي..
# الحديث، انتهي.
# فاءدة لغوية:
# في «المشارق» (1: 108) «البياذقة» بياء موحدة مفتوحة بعدها ياء باثنتين من تحتها مخففة، بعدها الف وذال معجمة مكسورة وقاف: وهم الرجالة، وهم ايضا اصحاب ركاب «1» الملك والمتصرفون له.
### | الفصل الثاني في ذكر نسب ابي عبيدة عامر بن الجراح رضي الله تعالي عنه، واخباره
# في «الاستيعاب» (1710) (793) ابو عبيدة ابن الجراح قيل: اسمه عامر بن الجراح، وقيل عبد الله بن عامر بن الجراح، والصحيح ان اسمه عامر بن عبد الله بن PageV01P380
# الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة القرشي الفهري، غلبت عليه كنيته. ذكر ابن اسحاق والواقدي انه هاجر الهجرة الثانية الي ارض الحبشة، ولم يذكر ذلك ابن عقبة ولا غيره، وشهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم وما بعدها من المشاهد كلها وكان من كبار الصحابة وفضلاءهم واهل السابقة منهم.
# (1711) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة ابن الجراح. وهو احد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة.
# (793) وعن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من اصحابي احد الا لو شءت وجدت عليه الا ابا عبيدة.
# قال الزبير: كان ابو عبيدة اهتم، وذلك انه نزع الحلقتين اللتين دخلتا في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم من المغفر يوم احد، فانتزعت ثنيتاه، فحسنتا فاه، فيقال: مارءي قط احسن من هتم ابي عبيدة.
# وقال فيه ابو بكر الصديق يوم السقيفة: قد رضيت لكم احد الرجلين فبايعوا ايهما شءتم، يعني: عمر وابا عبيدة ابن الجراح، ولما ولي عمر عزل خالدا وولي ابا عبيدة ابن الجراح علي الشام. وقال عمر اذ دخل عليه الشام وهو اميرها: كلنا غيرته الدنيا غيرك يا ابا عبيدة.
# توفي رضي الله تعالي عنه وهو ابن ثمان وخمسين سنة في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة بالاردن من الشام وبها قبره. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# في «الديوان» (2: 269) هتم يهتم بكسر التاء في الماضي وفتحها في المستقبل فهو اهتم: وهو المنكسر الثنايا.
# PageV01P381
### | الباب الرابع عشر في الوازع
# في «الاكتفاء» (2: 297) في فتح مكة: ولما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذي طوي وقف علي راحلته معتجرا بشقة برد حبرة، وانه ليضع راسه تواضعا لله حين راي ما اكرمه الله به من الفتح حتي ان عثنونه ليكاد يمس واسطة الرحل، ولما وقف هناك قال ابو قحافة- وقد كف بصره- لابنة له من اصغر ولده:
# اي بنية اظهري علي ابي قبيس، فاشرفت به عليه فقال: اي بنية ماذا ترين؟ قالت:
# اري سوادا مجتمعا، قال: تلك الخيل، قالت: اري رجلا يسعي بين ذلك السواد مقبلا ومدبرا، قال: اي بنية ذلك الوازع، يعني: الذي يامر الخيل ويتقدم اليها، ثم قالت: قد والله انتشر السواد، فقال: قد والله اذن دفعت الخيل فاسرعي بي الي بيتي، فانحطت به. وتلقاه الخيل قبل ان يصل الي بيته، وفي عنق الجارية طوق من ورق فيلقاها رجل فيقتطعه من عنقها، قالت: فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة ودخل المسجد، اتي ابو بكر الصديق بابيه يقوده ، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هلا تركت الشيخ في بيته حتي اكون انا اتيه فيه؟ فقال ابو بكر: يا رسول الله هو احق ان يمشي اليك من ان تمشي اليه، فاجلسه بين يديه ثم مسح صدره ثم قال: اسلم، فاسلم، وراه رسول الله صلي الله عليه وسلم كان راسه ثغامة فقال: غيروا هذا من شعره. ثم قام ابو بكر فاخذ بيد اخته فقال: انشد الله والاسلام طوق اختي، فلم يجبه احد، فقال: اي اخية، احتسبي طوقك فوالله ان الامانة اليوم في الناس لقليل. انتهي.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (3: 1297) وزعته ازعه وزعا: كففته، فاتزع هو اي
# PageV01P382
# كف، والوازع: الذي يتقدم الصف فيصلحه ويقدم ويءخر، ويقال: وزعت الجيش: اذا حبست اولهم علي اخرهم.
# الثانية: في «الصحاح» (2: 737) الاعتجار: لف العمامة علي الراس. قال الراجز»
# جاءت به معتجرا ببرده ... سفواء تردي بنسيج وحده
# الثالثة: في «الصحاح» (3: 1168) واسطة الكور: مقدمه، قال طرفة «2» :
# وان شءت سامي واسط الكور راسها ... وعامت بضبعيها نجاء الخفيدد
# الرابعة: في «الصحاح» (5: 1880) الثغام بالفتح نبت يكون في الجبل يبيض اذا يبس، ويشبه به الشيب، الواحدة: ثغامة. قال الشاعر مخاطبا نفسه «3» :
# [من الكامل]
# اعلاقة ام الوليد بعد ما ... افنان راسك كالثغام المخلس PageV01P383
### | الباب الخامس عشر في صاحب الخيل
# وفيه خمسة فصول
### | الفصل الاول في امر الله تعالي بارتباط الخيل واعداد رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيل في سبيل الله، وذكر من تولي النظر فيها لرسول الله صلي الله عليه وسلم
# قال الله عز وجل: واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم وانتم لا تظلمون (الانفال: 60) .
# وقد اقتبس كعب بن مالك الانصاري رضي الله تعالي عنه شاعر النبي صلي الله عليه وسلم من هذه الاية المعظمة، فقال يعني الخيل «1» :
# امر الاله بربطها لعدوه ... في الحرب ان الله خير موفق
# لتكون غيظا للعدا وحياطة ... للدار ان دلفت خيول النزق
# روي الترمذي (3: 131) رحمه الله تعالي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصا، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعزل نفقة اهله سنة، ثم يجعل ما بقي في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله. PageV01P384
# قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
# وخرج البخاري (5: 114) رحمه الله تعالي نحوه، وقال: «خالصة» عوض «خالصا» .
# وذكر ابن اسحاق (2: 245) رحمه الله تعالي في غزوة بني قريظة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سعد بن زيد الانصاري اخا بني عبد الاشهل رضي الله تعالي عنه بسبايا من سبايا بني قريظة الي نجد فابتاع له بها خيلا وسلاحا.
# فاءدة لغوية:
# في «المشارق» (1: 339) : الكراع بضم الكاف؛ قال ابو علي: الكراع: اسم لجميع الخيل، والاكارع لذوات الظلف خاصة كالاوظفة من الخيل والابل، ثم كثر ذلك حتي سموا به، ثم استعمل ذلك في الخيل خاصة.
### | الفصل الثاني في ذكر سعد بن زيد رضي الله تعالي عنه واخباره
# في «الاستيعاب» (592) سعد بن زيد الانصاري الاشهلي. قال ابن اسحاق (1: 686) : هو سعد بن زيد بن مالك بن عبيد بن كعب بن عبد الاشهل، شهد بدرا.
# وقال غير ابن اسحاق: هو سعد بن زيد بن عوف بن عمرو بن جشم بن الحارث بن الخزرج. ولم يشهد بدرا. والصواب: انه من بني عبد الاشهل، شهد بدرا وما بعدها من المشاهد. وفي قول الواقدي: شهد العقبة خاصة، وعند غيره: شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي (592) : وسعد بن زيد هو الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبايا من سبايا بني قريظة الي نجد فابتاع له بهم خيلا وسلاحا، وهو الذي هدم المنار الذي كان بالمشلل للاوس والخزرج. يعد في اهل المدينة.
# PageV01P385
### | الفصل الثالث في ذكر خيل النبي صلي الله عليه وسلم 
# «1»
# ذكر ابن جماعة رحمه الله تعالي في «مختصر السير» خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: منها «السكب» وهو اول فرس ملكه، اشتراه صلي الله عليه وسلم من اعرابي بعشر اواق، وكان اسمه عند الاعرابي: «الضرس» . اول ما غزا عليه احدا، ولم يكن مع المسلمين فرس غيره وغير فرس لابي بردة بن نيار يقال له:
# «ملاوح» .
# قال: وكان- يعني فرس رسول الله صلي الله عليه وسلم- اغر محجلا طلق اليمين كميتا.
# وقال ابن الاثير (2: 314) كان ادهم، وكذلك روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم فرس ادهم، يسمي: «السكب» .
# و «المرتجز» وكان اشهب، وهو الذي شهد له فيه خزيمة بن ثابت رضي الله تعالي عنه فجعل شهادته شهادة رجلين.
# وقيل هو «الظرب» وقيل هو «اللحيف» . قال ابن الاثير (2: 314) : وكان صاحبه من بني مرة. و «اللحيف» اهداه له ربيعة بن ابي البراء، وقيل فروة بن عمرو الجذامي. و «اللزاز» اهداه له المقوقس، و «الظرب» اهداه له فروة بن عمرو الجذامي، فاعطاه ابا اسيد الساعدي. و «سبحة» وهو الذي سابق به فسبق ففرح به.
# و «الورد» اهداه له تميم الداري فاعطاه عمر رضي الله تعالي عنه فحمل عليه في سبيل الله.
# قال ابن الاثير (2: 314) وهو الذي وجده يباع.
# قال ابن جماعة: فهذه سبعة افراس متفق عليها، وقيل: كانت له صلي الله عليه وسلم افراس اخر خمسة عشر مختلف فيها. PageV01P386
# فواءد لغوية في تسع مساءل:
# الاولي: في «المستوعب» «1» لابي عبيد البكري: «السكب» فرس من خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الذي ركبه يوم احد، يقال: فرس سكب:
# اذا كان جوادا كثير العدو وكانه يسكب الجري سكبا.
# الثانية: واما اسمه عند الاعرابي الذي باعه فالضرس بفتح الضاد وكسر الراء من قولهم: رجل ضرس اي صعب الخلق. قال الجوهري (2: 939) : رجل ضرس شرس: اي صعب الخلق.
# الثالثة: «ملاوح» : فرس ابي بردة. في «المحكم» الملواح: العظيم الالواح، وكل عظيم عريض: لوح. انتهي .
# ومن شعر ضرار بن الخطاب في «السير» (2: 145) : [من البسيط]
# اني وجدك لا انفك منتطقا ... بصارم مثل لون الملح قطاع
# علي رحالة ملواح مثابرة ... نحو الصريخ اذا ما ثوب الداعي
# وقال ابن سيده: الملواح: الضامر. وانشد: [من الرجز]
# من كل شقاء النسا ملواح «2»
# الرابعة: في «المستوعب» : «المرتجز» : فرس من خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اشقر، سمي بذلك لكثرة صهيله وحسنه، شبهه بارتجاز الرعد.
# الخامسة: في «المستوعب» : «اللخيف» ، ويقال: «اللحيف» : احد افراس رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل سمي بذلك لكثرة سباءب ذنبه، وقيل سمي من قولك: لحفت الفرس والحفته: اذا جللته لحافا. PageV01P387
# السادسة: «اللزاز» يحتمل ان يكون من اللز، وهو لزوم الشء للشء، كانه يلازم الجري.
# وانشد ابن السيد «1» : [من الطويل]
# لزاز حضار يسبق الخيل عفوه ... علي الدفعة الاولي وفي العقب مرجما
# ويحتمل ان يكون من شدة الخلق.
# قال الزبيدي: الملزز الخلق: المجتمعه. وانشد ابو عبيد في «الغريب المصنف» : [من الرجز]
# وطرفة لزت دخالا مدمجا «2»
# وفي «المستوعب» : سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الخيل، وجلس علي سلع، فطلعت ثلاثة افراس يتلو بعضها بعضا: اولها: فرسه لزاز، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عليه؟ قالوا: سهل بن سعد، فقال: امض بارك الله عليك، فطلع راس الثلاثة سابقا، وفرسه الظرب مصليا، وفرسه السكب ثالثا، كلها لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
# السابعة: في «المستوعب» الظرب فرس من خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم، تشبيها بالظرب من الجبال وهو المنبسط.
# الثامنة: «سبحة» قال الشريف احمد بن عبد الله الطبري «3» في «خلاصة السير» له جاء سابقا فسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمي «سبحة» ، وقال البكري في «المستوعب» «سنحة» بالنون، قال: وروي الزبير بن الخريت «4» عن PageV01P388
# ابي لبيد لمازة بن زبار الجهضمي «1» من الازد، قال «2» : اجري الحكم بن ايوب الخيل بالبصرة فنظرنا اليها ثم مررنا بانس بن مالك فقلنا: لو سالناه هل راهن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخيل، فسالناه فقال: نعم، راهن علي فرس يقال لها: سنحة فسبقت فرايته هش لذلك.
# ورواه ابو اسحاق الحربي قال: فرايته فرح لذلك.
# التاسعة: الورد من الخيل: الاحمر الصافي الحمرة، قاله غير واحد.
### | الفصل الرابع في اتخاذ عمر رضي الله تعالي عنه الخيل عدة في سبيل الله تعالي وذكر من كان قيمه عليها
# قال ابو الربيع ابن سالم رحمه الله تعالي في «الاكتفاء» : كان عمر رضي الله تعالي عنه قد اتخذ في كل مصر علي قدره خيولا من فضول اموال المسلمين عدة لما يعرض، فكان من ذلك بالكوفة اربعة الاف فرس، يشتيها في قبلة قصر الكوفة وميسرته، في مكان يسمي لاجل ذلك «الاري» ، ويربعها فيما بين الفرات والابيات من الكوفة مما يلي العاقول، فسمته الاعاجم اخرا الشاهجان، يعنون: معلف الامراء، وكان قيمه عليها سلمان بن ربيعة الباهلي في نفر من اهل الكوفة، يصنع سوابقها ويجريها في كل يوم، وبالبصرة نحو منها، قيمه عليها جزء بن معاوية، وفي كل مصر من الامصار علي قدره. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# قال الزبيدي في «المختصر» : الاري: المعلف، وارت الدابة الي معلفها تاري: اذا الفته. وفي «الصحاح» (4: 1406) : علفت الدابة علفا، والموضع معلف PageV01P389
# بالكسر. وقال ابن قتيبة في «الادب» (37- 38) : يذهب الناس في الاري الي انه المعلف، وذلك غلط، وانما الاري: الاخية التي تشد بها الدابة، وهو من تاريت بالمكان:
# اذا اقمت به. وقال ابو حاتم في «لحن العامة» : الاري: حبل يدفن في الارض ويبرز طرفه تشد به الدابة، وكذلك الاخية ممدودة مشددة.
# وقال ابو جعفر ابن النحاس: الاواري والاواخي: واحد، وهي التي تحبس بها الخيل من وتد او حبل، والواحد: اري واخية، وهي من قولهم: ارت القدر تاري اذا لصق في اسفلها شء قد احترق ولا يكاد يفارقها. وقال النابغة الذبياني «1» : [من البسيط]
# يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الامد
# وقفت فيها اصيلانا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد
# الا الاواري لايا ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
### | الفصل الخامس في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### | 1- 
# سلمان بن ربيعة الباهلي
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (632)
### | سلمان بن ربيعة الباهلي 
# احد بني قتيبة بن معن بن مالك، يعد في الكوفيين. ذكره العقيلي في الصحابة، وقال ابو حاتم الرازي: له صحبة. قال ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي: وهو عندي كما قالا، وكان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قد بعثه قاضيا بالكوفة قبل شريح، فلما ولي سعدا الولاية الثانية بالكوفة استقضاه ايضا، وكان يلي الخيل لعمر، فكان يقال له: سلمان الخيل، وروي عنه انه قال:
# قتلت بسيفي هذا ماءة مستلءم كلهم يعبد غير الله، ما قتلت منهم رجلا صبرا.
# وقتل سلمان بن ربيعة رضي الله تعالي عنه ببلنجر من بلاد ارمينية سنة ثمان وعشرين، وكان عمر رضي الله تعالي عنه بعثه اليها، ولم يقتل الا في زمن عثمان PageV01P390
# رضي الله تعالي عنه، وقيل بل قتل ببلنجر سنة تسع وعشرين، وقيل سنة ثلاثين، وقيل: سنة احدي وثلاثين.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: قال الاعلم في قول عنترة «1» : [من الكامل]
# ان تغدفي دوني القناع فانني ... طب باخذ الفارس المستلءم
# «2» هو لابس اللامة وهي الدرع، ويقال اللامة: السلاح كله.
# الثانية: «بلنجر» مدينة الخزر؛ قاله ابو علي الغساني رحمه الله تعالي وضبطها بفتح الباء بواحدة وفتح اللام وسكون النون وضم الجيم بعدها راء مهملة، نقلته من خطه في اصله من «الاستيعاب» في اسم سلمان في طرة علي الاسم المذكور.
### | 2- 
# جزء بن معاوية
# رضي الله تعالي عنه: قال ابو عمر ابن عبد البر (274) رحمه الله تعالي
### | : جزء بن معاوية 
# التميمي، عم الاحنف بن قيس. لا تصح له صحبة، كان عاملا لعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه علي الاهواز.
# وقال ابو محمد ابن حزم في «جماهره» (217) : عم الاحنف: جزء بن معاوية، له وفادة.
# وقال ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب «الجماهر» (17) له: جزء بن معاوية بن حصين، ولاه عمر رضي الله تعالي عنه «مناذر» ، وهو من ولد مرة بن عبيد بن مقاعس. وقال ابن فتحون في «الذيل» : جزء بن معاوية استعمله عمر رضي الله تعالي عنه في اتباع الهرمزان، وامره علي ما افتتح؛ ذكره سيف والطبري. انتهي.
# وفي استدراك ابن فتحون له في «الذيل» ، وقول ابن حزم: وله وفادة، يصحح ان له رضي الله تعالي عنه صحبة. PageV01P391
# فاءدة تاريخية:
# ذكر ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (1420) في اخبار معاوية بن ابي سفيان انه، رضي الله تعالي عنه، اول من قيدت بين يديه الجناءب.
# فاءدة لغوية:
# في «المعجم» (1263) مناذر بفتح الميم وكسر الذال المعجمة بعدها راء مهملة: قرية من قري الاهواز، وهما قريتان: مناذر الكبري ومناذر الصغري، وكذلك اسم الرجل: مناذر- بفتح الميم- وكان محمد بن مناذر الشاعر يغضب اذا قيل له كذلك بفتح الميم، ويقول: اشتقاق اسم ابي من ناذر فهو مناذر. انتهي.
# والحمد لله علي نعمه.
# هذا اخر السفر الاول من النسخة التي عليها خط المءلف رحمة الله عليه تجزءة سفرين وعليهما خطه بالحاقات وزيادات وتصويبات والله المستعان «1» PageV01P392
### | الباب السادس عشر في المسرج
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من كان يسرج لرسول الله صلي الله عليه وسلم
# في كتاب «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (151) لابن حيان الاصبهاني رحمه الله تعالي عن ابي عبد الرحمن الفهري رضي الله تعالي عنه، قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين في يوم صاءف شديد الحر، فقال:
# يا بلال اسرج لي فرسي، فاخرج سرجا رقيقا من لبد ليس فيه اشر ولا بطر. انتهي.
# ومن مسند ابي داود الطيالسي (196) رحمه الله تعالي ثم من حديث ابي عبد الرحمن الفهري: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسرنا في يوم قاءظ شديد الحر فنزلنا تحت ظلال الشجر، فلما زالت الشمس لبست لامتي وركبت فرسي، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في فسطاطه فقلت:
# السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله، قد حان الرواح يا رسول الله، قال: اجل.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بلال، فثار من تحت شجرة كان ظله ظل طاءر فقال: لبيك وسعديك وانا قدامك، قال اسرج لي فرسي فاتاه بدفتين من ليف ليس فيهما اشر ولا بطر، قال: فركب فرسه ثم سرنا. انتهي.
# ورواه ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني (2: 649) رحمه الله تعالي، وخالف في بعض الفاظه فقال عن عبد الله بن يسار ان ابا عبد الرحمن الفهري قال:
# شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا، فسرنا في يوم قاءظ شديد الحر،
# PageV01P393
# فنزلنا تحت ظل الشجر، فلما زالت الشمس لبست لامتي وركبت فرسي، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في فسطاطه، فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، قد حان الرواح، قال: اجل، ثم قال: يا بلال، فثار من تحت شجرة كان ظله ظل طاءر فقال: لبيك وسعديك وانا فداءك، فقال: اسرج لي الفرس، فاخرج سرجا دفتاه من ليف ليس فيهما اشر ولا بطر فركب وركبنا، وساق الحديث.
# قال ابو داود (2: 649) ابو عبد الرحمن الفهري ليس له الا هذا الحديث، وهو حديث نبيل جاء به حماد بن سلمة. انتهي، ذكره في كتاب الادب.
### | الفصل الثاني في ذكر من اي شء كان سرج رسول الله صلي الله عليه وسلم شرف وكرم
# قد اختلف في نص هذا الحديث المروي عن ابي عبد الرحمن الفهري، ففي كتاب ابن حيان انه من لبد، وعن الطيالسي (196) والسجستاني (2: 649) انه من ليف، ولم يجء في اشعار العرب في سروجهم الا انه من لبد، وقال امرء القيس:
# [من الطويل]
# كميت يزل اللبد عن حال متنه
# «1» ولسلامة بن جندل «2» : [من البسيط]
# من كل حت اذا ما ابتل ملبده ... صافي الاديم اسيل الخد يعبوب «3» PageV01P394
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: قال يعقوب في شرح [ديوان] حاتم الطاءي: احناء السرج: عيدانه، الواحد: حنو. ومن «التحفة الفارسية» : السرج: مذكر وجمعه سروج، وهو مءلف من دفتين، والواحدة دفة بفتح الدال، وهما اللتان تقعان علي ظهر الفرس، ومن قربوسين والواحد قربوس بفتح الراء، قال الجوهري (2: 959) ولا يخفف الا في الشعر. والذءبة: فرجة ما بين دفتي السرج، والجديات بفتح الجيم والدال: واحدته جدية بسكون الدال: قطع. من الاكسية ونحوها تحشي وتشد تحت دفتي السرج. انتهي. وقال الجوهري (9: 2266) ويجمع ايضا: علي جدي «1» : كشرية وشري.
# وفي «الافعال» لابن طريف اسرجت الدابة: عملت لها سرجا، واسرجتها ايضا: وضعت عليها السرج.
# الثانية: في «الصحاح» للجوهري (2: 579، 592) الاشر: البطر، والبطر: شدة المرح، وقد اشر بالكسر ياشر اشرا فهو اشر، وبطر بالكسر، وابطره المال.
# الثالثة: في «الصحاح» (4: 1622) قولهم «اجل» انما هو [جواب] مثل نعم، قال الاخفش: الا انه احسن من نعم في التصديق، ونعم احسن منه في الاستفهام، فاذا قال: انت سوف تذهب، قلت: اجل، وكان احسن من نعم، واذا قال:
# اتذهب؟ قلت: نعم وكان احسن من اجل. PageV01P395
### | الباب السابع عشر في ذكر من اخذ بركاب النبي صلي الله عليه وسلم عند ركوبه وذكر ما جاء في ضم ثياب الفارس في سرجه عند ركوبه
# وفيه اربعة فصول
### | الفصل الاول في ذكر من اخذ بركابه صلي الله عليه وسلم
# ذكر النساءي «1» في سنده عن عبد الله بن بسر عن ابيه رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل عليه فاتوه بطعام، فكان ياكل التمر ويضع النوي علي ظهر اصبعه «2» ثم يرمي به، قال: ثم قام يركب بغلة له بيضاء، فقمت لاخذ بركابه، فقلت: يا رسول الله ادع الله لنا، قال: اللهم بارك لهم فيما رزقتهم واغفر لهم وارحمهم.
# وفي «الاستيعاب» (160) لابي عمر رحمه الله تعالي في باب بسر: بسر السلمي، ويقال المازني: نزل عندهم النبي صلي الله عليه وسلم فاكل عندهم ودعا لهم.
# لا اعرف له غير هذا الخبر. وهو والد عبد الله بن بسر، لم يرو عنه غير ابنه عبد الله بن بسر، وليس من الصماء في شء، يعد في الشاميين.
# وفي باب عبد الله: عبد الله بن بسر المازني (874) ، مازن بن منصور بن قيس «3» ، يكني ابا بسر، وقيل ابو صفوان، وهو اخو الصماء، مات بالشام سنة ثمان PageV01P396
# وثمانين وهو ابن اربع وتسعين سنة، وهو اخر من مات بالشام بحمص من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وفي باب الباء من كتاب النساء (1797) بهية، قال: ويقال بهيمة- بزيادة ميم- بنت بسر اخت عبد الله بن بسر المازني تعرف بالصماء، قال ابو زرعة، وقال لي دحيم: اهل بيت اربعة صحبوا النبي صلي الله عليه وسلم: بسر وابناه عبد الله وعطية وابنته اختهما الصماء.
# وفي باب الصاد (1874) الصماء بنت بسر المازنية اخت عبد الله بن بسر.
# انتهي. فقد اثبت ابو عمر رحمه الله تعالي من اخوة عبد الله والصماء ما كان نفاه اولا بقوله في اسم عبد الله: وليس من الصماء في شء.
### | الفصل الثاني في ذكر من اخذ بالركاب من الصحابة رضوان الله عليهم، اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم
# قال القاضي ابو الفضل عياض في «الشفاء» (2: 110) عن الشعبي «1» : صلي زيد بن ثابت علي جنازة امه، ثم قربت له بغلته ليركبها، فجاء ابن عباس فاخذ بركابه، فقال زيد: خل عنه يا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هكذا نفعل بالعلماء، فقبل زيد يد ابن عباس وقال: هكذا امرنا ان نفعل باهل بيت نبينا.
### | الفصل الثالث فيما جاء في ضم ثياب الفارس في سرجه عند ركوبه
# ذكر الثعالبي في «فقه اللغة» والمطرز في «اليواقيت» والنص له، قال، قال ابو العباس ثعلب: قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: بعث رسول الله صلي الله PageV01P397
# عليه وسلم عليا رضي الله تعالي عنه في سرية، فرايته قد البسه ثيابه وعممه، فركب علي رضي الله تعالي عنه، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو له ويوصيه، وصفن ثيابه في سرجه: اي جمعها.
# قال ابو العباس ثعلب: سالت ابن الاعرابي عنها فقال: هي ماخوذة من الصفنة ويقال الصفنة وهي السفرة التي لها خيوط تجمع بها.
# زيادة افادة في هذا الفصل الثالث والفصل الثاني الذي قبله:
# ذكر الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي رحمه الله تعالي في كتابه «طبقات الفقهاء» (69) عن مجاهد بن جبر رحمه الله تعالي قال: كان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ياخذ في الركاب ويسوي علي ثيابي اذا ركبت.
### | الفصل الرابع في ذكر اول من ضرب الركب من الحديد في الاسلام
# قال المبرد في «الكامل» (3: 378) : كانت ركب الناس قديما من خشب، فكان الرجل يضرب ركابه فينقطع، فاذا اراد الضرب او الطعن لم يكن له معتمد، فامر المهلب فضربت الركب من الحديد، فهو اول من امر بطبعها. وفي ذلك يقول عمران بن عصام «1» العنزي: [من الكامل]
# ضربوا الدراهم في امارتهم ... وضربت للحدثان والحرب
# حلقا تري منها مرافقهم ... كمناكب الجمالة الجرب
# ... انتهي.
# وقال علي بن عبد الله بن النعمة: وقع في كتاب «اخبار الخوارج» تاليف PageV01P398
# القاسم بن محمد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة رواية قاسم بن اصبغ:
# حلقا تري منها مراكلنا
# والمراكل: مواضع الهمز من جنبي الفرس، فاما ما رواه ابو العباس فليس له معني يصح، نقلته من طرة كتبها علي البيتين في نسخته من الكامل التي كتبها بخطه وقراها علي ابن السيد البطليوسي «1» . PageV01P399
### | الباب الثامن عشر في الرجل يركب خيل الامام يسابق بها
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في انه صلي الله عليه وسلم كان يسابق بين الخيل
# روي البخاري (4: 38) رحمه الله تعالي عن عبد الله بن محمد قال، حدثنا معاوية قال، حدثنا ابو اسحاق عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال: سابق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الخيل التي قد اضمرت فارسلها من الحفياء، وكان امدها ثنية الوداع، فقلت لموسي: وكم بين ذلك؟ قال: ستة اميال او سبعة، وسابق بين الخيل التي لم تضمر فارسلها من ثنية الوداع، وكان امدها مسجد بني زريق، قلت: كم بين ذلك؟ قال: ميل او نحوه، وكان ابن عمر ممن سابق فيها.
# فاءدة لغوية:
# في «المشارق (2: 206) سابق بين الخيل اي اجراها ليري ايها يسبق، والسباق والسبق: الاسم، والسبق بفتح السين والباء: الرهن الذي يجعل للسابق.
### | الفصل الثاني في ذكر مسابقة رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيله وذكر من ركبها من الصحابة رضوان الله تعالي عليهم للمسابقة بها
# ذكر ابو عبيد البكري رحمه الله تعالي في كتابه «المستوعب» «1» عن الزهري قال: سبق سهل بن سعد الساعدي علي فرس لرسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P400
# يقال له «الظرب» فكساه رسول الله صلي الله عليه وسلم بردا يمانيا. وسبق ابو اسيد الساعدي علي فرس لرسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له: «لزاز» فلما طلع الفرس جثا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ركبتيه، واطلع من الصف وقال:
# كانه بحر، وكسا ابا اسيد حلة يمانية.
# وروي قاسم بن ثابت رحمه الله تعالي عن واثلة بن الاسقع رضي الله تعالي عنه قال: اجري رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسه الادهم مع خيول المسلمين من المحصب بمكة، فجاء فرس رسول الله صلي الله عليه وسلم سابقا، فجثا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ركبتيه حتي اذا مر به قال: انه لبحر، فقال عمر رضي الله تعالي عنه: الحطيءة كاذب حيث يقول «1» : [من الطويل]
# وان جياد الخيل لا تستفزنا ... ولا جاعلات العاج فوق المعاصم
# لو كان احد صابرا عن الخيل لكان احقهم بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: في «المحكم» البرد ثوب فيه خطوط وخص بعضهم به الوشي، والجمع: ابراد وبرود. انتهي.
# قلت: وهو انواع: في «الغريب المصنف» : البرد المفوف وهو الذي فيه بياض وخطوط بيض، والشرعبية والسيراء: برود ايضا، والقطر: نوع من البرود. وفي «الصحاح» (213، 621، 1956) برد مكعب: فيه وشي مربع، والحبرة مثل العنبة، والجمع حبر وحبرات. والمسهم: البرد المخطط. انتهي.
# الثانية: قال ابن قتيبة في «الادب» والهروي في «الغريبين» وابن فارس في «المجمل» والفارابي في «الديوان» (3: 27) والجوهري في «الصحاح» (4: 1673) PageV01P401
# والثعالبي في «الفقه» (244) وابن الانباري في «الزاهر» (1: 556) وكراع في «المنتظم» وابن سيده في «المحكم» وابن السيد في «المثلث» والقزاز في «الجامع» : لا تكون الحلة الا ثوبين؛ قال ابن الانباري والثعالبي: من جنس واحد؛ قال كراع: من صنف واحد؛ قال الهروي والجوهري وابن السيد: ازار ورداء؛ وقال ابن سيده: ازار ورداء: برد او غيره، قال: والجمع حلل وحلال؛ وانشد ابن الانباري: [من الرجز]
# ليس الفتي بالمسمن المختال ... ولا الذي يرفل في الحلال
# قال القزاز: ومما يدل علي انها لا تكون الا ثوبين حديث معاذ بن عفراء ان عمر بعث اليه بحلة فباعها واشتري بها خمسة ارءس من الرقيق فاعتقهم، ثم قال:
# ان رجلا اثر قشرتين يلبسهما علي عتق هءلاء لغبين الراي؛، فقال: قشرتين يعني ثوبين.
# قلت: ومن اوضح الشواهد علي ان الحلة ثوبان ما ذكره ابو الفرج الجوزي في كتابه «مختصر الحلية» (1: 215) عن العتبي قال «1» : بعث الي عمر حلل فقسمها فاصاب كل رجل ثوب، ثم صعد المنبر وعليه حلة، والحلة ثوبان، فقال: ايها الناس الا تسمعون؟ فقال سلمان: لا نسمع، فقال عمر: ولم يا ابا عبد الله؟ قال:
# لانك قسمت علينا ثوبا ثوبا، وعليك حلة، فقال: لا تعجل يا ابا عبد الله، ثم نادي يا عبد الله، فلم يجب احد، فقال: يا عبد الله بن عمر، فقال: لبيك يا امير المءمنين.
# قال: نشدتك الله: الثوب الذي اءتزرت به اهو ثوبك؟ قال: اللهم نعم، قال سلمان: نسمع.
# وفي المشارق» (1: 196) : والحلة ثوبان غير لفقين ازار ورداء، سميا بذلك لانه يحل كل واحد منهما علي الاخر، قال الخليل: ولا يقال حلة لثوب واحد.
# وقال ابو عبيد: الحلل: برود اليمن. وقال بعضهم: انما تكون حلة اذا كانت جديدة PageV01P402
# لحلها عن طيها، والاول اشهر واكثر. وفي الحديث انه راي رجلا عليه حلة اءتزر باحداهما وارتدي باخري فهذا يدل علي انهما ثوبان. وفي الحديث الاخر: وراي حلة سيراء، وله حلة سندس، وهذا يدل عل انها واحدة. انتهي. وقال ابن السيد في «المثلث» : الحلة بالضم ازار ورداء، ولا يقال: حلة لثوب واحد الا ان يكون له بطانة.
# الثالثة: قول الحطيءة: لا يستفزنا اي لا يستخفنا. قال الهروي في قول الله عز وجل: واستفزز من استطعت منهم بصوتك (الاسراء: 64) معناه استدعهم بدعاء تستخفهم به الي اجابتك بصوتك، اي بدعاءك.
# الرابعة: قوله جاعلات العاج فوق المعاصم يريد النساء، وكن يتخذن اساور من عاج يتحلين بها، وتسمي المسك- بفتح الميم والسين- الواحدة: مسكة بالفتح ايضا قاله غير واحد.
### | الفصل الثالث في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- سهل بن سعد الساعدي
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (664) سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الساعدي الانصاري، يكني ابا العباس.
# وعن الزهري عن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس عشرة سنة، وعمر سهل بن سعد حتي ادرك الحجاج وامتحن معه.
# ذكر الواقدي وغيره قال: وفي سنة اربع وسبعين ارسل الحجاج الي سهل بن سعد يريد اذلاله فقال: ما منعك من نصر امير المءمنين عثمان؟ قال: قد فعلته، قال:
# كذبت ثم امر به فختم في عنقه، وختم في عنق انس ايضا، حتي ورد كتاب عبد الملك فيه، وختم في يد جابر، يريد اذلالهم بذلك، وان يجنبهم الناس ولا يسمعوا منهم.
# PageV01P403
# واختلف في وقت وفاة سهل بن سعد، فقيل توفي سنة ثمان وثمانين وهو ابن ست وتسعين وقيل توفي سنة احدي وتسعين وقد بلغ ماءة سنة، ويقال انه اخر من بقي بالمدينة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
# وحكي ابن عيينة عن ابي حازم قال: سمعت سهل بن سعد يقول: لو مت لم تسمعوا احدا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وعن سفيان بن عيينة قال: سمعت سلمة بن دينار ابا حازم يقول: كان سهل بن سعد اخر من بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي.
### | 2- 
# ابو اسيد الساعدي
# : قال الحافظ عبد الغني في «المءتلف والمختلف» في باب السين بضم الهمزة
### | : ابو اسيد الساعدي 
# مالك بن ربيعة له صحبة.
# وفي «الاستيعاب» (1351، 1598) في باب الميم من الاسماء وباب الهمزة من الكني: مالك بن ربيعة بن البدن بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، ابو اسيد الانصاري الساعدي. وصح عن ابن اسحاق: ان البدن بالباء والنون، واختلفوا في فتح الدال وكسرها، واختلف فيه عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب فرواه محمد بن فليح عن موسي بن عقبة:
# ابن البدن: بالنون، ورواه اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة عن عمه موسي: ابن البدي بالياء، فصحف، والله اعلم. وهو مشهور بكنيته، شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. يعد في الحجازيين. مات بالمدينة سنة خمس وستين، وقال المداءني: سنة ستين، وقال الواقدي وخليفة: سنة ثلاثين. قال ابو عمر: هذا اختلاف متباين جدا، وهو عندي وهم، والله تعالي اعلم. وهو اخر من مات من البدريين، وهو ابن خمس وسبعين سنة، وقيل ابن سبع وثمانين سنة وقد ذهب بصره.
# PageV01P404
### | الباب التاسع عشر في صاحب الراحلة
# ذكر ابن جماعة رحمه الله تعالي في «مختصر السير» له في ذكر خدم النبي صلي الله عليه وسلم: اسلع بن شريك بن عوف قال: وكان صاحب راحلة النبي صلي الله عليه وسلم.
# وقال ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (139) : اسلع بن شريك الاعوجي «1» التميمي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحب راحلته، نزل البصرة. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (4: 1707) : الراحلة: الناقة التي تصلح لان ترحل، وكذلك الرحول، ورحلت البعير ارحله رحلا: اذا شددت علي ظهره الرحل، والرحل اصغر من القتب، والجمع: الرحال وثلاثة ارحل، ويقال: الراحلة: المركب من الابل ذكرا كان او انثي. وفي «المشارق» (1: 285) الراحلة: الناقة النجيبة الكاملة الخلق، الحسنة المنظر، المدربة علي الركوب والسير والحمل. PageV01P405
### | الباب الموفي عشرين في صاحب البغلة
# ذكر ابن جماعة رحمه الله تعالي في «مختصر السير» له، في ذكر خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم: عقبة بن عامر الجهني، قال: وكان صاحب بغلته صلي الله عليه وسلم ويقود به في الاسفار.
# تنبيه:
# ياتي ذكر عقبة بن عامر في «باب القاءد» الذي يلي هذا ونسبه واخباره.
# PageV01P406
### | الباب الحادي والعشرون في القاءد
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من كان يقود برسول الله صلي الله عليه وسلم راحلته وبغلته
# روي ابو داود (1: 425) رحمه الله تعالي عن ام الحصين قالت: حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، فرايت اسامة وبلالا، واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة.
# وذكر ابن جماعة في «مختصر السير» ان
### | عقبة بن عامر الجهني 
# كان صاحب بغلته صلي الله عليه وسلم يقود به في الاسفار. انتهي.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- بلال
# رضي الله تعالي عنه: تقدم ذكره في باب المءذن فاغني ذلك عن الاعادة الان.
### $ 2- اسامة بن زيد
# رضي الله تعالي عنه: ياتي ذكره في باب صاحب المظلة.
### | 3- 
# عقبة بن عامر الجهني
# : قال ابو عمر في «الاستيعاب» (1073) عقبة بن
# PageV01P407
# عامر بن عبس الجهني- من جهينة- ابن زيد بن سود بن اسلم بن عمير بن الحاف بن قضاعة. وقد اختلف في هذا النسب علي ما ذكرنا في باب القباءل، وذكر له ثماني كني، منها: ابو عامر، وهو قول خليفة بن خياط، ومنها: ابو حماد، وهو قول يحيي بن معين وابن لهيعة، وساتركها اختصارا.
# قال ابو عمر: سكن عقبة بن عامر مصر، وكان واليا عليها، وابتني بها دارا، وتوفي في اخر خلافة معاوية.
# تنبيه:
# اشار ابو عمر الي الاختلاف في نسب عقبة بن عامر، والذي عليه ابو عبيد وابن حزم (444) في جماهرهما في جهينة: انه ابن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، بزيادة ليث بين زيد وسود، ونقص عمير بين اسلم والحاف.
# قال ابن حزم (440) : اسلم بن الحاف- بضم اللام.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (3: 1282) لهيعة: اسم رجل، ومن «الكتاب الجامع لما في كتاب المبرد وكتاب ابن دريد وكتاب ابن النحاس وكتاب ابن جني في الاشتقاق» - ولا اعرف مءلفه- وهو غير كتاب ابن سيد الذي اختصر فيه كتاب ابن دريد وكتاب قطرب وابن النحاس وكتاب ابن قتيبة في الادب: اللهع: التشدق في الكلام، ومنه اشتقاق لهيعة، مقلوب من الهلع. وقال الخليل: اللهيع من الرجال:
# المسترسل الي كل احد، لهع يلهع لهاعة، ومنه سمي: لهيعة. انتهي وفي «المحكم» (1: 66) لابن سيده نحو منه.
# PageV01P408
### | الباب الثاني والعشرون في الحادي
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في ذكر من حدا بمشهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم
### | (1) امر صلي الله عليه وسلم بعض اصحابه بالنزول ليحدو بهم
# : روي النساءي رحمه الله تعالي عن عبد الله بن رواحة رضي الله تعالي عنه انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير له، فقال له: يا ابن رواحة انزل فحرك الركاب، فقال: يا رسول الله قد تركت ذلك، فقال عمر رضي الله تعالي عنه: اسمع واطع، قال: فرمي بنفسه فقال: [من الرجز]
# اللهم لولا انت ما اهتدينا ... وما تصدقنا وما صلينا
# فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
### | (2) اتخاذه صلي الله عليه وسلم حاديين
# : روي النساءي رحمه الله تعالي عن عبد الله بن مسعود قال: كان معنا ليلة نام رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الصبح حتي طلعت الشمس حاديان.
### | (3) من حدا بالرجال دون النساء
# : في «الاستيعاب» (140) عن ابي داود الطيالسي (272) عن انس قال: كان انجشة يحدو بالنساء، وكان البراء بن مالك يحدو بالرجال، وكان انجشة حسن الصوت، وكان اذا حدا اعنقت الابل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا انجشة رويدك سوقك بالقوارير. انتهي.
# PageV01P409
### | (4) من حدا بالنساء
# : روي البخاري «1» رحمه الله تعالي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، وكان معه غلام اسود يقال له:
# انجشة، يحدو، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ويحك يا انجشة رويدك بالقوارير. انتهي.
# فواءد لغوية في خمس مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (230906) الحدو: سوق الابل والغناء لها، وقد حدوت الابل حدوا وحداء، زاد في «المحكم» (3: 274) وحدا بها، ورجل حاد وحداء، وانشد غيرهما: [من الرجز]
# فغنها فهي لك الفداء ... ان غناء الابل الحداء
# الثانية: في «المشارق» (2: 216) السكينة : قيل هي الرحمة، وقيل الطمانينة، وقيل الوقار وما يسكن به الانسان.
# الثالثة: في «الديوان» (2: 320) اعنق البعير: وهو ان ينفسح في سيره، والعنق- بفتح العين والنون معا: السير الفسيح.
# الرابعة: في «الصحاح» (1: 476) فلان يمشي علي رود اي علي مهل. وفي «الديوان» وهو تكبير رويد، وانشد [من البسيط]
# كانه ثمل يمشي علي رود
# الخامسة: في «المشارق» (2: 177) القوارير: اواني الزجاج، الواحدة قارورة شبهن لضعف قلوبهن بقوارير الزجاج، وقيل: خشي عليهن الفتنة عند سماع الحداء الحسن، ويحتمل انه اشار الي الرفق في السير لءلا تسرع الابل بنشاطها بالحداء فيسقطن. PageV01P410
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- عبد الله بن رواحة
# رضي الله تعالي عنه: تقدم الكلام عليه في باب الشاعر فاغني عن الاعادة.
### | 2- 
# البراء بن مالك
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (153)
### | البراء بن مالك 
# بن النضر اخو انس بن مالك لابيه وامه، شهد احدا وما بعدها من المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان احد الفضلاء ومن الابطال الاشداء، قتل من المشركين ماءة رجل مبارزة سوي من شارك فيه.
# وعن ابن سيرين قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: الا تستعملوا البراء بن مالك علي جيش من جيوش المسلمين فانه مهلكة من المهالك يقدم بهم. وعن ابن اسحاق قال: زحف المسلمون الي المشركين في «اليمامة» حتي الجءوهم الي الحديقة وفيها عدو الله مسيلمة، فقال البراء: يا معشر المسلمين القوني عليهم، فاحتمل حتي اذا اشرف علي الجدار اقتحم يقاتلهم علي الحديقة حتي اذا فتحها علي المسلمين ودخل عليهم المسلمون فقتل الله مسيلمة.
# (155) وعن انس قال: رمي البراء بنفسه عليهم، فقاتلهم حتي فتح الباب وبه بضع وثمانون جراحة من بين رمية بسهم وضربة، فحمل الي رحله يداوي، فاقام عليه خالد شهرا.
# (154) وعن ابن شهاب عن انس قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# كم من ضعيف مستضعف ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره، منهم البراء بن مالك، وان البراء لقي زحفا من المشركين وقد اوجع المشركون في المسلمين فقالوا له يا براء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انك لو اقسمت علي الله لابرك، فاقسم علي ربك، قال: اقسمت عليك يا رب لما منحتنا اكتافهم، ثم التقوا علي قنطرة السوس فاوجعوا في المسلمين، فقالوا له: يا براء اقسم علي
# PageV01P411
# ربك، فقال: اقسمت عليك يا رب لما منحتنا اكتافهم والحقتني بنبيي صلي الله عليه وسلم فمنحوا اكتافهم وقتل البراء شهيدا.
# قال ابو عمر (155) : وقيل ان البراء انما قتل بتستر، وافتتحت السوس وانطابلس وتستر سنة عشرين، الا ان اهل السوس صالح منهم دهقانهم علي ماءة واسلم المدينة، وقتله ابو موسي، اذ لم يعد نفسه منهم. انتهي.
# فواءد لغوية في خمس مساءل:
# الاولي: البراء: في «الاشتقاق» لابن سيد: فعال من برءت بالشء، وتقول:
# انا برء من كذا اي براء.
# الثانية: الفارابي: البضع- بكسر الباء وسكون الضاد: ما دون العشرة.
# الثالثة: في «الافعال» لابن القوطية (1: 44) : ابهت وابهت للشء- بفتح الباء وكسرها- ابها وابها: تنبهت له.
# الرابعة: «تستر» بفتح التاء الاولي وضم الثانية وسكون السين المهملة بينهما، ضبطها الحافظ ابو علي الغساني بخطه»
# . قال الرشاطي: هي كورة من كور الاهواز.
# الخامسة: في المعجم (1: 199) : انطابلس بفتح اوله وبالطاء المهملة وبالباء المعجمة بواحدة مضمومة والسين المهملة: مدينة من بلاد برقة بين مصر وافريقية.
### | 3- 
# انجشة
# : في «الاستيعاب» (140)
### | انجشة 
# العبد الاسود، وكان يسوق او يقود بنساء النبي صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع، وكان يحدو وكان حسن الحداء، وكانت الابل تزيد في الحركة لحداءه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: رويدا يا انجشة، رفقا بالقوارير؛ يعني النساء. انتهي. PageV01P412
### | الفصل الثالث في ذكر اول من حدا الابل من العرب
# في «العمدة» (2: 314) لابن رشيق: يقال ان اول من اخذ من ترجيعه الحداء مضر بن نزار سقط عن جمل فانكسرت يده فحملوه وهو يقول: وا يداه وا يداه، وكان احسن الناس صوتا وجرسا، فاصغت الابل اليه وجدت في السير، فجعلت العرب- مثالا لقوله- هايدا هايدا، يحدون به الابل، ذكر ذلك عبد الكريم في كتابه.
# تنبيه:
# هكذا قال ابن رشيق فيما يحدون به الابل: هايدا هايدا، والصحيح: هيد وهيد بكسر الهاء وفتحها، وهدا، قاله الجوهري وابن سيده. انتهي.
# ولذي الرمة يعني ابلا «1» [من الرجز]
# يخرجن من ذي ظلم منضود ... شواءيا للساءق الغريد
# اذا حداهن بهيد هيد
# «2» من ديوان شعره.
# وزعم ناس من مضر ان اول من حدا رجل منهم كان في ابله ايام الربيع فامر غلاما له ببعض امره، فاستبطاه فضربه بالعصا فجعل يشتد في الابل ويقول:
# يا يداه يا يداه، فقال له: الزم، الزم، فاستفتح الناس الحداء من ذلك.
# وذكر ابن قتيبة انهم قالوا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم.
# وحكي الزبير بن بكار في حديث يرفعه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لقوم من بني غفار سمع حاديهم بطريق مكة ليلا فمال اليهم: ان اباكم مضر PageV01P413
# خرج الي بعض رعاءه فوجد ابله قد تفرقت ليلا فاخذ عصا فضرب بها كف غلامه، فعدا الغلام في الوادي وهو يصيح: وا يداه وا يداه، فسمعت الابل ذلك فعطفت عليه، فقال مضر: لو اشتق مثل هذا لانتفعت به الابل واجتمعت فاشتق الحداء.
# فاءدة لغوية:
# في «ديوان الادب» (2: 252) لزمت الشء الزمه لزوما: بكسر الماضي وفتح المستقبل؛ وقال ابن القوطية (3: 133) : لم افارقه.
# PageV01P414
### | الباب الثالث والعشرون في صاحب السلاح وفيه ذكر سلاح النبي صلي الله عليه وسلم
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في اعداد رسول الله صلي الله عليه وسلم السلاح في سبيل الله، وذكر من تولي النظر في ذلك في عهده عليه الصلاة والسلام
# روي مسلم (2: 52) رحمه الله تعالي عن عمر رضي الله تعالي عنه قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب، فكانت للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، فكان ينفق علي اهله نفقة سنة، وما بقي يجعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله عز وجل، قال مسلم:
# وربما قال معمر: يحبس قوت اهله سنة. انتهي.
# وقد تقدم ما ذكره ابن اسحاق (2: 245) رحمه الله تعالي من بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن زيد الانصاري اخا بني عبد الاشهل رضي الله تعالي عنه بسبايا من سبايا بني قريظة الي نجد فابتاع له بها خيلا وسلاحا. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# في «المحكم» (3: 140) : السلاح: اسم جامع لالة الحرب وخص بعضهم به ما كان من الحديد، يءنث ويذكر، وربما خص به السيف، والجمع اسلحة، ورجل سالح: ذو سلاح، كتامر ولابن، والمتسلح: لابس السلاح.
# PageV01P415
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر سعد بن زيد في باب صاحب الخيل من هذا الجزء «1» فاغني ذلك عن اعادته هنا.
### | الفصل الثاني في ذكر سلاح النبي صلي الله عليه وسلم
# وفيه ثماني مساءل:
### | المسالة الاولي: في ذكر السيوف وعددها:
# في «مختصر السير» لابن جماعة: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم تسعة اسياف «ماثور» وهو اول سيف ملكه، ورثه من ابيه، و «العضب» و «ذو الفقار» من غناءم بدر، وهو الذي راي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم الرءيا، كان في ذباب سيفه ثلمة، فاولها هزيمة، فكانت يوم احد. وقيل اهداه له الحجاج بن علاط، وكان لا يفارق النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت قاءمته وقبيعته وحلقته وذواءبه وبكرته ونعله من فضة.
# وثلاثة اسياف اصابها رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني قينقاع: القلعي والبتار والحتف. وكان عنده بعد ذلك صلي الله عليه وسلم: الرسوب والمخذم والقضيب. انتهي.
# وقال غير ابن جماعة: كان المخذم والرسوب للحارث بن ابي شمر الغساني نذرهما للبيت الذي كان في طء وجعلهما فيه. ولما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا رضي الله تعالي عنه ليهدم البيت المذكور هدمه وجاء بالسيفين الي النبي صلي الله عليه وسلم.
# وقال ابن هشام في «السير» : حدثني بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث علي بن ابي طالب فهدمها فوجد فيها سيفين، يقال لاحدهما PageV01P416
# الرسوب، وللاخر المخذم، فاتي بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوهبهما له، فهما سيفا علي رضي الله تعالي عنه . انتهي.
# وقد ذكرهما علقمة بن عبدة في قصيدته التي مدح بها الحارث بن ابي شمر حيث يقول «1» : [من الطويل]
# مظاهر سربالي حديد عليهما ... عقيلا سيوف مخذم ورسوب
### | تقليده صلي الله عليه وسلم السيف:
# روي البخاري (4: 37) رحمه الله تعالي عن انس رضي الله تعالي عنه:
# استقبلهم النبي صلي الله عليه وسلم علي فرس عري ما عليه سرج وفي عنقه سيف.
# وروي الترمذي (3: 117) رحمه الله تعالي عن انس رضي الله تعالي عنه قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجرا «2» الناس، واجود الناس، واشجع الناس، قال: وقد فزع اهل المدينة ليلة سمعوا صوتا، فتلقاهم النبي صلي الله عليه وسلم علي فرس لابي طلحة عري وهو متقلد سيفه فقال: لم تراعوا «3» . ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم وجدته بحرا، يعني الفرس.
# قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (1: 524، 540) و «وفقه اللغة» : القلادة للعنق، وزاد في «الصحاح» : وقلدت المراة، وتقلدت هي، ويقال: تقلدت السيف، قال الشاعر من [الكامل المجزوء]
# يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
# «4» PageV01P417
# ومقلد الرجل: موضع نجاد السيف علي منكبيه، والنجاد: حماءل السيف.
# وفي «المخصص» (6: 26) والجمع: النجد.
# وفي «جامع اللغات» و «المحكم» (3: 380) : الحمالة والحميلة والمحمل، في «المحكم» : علاقة السيف وفي «الجامع» : ما يحمل به السيف، وانشدا معا:
# حتي بل دمعي محملي «1»
# وجمع الحميلة والحمالة: حماءل في «المخصص» وجمع المحمل:
# محامل في «الجامع» . وجاء الحمالة مكسورة عن الفارابي.
### | وضعه صلي الله عليه وسلم سيفه في حجره:
# ذكر ابن اسحاق (2: 205) رحمه الله تعالي في «السير» في خبر غزوة ذات الرقاع عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه: ان رجلا من بني محارب يقال له غورث قال لقومه من غطفان ومحارب: الا اقتل لكم محمدا؟ قالوا: بلي، وكيف تقتله؟ قال: افتك به، فاقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس، وسيف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره، فقال: يا محمد انظر الي سيفك هذا- وكان محلي بفضة فيما قال ابن هشام - قال: نعم. قال: فاخذه فاستله، ثم جعل يهزه ويهم به، فيكبته الله عز وجل، ثم قال: يا محمد اما تخافني؟ قال:
# وما اخاف منك؟ قال: اما تخافني وفي يدي السيف؟ قال: لا، يمنعني الله منك، ثم عمد الي سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فرده عليه، فانزل الله تعالي:
# يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون (الماءدة: 11) . PageV01P418
### | حلية سيفه صلي الله عليه وسلم:
# روي الترمذي (3: 118) رحمه الله تعالي عن طالب بن حجير «1» عن هود- وهو ابن عبد الله بن سعد «2» - عن جده رضي الله تعالي عنه، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعلي سيفه ذهب وفضة، قال طالب: فسالته عن الفضة فقال: كانت قبيعة السيف فضة.
# وروي النساءي (8: 319) رحمه الله تعالي عن انس رضي الله تعالي عنه قال:
# كانت نعل سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة، وقبيعة سيفه فضة، وما بين ذلك حلق فضة.
# فواءد لغوية وهي عشر:
# الاولي: في «الجمل المعقبة» لابن المناصف: سيف ماثور: فيه اثر- بفتح الهمزة- ويقال اثر- بضمها- وهو الوشي الذي يكون في صفحته. وقال ابن سيده في «المحكم» : الاثر والاثر: فرند السيف ورونقه، والجمع اثور وسيف ماثور.
# الثانية: العضب والمخذم والرسوب: كلها القاطع، وقيل في الرسوب: انه الذي يرسب في الضريبة اي يعرض فيها لقطعه ومضاءه، كل ذلك من كتاب «الجمل» ايضا وكذلك البتار، ويقال: الباتر ايضا، وفي «الصحاح» (2: 584) الباتر:
# السيف القاطع.
# الثالثة: في «الديوان» (1: 379) في باب فعال بفتح الفاء، الفقار: جمع فقارة، وذو الفقار: سيف النبي صلي الله عليه وسلم. انتهي.
# قال ابن المناصف في «المعقبة» : المفقر من السيوف ما فيه حزوز مطمءنة عن متنه، ومنه ذو الفقار سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن سيده: شبهوا PageV01P419
# تلك الحزوز بالفقار؛ وقال ابن المناصف، قال الاصمعي: احضر الرشيد ذا الفقار يوما بين يديه فاستاذنته في تقبيله، فاذن لي فقبلته، واختلفت انا وبعض الحاضرين في عدة فقاره: هل هي سبع عشرة او ثماني عشرة. وذكر قاسم في «الدلاءل» ان ذلك كان يري في رونق سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم تشبيها بفقار الحية، يراه الناظر فاذا التمس لم يوجد.
# الرابعة: في «الصحاح» (3: 1271) مرج القلعة بالتحريك موضع بالبادية، والقلعي: سيف منسوب اليه، قال الراجز «1» :
# محارف بالشاء والاباعر ... مبارك بالقلعي الباتر
# الخامسة: في «الديوان» (1: 119) الحتف بالفتح: الموت، يقال: مات فلان حتف انفه اي مات من غير ضرب ولا قتل. انتهي.
# فيحتمل ان يكون السيف مسمي من ذلك.
# السادسة: في «الصحاح» (1: 203) سيف قاضب وقضيب: اي قطاع، والجمع: قواضب وقضب، وقضبه، اي قطعه، واقتضبه: اي اقتطعه من الشء.
# وقال ابن المناصف: القضيب: السيف اللطيف ليس بالعريض.
# السابعة: في مواضع الحلية من السيف.
# قاءمة السيف وقاءمه: مقبضه، وقبيعته: راس اعلي القاءم، والشاربان: طرفا حديدة في اسفل القاءم معترضة تقع اذا اغمد السيف علي فم الغمد، والنعل:
# حديدة يلبسها طرف الغمد؛ قال جميع ذلك ابن المناصف في «المعقبة» .
# وفي «المحكم» : البكرات: الحلق التي في حلية السيف شبيهة بفتخ النساء. انتهي.
# قلت: وجاء في الحديث عن مرزوق الصيقل، قال: صقلت سيف النبي PageV01P420
# صلي الله عليه وسلم، ذا الفقار، قال: وكانت قبيعته من فضة وفي وسطه بكرة او بكرات فضة؛ ذكره ابو عمر في «الاستيعاب» .
# والحلقة: التي فيها الحماءل، وهما حلقتان. ذكر ابن حيان الاصبهاني في كتاب «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (141) عن عامر قال: اخرج الينا علي بن الحسين سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا قبيعته والحلقتان اللتان فيهما الحمايل فضة.
# تنبيه:
# قول ابن جماعة: وذواءبه يعني السيف: لم ار احدا قبله ذكر ذواءب للسيف، واقرب ما يصرف اليه ذلك ان يكون اريد بها الشاربان لاسترسالهما من المقبض وكانهما ذءابتان له.
# الثامنة: ذكر ابن سيده في «المخصص» (6: 16) عن ابن دريد: السيف مشتق من قولهم: ساف ماله اي هلك، فلما كان السيف سببا الي الهلاك سمي: سيفا.
# وعن ابي زيد: الجمع اسياف وسيوف. وعن ابن السكيت: رجل سياف وساءف:
# معه سيف، وعن ابي عبيد: المسيف: المتقلد للسيف، فاذا ضرب به فهو ساءف، وقد سفته سيفا.
# التاسعة: غورث علي وزن كوثر: اسم لرجل لم يقع في كتاب الاشتقاق، ويحتمل ان يكون فوعلا من الغرث بمعني الجوع.
# العاشرة: في «الصحاح» (1: 362) الكبت: الصرف والاذلال. يقال: كبت الله العدو اي صرفه واذله.
### | المسالة الثانية: في ذكر الرماح والحراب والعنزات:
# قال البخاري (4: 49) : يذكر عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# جعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذل والصغار علي من خالف امري.
# PageV01P421
### | عدد ارماحه صلي الله عليه وسلم:
# في «مختصر السير» لابن جماعة انه صلي الله عليه وسلم كان له خمسة ارماح: ثلاثة اصابها من سلاح بني قينقاع، ورمح يقال له: «المثوي» من الثواء اي ان المطعون به يقيم به في مكانه، ورمح يقال له: المثني. وكانت له صلي الله عليه وسلم حربة يقال لها «النبعة» ، وحربة كبيرة اسمها «البيضاء» ، وحربة صغيرة دون الرمح يقال لها «العنزة» يدعم عليها ويمشي بها وهي في يده، وكانت تحمل بين يديه في العيد حتي تركز امامه فيتخذها سترة يصلي اليها، قيل انه اخذها من الزبير بن العوام واخذها الزبير من النجاشي وكانت له عنزة اخري.
# وذكر ابن اسحاق في «السير» (2: 84) في اخبار يوم احد قال: لما اسند رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعب ادركه ابي بن خلف وهو يقول: اين محمد؟
# لا نجوت ان نجوت؛ فقال القوم: يا رسول الله ايعطف عليه رجل منا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوه، فلما دنا تناول رسول الله صلي الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة، - يقول بعض القوم فيما ذكر لي- فلما اخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم منه انتفض بها انتفاضة تطايرنا عنه تطاير الشعراء عن ظهر البعير اذا انتفض «1» ، ثم استقبله فطعنه في عنقه طعنة تدادا منها عن فرسه مرارا. قال ابن اسحاق (2: 84) : وكان ابي بن خلف يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فيقول: يا محمد ان عندي «العود» «2» فرسا اعلفها كل يوم فرقا من ذرة اقتلك عليها «3» ، فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل انا اقتلك ان شاء الله.
# فلما رجع الي قريش وقد خدش في عنقه خدشا غير كبير فاحتقن الدم قال: قتلني والله محمد: قالوا: ذهب والله فءادك، والله ان بك من باس. قال: انه قد كان قال PageV01P422
# لي بمكة: انا اقتلك، فو الله لو بصق علي لقتلني. فمات عدو الله بسرف وهم قافلون به «1» الي مكة. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: الثواء: الاقامة بثاء مثلثة، قال الزبيدي: يقال ثوي يثوي ثواء: اقام ويقال للمقبور: قد ثوي. انتهي. ولعنترة [من الكامل] :
# طال الثواء علي رسوم المنزل «2»
# وقال الفارابي (4: 89، 109) في باب فعل بالكسر يفعل بالفتح- ثوي المكان- اي اقام، واثوي لغة فيه وانشد: [من الكامل]
# اثوي وقصر ليله ليزودا «3»
# وقال ابن طريف: ثوي بالمكان واثوي، وثوي القتيل في مصرعه والميت في قبره، واثواني فلان: انزلني قاله في باب فعل وافعل معتلا بالياء في لامه باتفاق معني واختلافه.
# الثانية: الشعراء: ذباب ازرق، قاله ابن القوطية.
### | المسالة الثالثة: في ذكر القسي والجعاب:
# في «مختصر السير» لابن جماعة: كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ست قسي: الزوراء، والروحاء، والصفراء من نبع، والبيضاء من شوحط، وقوس من نبع ايضا تدعي الكتوم لانخفاض صوتها اذا رمي بها، انكسرت يوم احد، واخذها قتادة بن النعمان الظفري، وقوس من نبع ايضا تدعي السواد. وكانت له جعبة تسمي «الجمع» وتسمي «الكافور» .
# قال ابن اسحاق في «السير» (2: 82) رحمه الله تعالي في اخبار يوم احد: PageV01P423
# حدثني عاصم بن عمر «1» بن قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي عن قوسه حتي اندقت سيتها فاخذها قتادة بن النعمان وكانت عنده. انتهي.
# فواءد لغوية في ثماني مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (2: 673) يقال للقوس: زوراء: لميلها، والزور بالتحريك: الميل.
# الثانية: لم احفظ في تسمية القوس روحاء شيءا، ويحتمل ان يكون من الروح: وهو سعة الخطو، يراد بذلك بعد موقع سهمها . قال في «جامع اللغات» :
# الروح سعة الخطو، يقال منه: يعبر اروح من الروح، ومنه قول ذي الرمة «2» :
# [من الطويل]
# ورجل كظل الذءب الحق سدوها ... وظيف امرته عصا الساق اروح
# «3» الثالثة: الصفراء والبيضاء سميتا بذلك لالوانهما.
# الرابعة: في «الصحاح» (5: 2019) الكتوم: القوس التي لا شق فيها. وفي «فقه اللغة» : الكتوم التي لا ترن «4» يقال ارنت القوس: اذا صوتت.
# الخامسة: في «الصحاح» (1: 482) السداد بالفتح: الصواب والقصد من القول والعمل، وامر سديد واسد اي قاصد، وقد استد اي استقام، قال الشاعر:
# اعلمه الرماية كل حين ... فلما استد ساعده رماني
# «5» PageV01P424
# وقال الاصمعي: اشتد بالشين ليس بشء، فيحتمل ان تسمي القوس سدادا لكثرة الاصابة بالرمي عنها.
# السادسة: في «فقه اللغة» (253) عن المبرد: النبع والشوحط والشريان في الشجر التي تعمل منه القسي، شجرة واحدة وتختلف اسماءها باختلاف اماكنها:
# فما كان في قلة الجبل فهو النبع، وما كان في سفح الجبل فهو الشريان، وما كان في حضيض الجبل فهو الشوحط.
# السابعة: الجعبة: الكنانة، وتسمي الوفضة ايضا، قاله غير واحد من اللغويين: ويحتمل تسميتها بالجعبة: ان يكون من جمعها للسهام، وتسميتها بالكافور: ان يكون لسترها للسهام. وفي ديوان الادب (2: 112) : كفر الشء:
# تغطيته، كفره يكفره بفتح الفاء في الماضي وكسرها في المستقبل.
# الثامنة: سية القوس: ما عطف من طرفيها، وهما سيتان. وفي «الصحاح» (6: 2387) : والجمع: سيات. والنسبة اليها سيوي؛ قال ابو عبيدة: كان رءبة يهمز سية القوس وساءر العرب لا يهمزونها.
### | المسالة الرابعة: في ذكر الدروع:
### $ 1- عددها واسماءها:
# ذكر ابن جماعة في «مختصر السير» له انه كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم سبع ادرع: ذات الفضول، سميت بذلك لطولها وهي التي رهنها عند ابي الشحم اليهودي علي شعير لعياله صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم.
# وفي كتاب «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (142) للاصبهاني عن جعفر بن محمد عن ابيه رحمهما الله تعالي قال: في درع النبي صلي الله عليه وسلم حلقتان من فضة عند موضع الثندوة وفي ظهرها حلقتان من فضة ايضا، وقال: لبستها فخطت الارض.
# PageV01P425
# وفي «الدلاءل» عن جابر عن عامر قال: اخرج الينا علي بن حسين رضي الله تعالي عنهما درع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت يمانية رقيقة ذات زرافين اذا علقت بزرافينها انشمرت واذا ارسلت مست الارض.
# قال قاسم: واحد الزرافين: زرفين وزرفين، وهو: الابزيم.
# قال ابن جماعة: وذات الوشاح، وذات الحواشي، والسغدية وقيل: انها كانت درع داود عليه السلام التي لبسها حين قتل جالوت، وقضة، والبتراء وسميت بذلك لقصرها، والخرنق.
### $ 2- مظاهرته صلي الله عليه وسلم بين درعين:
# روي الترمذي (5: 307) رحمه الله تعالي عن الزبير بن العوام رضي الله تعالي عنه، قال: كان علي النبي صلي الله عليه وسلم درعان في يوم احد، فنهض الي الصخرة فلم يستطع فاقعد طلحة تحته، وصعد النبي صلي الله عليه وسلم حتي استوي علي الصخرة فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اوجب طلحة.
# قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن غريب.
# وقال ابن جماعة في «مختصر السير» : كان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد درعان: ذات الفضول وقضة، ويوم خيبر: ذات الفضول والسغدية.
# فواءد لغوية في ثماني مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (3: 1206) درع الحديد مءنثة، والجمع القليل: ادرع وادراع، فاذا كثرت فهي الدروع، وتصغيرها دريع بغير هاء علي غير قياس.
# وحكي ابو عبيدة: ان الدرع تذكر وتءنث، قال الراجز «1» :
# مقلصا بالدرع ذي التغضن PageV01P426
# الثانية: في «الصحاح» (1: 38) الثندوة للرجل بمنزلة الثدي للمراة، وقال الاصمعي: هي مغرز الثدي. قال ابن السكيت: هي اللحم الذي حول الثدي اذا ضممت اولها همزت فتكون فعللة، واذ فتحته لم تهمز فيكون فعلوة مثل ترقوة.
# الثالثة والرابعة: ذات الوشاح وذات الحواشي لم اقف علي شء في تسميتها بذلك. وفي «المحكم» (3: 361) الموشحة من الظباء والشاء والطير: التي لها طرتان من جانبيها، فيحتمل ان يكون في ذات الوشاح لون مخالف لساءرها فسميت به، وكذلك في حواشي ذات الحواشي واصل الوشاح خيط فيه لونان تتوشح به المراة، وحاشية الثوب: جانبه، ويعضد هذا الاحتمال قول ابن جماعة في المغفر الموشح:
# انه سمي بذك لانه وشح بشبه .
# الخامسة: في «المحكم» (5: 250) الصغد والسغد- بالصاد والسين مهملتين- جبل «1» معروف.
# وانشد صاحب الحماسة (2: 128) «2» : [من الطويل]
# قروم تسامي من نزار عليهم ... مضاعفة من نسج داود والصغد
# السادسة: القضاء من الدروع: المحكمة، ويقال الصلبة، قال النابغة «3» :
# [من الطويل]
# وكل صموت نثلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذاءل
# «4» ودرع قضاء اي خشنة المس لم تنسحق بعد. انتهي.
# هذا هو المعروف فيها بالمد، واما درع قضة فيحتمل ان تسمي ايضا بذلك لخشونتها. PageV01P427
# وفي «الصحاح» (3: 1102) «1» اقض الرجل مضجعه: اي وجده خشنا، والقضة «2» : الحصي الصغار، والقضة: ارض ذات حصي.
# السابعة: في «المحكم» : الخرنق: مصنعة الماء. وفي «الصحاح» (3: 1246) المصنعة كالحوض يجتمع فيه ماء المطر، وكذلك المصنعة بضم النون. انتهي.
# فيكون علي هذا تسمية الدرع خرنقا من باب تشبيهم الدرع بالغدير.
# الثامنة: قال الاعلم في شرحه الاشعار الستة: يقال ظاهر بين درعين: اذا لبس واحدة علي اخري.
### | المسالة الخامسة: في ذكر القباء والجباب:
# روي البخاري (7: 200) رحمه الله تعالي عن المسور بن مخرمة ان اباه مخرمة، رضي الله تعالي عنهما قال له: يا بني بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قد قدمت عليه اقبية وهو يقسمها فاذهب بنا اليه، فذهبنا فوجدنا النبي صلي الله عليه وسلم في منزله فقال له: يا بني ادع لي النبي صلي الله عليه وسلم، فاعظمت ذلك وقلت: ادعو لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! فقال: يا بني انه ليس بجبار، فدعوته فخرج وعليه قباء من ديباج مزرر بالذهب، فقال: يا مخرمة، هذا خباناه لك، فاعطاه اياه.
# وقال ابن جماعة في «مختصر السير» : كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث جباب يلبسها في الحرب فيها جبة سندس اخضر، ولبس صلي الله عليه وسلم في وقت جبة ضيقة الكمين.
# وروي مسلم (1: 90) رحمه الله تعالي عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فقال: يا مغيرة خذ الاداوة، فاخذتها ثم خرجت معه، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تواري عني PageV01P428
# فقضي حاجته ، ثم جاء وعليه جبة شامية ضيقة الكمين، فذهب يخرج يده من كمها فضاقت، فاخرج يده من اسفلها؛ فصببت عليه فتوضا وضوءه للصلاة ثم مسح علي خفيه ثم صلي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «المشارق» (1: 138) الجبة: ما قطع من الثياب فخيط. وفي «المشرع الروي» (2: 222) : اصل الجب: القطع، ومنه الجبة لانها تقطع ثم تخاط.
# الثانية: في «المشارق» (2: 222) جبة السندس: هو رقيق الديباج.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر القباء في فصل دفع العروض في العطاء في باب كاتب الجيش واشتقاقه فاغني عن اعادته.
### | المسالة السادسة: في المنطقة:
# في «مختصر السير» لابن جماعة: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم منطقة من اديم مبشور فيها ثلاث حلق من فضة، والابزيم فضة، والطرف من فضة.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح» (4: 1559) : انتطق الرجل اي لبس المنطق، وهو كل ما شددت به وسطك، والمنطقة معروفة اسم لها خاصة، ونطقت الرجل تنطيقا فتنطق، اي شدها في وسطه.
# الثانية: في «جامع اللغات» : الابزيم ما يكون في طرف المنطقة وله لسان يدخل فيه الطرف الاخر ويقال له ابزام ايضا. وقال الزبيدي في «لحن العامة» (15- 16) : يقال ابزيم وابزين بالنون. قال: وقول العامة بزيم لحن.
### | المسالة السابعة: في ذكر البيضة و
### | المغفر:
# </span>
### | البيضة:
# روي مسلم (2: 67) رحمه الله تعالي عن سهل بن سعد رضي الله
# PageV01P429
# تعالي عنه، [وسءل] «1» عن جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد فقال:
# جرح وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكسرت رباعيته وهشمت البيضة علي راسه.
# فاءدة لغوية:
# قال ابن السيد في «الاقتضاب» (2: 80) «2» الاسنان اذا كملت عدتها ولم ينقص منها شء: اثنتان وثلاثون سنا. اربع ثنايا، واربع رباعيات، واربعة انياب، واربعة ضواحك، واثنتا عشرة رحي، واربعة نواجذ وهي اقصاها واخرها نباتا. وقال قطرب في «خلق الانسان» : ويقال لما جاوز الضواحك الي اقصي الفم: اضراس، انتهي.
# وواحدة الرباعيات: رباعية بتخفيف الباء؛ قاله ابن قتيبة في «الادب» (162) وفي «الصحاح» (2: 938) : الضرس يذكر ما دام له هذا الاسم. انتهي.
### | المغفر:
# روي الترمذي (3: 119) رحمه الله تعالي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح وعلي راسه المغفر، فقيل له: ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: اقتلوه.. قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب»
# . انتهي.
# وفي «مختصر السير» لابن جماعة: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مغفر من حديد يقال له: الموشح وشح بشبه، ومغفر اخر يقال له: السبوغ او ذو السبوغ وهو الذي كان علي راسه المكرم حين دخل مكة يوم الفتح.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «المشارق» (2: 138) المغفر بكسر الميم: ما يجعل من الزرد علي الراس مثل القلنسوة والخمار. وفي «الصحاح» (2: 770) الغفر: التغطية. وقال ابن القوطية (2: 412) : غفرت الشء- مفتوح الفاء- غفرا: سترته. PageV01P430
# الثانية: في «الافعال» لابن طريف: سبغ الشعر والثوب والدرع، وكل شء طال من فوق الي اسفل سبوغا من باب فعل بفتح الفاء والعين يفعل بضمها.
### | المسالة الثامنة: في التراس:
# في «مختصر السير» لابن جماعة: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ترس يقال له: الزلوق، يزلق عنه السلاح، وترس اخر يقال له: الفنق، واهدي له ترس فيه تمثال عقاب او كبش، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده عليها فاذهب الله ذلك التمثال.
# وروي البخاري (4: 46) رحمه الله تعالي عن انس رضي الله تعالي عنه قال:
# كان ابو طلحة يتترس مع النبي صلي الله عليه وسلم بترس واحد.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح» (2: 907) الترس جمعه: ترسة وتراس واتراس وتروس؛ قال يعقوب: ولا يقال اترسة. ورجل تارس وترس، ورجل تراس:
# صاحب ترس، والتترس التستر بالترس، وكذلك التتريس. وفي «الديوان» (1: 155) هو الترس بضم التاء وسكون الراء. انتهي.
# وقال الراجز:
# ظهراهما مثل ظهور الترسين
# وقد حرك المتنبي راءه فقال «1» : [من البسيط]
# اي الملوك وهم قصدي احاذره ... واي قرن وهم سيفي وهم ترسي
# الثانية: في «المحكم» (6: 276) جمل فنق وفنيق: مودع للفحلة، وناقة فنق:
# جسيمة حسنة الخلق.
# قلت: فيحتمل ان يكون الفنق اسم الترس من هذا. PageV01P431
### | الباب الرابع والعشرون في حامل الحربة
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في حملها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم
# ذكر ابو محمد ابن حيان الاصبهاني في كتابه «في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (146) عن ابن يزيد قال: بعثني نجدة الحروري الي ابن عباس رضي الله تعالي عنه اساله: هل سير بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بحربة؟ قال:
# نعم، مرجعه من حنين. انتهي.
# وتقدم في باب السلاح عند ذكر الرماح ما ذكره ابن اسحاق في اخبار يوم احد، ثم في خبر طعن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابي بن خلف وفيه: فلما دنا- يعني ابيا- تناول رسول الله صلي الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة ثم استقبله فطعنه في عنقه طعنة تدادا منها عن فرسه مرارا.
# فاءدة لغوية:
# في «المحكم» : تدادا الرجل في مشيته: تمايل، وتدادا عن الشء: مال، ذكره في المضاعف من الدال والهمزة.
### | الفصل الثاني في ذكر نسب الحارث بن الصمة واخباره
# رضي الله تعالي عنه في الاستيعاب» (292) الحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن عامر- وعامر هذا يقال له مبذول- بن مالك بن النجار يكني ابا سعد، وكان في من
# PageV01P432
# خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر فكسر بالروحاء، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم وضرب له بسهمه واجره. وشهد معه احدا فثبت معه يومءذ حين انكشف الناس، وبايعه علي الموت، وقتل عثمان بن عبد الله بن المغيرة المخزومي يومءذ واخذ سلبه، فسلبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يسلب يومءذ غيره، ثم شهد بءر معونة فقتل يومءذ شهيدا، وكان هو وعمرو بن امية في السرح، فرايا الطير تعكف علي منازلهم فاتوا فاذا اصحابهم مقتولون، فقال لعمرو: ما تري؟
# قال: اري ان الحق برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الحارث: ما كنت لاتاخر عن موطن قتل فيه المنذر، فاقبل حتي لحق القوم فقاتل حتي قتل.
# قال عبد الله بن ابي بكر: ما قتلوه حتي اشرعوا له الرماح فنظموه بها حتي مات، واسر عمرو بن امية. وفيه يقول الشاعر يوم بدر «1» : [من الرجز]
# يا رب ان الحارث بن الصمه ... اهل وفاء صادق وذمه
# اقبل في مهامه ملمه ... في ليلة ظلماء مدلهمه
# يسوق بالنبي هادي الامه ... يلتمس الجنة فيها ثمه
# تنبيه:
# انما قلت ان الحربة التي تناولها رسول الله صلي الله عليه وسلم من يد الحارث هي حربته عليه الصلاة والسلام لا حربة الحارث لانه لم يكن- صلي الله عليه وسلم- ليشرك الحارث معه في جهاده، بدليل امتناعه صلي الله عليه وسلم من قبول الراحلة التي اعدها له ابو بكر، رضي الله تعالي عنه، وقت الهجرة الا بثمنها حسبما ثبت ذلك في خبر الهجرة ليخلص له صلي الله عليه وسلم اجر هجرته ولا يشركه فيها احد. PageV01P433
### | الباب الخامس والعشرون في حامل السيف
# في «الاستيعاب» (742) : الضحاك بن سفيان بن عوف بن كعب بن ابي بكر الكلابي، يكني ابا سعيد، معدود في اهل المدينة، وكان احد الابطال، يقوم علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم بسيفه، وكان يعد بماءة فارس وحده.
# وذكر الزبير بن بكار ان الضحاك بن سفيان الكلابي كان سياف رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما علي راسه متوشحا بسيفه، وكانت بنو سليم في تسعماءة فارس، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل لكم في رجل يعدل ماءة يوفيكم الفا؟ فوفاهم بالضحاك بن سفيان وكان رءيسهم.
# قال السهيلي (7: 218) : كانت بنو سليم يوم حنين تسعماءة فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبرهم انه قد تممهم به الفا. انتهي.
# وانشد ابن اسحاق في «السير» (2: 464) لعباس بن مرداس السلمي في اشعار يوم حنين ما يدل علي ذلك، فمن ذلك قوله «1» : [من الطويل]
# ويوم حنين حين سارت هوازن ... الينا وضاقت بالنفوس الاضالع
# صبرنا مع الضحاك لا يستفزنا ... قراع الاعادي منهم والوقاءع
# امام رسول الله يخفق فوقنا ... لواء كخذروف السحابة لامع
# عشية ضحاك بن سفيان معتص ... بسيف رسول الله والموت كانع PageV01P434
# وقوله ايضا (2: 467) «1» : [من البسيط]
# ونحن يوم حنين كان مشهدنا ... للدين عزا وعند الله مدخر
# اذ نركب الموت مخضرا بطاءنه ... والخيل ينجاب عنها ساطع كدر
# تحت اللواء مع الضحاك يقدمنا ... كما مشي الليث في غاباته الخدر
# وقوله ايضا (2: 462) «2» : [من الكامل]
# لا وفد كالوفد الالي عقدوا لنا ... سببا بحبل محمد لا يقطع
# وفد ابو قطن حزابة منهم ... وابو الغيوث وواسع والمقنع
# والقاءد الماءة التي وفي بها ... تسع المءين فتم الف اقرع
# فهناك اذ نصر النبي بالفنا ... عقد النبي لنا لواء يلمع
# قلت: وانما اراد بقاءد الماءة التي وفي بها الالف الضحاك بن سفيان وجعله كانه قاد ماءة لما تقدم من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه: يعدل ماءة توفيكم الفا.
# تنبيه:
# حكي السهيلي في «الروض الانف» (7: 218) عن البرقي انه قال: ليس الضحاك بن سفيان هذا بالكلابي، انما هو الضحاك بن سفيان السلمي، وذكر من غير رواية ابن اسحاق نسبه مرفوعا الي بهثة بن سليم. قال السهيلي: ولم يذكر ابو عمر في الصحابة الا الاول وهو الكلابي والله اعلم. انتهي.
# وقد ذكر ابن فتحون الضحاك بن سفيان السلمي في «الذيل» فقال:
# الضحاك بن سفيان بن الحارث بن زاءدة بن عبد الله بن حبيب بن مالك بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم، وكان راس بني سليم وصاحب رايتهم. انتهي. PageV01P435
# وكذلك نسبه ابن حزم في «جمهرته» (261) سواء وقال: وله صحبة، وهو غير الضحاك بن سفيان الكلابي. انتهي.
# افادة:
# ذكر العباس بن مرداس رضي الله تعالي عنه في شعره اربعة من بني سليم في الوفد وهم: ابو قطن حزابة، وابو الغيوث، وواسع، والمقنع. فثبت بذلك صحبتهم للنبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكرهم ابو عمر ابن عبد البر وذكرهم ابن فتحون في «الذيل» .
# فواءد لغوية في ثمان مساءل:
# الاولي: قول الزبير بن بكار: كان الضحاك بن سفيان سياف رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي حامل سيفه صلي الله عليه وسلم، الذي يحمله ويقف به بين يديه كما كان الحارث بن الصمة حامل حربته الذي يحملها ويسير بها بين يديه، كما ذكر في باب حامل الحربة .
# وقوله متوشحا سيفه يعني ايضا سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد بين ذلك عباس بن مرداس بقوله: [من الطويل]
# عشية ضحاك بن سفيان معتص ... بسيف رسول الله والموت كانع
# الثانية: في «المحكم» : رجل مسيف وسياف: صاحب سيف. وفي «المخصص» (6: 16) : وساءف: معه سيف.
# الثالثة: التوشح بالسيف: التقلد به، كما تتقلد المراة بالوشاح. وقال الجوهري (1: 415) : الوشاح ينسج من اديم عريضا ويرصع بالجواهر وتشده المراة بين عاتقيها وكشحيها؛ ووشحتها توشيحا فتوشحت هي: اي لبسته، وربما قالوا:
# توشح الرجل بثوبه وبسيفه.
# الرابعة: في «المحكم» الخذروف: السريع المشي، والخذروف ايضا: عويد مشقوق في وسطه يشد بخيط ويمد فيسمع له حنين. وفي «مختصر العين» نحو منه
# PageV01P436
# وبالذال المعجمة ذكراه معا. وقال ابو الحسن طاهر بن عبد العزيز بن عبد الله الرعيني «1» : كخذروف يريد البرق الذي في السحاب. نقلته من طرة كتبها علي هذا البيت بخطه في نسخته العتيقة التي كتبها بخطه ايضا وقراها علي عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم الزهري البرقي «2» سنة ثلاث وثمانين وماءتين بفسطاط مصر وحدثه بها عن عبد الملك بن هشام.
# الخامسة: في «الديوان» (4: 93) عصيت بالسيف اعصي: اي ضربته به بالكسر في الماضي والفتح في المستقبل. وفي «الصحاح» (6: 1429) : العصا مقصور مصدر قولك عصي بالسيف يعصي اذا ضرب به. وفي «مختصر الزبيدي» و «افعال السرقسطي» وعصا بالسيف ايضا يعصو لغتان. وفي «الديوان» (4: 124) في باب الافتعال: فلان يعتصي بالسيف. ثم قال: وهذا الباب يكون بمعني التفاعل بمعني الاشتراك في الفعل كالتطاعن والاطعان والتخاصم والاختصام. ويكون بمعني فعل: كجذب واجتذب، وقلع واقتلع. انتهي. واللفظة تحتملهما معا. وفي «الصحاح» (6: 2429) فلان يعتصي بالسيف: اي يجعله عصا.
# تنبيه:
# هذه اللغات كلها في الضرب بالسيف، واما العصا فقال ابن طريف عصوته وعصيته عصوا وعصيا: ضربته بالعصا بفتح العين فيهما معا، يريد عين فعل.
# السادسة: في «الصحاح» (3: 1278) كنع الامر: دنا. ابن طريف: كنع الموت بفتح النون كنوعا: دنا، وانشد الجوهري: PageV01P437
# اني اذا الموت كنع
# «1» وانشد ابن طريف: [من الطويل]
# يلوذ حذار الموت والموت كانع «2»
# السابعة: في «الصحاح» (3: 1262) : سقت اليك الفا اقرع من الخيل وغيرها اي تاما.
# الثامنة: حزانة بن ابي قطن بحاء مضمومة مهملة وزاي ونون، ضبطه طاهر بن عبد العزيز الرعيني في نسخته العتيقة التي بخطه.
# وقال ابن سيد في «الاشتقاق» لي في موضع كذا وكذا حزانة: اي ما يتعلق به قلبي واهتم به، واشتقاقه من الحزن اي لي ما احزن عليه. انتهي.
# واما ساءر ما طالعته من نسخ «السير» فهو فيها ابو حزابة بحاء مهملة ايضا وزاي وباء بواحدة. وفي «المحكم» (3: 171) حزبه الامر يحزبه: نابه واشتد عليه وضغطه، والاسم: الحزابة. وابو حزابة فيما ذكر ابن الاعرابي: الوليد بن نهيك:
# احد بني ربيعة بن حنظلة. انتهي. والاول الوجه لثبوت الرواية به. PageV01P438
### | الباب السادس والعشرون في الصيقل
# في «الاستيعاب» (1469) مرزوق الصيقل مولي الانصار له صحبة، صقل سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم وزعم ان قبيعته كانت فضة. في اسناد حديثه لين، روي عنه ابو الحكم الصيقل الحمصي. انتهي.
# وذكر ابو حيان الاصبهاني في كتاب «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (140) عن مرزوق الصيقل قال: صقلت سيف النبي صلي الله عليه وسلم ذا الفقار قال: وكانت قبيعته من فضة، وفي وسطه بكرة او بكرات فضة وفي قيده حلق فضة. انتهي.
# وقال البخاري رحمه الله تعالي في «كتاب التاريخ» (7: 382) مرزوق الصيقل له صحبة. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح» (5: 1744) صقل السيف وسقله ايضا صقلا وصقالا:
# اي جلاه فهو صاقل والجمع صقلة، وقال: [من الرجز] «1»
# لم تعد ان افرش «2» عنها الصقله PageV01P439
# والصانع: صيقل، والجمع الصياقلة، والصقيل: السيف، والمصقلة ما يصقل به السيف ونحوه.
# الثانية: قوله: وفي قيده حلق فضة، لا ادري ما القيد في السيف، واقرب ما اليه ان يكون المراد به: حمالة السيف لانها التي تمسكه في عاتق صاحبه اذا تقلده، فكانها قيد له.
# PageV01P440
### | الباب السابع والعشرون في الدليل
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ادلاء النبي صلي الله عليه وسلم
### $ 1- دليله صلي الله عليه وسلم في الهجرة:
# روي البخاري (5: 76) رحمه الله تعالي عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: استاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا من بني الديل هاديا خريتا، وهو علي دين كفار قريش، فدفعا اليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما صبح ثلاث. انتهي.
# وقال ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (1: 485) : استاجرا عبد الله بن ارقط، رجلا من بني الدءل بن بكر، وكانت امه امراة من بني سهم بن عمرو، وكان مشركا، يدلهما علي الطريق، ودفعا اليه راحلتيهما فكانتا عنده يرعاهما لميعادهما. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# في الصحاح (4: 1698) : الدليل: الدال، وقد دله علي الطريق يدله دلالة ودلالة بالفتح والكسر، والفتح اعلي، ودلولة؛ وانشد ابو عبيد: [من الرجز]
# اني امرء بالطرق ذو دلالات «1» PageV01P441
# والخريت الدليل الحاذق، وقال: [من الرجز]
# وبلد يعيا به الخريت
# «1» والجمع: الخرارت.
# الكساءي: خرتنا الارض: اذا عرفناها، ولم تخف علينا طرقها.
# وفي «المحكم» (5: 92) الخريت: الدليل الحاذق بالدلالة الذي يهتدي لمثل خرت الابرة «2» .
# وفي «ديوان الادب» خريت بكسر الخاء وتشديد الراء وكسرها ايضا.
### $ 2- دليله صلي الله عليه وسلم يوم احد
# : قال ابن اسحاق (2: 64- 65) في خبر احد: ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سلك حرة بني حارثة ثم قال لاصحابه: من رجل يخرج بنا علي القوم من كثب؟ اي من قرب من طريق لا يمر بنا عليهم، فقال ابو خيثمة من بني حارثة بن الحارث: انا يا رسول الله، فنفذ به في حرة بني حارثة، وبين اموالهم ( ... ) ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل الشعب من احد في عدوة الوادي الي الجبل- نقلته مختصرا.
# فاءدة لغوية:
# عدوة الوادي بضم العين وكسرها والدال ساكنة في اللغتين: جانبه، قاله الفارابي.
### $ 3- دليله صلي الله عليه وسلم في غزوة الحديبية:
# في «السير» (2: 309) و «الاكتفاء» (2: 233) والنص من «الاكتفاء» : خرج رسول الله في ذي القعدة من سنة ست معتمرا لا يريد حربا حتي اذا كان بعسفان لقيه بسر بن PageV01P442
# سفيان الكعبي فقال: يا رسول الله هذه قريش قد سمعت بمسيرك، فخرجوا يعاهدون الله ان لا تدخلها عليهم ابدا، وهذا خالد بن الوليد في خيلهم قد قدموها الي كراع الغميم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رجل يخرج بنا علي غير طريقهم؟ فقال رجل من اسلم: انا. فسلك بهم طريقا وعرا اجرل بين شعاب.
# فلما خرجوا منه وقد شق عليهم وافضوا الي ارض سهلة عند منقطع الوادي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قولوا نستغفر الله ونتوب اليه، فقالوا ذلك. فقال:
# والله انها للحطة التي عرضت علي بني اسراءيل فلم يقولوها. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: كراع الغميم بضم الكاف وفتح العين المعجمة وكسر الميم. قال القاضي في «المشارق» (1: 350) وضم بعض الشعراء الغين وصغره: وهو واد امام عسفان بثمانية اميال اضيف اليه هذا الكراع. والكراع: جبل اسود بطرف الحرة يمتد اليه.
# الثانية: في «الروض الانف» (6: 176) طريق اجرل: اي كثير الحجارة، والجرول: الحجر.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- دليله صلي الله عليه وسلم في الهجرة
# : عبد الله بن ارقط: تقدم في الفصل قبل هذا قول البخاري وابن اسحاق رحمهما الله تعالي انه كان مشركا.
### $ 2- دليله صلي الله عليه وسلم يوم احد
# : ابو حثمة ياتي التعريف به في باب الخرص ان شاء الله تعالي.
### $ 3- دليله صلي الله عليه وسلم في عمرة الحديبية
# : قال السهيلي رحمه الله تعالي في «الروض الانف» (6: 478) يقال ان ذلك الرجل هو ناجية الاسلمي وهو ساءق بدن النبي صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P443
# وفي «الاستيعاب» (1522) : ناجية بن جندب الاسلمي صاحب بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ناجية بن جندب بن عمير بن يعمر بن دارم بن عمرو بن واثلة بن سهل بن مازن بن سلامان بن اسلم بن افصي.
# قال ابو عمر ابن عبد البر: ويقال ناجية بن عمر، وناجية بن عمير، معدود في اهل المدينة. قال ابن عفير: ناجية اسمه ذكوان فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم ناجية اذ نجا من قريش، وهو الذي نزل في البءر يوم الحديبية، مات في خلافة معاوية بالمدينة. انتهي.
# PageV01P444
### | الباب الثامن والعشرون في مسهل الطريق
# في «الاستيعاب» (1252) غالب بن عبد الله، ويقال ابن عبيد الله، والاكثرون يقولون فيه ابن عبد الله الليثي ويقال الكلبي. والصواب غالب بن عبد الله بن مسعر الليثي، بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في ستين راكبا الي بني الملوح بالكديد. وكانوا قد قتلوا اصحاب بشير بن سويد وامره ان يغير عليهم فخرج. قال جندب بن مكيث «1» : كنت في سريته فقتلنا واستقنا النعم، وذلك عند اهل السير في سنة ثمان. وهو الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح يسهل له الطريق. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# الكديد بفتح الكاف وبعدها دال مهملة مكسورة وياء ودال مهملة ايضا موضع بين مكة والمدينة، قاله البكري (1119) . PageV01P445
### | الباب التاسع والعشرون في صاحب المظلة
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من ظلل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالثوب
# ذكر ابن اسحاق (1: 492) رحمه الله تعالي في خبر هجرة النبي صلي الله عليه وسلم عن رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: لما سمعنا بمخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة وتوكفنا قدومه كنا نخرج اذا صلينا الصبح الي ظاهر حرتنا ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوالله ما نبرح حتي تغلبنا الشمس علي الظلال؛ فاذا لم نجد ظلا دخلنا، وذلك في ايام حارة، حتي اذا كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم جلسنا كما كنا نجلس، حتي اذا لم يبق ظل دخلنا بيوتنا؛ وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخلنا البيوت فكان اول من راه رجل من اليهود، وقد راي ما كنا نصنع، وانا ننتظر قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم علينا، فصرخ باعلي صوته يا بني قيلة:
# هذا جدكم قد جاء، قال: فخرجنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في ظل نخلة، ومعه ابو بكر في مثل سنه، واكثرنا لم يكن راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ذلك، وركبه الناس وما يعرفونه من ابي بكر؛ حتي اذا زال الظل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قام ابو بكر فاظله برداءه، فعرفناه عتد ذلك.
# انتهي.
# وروي مسلم (1: 367) رحمه الله تعالي عن ام الحصين رضي الله تعالي عنها
# PageV01P446
# قالت: حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، فرايت
### | اسامة بن زيد 
# وبلالا واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة. انتهي.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- ابو بكر رضي الله تعالي عنه
# : قد تقدم في باب الخليفة من ذكره رضي الله تعالي عنه ما فيه الكفاية.
### | 2- 
# اسامة بن زيد
# رضي الله تعالي عنهما:
# في «الاستيعاب» (75) اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي الكلبي. وقال ابن اسحاق: شرحبيل فخالفه الناس فقالوا شراحيل. وام اسامة: ام ايمن، واسمها بركة مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحاضنته، وكان لحق زيدا سباء، وصار بعد مولي لرسول الله صلي الله عليه وسلم وله ولاءه.
# يكني اسامة: ابا زيد، وقيل له: ابا محمد، يقال له: الحب بن الحب.
# وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: احب الناس الي اسامة ما حاشي فاطمة ولا غيرها. وعن هشام بن عروة عن امه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اسامة بن زيد لاحب الناس الي، واني ارجو ان يكون من صالحيكم فاستوصوا به خيرا. وفرض عمر بن الخطاب لاسامة بن زيد خمسة الاف ولابن عمر الفين. فقال ابن عمر: فضلت علي اسامة وقد شهدت ما لم يشهد، فقال. ان اسامة كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك، واباه كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابيك. وسكن اسامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم وادي القري ثم رجع الي المدينة فمات بالجرف في اخر خلافة معاوية سنة ثمان او تسع وخمسين، وقيل توفي سنة اربع وخمسين ؛ قال ابو عمر رحمه الله تعالي (77) وهو عندي اصح ان شاء الله تعالي.
# PageV01P447
# فواءد لغوية في خمس مساءل:
# الاولي: المظلة بكسر الميم علي وزن [مفعلة] وانشد العماد الاصبهاني في «الخريدة» لابي اسماعيل الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد الطغراءي «1» في وصف المظلة المعروفة بالحنو علي راس السلطان: [من الكامل]
# وعليه نشء مظلة مكفوفة ... بالدر والياقوت وهو ثمين
# سوداء حمراء الحفاف كانها ... زهر الشقاءق في الرياض يبين
# رفعت ترد الشمس عن شمس له ... نور اذا اعتكر الظلام مبين
# شمسان يكتنفانها من فوقها ... شمس واخر تحتها مدجون
# فبنور تلك اضاءت الدنيا وذا ... ضاءت به الدنيا وعز الدين
# فلك يدور علي ذءابة تاجه ... ويكون اني دار حيث يكون
# ومن شعر ابي القاسم بن هانء الاندلسي في المظلة «2» : [من الكامل]
# وعلي امير المءمنين غمامة ... نشات تظلل تاجه تظليلا
# نهضت بعبء الدر ضوعف نسجه ... وجرت عليه عسجدا محلولا
# ومنه اخذ الطغراءي تشبيهها بنشء السحاب وزاد عليه ما اورده بعد ذلك من مستحسن الصفات.
# الثانية: النشء- بفتح النون وسكون الشين وبعده الهمزة- اول ما ينشا من السحاب؛ قاله الفارابي.
# الثالثة: في «الصحاح» (4: 1441) : التوكف: التوقع يقال ما زلت اتوكفه حتي لقيته.
# الرابعة: في «الصحاح» (1: 449) الجد: الحظ والبخت، والجمع: الجدود.
# وفي «الديوان» : هو بفتح الجيم.
# الخامسة: بركة ام ايمن بفتح الباء والراء، كذلك قيده الحافظ عبد الغني. PageV01P448
### | الباب الموفي ثلاثين في ذكر صاحب الثقل
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من كان يتولي ذلك
# في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم روي البخاري (4: 91) رحمه الله تعالي عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه قال: كان علي ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يقال له كركرة فمات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو في النار، فذهبوا ينظرون فوجدوا عليه عباءة «1» غلها.
# وروي مسلم (1: 371) عن قتيبة عن ابي رافع وكان علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم قال: لم يامرني النبي صلي الله عليه وسلم ان انزل الابطح حين خرج من مني، ولكني جءت فضربت قبته فجاء فنزل.
# قال ابو محمد ابن حزم في كتابه «في حجة الوداع» (30) وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاسامة بن زيد: انه ينزل غدا بالمحصب خيف بني كنانة، وهو المكان الذي ضرب فيه ابو رافع قبته وفاقا من الله دون ان يامره صلي الله عليه وسلم بذلك. انتهي.
# روي البخاري (5: 187، 188) «2» رحمه الله تعالي عن اسامة بن زيد رضي الله PageV01P449
# تعالي عنهما قال: قلت: يا رسول الله اين ننزل غدا؟ في حجته فقال: وهل ترك لنا عقيل منزلا؟ ثم قال: نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة- المحصب- حيث قاسمت قريش علي الكفر. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «المشارق» (1: 134) والثقل بفتح الثاء والقاف: هو متاع المسافر وحشمه، واصله من الثقل.
# الثانية: في «المشارق» (1: 352)
### | كركرة 
# مولي النبي صلي الله عليه وسلم بكسر الكافين وفتحهما والراء الاولي ساكنة. وفي «الصحاح» (2: 805) الكركرة في الضحك مثل القرقرة، والكركرة تصريف الريح السحاب، وكركرته عني اي دفعته.
### | الفصل الثاني في ذكر اخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### | 1- 
# كركرة
# : ذكره القاضي ابن جماعة في «مختصر السير» في موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كركرة كان علي ثقله صلي الله عليه وسلم، وكان يمسك دابته عند القتال يوم خيبر. وفي «صحيح البخاري» في كتاب الجهاد: انه غل عباءة. وفي «الموطا» وكتاب المغازي من «صحيح البخاري» ان مدعما غلها في ذلك اليوم، وكلاهما قتل بخيبر. انتهي ما ذكره ابن جماعة.
# وقال ابن فتحون في «الذيل» : كركرة رجل اسود كان يمسك دابة رسول الله صلي الله عليه وسلم عند القتال في خيبر فقتل يومءذ، فقيل يا رسول الله استشهد كركرة، فقال: انه الان ليحرق في النار في شملة غلها، ذكره الواقدي.
### | 2- 
# ابو رافع
# رضي الله عنه:
# في «الاستيعاب» (1656، 83)
### | ابو رافع 
# مولي النبي صلي الله عليه وسلم، اختلف في اسمه فقيل ابراهيم، وقيل اسلم، وقيل هرمز، وقيل ثابت؛ وكان
# PageV01P450
# قبطيا، واسلامه قبل بدر، ولم يشهدها لانه كان مقيما بمكة، وشهد احدا والخندق وما بعدهما من المشاهد. واختلف في من كان له قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل كان للعباس رضي الله تعالي عنه فوهبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اسلم العباس بشر ابو رافع باسلامه النبي صلي الله عليه وسلم فاعتقه. وقيل كان لسعيد بن العاصي ابي احيحة، ولا يثبت من جهة النقل.
# وما روي انه كان للعباس فوهبه للنبي صلي الله عليه وسلم اولي واصح، لانهم قد اجمعوا انه مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يختلفون في ذلك. وزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا رافع سلمي مولاته؛ فولدت له عبيد الله بن ابي رافع، وكانت قابلة ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم، وشهدت معه خيبر.
# وكان عبيد الله بن ابي رافع خازنا وكاتبا لعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم اجمعين، واختلف في وقت وفاة ابي رافع، فقيل قبل قتل عثمان رضي الله تعالي عنهما وقيل مات في خلافة علي رضي الله تعالي عنه، زاد في الكني: وهو الصواب.
# PageV01P451
### | الباب الحادي والثلاثون في الامين علي الحرم
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر امين رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حرمه
# في «الاستيعاب» (844) قال الزبير بن بكار: كان عبد الرحمن بن عوف امين رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نساءه. وروي عنه عليه السلام انه قال:
# عبد الرحمن بن عوف امين في السماء وامين في الارض. انتهي.
# وفي «العمدة» للتلمساني عند ذكره لعبد الرحمن بن عوف: وهو الامين في ارض الله وسماءه، فكان لذلك امين رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر علي نساءه. انتهي.
# وفي «البهجة» لابن هشام: وفي سنة ثلاث وعشرين من الهجرة حج عمر رضي الله تعالي عنه واستاذنه ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحج، فاذن لهن، فخرجن في الهوادج عليهن الطيالسة، وكان امامهن عبد الرحمن بن عوف، ووراءهن عثمان بن عفان، فكان لا يدعان احدا يدنو منهن. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح» (1: 350) الهودج : مركب من مراكب النساء مقبب وغير مقبب «1» . PageV01P452
# الثانية: في «المحكم» الطيلسان والطيلسان، وانكر الاصمعي كسر اللام، والجمع: طيالس وطيالسة، وقد تطلست بالطيلسان وتطيلست: وهو ضرب من الاكسية.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- عثمان بن عفان
# رضي الله تعالي عنه: تقدم ذكره في باب الرسول فاغني عن اعادته الان.
### | 2- 
# عبد الرحمن بن عوف
# رضي الله تعالي عنه:
# في «الاستيعاب» (844)
### | : عبد الرحمن بن عوف 
# بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي القرشي الزهري، يكني ابا محمد، كان اسمه في الجاهلية: عبد عمرو، وقيل: عبد الكعبة، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن. ولد بعد الفيل بعشر سنين، واسلم قبل ان يدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم، وكان من المهاجرين الاولين، جمع الهجرتين جميعا: هاجر الي ارض الحبشة ثم قدم قبل الهجرة، وهاجر الي المدينة، وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي دومة الجندل، الي كلب، وعممه بيده وسدلها بين كتفيه، وقال له: سر باسم الله، واوصاه بوصاياه لامراء سراياه، ثم قال له: ان فتح الله عليك فتزوج بنت ملكهم او قال: بنت شريفهم؛ وكان الاصبغ بن ثعلبة بن ضمضم الكلبي شريفهم، فتزوج بنته تماضر بنت الاصبغ، فهي ام ابنه ابي سلمة الفقيه.
# وعبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه احد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه في سفره، وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: عبد الرحمن بن عوف امين في السماء وامين في الارض. قال الزبير بن بكار: كان عبد الرحمن بن عوف امين رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نساءه.
# PageV01P453
# وجرح رضي الله تعالي عنه يوم احد احدي عشرين جراحة، وجرح في رجله وكان يعرج منها. قال ابو عمر رحمه الله تعالي: كان تاجرا مجدودا في التجارة، وكسب مالا كثيرا، وخلف الف بعير وثلاثة الاف شاة وماءة فرس بالبقيع. وكان يزرع بالجرف علي عشرين ناضحا، فكان يدخر من ذلك قوت اهله سنة.
# وصولحت امراته التي طلقها في مرضه من ثلث الثمن بثلاثة وثمانين الفا. وروي ابن عيينة انها صولحت بذلك عن ربع الثمن من ميراثه. وروي عنه انه اعتق في يوم واحد ثلاثين عبدا. وعن ابي الهياج «1» قال: رايت رجلا يطوف بالبيت وهو يقول: اللهم قني شح نفسي، فسالت عنه فقالوا: هذا عبد الرحمن بن عوف.
# وعن ام سلمة رضي الله تعالي عنها قالت: دخل عليها عبد الرحمن بن عوف فقال: يا امه قد خشيت ان يهلكني كثرة مالي، انا اكثر قريش كلهم مالا، قالت:
# يا بني تصدق فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اصحابي من لا يراني بعد ان افارقه، فخرج عبد الرحمن فلقي عمر فاخبره بما قالت ام سلمة:
# فجاء عمر فدخل عليها فقال: بالله منهم انا؟ قالت: لا ولن اقول لاحد بعدك.
# توفي عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه سنة احدي وثلاثين، وقيل سنة اثنتين وثلاثين وهو ابن خمس وسبعين سنة بالمدينة. انتهي.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: في «الديوان» (3: 310) : دومة الجندل بفتح الدال وتضم ايضا: اسم موضع.
# الثانية: المجدود بالجيم: المحظوظ اي ذو الحظ، من الجد بفتحها. وفي «المشارق» (1: 141) هو البخت والحظ في المال وسعة الدنيا. انتهي. PageV01P454
# قلت: وضده: المحدود بالحاء المهملة. وفي «الصحاح» (1: 459) المحدود الممنوع من البخت وغيره.
# وفي «الافعال» لابن طريف: جد الرجل بضم الجيم جدا، ورجل مجدود منه، وحد حدا بالحاء مفتوحة: منع الرزق فهو محدود، ويقال للرامي: اللهم احدده، اي لا توفقه لاصابة. وفي «الديوان» : حد بالضم. انتهي.
# وللشافعي رحمه الله تعالي، انشده ابن رشيق في «العمدة» (1: 40) ما عدا البيت الاخير فهو عن غيره «1» : [من الكامل]
# الجد يدني كل شء شاسع ... والجد يفتح كل باب مغلق
# فاذا سمعت بان مجدودا حوي ... عودا فاورق في يديه فصدق
# واذا سمعت بان محدودا اتي ... ماء ليشربه فجف فحقق
# واحق خلق الله بالهم امرء ... ذو همة يبلي برزق ضيق
# ولربما عرضت لنفسي فكرة ... فاود منها انني لم اخلق
# ومن الدليل علي القضاء وصدقه ... بءس اللبيب وطيب عيش الاخرق
# الثالثة: في «الصحاح» الجرف والجرف مثل العسر والعسر ما تجرفته السيول واكلته من الارض. وفي «المعجم» (377) : قال الزبير: والجرف علي ميل من المدينة. وقال ابن اسحاق: علي فرسخ من المدينة.
# الرابعة: في «الصحاح» (5: 1863) يقال: يا امه لا تفعلي، ويا ابت افعل، يجعلون علامة التانيث عوضا من ياء الاضافة، وتقف عليها بالهاء. PageV01P455
### | الباب الثاني والثلاثون في الحارس
# وفيه خمسة فصول
### | الفصل الاول في ذكر من حرسه صلي الله عليه وسلم
### $ 1- حرسه بالمدينة: سعد بن ابي وقاص
# رضي الله تعالي عنه؛ روي البخاري (4: 41) رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: كان النبي صلي الله عليه وسلم سهر، فلما قدم المدينة قال: ليت رجلا من اصحابي صالحا يحرسني الليلة، اذ سمعنا صوت سلاح فقال: من هذا؟ قال: انا سعد بن ابي وقاص جءت لاحرسك، ونام النبي صلي الله عليه وسلم. انتهي.
# وروي مسلم (2: 239) عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: سهر رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمه المدينة ليلة، فقال: ليت رجلا صالحا من اصحابي يحرسني الليلة. فبينا نحن كذلك سمعنا خشخشة السلاح فقال: من هذا؟ قال:
# سعد بن ابي وقاص، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما جاء بك؟ قال وقع في نفسي خوف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءت احرسه، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نام.
### $ 2- وحرسه يوم بدر سعد بن معاذ
# رضي الله تعالي عنه: قال ابن اسحاق في «السير» (1: 621، 628) في اخبار بدر: ثم بني لرسول الله صلي الله عليه وسلم عريش، وكان فيه معه ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه «1» ليس معه فيه غيره وساق الحديث، وفيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ حفنة من الحصي PageV01P456
# فاستقبل بها قريشا ثم قال: شاهت الوجوه، ثم نفحهم بها وامر اصحابه فقال:
# شدوا، فكانت الهزيمة، فقتل الله بها من قتل من صناديد قريش، واسر من اسر من اشرافهم، فلما وضع القوم ايديهم ياسرون ورسول الله صلي الله عليه وسلم في العريش وسعد بن معاذ رضي الله تعالي عنه قاءم علي باب العريش الذي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم متوشحا السيف في نفر من الانصار رضي الله تعالي عنهم يحرسون رسول الله صلي الله عليه وسلم يخافون عليه كرة العدو، وساق الحديث.
### $ 3- وحرسه حين اعرس بصفية رضي الله تعالي عنها بخيبر او ببعض الطريق، ابو ايوب الانصاري
# رضي الله تعالي عنه: قال ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (2: 330، 336، 339- 340) في اخبار غزوة خيبر: كان اول حصونهم افتتح حصن ناعم، ثم القموص «1» حصن بني ابي الحقيق، فاصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم سبايا: منهن صفية بنت حيي بن اخطب وبنتا عم لها، فاصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية لنفسه، واعرس بها بخيبر او ببعض الطريق، وكانت التي جملتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم ومشطتها واصلحت من امرها ام سليم بنت ملحان ام انس بن مالك رضي الله تعالي عنهم فبات بها رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة له، وبات ابو ايوب خالد بن زيد رضي الله تعالي عنه اخو بني النجار متوشحا سيفه يحرس رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويطيف بالقبة حتي اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راي مكانه قال: مالك يا ابا ايوب؟ قال: يا رسول الله خفت عليك من هذه المراة وكانت امراة قد قتلت اباها وزوجها وقومها وكانت حديثة عهد بكفر فخفتها عليك، فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم احفظ ابا ايوب كما بات يحفظني. انتهي.
### | 4- 
# وحرسه بمكة وهو يصلي بالحجر عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: ذكر الدارقطني في «كتاب العلل» عن ادريس الاودي عن ابيه عن عمر بن PageV01P457
# الخطاب رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي في الحجر قام
### | عمر بن الخطاب 
# علي راسه بالسيف حتي يصلي. انتهي.
# وقال ابو محمد ابن عطية رحمه الله تعالي في كتابه «الوجيز في تفسير اي الكتاب العزيز» (5: 155) قال عبد الله بن شقيق: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتقبه اصحابه يحرسونه، فلما نزلت والله يعصمك من الناس (الماءدة:
# 67) خرج فقال: يا ايها الناس الحقوا بملاحقكم فان الله قد عصمني. قال ابو محمد:
# قال الربيع بن انس: نزلت سورة الماءدة في مسير رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حجة الوداع. انتهي.
# وذكر الزمخشري في «الكشاف» (1: 631) في قوله تعالي: والله يعصمك من الناس عن انس رضي الله تعالي عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرس حتي نزلت، فاخرج راسه من قبة ادم فقال: انصرفوا يا ايها الناس فقد عصمني الله من الناس.
# فاءدة لغوية:
# ابن القوطية (1: 211) : حرس الشء حراسة: حفظه. وفي «الديوان» (1: 214) : يحرسه بفتح الراء في الماضي وضمها في المستقبل.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم رضي الله تعالي عنهم
### | 1- 
# عمر بن الخطاب
# رضي الله تعالي عنه: تقدم ذكره في باب الوزير.
### | 2- 
# سعد بن ابي وقاص
# رضي الله تعالي عنه: قال ابن حزم في «الجماهر» (129)
### | : سعد بن ابي وقاص- 
# واسمه مالك- بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب. وكذلك نسبه ابو عمر في «الاستيعاب» (606) ، الا انه قال: اهيب.
# قال ابو عمر يكني ابا اسحاق، كان سابع سبعة في اسلامه، اسلم بعد ستة: وروي عنه رضي الله تعالي عنه انه قال: اسلمت قبل ان تفرض الصلوات وانا ابن تسع
# PageV01P458
# عشرة سنة، وشهد بدرا والحديبية وساءر المشاهد كلها: وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة، وهو احد الستة الذين جعل عمر فيهم الشوري، واخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي وهو عنهم راض، وهو اول من رمي بسهم في سبيل الله وذلك في سرية عبيدة بن الحارث. انتهي.
# قال ابن اسحاق في «السير» (1: 594) وقال سعد رضي الله تعالي عنه في رميته تلك فيما يذكرون [من الوافر]
# الا هل اتي رسول الله اني ... حميت صحابتي بصدور نبلي
# اذود بها اواءلهم ذيادا ... بكل حزونة وبكل سهل
# فما يعتد رام في عدو ... بسهم يا رسول الله قبلي
# وذلك ان دينك دين صدق ... وذو حق اتيت به وعدل
# قال ابو عمر (608) : وعن قيس بن ابي حازم قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد بن ابي وقاص: اللهم اجب دعوته وسدد رميته.
# قال ابو عمر (607) فكان مجاب الدعوة، مشهورا بذلك، تخاف دعوته وترجي لاشتهار اجابتها عندهم.
# وذكر ابن قتيبة في «المعارف» (241) قال: كان سعد علي الناس يوم القادسية، وكان به جراح فلم يشهد الحرب واستخلف خليفة، ففتح الله علي المسلمين، فقال رجل من بجيلة [من الطويل]
# الم تر ان الله اظهر دينه ... وسعد بباب القادسية معصم
# فابنا وقد امت نساء كثيرة ... ونسوة سعد ليس فيهن ايم
# فقال سعد: اللهم اكفنا يده ولسانه، فاصابته رمية فخرس ويبست يده.
# وروي مسلم (2: 239) رحمه الله تعالي عن عبد الله بن شداد قال: سمعت عليا يقول: ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه لاحد غير سعد بن مالك، فانه جعل يقول له يوم احد: ارم فداك ابي وامي.
# PageV01P459
# قال ابو عمر (608) : وهو الذي كوف الكوفة ونفي الاعاجم وتولي قتال فارس وكان له فتح القادسية وغيرها.
# وكان سعد ممن قعد ولزم بيته في الفتنة، وامر اهله ان لا يخبروه من اخبار الناس بشء حتي تجتمع الامة علي امام.
# ومات في قصره بالعقيق علي عشرة اميال من المدينة، وحمل الي المدينة علي اعناق الرجال ودفن بالبقيع، وصلي عليه مروان بن الحكم. واختلف في وقت وفاته: فقيل سنة اربع وخمسين، وقيل سنة خمس وخمسين، وقيل سنة ثمان وخمسين. واختلف في كم كان سنه حين مات، فقال الواقدي: توفي وهو ابن بضع وسبعين سنة، وقال احمد بن حنبل: توفي وهو ابن ثلاث وثمانين سنة. انتهي. وقال ابن قتيبة في «المعارف» (242) توفي سنة خمس وخمسين، وهو اخر العشرة موتا.
# وصلي عليه مروان بن الحكم وهو يومءذ والي المدينة لمعاوية، وبلغ من السن بضعا وثمانين سنة، او بضعا وسبعين سنة. انتهي.
### $ 3- سعد بن معاذ
# رضي الله تعالي عنه: قد تقدم ذكره في باب صاحب الراية.
### | 4- 
# ابو ايوب الانصاري
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (424، 1606)
### | : ابو ايوب الانصاري 
# رضي الله تعالي عنه اسمه خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف «1» بن غنم بن مالك بن النجار. شهد العقبة وبدرا واحدا والخندق وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليه نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في خروجه من بني عوف حين قدم المدينة مهاجرا من مكة، فلم يزل عنده حتي بني مسجده في تلك السنة، وبني مساكنه، ثم انتقل صلي الله عليه وسلم الي مسكنه.
# وعن ابي رهم السمعي ان ابا ايوب الانصاري حدثه قال: نزل رسول الله PageV01P460
# صلي الله عليه وسلم بيتنا الاسفل وكنت في الغرفة، فاهريق ماء في الغرفة، فقمت انا وام ايوب بقطيفة نتتبع الماء، شفقة ان يخلص الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزلنا الي النبي صلي الله عليه وسلم وانا مشفق، فقلت: يا رسول الله انه ليس ينبغي ان نكون فوقك، انتقل الي الغرفة، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بمتاعه ان ينقل، ومتاعه قليل. وذكر تمام الحديث.
# قال ابو عمر (425) : وكان ابو ايوب مع علي بن ابي طالب في حروبه كلها، ثم مات في القسطنطينية من بلاد الروم في زمن معاوية، وكانت غزاته تلك تحت راية يزيد، وكان اميرهم يومءذ.
# (1607) ولما امر معاوية يزيد علي الجيش الي القسطنطينية جعل ابو ايوب يقول: وما علي ان امر علي شاب، فمرض في غزوته تلك، فدخل عليه يزيد يعوده وقال له: اوصني، قال: اذا مت فكفنوني، ثم مر الناس فليركبوا ثم يسيرون في ارض العدو حتي اذا لم يجدوا مساغا فادفنوني ففعلوا ذلك.
# وامر يزيد (1606) بالخيل فجعلت تقبل وتدبر علي قبره حتي عفا اثر قبره.
# وقيل ان الروم قالت للمسلمين في صبيحة دفنهم لابي ايوب: لقد كان لكم الليلة شان، فقالوا: هذا رجل من اكابر اصحاب نبينا، صلي الله عليه وسلم واقدمهم اسلاما، وقد دفناه حيث رايتم، والله لءن نبش لا ضرب لكم بناقوس «1» في ارض العرب ما كانت لنا مملكة.
# قال ابن القاسم عن مالك: بلغني عن قبر ابي ايوب رضي الله تعالي عنه: ان الروم يستصحون به ويستشفون.
# قال ابو عمر: مات ابو ايوب سنة خمسين او احدي وخمسين من التاريخ، وقيل بل كان ذلك سنة اثنتين وخمسين، وهو الاكثر، في غزوة يزيد القسطنطينية. PageV01P461
### | الفصل الثالث في ذكر حراس عسكره عليه الصلاة والسلام
### | (1) غزوة ذات الرقاع
# : قال ابن اسحاق في «السير» (2: 208- 209) رحمه الله تعالي: وحدث جابر بن عبد الله قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع فاصاب رجل امراة «1» من المشركين، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قافلا اتي زوجها وكان غاءبا، فلما اخبر حلف الا ينتهي حتي يهريق في اصحاب محمد دما، فخرج يتتبع اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا فقال: من رجل يكلءنا ليلتنا؟ فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الانصار فقالا: نحن يا رسول الله، قال: وكونا بفم الشعب، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه رضوان الله تعالي عنهم قد نزلوا الي شعب من الوادي، وهما عمار بن ياسر وعباد بن بشر، فيما قال ابن هشام، فلما خرج الرجلان الي فم الشعب قال الانصاري للمهاجري: اي الليل تحب ان اكفيكه اوله ام اخره؟ قال: بل اكفني اوله، قال: فاضطجع المهاجري فنام وقام الانصاري يصلي قال: واتي الرجل، فلما راي شخص الرجل عرف انه ربيءة القوم، قال:
# فرمي بسهم فوضعه فيه قال: فانتزعه ووضعه وثبت قاءما، قال: ثم رماه بسهم اخر فوضعه فيه، قال فنزعه ووضعه وثبت قاءما، ثم عاد له بالثالث فوضعه فيه قال:
# فنزعه فوضعه ثم ركع وسجد، ثم اهب صاحبه فقال : اجلس فقد اثبت «2» قال:
# فوثب فلما راهما الرجل عرف انه قد نذرا به فهرب؛ قال: ولما راي المهاجري ما بالانصاري من الدماء قال: سبحان الله افلا اهببتني اول ما رماك؟ قال: كنت في سورة اقراها فلم احب ان اقطعها حتي انفدها، قال: فلما تابع علي الرمي ركعت فاذنتك، وايم الله لولا ان اضيع ثغرا امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظه لقطع نفسي قبل ان اقطعها او انفدها. انتهي. PageV01P462
### | (2) غزوة بني قريظة
# : قال ابن اسحاق (2: 238) : وخرج في تلك الليلة- يعني الليلة التي نزل في صبيحتها بنو قريظة علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم- عمرو بن سعدي القرظي فمر بحرس رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه محمد بن مسلمة تلك الليلة فلما راه قال: من هذا؟ قال: انا عمرو بن سعدي. وكان عمرو قد ابي ان يدخل مع بني قريظة في غدرهم برسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا اغدر بمحمد ابدا. فقال محمد بن مسلمة حين عرفه: اللهم لا تحرمني [اقالة] «1» عثرات الكرام، فخلي سبيله. فخرج علي وجهه حتي بات في مسجد «2» رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة في تلك الليلة، ثم ذهب فلم يدر اين توجه من الارض الي يومه هذا. فذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم «3» فقال: ذاك رجل نجاه الله بوفاءه.
### | (3) غزوة الفتح
# : روي البخاري (5: 186) رحمه الله تعالي عن هشام بن عروة عن ابيه: لما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فبلغ ذلك قريشا خرج ابو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء يلتمسون الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبلوا يسيرون حتي اتوا مر الظهران، فاذا هم بنيران كنيران عرفة، فقال ابو سفيان: ما هذه؟ لكانها نيران عرفة. فقال بديل بن ورقاء: نيران بني عمرو، فقال ابو سفيان: عمرو اقل من ذلك. فراهم ناس من حرس رسول الله صلي الله عليه وسلم فادركوهم فاخذوهم فاتوا بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم . انتهي.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: في «المعجم» (664) اختلف في ذات الرقاع احدي غزوات رسول الله PageV01P463
# صلي الله عليه وسلم، فقال بعض اهل العلم: التقي القوم في اسفل اكمة ذات الوان فهي ذات الرقاع.
# قال محمد بن جرير: ذات الرقاع من نخل، قال: والجبل الذي سميت به هذه البقعة بذات الرقاع هو جبل فيه بياض وسواد.
# قال ابن اسحاق (2: 4: 2) ويقال: ذات الرقاع شجرة بذاك الموضع، قال:
# ويقال: بل تقطعت راياتهم فرقعت، فبذلك سميت ذات الرقاع. وقال غيره: بل كانت راياتهم ملونة الرقاع.
# والصحيح ما رواه البخاري (5: 145) عن ابي موسي قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة ونحن ستة نفر بيننا بعير نعتقبه، فنقبت اقدامنا ونقبت قدماي وسقطت اظفاري فكنا نلف علي ارجلنا الرقاع، فسميت غزوة ذات الرقاع لما كنا نعصب من الخرق علي ارجلنا.
# الثانية: في «المعجم» (1303) نخل، علي جمع نخلة لا يجري، قرية، قال ابن حبيب: علي ليلتين من المدينة.
# الثالثة: في «الصحاح» (1: 185) عاقبت الرجل في الراحلة: اذا ركبت انت مرة وركب هو مرة.
# الرابعة: قوله نقبت اقدامنا: اي رقت، واصله للبعير. قال الفارابي (2: 225) نقب البعير- بفتح النون وكسر القاف- ينقب بفتحها اذا رقت اخفافه.
### | الفصل الرابع في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- عمار بن ياسر
# رضي الله تعالي عنه: تقدم ذكره في باب المفتي فاغني عن اعادته الان.
### $ 2- عباد بن بشر الانصاري
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (801) :
# PageV01P464
# عباد بن بشر بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الاشهل الانصاري الاشهلي، يكني ابا بشر، وقيل ابا الربيع، لا يختلفون انه اسلم بالمدينة علي يد مصعب بن عمير رضي الله تعالي عنه وذلك قبل اسلام سعد بن معاذ واسيد بن حضير رضي الله تعالي عنهما، وشهد بدرا والمشاهد كلها، وكان من فضلاء الصحابة. وروي انس بن مالك رضي الله تعالي عنهم ان عصاه كانت تضء له اذا كان يخرج من عند النبي صلي الله عليه وسلم ليلا الي بيته، وعرض له ذلك مرة مع اسيد بن الحضير فلما افترقا اضاءت لكل واحد منهما عصاه.
# وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان في بني عبد الاشهل ثلاثة، لم يكن بعد النبي عليه السلام من المسلمين احد افضل منهم: سعد بن معاذ واسيد بن حضير وعباد بن بشر.
# وعن عاءشة ايضا قالت: تهجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي فسمع صوت عباد بن بشر فقال: يا عاءشة صوت عباد بن بشر هذا؟ قلت: نعم، قال: اللهم اغفر له.
# واستشهد عباد بن بشر يوم اليمامة، وكان له يومءذ بلاء وغناء، وهو ابن خمس واربعين سنة.
### $ 3- محمد بن مسلمة
# رضي الله تعالي عنه: ثبت في باب المقيمين للحدود من الجزء الرابع من هذا الكتاب التعريف به فاغني ذلك عن اعادته هنا.
### | الفصل الخامس في ذكر حراسة الظهر
# قال ابن اسحاق في «السير» (2: 537- 539) رحمه الله تعالي: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة من تبوك في رمضان، يعني من سنة تسع، قال: وقدم عليه في ذلك الشهر وفد ثقيف وهم عبد ياليل بن عمرو،
# PageV01P465
# والحكم بن عمرو بن وهب، وشرحبيل بن غيلان بن سلمة، وعثمان بن ابي العاصي بن بشر، واوس بن عوف، ونمير بن خرشة. فخرج بهم عبد ياليل وهو ناب القوم وصاحب امرهم، فلما دنوا من المدينة ونزلوا قناة الفوا بها المغيرة بن شعبة يرعي في نوبته ركاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت رعيتها نوبا علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راهم ترك الركاب عند الثقفيين وطفر يشتد ليبشر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدومهم عليه، فلقيه ابو بكر الصديق قبل ان يدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره عن ركب ثقيف ان قدموا يريدون البيعة والاسلام، وساق الحديث.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر نسب المغيرة بن شعبة واخباره في باب الشهادة وكتب الشروط فاغني ذلك عن اعادته.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح» (2: 730) : الظهر: الركاب، وبنو فلان مظهرون: اذا كان لهم ظهر ينقلون عليه، كما يقال: منجبون اذا كانوا اصحاب نجاءب. وفي «المشارق» (1: 330) الظهر بفتح الظاء: هي دواب السفر التي تحمل عليها الاثقال من الابل وغيرها، والجمع ظهران بالضم.
# الثانية: خرشة بفتح الثلاث من اسماء الرجال؛ قاله الفارابي. وفي «الصحاح» (3: 1004) : الخرشة بالتحريك: ذبابة.
# PageV01P466
### | الباب الثالث والثلاثون في التجسس
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم متجسسا
# روي مسلم (2: 101) رحمه الله تعالي عن ثابت عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بسيسة عينا ينظر ما صنعت عير ابي سفيان، فجاء وما في البيت احد غيري وغير رسول الله صلي الله عليه وسلم- قال: لا ادري استثني»
# بعض نساءه، قال: فحدثه الحديث قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فتكلم فقال: ان لنا طلبة، فمن كان ظهره حاضرا فليركب معنا. فجعل رجال يستاذنونه في ظهرانهم في علو المدينة، فقال: لا، الا من كان ظهره حاضرا. انتهي.
# وقال ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (1: 614) في غزوة بدر: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بسيس «2» بن عمرو الجهني حليف بني ساعدة وعدي بن ابي الزغباء «3» الجهني حليف بني النجار الي بدر يتجسسان له الاخبار عن ابي سفيان بن حرب وغيره.
# وقال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (614) في باب سعيد: قال PageV01P467
# الواقدي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعث قبل ان يخرج من المدينة الي بدر طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد الي طريق الشام يتحسسان الاخبار، ثم رجعا الي المدينة فقدماها يوم وقعة بدر، فضرب لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهميهما وباجريهما.
# وبقول الواقدي قال الزبير في ذلك سواء.
# وذكر ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (2: 231) ايضا في غزوة الخندق: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث حذيفة بن اليمان ليلا لينظر ما فعل القوم- يعني قريشا وغطفان- وسياتي ذلك مكملا في باب المخذل عند ذكر نعيم بن مسعود الاشجعي، رحمه الله تعالي.
# وذكر ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (166) بسر بن سفيان الخزاعي، وقال: بعثه النبي صلي الله عليه وسلم عينا الي قريش الي مكة، وشهد الحديبية. انتهي.
# وقال ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (2: 437، 439- 440) في اخبار غزوة حنين: ولما سمعت هوازن برسول الله صلي الله عليه وسلم وما فتح الله عليه من مكة، جمعها مالك بن عوف النصري فاجتمع اليه مع هوازن ثقيف كلها، واجتمعت نصر وجشم كلها، وسعد بن بكر وناس من بني هلال، وهم قليل، ولم يشهدها من قيس غيلان الا هءلاء ...
# ولما سمع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث اليهم عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي وامره ان يدخل في الناس فيقيم فيهم حتي يعلم علمهم ثم ياتيه بخبرهم. فانطلق ابن ابي حدرد حتي دخل فيهم، فاقام فيهم حتي سمع وعلم ما قد اجمعوا له من حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمع من مالك وامر هوازن ما هم عليه، ثم اقبل حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر.
# انتهي.
# PageV01P468
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: التجسس بالجيم، والتحسس بالحاء، قال القاضي في «المشارق» (1: 160) : قيل: هما بمعني متقارب وهو البحث عن بواطن الامور.
# وقيل: الاولي التي بالجيم: اذا تجسس بالخبر والقول والسءال عن عورات الناس واسرارهم او ما يعتقدونه او يقولونه فيه او في غيره. والثانية التي بالحاء اذا تولي ذلك بنفسه وتسمعه باذنه. وقال ثعلب: بالجيم: اذا طلبه لغيره، وبالحاء اذا طلبه لنفسه. وقيل: التجسس بالجيم في الشر والتحسس بالحاء في الخير.
# الثانية: في «المحكم» (2: 180) العين: الذي يبعث ليتحسس الخبر. وبعثنا عينا يعتاننا، ويعتان لنا اي ياتينا بالخبر.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### | 1- 
# طلحة بن عبيد الله
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (764) :
### | طلحة بن عبيد الله 
# بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب القرشي التيمي، يكني ابا محمد، يعرف بطلحة الخير، وطلحة الفياض. قال موسي بن عقبة وابن اسحاق عن ابن شهاب: لم يشهد طلحة بدرا وقدم من الشام بعد رجوع النبي صلي الله عليه وسلم من بدر، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في سهمه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لك سهمك، قال: واجري يا رسول الله؟ قال: واجرك. وقال الواقدي: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يخرج من المدينة الي بدر طلحة بن عبيد الله و
### | سعيد بن زيد 
# الي طريق الشام يتحسسان الاخبار، ثم رجعا الي المدينة فقدماها يوم وقعة بدر، فضرب لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهميهما واجريهما.
# قال ابو عمر (765) : شهد احدا وما بعدها. قال الزبير وغيره: وابلي طلحة
# PageV01P469
# يوم احد بلاء حسنا، ووقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه واتقي عنه النبل بيده حتي شلت اصبعه وضرب الضربة في راسه.
# وروي البخاري (5: 125) رحمه الله عن قيس بن ابي حازم قال: رايت يد طلحة التي وقي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم قد شلت.
# قال ابو عمر (765) ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهض يوم احد ليصعد صخرة وكان ظاهر بين درعين فلم يستطع النهوض، فاحتمله طلحة بن عبيد الله فانهضه حتي استوي عليها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوجب طلحة. ثم شهد طلحة المشاهد كلها، وشهد الحديبية، وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة رضوان الله تعالي عنهم.
# وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر اليه فقال: من احب ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة. ثم شهد طلحة بن عبيد الله الجمل محاربا لعلي رضي الله تعالي عنهما فزعم بعض اهل العلم ان عليا دعاه فذكره اشياء من سوابقه وفضله، فرجع طلحة عن قتاله علي نحو ما صنع الزبير، فاعتزل في بعض الصفوف فرمي بسهم فقطع من رجله عرق النساء، فلم يزل دمه ينزف حتي مات. ويقال ان السهم اصاب ثغرة نحره، ولا يختلف العلماء الثقات ان مروان قتل طلحة يومءذ وكان في حزبه.
# وعن ابن سيرين قال: رمي طلحة بسهم فاصاب ثغرة نحره، قال: فاقر مروان انه رماه. وعن قيس بن ابي حازم قال: رمي مروان بن الحكم يوم الجمل طلحة رضي الله تعالي عنه بسهم في ركبته قال: فجعل الدم يسيل فاذا امسكوه استمسك، واذا ارسلوه سال: قال: فقال: دعوه، قال: وجعلوا اذا امسكوا فم الجرح انتفخت ركبته، فقال: دعوه فانما هو سهم ارسله الله، قال: فمات فدفناه علي شاطء الكلاء.
# قال ابو علي الغساني: الكلاء: محبس السفن، ذكره ابو علي البغدادي في باب فعال من «الممدود» .
# PageV01P470
# رجع: فراي بعض اهله انه اتاه في المنام فقال: الا تريحني من هذا الماء فاني قد غرقت- ثلاث مرات يقولها- قال: فنبشوه فاذا هو اخضر كانه السلق، فنزفوا عنه الماء ثم استخرجوه، فاذا ما يلي الارض من لحيته ووجهه قد اكلته الارض، فاشتروا له دارا من دور ال ابي بكرة بعشرة الاف فدفنوه فيها.
# (770) وقتل رحمه الله تعالي ورضي عنه يوم الجمل، وكانت وقعة الجمل لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين، وهو ابن ستين سنة، وقيل ابن اثنتين وستين، وقيل كانت سنة يوم قتل خمسا وسبعين سنة، وما اظن ذلك.
### | 2- 
# سعيد بن زيد
# رضي الله تعالي عنه: قال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (614)
### | : سعيد بن زيد 
# بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي القرشي العدوي ويكني ابا الاعور، وهو ابن عم عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما، كانت تحته فاطمة بنت الخطاب اخت عمر بن الخطاب، وكانت اخته عاتكة بنت زيد بن عمرو تحت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهم، وكان سعيد رضي الله تعالي عنه من المهاجرين الاولين، وكان اسلامه قديما قبل عمر، وهاجر هو وامراته فاطمة بنت الخطاب، ولم يشهد بدرا لانه كان غاءبا بالشام، قدم منها بعقب غزاة بدر، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره. فقصته اشبه القصص بقصة طلحة بن عبيد الله.
# وقد تقدم عند ذكر طلحة بن عبيد الله قول الواقدي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قد بعث قبل ان يخرج من المدينة الي بدر طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد الي طريق الشام يتحسسان الاخبار ثم رجعا الي المدينة فقدماها يوم وقعة بدر، فضرب لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهميهما واجريهما «1» . PageV01P471
# وقد قيل انه شهد بدرا وشهد ما بعدها من المشاهد، وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة رضوان الله تعالي عليه.
# وذكر ابو عمر ابن عبد البر (619) قصته مع اروي بنت اويس ودعاءه عليها لما تظلمت منه بما لم يفعل واجابة دعوته عليها من طرق مختلفة فجمعت معانيها:
# قال ابو عمر بسنده عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم «1» قال: جاءت اروي بنت اويس الي محمد بن عمرو بن حزم بن محمد فقالت له: يا ابا عبد الملك ان سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بني ضفيرة في حقي، فاته فكلمه فلينزع عن حقي، فوالله لءن لم يفعل لاصيحن به في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها: لا تءذي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فما كان ليظلمك ولا ياخذ لك حقا.
# (618) وبسنده عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه: ان اروي بنت اويس استعدت مروان بن الحكم علي سعيد بن زيد رضي الله تعالي عنه في ارضه بالشجرة، فقال سعيد: كيف اظلمها، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ظلم من الارض شبرا طوقه يوم القيامة من سبع ارضين. واوجب عليه مروان اليمين، فترك سعيد رضي الله تعالي عنه لها ما ادعت وقال: اللهم ان كانت كاذبة فلا تمتها حتي تذهب بصرها، وتجعل قبرها في بءر. فهدمت الضفيرة وبنت بنيانا، فعميت اروي، وجاء سيل فابدي ضفيرتها، فراوا حقها خارجا من حق سعيد، فجاء سعيد الي مروان فقال: اقسمت عليك لتركبن معي وتنظرن الي ضفيرتها، فركب معه مروان وركب ناس معهما حتي نظروا اليها. ثم ان اروي خرجت في بعض حاجتها بعد ما عميت فوقعت في البءر فماتت. قال: وكان اهل المدينة يدعو بعضهم علي بعض يقولون: اعماك الله كما اعمي اروي، ثم صار اهل الجهل يقولون: اعماك الله كما اعمي الاروي، يريدون الاروي التي في الجبل يظنونها ويقولون انها عمياء، وهذا جهل منهم. PageV01P472
# توفي سعيد بن زيد رضي الله تعالي عنهم بارضه بالعقيق، ودفن بالمدينة في ايام معاوية سنة خمسين او احدي وخمسين، وهو ابن بضع وسبعين.
### | 3- 
# بسيسة:
# قال القاضي ابو الفضل عياض رحمه الله تعالي في «المشارق» (1: 112)
### | : بسيسة 
# بضم الباء وفتح السين المهملة مصغر كذا في جميع النسخ، والمعروف في اسمه: بسبس بباءين بواحدة فيهما مفتوحتين، وسينين مهملتين الاولي ساكنة، قال: وكذا ذكره ابن اسحاق وابن هشام وغيرهما، وكذا جاء عند بعض رواة مسلم لكن بزيادة هاء بسبسة. انتهي.
# بسبس بن عمرو الجهني رضي الله تعالي عنه حليف بني ساعدة، هكذا قال ابن اسحاق حسبما تقدم.
# وقال ابو عمر ابن عبد البر (190) رحمه الله تعالي: بسبس بن عمرو بن ثعلبة بن خرشة بن عمرو بن سعد بن ذبيان الذبياني ثم الانصاري حليف لبني طريف بن الخزرج، قال: ويقال بسبس بن بشر حليف للانصار، شهد بدرا، وهو الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عدي بن ابي الزغباء ليعلما علم عير ابي سفيان بن حرب، ولبسبس هذا يقول الراجز:
# اقم لها صدورها يا بسبس
# انتهي.
# قال ابن هشام في «السير» (1: 643) : هذا الراجز هو عدي بن ابي الزغباء، قاله حين اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قافلا من غزوة بدر، ووصله باشطار وهي «1» : [من الرجز]
# اقم لها صدورها يا بسبس ... ليس بذي الطلح لها معرس
# ولا بصحراء غمير محبس ... ان مطايا القوم لا تحبس
# فحملها علي الطريق اكيس ... قد نصر الله وفر الاخنس
# «2» PageV01P473
### | 4- 
# عدي بن الزغباء
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (1059)
### | عدي بن الزغباء. 
# ويقال ابن ابي الزغباء، واسم ابي الزغباء سنان بن سبيع بن ثعلبة الجهني من جهينة: حليف بني النجار من الانصار. قال موسي بن عقبة:
# عدي بن ابي الزغباء حليف لبني مالك بن النجار من جهينة شهد بدرا واحدا والخندق وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم عينا مع بسبس بن عمرو الجهني يتحسسان له عير ابي سفيان بن حرب في قصة بدر. انتهي.
### $ 5- حذيفة بن اليمان
# رضي الله تعالي عنه: تقدم ذكره في باب كاتب الجيش.
### $ 6- بسر بن سفيان الخزاعي
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (166) بسر بن سفيان بن عمرو بن عويمر الخزاعي، اسلم سنة ست من الهجرة، وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم عينا الي قريش الي مكة وشهد الحديبية، وهو المذكور في حديث الحديبية من رواية الزهري عن عروة عن المسور ومروان وقوله فيه:
# حتي اذا كان بغدير الاشطاط لقيه عينه الخزاعي فاخبره خبر قريش وجموعهم قالوا:
# هو بسر بن سفيان هذا. انتهي.
# وفي «السير» (2: 309) لابن اسحاق في قصة الحديبية قال: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة من سنة ست معتمرا لا يريد حربا، حتي اذا كان بعسفان لقيه بسر بن سفيان الكعبي فقال: يا رسول الله هذه قريش قد سمعت بمسيرك معهم العوذ المطافيل، قد لبسوا جلود النمور، وقد نزلوا بذي طوي يعاهدون الله لا تدخلها عليهم ابدا، وساق الحديث.
### | 7- 
# عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (88
### | 7) : عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي، 
# يكني ابا محمد، واسم ابي حدرد سلامة بن عمير بن ابي سلامة بن هوازن بن اسلم، وقيل عبيد بن عمير بن ابي سلامة بن سعد من ولد هوازن بن اسلم. اول مشاهد عبد الله هذا الحديبية ثم خيبر وما بعدها، وكان من وجوه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P474
# وممن كان يءمره علي السرايا، وانكر بعضهم ان تكون له صحبة لروايته عن ابيه، قال ابو عمر: وذلك ليس بشء، وقد روي ابن عمر وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم. ويعد عبد الله بن ابي حدرد في اهل المدينة، وتوفي سنة احدي وسبعين وهو ابن احدي وثمانين سنة في زمن مصعب بن الزبير. انتهي.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «المشارق» (2: 143) غدير الاشطاط بفتح الهمزة واسكان الشين بعدها طاء مهملة والف وطاء اخري وهو تلقاء المدينة.
# الثانية: في «المشارق» (2: 105) العوذ المطافيل بضم العين: هي النوق بفصلانها، وقيل النساء مع الاولاد، واصله الناقة لاول ما تضع حتي يقوي ولدها، وهي كالنفساء من النساء. والمطافيل: ذوات الاطفال، وهم صغار البنين. وقال الخليل: العوذ واحدها عاءذ وهي كل انثي لها سبع ليال منذ ولدت.
# قلت: وذاله معجمة من «الصحاح» (2: 567) وغيرها.
# الثالثة: قال ابو ذر الخشني في «غريب السيرة» (2: 339) : قوله قد لبسوا جلود النمور: النمور: جمع نمر، وهو ضرب من السباع، وهو مثل يكني به عن اظهار العداوة، يقال للرجل الذي يظهر العداوة والتنكر: قد لبس لي جلد النمر «1» . PageV01P475
### | الباب الرابع والثلاثون في الرجل يتخذ في بلد العدو عينا يكتب باخبارهم الي الامام
# في «الاستيعاب» (812) في اخبار العباس بن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو عمر: اسلم العباس قبل فتح خيبر، وكان يكتم اسلامه، ويقال ان اسلامه كان قبل بدر وكان يكتب باخبار المشركين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان مقامك بمكة خير فلذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لقي منكم العباس فلا يقتله فانما اخرج كرها. وقد تقدم ذكر هذا في باب السقاية «1» مع ساءر اخباره رضي الله تعالي عنه. PageV01P476
### | الباب الخامس والثلاثون في المخذل
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم لذلك
# ، وهو
### | نعيم بن مسعود بن عامر الاشجعي
# رضي الله تعالي عنه وذكر نسبه واخباره قال ابن حزم رحمه الله تعالي في «الجماهر» (250) : هو نعيم بن مسعود بن عامر بن انيف بن ثعلبة بن قنفذ بن حلاوة «1» بن سبيع بن اشجع بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان، له صحبة وهو الذي شتت جموع الاحزاب رضي الله تعالي عنه. وخالف ابن اسحاق ابن حزم في نسبه فقال: قنفذ بن هلال بن حلاوة، فزاد هلالا، وقال: حلاوة بن اشجع فنقص سبيعا.
# وقال ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (1508) : نعيم بن مسعود بن عامر الاشجعي، هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلم في الخندق وهو الذي خذل المشركين وبني قريظة حتي صرف الله كيدهم، ثم ارسل عليهم ريحا وجنودا لم تر. وخبره في تخذيل بني قريظة والمشركين في السير عجيب ... سكن المدينة، ومات في خلافة عثمان، وقيل بل قتل في الجمل الاول قبل قدوم علي رضي الله تعالي عنه مع مجاشع بن مسعود السلمي وحكيم بن جبلة. PageV01P477
# تنبيه:
# كان مجاشع بن مسعود مع اهل الجمل، وانحاز عنهم حكيم بن جبلة في نصر عثمان بن حنيف عامل علي رضي الله تعالي عنه علي البصرة، فوقعت بينهم حرب قتل فيها من الفريقين قتلي، فذلك اليوم هو الذي اراد ابو عمر بقوله في الجمل الاول، قاله ابن الاثير في تاريخه.
# وقال: حكيم بن جبلة- بضم الحاء وفتح الكاف- وقيل بفتح الحاء وكسر الكاف.
# فاءدة لغوية:
# الجوهري (4: 1683) خذل عنه اصحابه تخذيلا: اي حملهم علي خذلانه، وتخاذلوا: اي خذل بعضهم بعضا.
# الفارابي (2: 128) خذل بفتح الخاء في الماضي يخذل بضمها في المستقبل خذلانا، والخذلان ضد النصر.
### | الفصل الثاني في ذكر خبره رضي الله تعالي عنه في تخذيل بني قريظة والمشركين
# قال ابن اسحاق (2: 229- 233) : ثم ان نعيم بن مسعود الاشجعي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني قد اسلمت وان قومي لم يعلموا باسلامي فمرني بما شءت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما انت فينا رجل واحد فخذل عنا ان استطعت فان الحرب خدعة. فخرج نعيم بن مسعود حتي اتي بني قريظة وكان لهم نديما في الجاهلية، فقال: يا بني قريظة قد عرفتم ودي اياكم وخاصة ما بيني وبينكم، قالوا: صدقت لست عندنا بمتهم، فقال لهم: ان قريشا وغطفان ليسوا كانتم، البلد بلدكم به اموالكم وابناءكم ونساءكم لا تقدرون علي ان تحولوا منه الي غيره، وان قريشا وغطفان قد جاءوا لحرب محمد واصحابه وقد ظاهرتموهم عليه، وبلدهم واموالهم ونساءهم بغيره فليسوا كانتم، فان راوا نهزة
# PageV01P478
# اصابوها، وان كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل ببلدكم، فلا طاقة لكم به ان خلا لكم، فلا تقاتلوا مع القوم حتي تاخذوا منهم رهنا من اشرافهم يكونون بايديكم ثقة لكم علي ان يقاتلوا معكم محمدا حتي تناجزوه، فقالوا: اشرت بالراي، ثم خرج حتي اتي قريشا فقال لابي سفيان ومن معه من رجالهم: قد عرفتم ودي لكم وفراقي محمدا، وانه قد بلغني امر رايت علي حقا ان ابلغكموه نصحا لكم فاكتموا عني، قالوا: نفعل، قال: تعلمون ان معشر يهود قد ندموا علي ما صنعوا فيما بينهم وبين محمد، وقد ارسلوا اليه: انا قد ندمنا علي ما فعلنا، فهل يرضيك ان ناخذ لك من القبيلتين من قريش وغطفان رجالا من اشرافهم فنعطيكهم فتضرب اعناقهم، ثم نكون معك علي من بقي منهم حتي نستاصلهم؟ فارسل اليهم: نعم، فان بعثت اليكم يهود يلتمسون منكم رهنا من رجالكم فلا تدفعوا اليهم منكم رجلا واحدا؛ ثم خرج حتي اتي غطفان فقال:
# يا معشر غطفان انكم اصلي وعشيرتي، واحب الناس الي ولا اراكم تتهموني قالوا:
# صدقت ما انت عندنا بمتهم، قال: اكتموا عني، قالوا: نفعل، ثم قال لهم مثل ما قال لقريش وحذرهم ما حذرهم. فلما كانت ليلة السبت، وكان ذلك من صنع الله لرسوله، ارسل ابو سفيان بن حرب ورءوس غطفان الي بني قريظة عكرمة بن ابي جهل في نفر من قريش وغطفان فقالوا لهم: انا لسنا بدار مقام، قد هلك الخف والحافر، فاغدوا للقتال حتي نناجز محمدا ونفرغ مما بيننا وبينه، فارسلوا اليهم: ان اليوم يوم السبت، وهو يوم لا نعمل فيه شيءا، وقد كان احدث فيه بعضنا حدثا فاصابه ما لم يخف عليكم، ولسنا مع ذلك بالذين نقاتل معكم محمدا حتي تعطونا رهنا من رجالكم يكونون بايدينا ثقة لنا حتي نناجز محمدا، فانا نخشي ان ضرستكم الحرب واشتد عليكم القتال ان تنشمروا الي بلادكم وتتركونا والرجل في بلدنا ولا طاقة لنا بذلك منه، فلما رجعت اليهم الرسل بما قالت بنو قريظة، قالت قريش وغطفان: والله ان الذي حدثكم به نعيم بن مسعود لحق، فارسلوا الي بني قريظة انا والله لا ندفع اليكم رجلا واحدا من رجالنا، فان كنتم تريدون القتال فاخرجوا فقاتلوا، فقالت بنو قريظة حين انهت اليهم الرسل بهذا: ان الذي ذكر لكم نعيم بن
# PageV01P479
# مسعود لحق، ما يريد القوم الا ان يقاتلوا، فان راوا فرصة انتهزوها وان كان غير ذلك انشمروا الي بلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل في بلدكم، فارسلوا الي قريش وغطفان انا والله لا نقاتل معكم حتي تعطونا رهنا فابوا عليهم، وخذل الله تعالي بينهم، وبعث عليهم الريح في ليال شاتية شديدة البرد، فجعلت تكفا قدورهم، وتطرح انيتهم، فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اختلف من امرهم، وما فرق الله من جماعتهم دعا حذيفة بن اليمان فبعثه ليلا لينظر ما فعل القوم.
# فحدث حذيفة رحمه الله تعالي ورضي عنه وقد قال له رجل من اهل الكوفة:
# يا ابا عبد الله ارايتم رسول الله وصحبتموه؟ قال: نعم يا ابن اخي، قال: فكيف كنتم تصنعنون؟ قال: والله لقد كنا نجهد، قال الرجل: والله لو ادركناه ما تركناه يمشي علي الارض ولحمناه علي اعناقنا، فقال حذيفة: يا ابن اخي لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخندق، وصلي هويا من الليل ثم التفت الينا فقال: من رجل يقوم فينظر لنا ما فعل القوم ثم يرجع؟ - يشترط له رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجعة- اسال الله ان يكون رفيقي في الجنة، فما قام رجل من القوم من شدة الخوف وشدة الجوع وشدة البرد؛ فلما لم يقم احد دعاني، فلم يكن لي بد من القيام حين دعاني، فقال: يا حذيفة، اذهب فادخل في القوم فانظر ما يفعلون، ولا تحدثن شيءا حتي تاتينا، فذهبت فدخلت في القوم، والريح وجنود الله تفعل بهم ما تفعل، لا تقر لهم قدرا ولا نارا ولا بناء، فقام ابو سفيان فقال: يا معشر قريش لينظر امرء من جليسه، قال حذيفة: فاخذت بيد الرجل الذي الي جنبي فقلت: من انت؟ فقال: فلان بن فلان، وذكر ابن عقبة انه فعل ذلك بمن يلي جانبيه يمينا ويسارا، قال: وبدرهم المسالة خشية ان يفطنوا له. قال حذيفة: ثم قال ابو سفيان:
# يا معشر قريش انكم والله ما اصبحتم بدار مقام، هلك الكراع والخف، واخلفتنا بنو قريظة، وبلغنا عنهم الذي نكره، ولقينا من شدة الريح ما ترون، ما تطمءن لنا قدر ولا تقوم لنا نار، ولا يستمسك لنا بناء، فارتحلوا فاني مرتحل، ثم قام الي جمله وهو معقول فجلس عليه ثم ضربه فوثب علي ثلاث، فما اطلق عقاله الا وهو قاءم،
# PageV01P480
# ولولا عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان لا تحدث شيءا حتي تاتيني، ثم شءت، لقتلته بسهم. فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاءم يصلي في مرط لبعض نساءه، فلما راني ادخلني الي رجليه وطرح علي طرف المرط ثم ركع وسجد واني لفيه، فلما سلم اخبرته الخبر. وسمعت غطفان بما فعلت قريش فانشمروا راجعين الي بلدهم، ولما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف عن الخندق راجعا الي المدينة والمسلمون معه.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: قوله عليه السلام: الحرب خدعة: حكي القاضي في «المشارق» (1: 231) فيها اربع لغات فتح الخاء وسكون الدال. قال ابو ذر: وهي لغة النبي صلي الله عليه وسلم. والثانية: بضم الخاء وسكون الدال ايضا.
# والثالثة: ضم الخاء وفتح الدال. والرابعة: فتحهما معا. وقال: من قال خدعة بفتح الحاء وسكون الدال، اي ينقضي امرها بخدعة واحدة، اي من خدع فيها خدعة زلت قدمه ولم يقل، فلا يءمن شرها وليتحفظ من مثل هذا، ومن قاله بضم اولها وسكون ثانيها فمعناها: انها تخدع اي اهل الحرب ومباشريها، ومن قال بضم الاول وفتح الثاني فمعناه: انها تخدع من اطمان اليها، وان اهلها كذلك، ومن فتحهما فخدعة جمع خادع اي اهلها بهذه الصفة فحذف اهلها واقام الحرب مقامهم كما قال تعالي: وسءل القرية.
# الثانية: قال الخشني (2: 305) : ضرستكم الحرب، اي نالت منكم كما يصيب ذو الاضراس باضراسه.
# الثالثة: قال الخشني (2: 305) : تنشمروا: تنقبضوا وتسرعوا الي بلادكم.
# الرابعة: في «المحكم» : مضي هوي من الليل وتهواء اي ساعة منه؛ وفي «الديوان» (4: 56) : علي وزن سوي بفتح الهاء.
# PageV01P481
### | الباب السادس والثلاثون في صانع السفن واول من صنع السفينة
# «1»
# قال القاضي محمد بن سلامة القضاعي في «كتاب الانباء» في اخبار نوح عليه السلام: اوحي الله تعالي الي نوح عليه السلام بعمل السفينة فكانت من الساج طولها ثلاثماءة ذراع، وعرضها خمسون ذراعا، وارتفاعها ثلاثون ذراعا، وبابها في عرضها ثلاث طبقات: طبقة فيها الدواب، وطبقة فيها الانس، وطبقة فيها الطيور.
# واختلف في عدد من ركب معه، فقال ابن عباس: ثمانون رجلا: يعني نفسه وبنيه ثلاثة: سام وحام ويافث، وكناءنه ثلاثا وثلاثة وسبعين من ولد شيث امنوا به. وقال قتادة:
# ثمانية هو وبنوه وكناءنه وزوجه، وقال الاعمش: سبع عشرة ولم يذكر زوجته، وقال ابن اسحاق: عشرة، وقال وهب: استقلت السفينة في عشر خلت من رجب، فكانت في الماء ماءة وخمسين يوما، ثم استقرت علي الجودي- جبل بالجزيرة- شهرا، وخرج الي الارض في اليوم العاشر من المحرم، وابتني قرية بارض الجزيرة تسمي سوق ثمانين.
# وفي كتاب «نفحة الحداءق» : قال ابو عمر ابن عبد البر: روينا عن الهيثم بن عدي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: كان جمع الناس حين خرجوا من السفينة ببابل فنزلوا سوق ثمانين من الجزيرة، وابتني كل واحد منهم بيتا، وكانوا ثمانين رجلا وبهم سمي سوق ثمانين. PageV01P482
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (5: 2135) : السفن: ما ينحت به الشء والمسفن مثله، وقال: [من البسيط]
# وانت في كفك المبراة والسفن «1»
# يقول انك نجار، وسفنت الشء سفنا: قشرت، والسفين جمع سفينة. قال ابن دريد: سفينة فعيلة بمعني فاعلة كانها تسفن الماء اي تقشره.
# وفي «الافعال» لابن القوطية (1: 136) : سفن الشء علي غيره: جره «2» ، ومنه السفينة. قلت: ويحتمل ان تكون سميت سفينة لانها تسفن بالمسفن اي تنحت.
# وفي «المحكم» : السفان صانع السفن وساءسها، وحرفته السفانة، وجمع السفينة:
# سفاءن، وسفن، وسفين.
# الثانية: في «الصحاح» (1: 323) : الساج ضرب من الخشب، زاد في «المشارق» (2: 229) : يءتي به من الهند.
# الثالثة: في «الصحاح» (5: 1804) : استقلت السماء: ارتفعت، واستقل القوم: مضوا وارتحلوا. PageV01P483
### | الباب السابع والثلاثون في استعمال السفن
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في ذكر ما استعمل منها في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم
### $ 1- سفينتا جعفر بن ابي طالب
# رضي الله تعالي عنه:
# في «الاستيعاب» «1» : قال الواقدي رحمه الله تعالي: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري رضي الله تعالي عنه في سنة ست الي النجاشي يدعوه الي الاسلام فاسلم النجاشي رضي الله تعالي عنه وشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، قال: وارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ليزوجه ام حبيبة بنت ابي سفيان ويبعث بها اليه ويحمل من عنده من المسلمين ففعل. انتهي.
# وقال ابن اسحاق في «السير» (2: 359) : كان من اقام بارض الحبشة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بعث فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي عمرو بن امية الضمري رضي الله تعالي عنه وحملهم في سفينتين فقدم بهم عليه وهو بخيبر بعد الحديبية، ستة عشر رجلا، منهم جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، وسماهم وذكر معهم من ابناءهم ونساءهم عشرة. PageV01P484
# قال: وقد كان حمل معهم النجاشي في السفينتين نساء من هلك هنالك من المسلمين.
# وقال ابن هشام (2: 359) عن الشعبي: ان جعفر بن ابي طالب قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح خيبر، فقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بين عينيه والتزمه وقال: ما ادري بايهما انا اسر بفتح خيبر ام بقدوم جعفر. انتهي.
### $ 2- سفينة الاشعريين ابي موسي واخوانه وقومهم
# رضي الله تعالي عنهم:
# روي البخاري (4: 110) «1» رحمه الله تعالي عن ابي موسي الاشعري رضي الله تعالي عنه قال: بلغنا مخرج النبي صلي الله عليه وسلم ونحن باليمن، فخرجنا مهاجرين اليه انا واخوان لي، انا اصغرهم احدهما ابو بردة والاخر ابو رهم، اما قال: في بضع واما قال في ثلاثة وخمسين او اثنين وخمسين رجلا من قومي، فركبنا سفينة، فالقتنا سفينتنا الي النجاشي بالحبشة، ووافقنا جعفر بن ابي طالب واصحابه عنده، فقال جعفر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثنا ها هنا وامرنا بالاقامة، فاقيموا معنا فاقمنا معه حتي قدمنا جميعا، فوافقنا النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر، فاسهم لنا، او قال: فاعطانا منها، وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه الا لاصحاب سفينتنا مع جعفر واصحابه، قسم له معهم. انتهي.
### $ 3- سفن غير معينة:
# روي مالك رحمه الله تعالي في «الموطا» (26) عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من ماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو الطهور ماءه الحل ميته. PageV01P485
# فاءدة لغوية:
# في «الغريبين» البضع من الشء: القطعة منه، والعرب تستعمل ذلك فيما بين الثلاث الي التسع، والبضع والبضعة واحد، ومعناهما: القطعة من العدد. وفي «الصحاح» (3: 1186) : بضع في العدد بكسر الباء، وبعض العرب يفتحها:
# وهو ما بين الثلاث الي التسع، تقول: بضع سنين، وبضعة عشر رجلا، وبضع عشرة امراة، فاذا جاوزت لفظ العشر ذهب البضع لا تقول: بضع وعشرون. انتهي.
# قلت: قد جاء ذلك في الحديث الذي قبل هذا من تخريج البخاري في خبر ابي موسي .
# وقال القاضي في «المشارق» (1: 96) قوله: بضعا وخمسين سورة، وبضعا وثلاثين ملكا: بكسر الباء، فقيل: البضع والبضعة، وقيل: بفتحهما ايضا ما بين ثلاثة الي عشرة.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- عمرو بن امية الضمري
# رضي الله تعالي عنه: تقدم ذكره في باب الوكيل في الجزء الرابع من هذا الكتاب فاغني عن اعادته.
### | 2- 
# جعفر بن ابي طالب
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (24
### | 2) :
# جعفر بن ابي طالب.
# يكني ابا عبد الله، واسم ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم. كان جعفر اشبه الناس خلقا وخلقا برسول الله صلي الله عليه وسلم.
# (243) وعن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجعفر: اشبهت خلقي وخلقي يا جعفر.
# (242) وكان جعفر اكبر من علي رضي الله تعالي عنهما بعشر سنين، وكان عقيل اكبر من جعفر بعشر سنين، وكان طالب اكبر من عقيل بعشر سنين، وكان
# PageV01P486
# جعفر من المهاجرين الاولين هاجر الي ارض الحبشة، وقدم منها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فتح خيبر فتلقاه النبي صلي الله عليه وسلم واعتنقه وقال:
# ما ادري بايهما انا اشد فرحا بقدوم جعفر ابو بفتح خيبر. وكان قدوم جعفر واصحابه من ارض الحبشة في السنة السابعة من الهجرة، واختط له رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنب المسجد.
# ثم غزا غزوة مءتة، وذلك في سنة ثمان من الهجرة، فقتل فيها، قاتل فيها رضي الله تعالي عنه حتي قطعت يداه جميعا، ثم قتل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ابدله بيديه جناحين يطير بهما في الجنة حيث شاء، فمن هنالك قيل له: جعفر ذو الجناحين.
# (243) روينا عن ابن عمر انه قال: وجدنا ما بين صدر جعفر بن ابي طالب ومنكبيه وما اقبل منه تسعين جراحة ما بين ضربة بالسيف وطعنة بالرمح، وقد روي اربع وخمسون جراحة، والاول اثبت. ولما اتي النبي صلي الله عليه وسلم نعي جعفر اتي امراته اسماء بنت عميس فعزاها في زوجها جعفر، ودخلت فاطمة وهي تبكي وتقول: واعماه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي مثل جعفر فلتبك البواكي.
# وعن ابن المسيب قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل لي جعفر وزيد وابن رواحة في خيمة من در، كل واحد منهم علي سرير، فرايت زيدا وابن رواحة في اعناقهما صدود، ورايت جعفرا مستقيما ليس فيه صدود، قال: فسالت، او قيل لي: انهما حين غشيهما الموت اعرضا او كانهما صدا بوجههما واما جعفر فلا. وجعفر اول من عرقب فرسا في سبيل الله نزل يوم مءتة اذ راي الغلبة فقاتل حتي قتل.
# وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه: ما احتذي النعال ولا ركب المطايا ولا وطء التراب بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من جعفر.
# PageV01P487
# قال الزبير بن بكار: كانت سن جعفر بن ابي طالب يوم قتل احدي واربعين سنة. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: مءتة التي استشهد بها جعفر رضي الله تعالي عنه في «المشارق» (1: 395) «1» : بضم الميم وسكون الهمز وفتح التاء باثنتين من فوق؛ قاله الفراء وثعلب: موضع بالشام، حيث استشهد جعفر بن ابي طالب وزيد بن حارثة وابن رواحة ومن قتل معهم من المسلمين، واكثر الرواة يقولونه بغير همز.
# الثانية: في «الصحاح» (6: 2512) : النعي خبر الموت، يقال: نعاه له نعيا ونعيانا بالضم، وكذلك النعي علي فعيل، يقال: جاء نعي فلان، والنعي ايضا:
# الناعي وهو الذي يجء بخبر الموت.
# وانشد الاعلم لامرء القيس «2» : [من الوافر]
# الا الا تكن ابل فمعزي ... كان قرون جلتها العصي
# اذا مشت حوالبها ارنت ... كان الحي صبحهم نعي
### $ 3- ابو موسي الاشعري
# رضي الله تعالي عنه: تقدم ذكره في باب المفتي في الجزء الثاني من هذا الكتاب فاغني عن الاعادة هنا
### | الفصل الثالث في اخبار النبي صلي الله عليه وسلم ان ناسا من امته يركبون البحر غزاة في سبيل الله ملوكا علي الاسرة او مثل الملوك علي الاسرة، وفي ذكر اول من ركبه للغزو
# روي مالك رحمه الله في «الموطا» (309) عن اسحاق بن عبد الله رحمه الله تعالي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه PageV01P488
# وسلم اذا ذهب الي قباء، يدخل علي ام حرام بنت ملحان رضي الله تعالي عنها فتطعمه، وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه، قال:
# فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاطعمته، وجعلت «1» تفلي راسه، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت:
# ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، يركبون ثبج هذا البحر، ملوكا علي الاسرة، او مثل الملوك علي الاسرة- يشك اسحاق- قالت، فقلت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، ثم وضع راسه فنام ثم استيقظ يضحك قالت: فقلت: يا رسول الله ما يضحكك؟ قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا علي الاسرة، او مثل الملوك علي الاسرة، كما قال في الاولي، فقلت يا رسول الله: ادع الله ان يجعلني منهم فقال: انت من الاولين. قال: فركبت البحر في زمن معاوية بن ابي سفيان فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت.
# قال ابو عمر ابن عبد البر (1931) رحمه الله تعالي: خرجت مع زوجها عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنهما غازية في البحر فلما وصلوا الي جزيرة قبرس خرجت من البحر فقربت اليها دابة لتركبها فصرعتها فماتت ودفنت في موضعها وذلك في امارة معاوية وخلافة عثمان رضي الله تعالي عنهم، ويقال ان معاوية غزا تلك الغزاة بنفسه ومعه امراته فاختة بنت قرظة. انتهي.
# تنبيه:
# اول من ركب البحر غازيا في سبيل الله اهل هذه السفينة التي ركبت فيها ام حرام لقول النبي صلي الله عليه وسلم لها رضي الله تعالي عنها: انت من الاولين.
# وقال القاضي ابو الفضل عياض رحمه الله تعالي: اسم ام حرام: الرميصاء.
# قال، وقال ابن وهب: هي احدي خالات رسول الله صلي الله عليه وسلم من PageV01P489
# الرضاعة، فلهذا كان يدخل عليها، ويقيل عندها، وينام في حجرها. وقال غير ابن وهب: بل كانت خالة لابي النبي صلي الله عليه وسلم او لجده لان ام عبد المطلب كانت من بني النجار.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر معاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنه في باب كتاب الوحي «1» فاغني عن اعادته الان.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي في «المشارق» (1: 128) ثبج البحر بفتح الثاء والباء: وسطه، وثبج كل شء وسطه «2» ، وقيل ثبج البحر ظهره، وقد جاء في الرواية الاخري: ظهر [هذا] البحر.
# الثانية: جزيرة قبرس بضم القاف وسكون الباء بواحدة، ضبطها الحافظ ابو علي الغساني بخطه في نسخته من «كتاب الاستيعاب» .
# الثالثة: في «الاشتقاق» لابن سيد: قرظة ابو فاختة زوج معاوية، والقرظ ضرب من الشجر يدبغ به. وفي «جامع الاشتقاق» وفي «الديوان» (1: 218) هو القرظ بفتح القاف والراء معا، والواحدة: قرظة. PageV01P490
### | الباب الثامن والثلاثون في صانع المنجنيق
# قال ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (2: 482، 483) : حاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الطاءف بضعا وعشرين ليلة.
# قال ابن هشام: ويقال سبع عشرة ليلة، ورماهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمنجنيق. قال: وحدثني من اثق به ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من رمي في الاسلام بالمنجنيق، رمي اهل الطاءف. انتهي.
# وقال ابن الاثير في كتابه «الكامل» (2: 266) نصب رسول الله صلي الله عليه وسلم منجنيقا علي اهل الطاءف اشار به سلمان الفارسي رضي الله تعالي عنه. انتهي.
# وذكر الجاحظ في كتاب «البيان والتبيين» (1: 362) ان جذيمة الابرش اول من رمي بالمنجنيق.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (4: 1397) الطاءف بلاد ثقيف. قال البكري (886) : وكان اسمها وج بفتح الواو والجيم المضاعفة؛ قال، وقال هشام: انما سمي الطاءف فيما اخبرني ابن مسكين المدني قال: اصاب رجل من الصدف دماء في قومه بحضرموت، وكان يقال للصدفي: الدمون، ثم خرج هاربا حتي نزل بوج، فحالف مسعود بن معتب ومعه مال عظيم فقال لهم: هل لكم ان ابني طوفا عليكم يكون
# PageV01P491
# لكم ردءا من العرب؟ قالوا: نعم، فبني لهم بماله ذلك الطوف، فسمي الطاءف لانه حاءط يطيف بهم؛ قال امية بن ابي الصلت «1» : [من الرجز]
# نحن بنينا حاءطا حصينا ... نقارع الابطال عن بنينا
# قال القاضي في «المشارق» (1: 327) : الطاءف معلوم، وهو وادي وج علي يومين من مكة. PageV01P492
### | الباب التاسع والثلاثون في الرامي بالمنجنيق
# قد تقدم في الباب قبل هذا قول ابن هشام رحمه الله تعالي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي اهل الطاءف بالمنجنيق.
# وفي كتاب «نفحة الحداءق والخماءل في الابتداع والاختراع للاواءل» : اول من رمي بالمنجنيق في الاسلام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل الطاءف.
# فاءدة لغوية:
# ابن قتيبة في «الادب» (589) منجنيق ومنجنيق بكسر الميم وفتحها؛ وفي «الصحاح» (4: 1455) المنجنيق الذي ترمي به الحجارة معربة وهي مءنثة؛ قال زفر بن الحارث: [من الطويل]
# لقد تركتني منجنيق ابن بحدل ... احيد عن العصفور حين يطير
# والجمع منجنيقات ومجانيق، والتصغير: مجينيق. وفي كتاب «المذكر والمءنث» للفراء: المنجنيق انثي، وبعض العرب يسميها المنجنوق، وحكي لي ولم اسمعه منهم. وفي «المحكم» (6: 94) عن ابي زيد: جنقونا بالمنجنيق اي رمونا، والجنق بضم الميم والنون حجارة المنجنيق. وفي «الغريبين» (1: 411) الجنق: اصحاب تدبير المنجنيق، الواحد جانق «1» . PageV01P493
# تنبيه:
# انظر قول الجوهري في المنجنيق اولا: الذي ترمي به الحجارة فذكره؛ وقوله بعد معربة مءنثة، فاما ان يكون وهم في التذكير، او يكون تذكيرها لغة، او يكون ذلك من الناسخ.
# PageV01P494
### | الباب الموفي اربعين في صانع الدبابات
# في كتاب «نفحة الحداءق والخماءل في الابتداع والاختراع للاواءل» : اول دبابة صنعت في الاسلام دبابة صنعت علي الطاءف حين حاصرها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقال ابن اسحاق في «السير» (2: 483) في قصة حصار الطاءف: حتي اذا كان يوم الشدخة عند جدار الطاءف دخل نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت دبابة ثم زحفوا بها الي جدار الطاءف ليخرقوه، فارسلت عليهم ثقيف سكك الحديد محماة بالنار، فخرجوا من تحتها فرمتهم ثقيف بالنبل فقتلوا منهم رجالا. انتهي.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل.
# الاولي: في «الروض الانف» (7: 266) الدبابة الة من الات الحرب يدخل فيها الرجال فيدبون الي الاسوار لينقبوها. وفي «الاشتقاق» لابن سيد، قال ابو جعفر: الدبابة بيت صغير يعمل من جلود الابل والبقر، تعمل للحصون، يدخلها الرجال فينقبون من داخلها، ويكون سقفها حرزا لهم من الرمي.
# الثانية: لم ار لاحد ممن تكلم علي اغربة الحديث كلاما علي معني يوم الشدخة، ويحتمل ان تكون الدبابة شدختها سكك الحديد المرسلة عليها فسمي يوم الشدخة بذلك. وفي «الصحاح» (1: 424) : الشدخ: كسر الشء الاجوف «1» .
# الثالثة: في «الديوان» (3: 38) السكة التي يحرث بها بكسر السين. انتهي.
# فيحتمل ان تكون هي المذكورة في هذا الحديث، او شبهها تطبع من الحديد محددة الاطراف. PageV01P495
### | الباب الحادي والاربعون في القوم يقطعون الاشجار ويحرقونها
# روي مسلم (2: 49) رحمه الله تعالي عن نافع عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع وهي البويرة.
# وزاد ابن قتيبة وابن رمح «1» في حديثهما: فانزل الله عز وجل ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين (الحشر: 5) .
# وفي حديث موسي بن عقبة: ولها يقول حسان «2» رحمه الله تعالي:
# [من الوافر]
# وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
# انتهي من كتاب مسلم رحمه الله تعالي.
# وقال ابن اسحاق في «السير» (2: 483) : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع اعناب ثقيف، فوقع الناس يقطعون. انتهي.
### | فاءدتان لغويتان:
# الاولي: البويرة بضم الباء بواحدة وفتح الواو وسكون الياء اختها والراء المهملة علي لفظ التصغير. في «المعجم» (285) و «المشارق» (1: 116) قال القاضي: موضع معلوم من بلاد قريظة وبني النضير مذكور في شعر حسان.
# الثانية: في «المحكم» اللينة واللونة: كل ضرب من النخل ما لم يكن عجوة او برنيا. وفي التنزيل ما قطعتم من لينة او تركتموها والجمع: لين، ولون، وليان. PageV01P496
### | الباب الثاني والاربعون في حفر الخندق
# ذكر ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (2: 216) خبر اليهود، لعنهم الله، الذين حزبوا الاحزاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سمع بهم، وما اجتمعوا له من الامر ضرب الخندق علي المدينة، فعمل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ترغيبا للمسلمين في الاجر، وعمل معه المسلمون.
# وذكر ابو الفرج الجوزي رحمه الله تعالي في كتابه «مختصر الصفوة» (1: 215) عن كثير بن عبد الله المدني عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خط الخندق، وقطع لكل عشرة اربعين ذراعا، فاحتج المهاجرون والانصار في سلمان، وكان رجلا قويا، فقال المهاجرون: سلمان منا، وقال الانصار: سلمان منا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سلمان منا اهل البيت. انتهي.
# وقال ابن اسحاق في «السير» (2: 219) : وحدثت عن سلمان الفارسي قال:
# ضربت في ناحية من الخندق فغلظت علي «1» ورسول الله صلي الله عليه وسلم قريب مني، فلما راني اضرب وراي شدة المكان علي، نزل فاخذ المعول من يدي فضرب به ضربة لمعت تحت المعول برقة، قال: ثم ضرب به الثانية فلمعت تحته برقة اخري، ثم ضرب به الثالثة قال: فلمعت اخري، قال فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله، ما هذا الذي رايت لمع تحت المعول وانت تضرب؟ قال: او قد رايت ذلك يا سلمان؟ قال قلت: نعم، قال: اما الاولي فان الله فتح علي بها اليمن، PageV01P497
# واما الثانية فان الله فتح علي بها الشام والمغرب، واما الثالثة فان الله فتح علي بها المشرق. انتهي.
# وروي النساءي «1» رحمه الله تعالي عن البراء بن عازب رضي الله تعالي عنه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نحفر الخندق، عرض لنا فيه حجر لا ياخذ فيه المعول فاشتكينا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فالقي ثوبه واخذ المعول وقال: باسم الله، فضرب ضربة فكسر ثلث الصخرة، قال: الله اكبر اعطيت مفاتيح الشام، والله اني لابصر قصورها الحمر الان مكاني هذا. قال: ثم ضرب اخري وقال: باسم الله، وكسر ثلثا اخر وقال: الله اكبر اعطيت مفاتيح فارس، والله اني لابصر قصر المداءن الابيض الان. ثم ضرب الثالثة وقال: باسم الله، فقطع الحجر قال: الله اكبر اعطيت مفاتيح اليمن، والله اني لابصر باب صنعاء. انتهي.
# قال ابن اسحاق (2: 224) واقبل فوارس من قريش تعنق بهم خيلهم حتي وقفوا علي الخندق فلما راوه قالوا: والله ان هذه مكيدة ما كانت العرب تكيدها.
# قال ابن هشام (2: 224) يقال ان سلمان اشار به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي.
# وفي كتاب «نفحة الحداءق والخماءل في الابتداع والاختراع للاواءل» : اول من ضرب الخندق في الاسلام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة.
# انتهي.
# فواءد لغوية في خمس مساءل:
# الاولي: ضرب الخندق: عمله وانشاه، وكذلك ضرب الحاءط. وفي «المحكم» : الضريبة: الطبيعة، وهذه ضريبته التي ضرب عليها، وضربها اي طبع. PageV01P498
# وفي شرح شعر حاتم لابن السكيت في قول حاتم «1» : [من الطويل]
# ولو شهدتنا بالمراح لايقنت ... علي ضرنا انا كرام الضراءب
# والضراءب: الطباءع والخلاءق.
# وقال الاعلم في شرحه لقول طرفة «2» : [من الطويل]
# وياتيك بالاخبار من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد
# معني تضرب: تجعل. يقال: ضربت له اجلا وموعدا: اذا جعلته له.
# الثانية: في «المحكم» الخندق: الحفير، وخندق حوله: حفر خندقا.
# الثالثة: في «الديوان» (3: 354) المعول بكسر الميم: الفاس التي تكسر بها الحجارة، وعينه مهملة.
# الرابعة: في «المقصور والممدود» لابن القوطية: صنعاء مدينة باليمن، يمد ويقصر.
# الخامسة: في «الديوان» (1: 224) العنق بفتح العين والنون: السير الفسيح، واعنق يعنق اعناقا. PageV01P499
### | الباب الثالث والاربعون في صاحب المغانم
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في ذكر من ولي جمعها وحفظها حتي تقسم في يوم بدر
# قال ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (1: 643) في اخبار يوم بدر:
# وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النفل عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار رضي الله تعالي عنه.
# وكذلك نسبه ابو عمر.
# وذكر ابن حزم في «الجماهر» (411- 412) : محمية بن جزء الزبيدي وقال:
# ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الغناءم يوم بدر.
# وفي يوم خيبر ذكر ابن اسحاق (2: 339) رحمه الله تعالي في اخبار غزوة خيبر عمن لا يتهم عن عبد الله بن مغفل المزني رضي الله تعالي عنه قال: اصبت من فء خيبر جراب شحم فاحتملته علي عنقي الي رحلي واصحابي، قال: فلقيني صاحب المغانم الذي جعل عليها، فاخذ بناحيته وقال: هلم هذا حتي نقسمه بين المسلمين، قال قلت: لا والله لا اعطيكه، قال: فجعل يجاذبني «1» الجراب، قال:
# فرانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نصنع ذلك فتبسم ضاحكا ثم قال لصاحب المغانم: لا ابالك خل بينه وبينه، قال: فارسله فانطلقت به الي رحلي واصحابي فاكلناه. انتهي. PageV01P500
# وقال ابن فتحون في كتابه «ذيل الاستيعاب» : ذكر ابن وهب بسند عن رجل من قريش قال: لما حاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، جاع بعض الناس، فافتتحوا حصنا من حصونها، فاخذ رجل من المسلمين جراب شحم فبصر به صاحب المغانم وهو كعب بن عمرو بن زيد الانصاري فاخذه منه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خل بينه وبين جرابه، فذهب به الي اصحابه. انتهي.
# وقال السهيلي في «الروض الانف» (6: 560- 561) : ذكر ابن اسحاق حديث عبد الله بن مغفل ولم يذكر اسم صاحب المغانم. وروي عن ابن وهب انه [قال] :
# كان علي المغانم يوم خيبر ابو السير كعب بن عمرو بن زيد الانصاري.
# وكذلك قال فيه ابن بشكوال في كتابه «المعجم» : كعب بن عمرو بن زيد، فجعلوا اسم والد عمرو زيدا، وجعله ابن اسحاق وابن عبد البر في اسم ولده عبد الله بن كعب في الفصل الذي قبل هذا: عوفا. وكذلك نسب ابن حزم عبد الله بن كعب في «الجماهر» (352) ، واخاه عبد الرحمن بن كعب فقال:
# عبد الرحمن بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار احد البكاءين المذكورين في القران، واخوه عبد الله بن كعب بدري. انتهي ولم يذكره ابو عمر ابن عبد البر في كتابه، وذكره ابن فتحون وغيره حسبما تقدم.
# وفي يوم حنين قال القاضي محمد بن سلامة القضاعي في كتاب «الانباء» :
# كان بها من السبايا ستة الاف ومن الابل والغنم ما لا يدري عدده.
# وروي ابن فارس «1» في كتابه «مسند الزهري» عن سعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم سبي يومءذ ستة الاف بين امراة وغلام، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم ابا سفيان بن حرب. انتهي. PageV01P501
# وذكر ابن حزم في «الجماهر» (156) : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل ابا الجهم بن حذيفة بن غانم القرشي العدوي علي النفل يوم حنين.
# انتهي.
# وذكر ابن الاثير في كتابه «الكامل» (2: 266) في اخبار يوم حنين: وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسبايا والاموال فجمعت الي الجعرانة وجعل عليها بديل بن ورقاء الخزاعي. انتهي.
# وقال ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (2: 459) كان علي المغانم يوم حنين مسعود بن عمرو القاري «1» .
# وقال ابن عبد البر (1394) : مسعود بن عمرو القاري من القارة، كان علي المغانم يوم حنين، وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحبس السبايا والاموال بالجعرانة. انتهي.
# فواءد لغوية في خمس مساءل:
# الاولي: في «الديوان» (2: 252) : غنم القوم بكسر النون يغنمون بفتحها. وفي «الصحاح» (4: 1999) : غنما بالضم، والغنيمة والمغنم بمعني. وقال القزاز:
# وجمع الغنيمة: غناءم، وجمع المغنم: مغانم.
# وقال: واصل الغنيمة والمغنم: الربح، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم في الرهن: «له غنمه وعليه غرمه» : اي فضله للراهن ونقصانه عليه.
# الثانية: في «الصحاح» (5: 1833) : النفل: بالتحريك: الغنيمة، والجمع الانفال؛ قال لبيد»
# : [من الرمل]
# ان تقوي ربنا خير نفل PageV01P502
# الثالثة: في «المءتلف والمختلف» لعبد الغني: عبد الله بن مغفل بالغين معجمة بعدها فاء وهما مفتوحتان والفاء مشددة: هو صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# الرابعة: في «المشارق» (1: 144) الجراب: وعاء من جلد كالمزود ونحوه بكسر الجيم؛ قاله الخليل وغيره. وقال القزاز: هو بفتح الجيم. وفي «الصحاح» (1: 98) : الجراب معروف والعامة تفتحه، والجمع اجربة وجرب وجرب.
# الخامسة: في «المشارق» (1: 168) الجعرانة: اصحاب الحديث يقولونه بكسر العين وتشديد الراء، وبعض اهل الاتقان يقولونه بتخفيفها، وكلاهما صواب مسموع.
# وعن علي بن المديني: ان اهل المدينة- وقال البصري: اهل الحجاز- يقولونه بالتثقيل واهل العراق يقولونه بالتخفيف، ومذهب الاصمعي التخفيف، وحكي انه سمع من العرب من يثقلها. وقال البكري (384) : وهي ما بين الطاءف ومكة، وهي الي مكة ادني، وبها قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءم حنين.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- عبد الله بن كعب رضي الله تعالي عنه:
# تقدم نسبه عند ذكر اسمه في اول هذا الباب عن ابن اسحاق، وكذلك نسبه ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (981) وقال: شهد بدرا وكان علي غناءم النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان علي خمس النبي صلي الله عليه وسلم في غيرها. يكني ابا الحارث، وقيل يكني ابا يحيي. كانت وفاته بالمدينة سنة ثلاثين، وصلي عليه عثمان رضي الله تعالي عنه وهو اخو ابي ليلي المازني. انتهي.
# PageV01P503
### $ 2- محمية بن جزء
# رضي الله تعالي عنه: ياتي الكلام عليه في باب صاحب الخمس بعد هذا الباب، ان شاء الله تعالي.
### $ 3- كعب بن عمرو بن زيد:
# لم يذكره ابو عمر ابن عبد البر في الاستيعاب، واستدركه ابن فتحون في «الذيل» وقد تقدم ما ذكره ابن فتحون في اسمه قبل هذا، وما الحقته من قولي السهيلي وابن حزم في اختلافهم في نسبه، ولم اقف من شانه علي غير ذلك.
### $ 4- ابو سفيان بن حرب:
# في «الاستيعاب» (1677) : ابو سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف الاموي القرشي: هو والد معاوية ويزيد وعتبة واخوتهم. ولد ابو سفيان قبل الفيل بعشر سنين، وكان من اشراف قريش في الجاهلية. اسلم يوم الفتح.
# وفي حديث ابن عباس عن ابيه رضي الله تعالي عنه انه قال: لما اتي به العباس وقد اردفه خلفه يوم الفتح الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وساله ان يءمنه، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: ويحك يا ابا سفيان اما ان لك ان تعلم ان لا اله الا الله؟ فقال: بابي انت وامي ما اوصلك واعلمك واكرمك، والله لقد ظننت انه لو كان مع الله اله غيره لقد اغني عني شيءا. فقال: ويحك يا ابا سفيان الم يان لك ان تعلم اني رسول الله؟ فقال: بابي انت وامي ما اوصلك واحلمك واكرمك اما هذه ففي نفسي منها شء. فقال له العباس: ويلك: اشهد شهادة الحق قبل ان تضرب عنقك، فشهد واسلم.
# وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا مسلما، واعطاه من غناءمها ماءة بعير واربعين اوقية، وزنها له بلال رضي الله تعالي عنه.
# واختلف في حسن اسلامه: فطاءفة تروي انه لما اسلم حسن اسلامه، وذكر عن سعيد بن المسيب عن ابيه قال: رايت ابا سفيان يوم اليرموك وهو تحت راية ابنه يزيد يقاتل ويقول: يا نصر الله اقترب، وطاءفة تروي انه كان كهفا للمنافقين منذ اسلم، وكان في الجاهلية ينسب الي الزندقة.
# PageV01P504
# وروي عن الحسن ان ابا سفيان دخل علي عثمان رضي الله تعالي عنه حين صارت الخلافة اليه فقال: قد صارت اليكم بعد تيم وعدي فادرها كالكرة واجعل اوتادها بني امية فانما هو الملك، وما ادري ما جنة ولا نار، فصاح به عثمان: قم عني فعل الله بك وفعل. قال ابو عمر: وله اخبار من نحو هذا رديءة ذكرها اهل الاخبار، وحديث سعيد بن المسيب يدل علي صحة اسلامه، والله تعالي اعلم.
# وفقءت عينه يوم الطاءف فلم يزل اعور حتي فقءت عينه الاخري يوم اليرموك اصابها حجر فشدخها فعمي، ومات سنة ثلاث وثلاثين في خلافة عثمان، وقيل سنة اثنتين وثلاثين، وقيل سنة احدي وثلاثين، وقيل سنة اربع وثلاثين، ودفن بالبقيع وهو ابن ثمان وثمانين سنة، وقيل ابن بضع وسبعين سنة. انتهي.
### $ 5- ابو الجهم بن حذيفة
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (1623) ابو جهم بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي العدوي: قيل اسمه عامر، وقيل عبيد، اسلم عام الفتح وصحب النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خميصة لها اعلام فشغلته في الصلاة فردها عليه، هذا معني رواية اهل الحديث.
# وذكر الزبير بسند ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بخميصتين سوداوين فلبس احداهما وبعث الاخري الي ابي جهم، ثم انه ارسل الي ابي جهم في تلك الخميصة وبعث اليه التي لبسها، ولبس هو التي كانت عند ابي جهم بن حذيفة بعد ان لبسها ابو جهم لبسات.
# وكان ابو جهم من مشيخة قريش مقدما فيهم معظما، عالما بالنسب، وكانت فيه وفي ابيه شدة وعرامة، وهو احد الاربعة الذين دفنوا عثمان بن عفان وهم:
# حكيم بن حزام، وجبير بن مطعم، ونيار بن مكرم، وابو جهم بن حذيفة.
# وعن الزبير قال، قال عمي: كان ابو جهم من المعمرين من قريش، بني الكعبة مرتين مرة في الجاهلية حين بنتها قريش، ومرة حين بناها ابن الزبير.
# PageV01P505
# قال ابو عمر: كذا ذكر الزبير عن عمه: ان ابا جهم شهد بنيان الكعبة في زمن ابن الزبير، وغيره يقول: انه توفي في خلافة معاوية، والزبير وعمه اعلم باخبار قريش. انتهي.
### | 6- 
# بديل بن ورقاء
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (150)
### | بديل بن ورقاء 
# بن عبد العزي بن ربيعة الخزاعي من خزاعة. اسلم هو وابنه عبد الله بن بديل وحكيم بن حزام يوم فتح مكة بمر الظهران في قول ابن شهاب. وذكر ابن اسحاق:
# ان قريشا يوم فتح مكة لجاوا الي دار بديل بن ورقاء الخزاعي ودار مولاه رافع.
# وشهد بديل وابنه حنينا والطاءف وتبوك. وكان بديل من كبار مسلمة الفتح، وقيل:
# انه اسلم يوم الفتح. وروي عنه ابنه مسلمة بن بديل ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب له كتابا. وقال ابو عمر: وذكر البخاري بسنده عن بديل بن ورقاء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يحبس السبايا والاموال بالجعرانة حتي يقدم عليه ففعل. انتهي.
### | 7- 
# مسعود بن عمرو القاري
# رضي الله تعالي عنه : قال ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1394)
### | : مسعود بن عمرو القاري 
# من القارة كان علي المغانم يوم حنين، وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحبس السبايا والاموال بالجعرانة ولم يزد علي هذا، وقد تقدم في اول الباب. انتهي.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» : ان اينك، واني اينك: اي حان حينك، وان لك ان تفعل كذا يءين اينا عن ابي زيد اي حان مثل اني لك وهو مقلوب منه؛ وانشد ابن السكيت «1» [من الطويل]
# الما يءن لي ان تجلي عمايتي ... واقصر عن ليلي بلي قد اني ليا
# فجمع بين اللغتين. انتهي. PageV01P506
# قلت: وكذا جاءت اللغتان في هذا الحديث. وفي «ديوان الادب» (4: 203) ان لك ان تفعل كذا يءين اينا واني لك ان تفعل كذا ياني، اي حان بفتح العين في الماضي وكسرها في المستقبل.
# الثانية: في «الغريبين» قال الاصمعي: الخماءص: ثياب خز او صوف معلمة وهي سود كانت من لباس الناس.
# الثالثة: نيار بكسر النون وفتح الياء اخت الواو: اسم رجل، كذا قيده الفارابي.
### | الفصل الثالث في ذكر من تولي بيع ما احتيج الي بيعه من الغناءم
# ذكر ابو القاسم خلف بن بشكوال رحمه الله تعالي في كتابه الذي الفه «في تفسير ما استعجم من غوامض الاسماء المبهمة الواقعة في متون الاحاديث المسندة» ، بسنده عن مالك انه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم السعدين يوم خيبر ان يبيعا انية من المغانم من ذهب او فضة، فباعا كل ثلاثة باربعة عينا، او كل اربعة بثلاثة عينا، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربيتما فردا.
# قال ابو القاسم ابن بشكوال: السعدان المذكوران اختلف فيهما كثيرا، واولي ما قيل في ذلك، ان شاء الله تعالي انهما سعد بن ابي وقاص، وسعد بن عبادة، رضي الله تعالي عنهما.
# وروي بسند ذكره عن ابي كثير جلاح «1» مولي عبد الرحمن او عبد العزيز بن مروان قال: سمعت حنشا السباءي «2» عن فضالة رضي الله تعالي عنه يقول: كنا يوم PageV01P507
# خيبر فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الغناءم سعد بن ابي وقاص وسعد بن عبادة، فارادوا ان يبيعوا الدينارين بالثلاثة والثلاثة بالخمسة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا، الا مثلا بمثل. قال ابن بشكوال، قال ابو عمر ابن عبد البر: هذا اسناد متصل صحيح حسن؛ فصح ان السعدين سعد بن ابي وقاص وسعد بن عبادة، وارتفع الشك في ذلك والحمد لله؛ قال ابن بشكوال: انتهي كلام ابي عمر والحمد لله.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر سعد بن ابي وقاص في باب الحارس «1» من هذا الجزء، وذكر سعد بن عبادة في باب صاحب اللواء «2» من هذا الجزء ايضا فاغني ذلك عن الاعادة هنا.
# فاءدة لغوية:
# الجلاح: اسم الرجل بضم الجيم وفتح اللام مخففة غير مشددة، كذلك قيده الفارابي (1: 440) . PageV01P508
### | الباب الرابع والاربعون في صاحب الخمس
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من ولي ذلك في زمن النبي صلي الله عليه وسلم
### $ 1- عبد الله بن كعب بن عمرو الانصاري
# رضي الله تعالي عنه: قال ابو عمر ابن عبد البر (981) كان علي غناءم النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر، وكان علي خمس النبي صلي الله عليه وسلم في غيرها. انتهي.
### | 2- 
# محمية بن جزء
# رضي الله تعالي عنه: ذكر مسلم (1: 296) رحمه الله تعالي في كتاب الزكاة في باب ترك استعمال ال النبي صلي الله عليه وسلم علي الصدقة، فقال
### | : محمية بن جزء، 
# وهو رجل من بني اسد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمله علي الاخماس.
# وقال القاضي عياض في «الاكمال» هكذا قال مسلم، وهو رجل من بني اسد، والمحفوظ من بني زبيد. انتهي.
# قلت: والي بني زبيد نسبه ابو داود في «سننه» (2: 133) وابو عمر في «الاستيعاب» (1463) وابن حزم في «الجماهر» (411- 412) وقالوا ثلاثتهم: استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاخماس. وكذلك نسبه ابو عبيد القاسم بن سلام في «جماهره» (46) ايضا.
# PageV01P509
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف
# رضي الله تعالي عنه: تقدم الكلام عليه في باب صاحب المغانم قبل هذا بما اغني عن اعادته هنا.
### $ 2- محمية بن جزء الزبيدي:
# قال ابو عبيد في «الجماهر» (46) محمية بن جزء حليف بني جمح من ولد زبيد الاصغر، وهو منبه بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه، قال: ومنبه بن صعب جماع زبيد.
# وقال ابن حزم في «الجماهر» (411- 412) : محمية بن جزء بن عبد يغوث بن عويج بن عمرو بن زبيد الاصغر بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن زبيد له صحبة، بدري، ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الاخماس والمغانم يوم بدر.
# وفي «الاستيعاب» (1463) : محمية بن جزء بن عبد يغوث بن عويج بن عمرو بن زبيد الاصغر الزبيدي، حليف لبني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي. كان من مهاجرة الحبشة، وتاخر اقباله منها. اول مشاهده المريسيع، واستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاخماس وامره ان يصدق عن قوم من بني هاشم في مهور نساءهم منهم الفضل بن عباس. انتهي.
# وذكر مسلم رحمه الله في صحيحه (1: 296) : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يصدق عن الفضل بن العباس وعن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث من الخمس.
# PageV01P510
### | الباب الخامس والاربعون في الرجل يبعثه الامام مبشرا بالفتح وفيه تلقي القوم المبعوث اليهم بالبشارة الامام في الطريق يهنءونه
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مبشرا
# قال ابن اسحاق (1: 642، 643) رحمه الله تعالي في اخبار يوم بدر: ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الفتح عبد الله بن رواحة بشيرا الي اهل العالية بما فتح الله علي رسوله وعلي المسلمين، وبعث زيد بن حارثة الي اهل السافلة؛ قال ابن اسحاق: ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قافلا الي المدينة حتي اذا كان بالروحاء لقيه المسلمون يهنءونه بما فتح الله عليه ومن معه من المسلمين. انتهي.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم رضي الله تعالي عنهم
# قال ابن هشام في «السير» (1: 247) : زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر ابن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة.
# انتهي.
# وكذلك نسبه ابن حزم في «الجماهر» (459) «1» . PageV01P511
# وقال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (542) : زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي، ابو اسامة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونسبه كما نسبه ابن هشام وابن حزم، ووصل نسبه بقحطان؛ قال: وكان ابن اسحاق (1: 247) يقول: زيد بن حارثة بن شرحبيل، ولم يتابع علي قوله: شرحبيل، وانما هو شراحيل. وام زيد:
# سعدي بنت ثعلبة بن عامر من بني معن بن طء. وكان زيد رضي الله تعالي عنه اصابه سباء في الجاهلية فاشتراه حكيم بن حزام لخديجة بنت خويلد، فوهبته لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتبناه رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة قبل النبوة وهو ابن ثمان سنين، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكبر منه بعشر سنين، وقد قيل بعشرين سنة، وطاف به رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تبناه علي حلق قريش يقول: هذا ابني وارثا وموروثا، يشهدهم علي ذلك. وقال عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه: ما كنا ندعو زيد بن حارثة الا زيد بن محمد حتي نزلت: ادعوهم لاباءهم (الاحزاب: 5) . وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: خرجت سعدي بنت ثعلبة ام زيد بن حارثة، وهي امراة من طء تزور قومها وزيد معها، فاغارت خيل لبني القين بن جسر في الجاهلية فمروا علي ابيات بني معن رهط ام زيد فاحتملوا زيدا وهو يومءذ غلام يفعة فوافوا به سوق عكاظ فعرضوه للبيع فاشتراه منهم حكيم بن حزام لعمته خديجة بنت خويلد باربعماءة درهم، فلما تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهبته له.
# وقال ابوه حارثة بن شراحيل حين فقده «1» : [من الطويل ]
# بكيت علي زيد ولم ادر ما فعل ... احي يرجي ام اتي دونه الاجل
# فو الله ما ادري وان كنت ساءلا ... اغالك سهل الارض ام غالك الجبل
# فيا ليت شعري هل لك الدهر رجعة ... فحسبي من الدنيا رجوعك لي بجل
# تذكرنيك الشمس عند طلوعها ... وتعرض ذكراه اذا قارب الطفل PageV01P512
# وان هبت الارواح هيجن ذكره ... فيا طول ما حزني عليه ويا وجل
# ساعمل نص العيس في الارض جاهدا ... ولا اسام التطواف او تسام الابل
# حياتي او تاتي علي منيتي ... وكل امرء فان وان غره الامل
# ساوصي به قيسا وعمرا كليهما ... واوصي يزيدا ثم من بعده جبل
# يعني جبلة بن حارثة اخا زيد، وكان اكبر من زيد، ويعني يزيد اخا زيد لامه وهو يزيد بن كعب بن شراحيل.
# فحج ناس من كلب فراوا زيدا فعرفهم وعرفوه فقال: ابلغوا اهلي هذه الابيات فاني اعلم انهم قد جزعوا علي فقال «1» [من الطويل]
# احن الي قومي وان كنت ناءيا ... فاني قعيد البيت عند المشاعر
# فكفوا عن الوجد الذي قد شجاكم ... ولا تعملوا في الارض نص الاباعر
# فاني بحمد الله في خير اسرة ... كرام معد كابرا بعد كابر
# فانطلق الكلبيون فاعلموا اباه فقال: ابني ورب الكعبة، ووصفوا له موضعه وعند من هو، فخرج حارثة وكعب بن شراحيل لفداءه، وقدما المدينة فسالا عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقيل هو في المسجد، فدخلا عليه فقالا: يا ابن عبد المطلب، يا ابن هاشم، يا ابن سيد قومه، انتم اهل حرم الله وجيرانه، تفكون العاني، وتطعمون الاسير، جءناك في ابننا عبدك فامنن علينا، واحسن الينا في فداءه، قال: من هو؟ قالوا: زيد بن حارثة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# فهلا غير ذلك؟ قالوا: ما هو؟ قال: ادعوه فاخيره فان اختاركم فهو لكم، وان اختارني فوالله ما انا بالذي اختار علي من اختارني احدا. قالا: قد زدتنا علي النصف واحسنت، فدعاه فقال: هل تعرف هءلاء؟ قال: نعم، قال: من هذا؟
# قال: هذا ابي وهذا عمي، قال: فاني من قد علمت ورايت صحبتي لك فاخترني او اخترهما. قال زيد: ما انا بالذي اختار عليك احدا، انت مني مكان الاب والعم؛ PageV01P513
# فقالا: ويحك يا زيد اتختار العبودية علي الحرية وعلي ابيك وعمك واهل بيتك؟! قال: نعم، قد رايت من هذا الرجل شيءا ما انا بالذي اختار عليه احدا ابدا. فلما راي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجه الي الحجر فقال: يا من حضر اشهدوا ان زيدا ابني يرثني وارثه، فلما راي ذلك ابوه وعمه طابت نفوسهما وانصرفا. ودعي زيد بن محمد حتي جاء الله بالاسلام فنزلت ادعوهم لاباءهم فدعي يومءذ زيد بن حارثة.
# وعن الزهري قال: ما علمنا احدا اسلم قبل زيد بن حارثة رضي الله تعالي عنه؛ قال عبد الرزاق: ما اعلم احدا ذكره غير الزهري؛ قال ابو عمر رحمه الله تعالي: وقد روي عن الزهري من وجوه ان اول من اسلم خديجة.
# وشهد زيد بن حارثة بدرا، وزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم من مولاته: ام ايمن فولدت له اسامة بن زيد، وبه كان يكني، وكان يقال لزيد بن حارثة: حب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ان احب الناس الي من انعم الله عليه وانعمت عليه، يعني زيد بن حارثة، انعم الله عليه بالاسلام وانعم عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعتق.
# وقتل زيد بن حارثة رضي الله تعالي عنه بمءتة من ارض الشام سنة ثمان من الهجرة وهو كان الامير علي تلك الغزوة؛ وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فان قتل زيد فجعفر، فان قتل جعفر فعبد الله بن رواحة. فقتلوا ثلاثتهم في تلك الغزوة.
# ولما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي جعفر بن ابي طالب وزيد بن حارثة بكي وقال: اخواي ومءنساي ومحدثاي. انتهي.
# وقال ابن قتيبة في «المعارف» (144) كان زيد ممن امره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجيش يوم مءتة فاستشهد، وكان يوم مءتة سنة ثمان، وقتل وهو ابن خمس وخمسين سنة. انتهي.
# PageV01P514
# وروي ابو عمر ابن عبد البر (546) بسنده عن الليث بن سعد قال: بلغني ان زيد بن حارثة اكتري من رجل بغلا من الطاءف اشترط عليه الكري ان ينزله حيث شاء، قال: فمال به الي خربة فقال: انزل فنزل فاذا في الخربة قتلي كثيرة، فلما اراد ان يقتله، قال له: دعني اصلي ركعتين، قال: صل فقد صلي قبلك هءلاء فلم تنفعهم صلاتهم شيءا، قال: فلما صليت اتاني ليقتلني، قال: فقلت: يا ارحم الراحمين، قال: فسمع صوتا: لا تقتله، قال: فهاب ذلك، فخرج يطلب فلم ير شيءا، فرجع الي فناديت يا ارحم الراحمين، ففعل ذلك ثلاثا، فاذا انا بفارس علي فرس بيده حربة حديد في راسها شعلة من نار فطعنه بها فانفذه من ظهره فوقع ميتا، ثم قال لي: لما دعوت المرة الاولي كنت في السماء السابعة فلما دعوت في المرة الثانية يا ارحم الراحمين كنت في السماء الدنيا فلما دعوت في المرة الثالثة يا ارحم الراحمين اتيتك. انتهي.
# فواءد لغوية في ثماني مساءل:
# الاولي: ابن طريف: بشرتك بالخير بفتح الشين وكسرها بشارة بكسر الباء وضمها وابشرتك بالخير ايضا. وفي «الديوان» (2: 351) بشرتك مشددا؛ وقاله ابن القوطية (1: 63) وفي «الصحاح» (2: 590- 591) وتقول: ابشر بخير بقطع الالف، ومنه قوله تعالي وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون (فصلت: 30) ، والبشارة المطلقة لا تكون الا بالخير، وانما تكون بالشر اذا كانت مقيدة به كقوله تعالي فبشرهم بعذاب اليم*، وبشرت الرجل بشرا وبشورا من البشري، وكذلك الابشار والتبشير ثلاث لغات، وتباشر القوم: بشر بعضهم بعضا، والتباشير: البشري، والبشير: المبشر.
# الثانية: في «المشارق» (2: 108) العالية ما كان من جهة نجد من المدينة من قراها وعماءرها، والسافلة ما كان من ذلك من جهة تهامة.
# الثالثة: في «المشارق» (1: 305) الروحاء بفتح الراء ممدود: بينه وبين المدينة
# PageV01P515
# نحو اربعين ميلا. وفي كتاب مسلم: هي علي ستة وثلاثين ميلا؛ وفي كتاب ابن ابي شيبة: ثلاثون ميلا.
# الرابعة: في «الصحاح» (3: 1310) ايفع الغلام اي ارتفع وهو يافع، ولا يقال:
# موفع وهو من النوادر، وغلام يفع ويفعة، وغلمان ايفاع ويفعة ايضا.
# الخامسة: الفارابي (1: 226) بجلي هذا وبجلي، بفتح الجيم وسكونها والباء مفتوحة في اللغتين ومعناه: حسبي.
# السادسة: في «الصحاح» (6: 2440) : العاني: الاسير، وقوم عناة، ونسوة عوان، وعنا فيهم فلان اسيرا: اي اقام فيهم علي اساره واحتبس، وعناه غيره تعنية:
# حبسه.
# السابعة: في «ديوان الادب» (1: 190، 239) : النصف بكسر النون وسكون الصاد: النصف والنصفة بالفتح: الاسم من الانصاف. وفي «الافعال» لابن طريف:
# انصفتك: اعطيتك حقك؛ وانشد غيره للفرزدق «1» [من الطويل]
# ولكن نصفا لو سببت وسبني ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم
# الثامنة: في «المحكم» الكروة والكروة والكراء: اجر المستاجر، كاراه مكاراة وكراء واكتراه واكراه دابته او داره، والاسم الكرو بغير هاء عن اللحياني، وكذلك الكروة والكروة، والمكاري والكري الذي يكريك دابته، والجمع اكرياء لا يكسر علي غير ذلك. وفي «الصحاح» (6: 2473) الكراء ممدود مصدر كاريت، والمكاري مفاعل منه، وهو من ذوات الواو، وتقول: اعط الكري كروته، بالكسر، اي:
# كراه، وتقول: هءلاء المكارون، وذهبت الي المكارين، ولا تقول المكاريين بالتشديد. PageV01P516
# الجزء السادس في العمالات الجباءية
# وفيه اثنا عشر بابا
# PageV01P517
### | الباب الاول في صاحب الجزية
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر اخذ النبي صلي الله عليه وسلم الجزية وممن اخذها
# قال محمد بن المنذر في «الاشراف» ، قال الشافعي: صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم نصاري نجران علي الجزية، وفيهم عرب وعجم، وصالح ذمة اليمن علي الجزية وفيهم عرب وعجم. انتهي.
# وذكر ابو عمر ابن عبد البر في «التمهيد» عن ابن شهاب قال: اول من اعطي الجزية من اهل الكتاب اهل نجران في علمنا، وكانوا نصاري، ثم قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الجزية من اهل البحرين وكان مجوسا.
# فواءد لغوية:
# في «الصحاح» (6: 2303) الجزية: ما يءخذ من اهل الذمة، والجمع: مثل لحية ولحي.
# قال العزيزي «1» : الجزية: الخراج المجعول علي راس الذمي، وسميت جزية: لانها قضاء منهم لما عليهم ومنه قوله عز وجل: لا تجزي نفس عن نفس شيءا (البقرة: 48) اي لا تقضي ولا تغني. PageV01P519
# وقال ابن عسكر في «المشرع» : او لانها جزاء للمن عليهم بالاعفاء من القتل.
### | الفصل الثاني في ذكر من تولي الجزية في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم
### $ 1- فمنهم ابو عبيدة ابن الجراح القرشي
# رضي الله تعالي عنه: روي النساءي رحمه الله تعالي عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه: ان العاقب والسيد صاحبا نجران اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فارادا ان يلاعناه، فقال:
# احدهما: لا الاعنه، والله لءن كان نبيا لعله لا نفلح ولا عقبنا من بعده، قالا له:
# نعطيك ما سالت فابعث معنا رجلا امينا حق امين، فاستشرف لها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قم يا ابا عبيدة ابن الجراح، فلما مضي قال: هذا امين هذه الامة. انتهي.
# وذكر ابن عطية (3: 111) انهم لما ابوا ان يباهلوه- صلي الله عليه وسلم- قال لهم: اسلموا، فان ابيتم فاعطوا الجزية عن يد وانتم صاغرون، فان ابيتم فاني انبذ اليكم علي سواء، قالوا: لا طاقة لنا بحرب العرب، ولكنا نءدي الجزية، قال: فجعل عليهم في كل سنة الفي حلة: الفا في رجب، والفا في صفر. وطلبوا منه رجلا امينا يحكم بينهم فبعث معهم ابا عبيدة ابن الجراح، رضي الله تعالي عنه.
# وروي البخاري (4: 117) رحمه الله تعالي عن عمرو بن عوف الانصاري رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا عبيدة ابن الجراح الي البحرين ياتي بجزيتها وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو صالح اهل البحرين وامر عليهم العلاء بن الحضرمي فقدم ابو عبيدة بمال من البحرين ... الحديث بكماله.
### $ 2- ومنهم معاذ بن جبل بن عمرو الانصاري
# رضي الله تعالي عنه: روي ابو داود (2: 149) رحمه الله تعالي عن معاذ رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله
# PageV01P520
# عليه وسلم لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من كل حالم- يعني محتلما- دينارا او عدله من المعافر- ثيابا تكون باليمن. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «المشارق» (1: 191) : الحالم هو الذي بلغ الحلم بضم الحاء واللام: وهو ادراك الرجال، واصله من الاحتلام في النوم، وفي الحديث: علي كل محتلم، وخذ من كل حالم دينارا، والحلم بضم الحاء وسكون اللام وضمها ايضا من حلم النوم ورءياه، والفعل منه: حلم بفتح اللام.
# الثانية: «في المشارق» (1: 385) برد معافري بفتح الميم منسوب الي معافر قرية باليمن، واصله: قبيل منهم نزلوها. وحكي لنا شيخنا ابو الحسين «1» الضم، وقد انكر يعقوب الضم فيه.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر ابي عبيدة ابن الجراح رضي الله تعالي عنه في باب المقدم علي الرجالة في الجزء الخامس من هذا الكتاب «2» ، وذكر معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه في باب القاضي في الجزء الرابع «3» منه فاغني عن الاعادة الان. PageV01P521
### | الباب الثاني في صاحب الاعشار
# وفيه اربعة فصول
### | الفصل الاول في ذكر ما جاء في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
# روي ابو داود (2: 151) رحمه الله تعالي عن حرب بن عبيد الله بن عمير الثقفي عن جده رجل من بني تغلب «1» قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت وعلمني الاسلام، وعلمني كيف اخذ الصدقة من قومي ممن اسلم، ثم رجعت اليه فقلت: يا رسول الله كل ما علمتني قد حفظت الا الصدقة، افاعشرهم؟ قال:
# لا انما العشر علي اليهود والنصاري.
# فاءدة لغوية:
# في «المشارق» (2: 102) عشور اهل الذمة، وتعشيرهم: هو ما يءخذ منهم اذا نزلوا «2» بنا تجارا علي ذمة وعهد، وذلك ما صولحوا عليه عند مالك «3» ، [وفي رواية العشور] «4» وهو اسم لما يءخذ منهم كالسحور لما يتسحر به. وفي الترجمة: عشور PageV01P522
# اهل الذمة بالضم، الا ان الضم له وجه كانه جمع عشر، واذا سافر اهل الذمة من افق الي افق غير افقهم من بلاد الاسلام اخذ منهم العشر مما بايديهم. انتهي.
# وفي «الصحاح» (2: 746) العشر: الجزء من اجزاء العشرة، وعشرت القوم اعشرهم عشرا بالضم: اذا اخذت منهم عشر اموالهم، ومنه العاشر والعشار، وعشرت القوم اعشرهم بالكسر عشرا بالفتح اي صرت عاشرهم.
### | الفصل الثاني في ذكر من تولي ذلك في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه
# روي الزهري رحمه الله تعالي في «مسنده» عن
### | الساءب بن يزيد 
# رضي الله تعالي عنه قال: كنت عاملا مع عبد الله بن عتبة علي سوق المدينة في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فكنا ناخذ من النبط العشر.
# وعن الساءب ايضا رضي الله تعالي عنه قال: كنت اعشر اليهود والنصاري، وخرجه مالك في «موطاه» (190) بنصه، رضي الله تعالي عنهم.
### | الفصل الثالث في ذكر انسابهم واخبارهم رضي الله تعالي عنهم
### | 1- 
# الساءب بن يزيد
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (576) الساءب ابن يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الاسود بن اخت النمر، اختلف في نسبه: فقيل كناني، وقيل كندي، وقيل هذلي، وقيل ازدي، حليف لبني امية او بني عبد شمس. ولد في السنة الثانية من الهجرة، وقيل في الثالثة.
# وكان يقول: ذهبت بي خالتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت:
# يا رسول الله ان ابن اختي وجع، فدعا لي ومسح براسي، ثم توضا فشربت من
# PageV01P523
# وضوءه، ثم قمت خلف ظهره فنظرت الي خاتم بين كتفيه كانه زر الحجلة. وكان عاملا لعمر علي سوق المدينة مع
### | عبد الله بن عتبة بن مسعود. 
# واختلف في وقت وفاته: فقيل توفي سنة ثمانين، وقيل سنة احدي وتسعين. انتهي.
### | 2- 
# عبد الله بن عتبة بن مسعود:
# قال ابو عمر (945) رحمه الله تعالي:
# هو ابن اخي عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنهما، ذكره العقيلي في الصحابة فغلط «1» ، وانما هو تابعي من كبار التابعين بالكوفة، استعمله عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، ولكنه ولد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم واتي به فمسحه بيده ودعا له؛ روي عنه ابنه حمزة بن عبد الله بن عتبة انه قال: اذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع يده علي راسي.
# وروت عنه ام ولده قالت: قلت لسيدي عبد الله بن عتبة: اي شء تذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اذكر اني غلام خماسي او سداسي اجلسني النبي صلي الله عليه وسلم في حجره، ومسح علي وجهي، ودعا لي ولذريتي بالبركة. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# في «المشارق» (1: 183) «2» : في صفة خاتم النبوة: مثل زر الحجلة، كذا هو في «صحيح مسلم» (2: 218) وفي «كتاب البخاري» (1: 59) بتقديم الزاي مكسورة، والحجلة بحاء مهملة مفتوحة، وجيم مفتوحة، والزر واحد الازرار التي تدخل في العري كازرار القميص، والحجلة: واحد الحجل وهو ستر ذو سجوف. PageV01P524
### | الفصل الرابع في حكم ما يجلبه الحربيون اذا دخلوا بالامان، وحكم ما تجر به اهل الذمة من الخمر والخنزير
# قال ابو عمر ابن عبد البر في باب حكم اهل الحرب اذا دخلوا الينا بامان في كتابه «الكافي» : ولا يعرض لهم في بيع الخنزير والخمر من اهل الذمة، ويءخذ منهم عشر ثمن ذلك كله. انتهي.
# وقال ابو محمد عبد الله بن نجم بن شاس في «الجواهر» في كتاب عقد الذمة منه: اذا تجر اهل الذمة بالخمر وما يحرم علينا، فروي ابن نافع انهم يتركون حتي يبيعوه فيءخذ منهم عشر الثمن، وان خيف من خيانتهم جعل معهم امين؛ قال ابن نافع: وذلك اذا جلبوه الي اهل الذمة، لا الي امصار المسلمين التي لا ذمة فيها.
# وذكر ابن حبيب في الحربيين ومعهم خمر وخنزير: فالوالي يريق الخمر ويقتل الخنزير، ويفيت الجميع، ولا يجوز للامام انزالهم علي ابقاء ذلك في ايديهم. انتهي.
# PageV01P525
### | الباب الثالث في الترجمان
# اما الترجمان يترجم للامام باللسان وبالكتاب فقد تقدم ذكره في الجزء الثالث من هذا الكتاب، وان المتولي لذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم كاتبه زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه. وانما يذكر هنا الرجل يترجم عن اهل الذمة فيما يعرض لهم وعليهم من المعاملات، والحقوق والمخاصمات.
# قال ابن بطال: اختلف العلماء في من تجوز ترجمته بلسان الاعجمين اذا تخاصموا الي حكام المسلمين:
### $ 1- مذهب مالك رحمه الله تعالي:
# قال ابن بطال: فروي اشهب عن مالك انه تجوز ترجمة رجل واحد ثقة، واثنان احب الي في ذلك من الواحد، ولا تقبل ترجمة عبد ولا مسخوط. زاد ابن يونس: ولا كافر، وتقبل ترجمة امراة واحدة، واثنتان احب اليه . انتهي.
# وقال ابن يونس في كتاب «اداب القضاة» من تاليفه، قال مالك: ولا باس ان تقبل ترجمة امراة عدلة، قال مطرف وابن الماجشون: اذا لم يجد من الرجال من يترجم له. قالوا: وكان مالك يقبل فيه شهادة النساء، وامراتان ورجل احب الينا.
# قال ابن يونس، وقال سحنون: ولا تقبل ترجمة النساء، ولا ترجمة رجل واحد، ولا ترجمة من لا تجوز شهادته، لان من لا يفهم قوله كالغاءب عنه. انتهي.
# وقال ابن رشد في «البيان والتحصيل» قوله: لا تقبل ترجمة كافر او عبد او مسخوط معناه مع وجود العدول المرضيين. واذا اضطر الي ترجمة الكافر
# PageV01P526
# او المسخوط او العبد اعمل قوله، وحكم به كما يحكم بقول الطبيب النصراني، وغير العدل فيما يضطر به فيه الي قوله من جهة معرفته بالطب. انتهي.
### $ 2- مذهب ابي حنيفة رحمه الله تعالي:
# قال ابن بطال: واجاز ابو حنيفة وابو يوسف ترجمة رجل واحد وامراة واحدة، ولا تقبل من عبد كقول مالك. وقال ابن المنذر: قول النعمان ويعقوب: ان الرجل المسلم اذا ترجم عنهم قبل منه. قال: واثنان احب الي، قال: ولا تقبل ترجمة اهل الكفر ولا المكاتب ولا العبد، ولو قبل ترجمة امراة بعد ان تكون حرة مسلمة عدلة فهو في سعة، ورجلان ورجل وامراة احب الينا. وقال ابن بطال وابن المنذر:
# قال محمد بن الحسن: لا تقبل الا من رجلين او رجل وامراتين، وانما هذا بمنزلة الشهادة، ولا يقوم بذلك الا من تقبل شهادته، لان القاضي اذا لم يعلم ما يتكلم به الخصم فكانه لم يسمعه.
### $ 3- مذهب الشافعي
# رحمه الله تعالي:
# قال ابن بطال، وقال الشافعي: لا بد من اثنين؛ قال ابن المنذر: وقالت طاءفة: لا تقبل الترجمة الا من شاهدين عدلين يعرفان ذلك اللسان لا يشكان فيه.
# قال: وهذا قول الشافعي، واقام الشافعي ذلك مقام الشهادة. انتهي اختيار ابن المنذر.
# قال ابن المنذر: لو كان الامر الي النظر لكان الواجب الا يقبل في الترجمة اقل من شاهدين قياسا علي ان ما غاب عن القاضي لا يقبل فيه الا شاهدان.
# وفي ترجمة زيد بن ثابت وحده للنبي صلي الله عليه وسلم حجة لا يجوز خلافها. انتهي.
# PageV01P527
### | الباب الرابع في متولي خراج الارضين
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في ذكر اقسام الارضين بالنظر الي احكامها ومصرف فواءدها
# الارضون اربعة اقسام:
### | القسم الاول:
# ارض انجلي عنها اهلها من غير ان يوجف عليها بخيل ولا ركاب: روي مسلم (2: 52) رحمه الله تعالي عن عمر رضي الله تعالي عنه قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله، مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب، فكانت للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، فكان ينفق علي اهله نفقة سنة، وما بقي جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله عز وجل.
# قال القاضي في «الاكمال» ، قال الطبري: كان ما افاء الله علي رسوله طعمة من الله له، علي ان ياكل منه هو واهله ما احتاجوا، ويصرف ما فضل عن ذلك في تقوية المسلمين.
# وعن عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه انه صلي الله عليه وسلم كان يعود منها علي فقراء بني هاشم ويزوج ايمهم.
# وقال الامام المازري: ما اجلي عنه اهله من غير قتال، فعندنا انه لا يخمس، ويصرف في مصالح المسلمين، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصرف ما يءخذ من بني النضير.
# PageV01P528
### | والقسم الثاني:
# ارض اسلم عليها اهلها: قال ابو عبيد القاسم بن سلام في «كتاب الاموال» (69) : فهي لهم ملك ايمانهم، وهي ارض عشر لا شء عليهم فيها غيره.
### | والقسم الثالث:
# ارض افتتحت صلحا علي خراج معلوم: قال ابو عبيد القاسم بن سلام في «كتاب الاموال» (69) ايضا: فهم علي ما صولحوا عليه لا يلزمهم اكثر منه.
### | والقسم الرابع:
# ارض اخذت قهرا وعنوة: قال ابو عبيد القاسم بن سلام في «كتاب الاموال» (69- 70) ايضا: فهي التي اختلف فيها المسلمون، فقال بعضهم: سبيلها سبيل الغنيمة تخمس وتقسم، يكون اربعة اخماسها حصصا بين الذين افتتحوها خاصة، ويكون الخمس [الباقي] لمن سمي الله تبارك وتعالي. وقال بعضهم: بل حكمها والنظر فيها الي الامام، ان راي ان يجعلها غنيمة فيخمسها ويقسمها كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر فذلك له، وان راي ان يجعلها فيءا فلا يخمسها ولا يقسمها ولكن تكون موقوفة علي المسلمين عامة ما بقوا، كما صنع عمر رضي الله تعالي عنه بالسواد فعل ذلك.
# وحكي ابن شاس في المذهب في كتاب الجهاد وكتاب قسم الفء من «الجواهر» في ذلك ثلاثة اقوال:
# الاول: تكون وقفا لمن ياتي من المسلمين ليشترك الكل في منفعته، كما فعل عمر رضي الله تعالي عنه يصرف خراجها في مصالح المسلمين من ارزاق المقاتلة والعمال وبناء القناطر والمساجد وغير ذلك من سبل الخير ولا تقسم.
# والثاني: تقسم كساءر اموال الغنيمة من العين والعروض.
# والثالث: ان ذلك موكول الي اجتهاد امام الوقت.
# قال: وفي بعض روايات المدونة ما يقتضي التخيير، فيصرف الامر فيها الي اجتهاد الامام.
# PageV01P529
### | الفصل الثاني في ذكر راي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه في ارض العنوة
# روي ابو عبيد القاسم بن سلام (72) عن ابراهيم التيمي قال: لما افتتح المسلمون السواد قالوا لعمر: اقسمه بيننا فانا فتحناه عنوة، فابي وقال: فما لمن جاء بعدكم من المسلمين؟ واخاف ان قسمته ان تفاسدوا بينكم في المياه. قال:
# فاقر اهل السواد في ارضهم، وضرب علي رءوسهم الجزية، وعلي ارضهم الطسق- قال ابو عبيد: يعني الخراج- ولم يقسمه بينهم.
# وعن الماجشون قال (73) قال بلال لعمر بن الخطاب في القري التي افتتحوها يعني بالشام عنوة: اقسمها بيننا وخذ خمسها، فقال عمر: لا، هذا عين المال، ولكني احبسه فيما يجري عليهم وعلي المسلمين، فقال بلال واصحابه: اقسمها بيننا، فقال عمر: اللهم اكفني بلالا وذويه؛ قال: فما حال الحول ومنهم عين تطرف.
# وعن سفيان بن وهب الخولاني يقول (74) : لما افتتحت مصر بغير عهد قام الزبير فقال: يا عمرو بن العاص اقسمها، فقال عمرو: لا اقسمها، فقال الزبير:
# لتقسمنها كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، فقال عمرو: لا اقسمها حتي اكتب الي امير المءمنين، وكتب الي عمر رضي الله تعالي عنهم، فكتب اليه عمر: ان دعها حتي يغزو منها حبل الحبلة، يعني ولد الولد. قال ابو عبيد: اراه اراد ان يكون فيءا موقوفا للمسلمين ما تناسلوا، ليرثه قرن عن قرن ويكون قوة لهم علي عدوهم.
# وعن يزيد بن ابي حبيب (74) ان عمر رضي الله تعالي عنه كتب الي سعد بن ابي وقاص يوم افتتح العراق: اما بعد، فقد بلغني كتابك، ان الناس قد سالوا ان تقسم بينهم غناءمهم وما افاء الله عليهم، فانظر ما اجلبوا به عليك في العسكر من كراع او مال فاقسمه بين من حضر من المسلمين، واترك الارضين والانهار لعمالها
# PageV01P530
# ليكون ذلك في اعطيات المسلمين، فانا لو قسمناها بين من حضر لم يكن لمن بعدهم شء.
# (74) وعن جارية بن مضرب عن عمر رضي الله تعالي عنه انه اراد ان يقسم السواد بين المسلمين فامر ان يحصوا، فوجد الرجل يصيبه ثلاثة من الفلاحين، فشاور في ذلك، فقال له علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهما: دعهم يكونوا مادة للمسلمين فتركهم.
# (75) وعن عبد الله بن ابي قيس او عبد الله بن قيس قال: قدم عمر الجابية، فاراد ان يقسم الارض بين المسلمين، فقال معاذ: والله اذا ليكونن ما تكره، انك ان قسمتها اليوم صار الريع العظيم في يدي القوم، ثم يبيدون فيصير ذلك الي الرجل الواحد او المراة، ثم ياتي من بعدهم يسدون من الاسلام مسدا، وهم لا يجدون شيءا، فانظر امرا يسع اولهم واخرهم، فصار عمر الي قول معاذ رضي الله تعالي عنهما.
# قال ابو عبيد: فقد تواترت الاثار في افتتاح الارضين عنوة بهذين الحكمين:
# اما الاول منهما: فحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في خيبر: وذلك انه جعلها غنيمة فخمسها وقسمها وبهذا الراي اشار بلال علي عمر في بلاد الشام، واشار به الزبير بن العوام علي عمرو بن العاص في ارض مصر، وبهذا كان ياخذ مالك بن انس.
# واما الحكم الاخر: فحكم عمر رضي الله تعالي عنه في السواد وغيره، وذلك انه جعله فيءا موقوفا علي المسلمين ما تناسلوا، ولم يخمسه ولم يقسمه، وهو الراي الذي اشار به علي بن ابي طالب ومعاذ بن جبل رضي الله تعالي عنهما، وبهذا كان ياخذ سفيان وهو معروف من قوله.
# قال ابو عبيد (76) وليس فعل النبي صلي الله عليه وسلم براد لفعل عمر، ولكنه صلي الله عليه وسلم اتبع اية من كتاب الله فعمل بها، واتبع عمر اية فعمل بها، وهما ايتان محكمتان فيما ينال المسلمين من اموال المشركين فيصير غنيمة،
# PageV01P531
# او فيءا. قال الله تعالي: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل (الانفال: 41) فهذه اية الغنيمة، وهي لاهلها دون الناس، وبها عمل النبي صلي الله عليه وسلم. وقال الله تعالي:
# ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي الي قوله: للفقراء المهاجرين والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم والذين جاء من بعدهم (الحشر: 7- 9) فهذه اية الفء، وبها عمل عمر، واياها تاول حين ذكر الاموال واصنافها، قال: فاستوعبت هذه الاية الناس، والي هذه الاية ذهب علي ومعاذ حين اشارا عليه بما اشارا فيما نري، والله تعالي اعلم.
# فواءد لغوية في ست مساءل:
# الاولي: ابن طريف: ضرب عليك الشء: الزمكه، ومنه الضريبة من المغرم.
# الثانية: تقدم قول ابي عبيد في الطسق: انه الخراج، وفي «المحكم» (6: 138) الطسق: ما يوضع علي الجربان من الخراج، وقال الجوهري (4: 1517) فارسي معرب.
# الثالثة: في «الصحاح» (4: 1665) حبل الحبلة: نتاج النتاج، وولد الجنين.
# وفي «المشارق» (1: 175) بفتح الحاء والباء فيهما. ويروي في الاول بسكون الباء ايضا، والفتح ابين واوضح.
# الرابعة: في «جامع الاشتقاق» المضرب يكون من الضرب علي التكثير، ويكون من قولهم: ارض مضروبة من الضريب وهو الجليد الذي يسقط من السماء.
# الخامسة: في «المحكم» سواد كل كورة ما حول القري والرساتيق، والسواد جماعة النخل والشجر لخضرته واسوداده، وقيل انما ذلك لان الخضرة تقارب السواد، والنسب اليهما سوادي بضم السين نادر، عن ابن الاعرابي.
# PageV01P532
# تنبيه:
# الرساتيق: في «الصحاح» (4: 1481) الرستاق فارسي معرب الحقوه بقرطاس، والجمع: الرساتيق وهي السواد.
# السادسة: الريع: في «الصحاح» (3: 1223) النماء والزيادة، وارض مريعة بفتح الميم اي مخصبة. انتهي.
### | الفصل الثالث في ذكر من تولي النظر في خراج الارض في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر نسبه
# روي مالك رحمه الله تعالي في «الموطا» (429) عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر، فجاء بتمر جنيب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل تمر خيبر هكذا؟ فقال: لا والله يا رسول الله. انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين، والصاعين بالثلاثة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تفعل، بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا. انتهي.
# قال ابو القاسم ابن بشكوال في كتابه «تفسير ما استعجم من غوامض الاسماء المبهمة الواقعة في متون الاحاديث المسندة» : الرجل المذكور هو سواد بن غزية اخو بني عدي الانصاري.
# وروي عن سعيد بن المسيب ان ابا سعيد وابا هريرة حدثاه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سواد بن غزية اخا بني عدي الانصاري وامره علي خيبر، فقدم عليه بتمر جنيب، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل تمر خيبر هكذا؟ قال: لا والله يا رسول الله انا لنشتري الصاع بالصاعين، والصاعين بالثلاثة اصع من الجمع، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تفعل ولكن بع هذا واشتر بثمنه من هذا وكذلك الميزان.
# PageV01P533
# وقال ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (673) : سواد بن غزية: ذكره موسي بن عقبة في من شهد بدرا والمشاهد بعدها، من بني عدي بن النجار، وهو الذي اسر خالد بن هشام المخزومي يوم بدر.
# وسواد بن غزية هو كان عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خيبر، فاتاه بتمر جنيب قد اخذ منه صاعا بصاعين من الجمع، رواه الدراوردي عن ابن المسيب وابي هريرة، وذكر الحديث. انتهي.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل :
# الاولي: الخراج بفتح الخاء، والخرج بفتحها ايضا وسكون الراء المهملة؛ قاله القاضي في «المشارق» (1: 232) وتقدم في باب الوزير «1» .
# الثانية: في «المشارق» (1: 155) التمر الجنيب قال الطحاوي وابن السكن:
# هو الطيب، وقال غيره: هو الكبيس. وفي «الصحاح» (2: 966) : الكبيس: ضرب من التمر.
# الثالثة: الجوهري (3: 1198، 4: 1698) الجمع: الدقل يقال: ما اكثر الجمع في ارض بني فلان لنخل خرج من النوي لا يعرف اسمه، والدقل: اردا التمر، وقد ادقل النخل. وقال الفارابي (1: 227) هو مفتوح الدال والقاف معا. انتهي. PageV01P534
### | الباب الخامس في صاحب المساحة
# روي ابو عبيد في «كتاب الاموال» (86) عن ابي مجلز، لاحق بن حميد، ان عمر بن الخطاب بعث عمار بن ياسر رضي الله تعالي عنهما الي اهل الكوفة علي صلاتهم وجيوشهم، وعبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه علي قضاءهم وبيت مالهم، وعثمان بن حنيف علي مساحة الارض، ثم فرض لهم في كل يوم شاة بينهم. قال: او قال: جعل لهم في كل يوم شاة، شطرها وسواقطها لعمار، والشطر الاخر بين هذين. ثم قال: ما اري قرية يءخذ منها كل يوم شاة الا كان سريعا في خرابها.
# قال (87) فمسح عثمان بن حنيف الارض، فجعل علي جريب الكرم عشرة دراهم، وعلي جريب النخل خمسة دراهم، وعلي جريب القضب ستة دراهم، وعلي جريب البر اربعة دراهم، وعلي جريب الشعير درهمين، وجعل علي اهل الذمة في اموالهم التي يختلفون بها في كل عشرين درهما درهما، وجعل علي رقابهم اربعة وعشرين كل سنة، وعطل الصبيان والنساء من ذلك، ثم كتب بذلك الي عمر فاجازه ورضي به.
# وفي «الاستيعاب» (1033) : عثمان بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة الانصاري، من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، اخو سهل بن حنيف. يكني ابا عمرو، وقيل ابا عبد الله. عمل لعمر ثم لعلي رضي الله تعالي عنهما ولاه عمر بن الخطاب مساحة الارض وجبايتها، وضرب الخراج والجزية علي اهلها، وولاه علي البصرة، فاخرجه طلحة والزبير رضي الله تعالي
# PageV01P535
# عنهم حين قدما البصرة، ثم قدم علي فكانت وقعة الجمل، فلما خرج علي من البصرة ولاها عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهم.
# ذكر العلماء بالخبر والاثر ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه استشار الصحابة رضي الله تعالي عنهم في رجل يوجهه الي العراق، فاجمعوا جميعا علي عثمان بن حنيف وقالوا: لن تبعثه الي اهم من ذلك فان له بصرا وعقلا ومعرفة وتجربة، فاسرع عمر اليه فولاه مساحة ارض اهل العراق، فضرب عثمان علي كل جريب من الارض يناله الماء عامرا او غامرا: درهما وقفيزا، فبلغت جباية سواد الكوفة قبل ان يموت عمر بعام: ماءة الف الف ونيفا.
# وقال عثمان بن حنيف في نزول عسكر طلحة والزبير البصرة ما زاد في فضله رحمه الله تعالي ورضي عنهم ثم سكن عثمان بن حنيف الكوفة وبقي الي زمن معاوية. انتهي.
# فواءد لغوية في خمس مساءل:
# الاولي: «ابن القوطية» (3: 183) مسح الارض مساحة ومسحا: ذرعها؛ «الفارابي» (2: 198) مسحها يمسحها بفتح السين فيهما.
# الثانية: حنيف: مصغر احنف علي اسلوب تصغير الترخيم كزهير وسويد في ازهر واسود.
# الثالثة: سواقط الشاة: يداها ورجلاها وحشوتها وهي سقطها ايضا؛ وفي «الصحاح» (3: 1132) الساقط والساقطة اللءيم في حسبه ونفسه، والسقط ردء المتاع.
# الرابعة: في «الصحاح» (1: 98) الجريب من الطعام ومن الارض: مقدار معلوم، والجمع اجربة وجربان.
# الخامسة: في «الصحاح» (1: 203، 3: 1049) القضب والقضبة: الرطبة وهي
# PageV01P536
# الاسفست بالفارسية، والموضع الذي تنبت فيه يسمي: مقضبة، قال: وهي الفصفصة بالكسر، وانشد الاعلم للنابغة «1» : [من البسيط]
# وقارفت وهي لم تجرب وباع لها ... من الفصافص بالنمي سفسير
# وقال: الفصافص: الرطاب واحدتها فصفصة، وفي «ديوان الادب» (3: 105) الفصفصة بكسر الفاءين وسكون الصاد. الاولي: الرطبة، بفتح الراء، واصلها بالفارسية، والنمي الفلوس، قاله الجوهري. PageV01P537
### | الباب السادس في العامل علي الزكاة
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في
### | فضل العمل علي الصدقة 
# بالحق، واثم المعتدي فيها واثم مانعها، وان
### | ما يكتمه العامل فهو غلول
# </span>
### | 1- 
# فضل العمل علي الصدقة:
# روي الترمذي (2: 79) وابو داود (2: 120) رحمهما الله عن رافع بن خديج رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: العامل علي الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله حتي يرجع الي بيته.
### $ 2- اثم المعتدي في الصدقة:
# روي الترمذي (2: 79) رحمه الله تعالي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المعتدي في الصدقة كمانعها.
# قال الترمذي رحمه الله تعالي يقول: علي المعتدي من الاثم ما علي المانع اذا منع.
### $ 3- اثم مانع الصدقة:
# روي البخاري (2: 132) رحمه الله تعالي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان، يطوقه يوم القيامة، ثم ياخذ بلهزمتيه- يعني
# PageV01P538
# شدقيه- ثم يقول: انا مالك، انا كنزك ثم تلا ولا يحسبن الذين يبخلون (ال عمران: 180) ... الاية.
# وروي النساءي (5: 11) رحمه الله تعالي عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لا يءدي زكاتها الا جاءت يوم القيامة اعظم ما كانت واسمنه، فتنطحه بقرونها، وتطءه باخفافها كلما نفدت اخراها عادت عليه اولاها، حتي يقضي بين الناس. انتهي.
### $ 4- ما يكتمه العامل فهو غلول:
# روي مسلم (2: 84) رحمه الله تعالي عن عدي بن عميرة الكندي رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا ياتي به يوم القيامة. قال: فقام اليه رجل اسود من الانصار كاني انظر اليه فقال: يا رسول الله اقبل عني عملك، قال:
# وما لك؟ قال: سمعتك تقول: كذا وكذا، قال: وانا اقوله الان: من استعملناه منكم علي عمل فليجء بقليله وكثيره، فما اوتي منه اخذ وما نهي عنه انتهي.
# فواءد لغوية في ست مساءل:
# الاولي: في «المعلم» اصل الزكاة في اللغة: النماء؛ وفي «الصحاح» (6: 2368) : زكا الزرع يزكو زكاء- ممدود- اي نما، وازكاه الله. قال الامام المازري: فان قيل: كيف يستقيم هذا الاشتقاق ومعلوم انتقاص المال بالانفاق؟
# قيل: وان كان نقصا في الحال فقد يفيد النمو في المال، ويزيد في صلاح الاعمال. وفي «الصحاح» (2368) زكي ماله تزكية: اذا ادي عنه زكاته.
# وقول الله عز وجل وتزكيهم بها (التوبة: 103) قالوا: تطهرهم، وزكاه ايضا:
# اذا اخذ زكاته.
# الثانية: الشجاع: في «المشارق» (2: 245) قوله شجاع اقرع: هو الحية الذكر، وقيل كل حية شجاع- بضم الشين وقيل بكسرها- والجمع شجعان وشجعان واشجعة، ويقال لواحدها ايضا اشجع.
# PageV01P539
# الثالثة: الاقرع: في «المشارق» (2: 180) ، قوله شجاع اقرع، في «البارع» :
# هو ضرب من الحيات، وقيل هو الذي تمعط من السم راسه فزال عنه ما عليه كما زال شعر الاقرع.
# الرابعة: في «المشارق» (1: 309) قوله زبيبتان- بفتح الزاي- هما الزبدتان «1» في جانبي شدقي الحية من السم، وتكون في جانبي شدق الانسان عند كثرة الكلام، وقيل هما نكتتان علي عينيه وهو اشدها اذي. [قال القاضي رحمه الله: ولا يعرف اهل اللغة هذا الوجه] «2» .
# الخامسة: في «المشارق» (1: 363) : ياخذ بلهزمتيه- بكسر اللام- فسره في الحديث: بشدقيه، وقال الخليل: هما مضيغتان في اصل الحنك، وقيل: عند منحني اللحيين اسفل من الاذنين، وقيل: بين الماضغ والاذن، وذا متقارب كله.
# وفي «الديوان» (2: 54) اللهزمتان- بكسر اللام والزاي- في اللحيين: مجتمع اللحم بين الماضغ والاذن.
# السادسة: في «المشارق» (1: 343) اصل الكنز ما اودع الارض من الاموال.
# وهو في الحديث ما لم تءد زكاته وغيب عليه «3» .
### | الفصل الثاني في ذكر من ولي العمل علي الصدقات في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي كتب العهد لمتولي الصدقة
### $ 1- كتب العهد بولاية الصدقة:
# روي ابو داود (1: 364) رحمه الله عن سويد بن غفلة رضي الله تعالي عنه قال: اتانا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم فاخذت بيده، وقرات في عهده قال:
# لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة. PageV01P540
# وذكر ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في باب سويد في «الاستيعاب» (679) عن سويد بن غفلة بن عوسجة الجعفي رضي الله تعالي عنه قال: اتانا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم فاخذت بيده واخذ بيدي فقرات في عهده لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة؛ وذكر تمام الخبر. انتهي.
### $ 2- ذكر من وليها في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ذكر ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السيرة» (2: 600) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بعث امراءه وعماله علي الصدقات الي كل ما وطا الاسلام من البلدان وعد منهم جملة.
# وذكر ابو الربيع ابن سالم في «الاكتفاء» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما صدر من الحج سنة عشر وقدم المدينة، فاقام حتي راي هلال المحرم سنة احدي عشرة، بعث المصدقين في العرب وذكر منهم جماعة.
# قلت: ولو ذهبت الي ذكر جميع من بعثه النبي صلي الله عليه وسلم علي الصدقات باسماءهم واخبارهم لطال ذلك، فاقتصرت علي بعض من ولي ذلك من كبار الصحابة المشاهير رضي الله تعالي عنهم.
### | فمنهم من قريش:
### $ 1- عمر بن الخطاب
# رضي الله تعالي عنه: خرج مسلم (1: 268) رحمه الله تعالي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر علي الصدقات، فقيل منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله، واما خالد فانكم تظلمون خالدا وقد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله، واما العباس فهي علي ومثلها معها. ثم قال: يا عمر اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه؟. انتهي.
# PageV01P541
# تنبيه:
# لم اقف علي ذكر ابن جميل ولا علي اسمه في شء من اخبار الصحابة رضي الله تعالي عنهم الا في هذا الحديث.
### $ 2- وخالد بن سعيد بن العاصي
# رضي الله تعالي عنه: قال ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (2: 580، 583) : قدم فروة بن مسيك المرادي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مفارقا لملوك كندة ومباعدا لهم، واستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مراد وزبيد ومذحج كلها، وبعث معه خالد بن سعيد بن العاصي رضي الله تعالي عنه علي الصدقة، فكان معه في بلاده حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي.
# وقال ابن قتيبة في «المعارف» (296) استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن سعيد بن العاصي علي صدقات بني زبيد، فصار اليه الصمصامة سيف عمرو بن معد يكرب، فلم يزل عند ال سعيد بن العاصي حتي اشتراه المهدي منهم بعشرين الف درهم. انتهي.
### | ومنهم من الانصار:
### | 3- 
# معاذ بن جبل
# رضي الله تعالي عنه: روي الترمذي (2: 68) رحمه الله تعالي عن
### | معاذ بن جبل 
# رضي الله تعالي عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فامره ان ياخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة، ومن كل حالم دينارا او عدله معافر. انتهي.
### $ 4- وابي بن كعب
# رضي الله تعالي عنه: روي ابو داود (1: 365) رحمه الله تعالي عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم مصدقا. انتهي.
### | ومنهم من طء:
### $ 5- عدي بن حاتم الطاءي:
# قال ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير»
# PageV01P542
# (2: 600) بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عدي بن حاتم علي طء وصدقاتها وعلي بني اسد.
# وروي مسلم (2: 269) رحمه الله تعالي عن عدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه قال: اتيت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فقال لي: ان اول صدقة بيضت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووجوه اصحابه صدقة طء، جءت بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
### | ومنهم من بني تميم:
### $ 6- الزبرقان بن بدر وقيس بن عاصم التميميان
# رضي الله تعالي عنهما:
# قال ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (2: 600) فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة بني سعد علي رجلين منهم: فبعث الزبرقان بن بدر علي ناحية منها، وقيس بن عاصم علي ناحية. انتهي.
# وقال ابن قتيبة في «المعارف» (2: 3) : استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبرقان بن بدر علي صدقات قومه، وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم فذهب بالصدقة الي ابي بكر رضي الله تعالي عنهما وهي سبعماءة بعير. انتهي.
# فواءد لغوية في سبع مساءل:
# الاولي: قد تقدم في كاتب العهود ان العهد الوصية، ومنه اشتق العهد الذي يكتب للولاة.
# الثانية: في «المفصل» (206) تحقير الترخيم ان يحذف كل شء زيد في ذوات «1» الثلاثة والاربعة حتي تصير الكلمة علي حروفها الاصول ثم تصغرها كقولك في اسود: سويد «2» .
# الثالثة: سويد بن غفلة- بفتح الغين والفاء- قاله القاضي في «المشارق» . PageV01P543
# الرابعة: في «الافعال» لابن طريف: نقمت الشء ونقمته- بفتح القاف وكسرها- انكرته.
# الخامسة: في «المعلم» قوله صلي الله عليه وسلم: «احتبس اعتاده» قال الهروي وغيره: العتاد ما اعده الرجل من السلاح والدواب والالة للحرب، ويجمع ايضا اعتد واعتدة.
# السادسة: قد تقدم الكلام علي الصنو عند ذكر العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم في باب السقاية.
# السابعة: في «الاكمال» قول عمر لعدي: اول صدقة بيضت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجوه اصحابه صدقة طء، اي فرحتهم وسرتهم، وضده سواد الوجه عند الحزن والغمة بما يكره.
### | الفصل الثالث في ذكر انسابهم واخبارهم رضي الله تعالي عنهم
### $ 1- عمر بن الخطاب
# رضي الله تعالي عنه: تقدم ذكره في باب الوزير، فاغني ذلك عن اعادته هنا.
### | 2- 
# خالد بن سعيد بن العاصي:
# في «الاستيعاب» (420) هو
### | خالد بن سعيد بن العاصي 
# بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي، يكني ابا سعيد، اسلم قديما، يقال انه اسلم بعد ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما، وكان ثالثا او رابعا، وقيل كان خامسا.
# وقال ابراهيم بن عقبة: سمعت ام خالد بنت خالد بن سعيد تقول: كان ابي خامسا في الاسلام، قلت: من تقدمه؟ قالت: علي بن ابي طالب، وابن ابي قحافة، وزيد بن حارثة، وسعد بن ابي وقاص. وهاجر الي الحبشة المرة الثانية، واقام بها بضع عشرة سنة، ثم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بخيبر.
# وشهد ابي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرة القضية وفتح مكة وحنينا
# PageV01P544
# والطاءف وتبوك، وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صدقات اليمن، وفي رواية علي صدقات مذحج، واستعمله علي صنعاء اليمن. فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي باليمن.
# قال ابو عمر (422) : قتل خالد يوم «اجنادين» وكانت وقعة اجنادين في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة، وقيل بل قتل بمرج الصفر سنة اربع عشرة. انتهي.
### $ 3- معاذ بن جبل
# رضي الله تعالي عنه: تقدم ذكره في باب القاضي فاغني ذلك عن اعادته.
### $ 4- ابي بن كعب
# رضي الله تعالي عنه: تقدم ذكره في باب امامة القيام في رمضان فاغني عن اعادته هنا.
### $ 5- عدي بن حاتم الطاءي
# رضي الله تعالي عنه: قال ابو عمر ابن عبد البر (1057) : عدي بن حاتم بن عبد الله الطاءي مهاجري يكني ابا طريف، ووصل نسبه الي زيد بن كهلان. وقال: الا انهم مختلفون في بعض الاسماء الي طء.
# قدم عدي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعبان من سنة تسع.
# وقال الواقدي: قدم عدي بن حاتم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعبان سنة عشر. قال ابو عمر: وخبره في قدومه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبر عجيب في حديث حسن صحيح.
# وقال عدي: ما دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم قط الا وسع لي او تحرك، ودخلت عليه يوما في بيته وقد امتلا من اصحابه فوسع لي حتي جلست الي جنبه.
# قال ابو عمر (1057) : ثم قدم علي ابي بكر الصديق بصدقات قومه في حين الردة، ومنع قومه وطاءفة معهم من الردة ثبوته اعلي الاسلام وحسن رايه، وكان سريا شريفا في قومه حاضر الجواب فاضلا كريما.
# PageV01P545
# وفي حديث الشعبي: ان عدي بن حاتم قال لعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اذ قدم عليه: ما اظنك تعرفني؟ فقال: وكيف لا اعرفك واول صدقة بيضت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة طء، اعرفك: امنت اذ كفروا، واقبلت اذ ادبروا، ووفيت اذ غدروا. انتهي.
# وذكر ابن السكيت في «شرح شعر حاتم» : ان عدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه قدم علي عثمان رضي الله تعالي عنه في خلافته فحجبه ناءل مولي عثمان، فلما خرج عثمان عرض له عدي فرحب به عثمان فشكا اليه ناءلا، فلامه عثمان وقال:
# لا تحجبه فانا نعرف له فضله وراي الخليفتين فيه وفي قومه. انتهي.
# قال ابو عمر (1058) : ثم نزل عدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه الكوفة وسكنها، وشهد مع علي رضي الله تعالي عنه الجمل، وفقءت عينه يومءذ، وشهد معه صفين والنهروان. ومات بالكوفة سنة سبع وستين، وقيل سنة ثمان وستين، وقيل سنة تسع وستين، وهو ابن ماءة وعشرين سنة. انتهي.
### | 6- 
# الزبرقان بن بدر
# رضي الله تعالي عنه: قال ابو عمر ابن عبد البر (560) :
### | الزبرقان بن بدر 
# بن امرء القيس بن خلف بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم البهدلي السعدي التميمي، يكني ابا عياش، وقيل ابا شذرة. وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة تسع فولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقات قومه، واقره ابو بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما علي ذلك. وله في ذلك اليوم من قوله بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم مفاخرا «1» : [من البسيط]
# نحن الملوك فلا حي يقاربنا ... فينا العلاء وفينا تنصب البيع
# ونحن نطعمهم في القحط ما اكلوا ... من العبيط اذا لم يءنس القزع
# وننحر الكوم عبطا في ارومتنا ... للنازلين اذا ما انزلوا شبعوا
# تلك المكارم حزناها مقارعة ... اذا الكرام علي امثالها اقترعوا PageV01P546
# فاجابه عليها حسان فاحسن، واجاب خطيبهم ثابت بن قيس يومءذ فقرعهم، وخبرهم مشهور بذلك عند اهل السير موجود في كتبهم وفي كتب جماعة من اصحاب الاخبار، وقد اختصرنا ذلك في باب حسان بن ثابت. انتهي.
# قلت: وقد اثبت ذلك في باب الشاعر عند ذكر حسان.
# قال ابو عمر رحمه الله تعالي (561) : وقيل ان اسم الزبرقان بن بدر:
# الحصين بن بدر، وانما سمي الزبرقان لحسنه، شبه بالقمر، لان القمر يقال له الزبرقان. قال الاصمعي: الزبرقان: القمر، والزبرقان: الرجل الخفيف اللحية.
# وقد قيل ان اسم الزبرقان بن بدر: القمر بن بدر. والاكثر علي ما قدمت لك، وقيل سمي الزبرقان لانه لبس عمامة مزبرقة بالزعفران.
# وفي «الصحاح» (4: 1488) : زبرقت الثوب اي صفرته، وزبرقان بن بدر الفزاري من رءساء بني سعد. قال ابو يوسف: سمي الزبرقان لصفرة عمامته، وكان اسمه حصينا، قال المخبل السعدي «1» : [من الطويل]
# واشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا
# انتهي.
### | 7- 
# قيس بن عاصم
# رضي الله تعالي عنه: قال ابو عمر ابن عبد البر رحمة الله تعالي عليه في «الاستيعاب» (1294)
### | : قيس بن عاصم 
# بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد بن الحارث، والحارث هو مقاعس، بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم المنقري التميمي، يكني ابا علي، وقيل ابا طلحة، وقيل ابا قبيصة، والمشهور ابو علي. قدم في وفد تميم علي رسول الله صلي الله عليه PageV01P547
# وسلم فاسلم، وذلك في سنة تسع، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# هذا سيد اهل الوبر. وكان عاقلا حليما مشهورا بالحلم.
# وقيل للاحنف بن قيس: ممن تعلمت الحلم؟ قال: من قيس بن عاصم المنقري، رايته يوما قاعدا بفناء داره محتبيا بحماءل سيفه، حتي اوتي برجل مكتوف واخر مقتول فقيل له: هذا ابن اخيك قتل ابنك، قال: فوالله ما حل حبوته ولا قطع كلامه، فلما اتمه التفت الي ابن اخيه فقال: يا ابن اخي بءس ما فعلت، اثمت بربك، وقطعت رحمك، وقتلت ابن عمك، ورميت نفسك بسهمك، ثم قال لابن له اخر: قم يا بني فوار اخاك، وحل كتاف ابن عمك، وسق الي امك ماءة ناقة دية ابنها فانها غريبة.
# وكان قيس بن عاصم قد حرم الخمر علي نفسه في الجاهلية، وكان سبب ذلك انه غمز عكنة ابنته وهو سكران، وسب اباها، وراي القمر فتكلم بشء، واعطي الخمار كثيرا من ماله، فلما افاق اخبر بذلك، فحرمها علي نفسه، وقال فيها اشعارا منها «1» : [من الوافر]
# رايت الخمر صالحة وفيها ... خصال تفسد الرجل الحليما
# فلا والله اشربها صحيحا ... ولا اشفي بها ابدا سقيما
# ولا اعطي بها ثمنا حياتي ... ولا ادعو لها ابدا نديما
# فان الخمر تفضح شاربيها ... وتجشمهم بها امرا عظيما
# قال الحسن: لما حضرت قيس بن عاصم الوفاة دعا بنيه فقال: يا بني احفظوا عني فلا احد انصح لكم مني: اذا مت فسودوا كباركم، ولا تسودوا صغاركم، فيسفه الناس كباركم وتهونوا عليهم، وعليكم باصلاح المال فانه منبهة للكريم، ويستغني به عن اللءيم، واياكم ومسالة الناس فانها اخر كسب المرء.
# وقال حكيم ولده: انه اوصي عند موته فقال: اذا مت فلا تنوحوا علي فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينح عليه. PageV01P548
# وقال عبدة بن الطبيب «1» : [من الطويل]
# عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
# تحية من اوليته منك نعمة ... اذا زار عن شحط بلادك سلما
# فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
# فواءد لغوية في ست مساءل:
# الاولي: قال الخشني في «غريب السيرة» (2: 432) في ابيات الزبرقان:
# البيع: مواضع الصلوات والعبادات، واحدتها بيعة، والقزع: جمع قزعة، وهو سحاب رقيق يكون في الخريف.
# الثانية: قال الجوهري (3: 1142) : عبطت الناقة واعتبطتها: اذا نحرتها وليست بها علة فهي عبيطة، ولحمها عبيط.
# الثالثة: في «المشرع» : في الحديث: الفخر والخيلاء في اهل الوبر: يريد اصحاب الابل. وفي «الصحاح» : الوبر- بالتحريك- للبعير، الواحدة وبرة، وقد وبر بالكسر فهو وبر، واوبر اذا كان كثير الوبر.
# الرابعة: في «المشارق» (1: 176- 177) الاحتباء: ان ينصب الرجل ساقيه ويدير عليهما ثوبه، او يعقد يديه علي ركبتيه معتمدا علي ذلك، والاسم الحبوة والحبية والحبوة: بضم الحاء وكسرها.
# الخامسة: في «الصحاح» (2: 886) : غمزت الشء بيدي: قال ابن القوطية:
# عصرته. وفي «الديوان» (1: 214) غمز غمزا- بفتح الميم في الماضي وكسرها في المستقبل-.
# السادسة: في «المشارق» (1: 21) : وفي الحديث: المسالة اخر كسب الرجل، مقصور، اي: ارذله وادناه، وان كان الخطابي قد رواه بالمد وحمله علي ظاهره وان معناه ان ما كنتم تقدرون علي معيشة من غيرها فلا تسالوا. PageV01P549
### | الباب السابع في من كان يكتب اموال الصدقة
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في ذكر من كان يكتبها في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم
# قال القاضي محمد بن سلامة القضاعي رحمه الله تعالي في كتاب «الانباء» له: كان
### | الزبير بن العوام 
# وجهيم بن الصلت رضي الله تعالي عنهما يكتبان اموال الصدقات.
# وقال ابو محمد ابن حزم في كتابه «جوامع السيرة والعدل» «1» : وكان كاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصدقات الزبير بن العوام، فان غاب او اعتذر كتب
### | جهيم بن الصلت 
# وحذيفة بن اليمان. انتهي.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم رضي الله تعالي عنهم
### | 1- 
# الزبير بن العوام
# رضي الله تعالي عنه: قال ابو عمر ابن عبد البر (510) رحمه الله: الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي الاسدي يكني ابا عبد الله، امه صفية بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم. اسلم ابن ثمان سنين، وقيل ابن اثنتي عشرة، وقيل ابن خمس عشرة، وقيل ابن ست عشرة. PageV01P550
# وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الزبير ابن عمتي، وحواري من امتي. والحواري: الصاحب المستخلص، وقيل الخليل، وقيل الناصر.
# وشهد رضي الله تعالي عنه بدرا وكانت عليه يومءذ عمامة صفراء كان معتجرا بها، فيقال ان الملاءكة نزلت يوم بدر علي سيما الزبير، وشهد الحديبية والمشاهد كلها.
# وروي شعبة قال: سمعت ابا اسحاق السبيعي قال: سالت مجلسا فيه اكثر من عشرين رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان اكرم الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: الزبير وعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهما.
# وشهد رضي الله تعالي عنه الجمل فقاتل فيه ساعة، فناداه علي رضي الله تعالي عنهما وانفرد به فذكره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له، وقد وجدهما يضحكان بعضهما الي بعض: اما انك ستقاتل عليا وانت له ظالم، فذكر الزبير ذلك فانصرف عن القتال، فاتبعه ابن جرموز السعدي عبد الله، ويقال عمير، ويقال عمرو لعنه الله تعالي، فقتله بموضع يعرف بوادي السباع، وجاء براسه وسيفه الي علي رضي الله تعالي عنه، فلما استاذن عليه لم ياذن له، وقال للاذن بشره بالنار، فقال: [من المتقارب]
# اتيت عليا براس الزبير ... ارجو لديه به الزلفه
# فبشر بالنار اذ جءته ... فبءس البشارة والتحفة
# قال ابو عمر: وكانت سن الزبير رضي الله تعالي عنه يوم قتل سبعا وستين سنة، وقيل ستا وستين سنة. وكان قتله رضي الله تعالي عنه يوم الخميس لعشر خلون من جمادي الاولي سنة ست وثلاثين، وفي ذلك اليوم كانت وقعة الجمل.
### | 2- 
# جهيم بن الصلت
# رضي الله تعالي عنه: قال ابو عمر ابن عبد البر (261) :
### | جهيم بن الصلت 
# بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي، اسلم عام
# PageV01P551
# خيبر، واعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر ثلاثين وسقا. وجهيم هذا هو الذي راي الرءيا بالجحفة حين نفرت قريش لتمنع عن عيرها، ونزلوا بالجحفة ليتزودوا من الماء ليلا، فغلبت جهيما عينه فراي فارسا وقف عليه فنعي اليه اشرافا من اشراف قريش.
# وذكر ابن اسحاق رحمه الله تعالي رءيا جهيم في «السير» (1: 618) في غزوة بدر فقال: لما نزلت قريش الجحفة، راي جهيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب رءيا فقال: اني رايت فيما يري الناءم- واني لبين الناءم واليقظان- اذ نظرت الي رجل اقبل علي فرس حتي وقف ومعه بعير له ثم قال: قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وابو الحكم بن هشام، وامية بن خلف، وفلان وفلان، فعدد رجالا ممن قتل يوم بدر من اشراف قريش، ثم رايته ضرب في لبة بعيره ثم ارسله في العسكر فما بقي خباء من اخبية العسكر الا اصابه نضح من دمه، قال: فبلغت ابا جهل فقال: وهذا ايضا نبي اخر من بني المطلب سيعلم غدا من المقتول ان نحن التقينا.
# وذكر ابو محمد علي بن حزم رحمه الله تعالي: «جهيما» في «الجمهرة» (73) وقال: هو الذي راي الرءيا بمكة حين سارت قريش الي بدر. ومساق الرءيا يدل علي انه انما راها بالجحفة.
### $ 3- حذيفة بن اليمان
# رضي الله تعالي عنه: قد تقدم ذكره في باب كاتب الجيش بما اغني عن اعادته هنا.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «غريب القران» للعزيزي رحمه الله تعالي: زلفي: قربي، الواحدة زلفة وقربة.
# الثانية: في «الصحاح» (1: 433) : في حرف الخاء المعجمة: الاصمعي»
# : PageV01P552
# يقال اصابه نضخ من كذا وهو اكثر من النضح ولا يقال منه: فعل ولا يفعل. وقال ابو زيد «1» : النضخ: الرش مثل النضح وهما سواء، يقول: نضخت انضخ بالفتح، والنضاخ: المناضخة، قال الشاعر: [من الطويل]
# به من نضاخ الشول ردع كانه ... نقاعة حناء بماء الصنوبر
# وانتضخ الماء: ترشش، وعين نضاخة: كثيرة الماء. قال ابو عبيدة في قوله تعالي: يهما عينان نضاختان
# (الرحمن: 66) اي فوارتان.
### | الفصل الثالث في ذكر من كان يكتبها في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه
# قال ابن الاثير (3: 55) قال نافع العبسي: دخلت حير الصدقة مع عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم، قال:
# فجلس عثمان في الظل يكتب، وعلي علي راسه يمل عليه ما يقول عمر، وعمر قاءم في الشمس في يوم شديد الحر عليه بردان اسودان، قد اتزر باحدهما ولف الاخر علي راسه، يعد ابل الصدقة ويكتب الوانها واسنانها، فقال علي لعثمان في كتاب الله: يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين (القصص: 26) ثم اشار علي بيده الي عمر فقال: هذا القوي الامين. انتهي.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر عثمان رضي الله تعالي عنه في باب الرسول من هذا الكتاب، وذكر علي رضي الله تعالي عنه في باب القاضي منه ايضا فاغني عن الاعادة هنا الان.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (2: 641) : الحير بالفتح شبه الحظيرة او الحمي، ومنه الحير بكربلاء. PageV01P553
### | الباب الثامن في الخارص
# وفيه اربعة فصول
### | الفصل الاول في خرص رسول الله صلي الله عليه وسلم حديقة لامراة مر عليها في طريقه لغزوة تبوك بوادي القري
# روي مسلم (2: 204) رحمه الله تعالي عن ابي حميد رضي الله تعالي عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم [الي] غزوة تبوك، فاتينا وادي القري علي حديقة لامراة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخرصوا فخرصناها، وخرصها رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة اوسق، وقال: احصها، حتي نرجع اليك ان شاء الله تعالي. وانطلقنا حتي قدمنا تبوك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ستهب عليكم الليلة ريح شديدة، فلا يقم فيها احد منكم، فمن كان له بعير فليشد عقاله، فهبت ريح شديدة، فقام رجل فحملته الريح حتي القته بجبلي طء، وجاء رسول ابن العلماء صاحب ايلة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واهدي له بردا، ثم اقبلنا حتي قدمنا وادي القري، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حديقتها: كم بلغ تمرها؟ فقالت: عشرة اوسق. انتهي.
# فواءد لغوية في ست مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (3: 1035) : الخرص: حزر ما علي النخل من الرطب تمرا، وقد خرصت النخل، والاسم الخرص بالكسر، تقول: كم خرص ارضك؟
# PageV01P554
# وفي الديوان (2: 116) : خرص يخرص خرصا بفتح الراء في الماضي وضمها في المستقبل.
# الثانية: تبوك: في «المعجم» (303) تبوك بفتح التاء هي من ادني ارض الشام، وهي اقصي اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم. وذكر القتبي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء في غزوة تبوك وهم يبوكون حسيها بقدح، فقال:
# ما زلتم تبوكونها بعد؟ فسميت تبوك، ومعني تبوكون: تدخلون فيه السهم وتحركونه ليخرج ماءه.
# وفي «المقصور والممدود» لابن القوطية: حسي واحساء: وهي عيون تحت الرمل واباز.
# الثالثة: الحديقة: روي البخاري (2: 155) رحمه الله تعالي هذا الحديث عن ابي حميد ايضا بمعناه، وقال: كل بستان عليه حاءط فهو حديقة، وما لم يكن عليه حاءط لم يقل حديقة.
# الرابعة: في «المشارق» (2: 295) : الوسق بفتح الواو: ستون صاعا بصاع النبي صلي الله عليه وسلم. وخمسة اوسق، وفي رواية اوساق، ووسقت البعير مخففا: حملت عليه وسقا، وقال بعضهم: اوسقت، والاول اعلي. وفي «الصحاح» (4: 1566) : الوسق بالكسر «1» . ستون صاعا. وحكي ابن سيده اللغتين فتحا وكسرا في «المحكم» (6: 326) وقال: الجمع اوسق ووسوق، وانشد:
# [من الطويل]
# عليه الوسوق برها وشعيرها «2» PageV01P555
# الخامسة: في «المشارق» (2: 112) وابن العلماء- بفتح العين ممدودا- صاحب ايلة.
# السادسة: في «المعجم» (216) : ايلة- بفتح الهمزة علي وزن فعلة- مدينة علي شاطء البحر في منتصف ما بين مصر ومكة.
# تنبيه:
# في «الصحاح» (1: 57) شاطء الوادي: شطه وجانبه، تقول: شاطء الاودية ولا يجمع، وشاطات الرجل: اذا مشيت علي شاطء ومشي هو علي الشاطء الاخر.
### | الفصل الثاني في ذكر من كان يخرص في زمن النبي صلي الله عليه وسلم
### $ 1- خرص ارض الخراج:
# روي البخاري (3: 137) «1» رحمه الله تعالي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: عامل النبي صلي الله عليه وسلم خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع او تمر، فكان يعطي ازواجه ماءة وسق: ثمانون وسق تمر، وعشرون وسق شعير. انتهي.
# وفي «الموطا» (494) عن سعيد بن المسيب قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص بينه وبينهم، ثم يقول: ان شءتم فلكم، وان شءتم فلي، فكانوا ياخذونه.
# وعن سليمان بن يسار (494) قال: فجمعوا له حليا من حلي نساءهم، فقالوا:
# هذا لك وخفف عنا وتجاوز في القسم، فقال عبد الله بن رواحة: يا معشر يهود. والله انكم لمن ابغض خلق الله الي، وما ذلك بحاملي علي ان احيف عليكم، فاما PageV01P556
# ما عرضتم من الرشوة فانها سحت وانا لا ناكلها، فقالوا: بهذا قامت السموات والارض.
# قال ابن اسحاق في «السير» (2: 354) : وانما خرص عليهم
### | عبد الله بن رواحة 
# عاما واحدا، ثم اصيب بمءتة، رحمه الله تعالي، فكان
### | جبار بن صخر 
# رضي الله تعالي عنه اخو بني سلمة هو الذي يخرص عليهم بعد عبد الله بن رواحة. قال:
# وكان جبار خارص اهل المدينة وحاسبهم. انتهي.
### $ 2- خرص ارض الزكاة:
# في «عارضة الاحوذي» (3: 144) : روي سهل بن ابي حثمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا حثمة خارصا، فجاء رجل فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابا حثمة قد زاد علي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابن عمك يزعم انك زدت عليه. فقال: يا رسول الله، لقد تركت له قدر عرية اهله وما يطعم المساكين، وما تسقط الريح، فقال: قد زادك ابن عمك وانصفك. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (6: 2423) العرية: النخلة يعريها صاحبها رجلا محتاجا فيجعل له تمرها عاما فيعروها اي ياتيها، وهي فعيلة بمعني مفعولة، وانما ادخلت فيها الهاء لانها افردت فصارت في عداد الاسماء مثل النطيحة والاكيلة، ولو جءت بها مع النخلة قلت: نخلة عري.
### | الفصل الثالث في ذكر انسابهم واخبارهم رضي الله تعالي عنهم
### | 1- 
# عبد الله بن رواحة
# ، رضي الله تعالي عنه تقدم ذكره في باب الشاعر فاغني ذلك عن الاعادة.
### | 2- 
# جبار بن صخر
# ، رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (228) : جبار ابن صخر بن امية، قال ابو عمر، قال ابن اسحاق: امية بن خنساء، ويقال
# PageV01P557
# خنيس، بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة السلمي الانصاري.
# وقال ابن هشام: امية بن خناس بن سنان، فجعله من ولد خناس، وجعله ابن اسحاق من ولد خنساء، فقيل هما اخوان، وقيل خناس وخنيس وخنساء.
# سواء. شهد بدرا وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة، وتوفي بالمدينة سنة ثلاثين. انتهي.
### | 3- 
# ابو حثمة
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (1629)
### | ابو حثمة 
# الانصاري والد سهل بن ابي حثمة، اسمه عبد الله بن ساعدة، ويقال عامر بن ساعدة بن عامر بن عدي «1» بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الحارثي. كان دليل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد وشهد معه المشاهد كلها، وبعثه صلي الله عليه وسلم خارصا الي خيبر، وضرب له بخيبر بسهمه وسهم فرسه، وكان ابو بكر وعمر وعثمان يبعثونه خارصا. توفي في اول «2» خلافة معاوية. انتهي.
### | الفصل الرابع في ذكر ما يخرص من الغلات
### | 1- 
# النخل:
# قد تقدم الدليل علي ذلك في خرص النبي صلي الله عليه وسلم الحديقة، وبعثه صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة وجبار بن صخر وابا حثمة خراصا.
### | 2- 
# العنب:
# روي ابن شهاب الزهري رحمه الله تعالي في «مسنده» عن عتاب بن اسيد رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه وامره ان يخرص
### | العنب 
# كما يخرص
### | النخل، 
# وان ياخذ زكاة العنب زبيبا كما ياخذ زكاة النخل تمرا. انتهي. PageV01P558
# روي ابو داود (1: 371) : رحمه الله تعالي عن عتاب بن اسيد ايضا نحوه. انتهي.
### $ 3- الحبوب [والزيتون] «1» :
# قال مالك رحمه الله في «الموطا» (181) :
# الامر المجتمع عليه عندنا انه لا يخرص من الثمار الا النخل والاعناب، فان ذلك يخرص حين يبدو صلاحه، ويحل بيعه، وذلك ان ثمر النخيل والاعناب يءكل رطبا وعنبا، فيخرص علي اهله للتوسعة علي الناس، ولءلا يكون علي احد في ذلك ضيق، فاما ما لا يءكل رطبا وانما يءكل بعد حصاده من الحبوب كلها فانه لا يخرص، وانما علي اهلها فيها اذا حصدوها ودقوها وطيبوها وخلصت حبا فانما علي اهلها فيها الامانة، يءدون زكاتها اذا بلغ ذلك ما تجب فيه الزكاة.
# قال مالك: وهذا الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا.
# قال (183) : ولا يخرص شء من الزيتون في شجرة. انتهي.
# وقال ابن راشد في «الشهاب» «2» واختلف في تعليل ذلك، فقال مالك في «الموطا» : ذلك للتوسعة علي الناس، قال ابن شاس «3» في «الجواهر» :
# وهو المشهور. وقيل: لان الخرص فيهما متمكن، قال ابن شاس: لظهور النبات في التمر والعنب وتميزهما عن الاوراق. وقال ابن شاس ايضا: ولو احتج فيما قلنا: انه لا يخرص الا الاكل منه قبل كماله، ففي خرصه قولان: قال ابن راشد: ان قلنا:
# العلة في خرص التمر والعنب: الاحتياج اجزنا ذلك في الزيتون، اذ ينتفعون ببعضه PageV01P559
# وهو اخضر. وقال ابن عبد السلام التونسي: «1» وعلي هذا يتعدي الحكم الي الزرع ولا سيما في سني الشداءد، قال: وفي الزرع والزيتون اذا لم يءمن اربابه عليه وخيف منهم قولان: هل يخرص عليهم، او يجعل عليهم امين؟ قال ابن راشد، قال ابن عبد الحكم: ان اتهم الامام قوما بالتقصير فيما يجب عليهم من زكاة الزيتون والزرع وكل من يتحفظ بهم، ولم ار ان يخرص. PageV01P560
### | الباب التاسع في الاوقاف
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في ذكر اوقاف النبي صلي الله عليه وسلم
# من كتاب الاحباس من كتاب ابن يونس: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس سبع حواءط اوصي له بها مخيريق لما قتل يوم احد بان يضعها حيث اراه الله تعالي، فحبسها، وهي من اموال بني النضير، وذلك لاثنين وثلاثين شهرا من الهجرة.
# وفي «السير» (2: 88- 89) لابن اسحاق: وكان ممن قتل يوم احد مخيريق، وكان احد بني ثعلبة بن الفطيون قال: لما كان يوم احد قال: يا معشر يهود والله لقد علمتم ان نصر محمد عليكم لحق، قالوا: ان اليوم يوم السبت، قال: لا سبت لكم، فاخذ سيفه وعدته وقال: ان اصبت اليوم فمالي لمحمد يصنع فيه ما شاء، ثم غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقاتل حتي قتل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا: مخيريق خير يهود. انتهي.
# قال السهيلي في «الروض الانف» (6: 47) : وهو احد بني النضير، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انصرف ماله اوقافا، وهو اول حبس في الاسلام. وقال الزهري: كانت سبع حواءط، واسماءها: الاعواف او الاعراف، والصافية، والدلال، والميثب، وبرقة، وحسني، ومشربة ام ابراهيم- لانها كانت تسكنها. انتهي.
# PageV01P561
# تنبيه:
# ذكر القاضي في «الاكمال» صدقات النبي صلي الله عليه وسلم فقال: وذلك وصية مخيريق اليهودي له عند اسلامه يوم احد، وكانت سبع حواءط في بني النضير، فهذا يدل علي اسلام مخيريق. ولم يذكره ابو عمر في «الاستيعاب» ولا ابن فتحون في «الذيل» .
# وقال الماوردي في «الاحكام» (169) حكي الواقدي ان مخيريقا اليهودي كان حبرا من علماء بني النضير فامن يوم احد برسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاءدة نحوية:
# الحاءط: حديقة النخل، وهو مذكر. وفي الحديث انه صلي الله عليه وسلم قال لبني النجار في الحاءط الذي بني مسجده فيه: يا بني النجار ثامنوني بحاءطكم هذا، وسياتي في باب البناء. وجاء ها هنا في كلام الزهري وكلام ابن يونس: سبع حواءط بتانيث سبع، وان كانت الحواءط مذكرة. قال المازري رحمه الله تعالي في «المعلم» : العرب تراعي في التذكير والتانيث اللفظ المقرون به العدد وصيغته، هل يثبت للتذكير او للتانيث ولا تعتبر معناه، فتقول: ثلاثة منازل وهي تريد ثلاثة ديار وان كانت الديار مءنثة، لان لفظ المنزل مذكر، وقد تعتبر المعني احيانا، قال ابن ابي ربيعة «1» : [من الطويل]
# فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
# فانث علي معني الشخص لا علي اللفظ. وحكي ابو عمرو بن العلاء انه سمع اعرابيا يقول: فلان جاءته كتابي فاحتقرها قال، فقلت له: اتقول جاءته كتابي؟ فقال: نعم اليس بصحيفة؟ فاخبر انه انث مراعاة للفظ الصحيفة الذي لم يذكره لما كان المعني هذا الكتاب المذكور. انتهي. PageV01P562
# قلت: وكذلك لما كانت لفظة الحواءط في معني الحداءق ومعني الجنات انث، كانه قال: سبع حداءق او سبع جنات. انتهي.
# فواءد لغوية في ست مساءل:
# الاولي: وقفت الدابة وقوفا، ووقفتها انا وقفا: يتعدي ولا يتعدي، ووقفت الدار للمساكين وقفا، واوقفتها بالالف: لغة رديءة. قلت: واصل الوقف المنع والحبس، فهو في الدابة: منعها من السير وحبسها، وفي الدار: منعها وحبسها ان يتصرف فيها في غير الوجه الذي وقفت له.
# الثانية: في «المشارق» (1: 176) : حبس مخففا، وحبس مشددا، واللغة الفصيحة: احبس، قاله الخطابي. وقال صاحب «الافعال» : احبست الفرس وحبسته لغة. وفي «الصحاح» (2: 912) : احبست «1» فرسا «2» في سبيل الله عز وجل اي وقفت فهو محبس وحبيس، والحبس بالضم: ما وقف. وفي «مثلث» ابن السيد:
# الحبس بضم الحاء وسكون الباء: ما حبس في سبيل الله تعالي وهو جمع حبيس، وقلما يجمع فعيل علي فعل اذا كان بمعني مفعول، ويجعل اسما مفردا لا جمعا، لانهم قالوا في جمعه: احباس.
# الثالثة: الحاءط: وقد تقدم انه الحديقة من النخل. وفي «المحكم» (3: 372) الحاءط: الجدار [لانه] يحوط ما فيه، والجمع: حيطان، وحوط حاءطا: عمله فسميت الحديقة حاءطا من هذا، لانه يحوطها، كما سميت حديقة لاحداق الحاءط بها. وقد تقدم قول البخاري رحمه الله تعالي في باب الخرص: كل بستان عليه حاءط فهو حديقة، وما لم يكن عليه حاءط لم يقل حديقة . PageV01P563
# الرابعة: في «الصحاح» (4: 1467) المخراق: المنديل يلف ليضرب به، عربي صحيح، قال عمرو بن كلثوم «1» : [من الوافر]
# كان سيوفنا منا ومنهم ... مخاريق بايدي لاعبينا
# وفلان مخراق حرب يخف فيها. انتهي. قلت: يحتمل مخيريق ان يكون مشتقا من احدهما.
# الخامسة: الفطيون، وهو اسم اعجمي، قاله: ابن سيده. وفي «جامع الاشتقاق» : هو اسم عبراني ومعناه: الملك. قلت: هو علي وزن فرعون ووزن فرحون. المحسة: التي تحس بها الدواب.
# السادسة: في اسماء الحواءط التي اوقفها النبي صلي الله عليه وسلم وهي ثلاثة انواع: النوع الاول: ما ذكر اصل تسميته وهو «مشربة ام ابراهيم» قال السهيلي في «الروض الانف» (6: 47) ومحمد بن فرج «2» في كتاب «اقضية النبي صلي الله عليه وسلم» : انما سميت بذلك لانها كانت تسكنها.
# وقال ابن عبد البر في «الاستيعاب» (54) ذكر الزبير ان ام ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم: مارية، ولدته بالعالية في المال الذي يقال له اليوم مشربة ابراهيم بالقف.
# وفي «ديوان الادب» (1: 287) المشربة، بفتح الميم وضم الراء: الغرفة، وفتح الراء لغة فيها.
# والنوع الثاني: ما لم يذكر اصل تسميته، لكن له معان في اللغة يحتمل ان PageV01P564
# يصرف اليها، فمن ذلك «الاعراف» بالراء اخت الزاي: الجرف الذي يكون علي الفلجان، والفلجان سواقي الزرع. وفي «الصحاح» (1: 335) الفلج: نهر صغير، قال العجاج «1» : [من الرجز]
# فصبحا عينا روي وفلجا «2»
# والفلج بالتحريك لغة فيه، قال عبيد «3» :
# او فلج ببطن واد ... للماء من تحته قسيب
# ومن ذلك «الميثب» : في المحكم في الثاء والباء والواو: والميثب: اسم موضع، قال النابغة الجعدي «4» [من المتقارب] :
# اتاهن ان مياه الذها ... ب فالاوق فالملح فالميثب
# وفي «الجامع» في الهمزة والثاء والباء: الميثب: جبل بالمدينة، واياه ارادت ام حكيم رضي الله تعالي عنها ترثي النبي صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم:
# [من المتقارب]
# تبكي العفاة علي ربها ... بحزن وجاوبها الميثب
# قال: وهو موضع صدقته عليه السلام. وفي «المعجم» (1282) ميثب- بكسر اوله وثاء مثلثة مفتوحة بعدها باء معجمة بواحدة- موضع تقدم ذكره في رسم تيماء وهو موضع صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ومن ذلك برقة: في «ديوان الادب» (1: 171) البرقة- بضم الباء وسكون الراء- غلظ فيه حجارة ورمل؛ زاد ابن سيده: فاذا اتسعت البرقة فهي الابرق. PageV01P565
# ومن ذلك: «حسني» : في «المقصور والممدود» لابي علي: حسني بفتح الحاء مقصورة: اسم جبل وفي «المحكم» : حسني: اسم موضع.
# ومن ذلك الصافية: في «المعجم» (823) الصافية- فاعلة من الصفا- موضع بشط دجلة. وفي «الجامع» للقزاز: الصافية: الضيعة تكون للانسان وليس له فيها شريك.
# والنوع الثالث: لم يذكر ايضا اصل تسميته ولا يحتمل معناه ان يصرف الي اسم الحاءط الا علي بعد وهو الدلال: وفي «المحكم» : دل المراة ودلالها: تدللها علي زوجها، وذلك ان تريه جراة عليه في تغنج وتشكل كانها تخالفه وليس بها خلاف.
### | الفصل الثاني في ذكر اوقاف عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه
# روي البخاري (4: 14) رحمه الله تعالي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: اصاب عمر بخيبر ارضا فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اصبت ارضا لم اصب مالا قط انفس منها، فكيف تامرني به؟ قال: ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها. فتصدق بها عمر: انه لا يباع اصلها ولا يوهب ولا يورث، في الفقراء والقربي والرقاب، وفي سبيل الله والضيف وابن السبيل، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، او يطعم صديقا غير متمول فيه. انتهي.
# قال القاضي رحمه الله تعالي في «المشارق» (1: 136) واسم هذا المال:
# ثمغ: بفتح الثاء وسكون الميم، قال: وقيده المهلب بفتح الميم. انتهي.
# واضاف اليها، رضي الله تعالي عنه، مواضع في خلافته اوقفها فيها، وقدم علي النظر في جميعها حفصة بنته ام المءمنين رضي الله تعالي عنهما، وكتب لها بذلك، ونص الكتاب ذكره ابو داود في سننه: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به عبد الله عمر امير المءمنين، ان حدث به حدث الموت، ان ثمغا
# PageV01P566
# وصرمة ابن الاكوع والعبد الذي فيه، وماءة السهم الذي بخيبر ورقيقه الذي فيه، والماءة التي اطعمه محمد صلي الله عليه وسلم بالوادي، تليه حفصة ما عاشت، ثم توليه ذا الراي من اهلها، ان لا يباع ولا يشتري، ينفقه حيث يري، من الساءل والمحروم وذي القربي، ولا حرج عليه ان اكل، او اكل او اشتري رقيقا منه.
# انتهي.
# فاءدة لغوية:
# في «المحكم» : نفس الشء نفاسة فهو نفيس ونافس: رفع، وانفس الشء:
# صار نفيسا.
# وقال اللحياني: النفيس والمنفس المال الذي له خطر ثم عم، فقال: كل شء له خطر فهو نفيس ومنفس. وفي «الافعال» لابن طريف: نفست في الشء- بفتح النون وكسر الفاء- نفاسة: رغبت.
### | الفصل الثالث في ذكر اوقاف علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه
# في «الكامل» للمبرد (3: 106) : قال ابو نيزر: جاءني علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وانا اقوم بالضيعتين: عين ابي نيزر والبغيبغة، فقال: هل عندك من طعام؟ فقلت: طعام لا ارضاه لامير المءمنين: قرع من قرع الضيعة صنعته باهالة سنخة، فقال علي به، فقام الي الربيع فغسل يده، ثم اصاب من ذلك شيءا، ثم رجع الي الربيع، فغسل يديه حتي انقاهما، ثم ضم يديه كل واحدة منهما الي اختها، وشرب حسي من الربيع، ثم قال: يا ابا نيزر ان الاكف انظف الانية، ثم مسح كفيه علي بطنه وقال: من ادخله بطنه النار فابعده الله، ثم اخذ المعول وانحدر في العين، وجعل يضرب، وابطا عليه الماء، فخرج وقد تفضج جبينه عرقا، فانتكف العرق عن جبينه، ثم اخذ المعول وعاد الي العين فاقبل يضرب فيها وجعل يهمهم فانثالت كانها عنق جزور، فخرج مسرعا فقال: اشهد الله انها صدقة، علي
# PageV01P567
# بدواة وصحيفة، فعجلت بهما اليه فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم: هذا ما تصدق به عبد الله علي امير المءمنين، تصدق بالضيعتين المعروفتين بعين ابي نيزر، والبغيبغة علي فقراء اهل المدينة وابن السبيل ليقي الله بهما وجهه حر النار يوم القيامة، ولا تباعا ولا تورثا حتي يرثهما الله وهو خير الوارثين، الا ان يحتاج اليهما الحسن والحسين، فهما طلق لهما، ليس لاحد غيرهما. فركب الحسين دين فحمل اليه معاوية بعين ابي نيزر ماءتي الف دينار، فابي ان يبيع وقال: انما تصدق بهما ابي ليقي الله وجهه حر «1» النار.
# فاءدة لغوية:
# في التعريف بابي نيزر: لم يذكره ابو عمر ابن عبد البر، وذكره ابن فتحون فقال: ابو نيزر كان من ابناء الملوك الاعاجم، قاله محمد بن هشام.
# وقال المبرد (3: 207) صح عندي انه من ولد النجاشي، رغب في الاسلام صغيرا فاتي النبي صلي الله عليه وسلم وكان معه في بيوته، فلما توفاه الله تعالي- صلي الله عليه وسلم- صار مع فاطمة وولدها، رضي الله تعالي عنهم؛ قال:
# كنت اقوم لعلي رضي الله تعالي عنه بالضيعتين: عين ابي نيزر والبغيبغة.
# فواءد لغوية في عشر مساءل:
# الاولي: في «المعجم» (262) البغيبغة بضم اولها علي لفظ التصغير بياءين وغينين معجمتين: ماء لعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه بينبع، اشتقاقها من قولهم: بءر بغيبغ: اذا كانت قريبة المنزع «2» تنزع بالعقال؛ قال الراجز «3» :
# بغيبغ تنزع بالعقال
# الثانية: في المشارق (1: 252) في تفسير الدباء: القرعة- بسكون الراء- وجمعها قرع كذلك. وحكي ثعلب: قرعة- بتحريك الراء ايضا. PageV01P568
# الثالثة: في «الصحاح» (4: 1629، 1: 422، 424) الاهالة: الودك، وزنخ الدهن- بالكسر- يزنخ زنخا: تغير فهو زنخ، وسنخ بالكسر ايضا لغة فيه.
# الرابعة: في «ديوان الادب» (1: 413) الربيع: الجدول الصغير، والجدول:
# النهر الصغير.
# الخامسة: في «المحكم» (3: 367) حسا الشء حسوا وتحساه: بلع، قال سيبويه: التحسي: عمل في مهلة. وقال ابن القوطية (1: 264) حسوتها: ابتلعتها جرعة بعد جرعة. وفي «الصحاح» (6: 2313) حسوت حسوة واحدة، وفي الاناء:
# حسوة بالضم. وفي «للمقصور والممدود» لابن القوطية: والحسي: جمع حسوة وحسوة.
# السادسة: تفضج جبينه عرقا: اي رشح، وقد تقدم الكلام علي التفضج في باب من كان يكتب اموال الصدقة.
# السابعة: في «الصحاح» (4: 1436) نكفت الدمع انكفه نكفا: اذا نحيته عن خدك باصبعك. انتهي.
# وبفتح الكاف في الماضي، وضمها في المستقبل، قيده الفارابي.
# الثامنة: في «الصحاح» (5: 2062) : والهمهمة: ترديد الصوت في الصدر، بين الهاء والميم.
# التاسعة: في «الصحاح» (4: 1649) انثال عليه التراب: اي انصب، ويقال:
# انثال عليه الناس من كل وجه: اي انصبوا.
# العاشرة: في «الصحاح» (4: 1518) الطلق- بالكسر- الحلال، يقال هو لك طلقا.
# PageV01P569
### | الباب العاشر في صاحب المواريث
# «1»
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في صرف الميراث لبيت المال اذا عدمت العصبة
# في «الجواهر» لابن شاس: اذا عدمت العصوبة من جهة القرابة، فالعصوبة لمعتق الميت، فان لم يكن حيا فلعصبات معتق المعتق الي حيث تنتهي، فان لم يكن واحد منهم فالمال لبيت المال، وهو ايضا عصوبة علي المشهور، ويستغرق اذا لم يكن وارث، وياخذ ما بقي من اصحاب الفروض اذا لم يكن للميت الا ذو فرض.
# قال الشيخ ابو عمر: فان لم يكن عصبة ولا ولاء فبيت مال المسلمين اذا كان موضوعا في وجهه، ولا يرث ذوو الارحام ولا يرد علي اهل السهام.
# قال الاستاذ ابو بكر، قال اصحابنا: هذا في زمان يكون الامام فيه عدلا، فان كان غير عدل فينبغي ان يورث ذوو الارحام، وان يرد ما فضل علي ذوي السهام عليهم، وقال ايضا: رايت لابن القاسم في كتاب محمد، قال: من مات ولا وارث له، قال: يتصدق بما ترك الا ان يكون الوالي يخرجه في وجهه مثل عمر بن عبد العزيز فيدفع اليه. انتهي. PageV01P570
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح» (1: 295) الميراث «1» اصله موراث انقلبت الواو ياء لكسر ما قبلها، والتراث اصل التاء فيه واو، تقول ورثت ابي وورثت [الشء] من ابي ارثه- بالكسر فيهما- ورثا ووراثة وارثا، والالف منقلبة من الواو، ورثة، التاء عوض من الواو.
# الثانية: في «الصحاح» (1: 182) عصب راسه بالعصابة تعصيبا؛ وعصبة الرجل: بنوه وقرابته لابيه، وانما سموا عصبة لانهم عصبوا به، اي احاطوا به، فالاب طرف والابن طرف والعم جانب، والاخ جانب، والجمع العصبات.
### | الفصل الثاني في ذكر من قال بتوريث ذوي الارحام وذكر اول من ابطل ديوان المواريث
# روي الترمذي (3: 285) رحمه الله تعالي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه الي ابي عبيدة ابن الجراح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له.
# قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.
# وروي ايضا رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخال وارث من لا وارث له. قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
# وقد ارسله بعضهم، ولم يذكر فيه عن عاءشة. PageV01P571
# قال ابو عيسي (3: 285- 286) : واختلف فيه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فورث بعضهم الخال والخالة والعمة، والي هذا الحديث ذهب اكثر اهل العلم في توريث ذوي الارحام، واما زيد بن ثابت فلم يورثهم وجعل الميراث في بيت المال. انتهي.
# وقال المظفر في كتابه المنسوب اليه: وفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين عهد المعتضد «1» برد الفاضل من سهام ذوي القربي علي ذوي الارحام، وابطل ديوان المواريث. انتهي.
# فاءدة تاريخية:
# المعتضد الذي ذكره المظفر هو ابو العباس احمد بن طلحة الموفق بن جعفر المتوكل بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن ابي جعفر عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، بويع له لاحدي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة تسع وسبعين وماءتين وتوفي ببغداد لسبع بقين من شهر ربيع الاخر، سنة تسع وثمانين وماءتين، ذكر نسبه ومدته القاضي القضاعي في كتاب «الانباء» . PageV01P572
### | الباب الحادي عشر في المستوفي
# وهو الرجل يبعثه الامام ليقبض المال من العمال، ويستخلصه منهم، ويقدم به عليه «1» .
# روي البخاري (5: 207) رحمه الله تعالي عن بريدة رضي الله تعالي عنه قال:
# بعث النبي صلي الله عليه وسلم عليا الي خالد رضي الله تعالي عنهما ليقبض الخمس، وكنت ابغض عليا، وقد اغتسل، فقلت لخالد: الا تري الي هذا؟ فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت ذلك له، فقال: يا بريدة اتبغض عليا؟ فقلت: نعم، فقال: لا تبغضه فان له في الخمس اكثر من ذلك. انتهي من باب بعث علي وخالد الي اليمن.
# وقال ابن اسحاق في «السير» (2: 600) : وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه الي اهل نجران ليجمع صدقتهم، ويقدم عليه بجزيتهم.
# قال ابن الاثير (2: 300) وذلك في سنة عشر.
# قال: ففعل وعاد، فلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة في حجة الوداع. انتهي.
# قلت: وكان الذي اخذ صدقاتهم عمرو بن حزم، حسبما تقدم في باب المفقه في الدين، والذي اخذ جزيتهم ابو عبيدة ابن الجراح، حسبما ثبت في باب الجزية. PageV01P573
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر علي بن ابي طالب- رضي الله تعالي عنه- في باب القاضي «1» فاغني ذلك عن الاعادة هنا.
# فاءدة لغوية:
# ابن القوطية (3: 329) وفي الشء وفاء تم. وفي «الصحاح» (6: 2526) اوفاه حقه ووفاه بمعني، اي اعطاه وافيا، واستوفي حقه وتوفاه بمعني. PageV01P574
### | الباب الثاني عشر في المشرف
# قال الهروي في «الغريبين» «1» : بعث عمر رضي الله تعالي عنه بعامل ثم عزله، فانصرف الي منزله بلا شء، فقالت له امراته: اين مرافق العمال؟ فقال لها:
# كان معي ضيزنان يحفظان ويعلمان، يعني الملكين.
# وقال القزاز في «جامع اللغات» : بعث عمر رضي الله تعالي عنه بعامل فعزله، فجاء بما كان معه من المال، وانصرف الي منزله بغير شء، فقالت له امراته: اين التحف واين مرافق العمال؟ فقال لها: كان معي ضيزن. فتلفعت واتت عمر رضي الله تعالي عنهم وقالت: يا امير المءمنين بعثت مع زوجي بضيزن فاتاني صفر اليدين، فقال: ما فعلت، علي بزوجها، فاتاه فقال له: انا بعثت معك بضيزن؟
# فقال: كان معي ضيزنان يحفظان ويعلمان، واشار الي الملكين، فقال لها عمر رضي الله تعالي عنه: صدق، قد ذكرت. انصرف الي منزلك، ثم قال لها:
# ما املت فيه؟ قالت: كذا وكذا، فقال: يا يرفا، اعطها ثم اعطها، ثم قال لها:
# ارضيت؟ قالت: نعم.
# وروي ابو عبيد القاسم بن سلام في كتابه «في الاموال» (710) عن سعيد بن المسيب رحمه الله تعالي ان عمر بعث معاذا رضي الله تعالي عنهما ساعيا علي بني كلاب او علي بني سعد بن ذبيان، فقسم فيهم ولم يدع شيءا حتي جاء بحلسه الذي خرج به علي رقبته، فقالت امراته: اين ما جءت به مما ياتي به العمال من عراضة اهلهم؟ فقال: كان معي ضاغط، فقالت: كنت امينا عند رسول الله صلي الله عليه PageV01P575
# وسلم وعند ابي بكر فبعث معك عمر ضاغطا؟! فقامت بذلك في نساءها واشتكت عمر رضي الله تعالي عنهم، فبلغ ذلك عمر فدعا معاذا فقال: انا بعثت معك ضاغطا؟ فقال: يا امير المءمنين لم اجد شيءا اعتذر به اليها الا ذلك، قال: فضحك عمر واعطاه شيءا وقال: ارضها به.
# قال ابو عبيد القاسم (711) قال ابن جريج: قوله: ضاغطا، يعني: ربه جل ثناءه.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: قال الهروي والقزاز: الضيزن في حديث عمر رضي الله تعالي عنه:
# الحافظ الثقة. وقال ابن سيده: الضيزن الذي يسميه اهل العراق: البندار، يكون مع عامل الخراج، وحكي اللحياني: جعلته ضيزنا عليه: اي بندارا، ونونه اصلية عندهم، ووزنه علي ذلك فيعل مثل فيصل وفيلق. وقال ابن سيده ايضا: الضيزن:
# الشريك، والضيزن: الذي يزاحم علي الحوض، والضيزنان، المستقيان من بءر واحدة، والضيزن: الذي يزاحم اباه في امراته؛ وقال اوس بن حجر «1» : [من البسيط]
# والفارسية فيهم غير منكرة ... فكلهم لابيه ضيزن سلف
# وقال اللحياني: في كل رجل زاحم رجلا: فهو ضيزن له.
# الثانية: في «الصحاح» (3: 1279) : تلفعت المراة بمرطها اي تلحفت به، واللفاع: ما يتلفع به.
# الثالثة: في «الصحاح» (2: 916) : الحلس للبعير، وهو كساء رقيق يكون تحت البردعة، بكسر الحاء وسكون اللام. وفي «المحكم» حلس البيت: ما يبسط تحت حر المتاع من مسح ونحوه.
# الرابعة: في «الصحاح» (3: 1088) قال: اشتر عراضة لاهلك: اي هدية وشيءا تحمله اليهم. PageV01P576
# تنبيه:
# قد ثبت مما تقدم ان بعث من يحفظ مع العامل كان من عمل الناس قديما لكنه لم يثبت فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شء ولا عن الخلفاء رضوان الله تعالي عليهم، لامانة الناس حينءذ، وكونهم خير القرون، وقد استمر العمل عليه، ولا اعلم اول من عمله في الاسلام.
# تنبيه ثان:
# قد تقرر فيما تقدم في هذا الباب تسمية الثقة الذي يجعل مع العامل «ضيزنا» في القديم، وتسميته عند اهل العراق: بندارا، واما تسميته مشرفا بالمغرب في هذا العصر فانما سمي بذلك لاطلاعه واشرافه علي جميع اعمال العامل.
# فاءدة لغوية في معني الجباية واشتقاقها، وتصريف الفعل منها، والنسب اليها:
# الجباية: جمع المال وتحصيله؛ قال الجوهري في «الصحاح» (6: 2297) قال الكساءي: جبيت الماء في الحوض وجبوته: اي جمعته، والجابية: الحوض الذي يجبي فيه الماء للابل، والجمع: الجوابي. وفي «الديوان» (4: 70) جبيت الخراج اجبيه جباية، وجبوته اجبوه جباوة اي جمعته. وقال الهروي (1: 317) : وهو حسن الجبية والجبوة؛ وفي «المحكم» : جباوة نادر. قال سيبويه: ادخلوا الواو علي الياء لكثرة دخول الياء عليها. وفي «المحكم» ايضا جبي الخراج والماء في الحوض يجباه جمعه، حكاها سيبويه، وهي عنده ضعيفة. قال ابن جني: هي كابي يابي شبهوا الالف في اخره بالهمزة في قرا يقرا، وهدا يهدا. وفي «تبصرة» الصيمري «1» في النسب الي ما كان علي فعالة او فعالة او فعالة فيما لامه ياء وجهان: الاول: قلب الياء همزة، والثاني: قلبها واوا، ثم تدخل عليها ياء النسب كسقاءي وسقاوي في النسب الي سقاية، واما ما لامه واو فليس فيه الا وجه واحد، وهو ابقاء الواو علي حالها ولا تغير البتة ثم تدخل عليها ياء النسب. PageV01P577
# الجزء السابع في العمالات الاختزانية وما اضيف اليها
# وفيه احد عشر بابا
# PageV01P579
### | الباب الاول في فضل الخازن الامين، وفي معني الخزن وتصريف الفعل منه
### | 1- 
# فضل الخازن الامين:
# روي البخاري (3: 115) «1» رحمه الله تعالي عن ابي موسي الاشعري رضي الله تعالي عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الخازن الامين الذي يءدي ما امر به طيبة نفسه، احد المتصدقين. انتهي.
### | 2- 
# معني الخزن:
# ومعني خزن الشء: احرازه وتغييبه. وفي «المحكم» (5: 62) خزن الشء يخزنه خزنا، واختزنه: احرزه. وفي «الديوان» (2: 135) بفتح الزاي في الماضي وضمها في المستقبل. وفي «الغريبين» : خزن له المال: اذا غيبه. وقال ابن سيده:
# والخزانة: الموضع الذي يخزن فيه الشء. وفي التنزيل وان من شء الا عندنا خزاءنه (الحجر: 21) . والخزانة: عمل الخازن. وقال القاضي في «المشارق» (1: 234) : الخزانة- بالكسر- اسم المكان الذي يخزن فيه الشء، وهو ايضا عمل الخازن. وقال الجوهري (5: 2108) المخزن ما يخزن فيه الشء، والخزانة واحدة الخزاءن، وخزنت السر واختزنته: كتمته. قال الهروي: ويقال للسر من الحديث:
# مختزن. وقال ابن سيده: وخزانة الانسان: قلبه، وخازنه وخزانه: لسانه، وكلاهما علي التمثيل.
# وقال لقمان لابنه: اذا كان خازنك حفيظا، وخزانتك امينة، رشدت في امريك: دنياك واخرتك، يعني: اللسان والقلب. انتهي. PageV01P581
### | الباب الثاني في خازن النقدين، وهو صاحب بيت المال
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في تعجيل قسم النبي صلي الله عليه وسلم ما اتاه من الفء في يومه
# روي ابو عبيد القاسم بن سلام رحمه الله تعالي في «كتاب الاموال» (316) عن الحسن»
# بن محمد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يقيل مالا عنده ولا يبيته، قال ابو عبيد: يعني ان جاءه غدوة لم ينتصف النهار حتي يقسمه، وان جاء عشية لم يبت حتي يقسمه.
# وروي «2» ابو داود (2: 123) رحمه الله تعالي عن عوف بن مالك رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتاه الفء قسمه في يومه.
# وقد تقدم في باب كاتب الجيش.
# وروي البخاري «3» (1: 114) رحمه الله تعالي عن انس رضي الله تعالي عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بمال من البحرين، فقال: انثروه في المسجد؛ وكان اكثر مال اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة ولم يلتفت اليه، فلما قضي الصلاة جاء وجلس PageV01P582
# اليه، فما كان يري احدا الا اعطاه اذ جاءه العباس فقال: يا رسول الله اعطني فاني فاديت نفسي وفاديت عقيلا، فقال له رسول الله: خذ، فحثا في ثوبه ثم ذهب يقله فلم يستطع، فقال: يا رسول الله اءمر بعضهم ان يرفعه الي؟ قال: لا، قال: فارفعه انت علي، قال: لا فنثر «1» منه ثم ذهب يقله. فقال: يا رسول الله مر بعضهم يرفعه، قال: لا، قال فارفعه انت علي، قال: لا، فنثر «2» منه ثم احتمله فالقاه علي كاهله ثم انطلق، فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبعه بصره حتي خفي علينا عجبا من حرصه، فما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وثم منها درهم. انتهي.
# وفي كتاب «الجامع» من تاليف ابن يونس: وفي سنة عشر قدم بمال البحرين وهو ماءة الف وثمانون الف درهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقسمه بين الناس. انتهي.
# وفي كتاب ابن بطال في باب القطاءع: قال اسماعيل بن اسحاق: مال البحرين كان من الجزية.
### | الفصل الثاني في اتخاذ الخلفاء بعد النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم بيت المال وذكر من ولوه النظر في ذلك
### $ 1- ابو بكر الصديق
# رضي الله تعالي عنه: في «العقد» لابن عبد ربه ان ابا عبيدة رضي الله تعالي عنه كان علي بيت المال في خلافة ابي بكر رضي الله تعالي عنهما، قال: ثم وجهه الي الشام.
# وفي «الاستيعاب» (1479) لابن عبد البر رحمه الله تعالي: معيقيب بن ابي فاطمة: استعمله ابو بكر وعمر رضي الله تعالي عنهم علي بيت المال. PageV01P583
# وفي «العمدة» للتلمساني: بلال بن حمامة رضي الله تعالي عنه، وحمامة امه، واليها كان ينسب، وابوه رباح كان لبعض بني جمح، فاشتراه ابو بكر منهم، ثم اعتقه وكان له خازنا.
### $ 2- عمر بن الخطاب
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (1479) معيقيب بن ابي فاطمة: استعمله ابو بكر وعمر علي بيت المال، وقد تقدم ذكره.
# وفي «الاستيعاب» (865) ايضا: عبد الله بن الارقم بن عبد يغوث، كتب للنبي صلي الله عليه وسلم ثم لابي بكر، واستكتبه ايضا عمر رضي الله تعالي عنهم، واستعمله علي بيت المال وعثمان رضي الله تعالي عنهم بعده.
# وفي كتاب «الاموال» للداودي: كان عمر رضي الله تعالي عنه قد اخرج عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه الي العراق علي صلاتهم وبيت مالهم واحكامهم، وعمار بن ياسر رضي الله تعالي عنه علي جيوشهم، وسهل بن حنيف رضي الله تعالي عنه علي مساحة الارض.
### $ 3- عثمان بن عفان
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (539) كان زيد ابن ثابت رضي الله تعالي عنه علي بيت المال في خلافة عثمان رضي الله تعالي عنه، وكان لزيد عبد اسمه وهيب، فابصره عثمان يعينهم في بيت المال، فقال:
# من هذا؟ فقال زيد: مملوك لي، فقال عثمان: اراه يعين المسلمين، وله حق وانا افرض له، ففرض له الفين، فقال زيد: والله لا تفرض لعبد الفين ففرض له الفا.
# وقد تقدم من وليه لعمر بن الخطاب.
# ذكر عبد الله بن الارقم وانه وليه لعثمان ايضا:
# وفي «العقد» (4: 164، 273) لابن عبد ربه: كان علي بيت المال في ايام عثمان رضي الله عنه: عبد الله بن الارقم، ثم استعفاه. انتهي.
### $ 4- علي بن ابي طالب
# رضي الله تعالي عنه: في كتاب «معرفة علماء مصر ومن دخلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم» تاليف ابي سعيد
# PageV01P584
# عبد الرحمن بن احمد بن يونس الصدفي رحمه الله تعالي: ابراهيم القبطي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يكني ابا رافع، شهد الفتح بمصر واختط بها، وصار ابو رافع بعد ذلك الي علي بن ابي طالب فولاه بيت مال الكوفة، وتوفي بها سنة اربعين.
# وفي «الاستيعاب» (84) عند ذكر ابي رافع: كان عبيد الله بن ابي رافع خازنا وكاتبا لعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، وكان ابوه، ابو رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامه سلمي مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقابلة ابراهيم ابنه. انتهي.
# وفي «العقد» لابن عبد ربه: كان علي رضي الله تعالي انه يقسم بيت المال في كل جمعة حتي لا يبقي فيه شيءا، ثم يرش له ويقيل فيه ويتمثل بهذا البيت:
# هذا جناي وخياره فيه ... اذ كل جان يده الي فيه
# انتهي.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر ابي عبيدة ومعيقيب وبلال وعبد الله بن الارقم وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت رضي الله تعالي عنهم فيما تقدم من الكتاب فاغني عن الاعادة، واما ابو رافع رضي الله تعالي عنه وعبد الله ولده ففيما تقدم من ذكر والده في باب صاحب الثقل، وفيما قيدته في هذا من كلام ابي عمر ابن عبد البر كفاية في شانيهما. انتهي.
# PageV01P585
### | الباب الثالث في الوزان
# روي مسلم (1: 471) رحمه الله تعالي عن محارب «1» : سمع جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه يقول: اشتري مني النبي صلي الله عليه وسلم بعيرا باوقيتين وبدرهم، او درهمين قال: فلما قدم صرارا امر ببقرة فذبخت، فاكلوا منها، فلما قدم المدينة امرني ان اتي المسجد فاصلي ركعتين، فوزن لي وزادني، وروي:
# ووزن لي ثمن البعير فارجح لي صلي الله عليه وسلم.
# وروي النساءي (7: 283) رحمه الله تعالي عن جابر رضي الله تعالي عنه قال:
# لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة دعا بميزان فوزن لي وزادني.
# وروي ابو داود (2: 220) رحمه الله تعالي عن سويد بن قيس «2» رضي الله تعالي عنه قال: جلبت انا ومخرفة العبدي «3» بزا من هجر، فاتينا به مكة، فجاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي فساومنا بسراويل، فبعناه وثم رجل يزن بالاجر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: زن وارجح.
# وذكر ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (1678) في اخبار ابي سفيان بن حرب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاه من غناءم حنين، وكان شهدها معه، ماءة بعير واربعين اوقية، وزنها له بلال. PageV01P586
# تنبيه:
# قد تقدم من ذكر بلال رضي الله تعالي عنه في باب الاذان ما فيه كفاية، والحمد لله.
# فواءد لغوية في سبع مساءل:
# الاولي: ابن القوطية (3: 308) وزنت الشء: امتحنته بما يعادله؛ ابن سيده:
# وزنا وزنة. ابن طريف: وزنت الرجل ووزنت له: اذا اقتضيته ثمن شء يوزن، وفي القران: واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون (المطففين: 3) .
# ابن سيده: وانه لحسن الوزنة جاءوا به علي الاصل، ولم يعلوه لانه ليس بمصدر، وانما هو هيءة الحال. الهروي: والالة التي توزن بها الاشياء: ميزان.
# الجوهري (6: 2213) : واصله: موزان، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها، قال (4: 1422) وكفة الميزان وكفته- بالكسر والفتح- والجمع: كفف، والسعدانات (1: 485) العقد التي في اسفل كفة الميزان. انتهي. وفي «الغريب المصنف» «1» :
# العقد التي في اسفل الميزان هي السعدانات، والحلقة التي تجتمع فيها الخيوط في طرفي الحديدة: هي الكظامة؛ والحديدة: هي المعترضة «2» التي فيها اللسان وهي المنجم «3» ، ويقال لما يكتنف منها اللسان: الفياران، واحدها فيار، والخيط الذي يرفع به الميزان: العذبة.
# قلت: والوزان مما جاء علي فعال مشدد العين علي جهة النسب لذي صنعة او حرفة يزاولها ويديمها كالنجار والعطار، قال الزمخشري في «المفصل» (212) في باب النسب: وقد يبني علي فعال وفاعل علي ما فيه معني النسب من غير الحاق الياء كقولهم: ثواب وجمال ولابن وتامر، والفرق بينهما ان فعالا لذي صنعة يزاولها ويديمها، وعليه اسماء المحترفين، وفاعلا لمن يلابس الشء [في الجملة] . PageV01P587
# الثانية: صرار بالصاد المهملة المكسورة بعدها راء والف وراء مهملتان ايضا: بءر قديمة علي ثلاثة اميال من المدينة تلقاء حرة واقم، قاله: البكري (830) .
# الثالثة: في «الصحاح» (1: 364) رجح الميزان يرجح ويرجح رجحانا اي مال، وارجحت لفلان، ورجحت ترجيحا: اذا اعطيته راجحا.
# الرابعة: قال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1466) : مخرفة العبدي، ويقال مخرمة، والصحيح: مخرفة بالفاء، اشتري منه رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل سراويل.
# الخامسة: في «المحكم» البز: الثياب، والبزاز: باءع البز، وحرفته: البزازة.
# وقال الجوهري (2: 862) البز من الثياب: امتعة البزاز. وفي «الديوان» (3: 123) : البز بفتح الباء: متاع البزاز.
# السادسة: في «المحكم» (4: 114) «1» هجر- بفتح اوله وثانية- مدينة البحرين معروفة، وهي معرفة لا تدخلها الالف واللام.
# السابعة: في «المحكم» : السراويل: فارسي معرب، يذكر ويءنث، ولم يعرف الاصمعي فيها الا التانيث؛ قال الشاعر «2» : [من الطويل]
# اردت لكيما يعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود
# وان لا يقولوا غاب قيس وهذه ... سراويل عادي نمته ثمود PageV01P588
# والجمع سراويلات. قال سيبويه «1» : ولا يكسر، وقد قيل سراويل واحده سروالة، قال: [من المتقارب]
# عليه من اللءم سروالة ... فليس يرق لمستعطف
# «2» وسروله فتسرول: البسه اياها فلبسها.
# وفي «الصحاح» (5: 1729) قال سيبويه: سراويل: واحدة، وهي اعجمية اعربت فاشبهت من كلامهم ما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة، فهي مصروفة في النكرة، وان سميت بها رجلا لم تصرف، وكذلك ان حقرتها اسم رجل لانها مءنث علي اكثر من ثلاثة احرف.
# وفي النحويين من لا يعرفه ايضا في النكرة ويزعم انه جمع سروال وسروالة وينشد:
# عليه من اللءم سروالة
# ويحتج في ترك صرفه بقول ابن مقبل «3» : [من الطويل]
# فتي فارسي في سراويل رامح
# والعمل علي القول الاول، والثاني اقوي. PageV01P589
### | الباب الرابع في خازن الطعام
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر ما جاء في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
# خرج البخاري (7: 81) «1» رحمه الله تعالي عن عمر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبيع نخل بني النضير ويحتبس لاهله قوت سنتهم.
# وروي الترمذي (3: 131) رحمه الله تعالي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعزل نفقة اهله سنة ثم يجعل ما بقي في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله.
# قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
# وروي محمد بن حفص العطار الدوري عن ابي الحوراء «2» رحمهما الله PageV01P590
# تعالي عن الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما قال، قلت له: ما تذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اذكر انه حملني علي عاتقه فادخلني في غرفة الصدقة فاخذت تمرة فجعلتها في في، فقال: القها، اما علمت ان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لال محمد؟ قال: فاخرجتها من في، انتهي من «مسنده» رحمه الله تعالي.
# فواءد لغوية في خمس مساءل:
# الاولي: الجوهري (2: 830، 829) : بنو النضير: حي من يهود خيبر، وهم دخلوا في العرب وهم علي نسبهم الي هارون اخي موسي عليه السلام. والنضار:
# الذهب، وكذلك النضير.
# الثانية: ابن القوطية (2: 480) افاء الله علي المسلمين غنما او خيرا: جاء به اليهم.
# الثالثة: ابن القوطية (3: 288) وجف وجيفا واوجف: اسرع. الجوهري (4: 1437) : الوجيف: ضرب من سير الابل والخيل، ووجف البعير وجفا ووجيفا، واوجفته انا. وقال تعالي: فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب (الحشر: 6) اي:
# ما اعملتم.
# الرابعة: الجوهري (4: 1521) : العاتق: موضع الرداء من المنكب يذكر ويءنث.
# الخامسة: الجوهري (4: 1410) : الغرفة: العلية والجمع غرفات وغرفات «1» وغرفات وغرف.
### | الفصل الثاني فيما جاء من ذلك عن عمر رضي الله تعالي عنه
# في «تاريخ ابن الاثير» (3: 57) قال اسلم: خرج عمر رضي الله تعالي عنه الي حرة واقم وانا معه، حتي اذا كنا بصرار اذا نار تسعر، فقال: انطلق بنا اليهم فهرولنا PageV01P591
# حتي دنونا منهم فاذا بامراة معها صبيان لها، وقدر منصوبة علي نار، وصبيانها يتضاغون، فقال عمر: السلام عليكم يا اصحاب الضوء، وكره ان يقول:
# يا اصحاب النار، فقالت: وعليكم السلام، قال: ادنو؟ قالت: ادن بخير اودع، فدنا، فقال: ما بالكم؟ قالت: قصر بنا الليل والبرد، قال: فما بال هءلاء الصبية يتضاغون؟ قالت: الجوع، قال: واي شء في القدر؟ قالت: ما لي ما اسكتهم به حتي يناموا، فانا اعللهم واوهمهم اني اصلح لهم شيءا حتي يناموا، الله بيننا وبين عمر. قال: اي رحمك الله، ما يدري بكم عمر؟ قالت: يتولي امرنا ويغفل عنا، فاقبل علي وقال: انطلق بنا. فخرجنا نهرول حتي اتينا دار الدقيق فاخرج عدلا فيه كبة شحم وقال: احمله علي ظهري. قال اسلم: فقلت: انا احمله عنك مرتين او ثلاثة فقال، اخر ذلك: انت تحمل عني وزري يوم القيامة لا ام لك؟! فحملته عليه، فانطلق وانطلقت معه نهرول حتي انتهينا اليها، فالقي ذلك عندها واخرج من الدقيق شيءا، فجعل يقول لها: ذري علي وانا احر لك «1» ، وجعل ينفخ تحت القدر وكان ذا لحية عظيمة فجعلت انظر الي الدخان من خلل لحيته، حتي انضج ثم انزل القدر، فاتته بصحفة فافرغها، ثم قال: اطعميهم وانا اسطح لك، فلم يزل حتي شبعوا، ثم خلي عندها فضل ذلك، وقام وقمت معه فجعلت تقول: جزاك الله خيرا، انت اولي بهذا الامر من امير المءمنين، فيقول: قولي خيرا، انك اذا جءت امير المءمنين وجدتني هناك ان شاء الله تعالي، ثم تنحي ناحية واستقبلها وربض لا يكلمني حتي راي الصبية يضحكون ويصطرعون ثم ناموا وهداوا فقام وهو يحمد الله وقال: يا اسلم، الجوع اسهرهم وابكاهم، فاحببت ان لا انصرف حتي اري ما رايت منهم. وذكره الخطابي في كتابه «في غريب الحديث» (20) «2» والبكري في «المعجم» (830) مختصرا. PageV01P592
# تنبيه:
# من تاريخ البخاري (2: 23) رحمه الله تعالي: اسلم مولي عمر بن الخطاب، ابو خالد، كان من سبي اليمن سمع عمر رضي الله تعالي عنه. وعن ابن اسحاق:
# بعث ابو بكر عمر رضي الله تعالي عنهما سنة احدي عشرة فاقام للناس الحج وابتاع فيها اسلم. وعن زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: توفي اسلم وهو ابن اربع عشرة وماءة وصلي عليه مروان.
# فواءد لغوية في ثماني مساءل:
# الاولي: في «المعجم» (437) حرة واقم بالواو والقاف: اطم من اطام المدينة نسبت اليه الحرة.
# الثانية: في «المعجم» (830) ايضا صرار بصاد مهملة مكسورة وراءين مهملتين بينهما الف: بءر قديمة علي ثلاثة اميال عن المدينة تلقاء حرة واقم.
# تنبيه:
# قول المراة قصر بنا الليل والبرد: تريد والله اعلم انهم ادركهم الليل واشتد عليهم البرد فنزلوا هنا لك وقصروا عن الوصول الي المدينة.
# الثالثة: في «الافعال» لابن طريف: ضغا الكلب وغيره ضغاء: صوت واضغي ايضا.
# الرابعة: في «المحكم» (2: 11) العدل: نصف الحمل يكون علي احد جنبي البعير.
# الخامسة: في «المحكم» (6: 416) الكب: الشء المجتمع من تراب وغيره، وكبة الغزل: ما جمع منه. وبالضم ضبطها الفارابي.
# السادسة: قوله وانا احر لك «1» : اي اصنع لك حساء. ذكره ابو علي في كتابه PageV01P593
# في باب فعال بفتح الفاء، فقال: الحساء: ما يعمل ليتحسي وهو الحسو، والحسو المصدر، مثل السحور والسحور، فالسحور اسم للطعام الذي يتسحر به والسحور المصدر، وكذلك الوضوء والوضوء.
# وذكره البكري والخطابي فقالا فيه وانا احره لك. قال البكري في «المعجم» (830) يريد: اتخذ لك حريرة. ورايت عليه في طرة من «كتاب غريب الحديث» للخطابي: اراد احرك لك فحذف لعلم السامع. قال: وكذلك رواه الحربي.
# السابعة: في «الافعال» لابن طريف في حديث عمر رضي الله تعالي عنه حين صنع الحساء للاطفال الذين كانوا في مسغبة: اسطح- يقال سطح الشء سطحا:
# بسطه .
# الثامنة: في «الافعال» (3: 69) للسرقسطي ربض الدابة ربوضا: برك.
# PageV01P594
### | الباب الخامس في الكيال
# روي البخاري (3: 88) رحمه الله تعالي عن المقدام بن معد يكرب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه.
# وروي مسلم (1: 456) رحمه الله تعالي عن ابن عمر قال: اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر بشطر ما يخرج منها من تمر او زرع، فكان يعطي ازواجه كل سنة ماءة وسق: ثمانين وسقا من تمر وعشرين وسقا من شعير.
# وروي مسلم (1: 446) رحمه الله تعالي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يكتاله.
# وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يكتاله.
# فاءدة لغوية:
# الجوهري (5: 1814) : كلت الطعام كيلا ومكالا ومكيلا ايضا وهو شاذ.
# ابن سيده: واكتلته؛ الجوهري (1814) والاسم: الكيلة بالكسر، يقال: انه لحسن الكيلة مثل الجلسة والركبة، وفي المثل: «احشفا وسوء كيلة» اي اتجمع علي ان تعطيني حشفا وان تسء لي الكيل؟ ويقال: كلته بمعني كلت له، ويقال: كال المعطي واكتال الاخذ، وكيل الطعام علي ما لم يسم فاعله، وكايلته وتكايلنا اذا كال لك وكلت له فهو مكاءل بالهمز. ابن سيده: وكاله طعاما، وكاله له، والكيل والمكيل والمكيال والمكيلة: ما كيل به، الاخيرة: نادرة. ورجل كيال من الكيل.
# PageV01P595
### | الباب السادس في ذكر اسماء الاوزان والاكيال الشرعية المستعملة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم
# «1» وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في قوله صلي الله عليه وسلم: الوزن وزن اهل مكة والمكيال مكيال اهل المدينة
# روي النساءي (7: 284) رحمه الله تعالي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: المكيال مكيال اهل المدينة، والوزن وزن اهل مكة.
# وروي ابو عبيد القاسم بن سلام (624) رحمه الله تعالي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: المكيال مكيال اهل المدينة «2» والميزان ميزان مكة.
# وروي ابو داود (2: 220) رحمه الله تعالي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الوزن وزن اهل مكة، والمكيال مكيال اهل المدينة. PageV01P596
# وروي الطحاوي رحمه الله تعالي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه ايضا نحوه بنصه.
# وقال الخطابي في كتابه «معالم الحديث» انما جاء هذا الحديث في نوع ما تتعلق به احكام الشريعة في حقوق الله سبحانه، دون ما يتعامل به الناس في بياعاتهم وامور معايشهم. وقوله صلي الله عليه وسلم: الوزن وزن اهل مكة، يريد وزن الذهب والفضة خصوصا دون ساءر الاوزان، ومعناه: ان الوزن الذي يتعلق به حق الزكاة في النقد وزن اهل مكة. واما قوله: والمكيال مكيال اهل المدينة، انما هو الصاع الذي يتعلق به وجوب الكفارات، ويجب اخراج صدقة الفطر به، ويكون تقدير النفقات وما في معناها بعياره، والله اعلم.
# وقال الطحاوي: المعني في ذلك: لان مكة لما كانت ارض متجر تباع فيها الامتعة بالاثمان، ولم يكن بها حينءذ ثمرة ولا زرع، وكذلك كانت قبل ذلك الزمان، الا تري الي قول ابراهيم: ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع وكانت المدينة بخلاف ذلك، لانها دار النخيل وفيها الزرع، فكان جل تجارتهم في المكيل دون الموزون، جعل النبي صلي الله عليه وسلم الامصار كلها لهذين المصرين اتباعا فيما يحتاجون اليه من الكيل والوزن. قال: ولما كانت السنة قد منعت من اسلام موزون في موزون، ومن اسلام مكيل في مكيل، واجازت اسلام الموزون في المكيل، والمكيل في الموزون، ومنعت من بيع الموزون بالموزون الا مثلا بمثل، ومن بيع المكيل بالمكيل الا مثلا بمثل، كان الاصل في الموزون ما كان حينءذ يوزن بمكة، وكان الاصل في المكيل ما كان حينءذ يكال بالمدينة لا يتغير عن ذلك وان غيره الناس.
# وقال الفقيه ابو العباس العزفي رحمه الله تعالي في كتابه «اثبات ما ليس منه بد لمن اراد الوقوف علي حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد» : فوجب علي كل من دان بهذه الملة وتعبد بهذه الشريعة البحث عن كيل اهل المدينة فيما جرت العادة بكيله، وعن وزن اهل مكة فيما استمر العرف بوزنه.
# PageV01P597
# قلت: وانما يتحصل ذلك بمعرفة ما كان من ذلك مستعملا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبمعرفة اقدارها، ويتحصل الغرض من ذلك في الفصلين المذكورين بعد هذا ان شاء الله تعالي.
### | الفصل الثاني في معرفة اسماء الاوزان المستعملة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ومعرفة اقدارها، وهي عشرة
# الدرهم، والدينار، والمثقال، والدانق، والقيراط، والاوقية، والنش، والنواة، والرطل، والقنطار.
### $ 1- ذكر الدرهم،
# وفيه سبع مساءل:
# الاولي: في ذكر استعماله:
# روي النساءي (5: 59) رحمه الله تعالي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبق درهم ماءة الف، قالوا: يا رسول الله وكيف؟ قال: رجل له درهمان فاخذ احدهما فتصدق به، ورجل له مال كثير فاخذ من عرض ماله ماءة الف فتصدق بها.
# وروي النساءي (7: 284) ايضا عن سماك قال: سمعت مالكا ابا صفوان يقول رضي الله تعالي عنه: بعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من سراويل قبل الهجرة بثلاثة دراهم، فوزن لي فارجح لي.
# المسالة الثانية: هل كان معلوم القدر ام لا؟
# وفي ذلك قولان:
# القول الاول: ان الدرهم لم يكن في زمن النبي صلي الله عليه وسلم معلوما حتي ضربت الدراهم في زمان عبد الملك بن مروان.
# قال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستذكار» قال ابو عبيد: كانت الدراهم غير معلومة الي ايام عبد الملك بن مروان فجمعها وجعل كل عشرة من الدراهم وزن
# PageV01P598
# سبعة مثاقيل، قال: وكانت الدراهم يومءذ درهم من ثمانية دوانق زيف، ودرهم من اربعة دوانق جيد.
# قال: فاجتمع راي علماء ذلك الوقت لعبد الملك علي ان جمعوا الاربعة دوانق الي الثمانية فصارت اثني عشر دانقا وجعلوا الدرهم ستة دوانق وسموه كيلا. انتهي.
# وقال ابو محمد عبد الحق بن عطية في جواب سءال سءله في سنة ست عشرة وستماءة: قال ابو عبيد القاسم بن سلام عن بعض شيوخه ان الدراهم كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نوعين:
# السوداء الوافية ووزن الدرهم منها ثمانية دوانق، والطبرية العتق وزن الدرهم منها اربعة دوانق. قال: وكان الناس يزكون بشطرين من الكبار والصغار، فلما اراد عبد الملك بن مروان ضرب الدرهم خشي ان ضرب علي الوزن الوافي ان يبخس الزكاة، وان ضرب علي الطبرية ان يبخس الناس، فجمع الوزنين واخذ نصفهما مراعاة لما كانت زكاة الناس عليه، فجعل الدرهم من ستة دوانق.
# والقول الثاني: ان الدرهم كان معلوما في زمن النبي صلي الله عليه وسلم:
# قال ابو العباس العزفي، قال ابو جعفر الداودي: وذكر قول من قال: ان الدرهم لم يكن معلوما في زمن النبي صلي الله عليه وسلم: هذا قول فاسد لم يكن القوم ليجهلوا اصلا من اصول الدين فلا يعلمون فيه نصا، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج السعاة فلا يجوز ان يظن بهم جهل مثل هذا ولم يات ما قاله من طريق صحيح.
# قال، وقد قال ابو عمر ابن عبد البر: لا يجوز ان تكون الاوقية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مجهولة المبلغ من الدراهم في الوزن ثم يوجب الزكاة عليها وهي لا يعلم مبلغ وزنها.
# قال: وتلاهما علي هذا القول القاضي الجليل ابو الفضل عياض رحمه الله تعالي، قال: ولا يصح ان تكون الاوقية والدراهم مجهولة القدر في زمن النبي
# PageV01P599
# صلي الله عليه وسلم وهو يوجب الزكاة في اعداد منها، وتقع بها البياعات والانكحة، كما جاء في الاحاديث الصحيحة، وهذا يبين ان قول من قال: ان الدراهم لم تكن معلومة الي زمن عبد الملك حتي جمعها براي الفقهاء وهم.
# وانما معني ذلك انها لم تكن من ضرب اهل الاسلام وعلي صفة لا تختلف، وانما كانت مجموعات من ضرب فارس والروم، وصغارا وكبارا، وقطع فضة غير مضروبة ولا منقوشة، ويمنية ومغربية، فراوا صرفها الي ضرب الاسلام ونقشه وتصييرها وزنا واحدا لا يختلف، واعيانا يستغني بها عن الموازين، فجمعوا اصغرها واكبرها وضربوه علي وزنهم الكيل، ولعله كان الوزن الذي يتعاملون به حينءذ كيلا بالمجموع، ولهذا سمي كيلا، وان كانت قاءمة مفردة غير مجموعة. انتهي.
# وقال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستذكار» ايضا: وما اظن عبد الملك وعلماء عصره نقضوا شيءا من الاصل. وانما انكروا وكرهوا الضرب الجاري عندهم من ضرب الروم فردوها الي ضرب الاسلام. انتهي.
# وقال ابو سليمان احمد بن محمد الخطابي رحمه الله تعالي، في كتابه «معالم السنن» في الكلام علي الحديث الذي خرجه ابو داود رحمه الله تعالي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الوزن وزن اهل مكة والمكيال مكيال اهل المدينة: انما جاء الحديث في نوع ما يتعلق به احكام الشريعة في حق من حقوق الله سبحانه دون ما يتعامل به الناس في بياعاتهم وامور معايشهم. وقوله: الوزن وزن اهل مكة، يريد من الذهب والفضة خصوصا دون ساءر الاوزان، ومعناه ان الوزن الذي يتعلق به حق الزكاة في النقد وزن اهل مكة، وهي دراهم الاسلام المعدلة منها العشرة بسبعة مثاقيل، والدرهم الوازن الذي هو من دراهم الاسلام الجاءزة بينهم في عامة البلدان ستة دوانيق، وهو نقد اهل مكة ووزنهم الجاءز بينهم. وكان اهل المدينة يتعاملون بالدراهم عددا وقت مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها، والدليل علي صحة ذلك ان
# PageV01P600
# عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت فيما روي عنها من قصة بريرة: ان شاء اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة فعلت؛ تريد الدراهم التي هي ثمنها. فارشدهم صلي الله عليه وسلم الي الوزن فيها، وجعل العيار وزن اهل مكة دون ما يتفاوت وزنه منها في ساءر البلدان، وقد تكلم الناس في هذا الباب، وهل كانت هذه الدراهم لم تزل في الجاهلية علي هذا المعيار، وانما غيروا السكك منها ونقشوا فيها اسم الله عز وجل، وقام الاسلام والاوقية وزنها اربعون درهما، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وهي ماءتا درهم. وهذا بلغني عن ابي العباس ابن سريج انه كان يقوله ويذهب اليه. انتهي.
# تنبيه:
# اقرب ما يتناول في هذا الاختلاف الواقع في الدرهم الشرعي: هل كان معلوما في عصر النبي صلي الله عليه وسلم او غير معلوم القدر، وهو ان يكون معلوم القدر غير موجود العين مثل درهم الصنجة عندنا الان، فانه معلوم القدر غير موجود العين، وانما توجد صنجته ومنه تتركب الاوزان التي فوقه بالدينار والاوقية والرطل وغيرها، ومن ابين الادلة علي ذلك الحديث المتقدم علي هذا الباب الذي خرجه النساءي في شراءه صلي الله عليه وسلم رجل سراويل بثلاثة دراهم، وفيه:
# فوزن لي فارجح لي. والحديث الذي خرجه مسلم (1: 470) والبخاري رحمهما الله تعالي عن جابر رضي الله تعالي عنه: اشتري مني النبي صلي الله عليه وسلم بعيرا باوقيتين ودرهم او درهمين، وفيه: ووزن لي ثمن البعير فارجح لي، وقد تقدم في باب الوزان؛ فلو لم يكن الدرهم معلوما في حين عقد هاتين الصفقتين المباركتين لما صح البيع ولما عرف الرجحان الذي ارجح لهما صلي الله عليه وسلم بعد استيفاءهما حقوقهما، والله تعالي اعلم.
# وبهذا تتفق الاقوال ويندفع التعارض عنها، فيحمل قول من قال: ان درهم مكة كان معلوما في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان المراد بذلك قدره ووزنه، لا عينه، ويحمل قول من قال: ان الدراهم كانت غير معلومة الي ايام
# PageV01P601
# عبد الملك بن مروان: ان المراد بذلك انها لم تكن معلومة باعيانها، وانما كانوا يتعاملون بتلك الدراهم المختلفة المتنوعة ويرجعون في اقدارها الي قدر الدرهم المعلوم الذي تركبت منه الاوقية والنش والنواة.
# المسالة الثالثة: في معرفة مقداره، وفي ذلك قولان:
# الاول: قال: ابو محمد ابن عطية في جوابه المشار اليه في اول الباب:
# ذكر الخطابي عن ابي العباس ابن سريج: ان درهم مكة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم كان من ستة دوانق، وان عدد حبوبه خمسون حبة، وانما غير في الاسلام نقشه. قال ابو محمد: والحبة التي تركب منها الدرهم هي حبة الشعير المتوسطة الحسنة غير مقشورة بعد ان يقطع من طرفيها ما امتد وخرج عن خلقتها.
# والقول الثاني: ذكر ابن حزم في «المحلي» (5: 246) قال: قد بحثت انا غاية البحث عند كل من وثقت بتمييزه، فكل اتفق لي علي ان دينار الذهب بمكة وزنه اثنتان وثمانون حبة وثلاثة اعشار حبة بالحب من الشعير المطلق، والدرهم سبعة اعشار المثقال، فوزن الدرهم المكي سبع وخمسون حبة وستة اعشار حبة وعشر عشر حبة.
# وحكي ابن شاس في «الجواهر» مثل هذا القول عن عبد الله بن احمد بن حنبل بنصه لم يغادر منه حرفا.
# المسالة الرابعة: في الترجيح بين هذين القولين المختلفين في عدة حبوب لدرهم علي مذهب من رجح احدهما علي الاخر والجمع بينهما علي مذهب من راي ذلك، فلذلك قولان:
# القول الاول: قال ابو العباس العزفي رحمه الله تعالي في «اثبات ما ليس منه بد» : ما قاله ابو محمد علي بن احمد لا تحقيق وراءه، فانه وان كان اعتمد علي نقل من وثق بتمييزه في زنة الدينار والدرهم بمكة شرفها الله تعالي فلعل ذلك مخصوص بزمن بحثه وذلك لنحو من اربعماءة سنة من تاريخ الهجرة، فبقي عليه البحث والتنقير علي ان الدينار والدرهم لم يزالا علي ذلك من الوزن، بنقل الاحاد
# PageV01P602
# العدول، او بنقل الجماء العفير خلفا عن سلف، من عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك الزمان بمكة شرفها الله تعالي، كما اعتمد المحققون ذلك في صاعه ومده- عليه السلام- بالمدينة. واما مع امكان اختلافه في الاعصار وتباينه في الامصار وعند تعاقب الولاة، مع ما عهد من اختلاف زنة الدنانير والدراهم والمكاييل عند تجدد الولاة واختلاف الازمنة، فلا اعتماد علي ما قاله، فهذا ترجيح لمن قال ان الدرهم خمسون حبة وخمسا حبة.
# والقول الثاني: قال الاستاذ احمد بن عثمان بن البناء رحمه الله تعالي في «مقالته في مقادير المكاييل الشرعية» : واما ما نقله صاحب «الجواهر الثمينة» عن ابي محمد عبد الله بن احمد بن حنبل من ان دينار الذهب وزنه بمكة اثنتان وثمانون حبة وثلاثة اعشار حبة وذلك بالحب المطلق من الشعير فتكون زنة الدرهم بالحب المطلق سبعا وخمسين حبة وكسرا، لان الدرهم سبعة اعشار الدينار، هذا ايضا قول مشهور، فليس بين القولين اختلاف، لان الوزن في القول الاول بالوسط من الشعير، وفي هذا القول بالحب المطلق، ولا يبعد ان يكون بين المطلق والوسط ذلك القدر من التفاوت، وهذا جمع بين القولين.
# المسالة الخامسة: في الدليل علي استعمالهم حب الشعير في اوزانهم في الجاهلية والاسلام:
# انشد ابن اسحاق في «السير» (1: 277) لابي طالب: [من الطويل]
# جزي الله عنا عبد شمس ونوفلا ... عقوبة شر عاجلا غير اجل
# بميزان صدق لا يخس شعيرة ... له شاهد من نفسه غير عاءل
# وذكر ابو محمد ابن عطية في «التفسير» عند قوله عز وجل: يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم (المجادلة: 12) صح عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه قال: ما عمل بها احد غيري، وانا كنت سبب الرخصة والتخفيف عن المسلمين، وذلك اني اردت مناجاة النبي عليه السلام في امر ضروري فصرفت
# PageV01P603
# دينارا بعشرة دراهم ثم ناجيته عشر مرات اقدم في كل مرة درهما. وروي عنه انه تصدق في كل مرة بدينار. قال علي رضي الله تعالي عنه: ثم فهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هذه العبادة قد شقت علي الناس، فقال لي: يا علي، كم تري ان يكون حد هذه الصدقة؟ اتراه دينارا؟ قلت: لا، قال: فنصف دينار؟ قلت: لا، قال: فكم؟ قلت: حبة من شعير، قال: انك لزهيد، فانزل الله عز وجل الرخصة. انتهي.
# قلت: وانما يريد رضي الله تعالي عنه وزن حبة من شعير لانه يصح به الانتفاع ويكون قريبا من خمس العشر من الدرهم في قول من قال: ان الدرهم خمسون حبة وخمسا حبة او قريبا من سبع ثمن الدرهم في قول من قال: ان الدرهم سبع وخمسون حبة وثلاثة اعشار حبة، ولا يصح ان يريد رضي الله تعالي عنه حبة الشعير بعينها لتفاهتها وعدم الانتفاع بها.
# المسالة السادسة: في معني تسمية هذا الدرهم بالشرعي:
# قال ابو محمد ابن عطية في جوابه: سمي بذلك لما تركب منه الرطل والمد والصاع، فهو درهم كيل الشريعة، وفي هذا الدرهم والرطل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الوزن وزن مكة. وفيما تركب منه كما ذكرنا قال: الكيل كيل المدينة.
# المسالة السابعة: في ذكر فواءد لغوية وهي عشر فواءد:
# الاولي: في «المخصص» قال سيبويه: الدرهم: فارسي معرب الحقوه ببناء هجرع، وقالوا في تصغيره دريهم كانهم صغروا درهاما. قال ابن جني قد قيل درهام وانشد:
# لو ان عندي ماءتي درهام ... لجاز في افاقها ختامي
# وقال المطرز في «اليواقيت» : افصح اللغات درهم، والثانية درهم، وقالوا في الجمع دراهم ودراهيم، كما قالوا قراقر وقراقير.
# PageV01P604
# الثانية: في «المشرع الروي» في حديث عاءشة: ما تصدقت المراة من عرض بيتها: اي من ناحيته، ويقال عرض كل شء: ما استقبلك منه، وكذلك عرض النهر والماء. وفي المحكم (1: 246) عرض الشء: وسطه وناحيته. وقيل نفسه، وعرض الحديث: معظمه، وعرض الناس كذلك. وفي «الديوان» (1: 155) العرض بضم العين وسكون الراء: الناحية.
# الثالثة: ابن القوطية (2: 104) زافت الدراهم تزيف زيفا: فسدت وبارت.
# «الجوهري» (4: 1371) درهم زيف وزاءف، وقد زافت عليه الدراهم وزيفتها انا.
# الرابعة: ابن القوطية (1: 79) بخسة حقه بخسا: نقصه، والكيل كذلك.
# الفارابي (2: 205) بفتح العين في الماضي والمستقبل لمكان حرف الحلق.
# الخامسة: في «الصحاح» (2: 764) عايرت المكاييل والموازين عيارا وعاورت بمعني؛ يقال عايروا بين مكاييلكم وموازينكم، وهو فاعلوا من العيار ولا تقل عيروا والمعيار: العيار.
# السادسة: الجوهري (4: 1564) الورق: الدراهم المضروبة، وحكي فيها الفراء ثلاث لغات: ورق وورق وورق مثل كبد وكبد وكبد، وكذلك الرقة والهاء عوض من الواو وتجمع علي رقين مثل ارة وارين.
# السابعة: ابن سيده: صنجة الميزان وسنجته فارسية معربة، وحكي اللغتين ابو عبيد في «المصنف» وفي «الصحاح» (1: 326) قال ابن السكيت: ولا يقال سنجة. وفي «الفرق» لابن السيد: الصنجة بالصاد التي يوزن بها، وقد حكي سنجة بالسين، قلت: وهي ما اتخذ من احد المعادن او الاحجار ليعاير بها مقدار وزن من الاوزان التي تجري بين الناس في معاملاتهم قلت او كثرت.
# وفي الحماسة (4: 167) : [من الرجز] وفعلة «1»
# زين وليست فاضحه ... نابلة طورا وطورا رامحه PageV01P605
# علي العدو والصديق جامحه ... من لقيت فهي له مصافحه
# كانها صنجة الف راجحه
# الثامنة: الجوهري (2: 771) قولهم: جاءوا جماء غفيرا ممدودا، والجماء الغفير، وجماء الغفير، اي جاء جماعتهم «1» الشريف والوضيع، ولم يتخلف احد وكانت فيهم كثرة، والجماء الغفير اسم وليس بفعل الا انه ينتصب كما تنتصب «2» المصادر التي هي في معناه. كقولك: جاءوني جميعا وقاطبة وطرا وكافة. وادخلوا فيه الالف واللام كما ادخلوها في قولهم: اوردها العراك اي اوردها عراكا.
# ابن القوطية في «المقصور والممدود» وجماء القوم جماعتهم، وجاء القوم الجماء الغفير اي بجماعتهم.
# التاسعة: قال ابو ذر الخشني في «غريب السير» (1: 90) قوله لا يخس شعيرة اي لا ينقص. ويروي لا يخيس من قولهم خاس بالعهد اذا نقضه وافسده. وفي المحكم (4: 361، 5: 150) خس الحظ خسا فهو خسيس، واخسه كلاهما: قلله ولم يوفره، وخاس الرجل خيسا: اعطاه بسلعته ثمنا ما ثم اعطاه انقص [منه] وكذلك اذا وعده بشء واعطاه انقص مما وعده به، وخاس عهده وبعهده: نقضه وخانه.
# العاشرة: الجوهري (2: 698) الشعير من الحبوب، الواحدة شعيرة، قلت:
# وهو الذي تركب من المعايرة به الدراهم والدنانير التي هي اصول الاكيال والاوزان الشرعية من دون ساءر الحبوب. وفي «المحكم» (1: 226) الشعيرة حلي يتخذ من الفضة مثل الشعير، والشعيرة هنة تصاغ من فضة او حديد علي شكل الشعيرة فتكون مساكا لنصاب النصل والسكين، واشعر السكين جعل لها شعيرة. PageV01P606
### | 2، 3- ذكر الدينار والمثقال
# ، وفيه ثلاث مساءل:
# المسالة الاولي: في ذكر استعمالهما وانهما بمعني واحد:
# روي مسلم (1: 274) رحمه الله تعالي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة، ودينار تصدقت به علي مسكين، ودينار انفقته علي اهلك، اعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك.
# وروي ابو عبيد في «كتاب الاموال» (500) عن محمد بن عبد الرحمن الانصاري ان في كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي كتاب عمر في الصدقة: ان الذهب لا يءخذ فيه شء حتي يبلغ عشرين دينارا وقال: ايضا في «كتاب الاموال» (501) في الحديث المرفوع عن عمر بن شبة عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس في اقل من عشرين مثقالا من الذهب ولا في اقل من ماءتي درهم صدقة.
# المسالة الثانية: في مقدارهما، وفيه قولان:
# القول الاول: قال ابن عبد البر في «التمهيد» : روي عن جابر باسناد غير صحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الدينار اربعة وعشرون قيراطا. قال ابو عمر: هذا وان لم يصح اسنادا ففي قول جماعة العلماء به واجماع الناس علي معناه ما يغني عن الاسناد فيه.
# قال ابو العباس العزفي في «الاثبات» : وزاد ابو الوليد ابن رشد القاضي الجليل في هذا الحديث: والقيراط ثلاث حبات شعير، ذكر ذلك في كتابه الكبير.
# قال: والدينار اثنتان وسبعون حبة من الشعير، قال: ولم تختلف الاوزان في الدنانير كما اختلفت في الدراهم. انتهي قول العزفي.
# وقال ابو عبيد في «كتاب الاموال» (630) : لم يزل المثقال في اباد الدهر موقتا محدودا. قال الخطابي: كانت الدنانير تحمل اليهم في زمان النبي صلي الله عليه
# PageV01P607
# وسلم من بلاد الروم؛ قال العزفي: فكانت العرب تسميها الهرقلية، وقد ذكرها كثير في شعره «1» : [من الطويل]
# هرقلي وزن احمر التبر راجح
# وقال اللخمي في كتاب «التبصرة» : الدينار درهم وثلاثة اسباع درهم وهو سبع العشرة، والعشرة دراهم سبعة دنانير.
# والقول الثاني: ما ذكره صاحب «الجواهر» عن عبد الله بن احمد بن حنبل وهو قول علي بن احمد بن حزم ايضا ان وزن الدينار اثنتان وثمانون حبة وثلاثة اعشار حبة- حسبما تقدم ذكره في الكلام علي الدرهم- والقول في هذا الاختلاف كالقول في اختلافهم في الدرهم وقد تقدم، فينظر هناك.
# المسالة الثالثة: في ذكر فاءدتين لغويتين:
# الفاءدة الاولي: في «ديوان الادب» (1: 338) : كل ما كان علي فعال من الاسماء ابدل من احد حرفي تضعيفه ياء فيصير علي فيعال مثل دينار وقيراط كراهية ان تلتبس بالمصادر الا ان يكون بالهاء فيخرج علي اصله مثل دنابة وصنارة لانه الان امن من التباسه بالمصدر. قال العزفي في «الاثبات» : والدليل علي ان اصله دنار جمعه علي دنانير ولو جمعوه علي لفظه لقالوا فيه ديانير او دوانير.
# الفاءدة الثانية: قال العزفي في «الاثبات» : المثقال اسم لما له ثقل كبير او صغير الا ان عرفه غلب علي الصغير، وفي عرف الفقهاء والعلماء علي الدينار.
### $ 4- ذكر الدانق:
# قلت: لا اعلم انه جاء في شء من الحديث ولا الشعر ولكنه جاء في تحديد وزن الدرهم، فلذلك ذكرته ويتحصل المقصود من الكلام عليه في مسالتين:
# المسالة الاولي: في معرفة قدره: ولم يختلف انه سدس الدرهم فيكون وزن PageV01P608
# الدانق علي هذا علي قول من قال: ان الدرهم خمسون حبة وخمسا حبة، بالوسط ثماني حبات وخمسا حبة من الشعير، قال العزفي في «الاثبات» وزنه ثماني حبات من الشعير وخمسا حبة.
# المسالة الثانية: قال العزفي في «الاثبات» : دانق ودانق بفتح النون وكسرها واصله اعجمي معرب. قال الحسن البصري رحمه الله تعالي: لعن الله الدانق واول من اخرج الدانق، ما كانت العرب تعرف الدانق ولا ابناء فارس، انه لا دين لمن لا مروءة له. وفي «ديوان الادب» (1: 344، 357) : الدانق والدانق بكسر النون وفتحها لغتان. وزاد الجوهري (4: 1477) : داناق كما قالوا للدرهم درهام. قال:
# وهو سدس الدرهم.
### $ 5- ذكر القيراط،
# وفيه ثلاث مساءل:
# المسالة الاولي: في استعماله:
# روي مسلم (1: 470) رحمه الله تعالي حديث شراء رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمل من جابر رضي الله تعالي عنه من طريق عثمان بن ابي شيبة عن جابر وفيه: ثم قال لي بعني جملك هذا، قال: قلت: لا بل هو لك. قال: لا، بل بعنيه، قال: قلت: لا بل هو لك يا رسول الله قال: بل بعنيه، قلت: فان لرجل علي اوقية من ذهب فهو لك بها. قال: قد اخذته، فتبلغ عليه الي المدينة، قال:
# فلما قدمت المدينة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال: اعطه اوقية من ذهب وزده، فاعطاني اوقية من ذهب وزادني قيراطا، قال، فقلت: لا تفارقني زيادة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وكان في كيس لي فاخذه اهل الشام يوم الحرة.
# الثانية في مقداره:
# قد تقدم عند ذكر الدينار ان الدينار اربعة وعشرون قيراطا، فالقيراط جزء من اربعة وعشرين جزءا من الدينار، وتقدم ايضا هنا لك ان القيراط ثلاث حبات من الشعير.
# PageV01P609
# المسالة الثالثة:
# قد تقدم قول الفارابي عند ذكر الدينار ان مثال القيراط فعال ابدل من احدي حرفي تضعيفه ياء فصار علي فيعال. وقال العزفي في «الاثبات» : اصله قراط، يدل علي ذلك جمعه علي قراريط، ولو لم يكن ذلك اصله لجمع علي لفظة قياريط او قواريط وهو اعجمي عربته العرب.
### $ 6- ذكر الاوقية،
# وفيه ثلاث مساءل:
# المسالة الاولي: في استعمالها:
# روي مسلم (1: 268) رحمه الله تعالي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة.
# وروي (1: 467) ايضا رحمه الله تعالي عن فضالة بن عبيد رضي الله تعالي عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر فبايع اليهود الاوقية الذهب بالدينارين والثلاثة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا وزنا بوزن.
# المسالة الثانية: في قدرها:
# قال ابن يونس، قال مالك: اوقية الفضة اربعون درهما. قال التلمساني في «التبصرة» يدل علي ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث اخر: ليس فيما دون ماءتي درهم زكاة فاذا بلغت ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم فصح بذلك ان الاوقية اربعون درهما.
# ومما يدل علي ذلك ايضا ما خرجه مسلم في صحيحه (1: 402) عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: سالت عاءشة رضي الله تعالي عنها كم كان صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: كان صداقه لازواجه اثنتي عشرة اوقية
# PageV01P610
# ونشا، قالت: اتدري ما النش؟ [قال] قلت: لا، قالت: نصف اوقية. فذلك خمسماءة درهم فهذا صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم لازواجه.
# تنبيه:
# قد جاء ذكر اوقية اخري غير هذه في تقرير الرطل المقدر به مد النبي صلي الله عليه وسلم، ولم تكن في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وساستوفي الكلام عليها عند ذكر الرطل ان شاء الله تعالي.
# المسالة الثالثة: في ذكر فاءدتين لغويتين:
# الفاءدة الاولي: في «الصحاح» (6: 2527) الاوقية في الحديث اربعون درهما، والجمع الاواقي مثل اثفية واثافي وان شءت خففت الياء في الجمع. وانشد ابن سيده في «المحكم» لذي الرمة، وانشده الفارابي ايضا في «الديوان» «1» (4: 86) [من الطويل]
# فما زلت ابقي الظعن حتي كانها ... اواقي سدي تغتالهن الحواءك
# «2» وقال (4: 86) : بقيت الشء بفتح القاف ابقيه بكسرها اي تعهدته وترقبته.
# وفي «المشارق» (1: 52) وحكي اللحياني: في الواحد وقية وتجمع علي وقايا، مثل ضحية وضحايا، قال: وبعض الرواة يمد اواق وهو خطا.
# الفاءدة الثانية: في «الصحاح» (1: 468) : الذود من الابل ما بين الثلاث الي العشر وهي مءنثة لا واحد لها من لفظها والكثير اذواد. وفي «المشارق» (1: 217) الذود من الابل ما بين الاثنتين الي التسع، وهو قول ابي عبيد وان ذلك PageV01P611
# يختص بالاناث. وقال الاصمعي: وهو ما بين الثلاث الي العشر، قال غير واحد:
# ومقتضي لفظ الاحاديث انطلاقه علي الواحد، وليس فيه دليل علي ما قالوه، وانما هو لفظ للجميع كما قالوا ثلاثة رهط ونفر ولم يقولوه لواحد ولا تكلموا بواحد منها.
# وفي «الغريب المصنف» ، ابو زيد: الذود من الابل ما بين الثلاث الي العشر. وفي «المنتقي» (2: 90) قال ابن مزين عن عيسي بن دينار «1» : الذود واقع علي الواحد من الابل وعلي الجماعة منها، وهو هنا واقع علي الجماعة لان العدد الي العشرة لا يضاف الا الي الجماعة من المعدود، فكانه قال: خمسة جمال او خمس نوق.
### $ 7- ذكر النش،
# وفيه ثلاث مساءل:
# المسالة الاولي: في استعماله:
# روي مسلم (1: 402) رحمه الله تعالي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال:
# سالت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: كم كان صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: كان صداقه لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونشا. قالت: اتدري ما النش؟ قال: قلت: لا. قالت: نصف اوقية، فذلك خمسماءة درهم. فهذا صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم لازواجه.
# المسالة الثانية: في قدره «2» :
# قد تقدم في المسالة التي قبل هذه تعريف عاءشة رضي الله تعالي عنها بقدر النش وانه نصف اوقية وليس وراء ذلك غاية.
# المسالة الثالثة: في ذكر فاءدتين لغويتين:
# الاولي: في المشارق (2: 41) في الصداق يقال بفتح الصاد وكسرها وفيه ايضا لغات: صدقة وصدقة وصدقة وهو مهر المراة الذي تستباح به. PageV01P612
# الثانية: النش- بفتح النون مشدد الشين- عشرون درهما نصف الاوقية عندهم؛ قاله غير واحد.
# وانشد المطرز [من الرجز]
# ان التي انكحها المحش ... من نسوة مهورهن النش
### $ 8- ذكر النواة
# «2» ، وفيه ثلاث مساءل:
# المسالة الاولي: في استعمالها:
# روي مسلم (1: 402) رحمه الله تعالي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه اثر صفرة فقال: ما هذا؟ قال: يا رسول الله اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب قال: فبارك الله لك، او لم ولو بشاة.
# وروي النساءي (6: 119) رحمه الله تعالي عن انس ان عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنهما جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره انه تزوج امراة من الانصار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كم سقت اليها؟ قال: زنة نواة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اولم ولو بشاة.
# المسالة الثانية: في قدرها:
# في «المشارق» (2: 32) قوله وزن نواة من ذهب، قال ابو عبيد: هي خمسة دراهم، وقيل هي اسم لما زنته خمسة دراهم، يقال له نواة، كما يقال للعشرين نش، وللاربعين اوقية. وقيل كانت قدر نواة من ذهب قيمتها خمسة دراهم.
# المسالة الثالثة: في ذكر فاءدة لغوية وهي قوله صلي الله عليه وسلم: اولم ولو بشاة: في «الصحاح» (5: 2054) : الوليمة طعام العرس وقد اولمت، وفي الحديث: اولم ولو بشاة. PageV01P613
### | 9- 
# ذكر الرطل
# ، وفيه اربع مساءل:
### | المسالة الاولي: في استعماله:
# في «صحيح مسلم» (1: 101) رحمه الله تعالي عن انس رضي الله تعالي عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع الي خمسة امداد.
# وروي الترمذي (1: 39) رحمه الله تعالي عن سفينة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بثلث المد ويغتسل بالصاع، قال ابو عيسي:
# حديث سفينة حديث حسن صحيح.
# قال القاضي ابو الفضل عياض في «المشارق» (1: 375، 2: 52) : المد رطل وثلث، والصاع خمسة ارطال وثلث، هذا قول اهل الحجاز وهو الصحيح.
# وفي «الاثبات» قال شيخ الفقهاء ببغداد ابو اسحاق الشيرازي في «نكته» : روي عمر بن حبيب القاضي قال: حججت مع ابي جعفر فلما قدم المدينة قال: ايتوني بصاع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي به فعايره فوجده خمسة ارطال وثلثا برطل اهل العراق «1» قال ابو عبيد: وهو الذي عليه العمل.
# وقال ابو محمد حسن بن علي بن محمد بن عبد الملك بن القطان في مقالته:
# انما نظرنا في معني الرطل من حيث الاخذ في تفهم المد المذكور لا لانه واقع في لفظ النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب ولا في غيره.
# قلت: وقد جاء
### | ذكر الرطل 
# في اشعار العرب، قال النابغة الجعدي:
# [من الطويل]
# نحلي بارطال اللجين سيوفنا ... ونعلو بها يوم الهياج السنورا
# «2» انشده البياسي في «حماسته» مع ابيات من قصيدة له. PageV01P614
### | المسالة الثانية: في قدره
# ، وفيه مذهبان:
# المذهب الاول: تقديره بدراهم الكيل، وفيه قولان:
# القول الاول: انه ماءة درهم وثمانية وعشرون درهما كيلا «1» ، وفي «الاثبات» : قال ابو عبيد: صاع النبي صلي الله عليه وسلم هو كما اعلمتك خمسة ارطال وثلث، والمد ربعه وذلك برطلنا الذي وزنه ماءة درهم وثمانية وعشرون درهما، وزن سبعة. وقال ابو محمد ابن ابي زيد: وزنته بالدراهم- يعني الرطل- ماءة درهم وثمانية وعشرون درهما. قال ابو محمد ابن القطان: وهو مذهب جماهير العلماء.
# قلت: قول ابي عبيد: برطلنا يعني الرطل العراقي؛ وقوله: وزن سبعة:
# يعني كل عشرة دراهم منها وزن سبعة مثاقيل، وهي دراهم الكيل، حسبما تقدم ذكر ذلك.
# والقول الثاني: انه ماءة وثلاثون درهما كيلا.
# وفي «الاثبات» : قال ابو جعفر احمد بن نصر الداودي: الرطل في قول الجميع: نصف منا والمنا ماءتا درهم كيلا وستون درهما «2» . ذكر ذلك في «الاكتفاء في شرح الموطا» .
# والمذهب الثاني: تقديره بالاواقي وفيه ثلاثة اقوال:
# القول الاول: انه اثنتا عشرة اوقية، وزن الاوقية عشرة دراهم وثلثا درهم.
# قال ابو العباس العزفي في «الاثبات» : الرطل في قول جميعهم هو العراقي البغدادي وهو اثنتا عشرة اوقية وهو الفلفلي. وقال ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن القطان في مقالته في الاوزان والاكيال: الرطل العراقي ثنتا عشرة PageV01P615
# اوقية، والاوقية هي زنة عشرة دراهم وثلثي درهم من دراهم الكيل، قال: فذلك من دراهم الكيل ماءة درهم وثمانية وعشرون درهما.
# والقول الثاني: انه اثنتا عشرة اوقية واربعة اخماس الاوقية، وزن الاوقية:
# عشرة دراهم خاصة ويتخرج هذا القول من قول الداودي الذي حكاه ابو العباس العزفي في «الاثبات» . قال رحمه الله تعالي: وحكي عن ابي جعفر المذكور يعني الداودي انه سءل عن زنة مد النبي صلي الله عليه وسلم فقال: سبع عشر اوقية وثلثا درهم، فاذا قسمت ذلك علي رطل وثلث وهو وزن المد الذي حكي هو الاجماع عليه خرج لنا واجب الرطل اثنتا عشرة اوقية واربعة اخماس الاوقية، فذلك ماءة درهم وثمانية وعشرون درهما من دراهم الكيل.
# والقول الثالث: انه احدي عشرة اوقية وثلث اوقية وثلثا ثلث اوقية، والاوقية وزن عشرة دراهم كيلا ايضا. قال ابو محمد ابن القطان وابو العباس ابن البناء: وهذا قول الداودي، فذلك ماءة درهم وخمسة عشر درهما وخمسة اسباع درهم.
# قلت: وهذا القول الذي نسب للداودي هنا خلاف الذي حكاه العزفي في «الاثبات» وحكاية العزفي اصح.
### | المسالة الثالثة: في الراجح من هذه الاقوال المختلفة في مقدار الرطل:
# قال ابو العباس ابن البناء في مقالته: رجح من ذلك ان الرطل ثمانية وعشرون درهما وماءة درهم كيلا، وعليه الجمهور فيعتمد عليه.
# المسالة الرابعة: في ذكر فاءدة لغوية:
# في «الاثبات» : الرطل اسم مذكر، ويقال بالفتح في الراء والكسر، وهو اسم لمقدار من الموزونات تقديره بالعرف لا بالوضع، وقد تقدم تفسير مقداره.
# وهو ايضا اسم لما يعاير به الموزونات من حديد او نحاس او رصاص او حجر، وقد يكون اسما لما يكال به مثل المد والصاع. وحكي ابن دريد: ان الرطل ما يكال به ويوزن وانشد شاهدا علي انه يكال به: [من الوافر]
# PageV01P616
# لها رطل تكيل الزيت منه ... وحمار يسوق لها حمارا
# «1» واذا اردت اشتقاقه فاولي ما يقال فيه ان يكون من قولهم: رطل- بالفتح والكسر- للكبير الضعيف اي ان هذا من الموزونات ضعيف، او من قولهم: غلام رطل بالفتح اي مقارب للاحتلام فيكون معناه: ان الموزون به مقارب للمد، وقد صرفوا منه الفعل فقالوا: رطلت الشء بيدي ارطله رطلا اذا حركته لتعرف وزنه، ورطل شعره ترطيلا اذا كسره كانه عاير شعره بشعر اخر يكون له التكسير خلقة.
# انتهي.
# قلت: يحتمل قول ابن دريد: ان الرطل ما يكال به ويوزن ان يكون الذي يكال به اناء يسع زنة رطل من الزيت. وورد في شعر ذي الرمة مثل ذلك في الاوقية وانها اناء يكال به الزيت يصنع من الصفر حيث يقول يصف ابلا ضمرها، ونقلته من «ديوان شعره» «2» : [من الطويل]
# فجءنا علي خوص كان عيونها ... صبابات زيت في اواقي من صفر
### $ 10- ذكر القنطار،
# وفيه ثلاث مساءل:
### | المسالة الاولي: في استعماله
# : قال الله عز وجل: ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما (ال عمران: 75) ، وقال الله تعالي: وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا (النساء: 20) .
# وذكر القاضي منذر بن سعيد البلوطي في كتابه «في شرح غريب القران ومعانيه واحكامه واختلاف العلماء في حلاله وحرامه» : ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قام خطيبا فقال: ايها الناس لا تغالوا مهور النساء فلو كانت مكرمة في PageV01P617
# الدنيا او تقوي عند الله لكان اولاكم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما اصدق امراة من نساءه اكثر من اثنتي عشرة اوقية، فقامت اليه امراة فقالت: يا امير المءمنين، لم تمنعنا حقا جعله الله لنا؟ والله يقول: واتيتم احداهن قنطارا قال عمر: كل احد اعلم من عمر. ثم قال لاصحابه: تسمعوني اقول مثل هذا فلا تنكرون حتي ترد علي امراة ليست من اعلم النساء؟!.
### | المسالة الثانية: في مقداره
# «1» : اختلف العلماء في ذلك اختلافا كبيرا: فقال الهروي في «الغريبين» : القنطار عند العرب المال الكثير، قال: وجاء في التفسير: ملء مسك ثور ذهبا. قلت:
# ومسك الثور- مفتوح الميم ساكن السين- جلده؛ قاله الفارابي (1: 123) وقال القاضي في «المشارق» (2: 186) اصله في لسان العرب «2» : الجملة الكثيرة من المال، قيل: ولهذا سميت القنطرة لتكاثف بناءها بعضه علي بعض، وقيل هو ثمانون الفا وقيل ملء مسك ثور ذهبا، وقيل اربعون اوقية ذهبا، وقيل الف وماءتا دينار. وفي «المحكم» : قال السدي: هو ماءة رطل من ذهب او فضة. وفي «تفسير ابن عطية» (3: 32) هو العقدة الكثيرة من المال.
# واختلف الناس في تحرير حده كم هو: فروي ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: القنطار الف وماءتا اوقية، وقال بذلك معاذ بن جبل وعبد الله بن عمر وابو هريرة وعاصم بن ابي النجود وجماعة من العلماء وهو اصح الاقوال. PageV01P618
# ا
### | لمسالة الثالثة: في ذكر فاءدة لغوية:
# قال الفارابي (2: 70) في باب فعلال وفنعال بكسر الفاء وسكون العين والنون:
# القنطار: ملء مسك ثور ذهبا او فضة. وذكره الجوهري في مادة القاف والطاء والراء فتكون نونه زاءدة مثل الشنعاف وهو راس الجبل واصله من الشعفة بالتحريك وهو راس الجبل. قال الجوهري (4: 1381) : والجمع شعف وشعوف وشعاف وشعفات وهي رءوس الجبال، وذكره ابن سيده في «المحكم» في الرباعي فتكون نونه عنده اصلية، وكذلك ذكره القاضي في «المشارق» (2: 226) .
### | الفصل الثالث في معرفة اسماء الاكيال المستعملة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ومعرفة اقدارها وهي المد والصاع والفرق والعرق والوسق
### $ 1- ذكر المد،
# وفيه ثلاث مساءل:
# المسالة الاولي: في استعماله:
# ترجم البخاري رحمه الله تعالي في «صحيحه» (8: 181) باب صاع المدينة:
# ومد النبي صلي الله عليه وسلم وبركته وما توارثه اهل المدينة من ذلك قرنا بعد قرن، وخرج فيه عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لهم في مكيالهم وصاعهم ومدهم.
# فاءدة:
# في «المنتقي» (7: 187) يحتمل ان يريد بالمكيال: الصاع والمد فذكرها اولا باللفظ العام ثم اكد باللفظ الخاص، ويحتمل ان يريد به غير ذلك من المكاييل ما هو اعظم منها من الاوسق وغيرها، وما هو اصغر منهما: كنصف المد وغيره.
# المسالة الثانية: في مقداره:
# في «الاثبات» : قال ابو محمد ابن قتيبة: اما اهل الحجاز فلا اختلاف بينهم
# PageV01P619
# فيما اعلمه: ان المد رطل وثلث «1» . قال ابو جعفر احمد بن نصر الداودي: اجمع اهل الحرمين علي ان المد رطل وثلث، وذكر نحوا منه ابو عمر ابن عبد البر والقاضي ابو الوليد ابن رشد. وفي «المشارق» (1: 375) قيل سمي مدا لانه ملء كفي الانسان، اذا مدهما، طعاما. وفي «الاثبات» ايضا: قال الفقيه ابو العباس:
# جربنا هذا المد المعتمد بالحفنات والاكف المختلفات، فوجدنا الحفنة بالكفين العريضتين تزيد عليه، ووجدناها بالكفين الدقيقتين تنقص عنه، ووجدناها بالكفين المتوسطتين كفاء له، نفع الله بذلك. وقال ابو يحيي ابو بكر بن خلف الانصاري شهر بالمواق في «مقالته في المكاييل والموازين» : قال ابو حنيفة والنخعي ومن تابعهما: المد رطلان «2» . انتهي.
# والي ما اجمع عليه اهل الحرمين انه رطل وثلث رجع ابو يوسف القاضي صاحب ابي حنيفة حين ناظر عليه مالكا بين يدي الرشيد. انتهي.
# وسيرد خبر مناظرتهما مستوفي عند
### | ذكر الصاع 
# بعد هذا، ان شاء الله تعالي.
# المسالة الثالثة: في ذكر فاءدة لغوية:
# في «الاثبات» المد: مذكر وجمعه امداد، وقال بعضهم: مداد، وهو غير بعيد، يشهد له ان فعلا في المضاعف يغلب علي فعال نحو عش وعشاش وقف وقفاف.
### | 2- 
# ذكر الصاع،
# وفيه ثلاث مساءل:
### | المسالة الاولي: في استعماله:
# روي مسلم (1: 385) رحمه الله تعالي عن عبد الله بن زيد بن عاصم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان ابراهيم عليه السلام حرم مكة ودعا لاهلها، واني PageV01P620
# حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، واني دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعا به ابراهيم لاهل مكة.
# وروي مالك رحمه الله تعالي في «الموطا» (192) عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر علي الناس من رمضان صاعا من تمر او صاعا من شعير، علي كل حر او عبد، ذكر او انثي من المسلمين.
### | المسالة الثانية: في قدره:
# في «الاثبات» : قال ابو عبيد القاسم بن سلام (633) : اما اهل الحجاز فلا اختلاف بينهم اعلمه ان الصاع خمسة ارطال وثلث، يعرفه عالمهم وجاهلهم، ويباع في اسواقهم، ويحمل علمه قرن بعد قرن.
# وقال ابو محمد ابن ابي زيد: قال اهل الحرمين: صاع النبي صلي الله عليه وسلم خمسة ارطال وثلث.
# وقال الشافعي واتباعه في اخرين من العلماء: صاع النبي صلي الله عليه وسلم اربعة امداد من مده صلي الله عليه وسلم وفيه رطل وثلث، فالصاع خمسة ارطال وثلث.
# قال الفقيه ابو العباس: وقد ذهب اهل العراق الي ان مده عليه السلام رطلان، وصاعه ثمانية ارطال، اذ قد اتفق اهل الحجاز واهل العراق علي ان مده ربع صاعه، وان اختلفوا في مقداريهما. انتهي.
# وقال ابو يحيي ابن المواق في «مقالته» : قال ابو حنيفة والنخعي ومن تابعهما:
# الصاع ثمانية ارطال والمد رطلان. انتهي.
# وفي «الاثبات» : قال ابو عبيد: وكان شريك بن عبد الله يقول ذلك.
# قال الفقيه ابو العباس: وقد نقل الثقات الاثبات العلماء المحققون لما ينقلون كابي عبيد القاسم بن سلام، وابي الحسن علي بن خلف، وابي جعفر احمد بن
# PageV01P621
# نصر الداودي، وابي عمر ابن عبد البر، وابي الوليد الباجي، وابي محمد علي بن احمد، وابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، وغيرهم مناظرة القاضي ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم امام دار الهجرة مالك بن انس حين حج مع الرشيد في الصاع والمد، فاستدعي مالك رحمه الله ابناء المهاجرين والانصار من اهل المدينة فجاءوا بمكاييل اباءهم التي توارثوها عن اجدادهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المتداولة من عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فاتفقت كلها، وكل من اتي بمد زعم انه اخذه عن ابيه اوجده او عن عمه، او عن جاره، مع اشارة الجمهور اليه واتفاقهم عليه اتفاقا يوجب العلم ويقطع العذر، قال علي بن خلف: بعد ان كان اخرج له مالك رحمه الله تعالي صاعا وقال له: هذا صاع النبي صلي الله عليه وسلم فقدره ابو يوسف: فوجده خمسة ارطال وثلثا، زاد احمد بن نصر الداودي:
# واجتمعت الامداد كلها علي رطل وثلث، قالوا: فنزع ابو يوسف عن رايه راي اهل الكوفة في الصاع والمد ورجع الي قول اهل المدينة لما تبين له الحق.
### | المسالة الثالثة: في ذكر فاءدة لغوية
# : في «المشارق» الصاع مكيال لاهل المدينة معلوم وفيه اربعة امداد بمد النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال له صاع وصوع وصواع، وجمعه: اصوع وصيعان.
# وجاء اصع، والصواب ما تقدم. انتهي. «1»
# قال الجوهري (3: 1247) : وان شءت ابدلت من الواو المضمومة همزة.
# وفي «الاثبات» : الصاع يذكر ويءنث، فمن ذكر قال: اصواع، مثل باب وابواب، ومن انث قال: اصوع، مثل دار وادور.
### $ 3- ذكر الفرق
# وفيه ثلاث مساءل:
### | المسالة الاولي: في استعماله:
# قال ابن اسحاق في «السير» (2: 84) كان ابي بن خلف يلقي رسول الله صلي PageV01P622
# الله عليه وسلم بمكة فيقول: يا محمد ان عندي العود، فرسا اعلفها كل يوم فرقا من ذرة اقتلك عليها، فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل انا اقتلك ان شاء الله تعالي، وذكر كيف طعنه النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد طعنة مات منها، وقد تقدم ذكر ذلك في باب السلاح من هذا الكتاب.
### | المسالة الثانية : في قدره:
# في «المشارق» (2: 155) : هو قدر ثلاثة اصوع. وفي كتاب الحج في الفدية:
# تصدق بفرق بين ستة مساكين. وفي الحديث الاخر اطعم ثلاثة اصع، وهو نحو ما تقدم لان في كل صاع اربعة امداد، والمد علي مذهب الحجازيين رطل وثلث، فياتي الفرق علي هذا ستة عشر رطلا.
# وفي «الاثبات» ذكر الحافظ ابو بكر البيهقي عن ابي داود سمعت احمد بن حنبل يقول: الفرق ستة عشر رطلا، والصاع خمسة ارطال وثلث.
### | المسالة الثالثة فيها فاءدتان لغويتان:
# الاولي: العود: قال البكري في «المستوعب» : العود فرس لابي بن خلف الجمحي وعليه كان اذ رماه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحربة، فكانت منيته من تلك الضربة.
# تنبيه:
# ذكر البكري العود هنا وانثه ابن اسحاق حسبما تقدم في اول الفصل، والله اعلم بالصواب في ذلك.
# الفاءدة الثانية، في «المشارق» (2: 155) : الفرق مكيال معروف بالمدينة وهو ستة عشر رطلا وقد يحرك، قال: [من الرمل]
# ياخذون الارش في اخوتهم ... فرق السمن وشاة في الغنم
# «1» PageV01P623
# والجمع فرقان، وهذا الجمع قد يكون لهما جميعا مثل بطن وبطنان وحمل وحملان.
### $ 4- ذكر العرق
# وفيه ثلاث مساءل:
### | المسالة الاولي: في استعماله:
# روي البخاري (3: 42) رحمه الله تعالي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه:
# جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الاخر وقع علي امراته في رمضان، فقال: اتجد ما تحرر رقبة؟ قال: لا، قال: فتستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا. قال: افتجد ما تطعم ستين مسكينا؟ قال: لا. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر وهو الزبيل، قال: اطعم هذا عنك. قال: اعلي احوج منا؟ ما بين لا بتيها اهل بيت احوج منا، قال: فاطعمه اهلك. وفي رواية اخري:
# واتي «1» النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيها تمر، والعرق المكتل.
### | المسالة الثانية: في قدره:
# في «الموطا» (201) قال يحيي، قال مالك، قال عطاء: فسالت سعيد بن المسيب كم في ذلك العرق من التمر؟ فقال ما بين الخمسة عشر صاعا الي عشرين.
# وفي «المشارق» (2: 76) في العرق وقد فسر في الحديث بالمكتل، وهو نحو منه.
# وقال العزفي في «الاثبات» في المكتل فسروه بالقفة والزبيل، وهو نحو من العرق في مقداره.
### | المسالة الثالثة: في ذكر فواءد لغوية
# ، وهي ثلاث:
# الفاءدة الاولي: في «المنتقي» (2: 55) : العرق بفتح العين، وهو الزبيل المضفور، ويقال عرقة ايضا، قاله الاصمعي، وقال بعض رواة «الموطا» العرق، وهو عندي وهم، وانما العرق باسكان الراء العظم الذي عليه لحم. وفي «المشارق» (2: 76) : العرق- بفتح العين والراء- هو الزبيل، وضبطه بعضهم PageV01P624
# بالسكون وصححه، والاشهر الفتح، جمع عرقة وهي الضفيرة التي تخاط منها القفة. وفي «الاثبات» : قال ابو محمد ابن السيد: سمي بذلك لانه يعمل عرقة عرقة ثم يضم بعضها الي بعض.
# الفاءدة الثانية: المكتل بكسر الميم والجمع مكاتل وفي «المشارق» (1: 335) وقيل هو الزبيل وقيل القفة وكلاهما بمعني.
# الثالثة: في «المحكم» الزبيل القفة والجمع زبل وزبلان. وفي «الصحاح» (4: 1715) : الزبيل معروف فاذا كسرته شددت فقلت زبيل وزنبيل لانه ليس في الكلام فعليل بالفتح.
### $ 5- ذكر الوسق
# وفيه ثلاث مساءل:
### | المسالة الاولي: في استعماله:
# روي مسلم (1: 268) رحمه الله تعالي عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس في حب ولا تمر صدقة حتي يبلغ خمسة اوسق، ولا فيما دون خمس ذود صدقة، ولا فيما دون خمس اواق صدقة.
# وروي مسلم (1: 256) رحمه الله تعالي ايضا عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر بشطر ما يخرج منها من تمر او زرع فكان يعطي ازواجه كل سنة ماءة وسق: ثمانين وسقا من تمر وعشرين وسقا من شعير.
### | المسالة الثانية: في قدره:
# في «المنتقي» الوسق: ستون صاعا، والصاع اربعة امداد، والمد رطل وثلث. وفي «المشارق» (2: 295) : الوسق ستون صاعا بصاع النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك ثلاثماءة رطل وعشرون رطلا عند الحجازيين وهو الصحيح.
### | المسالة الثالثة: في ذكر فاءدة لغوية:
# الفارابي (3: 207) : الوسق: بالفتح ستون صاعا وهو وقر بعير؛
# PageV01P625
# الجوهري (4: 1566) : الوسق ستون صاعا. وقال الخليل: هو حمل البعير. ابن سيده (6: 326) الوسق والوسق: حمل بعير، وقيل ستون صاعا بصاع النبي صلي الله عليه وسلم والجمع اوسق ووسوق؛ قال ابو ذءيب «1» : [من الطويل]
# عليه الوسوق برها وشعيرها
# ووسق البعير: واوسقه: اوقره؛ القزاز: والجمع اوساق.
# قلت: وقد جاء في شعر سلامة بن جندل «2» : [من الكامل]
# لا ينظرون اذا الكتيبة احجمت ... نظر الجمال كرين بالاوساق
# «3» ومعني: كرين: عدون، قال ابن طريف: كريت بفتح الكاف كريا اذا عدوت عدوا شديدا.
# تنبيه:
# قد تقدم الكلام علي الوسق في باب الخرص واعدته الان للحاجة اليه هنا. PageV01P626
### | الباب السابع في صاحب السكة، ويقال ايضا صاحب دار الضرب
# هذه عمالة لم تكن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واختلف الناس في اول من ضرب الدرهم: فحكي ابو محمد حسن بن ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الملك المعروف بابن القطان رحمه الله تعالي في «مقالته التي املاها في الاكيال والاوزان» سنة سبع واربعين وستماءة في ذلك ثلاثة اقوال:
# القول الاول: ان اول من ضرب الدرهم عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه. وحكي الماوردي (153) : ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لما راي اختلاف الدراهم وان منها البغلي، وهو ثمانية دوانق، ومنها الطبري، وهو اربعة دوانق، ومنها المغربي، وهو ثلاثة دوانق، ومنها اليمني وهو دانق، قال: انظر الاغلب مما يتعامل الناس به من اعلاها وادناها، فكان الدرهم البغلي والدرهم الطبري فجمع بينهما وكانا اثنتي عشرة فاخذ نصفهما، فكان ستة دوانق، قال ابن القطان: ففي هذا اشارة الي ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ضرب الدرهم لكنه لم يغير نقشه.
# والقول الثاني: ان اول من ضربه مصعب بن الزبير عن امر اخيه عبد الله بن الزبير سنة سبعين علي ضرب الاكاسرة وعليها «بركة» من جانب و «الله» من جانب.
# وقال الماوردي (154) : حكي يحيي بن النعمان الغفاري عن ابيه: ان اول من ضرب الدرهم مصعب بن الزبير عن امر اخيه عبد الله بن الزبير سنة سبعين علي
# PageV01P627
# ضرب الاكاسرة وعليها «بركة» من جانب و «الله» من جانب. ثم غيرها الحجاج بعد سنة وكتب عليها «باسم الله» . «الحجاج» .
# والقول الثالث: ان اول من ضرب الدراهم المنقوشة عبد الملك بن مروان، وان الدراهم كانت سكتين احداهما عليها نقش فارس وهي البغلية وهي السود، والدرهم منها من ثمانية دوانق، الثانية عليها نقش الروم، وهي العتق وهي ايضا الطبرية، والدرهم منها اربعة دوانق. فاجتمع علماء ذلك العصر علي ان جمعوا بين درهم بغلي من ثمانية دوانق ودرهم طبري من اربعة دوانق فكانا اثني عشر دانقا.
# فقسموها بنصفين وضربوا الدرهم من ستة دوانق.
# قال ابو الزناد «1» : امر عبد الملك الحجاج ان يضرب الدراهم بالعراق فضربها سنة اربع وسبعين؛ وقال المداءني: ضربها الحجاج في اخر سنة خمس وسبعين، ثم امر بضربها في النواحي سنة ست وسبعين؛ وقيل ان الحجاج كتب عليها: «الله احد» «الله الصمد» .
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الغريبين» : في الحديث نهي عن كسر سكة المسلمين الا من باس. اراد بالسكة الدينار والدرهم المضروبين، سمي كل واحد منهما سكة لانه طبع بالحديدة المعلمة، ويقال لها السك، وكل مسمار عند العرب سك. وفي «الديوان» (3: 9، 38) في باب فعل بفتح الفاء وسكون العين: السك: المسمار وقال: السكة بكسر السين سكة الدراهم.
# والثانية: يقال: هذا درهم ضرب الامير اي مضروب الامير، قال الجوهري (1: 168) : وصف بالمصدر كقولهم: ماء غور وسكب. PageV01P628
### | الباب الثامن في اتخاذ الابل
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر ابله صلي الله عليه وسلم 
# «1»
# ذكر ابن جماعة في «مختصر السير» له: انه كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم من النعم الناقة التي هاجر عليها من مكة الي مدينة، وتسمي بالعضباء، ولم يكن يحمله اذا نزل عليه الوحي غيرها، كما قال الحافظ محب الدين الطبري رحمه الله تعالي، اشتراها رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه باربعماءة درهم، وهي القصواء والجدعاء، ولم يكن بها عضب ولا جدع، وانما سميت بذلك، وقيل كان باذنها شء فسميت به، وكانت شهباء، وقيل هن ثلاث، وهي التي سبقت فشق علي المسلمين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان حقا علي الله الا يرتفع شء من هذه الدنيا الا وضعه، وقيل المسبوق غيرها.
# وعن قدامة بن عبد الله قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته يرمي علي ناقة صهباء، والصهباء الشقراء. ووقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة في حجة الوداع علي جمل احمر، وكان له صلي الله عليه وسلم جمل يقال له «الثعلب» بعث عليه صلي الله عليه وسلم خراش بن امية الي قريش بمكة يوم PageV01P629
# الحديبية ليبلغهم ما جاء له، فعقروا الجمل وارادوا قتل خراش فمنعه الاحابيش، وغنم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر جملا مهريا لابي جهل لعنه الله في انفه برة من فضة اهداه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية ليغيظ بذلك المشركين، وكانت له عشرون لقحة بالغابة، والغابة علي بريد من المدينة طريق الشام، يراح اليه صلي الله عليه وسلم كل ليلة بقربتين من البانها، وكانت له لقحة تدعي بردة اهداها له الضحاك بن سفيان كانت تحلب كما تحلب لقحتان غزيرتان، وكانت له خمس عشرة لقحة غزارا كان يرعاها يسار مولي النبي صلي الله عليه وسلم بذي الجدر ناحية قباء قريبا من عير علي ستة اميال من المدينة، واستاقها العرنيون وقتلوا يسارا وقطعوا يديه وغرزوا الشوك في لسانه وعينيه حتي مات، وباقي قصتهم مشهور في الصحاح. وكانت له صلي الله عليه وسلم بذي الجدر ايضا سبع لقاءح، وكانت له لقحة ايضا تسمي الجعدة، ومعني الجعد: السرعة، وكانت له لقحة اسمها مروة، وكانت له مهرية ارسل بها سعد بن عبادة من نعم بني عقيل.
# فواءد لغوية في ثماني مساءل:
# المسالة الاولي: في «المشارق» (1: 17) النعم بفتح النون والعين: الابل خاصة، واذا قيل: الانعام دخلت معها في ذلك البقر والغنم، وقيل هما لفظان بمعني واحد علي الجميع.
# الثانية: في «المحكم» (1: 256) العضباء: ناقة للنبي صلي الله عليه وسلم اسم لها، وليس من العضب الذي هو الشق في الاذن. وفي «المقصور والممدود» لابن القوطية، العضباء اسم لناقة النبي صلي الله عليه وسلم، وناقة عضباء وجدعاء وقصواء مقطوعة الاذن، والذكر اعضب واجدع ومقصو.
# وفي «المشارق» (2: 95- 96) قال الحربي في الحديث كانت للنبي صلي الله عليه وسلم ناقة تسمي العضباء لا تسبق، وكذا رواه مالك في اكثر حديثه. ومن رواية مصعب عن مالك كانت القصواء وذكر مثله. وفي الحديث خطب النبي صلي الله عليه وسلم علي ناقته الجدعاء، ومثله في حديث الهجرة. وفي حديث اخر علي
# PageV01P630
# ناقة خرماء وفي اخر مخضرمة، قال الحربي: والعضب والجدع والخرم والقصو والخضرمة كله في الاذن، فقيل في الحديث الاول انه اسمها، فان كانت عضباء الاذن فقد جعل اسمها. قال القاضي رحمه الله تعالي: اذا كانت الاحاديث جاءت بذلك باختلاف هذه الصفات فيها لا سيما في وقوفه عليها في موطن واحد في حجة الوداع وفي حديث المسابقة، فدل انها ناقة واحدة، كما قيل، اسمها العضباء وكانت معضوبة الاذن ومقصوته ومجدوعته، فوصفت مرة بعضباء، ومرة بقصواء، ومرة بجدعاء، ولا تبقي حجة لمن زعم انها نوق للنبي صلي الله عليه وسلم، لكل واحدة منها اسم او صفة بخلاف غيرها، علي ما ذهب اليه بعضهم، اذ لم يكن صلي الله عليه وسلم في خطبته في حجة الوداع الا علي واحدة. وقال الداودي:
# انما سميت بذلك لسبقها اي ان عندها اقصي السبق وغاية الجري. قلت: يعني تسميتها بالقصواء.
# الثالثة: الجوهري (2: 821) مهرة بن حيدان ابو قبيلة تنسب اليها الابل المهرية والجمع المهاري وان شءت خففت الياء فقلت: المهاري، قال رءبة [من الرجز] «1»
# لما تمطت غول كل ميله ... بنا حراجيج المهاري النفه
# «2» وحكي فيه ابو حيان في «الارتشاف» فعالي بكسر اللام، وفعالي بفتحها، والفاء مفتوحة في اللغتين مهاري وبالفتح ضبطها ابو علي الغساني في كتابه بخطه.
# الرابعة: في «المحكم» البرة: الحلقة من صفر او غيره تجعل في لحم انف البعير والجمع براة وبري وبرين. وبروت الناقة وابريتها جعلت في انفها برة.
# الخامسة: في «الغريبين» ناقة لقحة ولقحة وقد لقحت لقاحا ولقحا وهي التي نتجت حديثا. والجمع لقح ولقاح، وناقة لقوح اذا كانت غزيرة والجمع لقح. PageV01P631
# السادسة: ذو الجدر: قال البكري (371) في باب الجيم والدال المهملة- بفتح اوله واسكان ثانية- موضع بالمدينة وهي منازل بني ظفر، وقيل انه يتصل بالغابة قال الشاعر: [من الطويل]
# وهل اسمعن يوما بكاء حمامة ... يجاوبها قمري غابة ذي الجدر
# السابعة: عير: قال البكري (984) : بفتح العين المهملة والراء المهملة بينهما الياء اخت الواو- جبل بناحية المدينة.
# الثامنة: في «الصحاح» (6: 2491) مريت الناقة مريا: اذا مسحت ضرعها لتدر، وامرت الناقة: اي در لبنها، والمري علي فعيل: الناقة الكثيرة اللبن، ويقال هي التي تدر علي المسح.
### | الفصل الثاني في ابل الصدقة
# روي مسلم (2: 25) رحمه الله تعالي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان ناسا من عرينة قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فاجتووها، فقال لهم صلي الله عليه وسلم: ان شءتم ان تخرجوا الي ابل الصدقة فتشربوا من البانها وابوالها، ففعلوا فصحوا، ثم مالوا علي الرعاة فقتلوهم وارتدوا عن الاسلام وساقوا ذود رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فبعث في اثرهم، فاتي بهم فقطع ايديهم وارجلهم وسلم اعينهم وتركهم في الحرة حتي ماتوا.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «المشارق» (1: 165) اجتووا المدينة اي استوبلوها واستوخموها وكذا جاء في الحديث مفسرا في مسلم وهو صحيح، ومعناه كرهوها لمرض لحقهم
# PageV01P632
# بها ونحوه، وفرق بعضهم بين الاجتواء والاستوبال «1» فقال: الاجتواء: كراهة الموضع وان وافق، والاستوبال كراهته اذا لم يوافق.
# الثانية: في «المشارق» (2: 220) سمل اعينهم: قيل فقاها بالشوك، وقيل هو ان يءتي بحديدة محماة وتقرب من العين حتي يذهب نظرها وعلي هذا يتفق مع رواية من قاله: سمر بالراء اذ قد تكون هذه الحديدة مسمارا وكذلك ايضا [علي الوجه الاول] «2» فقد يكون فقءها بالمسمار وسملها به كما يفعل ذلك بالشوك. PageV01P633
### | الباب التاسع في اتخاذ الغنم
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في غنم رسول الله صلي الله عليه وسلم 
# «1»
# في «مختصر السير» لابن جماعة رحمه الله تعالي: وكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة تدعي غوثة، وقيل غيثة «2» ، وشاة تسمي قمر، وعنز تسمي اليمن.
# وعن ابن عباس كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم سبع اعنز ترعاهن ام ايمن، وفي «كامل التاريخ» (2: 315) كان له صلي الله عليه وسلم سبع من الغنم:
# عجوة وزمزم وسقيا وبركة وورسة واطلال واطراف، وسبع اعنز ترعاهن ام ايمن «3» . انتهي.
# وروي ابو داود (1: 31) رحمه الله تعالي عن لقيط بن صبرة قال: كنت وافد بني المنتفق، او في وفد بني المنتفق، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم نصادفه في منزله وصادفنا عاءشة ام المءمنين، قال: فامرت لنا بخزيرة فصنعت لنا. قال: واتينا «4» بقناع ولم يقل «5» قتيبة القناع- والقناع طبق فيه تمر- ثم جاء PageV01P634
# رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هل اصبتم شيءا او امر لكم بشء؟ قال فقلنا: نعم يا رسول الله. قال: فبينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوس اذ دفع «1» الراعي غنمه الي المراح ومعه سخلة تيعر فقال: ما ولدت يا فلان؟ قال:
# بهمة، قال: فاذبح لنا مكانها شاة، ثم قال: لا تحسبن، ولم يقل لا تحسبن، انا من اجلك ذبحناها، لنا غنم ماءة لا نريد ان تزيد، فاذا ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها شاة «2» . انتهي.
# فواءد لغوية في ثماني مساءل:
# الاولي: في «ديوان الادب» (3: 299) الغيث: المطر، ابن القوطية: غاث الله عباده غيثا: سقاهم المطر، واغاثهم: اجاب دعاءهم. ابن سيده: اغاثه وغاثه غوثا وغياثا والاول اعلي. قلت: وسمت العرب غوثا وغيثا.
# الثانية: الجوهري (6: 2419) عجت الام ولدها تعجوه عجوا اذا سقته اللبن.
# الثالثة: تسمية الشاة زمزم وسقيا لغزر لبنها، وتسميتها بركة كذلك وفي «الصحاح» (4: 1575) البركة النماء والزيادة.
# الرابعة: في «الصحاح» (2: 985) الورس نبت اصفر، وورست الثوب توريسا صبغته بالورس. قلت: فيحتمل ان تسمي به الشاة للونها.
# الخامسة: لا اعرف لتسمية الشاة اطلال اصلا، وقد سمت العرب الفرس والبغلة والناقة كذلك.
# قال البكري في «المستوعب» اطلال فرس بكير بن عبد الله بن الشداخ الليثي قال الشماخ «3» : [من الطويل] PageV01P635
# لقد غاب عن خيل بموقان احجمت ... بكير بن عبد الله فارس اطلال»
# قال: وكانت بغلة زياد بن ابي سفيان تسمي اطلال، قال الراجز: [من الرجز]
# كان اطلال بجنبي خرمه ... نعامة في رعلة مقدمه
# تهوي بفياض رفيع الحكمه ... قرن اذا زاحم قرنا زحمه
# واطلال ايضا اسم ناقة ذي الرمة، وقد ذكرها في شعره فقال «2» :
# [من الطويل]
# وهاجرة قنعت راسي بحرها «3» ... يكاد الحصي من حميها يتصدع
# نصبت لها وجهي واطلال بعدما ... ازي الظل واكتن اللياح المولع
# «4» السادسة: في «المحكم» الطوف: قرب تنفخ ويشد بعضها علي بعض كهيءة سطح فوق الماء يحمل عليها الميرة والناس، والجمع اطواف. قلت: فيحتمل ان تسمي الشاة بذلك لعظم ضرعها.
# السابعة: في «الصحاح» (1: 368) اراح ابله اي ردها الي المراح، وكذلكم الترويح، ولا يكون [ذلك] الا بعد الزوال.
# الثامنة: في «الغريب المصنف» ابو زيد: يقال لاولاد الغنم ساعة تضعه امه من الضان والمعز جميعا ذكرا كان او انثي سخلة، وجمعها سخال، ثم هي البهمة للذكر والانثي وجمعها بهم. PageV01P636
### | الفصل الثاني في ذكر غنم الصدقة
# روي ابو داود (1: 80) رحمه الله تعالي قال، حدثنا عمرو بن عون ومسدد بسنديهما عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال: اجتمعت غنيمة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال مسدد: غنيمة من الصدقة، قال: يا ابا ذر ابد بها، فبدوت الي الربذة. وذكر الحديث بكماله في باب الجنب يتيمم. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (6: 2278) بدا القوم بدوا: خرجوا الي باديتهم، والبدو: البادية والنسبة اليها «1» بدوي، والبداوة الاقامة بالبادية، تفتح وتكسر، وهي خلاف الحضارة والنسبة اليها بداوي.
### | الفصل الثالث في ذكر ابي ذر رضي الله تعالي عنه وذكر نبذ من اخباره
# في «الاستيعاب» (252، 1652) : جندب بن جنادة ابو ذر الغفاري، ويقال ابو الذر، والاول اكثر واشهر، واختلف في اسمه اختلافا كثيرا والمشهور الاكثر الاصح «2» : جندب بن جنادة بن قيس بن عمرو بن مليل بن صعير بن حرام بن غفار. وكان من كبار الصحابة رضي الله تعالي عنهم، قديم الاسلام، يقال اسلم بعد ثلاثة، ويقال بعد اربعة، ثم رجع الي بلاد قومه فاقام بها حتي مضت بدر واحد والخندق، ثم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فصحبه الي ان مات، ثم خرج بعد وفاة ابي بكر الي الشام فلم يزل بها حتي ولي عثمان، ثم استقدمه عثمان لشكوي معاوية به واسكنه الربذة، وكانت وفاته بالربذة سنة ثنتين وثلاثين، وصلي عليه ابن مسعود، صادفه وهو مقبل من الكوفة مع نفر فضلاء من اصحابه، وقيل توفي سنة اربع وعشرين، والاول اصح. PageV01P637
# وروي ابو عمر (256، 1655) رحمه الله تعالي بسنده عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو ذر في امتي علي زهد عيسي بن مريم، وبعضهم يرويه: من سره ان ينظر الي تواضع عيسي بن مريم فلينظر الي ابي ذر.
# وقال علي رضي الله تعالي عنهما: وعي ابو ذر علما عجز الناس عنه ثم اوكي عليه فلم يخرج منه شيءا.
# وقال ابو ذر: لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يحرك طاءر جناحيه الا ذكرنا منه علما. انتهي.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «المشارق» (1: 305) الربذة- بفتح الراء والباء والذال المعجمة- موضع خارج المدينة بينها وبين المدينة ثلاث مراحل، وهي قريب من ذات عرق. وفي «المعجم» (633، 636) هي التي جعلها عمر رضي الله تعالي عنه حمي لابل الصدقة وبها مات ابو ذر رضي الله تعالي عنه.
# الثانية: في «الصحاح» (1: 339) اللهجة اللسان، وقد يحرك فيقال فصيح اللهجة واللهجة.
# الثالثة: في «الصحاح» (6: 2528) الوكاء: الذي يشد به راس القربة، يقال اوكي علي ما في سقاءه اذا شده بالوكاء.
# PageV01P638
### | الباب العاشر في الوسام
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في ذكر وسم الابل
# ترجم البخاري رحمه الله تعالي في «صحيحه» (2: 160) «1» باب «وسم الامام ابل الصدقة بيده» وخرج فيه عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: غدوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعبد الله بن ابي طلحة ليحنكه، فوافيته في يده الميسم يسم ابل الصدقة. انتهي.
# وروي مسلم (2: 164) رحمه الله تعالي عن انس رضي الله تعالي عنه قال:
# لما ولدت ام سليم قالت لي: يا انس انظر هذا الغلام فلا يصيبن شيءا حتي تغدو به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحنكه، فغدوت فاذا هو في الحاءط، وعليه خميصة جونية وهو يسم الظهر الذي قدم عليه في الفتح. انتهي.
### | الفصل الثاني في ذكر وسم الغنم
# روي مسلم (2: 164) رحمه الله تعالي عن هشام بن زيد قال: سمعت انس بن مالك رضي الله تعالي عنه يحدث ان امه حين ولدت انطلقت بالصبي الي النبي صلي الله عليه وسلم يحنكه، قال: فاذا النبي صلي الله عليه وسلم في مربد يسم غنما، قال شعبة: واكثر علمي انه قال في اذانها. انتهي. PageV01P639
### | الفصل الثالث في ذكر وسم الدواب
# روي مسلم (2: 164) رحمه الله تعالي عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضرب في الوجه وعن الوسم في الوجه.
# وروي مسلم (2: 164) رحمه الله تعالي ايضا عن جابر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليه حمار قد وسم في وجهه، فقال: لعن الله الذي وسمه.
# وروي مسلم (2: 164) رحمه الله تعالي ايضا ان ناعما ابا عبد الله مولي ام سلمة رضي الله تعالي عنها حدث انه سمع ابن عباس رضي الله تعالي عنهما يقول: وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا موسوم الوجه فانكر ذلك. قال:
# فو الله لا اسمه الا في اقصي شء من الوجه، فامر بحمار له فكوي في جاعرتيه فهو اول من كوي الجاعرتين. انتهي.
# فواءد لغوية في ست مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (5: 2051) وسمه وسما وسمة اذا اثر فيه بسمة وكي، والهاء عوض من الواو، والميسم المكواة، واصل الياء واو فان شءت قلت في جمعه مياسم علي اللفظ وان شءت مواسم علي الاصل.
# الثانية: في «الصحاح» (4: 1581) حنكت الصبي وحنكته: اذا مضغت تمرا او غيره ثم دلكته بحنكه، والصبي محنوك او محنك.
# الثالثة: الخميصة: في «المشارق» (1: 240) ، قال الاصمعي: هي كساء من صوف او خز معلمة، وقال غيره «1» : كساء مربع له علمان. وقال الجوهري «2» (1038) كساء رقيق اصفر او احمر او اسود، وفي الحديث ما يفسر قول الاصمعي قوله خميصة لها اعلام. PageV01P640
# الرابعة: قوله جونية: حكي القاضي رحمه الله في «المشارق» (1: 166) و «الاكمال» في ضبطها ثمانية اوجه نقلت منها هنا ثلاثة لظهور معانيها. وتركت خمسة ومن احب الوقوف عليها ينظرها هنالك.
# الوجه الاول: جونية بفتح الجيم كانها منسوبة الي بني الجون من الازد واليهم ينسب الجونيون؛ كذا لابن الحذاء منسوبة الي بني الجون او الي لونها من السواد او البياض او الحمرة، والعرب تسمي كل واحد من هذه الالوان جونا.
# الوجه الثاني: حريثية- بضم الحاء المهملة بعدها راء- قيل هي منسوبة الي حريث رجل من قضاعة، اخره ثاء مثلثة.
# الوجه الثالث: في رواية العذري «1» حوتنية- بفتح الحاء المهملة وواو ساكنة بعدها ثم تاء باثنتين فوقها مفتوحة ثم بعدها نون مكسورة ثم ياء مشددة- قيل:
# معناها مكفوفة الهدب. انتهي.
# الخامسة: في «المحكم» المربد: محبس الابل، ومربد التمر: جرينه الذي يوضع فيه بعد الجداد لييبس.
# السادسة: في «الصحاح» (2: 615) الجاعرتان: موضع الرقمتين من است الحمار. قال الاصمعي: وهما حرفا الوركين المشرفان علي الفخذين؛ قال كعب بن زهير يصف الحمار والاتن «2» : [من المتقارب]
# اذا ما انتحاهن شءبوبه ... رايت لجاعرتيه غضونا
# «3» PageV01P641
### | الباب الحادي عشر في الحمي يحميه الامام
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في حمي النبي صلي الله عليه وسلم
# روي البخاري (3: 148) رحمه الله تعالي عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة رضي الله تعالي عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا حمي الا لله ولرسوله، وقال: بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع، وان عمر رضي الله تعالي عنه حمي السرف والربذة. انتهي.
# وروي ابو داود (2: 160) عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا حمي الا الله ولرسوله. قال ابن شهاب: وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي النقيع «1» . انتهي.
# وروي ابو داود (2: 160) ايضا عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي النقيع وقال: لا حمي الا الله عز وجل. انتهي.
# وروي ابو عبيد القاسم بن سلام رحمه الله تعالي في «كتاب الاموال» (376) عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم النقيع لخيل المسلمين. انتهي. PageV01P642
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: الجوهري (6: 2319) احميت المكان: جعلته حمي، وهذا شء حمي، علي فعل، اي محظور لا يقرب، وفي الحديث: لا حمي الا لله ولرسوله.
# وسمع الكساءي في تثنية الحمي: حموان، قال: والوجه حميان.
# وفي «المشارق» (1: 201) الحمي بكسر الحاء مقصور: المكان الممنوع من الرعي، تقول حميت الحمي، فاذا امتنع منه قلت: احميته.
# الثانية: في «المشارق» (1: 115) اما الحمي الذي حماه النبي صلي الله عليه وسلم ثم عمر بعده وهو الذي يضاف اليه في الحديث غور «1» البقيع «2» وحمي البقيع وهو علي عشرين فرسخا من المدينة، وهو صدر وادي العقيق، وهو اخصب واد هنالك، وهو ميل في بريد «3» ، وفيه شجر ويستجم حتي يغيب فيه الراكب، فاختلف الرواة واهل المعرفة في ضبطه، وبالنون قيده النسفي وابو ذر والقابسي والهروي والخطابي وغير واحد «4» ، وبالباء سمع من ابي بحر. وكذا روي عن ابن ماهان. قال الخطابي: وقد صحفه اصحاب الحديث فيروونه بالباء وانما الذي بالباء بقيع المدينة موضع قبورها، واما ابو عبيد البكري «5» فقال: انما هذا بالباء مثل بقيع الغرقد، قال: ومتي ذكر البقيع بالباء دون اضافة فهو هذا. قال القاضي ابو الفضل:
# والاشهر في هذا النون، والنقيع كل موضع يستنقع فيه الماء وبه سمي هذا. انتهي، نقلته مختصرا. PageV01P643
### | الفصل الثاني في حمي عمر
# رضي الله تعالي عنه قد تقدم في الفصل الذي قبل هذا في الحديث الذي خرجه البخاري رحمه الله تعالي ان عمر رضي الله تعالي عنه حمي السرف والربذة. وذكر البكري (3: 860) حمي ضرية وقال: ان عمر رضي الله تعالي عنه حماه وانه اول من احماه.
# وفي «الموطا» (707- 708) «1» عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر رضي الله تعالي عنه استعمل مولي له يدعي هنيا علي الحمي، فقال: يا هني اضمم جناحك عن الناس، واتق دعوة المظلوم، فان دعوة المظلوم مجابة، وادخل رب الصريمة والغنيمة، واياك ونعم ابن عفان وابن عوف، فانهما ان تهلك ماشيتهما يرجعان الي المدينة، الي زرع ونخل، وان رب الصريمة والغنيمة ان تهلك ماشيته ياتيني ببنيه فيقول: يا امير المءمنين، يا امير المءمنين. افتاركهم انا لا ابالك، فالماء والكلا ايسر علي من الذهب والورق. وايم الله انهم ليرون اني قد ظلمتهم، انها لبلادهم ومياههم، قاتلوا عليها في الجاهلية، واسلموا عليها في الاسلام. والذي نفسي بيده لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت عليهم من بلادهم شبرا. انتهي.
# وذكر ابو عبيد القاسم بن سلام في «كتاب الاموال» (376) عن زيد بن اسلم عن ابيه نحوه، وزاد ابو عبيد: قال مالك: بلغني انه كان يحمل في كل عام علي اربعين الفا من الظهر. انتهي.
# فواءد لغوية في ست مساءل:
# الاولي: في «المشارق» (2: 233) في البخاري ان عمر رضي الله تعالي عنه حمي السرف والربذة بسين مهملة وراء مكسورة. وفي «موطا» ابن وهب: الشرف- بالشين المعجمة وفتح الراء- وكذا رواه بعض رواة البخاري او اصلحه، PageV01P644
# وهو الصواب. وقال البكري: الشرف- بفتح الشين المعجمة والراء وبعده فاء «1» - وينبءك ان الشرف من الحمي ما روي الحربي وذكر بسنده عن سعيد: ما احب ان انفخ «2» في الصلاة وان لي حمر الشرف، والشرف: موضع وهو هذا المذكور؛ وخصه لجودة نعمه.
# الثانية: ذكر البكري (860) حمي ضرية وقال: اول من حمي هذا الحمي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لابل الصدقة وظهر الغزاة، وهو اكبر الاحماء، وهو من ضرية الي المدينة وكان حماه ستة اميال من كل ناحية من نواحي ضرية، وضرية في اوسط الحمي، وهو بضاد معجمة مفتوحة وراء مهملة مكسورة والياء اخت الواو مشددة.
# الثالثة: قد تقدم ذكر الربذة وقال البكري عند ذكر حمي ضرية: وحمي الربذة غليظ الموطء كثير الخلة. وقال الاصمعي، قال جعفر بن سليمان: اذا عقد البعير شحما بالربذة سوفر عليه سفرتان لا تنقصان شحمه.
# الرابعة: في «الغريب المصنف» : الصرمة من الابل ما بين العشرة الي الاربعين.
# الخامسة: في «الصحاح» (1: 69) الكلا: العشب وسواء رطبه ويابسه، وفي «ادب الكاتب» (101) «3» الكلا هو الرطب، والحشيش: هو اليابس، ولا يقال له رطبا حشيش.
# السادسة: في «فقه اللغة» (63) الشبر ما بين طرف الخنصر الي طرف الابهام، والفتر ما بين طرف الابهام وطرف السبابة. PageV01P645
# الجزء الثامن في ساءر العمالات
# وفيه عشرة ابواب
# PageV01P647
### | الباب الاول في ذكر المنفق
# «1»
# في «مختصر السير» لابن جماعة رحمه الله تعالي: كان بلال المءذن علي نفقات النبي صلي الله عليه وسلم. انتهي.
# وروي ابو داود (2: 152- 153) عن عبد الله الهوزني رحمهما الله تعالي قال:
# لقيت بلالا مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بحلب، فقلت: يا بلال: حدثني كيف كانت نفقة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما كان له شء، كنت انا الذي «2» الي ذلك منه مذ بعثه الله عز وجل حتي توفي، وكان صلي الله عليه وسلم اذا اتاه الانسان مسلما فراه عاريا يامرني فانطلق فاستقرض فاشتري له البردة فاكسوه واطعمه وساق الحديث.
# وروي البخاري (3: 133) رحمه الله تعالي عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال: جاء بلال الي النبي صلي الله عليه وسلم بتمر برني «3» فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: من اين هذا؟ قال بلال: كان عندنا تمر ردء فبعت منه صاعين بصاع «4» لنطعم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم عند ذلك: اوه اوه عين الربا عين الربا لا تفعل، ولكن اذا اردت ان تشتري فبع التمر ببيع «5» اخر ثم اشتر به. انتهي.
# وروي ابن المنذر في «الاشراف» في كتاب النفقات بسنده عن مسروق عن PageV01P649
# عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انفق بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا. انتهي.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: في «المحكم » (6: 275) انفق المال: صرفه، والنفقة: ما انفق وجمعها نفاق ونفقات. حكي اللحياني نفدت نفاق القوم ونفقاتهم. وفي «الصحاح» (4: 156) : رجل منفاق كثير النفقة.
# الثانية: الجوهري (3: 1102) القرض: ما تعطيه من المال لتقضاه، والقرض بالكسر لغة فيه حكاها الكساءي، واستقرضت من فلان: اي طلبت منه القرض فاقرضني، واقترضت منه اي اخذت منه القرض.
# الثالثة: في «المشارق» (1: 85) البرني- بفتح الباء وسكون الراء واخره نون- ضرب من التمر قيل اصله نسب الي قرية باليمامة. وفي «المعجم» (246) برن- بفتح الباء واسكان الراء وبالنون- قرية البحرين اليها ينسب التمر البرني.
# الرابعة: في «المشارق» (1: 52) قوله صلي الله عليه وسلم: اوه عين الربا، رويناه بالقصر وتشديد الواو وسكون الهاء وقيل بمد الهمزة. قالوا: ولا موضع لمدها الا لبعد الصوت. وفي «الصحاح» (6: 225) قولهم عند الشكاية اوه من كذا ساكنة الواو وانما هو توجع، قال الشاعر «1» : [من الطويل]
# فاوه لذكراها اذا ما ذكرتها ... ومن بعد ارض بيننا وسماء
# وربما قلبوا الواو الفا فقالوا: اه من كذا، وربما شددوا الواو وكسروها وسكنوا الهاء فقالوا: اوه من كذا وربما حذفوا مع التشديد فقالوا: او من كذا بلا مد، وبعضهم يقول: اوه بالمد والتشديد وفتح الواو ساكنة الهاء لتطويل الصوت بالشكاية، وربما ادخلوا فيه التاء فقالوا اوتاه يمد ولا يمد، وقد اوه الرجل تاويها، وتاوه تاوها اذا قال اوه والاسم الاهة بالمد، قال المثقب العبدي «2» : [من الوافر]
# اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين PageV01P650
### | الباب الثاني في الوكيل يوكله الامام في الامور المالية
# روي ابو داود (2: 282) رحمه الله تعالي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما قال: اردت الخروج الي خيبر فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه وقلت له: اني اريد الخروج الي خيبر فقال: اذا اتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا، فان ابتغي منك اية فضع يدك علي ترقوته.
# وقال ابن فتحون في كتاب «الذيل» له «1» : مروان بن الجذع بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم الانصاري، قال: اسلم وهو شيخ كبير واسلم ابنه مرداس وشهد الحديبية وكان امين رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهمان خيبر، قاله الكلبي.
# وفي «جماهر» ابن حزم (358- 359) : مروان بن الجذع بن زيد بن الحارث بن حرام بن كعب بن غنم، اسلم وهو شيخ كبير وابنه مرداس بن مروان شهد الحديبية، وكان امين رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهمان خيبر، فزاد في نسبه الحارث بين زيد وابن حرام.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (6: 2275) الاية: العلامة والجمع اي واياء وايات وانشد ابو زيد «2» : [من الرجز]
# لم يبق هذا الدهر من اياءه ... غير اثافيه وارمداءه PageV01P651
# الثانية: في «خلق الانسان» للاصمعي: وفي الصدر الترقوتان وهما: العظمان المشرفان في اعلي الصدر. وفي «خلق الانسان» لقطرب: وبعض عكل يقول:
# الترقءة فيهمز. وفي «المخصص» (2: 20) السيرافي «1» : هي من رقي يرقي.
# الثالثة: في «الصحاح» (5: 1956) السهم: النصيب، والجمع: السهمان.
# قلت: ويجمع ايضا علي اسهم وسهام.
# تنبيه:
# قد تقدم معني الوكالة وتصريف الفعل منها في الجزء الرابع من هذا الكتاب»
# فاغني ذلك عن اعادته هنا. PageV01P652
### | الباب الثالث في الرجل يبعثه الامام بالمال لينفذ فيما يامره به من وجوه مصارف المال في غير الحضرة
# في «السيرة» (2/ 428- 430) لابن اسحاق عن ابي جعفر قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد حين افتتح مكة داعيا ولم يبعثه مقاتلا، ومعه قباءل من العرب: سليم بن منصور ومدلج بن مرة، فوطءوا بني جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة، فلما راه القوم اخذوا السلاح، فقال خالد: ضعوا السلاح فان الناس قد اسلموا. قال: فلما وضعوا امر بهم خالد فكتفوا ثم عرضهم علي السيف فقتل من قتل منهم، فلما انتهي الخبر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع يديه الي السماء ثم قال: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد بن الوليد. ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب فقال: يا علي اخرج الي هءلاء القوم فانظر في امرهم واجعل امر الجاهلية تحت قدميك، فخرج علي رضي الله تعالي عنه حتي جاءهم ومعه مال قد بعث به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فودي لهم الدماء «1» ، وما اصيب لهم من الاموال، حتي انه ليدي لهم ميلغة الكلب، حتي اذا لم يبق شء من دم ولا مال الا وداه بقيت معه بقية من المال فقال لهم علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه حين فرغ منهم: هل بقي لكم دم او مال لم يءد لكم؟ قالوا: لا، قال: فاني اعطيكم هذه البقية من هذا المال «2» احتياطا لرسول الله PageV01P653
# صلي الله عليه وسلم مما لا نعلم ولا تعلمون، ففعل، ثم رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر فقال: احسنت واصبت. انتهي.
# وروي ابو داود (2: 564) رحمه الله تعالي بسنده عن عبد الله بن عمرو بن الفغواء الخزاعي عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اراد ان يبعثني بمال الي ابي سفيان يقسمه في قريش بمكة بعد الفتح، فقال التمس صاحبا فجاءني عمرو بن امية الضمري فقال لي: بلغني انك تريد الخروج وتلتمس صاحبا، قال فقلت: اجل، قال: فانا لك صاحب، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: قد وجدت صاحبا، قال: فقال: من؟ قلت عمرو بن امية الضمري، قال: اذا هبطت بلاد قومه فاحذره، فانه قد قال القاءل: «اخوك البكري ولا تامنه» فخرجت، حتي اذا كنت بالابواء قال: اني اريد حاجة الي قومي بودان، فتلبث لي، قلت: راشدا، فلما ولي ذكرت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشددت علي بعيري حتي خرجت اوضعه، حتي اذا كنت بالاصافر، اذا هو يعارضني في رهط، قال: واوضعت فسبقته، فلما راني قد فته انصرفوا، وجاءني فقال: كانت لي الي قومي حاجة، قال، قلت: اجل، ومضينا حتي قدمنا مكة فدفعت المال الي ابي سفيان. انتهي.
# تنبيه:
# ذكر ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1197) : عمرو بن الفغواء فقال:
# عمرو بن الفغواء بن عبيد بن عمرو بن مازن الخزاعي اخو علقمة بن الفغواء، وذكر حديث حمله المال الي ابي سفيان بنحو مما ذكره ابو داود الي قوله: اخوك البكري ولا تامنه، ولم يذكر تكملة الحديث. انتهي.
# فواءد لغوية في خمس مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (6: 2521) الدية واحدة الديات والهاء عوض من الواو
# PageV01P654
# تقول: وديت القتل اديه دية «1» : اذا اعطيت ديته، واتديت اي اخذت ديته، واذا امرت قلت: د فلانا، وللاثنين: ديا، وللجماعة دوا فلانا.
# الثانية: في «الافعال» لابن طريف: ولغ الكلب والسبع ولغا. وفي «الصحاح» (4: 1329) : يلغ ولوغا اي شرب باطراف لسانه، ويولغ اذا اولغه صاحبه، والميلغ: الاناء الذي يلغ فيه في الدم.
# الثالثة: في «الصحاح» (3: 1121) حاطه يحوطه حوطا وحيطة وحياطة اي كلاه، ومع فلان حيطة لك ولا تقل عليك، اي تحنن وتعطف، واحتاط الرجل لنفسه اي اخذ بالثقة.
# الرابعة: الابواء والاصافر: موضعان في طريق المار من المدينة الي مكة، وودان موضع قريب من العقيق ذكرها البكري (102، 162، 1374) .
# الخامسة: في «الصحاح» (3: 1300) وضع البعير وغيره اي اسرع في سيره، واوضعه راكبه. PageV01P655
### | الباب الرابع في انزال الوفد
# وفيه خمسة فصول
### | الفصل الاول في اتخاذ الدار لنزول الوفد
# في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر ابو الربيع ابن سالم في كتاب «الاكتفاء» عن الواقدي رحمه الله تعالي ان حبيب بن عمرو السلاماني «1» رضي الله تعالي عنه كان يحدث قال: قدمنا وفد سلامان «2» علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن سبعة نفر، فانتهينا الي باب المسجد فصادفنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خارجا منه الي جنازة دعي اليها، فلما رايناه قلنا يا رسول الله: السلام عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وعليكم السلام من انتم؟ قلنا: قوم من سلامان قدمنا عليك لنبايعك علي الاسلام، ونحن علي من وراءنا من قومنا، فالتفت الي ثوبان غلامه فقال: انزل هءلاء حيث ينزل الوفد، فخرج بنا ثوبان حتي انتهي بنا الي دار «3» واسعة فيها نخل وفيها وفود من العرب، واذا هي دار رملة بنت الحارث النجارية، وساق الحديث.
# تنبيه:
# رملة بنت الحارث هذه لم يذكرها ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» . PageV01P656
# وذكر ابن اسحاق في خبر بني قريظة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حبسهم في دار بنت الحارث النجارية.
# وذكرها ابن فتحون في «الذيل» فقال «1» : رملة بنت الحارث نزل عليها وفد تميم «2» عيينة بن حصن واخوه خارجة بن حصن وابن اخيهما الجد بن قيس بن حصن حين قدموا المدينة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلمين؛ ذكره الواقدي والطبري، وزاد الطبري وفد بني كلاب وهم ثلاثة عشر منهم لبيد بن ربيعة اذ وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نزلوا عليها ايضا.
# فاءدة تاريخية: روي مالك رحمه الله تعالي في «الموطا» عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه قال «3» : كان ابراهيم عليه السلام اول الناس ضيف الضيف.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: ابن القوطية (3: 222) : انزلت الجيش والضيف اقمت نزلهم، وهو ما يصلحهم. وفي «الصحاح» (5: 1828) النزل ما يهيا للنزيل، والجمع الانزال، قال: والنزيل: الضيف وانشد «4» : [من الوافر]
# نزيل القوم اعظمهم حقوقا ... وحق الله في حق النزيل
# وفي «المحكم» : والنزل والنزل ما يهيا للضيف، ان ينزل عليه. PageV01P657
# الثانية: في «شرح ابن السيد لسقط الزند» «1» : ضفت الرجل: اذا نزلت عليه ضيفا وتضيفته: اذا سالته ان يضيفك، واضفته: اذا انزلته علي نفسك ضيفا، وضيفته اذا انزلته منزلة الضيف. قلت: واذا سالك ان تضيفه قلت: استضافني واذا سالته ان يضيفك قلت: استضفته، قال ابن القوطية في «المقصور والممدود» الاستفعال في كلامهم استجلاب.
# الثالثة: في «الصحاح» (1: 550) وفد فلان علي الامير اي ورد رسولا فهو وافد، والجمع وفد، مثل صاحب وصحب، وجمع الوفد: اوفاد ووفود، والاسم:
# الوفادة، واوفدته انا الي الامير اي ارسلته.
### | الفصل الثاني في انزال الوفد في قبة ضربت لهم في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم
# قال ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (2: 540) : قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة من تبوك في رمضان وقدم عليه في ذلك الشهر وفد ثقيف؛ وذكر حديث قدومهم وفيه: ولما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب عليهم قبة «2» في ناحية مسجده كما يزعمون، فكان خالد بن سعيد بن العاصي رضي الله تعالي عنه هو الذي يمشي بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اكتتبوا كتابهم، وكان خالد هو الذي كتب كتابهم بيده، وكانوا لا يطعمون طعاما ياتيهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ياكل منه خالد حتي اسلموا وفرغوا من كتابهم.
# قال ابن اسحاق (2: 540- 541) وحدثني عيسي بن عبد الله عن بعض وفدهم قال: كان بلال رضي الله تعالي عنه ياتينا حين اسلمنا، وصمنا مع رسول الله صلي PageV01P658
# الله عليه وسلم ما بقي من رمضان بفطرنا وسحورنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فياتينا بالسحور وانا لنقول: انا نري الفجر قد طلع، فيقول: قد تركت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتسحر لتاخير السحور، وياتينا بفطرنا وانا لنقول:
# ما نري الشمس ذهبت كلها بعد، فيقول: ما جءتكم حتي اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يضع يده في الجفنة يلتقم منها. انتهي.
# فاءدة لغوية، في معني القبة وذكر ابنية العرب:
# في «المخصص» (6: 33) عن ابن الكلبي: بيوت العرب ستة: قبة من ادم.
# وفي «المحكم» (6: 33) قب الشء وقببه: جمع اطرافه والقبة: البناء من الادم مشتق من ذلك. ومظلة من شعر. وفي «الصحاح» (5: 1756) . المظلة بالكسر: البيت الكبير [من الشعر] . وقال:
# وسكن توقد في مظلة «1»
# وخباء من صوف: وفي «الصحاح» (6: 2325) : الخباء واحد الاخبية، وهو من وبر او صوف ولا يكون من شعر، واستخبينا الخباء اي نصبناه، واخبيت الخباء وتخبيته: اذا عملته وكذلك التخبية. وبجاد من وبر، وفي «فقه اللغة» للثعالبي عن حمزة عن ابن السكيت مثله. قلت: المشهور في البجاد: انه الكساء في قول كثير من اللغويين. وخيمة من شجر: وفي «المحكم» (5: 165) : الخيمة بيت من بيوت الاعراب مستدير، وقيل هي ثلاثة اعواد او اربعة يلقي عليها الثمام ويستظل بها في الحر، والجمع خيمات وخيام وخيم وخيم. وفي «الصحاح» (5: 1916) الخيم مثل الخيمة، PageV01P659
# والجمع: خيام مثل فرخ وفراخ. واقنة من حجر: وفي الصحاح (5: 2071) الاقنة بيت يبني من حجر، والجمع اقن مثل ركبة وركب، قال الطرماح «1» : [من المديد]
# في شناظي اقن بينها ... عرة الطير كصوم النعام «2»
# وفي «المخصص» (6: 77) ايضا عن ابي حاتم: المضرب: الفسطاط العظيم.
### | الفصل الثالث في انزال الوفد عند بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
# روي قاسم رحمه الله تعالي في «الدلاءل» عن اوس بن حذيفة رضي الله تعالي عنه قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد ثقيف فنزل الاحلاف علي المغيرة بن شعبة، وانزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بني مالك في قبة، فكان ياتينا كل ليلة؛ وخرج ابو داود نحوه.
### | الفصل الرابع في ذكر من ولي النظر في امر الوفد في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم
# قد تقدم في الفصول التي تقدمت قبل هذا ان خالد بن سعيد بن العاصي كان يمشي بين وفد ثقيف وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اكتتبوا كتابهم، وبلال رضي الله تعالي عنه كان يجء اليهم بفطورهم وسحورهم في الايام التي صاموها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من رمضان، وان النبي صلي الله عليه وسلم امر ثوبان غلامه بانزال وفد بني سلامان في الدار التي ينزلها الوفد. PageV01P660
### | الفصل الخامس في ذكر انسابهم واخبارهم رضي الله تعالي عنهم
### | 1- 
# خالد بن سعيد بن العاصي: تقدم ذكره في باب العامل علي الزكاة.
### | 2- 
# بلال رضي الله تعالي عنه تقدم ذكره في باب الاذان بما اغني عن اعاذته الان.
### | 3- 
# ثوبان رضي الله تعالي عنه مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: في «الاستيعاب» (218) : ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو عبد الله، وقيل ابو عبد الرحمن، وابو عبد الله اصح، هو ثوبان بن يجدد من اهل السراة، والسراة موضع بين مكة واليمن، وقيل انه من حمير، وقيل انه حكمي من حكم بن سعد العشيرة، اصابه سباء فاشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه، ولم يزل يكون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ... فخرج الي الشام فنزل الرملة ثم انتقل الي حمص فابتني بها دارا، وتوفي سنة اربع وخمسين. وكان ثوبان ممن حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وادي ما وعي. انتهي.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «الاشتقاق» لابي بكر محمد بن ابان بن سيد: ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلان من الثوب، والثوب «1» من ثاب يثوب اذا رجع.
# الثانية: يجدد والده علي وزن يخرج- بفتح الياء وضم الدال- ضبطه ابو علي الغساني رحمه الله تعالي في نسخته التي بخطه من «الاستيعاب» وكتب عليه في الطرة: قال احمد بن محمد بن عيسي «2» في «تاريخه» : ثوبان بن جحدر ويقال يجدد، فضبطه بضم الياء وكسر الدال. PageV01P661
# الثالثة: في «معجم البكري» «1» الطود: الجبل المشرف علي عرفة ينقاد الي صنعاء، يقال له السراة- بفتح السين المهملة وبعده راء مهملة «2» - والسراة اعظم جبال بلاد العرب، واياه عني العرجي بقوله «3» : [من المنسرح]
# لو ان ما بي من حبكم عدلت ... به جبال السراة ما اعتدلا
# لانه يجمع جبالا كثيرة مسماة. PageV01P662
### | الباب الخامس في المارستان
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في معناه واتخاذه وما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك
# قال الجوهري رحمه الله تعالي في «الصحاح» ، قال يعقوب: المارستان- بفتح الراء- دار المرضي وهو معرب. انتهي.
# وروي مسلم (2: 184) «1» رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: اصيب سعد يوم الخندق، رماه رجل من قريش، ابن العرقة، رماه في الاكحل فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه خيمة في المسجد يعوده من قريب. انتهي.
# وقال ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (2: 239) : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جعل سعد بن معاذ في خيمة لامراة من اسلم يقال لها: رفيدة في مسجده صلي الله عليه وسلم، كانت تداوي الجرحي وتحتسب بنفسها علي خدمة من كانت به ضيعة من المسلمين، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال لقومه حين اصابه السهم بالخندق: اجعلوه في بيت رفيدة حتي اعوده من قريب. انتهي. PageV01P663
# وفي «الكتاب المظفري» : وفي سنة ثمان وثمانين امر الوليد بن عبد الملك بعمل المارستان لعلاج المرضي، وهو اول من فعل ذلك، وجعل فيها الاطباء واجري فيها الانفاق وامر بحبس المجذومين لءلا يخرجوا واجري عليهم الارزاق وعلي العميان. انتهي.
# تنبيه:
# لم يذكر ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي رفيدة هذه في كتاب «الاستيعاب» ، وقال ابن فتحون «1» : ذكرها ابن هشام عن ابن اسحاق، قال: وذكرها الطبري ايضا، الا انه قال: من المسلمين مكان قوله من اسلم، والباقي بنصه.
# انتهي.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (5: 1884) الجذام: داء، وقد جذم الرجل- بضم الجيم- فهو مجذوم ولا يقال اجذم.
### | الفصل الثاني في الامر بالمداواة
# روي البخاري (7: 158) رحمه الله تعالي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما انزل الله داء الا انزل له شفاء. انتهي.
# وروي مسلم (2: 184) رحمه الله تعالي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لكل داء دواء، فاذا اصيب دواء الداء برا باذن الله تعالي. انتهي.
# وروي ابو داود (2: 335) رحمه الله تعالي عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله انزل الداء والدواء وجعل لكل داء دواء فتتداووا ولا تتداووا بحرام. انتهي. PageV01P664
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: في «المحكم» : داويت السقم: عانيته، والدواء والدواء والدواء:
# ما داويته به. وقال الجوهري (6: 2342) : ويقال في الدواء انما هو مصدر داويته مداواة ودواء، ودووي الشء: اي عولج، ولا يدغم فرقا بين فوعل وفعل، قال العجاج [من الرجز]
# بفاحم دووي حتي اعلنكسا «1»
# الثانية: في «المحكم» : الداء: المرض، والجمع ادواء، داء يداء داء، واداء يداء، الاخيرة عن ابي زيد.
# الثالثة: في «الصحاح» (6: 2394) : شفاه الله تعالي من مرضه شفاء ممدود، واستشفي: طلب الشفاء، واشفيتك الشء: اعطيتكه تستشفي به، ويقال اشفاه الله عسلا: اذا جعله له شفاء.
# الرابعة: في «المحكم» : برا المريض يبرا ويبرء وبرء وبرء برءا وبروءا:
# نقه.
### | الفصل الثالث في طرق المداواة
# قال ابو بكر ابن العربي رحمه الله تعالي في «سراج المريدين» : طرق التطبب اربعة:
# الرقية، وشرطة محجم، وشربة عسل، ولذعة نار. انتهي.
# وروي الترمذي (3: 270) رحمه الله تعالي عن ابي خزامة بن يعمر «2» عن ابيه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ارايت رقي PageV01P665
# نسترقيها، ودواء نتداوي به، وتقي «1» نتقيها هل ترد من قدر الله شيءا؟ قال: هي من قدر الله. انتهي.
# وروي مسلم (2: 183) رحمه الله تعالي عن عوف بن مالك رحمه الله تعالي ورضي عنه قال: كنا نرقي في الجاهلية فقلنا: يا رسول الله كيف تري في ذلك؟
# فقال: اعرضوا علي رقاكم، لا باس بالرقي ما لم يكن فيه شرك. انتهي.
# وروي البخاري (7: 159) رحمه الله تعالي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الشفاء في ثلاثة: في شرطة محجم او شربة عسل او كية نار، وانا انهي امتي عن الكي. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (3: 1278) لذعته النار: احرقته «2» ، ولذعه بلسانه: اي اوجعه بكلامه، يقال: نعوذ بالله من لواذعه، والتذاع القرحة احتراقها وجعا. PageV01P666
### | الباب السادس في الطبيب
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من كان يعلم الطب في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم
# ذكر الجوزي رحمه الله تعالي في «صفوة الصفوة» (2: 16) عن هشام بن عروة قال: كان عروة يقول لعاءشة رضي الله تعالي عنها: يا امتاه لا اعجب من فقهك، اقول: زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابنة ابي بكر، ولا اعجب من علمك بالشعر وايام الناس، اقول: ابنة ابي بكر، وكان اعلم الناس او من اعلم الناس، ولكن اعجب من علمك بالطب، قال: فضربت علي منكبه: اي عرية، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسقم عند اخر عمره، او في اخر عمره، فكانت تقدم عليه وفود العرب من كل وجه فتنعت له الانعات فكنت اعالجها فمن ثم.
# وروي ابو داود (2: 335) رحمه الله تعالي عن سعد رضي الله تعالي عنه قال:
# مرضت مرضا فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني، فوضع يده بين ثديي حتي وجدت بردها علي فءادي، فقال: انك رجل مفءود، اءت الحارث بن كلدة اخا ثقيف فانه رجل يتطبب فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجاهن بنواهن ثم ليلدك بهن «1» . انتهي. PageV01P667
# وفي «سراج المريدين» لابن العربي رحمه الله تعالي: روي عن ابي رمثة رفاعة بن يثربي «1» انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اني رجل طبيب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: انه لا طبيب لنا الا الله بل انت رفيق. انتهي.
# وفي «الطبقات» لابن جلجل (57) وذكر ابا رمثة فقال: كان طبيبا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عالما بصناعة اليد. انتهي.
# وفي «الموطا» (673- 674) عن زيد بن اسلم ان رجلا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابه جرح، فاحتقن الجرح الدم، وان الرجل دعا رجلين من بني انمار، فنظرا اليه، فزعما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهما: ايكما اطب؟ فقالا: او في الطب خير يا رسول الله؟ فزعم زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انزل الدواء الذي انزل الادواء.
# وروي ابو داود (2: 333) رحمه الله تعالي عن جابر رضي الله تعالي عنه قال:
# بعث النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي طبيبا فقطع منه عرقا. انتهي.
# وقد تقدم قول ابن اسحاق في رفيدة الاسلمية، وانها كانت تداوي الجرحي وتحتسب بنفسها علي خدمة من كانت به ضيعة من المسلمين.
# فواءد لغوية في ست مساءل:
# الاولي: في «المحكم» الطب: علاج الجسم والنفس، ورجل طب وطبيب، وقالوا: ان كنت ذا طب وطب وطب فطب وطب لعينيك. وفي «الصحاح» (1: 170) وجمع القلة: اطبة، والكثير: اطباء، تقول ما كنت طبيبا ولقد طببت بالكسر، والمتطبب الذي يتعاطي علم الطب، وفلان يستطب لوجعه اي يستوصف الدواء بما يصلح لداءه. وفي «المحكم» : والطب والطبيب «2» : الحاذق من الرجال الماهر بعلمه. PageV01P668
# الثانية: ابن طريف: عاد المريض عيادة: تعهده «1» . قلت: وهو عاءد والجمع عود وعواد ، قاله ابن سيده.
# الثالثة: في «الصحاح» : (1: 514) الفءاد: القلب، والجمع: الافءدة، وفادته فهو مفءود: اصبت فءاده، وكذلك اذا اصابه داء في فءاده.
# الرابعة: قوله صلي الله عليه وسلم فليجاهن: اي يدقهن. وفي «الصحاح» (1: 80) الوجيءة التمر يدق حتي يخرج نواه ثم يبل بلبن وسمن حتي يتدن ويلزم بعضه بعضا فيءكل.
# الخامسة: في «المشارق» (1: 356- 357) اللدود- بفتح اللام- الدواء الذي يصب في احد جانبي فم المريض وهما لديداه. وفي «المحكم» اللدود ما يصب بالمسعط من السقي والدواف في احد شقي الفم فيمر علي اللديد وجمعه الدة، قال ابن احمر «2» : [من الطويل]
# شربت الشكاعي والتددت الدة ... واقبلت افواه العروق المكاويا
# وقد لده به لدا ولدودا بضم اللام ولده اياه.
# السادسة: في «المحكم» (6: 233) : رفق بالامر وله وعليه رفقا، ورفق يرفق ورفق لطف وهو به رفيق لطيف. وفي «الصحاح» (4: 1482) الرفق ضد العنف، والرفيق ضد الاخرق.
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم
### | 1- 
# الحارث بن كلدة:
# في «جماهر» ابي عبيد القاسم بن سلام (27) من بني غيرة بن عوف بن ثقيف
### | : الحارث بن كلدة 
# طبيب العرب وله كانت سمية ام زياد، واليه ينسب ابو بكرة ونافع يعني ابنيها اخوي زياد. PageV01P669
# وفي «الجماهر» (268) لابن حزم: الحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج بن ابي سلمة بن عبد العزي بن غيرة بن عوف بن ثقيف.
# فاءدة لغوية:
# الفارابي (1: 236) في باب فعل- بفتح الفاء والعين-: الكلدة قطعة من الارض غليظة وبها سمي الرجل.
# واختلف في اسلامه: ففي «الاستيعاب» (283) لابن عبد البر: الحارث بن الحارث بن كلدة الثقفي كان ابوه طبيبا في العرب حكيما، وهو من المءلفة قلوبهم معدود فيهم، وكان من اشراف قومه. واما ابوه الحارث بن كلدة فمات في اول الاسلام ولم يصح اسلامه. روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر سعد بن ابي وقاص ان ياتيه يستوصفه في مرض نزل به، فدل ذلك علي انه جاءز ان يشاور اهل الكفر في الطب اذا كانوا من اهله والله اعلم. انتهي.
# وفي «المعارف» (288) لابن قتيبة: كان الحارث بن كلدة طبيب العرب ، وكان عقيما لا يولد له، واسلم الحارث ومات في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وكان كسري وهب سمية وهي من اهل زندورد لابي الخير، ملك من ملوك اليمن، فلما رجع الي اليمن مرض بالطاءف، فداواه الحارث فوهبها له، فلما حاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم الطاءف قال: ايما عبد نزل الي فهو حر، فنزل ابو بكرة واسمه نفيع، واراد اخوه نافع ان يدلي نفسه فقال له الحارث: انت ابني فاقم، فاقام ونسبا جميعا اليه، وامهما سمية، وهي ام زياد بن ابي سفيان.
# ولما اسلم ابو بكرة وحسن اسلامه ترك الانتساب الي الحارث، وكان يقول: انا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتوفي الحارث فلم يقبض ابو بكرة ميراثه، وكان زوج سمية يسمي مسروحا. انتهي.
# قلت: واختلف في وقت موته، قال ابو عمر في «الاستيعاب» حسبما تقدم:
# انه مات في اول الاسلام. وقال ابو الفرج الجوزي في «مختصر الحلية» (1: 100) عن ابن شهاب: ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه والحارث بن كلدة كانا ياكلان
# PageV01P670
# خزيرة اهديت الي ابي بكر رضي الله تعالي عنه، فقال الحارث لابي بكر: ارفع يدك يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله ان فيها لسم سنة، وانا وانت نموت في يوم واحد، فرفع يده، فما زالا عليلين حتي ماتا في يوم واحد عند انقضاء السنة.
# وفي كتاب «طب العرب» لابن حبيب بسنده من طريق مطرف بن الشخير عن سعيد بن ابي حبيب قال: كان معيقيب بن ابي فاطمة الازدي وكان خازنا لعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وكاتبا قد اصابه الجذام، فدعا له عمر الحارث بن كلدة الثقفي وقال له: عالجه، قال: يا امير المءمنين اما ان يبرا فلا، ولكني اداويه حتي يقف مرضه فلا يزيد، قال عمر: فذاك، فكان يامر بالحنظل الرطب فيدلك به قدميه ولا يزيده علي ذلك، فوقف مرضه حتي مات.
# وفي «الطبقات» (47) لصاعد كان من الاطباء علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم من العرب الحارث بن كلدة الثقفي تعلم الطب بفارس واليمن، كان يضرب العود وبقي الي ايام معاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنه.
# وفي «الطبقات» (54) لابن جلجل مثله، وزاد ان معاوية قال له: ما الطب يا حارث؟ قال: الازم يا امير المءمنين، يعني الجوع. انتهي.
# تنبيه:
# قد تقدم في صدر هذا الفصل قول ابن قتيبة: ان الحارث بن كلدة كان عقيما لا يولد له، وتقدم ايضا ذكر ابي عمر ابن عبد البر ولده الحارث بن الحارث وتعداده في الصحابة، وهو خلاف ما ذكره ابن قتيبة من انه كان عقيما، وابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي اعرف منه باخبار الصحابة، رضي الله تعالي عنهم.
### $ 2- ابو رمثة رفاعة بن يثربي
# رضي الله تعالي عنه:
# في «الاستيعاب» (1658) رفاعة بن يثربي: ابو رمثة التميمي»
# ، وقيل: اسم PageV01P671
# ابي رمثة: حبيب بن حيان «1» ، وقيل ابن حيان «2» بن حبيب، قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وابنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من هذا معك؟ قال: ابني، فقال: اما انك لا تجني عليه ولا يجني عليك. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# ابو رمثة- بكسر الراء وسكون الميم وثاءه مثلثة- كذا ضبطه الحافظ ابو علي الغساني بخطه في «الاستيعاب» في باب رفاعة. والرمث- بكسر الراء والثاء المثلثة ايضا- ضرب من الشجر مما ينبت في السهل، كذلك قيده الفارابي (1: 178) .
# الانماريان لم اقف علي اسميهما في شء مما طالعته من الكتب، وان يسر الله تعالي في معرفتهما الحقهما ان شاء الله تعالي. PageV01P672
### | الباب السابع في الراقي
# وفيه اربعة فصول
### | الفصل الاول في ذكر رقية جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم
# روي مسلم (2: 180) رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت:
# كان اذا اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم رقاه جبريل عليه السلام قال: بسم الله يبريك، ومن كل داء يشفيك، ومن شر حاسد اذا حسد وشر كل ذي عين. انتهي.
# وروي مسلم (2: 180) رحمه الله تعالي ايضا عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد اشتكيت؟ قال: نعم، قال: بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك، من شر كل نفس او عين حاسد، الله يشفيك بسم الله ارقيك.
# فاءدة لغوية:
# ابن طريف: رقي المريض رقية: عوذه، وفي «الصحاح» : الرقية معروفة، والجمع: رقي، تقول منه: استرقيته رقية، فهو راق.
### | الفصل الثاني في ذكر ما كان يرقي به النبي صلي الله عليه وسلم
# ما كان يرقي به نفسه صلي الله عليه وسلم:
# روي مسلم (2: 181) رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان
# PageV01P673
# النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث، فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح عنه بيده رجاء بركتها.
# ما كان يرقي به الناس صلي الله عليه وسلم:
# روي مسلم (2: 181) رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي منا انسان مسحه بيمينه ثم قال: اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما.
# فلما مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم وثقل، اخذت بيده لاصنع به نحو ما كان يصنع، فانتزع يده من يدي ثم قال: اللهم اغفر لي واجعلني مع الرفيق الاعلي.
# قالت: فذهبت انظر فاذا هو قد قضي. انتهي.
# وروي مسلم (2: 181) رحمه الله تعالي ايضا عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي الانسان الشء منه، او كانت به قرحة او جرح، قال النبي صلي الله عليه وسلم باصبعه هكذا، ووضع سفيان سبابته بالارض ثم رفعها: بسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي به سقيمنا باذن ربنا. انتهي.
# وروي ابو داود (2: 338) رحمه الله تعالي عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اشتكي منكم شيءا او اشتكاه اخ له فليقل: ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، انزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع، فيبرا. انتهي.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «المشارق» (1: 75) اذهب الباس رب الناس، الباس: شدة المرض.
# الثانية: في «الصحاح» (5: 1949) السقام: المرض، وكذلك السقم والسقم
# PageV01P674
# وهما لغتان كحزن وحزن، وقد سقم بالكسر يسقم سقما فهو سقيم واسقمه الله، والمسقام: الكثير السقم.
# الثالثة: في «المشارق» (2: 190) وكان ابن لبعض بنات النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهن يقضي: اي ينازع الموت ويقضي اجله.
### | الفصل الثالث في ذكر من كان يرقي في زمانه صلي الله عليه وسلم
# ذكر من رقي من الرجال:
# روي البخاري (7: 170) رحمه الله تعالي عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اتوا علي حي من احياء العرب فلم يقروهم، فبينما هم كذلك اذ لدغ سيد اولءك، فقالوا: هل معكم من دواء اوراق؟ فقالوا: انكم لم تقرونا، ولا نفعل حتي تجعلوا لنا جعلا، فجعلوا لهم قطيعا من الشاء، فجعل يقرا بام القران ويجمع بزاقه ويتفل، فبرا. فاتوا بالشاء فقالوا: لا ناخذه حتي نسال النبي صلي الله عليه وسلم، فسالوه فضحك، وقال:
# وما ادراك انها رقية خذوها واضربوا لي بسهم. انتهي.
# وروي ابو داود (2: 340- 341) رحمه الله تعالي عن خارجة بن الصلت عن عمه قال: اقبلنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتينا علي حي من العرب، فقالوا: انا انبءنا انكم قد جءتم من عند هذا الرجل بخير، فهل عندكم من دواء او رقية فان عندنا معتوها في القيود، قال: فقلنا: نعم، قال: فجاءوا بالمعتوه في القيود، فقرات عليه فاتحة الكتاب ثلاثة ايام غدوة وعشية، اجمع بزاقي ثم اتفل قال: فكانما انشط من عقال فاعطوني جعلا، فقلت: لا حتي اسال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: كل فلعمري من اكل برقية باطل، لقد اكلت برقية حق. انتهي.
# ذكر من رقي من النساء:
# روي ابو داود (2: 337) رحمه الله تعالي عن الشفاء بنت عبد الله رضي الله
# PageV01P675
# تعالي عنها قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا عند حفصة رضي الله تعالي عنها فقال: الا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتها الكتابة؟ انتهي.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (6: 2461) قريت الضيف قري مثل قليته قلي، وقراء:
# اذا احسنت اليه- اذا كسرت القاف قصرت واذا فتحت مددت- والمقري اناء يقري فيه الضيف، والجفنة مقراة.
# الثانية: في «الصحاح» (6: 2239) المعتوه: الناقص العقل، وقد عته.
# الثالثة: في «الديوان» (1: 276) : الانشوطة بضم الهمزة وسكون النون: عقدة يسهل انحلالها. وفي «الصحاح» (3: 1164) : نشطت الحبل انشطه نشطا: عقدته انشوطة، وانشطته: حللته، ويقال: كانما انشط من عقال.
# الرابعة: في «الديوان» (1: 145) النملة- بفتح النون وسكون الميم- واحدة النمل وهي قروح. وفي «الصحاح» (5: 1836) النمل بثور صغار مع ورم يسير ثم تتقرح فتسعي وتتسع، ويسميها الاطباء: الذباب.
### | الفصل الرابع في ذكر رقية لبعض العربيات نقلتها من خط الحافظ ابي علي الغساني
# حدثنا ابو عمر احمد بن محمد قال، حدثنا عبد الوارث بن سفيان حدثنا قاسم بن اصبغ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن مسلم بن قتيبة قال: سمعت اعرابية بالحجاز فصيحة ترقي رجلا من العين فقالت: اعيذك بكلمات الله التامة، التي لا تجوز عليها هامة، من شر الجن ومن شر الانس عامة، وشر النظرة اللامة، اعيذك بمطلع الشمس، من شر ذي مشي همس، وشر ذي نظر خلس، وشر ذي قول دس، ومن شر الحاسدين والحاسدات، والنافسين والنافسات، والكاءدين والكاءدات، نشرت عليك بنشرة نشار، علي راسك ذي الاشعار، وعن عينيك
# PageV01P676
# ذواتي «1» الاشفار، وعن فيك ذي المحار، وظهرك ذي الفقار، وبطنك ذي الاسرار، وفرجك ذي الاستار، ويديك ذواتي الاظفار، ورجليك ذواتي الاثار، وذيلك ذي الغبار، وعنك فضلا وذا ازار، وعن بيتك فرجا وذا استار، رششت بماء بارد نارا، وعينين واشفارا، وكان الله لك جارا.
# قال ابن قتيبة: المشي الهمس: الوطء الخفي، والنظر الخلس: هو الذي يختلس ساعة بعد ساعة، والقول الدس: هو الذي يدس ويحتال فيه حتي يذيع القبيح، النافسون والنافسات: هم العاءنون، والمحار: جمع محارة، الحنك؛ والفقار: خرز الظهر واحدتها فقارة، وهي الفقر ايضا، الواحدة فقرة، والفضل الذي عليه ثوب واحد، يقال امراة فضل اذا لم يكن عليها الا ثوب واحد، وامراة حسنة الفضلة، والاسرار في البطن: التكسر، واسرار الجبهة: الخطوط فيها، وكذلك اسرار الوجه وجمعها اسرة. والبيت الفرج: المفتوح الذي لا ستر عليه ولا باب مغلق، يقال باب فتح وفرج، ومنه قيل رجل فرج اذا كان لا يكتم سره، كانه منفرج عن السر غير منضم عليه. وقال الحربي: هامة واحدة الهوام نحو الحية والعقرب، وقال غيره: النظرة اللامة: انما هذا علي الاتباع لما قبله، ووجهه الملمة، كما قيل:
# سكة مابورة ومهرة مامورة، ومازورات غير ماجورات، وقيل هو علي النسب اي ذات لمم كما قالوا هم ناصب. انتهي.
# تنبيه:
# ابو عمر احمد بن محمد الذي روي عنه ابو علي الغساني هو ابن الحذاء «2» احد شيوخه، وهو الذي الف في التعريف برجال «الموطا» . PageV01P677
### | الباب الثامن في القاطع للعروق
# قد تقدم في الباب السادس «1» من هذا الجزء الحديث الذي رواه ابو داود (2: 333) رحمه الله تعالي عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي طبيبا فقطع منه عرقا، وقول ابن جلجل في «الطبقات» (57) وذكر ابا رمثة فقال: كان طبيبا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، عالما بصناعة اليد، وتقدم هناك التعريف بابي رمثة «2» . PageV01P678
### | الباب التاسع في ذكر الكواء
# روي مسلم (2: 184) رحمه الله تعالي بسنده الي الاعمش عن ابي سفيان عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بن كعب طبيبا فقطع منه عرقا ثم كواه عليه.
# وروي ابو داود (2: 333) رحمه الله تعالي عن جابر رضي الله عنه «1» ان النبي صلي الله عليه وسلم كوي سعد بن معاذ من رمية «2» .
# وروي مسلم (2: 184) رحمه الله تعالي عن جابر رضي الله تعالي عنه قال:
# رمي سعد بن معاذ في اكحله قال فحسمه النبي صلي الله عليه وسلم بمشقص ثم ورمت فحسمه الثانية.
# وروي مسلم (2: 184) ايضا بسنده عن سليمان قال، سمعت ابا سفيان قال، سمعت جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما قال: رمي ابي يوم الاحزاب علي اكحله قال: فكواه رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: في «المحكم» الكي: احراق الجلد بحديدة «3» ونحوها. كواه كيا، والمكواة: الحديدة او الرضفة التي يكوي بها، والكية موضع الكي، واكتوي الرجل: استعمل الكي، واستكوي طلب ان يكوي. وفي «الصحاح» (6: 2477) PageV01P679
# يقال: اخر الدواء الكي، ولا تقل: اخر الداء الكي، وفي «المقصور والممدود» لابن القوطية: الكواء صفة كالشواء، وفي «المحكم» : رجل كواء: خبيث اللسان شتام، واراه علي التشبيه.
# الثانية: في «المشارق» (1: 212) في حديث سعد فحسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص، اي كواه، يحسم ويحسم- بكسر السين وضمها.
# الثالثة: في «المشارق» (2: 257) المشقص بكسر الميم: نصل السهم الطويل غير العريض، وقال ابن دريد: وهو الطويل العريض وجمعه مشاقص.
# الرابعة: في «المشارق» (2: 283) ثم ورمت: اي صارت ورما وانتفخت. وفي «المحكم» : الورم النتوء والانتفاخ، وقد ورم يرم نادر، وقياسه يورم ولم نسمع به.
# PageV01P680
### | الباب العاشر في المكان الذي اتخذ للفقراء الذين لا ياوون علي اهل ولا مال، ويتخرج منه اتخاذ هذه الزوايا التي تتخذ للفقراء
# روي البخاري (8: 119- 121) رحمه الله تعالي عن مجاهد ان ابا هريرة رضي الله تعالي عنه كان يقول: والله الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع، وان كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع، ولقد قعدت يوما علي طريقهم الذي يخرجون منه، فمر ابو بكر رضي الله تعالي عنه فسالته عن اية من كتاب الله تعالي، ما سالته الا ليشبعني، فمر فلم يفعل، ثم مر بي عمر رضي الله تعالي عنه فسالته عن اية من كتاب الله تعالي، ما سالته الا ليشبعني، فمر فلم يفعل، ثم مر بي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم فتبسم حين راني وعرف ما في نفسي وما وفي وجهي: فقال: ابا هر «1» ، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: الحق، ومضي فاتبعته، فدخل فاستاذن فاذن لي، فدخل فوجد لبنا في قدح، فقال: من اين هذا اللبن؟ قالوا: اهداه لك فلان او فلانة، قال: ابا هر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: الحق الي اهل الصفة فادعهم لي، قال: واهل الصفة اضياف الاسلام لا ياوون علي اهل ولا مال ولا علي احد، اذا اتته صدقة بعث بها اليهم ولم يتناول منها شيءا، واذا اتته هدية ارسل اليهم واصاب منها واشركهم فيها، فساءني ذلك فقلت: وما هذا اللبن في اهل الصفة؟ كنت احق ان اصيب من هذا اللبن شربة اتقوي بها، فاذا جاء امرني فكنت انا اعطيهم، وما عسي ان يبلغني من هذا اللبن؟! ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله بد، فاتيتهم فدعوتهم فاقبلوا فاستاذنوا فاذن لهم، واخذوا مجالسهم من PageV01P681
# البيت، قال: ابا هر، قلت: لبيك يا رسول الله. قال: خذ فاعطهم، فاخذت القدح فجعلت اعطيه الرجل فيشرب حتي يروي، ثم يرد علي القدح فاعطيه الرجل فيشرب حتي يروي، ثم يرد علي القدح (ثبت في اصلين تولي تصحيح احدهما الفقيه ابو محمد عبد المهيمن الحضرمي، وتولي تصحيح الثاني شيخنا ابو عبد الله ابن رشيد، وكتب ابو محمد عبد المهيمن في الطرة: «الرجل» وكتب عليها خ، يريد رواية اخري) «1» . حتي انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي القوم كلهم فاخذ القدح فوضعه علي يده فنظر الي فتبسم فقال: ابا هر، قلت:
# لبيك يا رسول الله، قال: بقيت انا وانت، قلت: صدقت يا رسول الله، قال: اقعد فاشرب، فقعدت فشربت فقال: اشرب فشربت، فما زال يقول: اشرب حتي قلت:
# لا والذي بعثك بالحق ما اجد له مسلكا، قال: فارني، فاعطيته القدح فحمد الله وسمي وشرب الفضلة.
# ورواه الترمذي (4: 61- 63) رحمه الله عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ايضا باختلاف بعض الالفاظ، فقال فيه «ليستتبعني» مكان «ليشبعني» وقال فيه:
# فاخذت القدح فجعلت اناوله الرجل فيشرب حتي يروي، ولم يرزءه «2» ثم يرده فاناوله الاخر حتي انتهيت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد روي القوم كلهم، وساق الحديث .
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «المحكم» روي من الماء ومن اللبن ريا وروي، وتروي وارتوي، والاسم الري ايضا وقد ارواني، ورجل ريان وامراة «3» ريا من قوم رواء.
# الثانية: في «المحكم» رزاه ماله ورزءه يرزءه فيهما رزءا: اصاب من ماله شيءا.
# الثالثة: في «المحكم» زاوية البيت: ركنه، والجمع: الزوايا، وتزوي صار فيها. PageV01P682
# الجزء التاسع في ذكر حرف وصناعات كانت في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وذكر من عملها من الصحابة
# رضي الله تعالي عنهم وفيه اربعة وثلاثون بابا دون ما مر منها فيما تقدم من الكتاب في مواضيع هي اليق بها
# PageV01P683
### | الباب الاول في التجارة في الاسواق
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في معني التجارة وتصريف الفعل منها
# في «المحكم» : تجر [يتجر] تجارة باع وشري، قال الفارابي (2: 107) : بفتح الجيم في الماضي وضمها في المستقبل. وفي «الصحاح (2: 600) : تجر يتجر تجرا، وكذلك اتجر، وهو افتعل، فهو تاجر والجمع تجر كصاحب وصحب. وفي «المحكم» رجل تاجر والجمع تجار وتجار وتجر، وقيل: ان التجر اسم للجمع.
# وفي «الصحاح» (2: 600) ارض متجرة يتجر فيها.
### | الفصل الثاني في احتراف قريش بالتجارة وشهرتهم بها في الجاهلية والاسلام
# ذكر ابو عمر ابن عبد البر في «بهجة المجالس» (1: 114) ان عبد الملك بن مروان قال يوما لبنيه: يا بني: لو عداكم ما انتم فيه ما كنتم تعولون «1» عليه؟ قال الوليد: اما انا ففارس حرب، وقال سليمان: اما انا فكاتب سلطان، فقال ليزيد فانت؟ فقال: والله يامير المءمنين ما تركا حظا «2» لمختار، فقال عبد الملك: فاين انتم يا بني عن التجارة التي هي اصلكم ونسبكم؟ قالوا: تلك صناعة لا يفارقها ذل PageV01P685
# الرغبة والرهبة ولا ينجو صاحبها من الدخول في جملة الدهماء والرعية «1» . قال:
# فعليكم اذا بطلب الادب فان كنتم ملوكا سدتم، وان كنتم وسطا راستم، وان اعوزتكم المعيشة عشتم. انتهي.
# وقال ابن اسحاق في «السير» : (1: 70) كان في حجر باليمن فيما يزعمون كتاب بالزبور كتب في الزمان الاول: لمن ملك ذمار؟ لحمير الاحرار. لمن ملك ذمار؟ للحبشة الاشرار، لمن ملك ذمار ؟ لفارس الاحرار. لمن ملك ذمار؟ لقريش التجار. انتهي.
# وقال السهيلي في «الروض الانف» (1: 321) وهذا الكلام الذي زعموا انه وجد مكتوبا بالحجر، هو فيما زعموا من كلام هود عليه السلام وجد مكتوبا في منبره وعند قبره حين كشفت الريح العاصف عن منبره الرمل حتي ظهر، وذلك قبل ملك بلقيس بيسير، وكان خطه بالمسند.
# فواءد لغوية في خمس مساءل:
# الاولي: في «الديوان» (2: 11) : الدهماء: جماعات الناس وكثرتهم.
# الثانية: في «الصحاح» (2: 885) اعوزه الشء: اذا احتاج اليه فلم يقدر عليه.
# وعوز الشء عوزا: اذا لم يوجد، وعوز الرجل واعوز افتقر، والاعواز: الفقر، والمعوز: الفقير، واعوزه الدهر: اي احوجه.
# الثالثة: قال السهيلي (1: 319) : حكي ابن هشام عن يونس: ذمار بفتح الذال فدل علي ان رواية ابن اسحاق بكسر الذال، فاذا كان بكسر الذال فهو غير مصروف «2» لانه اسم لمدينة، والغالب عليه التانيث، ويجوز صرفه ايضا لانه اسم بلد، واذا فتحت الذال فهو مبني مثل رقاش وحذام. PageV01P686
# الرابعة: في «الصحاح» (4: 1404) : عصفت الريح: اي اشتدت، فهي عاصف وعصوف، وفي لغة بني اسد: اعصفت الريح فهي معصف ومعصفة.
# الخامسة: في «ديوان الادب» (1: 291) المسند: كتاب بالحميرية- بضم الميم وفتح النون- وقال الجوهري: خط لحمير مخالف لخطنا هذا.
### | الفصل الثالث في ذكر من كان يتجر في زمن النبي صلي الله عليه وسلم من كبار الصحابة
# رضوان الله تعالي عليهم
### $ 1- فمنهم خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر الصديق
# رضي الله تعالي عنه: ذكر ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (690) ، وابن قتيبة في «المعارف» (328) رحمهما الله تعالي والنص لابي عمر، روي رحمه الله تعالي بسنده من طريق الزهري، يبلغ به ام سلمة رضي الله تعالي عنها، قالت: خرج ابو بكر رضي الله تعالي عنه في تجارة الي بصري قبل موت النبي صلي الله عليه وسلم ومعه نعيمان وسويبط بن حرملة، وكانا رضي الله تعالي عنهما قد شهدا بدرا، وكان نعيمان علي الزاد، فقال له سويبط- وكان [رجلا] مزاحا-: اطعمني فقال: لا حتي يجء ابو بكر، فقال: اما والله لاغيظنك، فمروا بقوم فقال لهم سويبط: تشترون مني عبدا؟ قالوا: نعم، قال: انه عبد له كلام، وهو قاءل لكم:
# اني حر، فان كنتم اذا قال لكم هذه المقالة تركتموه، فلا تفسدوا علي عبدي، قالوا: بل نشتريه منك، فاشتروه منه بعشر قلاءص، قال: فجاءوا فوضعوا في عنقه عمامة او حبلا، فقال نعيمان: ان هذا يستهزء بكم، واني حر لست بمملوك، قالوا: قد اخبرنا خبرك، فانطلقوا به، فجاء ابو بكر فاخبره سويبط فاتبعهم، فرد عليهم القلاءص واخذه، فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه عليها حولا.
### $ 2- ومنهم امير المءمنين عمر بن الخطاب
# رضي الله تعالي عنه: روي البخاري (3: 72) رحمه الله تعالي عن عبيد بن عمير: ان ابا موسي الاشعري استاذن
# PageV01P687
# علي عمر بن الخطاب فلم يءذن له، وكانه كان مشغولا، فرجع ابو موسي، ففرغ عمر فقال: الم اسمع صوت عبد الله بن قيس؟ ايذنوا له، قيل قد رجع، فدعاه فقال: كنا نءمر بذلك، قال: تاتيني علي ذلك بالبينة، فانطلق الي مجلس الانصار فسالهم، فقالوا: لا يشهد لك علي هذا الا اصغرنا ابو سعيد الخدري، فذهب بابي سعيد الخدري فقال عمر: اخفي علي من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ الهاني الصفق بالاسواق، يعني الخروج الي تجارة.
# تنبيه:
# الشء الذي قاله ابو موسي: كنا نءمر بذلك: يبينه حديثه الاخر الذي رواه البخاري رحمه الله تعالي ايضا عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه، قال:
# كنت في مجلس من مجالس الانصار اذ جاء ابو موسي كانه مذعور، قال: استاذنت علي عمر ثلاثا فلم يءذن لي فرجعت، قال: ما منعك؟ قلت: استاذنت ثلاثا فلم يءذن لي فرجعت، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع. قال: فو الله لتقيمن عليه بينة، امنكم احد سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال ابي بن كعب: والله لا يقوم معك الا اصغر القوم، فكنت اصغر القوم فقمت معه، فاخبرت عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك. انتهي.
### $ 3- ومنهم الزبير بن العوام
# رضي الله تعالي عنه: قال ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» : (514) كان الزبير بن العوام تاجرا مجدودا في التجارة، وقيل له يوما بم ادركت في التجارة ما ادركت؟ قال: لاني لم اشتر معيبا، ولم ارد ربحا، والله يبارك لمن يشاء.
# وذكر البخاري (5: 77) في حديث هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة بن الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام، فكسا الزبير رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر ثياب بياض.
# PageV01P688
# وذكر ابو عمر ابن عبد البر (514) عن الاوزاعي: كان للزبير الف مملوك يءدون اليه الخراج فما يدخل بيته منها درهما واحدا، انه كان يتصدق بذلك كله.
### $ 4- ومنهم عبد الرحمن بن عوف
# رضي الله تعالي عنه: روي البخاري (3: 68) «1» رحمه الله تعالي عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه قال: لما قدمنا المدينة اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيني وبين سعد بن الربيع، فقال سعد بن الربيع: اني اكثر الانصار مالا فاقسم لك نصف مالي، وانظر اي زوجتي هويت نزلت لك عنها، فاذا حلت تزوجتها، فقال له عبد الرحمن: لا حاجة لي في ذلك، هل من سوق فيه تجارة؟ قال: سوق قينقاع: قال: فغدا اليه عبد الرحمن فاتي باقط وسمن، وفي رواية اخري للبخاري ايضا: فما رجع حتي استفضل اقطا وسمنا، قال: ثم تابع الغدو، فما لبث ان جاء عبد الرحمن عليه اثر صفرة «2» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تزوجت؟ قال: نعم، قال: ومن؟ قال: امراة من الانصار، قال: كم سقت لها؟ قال: زنة نواة من ذهب، او نواة من ذهب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اولم ولو بشاة. انتهي.
# وقال ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي (847) : كان عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه تاجرا مجدودا في التجارة، وكسب مالا كثيرا، وصولحت امراته التي طلقها في مرضه من ثلث الثمن بثلاثة وثمانين الفا؛ وروي ابن عيينة انها صولحت عن ربع الثمن من ميراثه. انتهي «3» .
# فواءد لغوية في خمس مساءل:
# الاولي: الجوهري (3: 1054) : القلوص من النوق: الشابة، وهي بمنزلة الجارية من النساء، والجمع: قلص وقلاءص، وجمع القلص قلاص. PageV01P689
# الثانية: في «المشارق» (2: 50) : الهاني الصفق بالاسواق- بسكون الفاء وفتح الصاد- التصرف في التجارة، والصفق ايضا: عقد البيع. وفي «الصحاح» (4: 1507) : التصفيق باليد: التصويت بها، وصفقت له بالبيع والبيعة صفقا: اي ضربت بيدي علي يده، ويقال: ربحت صفقتك للشراء، وصفقة رابحة، وصفقة خاسرة.
# الثالثة: الجوهري (1: 449) : الجد: الحظ والبخت، والجمع الجدود، ورجل مجدود: محظوظ.
# الرابعة: الجوهري (4: 1499) : السوق تذكر وتءنث، قال الشاعر:
# [من الطويل]
# الم يعظ الفتيان ما صار لمتي ... بسوق كثير ريحه واعاصره «1»
# وتسوق القوم: اذا باعوا واشتروا، والسوقة خلاف الملك؛ قال نهشل بن حري «2» : [من الطويل]
# ولم تر عيني سوقة مثل مالك ... ولا ملكا «3» تجبي اليه مرازبه
# ويستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمءنث.
# الخامسة: في «المشارق» (2: 198) : سوق بني «4» قينقاع- بكسر النون ويروي بضمها وفتحها- وبنو قينقاع شعب من يهود المدينة اضيفت السوق اليهم.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر هءلاء السادة الاربعة رضي الله تعالي عنهم، وذكر انسابهم ونبذ من اخبارهم فيما مر من الكتاب فاغني ذلك عن الاعادة. PageV01P690
### | الباب الثاني في ذكر من كان بزازا في زمان النبي صلي الله عليه وسلم من كبار الصحابة
# رضوان الله تعالي عليهم «1»
### $ 1- فمنهم امير المءمنين عثمان بن عفان
# رضي الله تعالي عنه: قال ابن قتيبة رحمه الله تعالي في «المعارف» (575) في صناءع الاشراف: كان عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه بزازا. وقال ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1040) : جهز عثمان رضي الله تعالي عنه جيش العسرة بتسعماءة وخمسين بعيرا، واتم الالف بخمسين فرسا، وكان جيش العسرة في غزاة تبوك. وعن قتادة قال: حمل عثمان رضي الله تعالي عنه علي الف بعير وسبعين فرسا. انتهي.
# تنبيه:
# ذكرت هذه القصة هنا اشعارا بكثرة ما اكتسب امير المءمنين عثمان رضي الله تعالي عنه من المال بحرفته البزازة، اذ لم يكن رضي الله تعالي عنه يحترف بغيرها.
### $ 2- ومنهم طلحة بن عبيد الله
# رضي الله تعالي عنه: ذكر ابن قتيبة رحمه الله تعالي في «المعارف» (575) في صناءع الاشراف: كان طلحة بن عبيد الله رضي الله تعالي عنه بزازا. وذكر ابن عبد البر (764) عن موسي بن عقبة، وابن اسحاق عن ابن شهاب: لم يشهد طلحة بدرا، وقدم من الشام بعد رجوع رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في سهمه، فقال له PageV01P691
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: لك سهمك، قال: واجري يا رسول الله؟ قال:
# واجرك.
# قال ابو عمر: وقال الزبير بن بكار: كان طلحة بن عبيد الله بالشام في تجارة حيث كانت وقعة بدر، وكان في المهاجرين الاولين، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه، فلما قدم قال: واجري يا رسول الله؟ قال: واجرك.
# وذكر الزبير انه سمع سفيان بن عيينة يقول: كانت غلة طلحة بن عبيد الله الفا وافيا كل يوم، قال: والوافي وزنه وزن الدينار، وعلي ذلك وزن دراهم فارس التي تعرف بالبغلية. انتهي.
# فاءدة لغوية:
# في «المحكم» : البز: الثياب، والبزاز: باءع البز، وحرفته البزازة. وقال الجوهري (2: 862) : البز من الثياب: امتعة البزاز. وفي «ديوان الادب» (3: 6) البز:
# بفتح الباء، متاع البزاز.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر امير المءمنين عثمان وذكر طلحة رضي الله تعالي عنهما فيما تقدم من الكتاب فاغني عن اعادة ذلك هنا.
# PageV01P692
### | الباب الثالث في العطار
# روي القاضي محمد بن سلامة القضاعي رحمه الله تعالي في «الشهاب» «1» عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل الجليس الصالح مثل الداري ان لم يحذك من عطره علقك من ريحه، ومثل الجليس السوء مثل صاحب الكير ان لم يحرقك من شرره علقك من نتنه.
# وترجم البخاري رحمه الله تعالي في «صحيحه» (3: 82) باب في العطار وبيع المسك، وخرج فيه عن ابي موسي الاشعري قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل الجليس الصالح والجليس السوء كمثل صاحب المسك وكير الحداد لا يعدمك من صاحب المسك اما تشتريه او تجد ريحه، وكير الحداد يحرق بيتك او ثوبك، او تجد منه ريحا خبيثة.
# وذكر الثعالبي في كتاب «التمثيل والمحاضرة» (286) عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه قال: لو كنت تاجرا ما اخترت علي العطر شيءا، ان فاتني ربحه لم يفتني ريحه.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح» (5: 2112) : والداري العطار، وهو منسوب الي دارين، فرضة بالبحرين فيها سوق، وكان يحمل اليها مسك من ناحية الهند. وفي الحديث: مثل الجليس الصالح مثل الداري ان لم يحذك من عطره علقك من ريحه.
# الثانية: في «المشارق» (1: 186) : احذيت الرجل: اعطيته، وحذوته ايضا، والاسم: الحذيا [والحذيا] والحذية والحذية.
# وقال ابن سيده: وحذياي من هذا الشء: اي اعطني. PageV01P693
### | الباب الرابع في الصراف
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في من كان يتجر في الصرف في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم
# روي البخاري (3: 72) رحمه الله تعالي عن ابي المنهال رضي الله تعالي عنه قال: كنت اتجر في الصرف فسالت زيد بن ارقم رضي الله تعالي عنه فقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم؛ وعن ابي المنهال ايضا قال: سالت البراء بن عازب وزيد بن ارقم رضي الله تعالي عنهما عن الصرف فقالا: كنا تاجرين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصرف فقال: ان كان يدا بيد فلا باس، وان كان نسيءا فلا يصلح.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «المحكم» : الصرف: بيع الذهب بالفضة. وفي «الديوان» (2: 192) : صرف الدراهم: بفتح الراء يصرفها بكسرها. وفي «المحكم» : الصراف والصيرف والصيرفي: النقاد، والجمع: صيارف وصيارفة، فاما قول الفرزدق «1» :
# تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهم تنقاد الصياريف
# فعلي الضرورة.
# الثانية: في «المحكم» : نسا الشء ينسا نسا: اخره فانتسا، والاسم: النسيءة والنسء. PageV01P694
### | الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم
# رضي الله تعالي عنهم
### | 1- 
# زيد بن ارقم
# رضي الله تعالي عنه: في «الاستيعاب» (535)
### | : زيد بن ارقم 
# بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك الاغر بن ثعلبة الانصاري الخزرجي من بني الحارث بن الخزرج، وروينا عنه من وجوه انه قال: غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع عشرة غزوة، غزوت منها معه سبع عشرة، ويقال ان اول مشاهده المريسيع. يعد في الكوفيين، نزل الكوفة وسكنها، وابتني بها دارا في كندة، وبالكوفة كانت وفاته رحمه الله تعالي سنة ثمان وستين، وهو الذي رفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عبد الله بن ابي بن سلول قوله: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، فاكذبه عبد الله بن ابي وحلف، فانزل الله تعالي تصديق زيد بن ارقم، فبادر ابو بكر وعمر الي زيد رضي الله تعالي عنهم ليبشراه، فسبق ابو بكر، فاقسم عمر الا يبادره بعدها الي شء، قيل كان ذلك في غزوة بني المصطلق، وقيل في تبوك. وشهد زيد بن ارقم مع علي رضي الله تعالي عنه صفين، وهو معدود في خاصة اصحابه.
### | 2- 
# البراء بن عازب
# رضي الله تعالي عنه: قال ابو عمر في «الاستيعاب» (155)
### | : البراء بن عازب 
# بن حارث بن عدي بن جشم بن مجذمة بن حارثة «1» بن الحارث بن الخزرج، وذكر له عدة كني وقال: الاشهر ابو عمارة، وهو اصح ان شاء الله تعالي. وسمع البراء يقول: استصغرت انا وابن عمر يوم بدر. وذكر الدولابي عن الواقدي قال: اول غزوة شهدها ابن عمر والبراء بن عازب الخندق، قال ابو عمر: وهذا اصح.
# وقال ابو عمرو الشيباني: افتتح البراء بن عازب الري سنة اربع وعشرين صلحا او عنوة. وشهد البراء بن عازب مع علي رضي الله تعالي عنه الجمل وصفين والنهروان، ثم نزل الكوفة ومات بها ايام مصعب بن الزبير رضي الله تعالي عنهما. PageV01P695
### | الباب الخامس في باءع الرماح
# في «الاستيعاب» (1512) نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي «1» ، يكني ابا الحارث، كان اسن من ساءر «2» من اسلم من بني هاشم، اسر يوم بدر وفداه العباس رضي الله تعالي عنهما، وهاجر ايام الخندق، وقيل فدي نفسه برماحه، واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين العباس بن عبد المطلب وكانا رضي الله تعالي عنهما شريكين في الجاهلية، متفاوضين في المال متحابين. وروي ولده عبد الله بن نوفل بن الحارث قال: لما اسر نوفل بن الحارث يوم بدر قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: افد نفسك، قال: مالي شء افتدي به، قال: افد نفسك برماحك التي بجدة، قال: والله ما علم احد ان لي رماحا بجدة غيري بعد الله، اشهد انك رسول الله، ففدي نفسه بها وكانت الف رمح.
# قال ابو عمر: وشهد نوفل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح مكة، وشهد حنينا والطاءف، وكان ممن ثبت يوم حنين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين بثلاثة الاف رمح، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: كاني انظر الي رماحك يا ابا الحارث تقصف اصلاب المشركين.
# قال ابو عمر (1513) : توفي رحمه الله تعالي ورضي عنه بالمدينة سنة خمس PageV01P696
# عشرة في خلافة عمر رضي الله تعالي عنهما، وصلي عليه عمر، بعد ان مشي معه الي البقيع، ووقف علي قبره حتي دفن. انتهي.
# تنبيه:
# قول النبي صلي الله عليه وسلم لنوفل بن الحارث: كاني انظر الي رماحك يا ابا الحارث تقصف اصلاب المشركين من معجزاته باخباره بالغيب صلي الله عليه وسلم، فقد نصره الله تعالي يوم حنين وقتل المشركين، حتي قتل منهم ابو طلحة الانصاري رضي الله تعالي عنه عشرين رجلا وحده واخذ اسلابهم.
# وروي ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين: من قتل كافرا فله سلبه.
# فقتل ابو طلحة يومءذ عشرين رجلا واخذ اسلابهم.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: في «المحكم» (3: 255) الرمح من السلاح معروف، وجمعه ارماح، والكثير رماح، ورجل رماح: صانع الرماح ومتخذها، وحرفته الرماحة.
# الثانية : في «المحكم» شركة المفاوضة: الشركة العامة في كل شء، يقال:
# متاعهم فوضي بينهم اذا كانوا فيه شركاء، ويقال: فوضي فضا، قال:
# [من الطويل]
# طعامهم فوضي فضا في رحالهم ... ولا يحسنون الشر الا تناديا «1»
# وفي «المشارق» (2: 248) الشركة- بفتح الشين وكسر الراء- والشرك:
# مكسور الشين في البيع وغيره معلوم. انتهي.
# الثالثة: جدة- بضم الجيم- ساحل مكة قاله البكري (371) وفي «رحلة ابن جبير» (79- 80) ان بينها وبين مكة يومين. PageV01P697
# الرابعة: قال ابن طريف: قصفت الشء- بفتح الصاد- كسرته. انتهي.
# قلت: ويستعمل في الاصلاب كثيرا كما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم هنا.
# ومن مليح ما جاء في ذلك ما انشده الحصري في «زهر الاداب» (665) قال: مات رجل من العرب يعول اثني عشر الفا، فلما حمل علي سريره صر، فقال بعض من حضره: [من الطويل]
# وليس صرير النعش ما تسمعونه ... ولكنه اصلاب قوم تقصف
# وليس فتيق المسك نشر حنوطه ... ولكنه ذاك الثناء المخلف
# PageV01P698
### | الباب السادس في باءع الطعام
# روي مسلم (1: 446) رحمه الله تعالي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يكتاله.
# وروي مسلم (1: 446) رحمه الله تعالي ايضا عن سالم بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما ان اباه قال: قد»
# رايت الناس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ابتاعوا الطعام جزافا يضربون ان يبيعوه في مكانهم ذلك حتي يءووه الي رحالهم.
# فاءدة لغوية:
# في «المحكم» (1: 349) : الطعام اسم جامع لكل ما يءكل، والجمع اطعمة، واطعمات جمع الجمع. وفي «الصحاح» (5: 1974) وربما خص بالطعام البر، والطعم ما يءديه الذوق يقال: طعمه مر، والطعم ايضا: ما يشتهي منه، يقال: ليس له طعم، والطعم بالضم الطعام؛ قال ابو خراش «2» : [من الطويل]
# ارد شجاع البطن قد تعلمينه ... واوثر غيري من عيالك بالطعم
# واعتبق الماء القراح فانتهي ... اذا الزاد اضحي للمزلج ذا طعم
# اراد بالاول الطعام وبالثاني ما اشتهي منه، وقد طعم يطعم فهو طاعم: اذا اكل او ذاق، مثل غنم يغنم غنما فهو غانم. وفي «المحكم» (1: 350) طعمه طعما، واصاب طعما، كلاهما بضم اوله. PageV01P699
### | الباب السابع في التمار
# ذكر ابن فتحون في كتابه في الصحابة رضي الله تعالي عنهم نبهان التمار، وقال: هو الذي جاءته امراة تشتري منه تمرا فغمزها، ثم جاء ثانيا فحضر الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت فيه: والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم (ال عمران: 135) الاية، قاله عطاء وكناه ابا عقيل. وذكره الثعالبي، وقاله مقاتل بن سليمان، وحكاه الماوردي عنه، وذكره ايضا الهروي ومكي. وروي ابن بشكوال في كتابه «تفسير ما استعجم من غوامض الاسماء» بسنده عن عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في قول الله عز وجل «1» : والذين اذا فعلوا فاحشة
# قال: يريد: نبهان التمار، وكنيته: ابو مقبل، اتته امراة حسناء جميلة تبتاع تمرا فضرب علي عجزها فقالت: والله ما حفظت غيبة اخيك ولا نلت حاجتك، فاسقط في يده، فذهب الي ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه فقال: اياك ان تكون امراة غاز، ثم ذهب الي عمر رضي الله تعالي عنه فقال: اياك ان تكون امراة غاز، ثم ذهب الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اياك ان تكون امراة غاز، فولي وهو يبكي، فاقام ثلاثة ايام: النهار صاءما، والليل قاءما حزينا، فلما كان اليوم الرابع، انزل الله تعالي: والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم الاية، يريد مثل الذي فعل نبهان التمار. فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه فاخبره بما نزل، فحمد الله تعالي وشكره، فقال يا رسول الله، هذه توبتي قد قبلها الله مني PageV01P700
# فكيف بي حتي يقبل شكوتي فانزل الله تعالي: واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل (هود: 114) .
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «المحكم» (5: 267) الغمز: الاشارة بالعين والحاجب، غمزه يغمزه غمزا، والغمز: العصر باليد، قلت: وهو المراد هنا بدليل قوله في رواية ابن بشكوال: فضرب علي عجزها.
# الثانية: في «المحكم» (6: 138) اسقط في يد الرجل: زل واخطا، قال الزجاج: يقال للرجل النادم علي ما فعل، الحسير علي ما فرط منه: قد سقط في يده واسقط.
# PageV01P701
### | الباب الثامن في باءع الدباغ
# في «الاستيعاب» (593) : سعد بن عاءذ المءذن مولي عمار بن ياسر رضي الله تعالي عنهما المعروف بسعد القرظ، له صحبة، وانما قيل له سعد القرظ لانه كان كلما تجر في شء وضع فيه، فتجر في القرظ فربح فيه، فلزم التجارة فيه.
# وقد ذكر سعد القرظ في باب المءذن من هذا الكتاب «1» ، وقد تقدم ايضا هنالك ان القرظ شجر يدبغ به، وقول القاضي في «المشارق» (2: 179) ان سعدا سمي به لانه كان يتجر فيه. PageV01P702
### | الباب التاسع في الحطاب
# روي البخاري (3: 75) «1» رحمه الله تعالي عن ابي عبيد مولي عبد الرحمن بن عوف انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان يحتطب احدكم حزمة علي ظهره خير له من ان يسال احدا فيعطيه او يدعه.
# وقال ابن رشد في «البيان والتحصيل» : روي ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه الفاقة، ثم عاد فقال: يا رسول الله لقد جءت من عند اهل بيت ما اري ان ارجع اليهم حتي يموت بعضهم، قال: انطلق حتي تجد من شء، فانطلق فجاء بحلس وقدح، فقال: يا رسول الله هذا الحلس كانوا يفترشون بعضه، ويلتفون ببعضه، وهذا القدح كانوا يشربون فيه فقال: من ياخذهما مني بدرهم؟ فقال رجل: انا، فقال: من يزيد علي درهم؟ فقال رجل اخر:
# اخذهما بدرهمين، فقال: هما لك. فدعا بالرجل فقال: اشتر بدرهم طعاما لاهلك وبدرهم فاسا ثم اءتني، ففعل ثم جاء فقال: انطلق الي هذا الوادي فلا تدعن شوكا ولا حطبا ولا تاتني الا بعد عشر، ففعل ثم اتاه فقال: بورك فيما امرتني به، فقال:
# هذا خير لك من ان تاتي يوم القيامة في وجهك نكت من المسالة او خموش من المسالة- الشك من بعض الرواة- ذكره في باب النكاح دليلا علي جواز خطبة المراة علي خطبة الغير، وسوم السلعة علي سوم الغير ما لم يقع التراكن.
# وخرجه الترمذي والنساءي مختصرا في كتاب البيوع، في ما جاء في بيع من PageV01P703
# يزيد، فقال النساءي (7: 259) عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم باع قدحا وحلسا في من يزيد. وقال الترمذي (2: 345) عن انس بن مالك ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم باع حلسا وقدحا وقال: من يشتري هذا الحلس والقدح؟ فقال رجل: اخذتهما بدرهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يزيد علي درهم؟ فاعطاه رجل درهمين فباعهما منه.
# قال ابو عيسي: هذا حديث حسن. فاختصرا منه قصة الرجل، واقتصرا علي مناط الحكم فيما ترجما له من البيع في من يزيد.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: حلس البيت: ما يبسط تحت حر المتاع من مسح او نحوه، قاله ابن سيده، وقد تقدم ذكره في باب المشرف.
# الثانية: في «المحكم» (6: 479) النكتة كالنقطة، وكل نقط في شء خالف لونه فهو نكت «1» .
# الثالثة: في «المحكم» (5: 23، 13) الخمش: الخدش في الوجه، وقد يستعمل في ساءر الجسد، خمشه يخمشه ويخمشه خمشا وخموشا، وخمشه، والخموش: الخدوش، خدش جلده يخدشه خدشا: مزقه، والخدوش: الاثار وهو من ذلك. PageV01P704
### | الباب العاشر في الدلال وهو السمسار
# روي مسلم (1: 445) بسنده عن طاووس رحمهما الله تعالي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتلقي «1» الركبان وان يبيع حاضر لباد.
# وروي البخاري (3: 94) قريبا منه وقال: فقلت «2» : يا ابن عباس ما قوله:
# لا يبيع حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسارا، (في باب اجر السمسار) .
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «المشارق» (2: 221) قوله: لا يكون سمسارا اي دلالا «3» ، واصل السمسار القيم بالامر الحافظ له، ثم استعمل في متولي البيع والشراء لغيره. قال ابن سيده: واصله فارسي، وهي السمسرة، وانشد الجوهري في «الصحاح» للراجز: [من الرجز]
# قد وكلتني طلتي بالسمسره ... وايقظتني لطلوع الزهره «4»
# قال (2: 687) وقال ابو عبيد: السفسير بالفارسية السمسار، قال النابغة «5» :
# [من البسيط]
# وقارفت وهي لم تجرب وباع لها ... من الفصافص بالنمي سفسير PageV01P705
# وقال الاعلم: النمي: دراهم رصاص او زيوف ونحوها.
# الثانية: في «المحكم» : الدلال الذي يجمع بين البيعين، والاسم الدلالة، والدلالة ما جعلته للدليل او الدلال. وقال ابن دريد: الدلالة بالفتح: حرفة الدلال.
# تنبيه:
# جعل الجاحظ سماسرة زمانه في كتابه الذي سماه ب «المراتب والاخطار» بعد اخر طبقة من طبقات المحترفين ختم بها كتابه، فقال فيهم: واما السماسرة والدلالون واصحاب النداء فقوم اجراء لا في عداد التجار ولا في من لهم الحرف والصناعات، لا قيم «1» لهم ولا اقدار، ولم «2» نسمع لهم ذكرا في اشعار. انتهي. PageV01P706
### | الباب الحادي عشر في النساج
# روي البخاري (3: 80) رحمه الله تعالي عن سهل بن سعد رضي الله تعالي عنه قال: جاءت امراة ببردة، (قال: اتدرون ما البردة؟ فقيل له: نعم هي الشملة منسوج في حاشيتها) قالت: يا رسول الله اني نسجت هذه بيدي اكسوكها، فاخذها النبي صلي الله عليه وسلم محتاجا اليها، فخرج الينا وانها ازاره، فقال رجل من القوم: يا رسول الله اكسنيها، فقال: نعم، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله في المجلس، ثم رجع فطواها ثم ارسل بها اليه، فقال له القوم:
# ما احسنت: سالتها اياه، لقد عرفت انه لا يرد ساءلا، فقال الرجل: والله ما سالته الا لتكون كفني يوم اموت، قال سهيل: فكانت كفنه.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (1: 344) نسج الثوب ينسجه وينسجه نسجا، والصنعة: نساجة، والموضع: منسج ومنسج، والمنسج- بكسر الميم- الاداة التي يمد عليها الثوب لينسج. وفي «المحكم» : اصل النسج: ضم الشء الي الشء، نسجت الريح التراب: سحبت بعضه علي بعض، والورق والهشيم:
# جمعت بعضه الي بعض، والماء: ضربته فانتسجت فيه طراءق، ونسج الحاءك الثوب من ذلك، لانه ضم السدي الي اللحمة، وهو النساج وحرفته النساجة.
# الثانية: في «المشارق» (1: 83) البردة- بضم الباء- كساء مخطط، وجمعه:
# برد- بضم الباء وفتح الراء- وقيل هي الشملة والنمرة. وقال ابو عبيد: هو كساء مربع اسود فيه صغر، وفسره في حديث البخاري: هي الشملة منسوج في حاشيتها،
# PageV01P707
# والبرد بغير هاء: ثوب من عصب اليمن ووشيه، وجمعه برود، بزيادة واو علي جمع الاولي. انتهي .
# الثالثة: في «الصحاح» (6: 2474) الكسوة والكسوة: واحدة الكسا، وكسوته «1» ثوبا فاكتسي.
# الرابعة: في «الصحاح» (6: 2415) طويت الشء طيا فانطوي، والطية مثل الجلسة والركبة؛ وفي «المحكم» : الطي نقيض النشر. وانشد الجوهري (2415) لذي الرمة: [من البسيط]
# كما تنشر بعد الطية الكتب «2» PageV01P708
### | الباب الثاني عشر في الخياط
# في «المعارف» (575) لابن قتيبة: كان عثمان بن طلحة الذي دفع اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم مفتاح الكعبة خياطا؛ وذكره ابن دريد في «الوشاح» .
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر عثمان بن طلحة رضي الله تعالي عنه في باب حاجب البيت بما اغني عن اعادته هنا، وبالله تعالي التوفيق.
# وروي البخاري (3: 79) رحمه الله تعالي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه، قال انس: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك الطعام، فقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبزا من شعير، ومرقا فيه دباء وقديد، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء من حول الصحفة، فلم ازل احب الدباء من يومءذ.
# فواءد لغوية في خمس مساءل:
# الاولي: في «المحكم» (5: 152) الخيط: السلك، والجمع اخياط وخيوط وخيوطة، وخاط الثوب خيطا وخياطة، والخياط والمخيط: الابرة. وفي «الصحاح» (3: 1126) والثوب مخيط ومخيوط. وفي «المحكم» (5: 152) رجل خاءط وخياط، والخياطة: صناعة الخاءط.
# الثانية: في «المحكم» (6: 251) المرق الذي يءتدم به واحدته مرقة. وفي «الديوان» (1: 224) بفتح الميم والراء. وفي «المحكم» (6: 251) : ومرق القدر يمرقها ويمرقها مرقا وامرقها: اكثر من مرقها.
# PageV01P709
# الثالثة: في «ديوان الادب» (4: 39) : الدباء- بضم الدال وتشديد الباء والمد- القرع، والواحدة دباءة، قال امرء القيس يصف فرسا، انشده الاعلم في «اشعار الستة» «1» : [من المتقارب]
# اذا اقبلت قلت دباءة ... من الخضر مغموسة في الغدر
# الرابعة: في «الصحاح» (1: 519) القد: الشق طولا، يقال: قددت السير وغيره اقده. وفي «المحكم» (6: 72) القديد: ما قطع من اللحم طوالا. وفي «المشارق» (2: 172) بتخفيف الدال، يقطع طوالا وييبس ويدخر.
# الخامسة: في «المشارق» (2: 188) القصعة- بفتح القاف- الصحفة. وزاد في «الديوان» (1: 142) تشبع العشرة. وفي «الصحاح» (3: 1266) والجمع قصع وقصاع. PageV01P710
### | الباب الثالث عشر في النجار
# قد تقدم في باب الامام في صلاة الفريضة «1» عند ذكر المنبر الخلاف في اسم من صنعه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل صنعه غلام امراة من الانصار، قال ابن بشكوال: اسمه مينا، قال ويقال: صنعه باقول مولي العاص بن امية «2» ، قال ويقال: صنعه ميمون النجار، قال وقيل: صنعه صباح غلام العباس بن عبد المطلب. وقال ابن فتحون: ان الذي عمله غلام قبيصة المخزومي. وقال ابن رشد: عمله غلام لسعد بن عبادة، وقيل لامراة من الانصار، وقيل غلام للعباس، قال: فلعلهم كلهم اجتمعوا علي عمله. انتهي.
# وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم رمي اهل الطاءف بالمنجنيق، وان نفرا من اصحابه صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم زحفوا الي جدار الطاءف ليخرقوه تحت دبابة، وان ذلك المنجنيق اول منجنيق رمي به في الاسلام، وان تلك الدبابة اول دبابة صنعت في الاسلام.
# فاءدة لغوية:
# في «المحكم» : النجر: نحت الخشبة، نجرها ينجرها نجرا، ونجارة العود:
# ما انتحت منه عند النجر، والنجار: صاحب النجر، وحرفته النجارة. PageV01P711
### | الباب الرابع عشر في ناحت الاقداح
# ذكر ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (1: 646- 647) عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنه قال: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه وكان الاسلام قد دخلنا اهل البيت، فاسلم العباس واسلمت ام الفضل واسلمت انا، وكان العباس يهاب قومه ويكره خلافهم، فكان يكتم اسلامه، وكان ذا مال كثير متفرق في قومه، وكان ابو لهب قد تخلف عن بدر، فبعث مكانه العاصي بن هشام بن المغيرة، وكذلك [كانوا] صنعوا لم يتخلف رجل الا بعث مكانه، فلما جاء الخبر عن مصاب اصحاب بدر من قريش كبته الله واخزاه، ووجدنا في انفسنا قوة وعزا. قال: وكنت رجلا ضعيفا، وكنت اعمل الاقداح انحتها في حجرة زمزم، فو الله اني لجالس فيها انحت اقداحي وعندي ام الفضل جالسة، وقد سرنا ما جاءنا من الخبر، اذ اقبل ابو لهب يجر رجليه حتي جلس علي طنب الحجرة فكان ظهره الي ظهري، فبينما هو جالس اذ قال الناس: هذا ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قد قدم، قال فقال ابو لهب: هلم الي فعندك لعمري الخبر، قال: فجلس اليه والناس قيام عليه، فقال: يا ابن اخي: اخبرني كيف كان امر الناس؟ قال: والله ما هو الا ان لقينا القوم فمنحناهم اكتافنا يقتلوننا كيف شاءوا، وياسروننا كيف شاءوا «1» ، وايم الله مع ذلك ما لمت الناس، لقينا رجال بيض «2» علي خيل بلق بين السماء والارض، والله ما تليق شيءا ولا يقوم لها شء. قال PageV01P712
# ابو رافع: فرفعت طنب الحجرة بيدي ثم قلت: تلك والله الملاءكة، قال: فرفع ابو لهب يده فضرب بها وجهي ضربة شديدة، قال: وثاورته فاحتملني فضرب بي الارض، ثم برك علي يضربني وكنت رجلا ضعيفا، قال: فقامت ام الفضل الي عمود من عمد الحجرة فضربته به ضربة فلغت «1» في راسه شجة منكرة، وقالت:
# استضعفته ان غاب عنه سيده، فقام موليا ذليلا، فو الله ما عاش الا سبع ليال حتي رماه الله بالعدسة فقتله «2» .
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر ابي رافع في باب الثقل من هذا الكتاب.
# فواءد لغوية في خمس مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (1: 262) كبت الله العدو: اي صرفه واذله. انتهي.
# وفي «الديوان» (2: 147) كبته يكبته- بفتح الباء في الماضي وكسرها في المستقبل.
# الثانية: الجوهري (1: 394) : القدح: بالتحريك واحد الاقداح التي للشرب. وفي «الديوان» : (1: 179) القدح بفتح القاف والدال معا، وفيه (2: 148) ايضا: نحت الخشبة اي براها- بفتح الحاء- ينحتها بكسرها، وقال ابن طريف: نحت الخشبة نحتا: سواها.
# الثالثة: ابن طريف: ما الاق شيءا اي ما ابقاه، وما الاق السيف شيءا الا قطعه كذلك.
# الرابعة: ابن طريف: فلغ راسه بالحجر فلغا: شقه.
# الخامسة: في «الديوان» (1: 237) العدسة: داء من الادواء- بفتح العين والدال- وفي «الصحاح» (2: 944) العدسة: بثرة تخرج بالانسان وربما قتلت. PageV01P713
### | الباب الخامس عشر في الصواغ
# ترجم البخاري رحمه الله تعالي في كتابه «الجامع الصحيح» (3: 78- 79) :
# باب ما قيل في الصواغ، وخرج فيه عن علي رضي الله تعالي عنه انه قال: كانت لي شارف من نصيبي من المغنم، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاني شارفا من الخمس، فلما اردت ان ابتني بفاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع ان يرتحل معي فناتي باذخر اردت ان ابيعه من الصواغين، واستعين به في وليمة عرسي.
# وخرج فيه (3: 79) ايضا عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله حرم مكة ولم تحل لاحد قبلي ولا لاحد بعدي، وانما حلت لي ساعة من نهار، لا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها، ولا ينفر صيدها، ولا تلتقط لقطتها الا لمعرف. وقال العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه:
# الا الاذخر لصاغتنا ولسقف بيوتنا، فقال: الا الاذخر.
# تنبيه:
# يحتمل ان تكون الصياغة في اول الاسلام حرفة اليهود، ولم يكن احد من المسلمين يحترف بها فلينظر هذا.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «المحكم» (6: 25) صاغ الشء يصوغه صوغا وصياغة: سبكه، ورجل صاءغ وصواغ وصياغ. والصوغ: ما صيغ.
# الثانية: في «المشارق» (2: 200) بنو قينقاع: شعب من يهود المدينة- بكسر النون وفتحها وضمها.
# PageV01P714
### | الباب السادس عشر في الحداد
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر من كان حدادا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم
# روي البخاري (2: 105) رحمه الله تعالي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: دخلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سيف القين، وكان ظءرا لابراهيم، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ابراهيم فقبله وشمه.
# وقال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (55) ، قال انس في حديث موت ابراهيم قال: فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم وانطلقت معه، فصادفنا ابا سيف ينفخ في كيره، وقد امتلا البيت دخانا، فاسرعت في المشي بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم حتي انتهيت الي ابي سيف، فقلت: يا ابا سيف امسك جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامسك، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصبي فضمه اليه وقال ما شاء الله ان يقول، فلقد رايته يكيد بنفسه، قال: فدمعت عينا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي الرب، وانا بك يا ابراهيم لمحزونون.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (6: 2185) القين: الحداد، والجمع القيون. ابن السكيت: يقال للحداد ما كان قينا، ولقد قان يقين قينا.
# PageV01P715
# الثانية: في «الصحاح» (2: 811) قال ابو عمرو: والكير: كير الحداد، وهو زق او جلد غليظ ذو حافات، فاما المبني من الطين فهو الكور.
# قلت: الكير الذي هو الزق بكاف مكسورة بعدها الياء اخت الواو ساكنة.
# وانشد غير واحد لبشر بن ابي خازم في وصف فرس «1» [من الوافر]
# كان حفيف منخره اذا ما ... كتمن الربو كير مستعار
# والكور المبني من الطين- بضم الكاف والواو ساكنة ايضا، والكور بفتح الكاف والواو ساكنة: ادارة العمامة علي الراس، والكثير من الابل والزيادة، وان يجمع القصار ثيابا كثيرة في ثوب؛ كل ذلك من «مثلث» ابن السيد.
# الثالثة: ابن طريف: كاد بنفسه عند الموت: اذا كان في السوق.
### | الفصل الثاني في ذكر نسب ابي سيف
# قال ابن فتحون: ابو سيف القين ظءر ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسمه البراء بن اوس، وقد ذكره ابو عمر مسمي، وهو بكنيته اشهر. وقال ابو عمر (153) : البراء بن اوس بن خالد بن الجعد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، هو ابو ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم من الرضاع، لان زوجته ام بردة ارضعته بلبنه. PageV01P716
### | الباب السابع عشر في البناء
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول فيما بناه رسول الله صلي الله عليه وسلم
### | 1- 
# مسجد قباء:
# قال ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (1: 493- 494) نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة لثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول علي كلثوم بن الهدم اخي بني عمرو بن عوف ثم احد بني عبيد، واقام بقباء في بني عمرو بن عوف يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء ويوم الخميس، واسس مسجده، ثم اخرجه الله تعالي من يبن اظهرهم يوم الجمعة، وبنو عمرو بن عوف يزعمون انه مكث فيهم اكثر من ذلك، فالله اعلم. انتهي.
# وقال ابو القاسم السهيلي رحمه الله تعالي في «الروض الانف» (4: 254) : ذكر ابن ابي خيثمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اسس
### | مسجد قباء 
# كان هو اول من وضع حجرا في قبلته، ثم جاء ابو بكر بحجر فوضعه، ثم جاء عمر بحجر فوضعه الي حجر ابي بكر، ثم اخذ الناس في البنيان. انتهي.
# قلت: فيتخرج من هذا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من بني مسجدا في الاسلام.
### $ 2- مسجد النبي
# صلي الله عليه وسلم ومساكنه بدار بني النجار:
# روي البخاري (5: 86) رحمه الله تعالي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه
# PageV01P717
# قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة نزل في علو المدينة، في حي يقال لهم بنو عمرو بن عوف، قال: فاقام فيهم اربع عشرة ليلة، ثم ارسل الي ملا بني النجار، فجاءوا متقلدي سيوفهم، وكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته، وابو بكر رضي الله تعالي عنه ردفه، وملا بني النجار حوله، حتي القي بفناء ابي ايوب، قال: وكان «1» يصلي حيث ادركته الصلاة، ويصلي في مرابض الغنم. قال: ثم انه امر ببناء المسجد، فارسل الي ملا بني النجار فجاءوا، فقال: يا بني النجار ثامنوني حاءطكم هذا، فقالوا: لا والله لا نطلب ثمنه الا الي الله، قال: فكان فيه ما اقول لكم- كانت فيه قبور المشركين، وكانت فيه خرب، وكان فيه نخل، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت، وبالنخل فقطع، قال: فصفوا النخل قبلة المسجد، قال: وجعلوا عضادتيه حجارة، قالوا: وجعلوا ينقلون ذلك الصخر وهم يرتجزون ورسول الله صلي الله عليه وسلم معهم، ويقولون:
# اللهم لا خير الا خير الاخره ... فانصر الانصار والمهاجره «2»
# قال ابن اسحاق (1: 496، 498) : فعمل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ليرغب المسلمين في العمل ، فعمل فيه المهاجرون والانصار.
# قال: واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ببيت ابي ايوب حتي بني له مسجده ومساكنه، ثم انتقل الي مساكنه من بيت ابي ايوب رضي الله تعالي عنه.
# انتهي.
# تنبيه:
# حديث البخاري رحمه الله تعالي عن انس يصحح ما كان يذكره بنو عمرو بن عوف من اقامة النبي صلي الله عليه وسلم فيهم اكثر من اربعة ايام، حسبما ذكر ذلك ابن اسحاق. انتهي. PageV01P718
# وذكر ابن جماعة رحمه الله تعالي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ببناء المسجد فبني باللبن، وجعلت عضادتاه بالحجارة، وسواريه جذوع النخل، وسقفه الجريد، وجعل طوله مما يلي القبلة الي مءخره ماءة ذراع، وفي الجانبين الاخرين مثل ذلك، فهو مربع، ويقال كان اقل من الماءة، وجعل الاساس قريبا من ثلاثة اذرع علي الارض بالحجارة ثم بنوه باللبن، ثم بني النبي صلي الله عليه وسلم مساكنه الي جنب المسجد باللبن، وسقفها بجذوع النخل والجريد. انتهي.
# وقد تقدم في باب امام صلاة الفريضة قول السهيلي في «الروض الانف» (4: 267) ان بيوت النبي صلي الله عليه وسلم كانت تسعة، بعضها من جريد مطين بالطين، وسقفها جريد، وبعضها من حجارة مرضومة بعضها علي بعض مسقفة بالجريد ايضا، وكان لكل بيت حجرة، وكانت حجرة النبي صلي الله عليه وسلم اكسية من شعر مربوطة بخشب عرعر. انتهي.
# الدكان لجلوسه صلي الله عليه وسلم:
# ذكر ابو محمد ابن حيان رحمه الله تعالي في «كتاب اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (66) عن ابي هريرة وابي ذر رضي الله تعالي عنهما قالا «1» : كان النبي صلي الله عليه وسلم يجلس بين ظهراني اصحابه، فيجء الغريب ولا يدري ايهم هو حتي يسال، فطلبنا اليه ان يجعل له مجلسا يعرفه الغريب اذا اتاه، فبنينا له دكانا من طين، فكان يجلس عليه ونجلس بجانبيه.
# فواءد لغوية في ثمان مساءل:
# الاولي: في «المحكم» : البناء نقيض الهدم، بناه بنيا وبناء وبنيانا وابتناه، والبناء: المبني، والجمع ابنية، وابنيات جمع الجمع، والبناء مدبر البنيان وصانعه، والبنية والبنية: ما بنيته . وفي «الجامع» : البنية والبنية: اسم الشء PageV01P719
# المبني، والبني بكسر الاول مقصور جمع بنية، ومنهم من يضم اوله ويقصر ايضا فيكون هو البني جمع بنية ايضا.
# الثانية: في «المعجم» (3: 1045) قباء- بضم القاف ممدود- من العرب من يذكره ويصرفه ومنهم من يءنثه ولا يصرفه.
# الثالثة: في «الصحاح» (1: 293) المكث: اللبث والانتظار، وقد مكث ومكث، والاسم المكث والمكث بضم الميم وكسرها، وتمكث: تلبث، وصار «1» متمكثا اي متلوما.
# الرابعة: في «المشارق» (1: 231- 232) قوله في موضع المسجد: خرب، ضبطوه بفتح الخاء وكسر الراء [وبكسر الخاء وفتح الراء وكلاهما صحيح] «2» قال في «المشرع الروي» : هو بقايا الاطلال والجدرات. وفي «الصحاح» (1: 119) الخراب: ضد العمارة، وقد خرب الموضع بالكسر فهو خرب، ودار خربة، واخربها صاحبها، وخربوا بيوتهم، شدد لفشو الفعل او للمبالغة.
# الخامسة: في «الصحاح» (1: 506) : اعضاد كل شء: ما يشد عواليه «3» من البناء وغيره كاعضاد الحوض، وهي حجارة تنصب حول شفيره، وكذلك عضادتا الباب، وهما جنبتاه «4» . وفي «المحكم» (1: 241) عضادتا الباب: ناحيتاه.
# السادسة: الجوهري (6: 2192) اللبنة يبني بها، والجمع لبن مثل: كلمة وكلم؛ قال الراجز [من الرجز]
# ولا يزال قاءل ابن ابن ... دلوك عن حد الضروس واللبن
# «5» PageV01P720
# من العرب من يقول: لبنة ولبن مثل لبدة ولبد، ولبن الرجل تلبينا اذا اتخذه، والملبن: قالب اللبن.
# السابعة: الجوهري (5: 1933) الرضم والرضام: صخور عظام يرضم بعضها فوق بعض في الابنية، الواحدة رضمة، يقال: رضم عليه الصخر يرضم بالكسر رضما، ورضم فلان بيته بالحجارة، والرضيم: البناء بالصخر.
# الثامنة: في «الصحاح» (4: 1584) الدكة والدكان: الذي يقعد عليه، وقال الشاعر يصف ناقته «1» [من الوافر]
# فابقي باطلي والجد منها ... كدكان الدرابنة المطين
# والدرابنة (5: 2112) البوابون، فارسي معرب، قال: وبعضهم يجعل نون الدكان اصلية. وفي «المحكم» : ودكن الدكان: عمله.
### | الفصل الثاني في ذكر اول بناء كان في الاسلام
# في كتاب «نفحة الحداءق والخماءل في ذكر الابتداع والاختراع للاواءل» : اول بناء كان في الاسلام عمار بن ياسر رضي الله تعالي عنه انتهي. وقد تقدم من نسبه واخباره رضي الله تعالي عنه ما اغني عن اعادته.
### | الفصل الثالث في الرجل يحسن الشء من اعمال البناء فيوكل بعمله
# قال ابو بكر ابن فتحون في كتاب «ذيل الاستيعاب» »
# : وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قيس بن طلق الحنفي، وهو صلي الله عليه وسلم يبني PageV01P721
# مسجده، فشهده معه، فوكله النبي صلي الله عليه وسلم بعمل الطين لانه راه محسنا فيه.
# فاءدة لغوية:
# في «المشارق» (2: 285) وكل بلالا ان يوقظهم للصلاة، رويناه بتخفيف الكاف وتشديدها، اي استكفاه ذلك وكفله اياه، وكذلك قوله: وقد وكلهم بتسوية الصفوف.
# PageV01P722
### | الباب الثامن عشر في الدباغ
# ذكر ابو بكر ابن دريد رحمه الله تعالي في كتاب «الوشاح» له في باب الصناعات، ثم في باب من كان دباغا: الحارث بن صبيرة. وقال ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (1774) ابو وداعة الحارث بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم، اسلم يوم الفتح هو وابنه. انتهي.
# وضبطه الحافظ ابو علي الغساني رحمه الله تعالي في نسخته التي بخطه من «الاستيعاب» سعيد بن سعد: جد ابي وداعة- بضم السين وفتح العين- علي لفظ التصغير.
# فاءدة لغوية:
# الجوهري (4: 1318) دبغ فلان اهابه يدبغه دبغا ودباغة ودباغا فاندبغ، والدباغ ايضا: ما يدبغ به الجلد، وكذلك الدبغ والدبغة بالكسر، والدبغة بالفتح: المرة الواحدة.
# PageV01P723
### | الباب التاسع عشر في الخواص
# في «الاستيعاب» (635) لابن عبد البر: ذكر ابن وهب وابن نافع عن مالك رحمهم الله تعالي قال: كان سلمان رضي الله تعالي عنه يعمل الخوص بيده فيعيش منه، ولا يقبل من احد شيءا. وذكر معمر عن رجل من اصحابه قال: دخل قوم علي سلمان وهو امير علي المداءن وهو يعمل هذا الخوص، فقيل له: لم تعمل هذا وانت امير ويجري عليك رزق؟ فقال: اني احب ان اكل من عمل يدي.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر سلمان رضي الله تعالي عنه واخباره في باب المفتي «1» فاغني ذلك عن الاعادة هنا.
# تكملة فاءدة:
# تقدم في الباب المذكور ايضا ان الخوص ورق النخل، الواحدة خوصة، وقد اخوصت النخل، ومعني عمله هو صنع ما يصنع منه من قفاف وما اشبه ذلك. PageV01P724
### | الباب الموفي عشرين في الصياد في البر
# وفيه سبعة فصول
### | الفصل الاول في ذكر من كان يتصيد بالكلاب
# روي البخاري ومسلم رحمهما الله تعالي، والنص للبخاري (7: 113) عن عدي رضي الله تعالي عنه: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: انا قوم نتصيد بهذه الكلاب، فقال: اذا ارسلت كلابك المعلمة، وذكرت اسم الله فكل مما امسكن عليك الا ان ياكل الكلب فلا تاكل، فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه، وان خالطها كلب من غيرها فلا تاكل. انتهي.
# تنبيه:
# عدي هذا هو ابن حاتم الطاءي رضي الله تعالي عنه، وقد تقدم ذكره في باب عمال الزكاة من هذا الكتاب فاغني ذلك عن اعادته هنا.
### | الفصل الثاني في ذكر من كان يتصيد بالبزاة
# روي الترمذي (3: 14) رحمه الله تعالي عن عدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيد البازي، فقال: ما امسك عليك فكل.
# قال ابو عيسي: هذا حديث لا نعرفه الا من حديث مجالد عن الشعبي، والعمل علي هذا عند اهل العلم، لا يرون بصيد البزاة والصقور باسا.
# PageV01P725
# فاءدة لغوية:
# في «الجامع» للقزاز: الباز بالهمز هذا الطاءر المعروف والجمع ابءز، ويقال باز مثل قاض، والجمع بزاة مثل قضاة، ويقال باز مثل نار والجمع بيزان، مثل نيران. وفي «المحكم» : الباز لغة في البازي والجمع ابواز وبيزان، وكان بعضهم يهمز الباز. قال ابن جني: هو مما همز من الالفات التي لا حظ لها في الهمز. انتهي.
# وانشد كشاجم في «كتاب المصاءد والطراءد» (49) : [من الوافر]
# لقيت بها بوازي صاءدات ... وطيرك في مكامنها لبود «1»
# فجمع البازي علي بوازي.
### | الفصل الثالث في ذكر من صاد بالرمح
# روي مسلم (1: 333) رحمه الله تعالي عن نافع مولي ابي قتادة عن ابي قتادة رضي الله تعالي عنه انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كان ببعض طريق مكة تخلف عن اصحاب له محرمين وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا فاستوي علي فرسه. فسال اصحابه ان يناولوه سوطه، فابوا عليه ، فسالهم رمحه فابوا عليه، فاخذه ثم شد علي الحمار فقتله فاكل منه بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بعضهم، فادركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه عن ذلك فقال: انما هي طعمة اطعمكموها الله.
# وروي مسلم (1: 333) رحمه الله ايضا عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه رضي الله تعالي عنه انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم محرمون وابو قتادة محل، وساق الحديث، وفيه فقال: هل معكم منه شء؟ قالوا: معنا رجله فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلها. PageV01P726
# نسب ابي قتادة رضي الله تعالي عنه واخباره:
# قال ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (289، 1731) :
# الحارث بن ربعي بن بلدمة ابو قتادة الانصاري السلمي من بني غنم بن كعب بن سلمة بن زيد بن جشم بن الخزرج، هكذا يقول ابن شهاب وجماعة اهل الحديث:
# ان اسم ابي قتادة الحارث بن ربعي. وقال ابن اسحاق: واهله يقولون ان اسمه النعمان بن عمرو بن بلدمة. قال ابو عمر: يقولون بلدمة وبلدمة بالضم، وبلذمة بالذال المنقوطة والضم ايضا. يقال لابي قتادة فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: خير فرساننا ابو قتادة، وخير رجالتنا سلمة بن الاكوع.
# وقال الشعبي: كان بدريا ولم يذكره ابن عقبة ولا ابن اسحاق في البدريين وشهد احدا وما بعدها من المشاهد كلها. واختلف في وقت وفاته، فقال الحسن بن عثمان مات ابو قتادة سنة اربعين، وقيل مات بالمدينة سنة اربع وخمسين، وقيل بل مات في خلافة علي رضي الله تعالي عنهما بالكوفة وهو ابن سبعين سنة وصلي عليه علي رضي الله تعالي عنه وكبر عليه سبعا. قال ابو عمر: شهد ابو قتادة رضي الله تعالي عنه مع علي رضي الله تعالي عنه مشاهده كلها في خلافته. انتهي من الكلام علي اسمه وعلي كنيته.
# تنبيه:
# قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير فرساننا ابو قتادة وخير رجالتنا سلمة بن الاكوع: كان ذلك يوم غزوة ذي قرد، وهو يوم اغارت فيه بنو فزارة علي سرح رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقال يوم الغابة ايضا. وفي «السير» ان الذي اغار يومءذ عيينة بن حصن. وفي «صحيح مسلم» (2: 74) ان الذي اغار عبد الرحمن الفزاري، فغنموا ما وجدوه من لقاح وظهر فذهبوا به وتبعهم المسلمون، وابلي يومءذ ابو قتادة وسلمة بن الاكوع بلاء حسنا. فقتل ابو قتادة فارسا منهم اسمه علي ما ذكره ابو عمر ابن عبد البر «مسعدة» وعلي ما ثبت في صحيح مسلم «عبد الرحمن»
# PageV01P727
# ورماهم سلمة بالنبل وتبعهم حتي لحقت به فوارس رسول الله صلي الله عليه وسلم وتدخلوا بينه وبين ما غنموا، والقوا اكثر من ثلاثين بردة وثلاثين رمحا يتخففون، فلذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير فرساننا ابو قتادة وخير رجالتنا سلمة بن الاكوع.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: البلدمة: لحم الصدر، وهي ايضا: الرجل الثقيل، قاله ابن سيد في «الاشتقاق» . وفي «الصحاح» (5: 1874) بلدم الفرس: ما اضطرب من حلقومه بالدال والذال جميعا. انتهي.
# وهو بفتح الباء والدال عن الفارابي. وقد تقدم ما حكاه ابو عمر ابن عبد البر من لغتي الفتح والضم فيه.
# الثانية: ذو قرد: في «المشارق» (1: 275) بفتح القاف والراء- ماء علي نحو يوم من المدينة مما يلي بلاد غطفان. والغابة (2: 143) بالغين المعجمة والباء بواحدة- مال من اموال عوالي المدينة، قال القاضي (1: 275) وانما كانت الغارة والسرح بالغابة قرب المدينة، وانما ذو قرد حيث انتهي المسلمون اخر النهار في طلب العدو وبه باتوا ومنه انصرفوا، فسميت به الغزوة.
# وقال ابن جماعة في «سيره» : وفي سنة ست من الهجرة كانت غزوة الغابة وهي ذو قرد. قال ابن اسحاق: في ذي القعدة.
# الثالثة: قال الجوهري (4: 1705) الراجل خلاف الفارس والجمع الرجالة «1» .
### | الفصل الرابع في الصيد بالسهم
# روي مسلم (1: 108) رحمه الله تعالي عن عدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصيد، قال: اذا رميت سهمك PageV01P728
# فاذكر اسم الله تعالي فان وجدته قد قتل فكل، الا ان تجده قد وقع في ماء فانك لا تدري الماء قتله ام سهمك.
### | الفصل الخامس في الصيد بالمعراض
# روي مسلم (1: 108) رحمه الله تعالي عن عدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعراض فقال: اذا اصاب بحده فكل، واذا اصاب بعرضه فقتل فانه وقيذ فلا تاكل.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: قال القاضي ابو الفضل عياض رحمه الله تعالي في «المشارق» (2: 73) : المعراض خشبة محددة الطرف، وقيل في طرفها حديدة يرمي بها الصيد، وقيل سهم لا ريش له يرمي به عرضا، ان اصاب بحده وطوله اكل لانه جرح وقطع، وما اصاب بعرضه لم يءكل لانه رض، كما قال في الحديث، فهو وقيذ.
# الثانية: قال القاضي عياض في «المشارق» (2: 293) ايضا: قوله صلي الله عليه وسلم: «فانه وقيذ» اي ميتة، قيل دون ذكاة، من قوله عز وجل والموقوذة وهي المقتولة بعصا او حجر او ما لا حد له، يقال وقذته: اذا اثخنته ضربا.
# فاءدة فقهية: اذا اصاب المعراض بعرضه لا بحده ولم يقتل ولم ينفذ المقاتل ذكي واكل بحكم الذكاة كالمصيد بالجوارح والرمح والسهم.
### | الفصل السادس في الصيد باليد
# روي مسلم (2: 115) رحمه الله تعالي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه:
# مررنا فاستنفجنا ارنبا بمر الظهران فسعوا عليه فلغبوا، قال: فسعيت حتي ادركتها،
# PageV01P729
# فاتيت بها ابا طلحة رضي الله تعالي عنهما فذبحها، فبعث بوركها وفخذيها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبلها.
# وروي القاضي ابو الفضل عياض رحمه الله تعالي في «الشفا» (1: 594) بسند بلغ فيه عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان عندنا داجن فاذا كان عندنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قر وثبت مكانه ولم يجء ولم يذهب، فاذا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء وذهب.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: في «المشارق» (2: 20) : استنفجنا ارنبا وانفجنا بالجيم، اي اثرناها فنفجت اي وثبت.
# الثانية: في «المشارق» (1: 332) في حرف الظاء المعجمة: مر الظهران- بفتح الميم وتشديد الراء وتصريفها بوجوه الاعراب، وفتح الظاء وسكون الهاء، والظهران مفردا دون مر- هو علي بريد من مكة.
# وقال ابن وضاح: علي احد وعشرين ميلا، وقيل علي ستة عشر ميلا. انتهي.
# الثالثة: ابن طريف: لغب بفتح الغين «1» لغوبا: اعيا ولغب بكسرها لغة فيه. انتهي. وفي «ديوان الادب» (2: 101، 225) لغب بفتح الغين يلغب بضمها ولغب بكسر الغين يلغب بفتحها.
# الرابعة: قال الهروي: دواجن البيوت: ما الفها من الطير والشاء وغير ذلك، الواحد: داجن وداجنة.
# قال في «الديوان» (2: 36) : دجن يدجن دجونا بالفتح في الماضي والضم في المستقبل. PageV01P730
### | الفصل السابع في الصيد بالالات
# قال ابو محمد ابن عطية (5: 188) رحمه الله تعالي في قول الله عز وجل:
# يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم (الماءدة: 94) الظاهر ان الله عز وجل خص الايدي بالذكر لانها معظم «1» التصرف في الاصطياد، وفيها تدخل الحبالات وما عمل باليد من فخاخ وشباك. انتهي.
# وقال ابو الفتح كشاجم رحمه الله تعالي في كتابه «المصايد والطراءد» (47) في باب المكايد التي يتوصل بها الي الصيد: والالات المتخذة لذلك الصيد علي ضروب من الحيل وبالات مختلفات «2» فمنها الشباك الظاهرة والاشراك المستورة والفخاخ، ومنها ما يدس في اماكن مفترقة تحت التراب من الحديد للبقر والحمير، مما اذا تخطت فيه حصلت «3» فيه ارجلها ولذعها فرمحت فيقطع عصبها «4» حتي لا يكون بها حراك «5» واياه عني الشاعر بقوله: [من الطويل]
# فان كنت لا ارمي «6» الظباء فانني ... ادس لها تحت التراب الدواهيا
# ومنها الزبي والاكر، وهي الحفر.
# فواءد لغوية في ست مساءل:
# الاولي: قول ابن عطية رحمه الله تعالي: الحبالات، هو جمع حبالة بكسر الحاء، وتجمع ايضا علي حباءل كرسالة ورساءل.
# الزبيدي: الحبالة المصيدة، وحبلت الصيد واحتبلته اذا اخذته. PageV01P731
# ابن طريف حبلت الصيد- بفتح الباء- صدته بالحبالة.
# الثانية: الشباك جمع شبكة بفتح الشين والباء؛ قال الفارابي (1: 240) وهي التي يصاد بها. انتهي.
# الثالثة: الاشراك جمع شركة بفتح الشين والراء؛ قال الفارابي (1: 240) وهي التي يصاد بها. انتهي. وفي «الصحاح» (4: 1594) الشرك بالتحريك: حبالة الصيد الواحدة شركة.
# الرابعة : في «الصحاح» (1: 428) الفخ: المصيدة والجمع فخاخ وفخوخ.
# الخامسة: قال الجوهري (6: 2366) الزبية: الرابية لا يعلوها الماء، وفي المثل قد بلغ السيل الزبي، والزبية: الحفرة تحفر للاسد، سميت بذلك لانهم كانوا يحفرونها في موضع عال، يقال: تزبيت زبية. انتهي. وقال ابن سيده: قد زباها وتزباها وانشد: [من الرجز]
# فكان والامر الذي قد كيدا ... كاللذ تزبي زبية فاصطيدا «1»
# انتهي. وزايها مضمومة، قاله الفارابي.
# السادسة: في «الصحاح» (2: 580) الاكرة بالضم: الحفرة، يقال: تاكرت اكرا اي حفرت الحفر. وفي «المحكم» : اكر ياكر اكرا، وتاكر حفر حفرة؛ وانشد العجاج «2» : [من الرجز]
# من سهله ويتاكرن الاكر
# ابن طريف: اكر بفتح الكاف. PageV01P732
### | الباب الحادي والعشرون في الصياد في البحر
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ما جاء في صيد البحر في كتاب الله تعالي
# قال الله عز وجل: احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة (الماءدة: 96) وقال عز وجل: وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها (فاطر: 12) قال ابو محمد ابن عطية (5: 198- 199) رحمه الله تعالي: هذا حكم بتحليل صيد البحر، وهو كل ما صيد من حيتانه، والصيد هنا يراد به المصيد، والبحر: الماء الكثير ملحا كان او عذبا، وطعامه- قال ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما وجماعة من الصحابة والتابعين من بعدهم رضي الله تعالي عن جميعهم- هو ما قذف به وطفا عليه لان ذلك طعام لا صيد، وهذا التاويل ينظر الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو الطهور ماءه الحل ميتته. والماء الفرات: الشديد العذوبة، والاجاج: الشديد الملوحة الذي يميل الي المرارة من ملوحته. قال الزجاجي: هو من اججت النار، كانه يحرق من حرارته.
### | الفصل الثاني في ما صيد من البحر في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم
# روي مسلم (2: 110) رحمه الله تعالي عن جابر رضي الله تعالي عنه قال:
# بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر علينا ابا عبيدة نتلقي عيرا لقريش، وزودنا
# PageV01P733
# جرابا من تمر لم يجد لنا غيره، فكان ابو عبيدة يعطينا تمرة تمرة، قال فقلت: كيف كنتم تصنعون بها؟ قال: نمصها كما يمص الصبي، ثم نشرب عليها من الماء، فتكفينا يومنا الي الليل، وكنا نضرب بعصينا الخبط ثم نبله بالماء فناكله. قال:
# وانطلقنا علي ساحل البحر فرفع لنا علي ساحل البحر كالكثيب الضخم فاتيناه، فاذا هي دابة تدعي العنبر.
# قال: قال ابو عبيدة: ميتة، ثم قال: لا، بل نحن رسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي سبيل الله وقد اضطررتم فكلوا؛ قال: فاقمنا عليها شهرا ونحن ثلاثماءة حتي سمنا، ولقد رايتنا نغترف من وقب عينيه بالقلال الدهن ونقتطع منه الفدر كالثور او كقدر الثور، فلقد اخذ منا ابو عبيدة ثلاثة عشر رجلا فاقعدهم في وقب عينه، واخذ ضلعا من اضلاعه فاقامها ثم رحل اعظم بعير معنا فمر تحتها وتزودنا من لحمه وشاءق. فلما قدمنا المدينة اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له، فقال: هو رزق اخرجه الله لكم، فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا؟ فارسلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه فاكله.
# فواءد لغوية في عشر مساءل:
# الاولي: في «المشارق» (2: 107) العير بكسر العين: وهي القافلة والابل والدواب التي تحمل الاحمال والطعام والتجارة ولا تسمي عيرا الا اذا كانت كذلك.
# الثانية: في «المشارق» (1: 144) الجراب: وعاء من جلد كالمزود ونحوه- بكسر الجيم- عند الخليل وغيره، وقال القزاز هو بفتحها. قال القاضي: وجمعه جرب بضم الجيم والراء.
# الثالث: في «الصحاح» (3: 1056) مصصت الشء بالكسر امصه مصا.
# انتهي. وقال ابن طريف في باب فعل بفتح العين: مصصت الشء ومصصته مصا:
# شربته شربا رقيقا.
# الرابعة: في «المشارق» (1: 229) الخبط بفتح الخاء والباء- ورق السمر، واختبط ضرب بالعصا ليسقط. واختبطناه فعلنا ذلك به.
# PageV01P734
# الخامسة: في «المشارق» (1: 336) الكثيب من الرمل شبه الربوة من التراب وجمعها كثب بالضم. انتهي. ويجمع ايضا علي كثبان، قاله غير واحد.
# السادسة: في «المشارق» (2: 293) : وقب عينه- بفتح الواو وسكون القاف- حفرة العين في عظم الوجه.
# السابعة: في «المشارق» (2: 184) : والقلال جمع قلة وهي حب الماء سميت بذلك لانها تقل بالايدي، اي ترفع.
# الثامنة: في «المشارق» (2: 148) : الفدر- بكسر الفاء وفتح الدال- هي القطع منه واحدتها فدرة. وفي «الديوان» (1: 197) الفدرة بكسر الفاء: القطعة من اللحم اذا كانت مجتمعة.
# التاسعة: في «المشارق» رحلت البعير شددت عليه الرحل، والرحل:
# الرحالة، وهي من مراكب الرجال، وجمعها رحال.
# العاشرة: في «المشارق» (2: 297) وشاءق: شراءح ميبسة كالقديد، وقيل بل الذي اغلي اغلاءة ثم رفع.
# PageV01P735
### | الباب الثاني والعشرون في العامل في الحواءط
# في «صحيح مسلم» (2: 262) رحمه الله تعالي: قال ابن المسيب ان ابا هريرة رضي الله تعالي عنه قال: يقولون ان ابا هريرة قد اكثر، والله الموعد، ويقولون:
# ما بال المهاجرين والانصار لا يحدثون بمثل «1» احاديثه وساخبركم عن ذلك: ان اخواني من الانصار كان يشغلهم عمل ارضيهم، وان اخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق، وكنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني واشهد «2» اذا غابوا واحفظ اذا نسوا، ولقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما: ايكم يبسط ثوبه فياخذ من حديثي هذا ثم يجمعه الي صدره فانه لن ينسي شيءا سمعه؟ فبسطت بردة علي حتي فرغ من حديثه، ثم جمعتها الي صدري فما نسيت بعد ذلك اليوم شيءا حدثني به، ولولا ايتان انزلهما الله عز وجل ما حدثت شيءا ابدا ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي (البقرة: 159، 174) الي اخر الايتين.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: ابن طريف عمل- بكسر الميم- عملا: يستعمل في كل شء.
# وفي «المحكم» (2: 127) العمل: المهنة والفعل، والجمع: اعمال، عمل عملا واعمله واستعمله، واعتمل: عمل بنفسه، انشد سيبويه «3» : [من الرجز] PageV01P736
# ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل
# ويكتسي من بعدها ويكتحل «1» تنبيه:
# قول ابن سيده: العمل: المهنة، يريد الخدمة. قال الجوهري (6: 2209) :
# المهنة- بالفتح- الخدمة. وحكي ابو زيد والكساءي المهنة بالكسر وانكره الاصمعي.
# فيكون معني قول ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عمل ارضيهم: خدمة ارضيهم.
# الثانية: في «المحكم» الارض التي عليها الناس انثي والجمع: اراض واروض وارضون بفتح الراء. وفي «الصحاح» (3: 1063) : والجمع ارضات، والاراضي ايضا علي غير قياس. PageV01P737
### | الباب الثالث والعشرون في السقاء الذي يحمل الماء علي ظهره
# قال ابو عمر في «الاستيعاب» (1717) ابو عقيل صاحب الصاع الذي لمزه المنافقون اسمه: جثجاث.
# وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في قوله تعالي: الذين يلمزون المطوعين (التوبة: 79) الاية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حض علي الصدقة يوما فجاء عبد الرحمن بن عوف بنصف ماله اربعة الاف درهم او اربعماءة دينار. واتي عاصم بن عدي بماءة وسق تمر فلمزها المنافقون، وقالوا: هذا رياء فنزلت الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم
# . ابو عقيل جاء بصاع من تمر فقال: ما لي غير صاعين نقلت فيهما الماء علي ظهري حبست احدهما لعيالي وجءت بالاخر. فقال المنافقون: ان الله لغني عن صاع هذا.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «ديوان الادب» (3: 108) الجثجاث: نبت طيب الراءحة. انتهي.
# قلت: ولم يذكره ابن سيد في «كتابه في الاشتقاق» ويحتمل ان يكون سمي بهذا النبت كما سمي حنظلة وارطاة.
# الثانية: في «المشارق» (1: 358) لمزه يلمزه- بكسر الميم وضمها- واللمز:
# العيب والغض من الناس والهمز مثله؛ قال الله تعالي: ويل لكل همزة لمزة (الهمزة: 1) وقيل اللمز العيب في الوجه والهمز في الظهر، وقيل كلاهما في الظهر كالغيبة. وقيل انما اللمز اذا كان بغير التصريح باشارة الشفتين والعينين والراس ونحوه.
# PageV01P738
### | الباب الرابع والعشرون في الحمل علي الظهر
# روي النساءي (5: 59) رحمه الله تعالي عن ابي مسعود رضي الله تعالي عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بالصدقة، فما يجد احدنا شيءا يتصدق به حتي ينطلق الي السوق فيحمل علي ظهره فيجء بالمد فيعطيه رسول الله صلي الله عليه وسلم. اني لاعرف اليوم رجلا له ماءة الف لم يكن له يومءذ درهم.
# فاءدة لغوية:
# في «الاصلاح» «1» الحمل ما كان في بطن او علي راس شجرة؛ قلت: يعني بالفتح، والحمل بالكسر ما كان علي ظهر او راس. انتهي.
# وفي «الصحاح» (4: 1677) ذكر ابن دريد ان حمل الشجر فيه لغتان: الفتح والكسر. وفي «المحكم» حمل الشء يحمله حملا وحملانا فهو محمول، والحمل: ما حمل وجمعه احمال، والحمال حامل الاحمال، وحرفته الحمالة، وحملت المراة تحمل حملا علقت، وامراة حامل وحاملة، وجمع الحمل: حمال.
# وفي الحديث: «هذا الحمال لا حمال خيبر» يعني ثمر الجنة انه «2» لا ينفد. انتهي.
# قلت: وهذا كحبل وحبال ورحل ورحال. PageV01P739
### | الباب الخامس والعشرون في الحجام
### | 1- 
# ابو هند
# : في «السير» (1: 644) لابن اسحاق رحمه الله تعالي: ولقي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من غزوة بدر
### | ابو هند 
# مولي فروة بن عمرو البياضي بحميت مملوء حيسا وقد كان تخلف عن بدر وشهد المشاهد كلها وهو كان حجام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما ابو هند امرء من الانصار فانكحوه وانكحوا اليه ففعلوا.
### | 2- 
# ابو طيبة
# : روي مالك رحمه الله تعالي في «الموطا» (691) عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حجمه
### | ابو طيبة، 
# فامر له بصاع من تمر وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه.
# وفي «الاستيعاب» : قيل اسم ابي هند عبد الله، واسم ابي طيبة دينار، وقيل نافع، وقيل ميسرة. انتهي.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: في «المحكم» (3: 67) الحجم: المص، والحجام: المصاص، وقد حجم يحجم ويحجم حجما، والمحجم والمحجمة ما يحتجم به، وحرفته الحجامة، واحتجم طلب الحجامة.
# الثانية: في «الصحاح» (1: 247) الحميت الزق الذي لا شعر عليه وهو للسمن.
# الثالثة: في «المشارق» (1: 218، 2: 231) الحيس: خلط الاقط بالتمر
# PageV01P740
# والسمن. قال بعضهم: وربما جعلت فيه خميرة. وقال ابن وضاح: هو التمر ينزع نواه ويخلط بالسويق، والمعروف الاول، والسويق هو القمح المقلو يطحن وربما ثري بالسمن.
# الرابعة: في «المشارق» (1: 327) في حرف الطاء المهملة: ابو طيبة- بفتح الطاء بعدها ياء باثنتين تحتها ساكنة بعدها باء بواحدة مفتوحة- حجام النبي صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P741
### | الباب السادس والعشرون في اللحام وهو الجزار والقصاب ايضا
# من «صحيح البخاري» (3: 76) رحمه الله تعالي، باب ما قيل في اللحام والجزار، بسنده عن ابي مسعود رضي الله تعالي عنه قال: جاء رجل من الانصار يكني ابا شعيب، فقال لغلام له قصاب: اجعل لي طعاما يكفي خمسة فاني اريد ان ادعو النبي صلي الله عليه وسلم خامس خمسة، فاني قد عرفت في وجهه الجوع، فدعاهم فجاء معهم رجل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان هذا قد تبعنا فان شءت ان تاذن له وان شءت ان يرجع رجع «1» ، فقال: لا بل اذنت له.
# وروي البخاري (2: 210- 211) رحمه الله تعالي بسنده عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ان عليا رضي الله تعالي عنه اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يقوم علي بدنه وان يقسم بدنه كلها لحومها وجلودها وجلالها ولا يعطي في جزارتها شيءا.
# وروي النساءي رحمه الله تعالي بسنده عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي رضي الله تعالي عنه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه وان اتصدق بلحومها وجلودها واجلتها والا اعطي اجر الجازر منها، وقال: نحن نعطيه من عندنا.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «المحكم» : جزر الناقة يجزرها جزرا: نحرها وقطعها، والجزور PageV01P742
# الناقة المجزورة، والجمع جزاءر وجزر، وجزرات جمع الجمع كطرق وطرقات، والجزار والجزير: الذي يجزر الجزور وحرفته الجزارة، والمجزر موضع الجزر، والجزارة اليدان والرجلان والعنق لانها لا تدخل في انصباء الميسر، وانما ياخذها الجزار فخرج عن بناء العمالة وهي اجر العامل.
# الثانية: العزيزي: البدن جمع بدنة وهي ما جعل في الاضحي للنحر وللنذر واشباه ذلك، وقد تقدم تفسير ذلك.
# الثالثة: في «المحكم» : جل الدابة وجلها: الذي تلبسه لتصان به، الفتح عن ابن دريد، قال: وهي لغة تميمية معروفة، والجمع جلال واجلال، وجلال كل شء:
# غطاءه، في «المشارق» : جلال البدن واجلتها: وهي الثياب التي تلبسها.
# PageV01P743
### | الباب السابع والعشرون في الطباخ
# في «الشماءل» (88) للترمذي رحمه الله تعالي عن ابي عبيد رضي الله تعالي عنه قال: طبخت للنبي صلي الله عليه وسلم قدرا وكان يعجبه الذراع، فناولته الذراع، ثم قال: ناولني الذراع فناولته، ثم قال: ناولني الذراع فقلت: يا رسول الله وكم للشاة من ذراع؟ فقال: والذي نفسي بيده لو سكت لناولتني الذراع ما دعوت. انتهي.
# وخرج النساءي رحمه الله تعالي في كتاب الوليمة من «سننه» عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: ذبحت لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة، قال:
# ناولني الذراع، فناولته الذراع، قال: ناولني الذراع فناولته الذراع قال: ناولني الذراع، قلت: يا رسول الله: انما للشاة ذراعان، قال: لو التمسته وجدته. انتهي.
# تنبيه:
# يحتمل ان يكون ما رواه هذان الامامان قصتين وقعتا في وقتين مختلفين، او يكون من وهم الرواة فنسبها احدهم لابي عبيد، ونسبها الاخر لابي هريرة.
# وفي «الاستيعاب» (1709) لابي عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي: ابو عبيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقال خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا اقف علي اسمه. من حديثه: انه كان يطبخ لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال له: ناولني الذراع، وكان يعجبه لحم الذراع، الحديث.
# قلت: قال ابو عمر رحمه الله تعالي: الحديث ولم يكمله، وفي هذا تقوية لرواية الترمذي، رحمه الله تعالي.
# PageV01P744
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح» (1: 426) طبخت القدر واللحم «1» فانطبخ، والموضع مطبخ، وفي «الديوان» (2: 104) بفتح الباء في الماضي وضمها في المستقبل.
# الثانية: في «الصحاح» (3: 1209) ذراع اليد يذكر ويءنث. PageV01P745
### | الباب الثامن والعشرون في الشواء
# روي النساءي رحمه الله تعالي عن ابي رافع رضي الله تعالي عنه قال: كنت اشوي لرسول الله صلي الله عليه وسلم بطن الشاة وقد توضا للصلاة، فياكل منه ثم يخرج الي الصلاة ولا يتوضا.
# فاءدة لغوية:
# في «الصحاح» (6: 2396) شويت اللحم شيا، والاسم الشواء، والقطعة منه شواة «1» ، واشتويت: اتخذت شواء، وقد انشوي اللحم، ولا تقل اشتوي، واشويت القوم: اطعمتهم شواء.
# تنبيه:
# قد تقدم ذكر ابي رافع رضي الله تعالي عنه في باب صاحب الثقل بما اغني عن الاعادة. PageV01P746
### | الباب التاسع والعشرون في الماشطة
# قال ابن فتحون في «الذيل» : ام زفر «1» : ماشطة خديجة ام المءمنين وسيدة نساء العالمين رضي الله تعالي عنها، كانت تاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك فيكرمها ويقول: انها كانت تاتينا ايام خديجة. وقال ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» : (2: 339) لما اعرس رسول الله صلي الله عليه وسلم بصفية بنت حيي بن اخطب بخيبر او ببعض الطريق، كانت التي جملتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم ومشطتها واصلحت من امرها ام سليم بنت ملحان ام انس بن مالك رضي الله تعالي عنهم فبات بها رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة له. انتهي.
# وفي «الاستيعاب» (1940) ام سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام «2» بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار: اختلف في اسمها فقيل سهلة، وقيل رملة «3» ، وقيل رميثة، وقيل مليكة، ويقال الغميصاء والرميصاء، كانت تحت مالك بن النضر ابي انس بن مالك في الجاهلية فولدت له انس بن مالك، فلما جاء الله بالاسلام اسلمت مع قومها وعرضت الاسلام علي زوجها فغضب عليها وخرج الي الشام فهلك هنا لك، ثم خلف «4» عليها بعده ابو طلحة الانصاري رضي الله تعالي عنه خطبها مشركا فلما علم انه لا سبيل اليها الا بالاسلام اسلم وتزوجها وحسن اسلامه، فولد له منها غلام كان قد اعجب به، فمات صغيرا فاسف عليه، PageV01P747
# ويقال انه ابو عمير صاحب النغير. ثم ولدت له عبد الله بن ابي طلحة فبورك فيه، وهو والد اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الفقيه، واخوته كانوا عشرة كلهم حمل عنه العلم. وروت ام سليم عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث وكانت من عقلاء النساء. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح» (2: 945، 944) اعرس باهله: اذا بني بها، وكذلك اذا غشيها ولا تقل: عرس، والعامة تقوله، والعروس: نعت يستوي فيه الرجل والمراة ما داما في اعراسهما. يقال رجل عروس في رجال عرس، وامراة عروس في نساء عراءس، والعرس بالكسر: امراة الرجل.
# الثانية: في «الصحاح» (3: 1160) امتشطت المراة ومشطتها الماشطة تمشطها مشطا، ولمة مشيط اي ممشوطة، والمشطة نوع من المشط كالركبة والجلسة، والمشط بالضم واحد الامشاط.
# PageV01P748
### | الباب الثلاثون في القابلة
# قال ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (54) عند ذكر ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم: ذكر الزبير عن اشياخه ان ام ابراهيم مارية ولدته بالعالية في المال الذي يقال له اليوم «مشربة ابراهيم» بالقف، وكانت قابلتها سلمي مولاة النبي صلي الله عليه وسلم امراة ابي رافع، فبشر ابو رافع به النبي صلي الله عليه وسلم فوهب له عبدا.
# قال ابو عمر (54) ولدته مارية القبطية في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة. انتهي.
# وقال ابو عمر ايضا في «الاستيعاب» (1862) في كتاب النساء في باب سلمي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهي مولاة صفية بنت عبد المطلب يقال لها مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي امراة ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وام بنيه، وسلمي هذه هي التي قبلت ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت قابلة بني فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي التي غسلت فاطمة رضي الله تعالي عنها مع زوجها علي ومع اسماء بنت عميس رضي الله تعالي عنهم. وشهدت سلمي هذه خيبر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «الافعال» لابن طريف قبل الشء علي فعل بكسر الباء: اخذه.
# PageV01P749
# وفي «الغريبين» في الحديث: رايت عقيلا يقبل غرب زمزم اي يتلقاها فياخذها، يقال قبلت الدلو اقبلها، وفي «المحكم» والقابل الذي يقبل الدلو، قال زهير «1» :
# [من البسيط]
# وقابل يتغني كلما قدرت ... علي العراقي يداه قابلا دفقا «2»
# وقبلت القابلة الولد قبالة كما يقبل المستقي الغرب وهي قابلة المراة وقبيلها، قال الشاعر: [من الطويل]
# كصرخة سلمي اسلمتها قبيلها «3»
# الثانية: في «المشارق» (2: 108- 109) : العالية: وعوالي المدينة كل ما كان من جهة نجد من المدينة من قراها وعماءرها فهي العالية، وما كان دون ذلك من جهة تهامة فهي السافلة، والعوالي من المدينة علي اربعة اميال وقيل ثلاثة، هذا حد ادناها، وابعدها ثمانية اميال .
# الثالثة: في «المشارق» (2: 199) : القف بضم القاف: واد من اودية المدينة عليه مال. PageV01P750
### | الباب الحادي والثلاثون في الخافضة
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ذكر الخاتنة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم
# في «المنتقي» لابي الوليد الباجي رحمه الله تعالي: روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لام عطية وكانت تخفض: اشمي ولا تنهكي فانه اسري للوجه واحظي عند الزوج.
# قال الشيخ ابو محمد في «مختصره» اكثر لماء الوجه ودمه، واحسن في جماعها.
# وفي «الروض الانف» (1: 91) اول من ثقبت اذناها واول من خفض من النساء هاجر ام اسماعيل علي نبينا وعليه الصلاة والسلام، وذلك ان سارة غضبت فحلفت ان تقطع ثلاثة اعضاء من اعضاءها، فامرها ابراهيم علي نبينا وعليه الصلاة والسلام ان تبر قسمها بثقب اذنيها وخفاضها، فصارت سنة في النساء. وقد ذكر هذا الخبر ابن ابي زيد في «نوادره» .
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: في «الغريبين» الختان: القطع من ذكر الغلام ونواة الجارية. وفي
# PageV01P751
# «المحكم» (5: 93) ختن الغلام والجارية يختنها ويختنها ختنا، وانشد ابن طريف للراجز:
# تلوية الخاتن اير المعذر «1»
# وللشاعر «2» : [من الطويل]
# فان تكن الموسي جرت فوق بظرها ... فما ختنت الا ومصان قاعد
# الثانية: في «الغريبين» في حديث ام عطية اذا خفضت فاشمي، يقال للخاتن الخافض والختان والمعذر والعاذر. وفي «المحكم» خفض الجارية يخفضها خفضا، وهو كالختان للغلام، وقيل خفض الصبي خفضا: ختنه فاستعمل في الرجل، والاعرف ان الخفض للمراة والختان للصبي.
# الثالثة: في «الغريبين» في حديث ام عطية اشمي ولا تنهكي قوله: اشمي يقول لا تستقصي ولا تستاصلي. وقوله لا تنهكي اي ولا تبالغي في اسحاته. وفي «المحكم» (4: 104) النهك: المبالغة في كل شء. وفي «الديوان» (2: 247) : نهك بفتح الهاء وكسرها ينهك بفتحها. وفي «المحكم» (3: 129) سحت الحجام الختان واسحته: استاصله.
### | الفصل الثاني في ذكر ام عطية
# رضي الله تعالي عنها قال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1947) : ام عطية الانصارية اسمها:
# نسيبة بنت الحارث وقيل نسيبة بنت كعب، قال احمد بن زهير: سمعت يحيي بن معين واحمد بن حنبل يقولان: ام عطية الانصارية نسيبة بنت كعب. قال ابو عمر:
# وفي هذا نظر لان ام عمارة نسيبة بنت كعب. PageV01P752
# قال ابو عمر: تعد ام عطية في اهل البصرة، وكانت رضي الله تعالي عنها من كبار نساء الصحابة، وكانت تغزو كثيرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تمرض المرضي وتداوي الجرحي، وشهدت غسل بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم واحكمت ذلك واتقنت، وحديثها اصل في غسل الميت، ولها عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث. انتهي.
# قلت: ولم يذكر ابو عمر في الصحابيات ام عطية غير هذه، ولم يستدرك ابن فتحون في «الذيل» احدا فيحتمل ان تكون هي صاحبة حديث الخفاض، والله اعلم.
# PageV01P753
### | الباب الثاني والثلاثون في المرضعة
# قال ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي في «الاستيعاب» (1926) : ام بردة بنت المنذر بن زيد بن لبيد بن خداش «1» بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار هي التي ارضعت ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم؛ دفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم اليها ساعة وضعته امه، فلم تزل ترضعه حتي مات عندها. قال: وهي زوج البراء بن اوس بن خالد بن الجعد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، قال: وهو ابو ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم من الرضاع لان زوجته ام بردة ارضعته بلبنه. انتهي.
# قلت: ويقال لها ايضا ام سيف ولزوجها ابو سيف. قال ابو عمر (54) عند ذكره ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم، قال الزبير: دفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ام سيف امراة قين بالمدينة يقال له ابو سيف. انتهي.
# وروي البخاري (2: 105) رحمه الله تعالي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: دخلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سيف وكان ظءرا لابراهيم فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ابراهيم فقبله وشمه. انتهي.
# وقال ابن فتحون: ابو سيف القين ظءر ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسمه البراء بن اوس، وقد ذكره ابو عمر (1687) وهو بكنيته اشهر.
# قال: وام سيف ظءر ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم، يقال لها ام بردة، PageV01P754
# وبه كناها ابو عمر في كتابه، وقال الطبري: هي خولة بنت المنذر بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
# قال: ابن فتحون وهذه الكنية- يعني ام سيف- اشهر لها. انتهي.
# فاءدتان لغويتان:
# الاولي: في «الصحاح» (3: 1220) رضع الصبي امه يرضعها رضاعا مثل سمع يسمع سماعا، واهل نجد يقولون: رضع يرضع رضعا مثل ضرب يضرب ضربا وارضعته امه، وامراة مرضع اي لها ولد ترضعه فان وصفتها بارضاع الولد قلت مرضعة. وفي «المشارق» (1: 293) انما الرضاعة من المجاعة اي حرمتها في التحليل والتحريم في حال الصغر وجوع اللبن وتغذيته. ويقال في هذا رضاعة ورضاعة ورضاع ورضاع، وانكر الاصمعي الكسر مع الهاء.
# الثانية: في «المشارق» (1: 327) الظءر التي ترضع الصبي لغيرها وتربيه.
# وقال الخليل: الظءر يقع للمذكر والمءنث. وفي «الصحاح» (2: 729) الظءر مهموز والجمع ظءار علي فعال بالضم وظءور واظار. ابو زيد ظاءرت مظاءرة اذا اتخذت ظءرا.
# PageV01P755
### | الباب الثالث والثلاثون في المغنين
# وفيه خمسة فصول
### | الفصل الاول في المغنين في الاعياد
# روي مسلم (1: 243) رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت:
# جاء حبش يزفنون في يوم عيد في المسجد، فدعاني النبي صلي الله عليه وسلم فوضعت راسي علي منكبه فجعلت انظر الي لعبهم حتي كنت انا التي انصرف عن النظر اليهم.
# وروي مسلم (1: 243) رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان ابا بكر دخل عليها وعندها جاريتان في ايام مني تغنيان وتضربان بالدف ورسول الله صلي الله عليه وسلم مسجي بثوبه فانتهرهما ابو بكر رضي الله تعالي عنه فكشف رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه فقال: دعهما يا ابا بكر فانها ايام عيد.
# وروي ايضا (1: 242) رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت:
# دخل علي ابو بكر وجاريتان من جواري الانصار تغنيان بما تقاولت به الانصار يوم بعاث- قالت: وليستا بمغنيتين- فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه: ابمزمور الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وذلك في يوم عيد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر ان لكل قوم عيدا وهذا عيدنا. انتهي.
# وفي طريق اخر لمسلم (1: 243) في هذا الحديث قال: مزمار الشيطان عند
# PageV01P756
# رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وخرجه البخاري رحمه الله تعالي وفيه فقال: مزمارة الشيطان عند النبي صلي الله عليه وسلم؟! فواءد لغوية في ست مساءل:
# الاولي: قال ابن القوطية في كتابه: «في المقصور والممدود» الغناء ما طرب له. وقال ابو سليمان الخطابي رحمه الله تعالي: كل من رفع صوته بشء ووالي به مرة بعد اخري فهو غناء»
# عند العرب، واكثره فيما شاق من صوت، او شجا من نغمة ولحن، فلذلك قيل: غنت الحمامة وتغني الطاءر؛ قال المجنون:
# [من الطويل]
# الا قاتل الله الحمامة غدوة ... علي الغصن ماذا هيجت حين غنت «2»
# وقال القالي: في كتابه «المقصور والممدود» : الغناء المسموع ممدود وانشد الفراء: [من البسيط]
# تغن بالشعر اما كنت قاءله ... ان الغناء لهذا الشعر مضمار «3»
# وفي «الصحاح» (6: 2449) الغناء بالكسر من السماع. وفي «المحكم» (6: 15) وقد غني به، وبينهم اغنية يتغنون بها، اي نوع من الغناء. وفي «المشارق» (2: 137) قوله جاريتان تغنيان بما تقاولتا به الانصار- قال: وليستا بمغنيتين- الغناء الاول:
# من الانشاد، والثاني: من الصفة اللازمة، اي ليستا ممن اتصف بهذا واتخذه صناعة الا كما ينشد الجواري وغيرهن من الرجال في خلواتهم ويترنمون به من الاشعار في شءونهم، ويحتمل ان يكون ليستا بمغنيتين هذا الغناء المصنوع الخارج عن انشاد «4» العرب. PageV01P757
# الثانية: في «المشارق» (1: 312) قوله في الحبشة يزفنون- بفتح الياء- اي يرقصون، والزفن الرقص، وهو لعبهم وقفزهم بحرابهم للمثاقفة. وذهب ابو عبيد الي انه من الزفن بالدف، والاول هو الصواب، لان ما ذكره لا يصح في المسجد، وهذا من باب التدرب في الحرب وكان فيما قيل قبل تنزيه المساجد عن مثله.
# الثالثة: في «الصحاح» (4: 136) الدف الذي يضرب به النساء بالضم، وحكي ابو عبيدة عن بعضهم ان الفتح فيه ثابت لغة. وفي «الاكمال» : هو الدف العربي المدور بوجه واحد المسمي بالغربال. انتهي. وجمعه دفوف. وقال محمد بن عمر بن محمد السبتي المعروف بالدراج في كتابه الذي سماه «بالكفاية والغناء في احكام الغناء» : ويسميه الناس الطار. وانشد لابن حمديس الصقلي «1» :
# [من المتقارب]
# وراقصة لقطت رجلها ... حساب يد نقرت طارها
# انتهي.
# قلت: وهو المستعمل الان عند المغنين في الاعراس في عصرنا هذا وفيه قطع من الصفر مستديرة مركبة في جوانب دوره يسمع لها عند تحريكه وقرع بعضها بعضا تصويت وجلجلة، وقد كانت العرب تعمل في دفوفها جلاجل، قال ابو النجم العجلي يصف فرسا، انشده ابو عبيدة في كتابه «في الخيل» «2» :
# [من الراجز]
# راحوا ورحنا بشديد زجله ... كان في الصوت الذي يفصله
# زمار دف يتغني جلجله وانشد الاصمعي في كتابه «في الخيل» ايضا للفرزدق، يخاطب الحارث بن PageV01P758
# عبد الله بن ربيعة المعروف بالقباع، وكان امر صاحب شرطته عباد بن حصين بهدم داره مرتين، وكان عباد يلعب في الاعراس «1» : [من الطويل]
# احارث داري مرتين هدمتها ... وانت ابن اخت لا تخاف غواءله
# اتحسب قلبي خارجا من حجابه ... اذا دف عباد تغنت جلاجله
# وقد ذكر ذلك الامام ابو حامد الغزالي رضي الله تعالي عنه في كتاب اداب السماع من «كتاب الاحياء» (2: 282) عند ذكر الالات التي يباح استعمالها في الغناء فعد فيها الدف، قال: وان كان فيه الجلاجل.
# تنبيه:
# ولم اقف في شء مما طالعته من الكتب ما استدل به علي الدفوف التي كانت الجواري يضربن بها في بيت النبي صلي الله عليه وسلم: هل كان فيها جلاجل ام لا، ولكن يحتمل اجازة ابي حامد استعمال ما فيه الجلاجل من الدفوف ثبوت استعمالها في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولذلك اباح استعمالها.
# الرابعة: في «المشارق» (2: 207) : قوله مسجي بثوبه: هو المغطي بثوبه كله راسه ورجلاه، وقد تقدم.
# الخامسة: في «الاكمال» : يوم بعاث: يوم معلوم كان بين الخزرج والاوس كان الظهور فيه للاوس؛ وفي «المشارق» (1: 116) بضم اوله لا غير وعين مهملة، كذا عند اكثر اهل اللغة والرواة. وحكي ابو عبيدة عن الخليل فيه المعجمة واخره ثاء مثلثة: موضع علي ليلتين من المدينة.
# السادسة: في «المشارق» (1: 311) : مزمور الشيطان بضم اوله بمعني مزمار كما جاء في الحديث الاخر، واصله: الصوت الحسن، والزمر الغناء، ومنه لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود اي صوتا حسنا. انتهي. PageV01P759
### | الفصل الثاني في ذكر من غني في وليمة النكاح
# روي البخاري (7: 28) رحمه الله تعالي عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها زفت امراة الي رجل من الانصار فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# يا عاءشة ما كان معكم لهو فان الانصار يعجبهم اللهو. انتهي.
# وروي النساءي رحمه الله تعالي عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: انكحت عاءشة رضي الله تعالي عنها ذات قرابة لها رجلا من الانصار فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهديتم الفتاة؟ الا بعثتم معها من يقول: [من الهزج]
# اتيناكم اتيناكم ... فحيانا وحياكم
# وروي النساءي (6: 127) ايضا رحمه الله تعالي عن محمد بن حاطب رضي الله تعالي عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فصل ما بين الحلال والحرام الدف في النكاح. انتهي.
# واخرجه الترمذي (2: 276) وقال: هو حديث حسن. وقال ابو محمد عبد الحق في «الاحكام» : وغير الترمذي يقول صحيح.
# وقال الامام ابو الفضل المقدسي في «صفوة التصوف» «1» : والزم الدارقطني مسلما رحمهما الله تعالي اخراج احاديث محمد بن حاطب رضي الله تعالي عنه.
# وروي النساءي ايضا عن عامر بن سعد قال: دخلت علي قرظة بن كعب وابي مسعود الانصاري في عرس واذا جوار يتغنين، فقلت: انتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واهل بدر يفعل هذا عندكم؟! قالا: اجلس فان شءت فاستمع معنا، وان شءت فاذهب، فانه قد رخص لنا في اللهو عند العرس. PageV01P760
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: ابن طريف: زففت العروس- بفتح الفاء- الي زوجها زفافا وازففتها: اهديتها.
# الثانية: في «الصحاح» (6: 2487) لهوت بالشء الهو لهوا: اذا لعبت به، وتلهيت به مثله.
# الثالثة : ابن طريف: هديت المراة الي زوجها هداء واهديتها لغة ذكرها ابو زيد وابو عبيدة.
# الرابعة: الا حرف تحضيض مثل: هلا. انتهي.
### | الفصل الثالث في ذكر من غني عند تلقي النبي صلي الله عليه وسلم حين قدومه من السفر
# ذكر ابو حامد الغزالي رحمه الله تعالي في كتاب اداب السماع من «الاحياء» (2: 277) قول الذين اباحوا الغناء وحججهم قال: ويدل علي هذا من النقل انشادهم بالدف والالحان عند قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم: [من الرمل المجزوء]
# طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
# وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داعي
# وذكر المطرز في «اليواقيت» عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال:
# لما قدم المصطفي صلي الله عليه وسلم المدينة استقبلته فتيات الانصار بايديهن الدفوف يضربن بها ويقلن:
# نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار
# وروي الترمذي (5: 283) رحمه الله تعالي عن عبد الله بن بريدة قال سمعت بريدة يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه فلما انصرف جاءته جارية سوداء فقالت: يا رسول الله اني كنت نذرت ان ردك الله صالحا ان
# PageV01P761
# اضرب بين يديك بالدف واتغني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كنت نذرت فاضربي والا فلا. فجعلت تضرب فدخل ابو بكر رضي الله تعالي عنه وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، ثم دخل عمر رضي الله تعالي عنهم فالقت الدف تحت استها فقعدت عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشيطان ليخاف منك يا عمر، اني كنت جالسا وهي تضرب فدخل ابو بكر وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، فلما دخلت انت يا عمر القت الدف. قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح [غريب] .
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي في «الصحاح» (6: 2193، 1: 172، 513) اللحن واحد الالحان واللحون، وقد لحن في قراءته اذا طرب فيها وغرد، قال: والتطريب في الصوت مده وتحسينه، قال: والتغريد التطريب في الصوت والغناء .
# الثانية: في «المشارق» (1: 136) : ثنية الوداع: موضع بالمدينة علي غير طريق مكة سمي بذلك لان الخارج منها يودعه فيه مشيعه، وقيل بل لوداع النبي صلي الله عليه وسلم فيه بعض المسلمين المقيمين بالمدينة في بعض خرجاته، وقيل ودع فيه صلي الله عليه وسلم بعض امراء سراياه، وقيل الوداع واد بمكة- قاله المظفر في كتابه، وحكي ان اماء اهل مكة قلنه في رجوعهم عند لقاء النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، خلاف ما قاله غيره من ان نساء اهل المدينة قلنه عند دخول المدينة، والاول اصح لذكر نساء الانصار ذلك مقدم النبي صلي الله عليه وسلم، فدل علي انه اسم قديم لها، وبينها وبين الحفياء ستة اميال او سبعة عند ابن عقبة، وخمسة او ستة عند سفيان.
# الثالثة: في «المحكم» : الثنية: الطريفة في الجبل كالنقب، وقيل الطريقة الي الجبل، وقيل هي العقبة، وقيل هي الجبل نفسه.
# PageV01P762
# الرابعة: المطرز في «اليواقيت» : الجارية: الحديثة السن من الفتيات، وفي «المحكم» : الجارية الفتية من النساء بينة الجراية والجراية والجراء والجراء.
### | الفصل الرابع في ذكر من غني قوما اجتمعوا عند صاحب لهم وسمع النبي صلي الله عليه وسلم ذلك فاقرهم عليه ولم ينكره عليهم
# ذكر ابو عمر ابن عبدربه في «العقد» (6: 8) حديث عبد الله بن ابي اويس ابن عم مالك رحمه الله تعالي قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بجارية في ظل فارع وهي تغني وتقول [من المقتضب]
# هل علي ويحكما ... ان لهوت من حرج
# فقال صلي الله عليه وسلم: لا حرج ان شاء الله، قال ابو عمر: كان عبد الله من افضل رجال الزهري. انتهي.
# وروي ابو الفرج الاصبهاني هذا الخبر باتم من هذا في كتاب «اداب السماع» فقال: حدثنا عبد الله بن شبيب ابو سعيد قال حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال، حدثني ابي عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحسان بن ثابت وهو بفناء اطمه فارع ومعه سماطان من اصحابه وجاريته تغنيهم، فانتهي اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي تقول:
# هل علي ويحكما ... ان لهوت من حرج
# فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: لا حرج.
# وذكر الامام ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري رحمه الله تعالي هذا البيت في «رسالته» (637) وزاد معه بيتين وقال: ان رجلا انشد بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم [من المقتضب]
# PageV01P763
# اقبلت فلاح لها ... عارضان كالسبج
# ادبرت فقلت لها ... والفءاد في وهج
# هل علي ويحكما ... ان لهوت من حرج
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا. انتهي.
# فواءد لغوية في سبع مساءل:
# الاولي: فارع: اسم اطم حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه، سمي بذلك لعلوه وارتفاعه، والاطم- بضم الهمزة والطاء معا- الحصن، قاله الفارابي.
# الثانية: اللهو قد تقدم معناه في الفصل الثاني من هذا الباب.
# الثالثة: في «الصحاح» (1: 305) الحرج: الاثم، ومكان حرج وحرج: اي ضيق كالدنف والدنف بمعني واحد.
# الرابعة: في «جامع اللغات» انشدت الشعر انشادا، والنشيد الشعر. وفي «المحكم» : فعيل بمعني مفعل وهم يتناشدون ينشد بعضهم بعضا. وفي «الصحاح» (1: 541) استنشدت فلانا شعره فانشدنيه.
# الخامسة: في «المخصص» و «المحكم» (1: 247) العارضان: شقا الفم، وقيل هما الخدان، وقيل جانبا اللحية. وفي «الصحاح» : (3: 1086) وقولهم فلان خفيف العارضين: يراد به خفة شعر عارضية.
# السادسة: وفي «الصحاح» (1: 321) السبج: هو الخرز الاسود، فارسي معرب.
# السابعة: في «الصحاح» (4: 1525) العشق: فرط الحب، وقد عشقه عشقا:
# مثل علمه علما، والتعشق: تكلف العشق. قال الفراء: يقولون امراة محب لزوجها وعاشق.
# تنبيه في توجيه هذا التشبيه:
# وله وجهان: الوجه الاول: ان يكون اراد عارضي نفسه، وان المراة لما رات
# PageV01P764
# سوادهما استقبحته وشنءته فادبرت، وقد اوضح هذا المعني وشرحه ابو الحسين بن يلمش التركي احد شعراء «الخريدة» فقال: [من الخفيف]
# قالت اسود عارضاك بشعر ... وبه تقبح الوجوه الحسان
# قلت اضرمت في فءادي نارا ... فعلي عارضي منه دخان
# وبين ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي العلة في ذلك بقوله: [من الكامل]
# احلي الرجال من النساء مواقعا ... من كان اشبههم بهن خدودا
# والوجه الثاني: ان يكون اراد ما ارسلته هذه المراة علي عارضيها من شعر صدغيها، فذكر العارضين وانما يريد ما عليهما من شعر، كما قالوا: فلان خفيف العارضين، وانما يريدون خفيف ما عليهما من الشعر، ووصف ما يرسله النساء من شعر اصداغهن علي عوارضهن بالسواد امر معروف ومسلك مالوف، ولذلك تشبهه الشعراء بالسبج والعقارب، فمما جاء في تشبيهه بالسبج قول يوسف بن هارون الرمادي من شعراء «الفراءد في التشبيهات» تاليف الكاتب علي بن محمد بن ابي الحسين الاصبحي الاندلسي «1» ، وذكر العارضين والصدغين فصرح واوضح «2» [من البسيط]
# وجه كلعبة عاج صورت فجري ... علي عوارضها صدغان من سبج
# واعاد هذا المعني فاحسن وذكر الخدين عوض العارضين فقال «3» :
# [من الوافر]
# اجل عينيك في خد رقيق ... تجل عينيك في روض انيق
# تري صدغين في سبج نفيس ... مجالهما علي خدي عقيق PageV01P765
# وقول بعض شعراء الاندلس، انشدهما الكاتب ابو بكر الصابوني «1» في كتابه «مسامرة الامراء» ولم يسمه [من الكامل]
# في خدها ماء الشبيبة جاءل ... مترقرق في وجنة من نور
# وكان صدغيها علي صفحاتها ... نونان من سبج علي بلور
# واشار بتشبيههما بالنونين الي تعقيفهما، وقد يفعل ذلك فيهما كثيرا.
# وقول القاضي يحيي بن صاعد بن يسار من شعراء «الخريدة» : [من الطويل]
# ولما التقي الياقوت والدر والسبج ... من الخد والاسنان والصدغ ذي العوج
# اتاح لها الباري زمرد عينها ... فتم به عقد الملاحة وازدوج
# وقد اشار بوصفهما بالعوج الي تعقيفهما، كما اشار اليه الذي قبله حسبما نبهت عليه. وانما جعل عينها من الزمرد لانها كانت زرقاء، وقد صرح بذلك في قوله ايضا بمدح الزرقة في العينين: [من الكامل]
# ما شانها والله زرقة عينها ... بل صار ذاك زيادة في زينها
# كادت اساود شعرها تسطو علي ... عشاقها لولا زمرد عينها
# واشار هنا الي قول اصحاب الخواص: ان الحية اذا نظرت الي الزمرد الفاءق انفقات عيناها.
# ومما جاء من تشبيهها بالعقارب قول ابي حفص عمر بن ابراهيم التجاني، انشدهما الفقيه ابو محمد عبد المهيمن الحضرمي في «الاستعارات» : [من الكامل]
# اخذت لارام الفلاة نفورها ... وخصورها والطول من اعناقها
# ويود قلبي لدغ عقرب صدغها ... علما بان الريق من درياقها PageV01P766
# وقول الطغراءي من شعراء «الخريدة» : [من الطويل]
# وغانية لم تبق من جسدي سوي ... ذماء ولا يبقي الذماء لما اري
# علي وجنتيها عقربان تقابلا ... وفي مقلتيها ساحران تظاهرا
# وقول ابن جاخ، انشده ابو الحسن علي بن احمد الحراني في كتابه «بغية الاديب» واحسن ما شاء رحمه الله تعالي «1» : [من المتقارب]
# ولما التقينا غداة النوي ... وقد اسقط البين ما في يدي
# رايت الهوادج فيها البدور ... عليها براقع من عسجد
# وتحت البراقع مقلوبها ... تدب علي ورد خد ندي
# تسالم من وطءت خده ... وتلدغ خد الشجي الابعد
# وتحمي عن الورد ان يجتني ... فقد امن الورد من معتدي
# وهذا البيت الخامس زاده ابن عبد الملك في «صلته» «2» معها زيادة في الافادة. ووقع في الابيات المستشهد بها علي تشبيه الاصداغ بالسبج والعقارب كلمات وجب التنبيه علي ضبط ما فيها وشرح معانيها وهي اربع:
# الاولي: في البلور لغتان فتح الباء وضم اللام المشددة بعدها واو مجتلبة علي وزن خروب، وكسر الباء وفتح اللام مشددة ايضا وبعدها واو ساكنة علي وزن سنور؛ قاله ابن ظفر في «شرح المقامات» والفارابي في «الديوان» (1: 332، 339) قال: وهو حجر معروف.
# الثانية: في «جامع اللغات» والزمرذ بفتح الراء واعجام الذال هو الجوهر الاخضر، وفي «الصحاح» الزمرذ بالضم والذال المعجمة: الزبرجد، وهو معرب والراء مضمومة مشددة. PageV01P767
# الثالثة: الجوهري: (6: 2347) الذماء ممدود: بقية الروح في المذبوح وذاله معجمة، وقال الزبيدي: الذماء: حشاشة النفس.
# قول ابن جاخ: وتحت البراقع مقلوبها، يريد: عقارب مقلوب براقع. انتهي.
### | الفصل الخامس في ذكر قينة غنت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اذنه لتسمع عاءشة ام المءمنين
# رضي الله تعالي عنها غناءها روي النساءي رحمه الله تعالي عن الساءب بن يزيد رضي الله تعالي عنه ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا عاءشة تعرفين هذه؟
# فقالت: لا يا نبي الله ، قال: هذه قينة بني فلان، تحبين ان تغنيك؟ فغنتها.
# فاءدة لغوية:
# قال القاضي ابو الفضل عياض في «المشارق» (2: 197) القينة: المغنية، والقينة: الامة ايضا.
# وفي «الصحاح» (6: 2186) القينة: الامة مغنية كانت او غير مغنية، والجمع القيان، قال زهير «1» : [من البسيط]
# رد القيان جمال الحي فاحتملوا ... الي الظهيرة امر بينهم لبك PageV01P768
### | الباب الرابع والثلاثون في الحفار للقبور
# ذكر ابن اسحاق رحمه الله تعالي في «السير» (2: 663) عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: لما ارادوا ان يحفروا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ابو عبيدة ابن الجراح يضرح لحفر اهل مكة، وكان ابو طلحة زيد بن سهل هو الذي كان يحفر لاهل المدينة فكان يلحد- فدعا العباس رضي الله تعالي عنه رجلين، فقال: لاحدهما: اذهب الي ابي عبيدة ابن الجراح، وفال للاخر: اذهب الي ابي طلحة، اللهم اختر لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجد صاحب ابي طلحة ابا طلحة فجاء به، فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي.
# تنبيه:
# قد تقدم التعريف بابي عبيدة ابن الجراح، واما ابو طلحة هذا رضي الله تعالي عنه فقال ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (553) زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار: ابو طلحة الانصاري النجاري، وهو مشهور بكنيته، شهد العقبة ثم شهد بدرا وما بعدها من المشاهد، وهو القاءل [من الرجز]
# انا ابو طلحة واسمي زيد ... وكل يوم في سلاحي صيد
# وابو طلحة هذا هو ربيب انس بن مالك، خلف بعد ابيه مالك بن النضر علي امه ام سليم بنت ملحان. وعن انس ان ابا طلحة رضي الله تعالي عنهما قرا سورة براءة فاتي علي قوله عز وجل: انفروا خفافا وثقالا قال: لا اري ربنا الا يستنفرنا شبابا وشيوخا، يا بني جهزوني جهزوني: فقالوا له: يرحمك الله قد غزوت مع
# PageV01P769
# رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مات، ومع ابي بكر حتي مات، ومع عمر حتي مات، فقال: بل جهزوني، فغزا في البحر فمات في البحر، فلم يجدوا جزيرة يدفنونه فيها الا بعد سبعة ايام فدفنوه بها وهو لم يتغير، وكان من الرماة المذكورين من الصحابة رضي الله تعالي عن الجميع.
# وعن انس بن مالك قال: كان ابو طلحة يجثو بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول: نفسي لنفسك الفداء، ووجهي لوجهك الوقاء، ثم ينثر كنانته بين يديه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صوت ابي طلحة في الجيش خير من فءة. وعن انس ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين: من قتل كافرا فله سلبه، فقتل ابو طلحة يومءذ عشرين رجلا واخذ اسلابهم.
# واختلف في وقت وفاته، فقيل سنة احدي وثلاثين، وقيل سنة اربع وثلاثين، وهو ابن سبعين سنة، وصلي عليه عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنهم. وقال المداءني: مات ابو طلحة سنة احدي وخمسين. انتهي مختصرا من ترجمة اسمه وترجمة كنيته.
# تنبيه:
# قد تقدم قول انس انه توفي رضي الله تعالي عنه في البحر، وهذا خلاف قول من قال انه لما توفي صلي عليه عثمان رضي الله تعالي عنه.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# في «الصحاح» (2: 634) حفرت الارض واحتفرتها، والحفير: القبر، وفي «الديوان» حفرت بفتح الماضي وكسر المستقبل. وفي «المحكم» (6: 239) القبر:
# مدفن الانسان وجمعه قبور. وفي «الصحاح» (2: 784) قبرت الميت اقبره واقبره قبرا اي دفنته، واقبرته اي امرت بان يقبر، وقال ابن السكيت: اقبرته اي صيرت له قبرا يدفن فيه، والمقبرة والمقبرة- بضم الباء وفتحها- واحد المقابر. والضرح (1: 386)
# PageV01P770
# الشق في وسط القبر، واللحد في الجانب، واللحد (1: 532) بالضم لغة فيه، وقد ضرحت ضرحا اذا حفرته. وفي «المحكم» (3: 9، 194) ضرح للميت يضرح له ضرحا حفر له ضريحا، ولحد القبر يلحده لحدا والحده: عمل له لحدا، والجمع:
# الحاد ولحود، وكذلك لحد الميت والحده ولحد له والحد له.
# الثانية: قوله: وابو طلحة هذا هو ربيب انس بن مالك خلف بعد ابيه مالك بن النضر علي امه ام سليم بنت ملحان، فجعل زوج الام ربيب ولدها من غيره، والصواب ان شاء الله تعالي راب انس بن مالك. وفي «الغريبين» في حديث مجاهد: كان يكره ان يتزوج الرجل زوجة رابه، قال ابو عبيد: هو زوج الام، وهو الذي تسميه العامة: الربيب، وانما الربيب ابن امراة الرجل فهو ربيب لزوجها وزوجها الراب وانما قيل له: راب لانه يربه ويربيه بالغذاء والتربية، وابن المراة هو المربوب، فلهذا قيل له ربيب، كما قيل قتيل وجريح. انتهي. وفي «ديوان الادب» (3: 58، 73) للفارابي: الراب: زوج الام، والربيب ابن امراة الرجل، وانشد هو والهروي لمعن بن اوس المزني «1» ، قال الهروي يصف ضيعة [من الطويل]
# فان لها جارين لن يغدرا بها ... ربيب النبي وابن خير الخلاءق
# قال الفارابي: يريد عمر بن ابي سلمة وعاصم بن عمر بن الخطاب، قال الهروي وغير واحد: كان عمر بن ابي سلمة ربيب النبي صلي الله عليه وسلم.
# الثالثة: ابن طريف: جثا جثوا وجثوا: توكا علي ركبتيه، وفي «الصحاح» (6: 2298) جثا علي ركبتيه يجثو ويجثي ويجثي جثوا وجثيا علي فعول فيهما، واجثاه غيره، وقوم جثي ايضا مثل جلس جلوسا، وقوم جلوس، وتجاثوا علي الركب.
# الرابعة: قال ابن سيده: نثل كنانته نثلا استخرج ما فيها من النبل. انتهي. PageV01P771
# وروي غيره: نثر الرجل كنانته اذا القي جميع ما فيها ليسهل عليه اخذ السهام وقت الرمي، او ليتخير فيها اجودها ليرمي به: قال الراجز:
# ابصرت ثم جامعا قد هرا ... ونثر الجعبة وازمهرا
# وكان مثل النار او احرا ولا اذكر الان من اين حفظته.
# PageV01P772
# الجزء العاشر وبه كمال التاليف في معني الحرفة والعمالة والصناعة والنهي عن استعمال غير المسلمين من الكفار من اهل الكتاب وغيرهم، وعن الاستعانة بهم، وفي ما جاء في ارزاق العمال وذكر الكتب التي استخرج منها ما تضمنه هذا الكتاب
# وفيه اربعة ابواب
# PageV01P773
### | الباب الاول في معني الحرفة والصناعة والعمالة
# وفيه ثلاثة فصول
### | الفصل الاول في الحرفة
# في «المحكم» (3: 230) حرف لاهله يحرف: كسب وطلب واحتال، والاسم:
# الحرفة، وفي «الصحاح» (4: 342) والحرفة بالكسر، وقال الاصمعي: هو يحرف لعياله: يكسب من هاهنا وهاهنا مثل يغرف «1» ، وفي «المحكم» (2: 230) الاحتراف: الاكتساب ايا كان، وفي «الصحاح» (1443) المحترف: الصانع، وفي «المحكم» (2: 230) حرفة الرجل: ضيعته او صنعته، وفي «الصحاح» (1342، 1343) احرف الرجل فهو محرف: اذا نمي ماله وصلح، يقال: جاء بالحلق والاحراف: اذا جاء بالمال الكثير، وفلان حريفي اي معاملي، وفي «جامع القزاز» حارفت فلانا:
# اذا بايعته، وفلان حريف فلان: اذا كان لا يبايع غيره، وهو فعيل بمعني مفاعل.
# فواءد لغوية في ثلاث مساءل:
# الاولي: قول الاصمعي: يحرف مثل يغرف «2» يعني بكسر الراء، قال الفارابي في باب فعل بفتح العين يفعل بكسرها: غرف الماء يغرفه. PageV01P775
# الثانية: الحلق بكسر الحاء وسكون اللام: المال الكثير؛ قاله الفارابي (1: 191) .
# الثالثة: قول القزاز في الحريف: هو فعيل بمعني مفاعل يريد بكسر الراء، اما المحارف بفتحها فهو المحروم، قال الجوهري: رجل محارف- بفتح الراء- محروم محدود منقوص الحظ لا ينمو له مال، وقد حرف فلان: اذا شدد عليه في معاشه كانه ميل برزقه عنه، حرفت الشء عن وجهه، ومالي عنه منحرف ومالي عنه مصرف: اي متنحي. والحرف بالضم: الاسم من قولك: رجل محارف، وكذلك الحرفة بالكسر.
# تنبيه:
# فالحرفة علي هذا من الاضداد، تكون الاكتساب وتكون الحرمان.
### | الفصل الثاني في الصناعة
# الجوهري (3: 1245) : الصناعة: حرفة الصانع، وعمله الصنعة. ابن سيده (1: 274) : صنعه يصنعه فهو مصنوع وصنيع: عمله. انتهي. والصنيع ها هنا فعيل بمعني مفعول اي مصنوع. القزاز: صنعت الشء اصنعه صنعا وصنعا، والصانع:
# عامل الشء، والصناعة حرفته، وجمع صانع: صناع. الجوهري: ورجل صنيع اليدين وصنع اليدين ايضا- بكسر الصاد- اي صانع حاذق، كذلك صنع اليدين بالتحريك، وامراة صناع اليدين اي حاذقة ماهرة بعمل اليدين، وامراتان صناعتان ونسوة صنع مثل قذال وقذل. انتهي. والصنيع ها هنا في قول الجوهري فعيل بمعني فاعل اي صانع. ابن سيده: رجل صناع اليد وامراة صناع اليد ويفرد في المراة من نسوة صنع «1» الايدي، وفي المثل: لا تعدم صناع ثلة، الثلة: الصوف والشعر والوبر، ولا يفرد صناع اليد في المذكر. انتهي. يريد انه يقال: امراة صناع PageV01P776
# فيفرد ولا يضاف الي اليد، ولا يقال: رجل صناع فيفرد ولا يضاف الي اليد، وشاهد افراد صناع في المءنث قول حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه: [من الطويل]
# صناع باشفاها «1»
# انشده ابن اسحاق في «السير» .
### | الفصل الثالث في العمالة وما في معناها
# ، وفيه اربع مساءل
### | المسالة الاولي، في العمالة
# : العمالة بفتح العين والعمل- بفتح الميم- مصدران من عمل الشء- بكسرها- من المصادر الشاذة عن القياس، وهما بمعني الولاية والامارة والخطة، فاما العمل فقد نص عليه غير واحد من النحويين واللغويين. واما العمالة فلم اقف عليها في شء مما طالعته من كتبهم، لكنها مشهورة ومستعملة في كلام الناس.
# وقد قال القاضي ابو الفضل عياض رحمه الله تعالي في «المشارق» (2: 89) :
# وقوله بقدر عمالته كذا وقع للاصيلي في البخاري بضم العين ولغيره عمالته بفتحها وهو اصوب هنا واوجه، لانه هنا العمل، وبالضم انما هي ما ياخذ العامل علي عمله. انتهي كلام القاضي. وكفي بما نقله هذا الامام حجة في هذا رحمه الله تعالي، وقد جاءت لها نظاءر، قالوا: سءمت الشء اسامه ساما وسامة. ومللته امله مللا وملالة؛ ذكرها الجوهري (5: 1947) . وفي «المحكم» عمل فلان علي القوم:
# امر، والعملة: حالة العمل. وفي «الصحاح» (5: 1775) التعميل: تولية العمل، يقال: عملت فلانا علي البصرة، وفي «الفصيح» (50) استعمل علي الشام وما اخذ اخذه، وفي «الصحاح» «2» : عملت العامل اعطيته عمالته. PageV01P777
# وفي «المشارق» (2: 87) قوله في الحديث: فعملني وعملنا- مشدد الميم- جعل لنا عمالة علي عملنا، قال الفارابي: هي رزق العامل.
### | المسالة الثانية: في «المحكم» ولي الشء وولي عليه ولاية
# ، قال الفارابي هما لغتان. قال ابن سيده: وقيل: الولاية: الخطة كالامارة، والولاية: المصدر، وقد اوليته الامر: وليته اياه. وفي «الصحاح» (6: 2529، 2530) اوليته الشء فوليه، وكذلك ولي الوالي البلد ولاية، وتولي العمل اي تقلده. قال سيبويه: الولاية بالفتح: المصدر، والولاية بالكسر: الاسم مثل الامارة والنقابة لانه اسم لما توليته وقمت به، فاذا ارادوا المصدر فتحوا.
### | المسالة الثالثة: في «المحكم» الامر نقيض النهي
# ، وامره به وامره- الاخيرة عن كراع- يامره امرا وامارا، والامير: الامر، والامير: الملك لنفاذ امره بين الامارة والامارة، والجمع امراء، وامر علينا يامر امرا وامر وامر كولي، وانشد:
# قد امر المهلب
# وفي «الصحاح» (2: 581، 582) والتامير تولية الامارة، يقال: هو امير مءمر وتامر عليهم [اي تسلط] . وفي «المحكم» امير مءمر: مملك، واولو الامر: الرءساء واهل العلم. وفي «الصحاح» (2: 582) امرته في امري مءامرة اي شاورته، والعامة تقول: وامرته، وقال القزاز: تقول العرب: لك علي امرة مطاعة، معناه لك امرة واطيعك فيها، او هي المرة الواحدة من الامر، ولا تقل: امرة بالكسر لان الامرة من الولاية، واءتمر الامر اي امتثله، وجمع الامر اوامر.
### | المسالة الرابعة: في «المثلث» لابن السيد
# : الخطة- بضم الخاء- المنزلة والمرتبة ينزلها الرجل. قال زهير «1» : [من البسيط]
# هذا وليس كمن يعيا بخطته ... وسط الندي اذا ما ناطق نطقا
# ومن الشاءع المستعمل عند الناس: قد ولي فلان خطة كذا، كالوزارة والقضاء وما اشبه ذلك. وقد تقدم قول ابن سيده في المسالة الثانية من هذا الفصل: الولاية الخطة. انتهي. PageV01P778
### | الباب الثاني في النهي عن استعمال غير المسلمين من الكفار من اهل الكتاب وغيرهم وعن الاستعانة بهم
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول في ما جاء من ذلك في كتاب الله عز وجل
# فمن ذلك قول الله عز وجل: لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء (ال عمران: 28) قال ابن العربي في «الاحكام» (1: 267) : هذا عموم في ان المءمن لا يتخذ الكافر وليا في نصرة علي عدو ولا امانة، وقد نهي عمر بن الخطاب ابا موسي الاشعري رضي الله تعالي عنهما عن ذمي كان استكتبه وامره بعزله.
# وقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا (ال عمران: 118) قال ابن العربي في «الاحكام» (1: 295) ايضا لا خلاف بين علماءنا ان المراد بها النهي عن مصاحبة اهل الكتاب حتي نهي عن التشبه بهم. قال انس، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تستضيءوا بنار اهل الشرك، ولا تنقشوا في خواتمكم عربيا، فلم يدر ما قال حتي جاء الحسن فقال: معني لا تستضيءوا:
# لا تشاوروهم في شء من اموركم، ومعني لا تنقشوا عربيا: لا تنقشوا محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الحسن: وتصديق ذلك في كتاب الله: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم ... الاية.
# قال ابن عطية في «التفسير» (3: 207) : نهي الله تعالي المءمنين بهذه الاية ان
# PageV01P779
# يتخذوا من الكفار واليهود اخلاء يانسون بهم في الباطن من امرهم، ويفاوضونهم في الاراء، ويستنيمون اليهم. وقوله من دونكم: يعني دون المءمنين، قال: ويدخل في هذه الاية الكريمة استكتاب اهل الكتاب وتصريفهم في البيع والشراء والاستنامة اليهم. وروي ان ابا موسي الاشعري استكتب ذميا، فكتب اليه عمر يعنفه وتلا عليه هذه الاية. وقيل لعمر: ان ها هنا رجلا من نصاري الحيرة لا احد اكتب منه ولا اخط بقلم، افلا يكتب عنك؟ فقال: اذا اتخذ بطانة من دون المءمنين.
# وقال الزمخشري في «الكشاف» : (1: 619) هذا تغليظ من الله تعالي وتشديد في وجوب مجانبة المخالف في الدين واعتزاله بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا تراءي ناراهما» ومنه قول عمر لابي موسي رضي الله تعالي عنهما في كاتبه النصراني: لا تكرموهم اذ اهانهم الله، ولا تءمنوهم اذ خونهم الله، ولا تدنوهم اذ اقصاهم الله. وروي انه قال له ابو موسي: لا قوام للبصرة الا به، فقال: مات النصراني والسلام، يعني انه مات فما كنت صانعا حينءذ فاصنعه الساعة واستغن عنه بغيره.
# وقال ابن شاس في «الجواهر» قال عمر بن عبد العزيز: كان المسلمون اذا افتتحوا البلاد لم يكن لهم علم بامر الخراج حتي استعانوا «1» عليه بالعجم، ثم ان المسلمين عرفوا من ذلك ما يحتاجون اليه وكثروا فلا ينبغي ان يستعملوا في شء من امور المسلمين.
# تنبيه:
# اتفق ابن العربي وابن عطية والزمخشري علي ان عمر بن الخطاب نهي ابا موسي الاشعري رضي الله تعالي عنهما عن استعمال كاتبه الذمي، وامره بعزله، واختلف ابن العربي وابن عطية في الاية التي كتب له بها، فقال ابن العربي في «الاحكام» كتب له بقوله عز وجل: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري PageV01P780
# اولياء بعضهم اولياء بعض (الماءدة: 51) وقال ابن عطية كتب له بقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم ... الاية ويحتمل ان يكون عمر رضي الله تعالي عنه كتب له بالايتين معا، وذكر كل واحد منهما ما بلغه من ذلك.
# فاءدة لغوية:
# قول ابن عطية: ويستنيمون اليهم، يعني المءمنين لمن دونهم، والاستنامة:
# السكون والاطمءنان. قال الجوهري (5: 2047) استنام اليه اي سكن اليه واطمان.
# انتهي.
# ومنه قوله عز وجل: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ... الي قوله: الظالمين قال ابن عطية في «التفسير» : نهي الله تعالي المءمنين بهذه الاية عن اتخاذ اليهود والنصاري في النصرة والخلطة المءدية الي الامتزاج والتعاضد، وحكم هذه الاية باق، وكل من اكثر مخالطة هذين الصنفين فله حظ من هذا المقت الذي تضمنه قوله تعالي: فانه منهم. واما معاملة اليهود والنصاري من غير مخالطة وملابسة فلا يدخل في النهي، وقد عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم يهوديا ورهن عنده درعه.
# وقال ابن العربي في «الاحكام» : بلغ عمر بن الخطاب ان ابا موسي الاشعري رضي الله تعالي عنهما اتخذ باليمن كاتبا ذميا، فكتب اليه هذه الاية وامره بعزله، وذلك انه لا ينبغي لاحد من المسلمين ولي ولاية ان يتخذ من اهل الذمة وليا فيها لنهي الله تعالي عن ذلك، وذلك لانهم لا يخلصون النصيحة ولا يءدون الامانة، بعضهم اولياء بعض.
### | الفصل الثاني في ما جاء في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
# روي مسلم (2: 79) رحمه الله تعالي عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بدر فلما كان بحرة
# PageV01P781
# الوبرة ادركه رجل قد كان يذكر منه جراة ونجدة، ففرح اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راوه، فلما ادركه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: جءت لاتبعك واصيب معك، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: تءمن بالله ورسوله؟
# قال: لا، قال : ارجع فلن استعين بمشرك. قالت «1» : ثم مضي حتي اذا كنا بالشجرة ادركه الرجل فقال له كما قال اول مرة، فقال له صلي الله عليه وسلم كما قال اول مرة، قال: لا، قال: ارجع فلن استعين بمشرك. قالت: ثم رجع فادركه بالبيداء، فقال له كما قال اول مرة: تءمن بالله ورسوله؟ قال: نعم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: فانطلق.
# قال القاضي ابو الفضل عياض في «الاكمال» : كافة العلماء علي الاخذ بهذا الحديث والتمسك بهذه السنة، وهو قول مالك وغيره؛ قال مالك واصحابه: لا باس ان يكونوا نواتية او خداما. قال ابن حبيب: ويستعملون في رمي المجانيق، وكره رميهم بالمجانيق غيره من اصحابنا، واجاز ابن حبيب ان يستعمل من سالمه منهم في قتال من حاربه منهم، ويكونوا ناحية من عسكره لا في داخله. وقال بعض علماءنا: انما قال النبي صلي الله عليه وسلم هذا في وقت مخصوص لا علي العموم، واختلف بعد اذا استعين بهم ما يكون لهم: فذهب الكافة مالك والشافعي وابو حنيفة وابو ثور الي انه لا يسهم لهم، وذهب الزهري والاوزاعي الي ان لهم كسهام المسلمين، وهو قول سحنون اذا كان جيش المسلمين انما قوي بهم، والا فلا شء لهم. وقال الشافعي مرة: لا يعطون من الفء شيءا ويعطون من سهم النبي صلي الله عليه وسلم. وقال قتادة: لهم ما صولحوا عليه في ذلك.
# فاءدة لغوية:
# حرة الوبرة- بفتح الواو والباء معا، وتروي بسكون الباء- قاله القاضي في «الاكمال» والشجرة والبيداء كلها اسماء مواضع. PageV01P782
### | الباب الثالث في ما جاء في ارزاق الخلفاء والامراء والعمال
# وفيه خمسة فصول
### | الفصل الاول في ان لكل من شغل بشء من اعمال المسلمين اخذ الرزق علي شغله ذلك
# روي البخاري (9: 84- 85) رحمه الله تعالي عن عبد الله بن السعدي انه قدم علي عمر في خلافته فقال له عمر: الم احدث انك تلي من اعمال الناس اعمالا، فاذا اعطيت العمالة كرهتها؟ فقلت: بلي. فقال عمر: فما تريد الي ذلك؟ فقلت:
# ان لي افراسا واعبدا وانا بخير واريد ان تكون عمالتي صدقة علي المسلمين، قال عمر: لا تفعل فاني كنت اردت الذي اردت فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء فاقول: اعطه افقر اليه مني، حتي اعطاني مرة ثانية فقلت: اعطه افقر اليه مني، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خذه فتموله وتصدق به. فما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه والا فلا تتبعه نفسك.
# انتهي.
# قال ابن بطال، قال الطبري: في هذا الحديث الدليل الواضح علي ان لمن شغل بشء من اعمال المسلمين اخذ الرزق علي عمله ذلك، وذلك كالولاة والقضاة وجباة الفء وعمال الصدقة وشبههم، لاعطاء رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر العمالة علي عمله الذي استعمله عليه. فكذلك سبيل كل مشغول
# PageV01P783
# بشء من اعمالهم له من الرزق علي قدر استحقاقه عليه سبيل عمر رضي الله تعالي عنه في ذلك. انتهي.
# وفي «التهذيب» : ولا باس بارزاق القضاة والعمال اذا عملوا علي حق، وكل عامل للمسلمين علي حق، وما بعث فيه الامام من امور المسلمين فالرزق فيه من بيت المال، واكره لقسام القاضي والمغنم ان ياخذوا علي انفسهم اجرا لانه انما يعرض لهم من اموال اليتامي وساءر الناس، كما اكره ارتزاق صاحب السوق من اموال الناس، فان كانت ارزاق القسام من بيت المال جاز. انتهي.
# فواءد لغوية في اربع مساءل:
# الاولي: في «الصحاح» (4: 1481) الرزق ما ينتفع به. وفي «المحكم» رزقه الله يرزقه رزقا: نعشه، والرزق علي لفظ المصدر: ما رزقه اياه، وارتزقه، واسترزقه:
# طلب منه الرزق. وفي «المشارق» (1: 288) والرزق المذكور في الكتب والاثار ما منحه الله من حلال او حرام عند اهل السنة، وغيرهم يخصه بالحلال، واللغة لا تقتضيه. وارزاق المسلمين- بفتح الهمزة- جمع رزق: اقوات من عندهم من جند المسلمين لما جرت به عادة اهل كل موضع.
# الثانية: في «الفصيح» (50) لثعلب: استعمل علي الشام وما اخذ اخذه.
# وفي «الصحاح» (5: 1775) التعميل: تولية العمل، يقال: عملت فلانا علي البصرة. انتهي.
# قلت: والاستعمال: تولية العمل ايضا كالتعميل.
# الثالثة : قوله صلي الله عليه وسلم: «فرزقناه رزقا» الرزق هنا: ما يعطاه العامل من اجرة علي عمله، وهو العمالة ايضا. قال الفارابي في «ديوان الادب» (1: 450) العمالة: رزق العامل بضم العين.
# الرابعة: قوله في حديث عمر الذي خرجه البخاري: «غير مشرف ولا ساءل» ترجم البخاري لهذا الحديث: باب من اعطاه الله شيءا من غير مسالة ولا اشراف
# PageV01P784
# نفس، وقال القاضي في «المشارق» من اخذه باشراف نفس، قال الحربي: بطلب لذلك وارتفاع له وتعرض اليه.
### | الفصل الثاني في ان ما ياخذه العامل زيادة علي ما يرزقه الامام فهو غلول
# روي ابو داود (2: 121) رحمه الله تعالي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا فما اخذه بعد ذلك فهو غلول.
### | الفصل الثالث كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل في نفقته ونفقة اهله
# قال البخاري (4: 49) رحمه الله تعالي: ويذكر عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: جعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امري.
# وروي مسلم رحمه الله تعالي عن عمر رضي الله تعالي عنه قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب، فكانت للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، فكان ينفق علي اهله نفقة سنة وما بقي جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله عز وجل.
# وخرجه البخاري رحمه الله تعالي مختصرا عن عمر رضي الله تعالي عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبيع نخل بني النضير ويحبس لاهله قوت سنتهم.
# وقال القاضي عياض في «الاكمال» ، قال الطبري: كان مما افاء الله علي رسوله طعمة من الله له صلي الله عليه وسلم علي ان ياكل منه واهله ما احتاجوا، ويصرف ما فضل عن ذلك في تقوية المسلمين.
# PageV01P785
### | الفصل الرابع في ارزاق الخلفاء بعده صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم
### $ 1- ابو بكر الصديق
# رضي الله تعالي عنه:
# اختلف في ذلك: فذكر ابو الفرج الجوزي في «صفوة الصفوة» (1: 97) عن عطاء بن الساءب قال: لما استخلف ابو بكر اصبح غاديا الي السوق، وعلي رقبته اثواب يتجربها، فلقيه عمر وابو عبيدة ابن الجراح رضي الله تعالي عنهم فقالا: اني تريد يا خليفة رسول الله؟ قال: السوق، قالا: اتصنع ماذا وقد وليت امر المسلمين؟
# قال: فمن اين اطعم عيالي؟ قالا: انطلق حتي نفرض لك شيءا، فانطلق معهما، ففرضا له كل يوم شطر شاة وماكسوه في الراس والبطن.
# وذكر عن حميد بن هلال قال: لما ولي ابو بكر قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: افرضوا لخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يغنيه، قالوا:
# نعم، بردان اذا اخلقهما وضعهما واخذ مثلهما، وظهره اذا سافر، ونفقته علي اهله كما كان ينفق قبل ان يستخلف، قال ابو بكر: رضيت.
# وذكر ابن هشام في «البهجة» وابن الاثير في «تاريخه» (2: 424) : ان الذي فرض له رضي الله تعالي عنه ستة الاف درهم في السنة، قال ابن هشام: ولما حضرته الوفاة قال: ردوا ما عندنا من مال المسلمين، فدفع الي عمر بن الخطاب لقوح وعبد وقطيفة ما تساوي خمسة دراهم، فقال عمر رضي الله تعالي عنهما: لقد اتعبت من بعدك، وقال ابن الاثير: (2: 424) ولما حضرته الوفاة اوصي ان تباع ارض له ويصرف ثمنها عوض ما اخذه من مال المسلمين.
### | 2- 
# عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه:
# ذكر ابن الاثير في «تاريخه» ان
### | عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه 
# قال للمسلمين: اني كنت امرءا تاجرا يغني الله عيالي بتجارتي، وقد شغلتموني بامركم هذا، فما ترون انه يحل لي في هذا المال؟ وعلي رضي الله تعالي عنه ساكت،
# PageV01P786
# فاكثر القوم، فقال: ما تقول يا علي؟ قال: ما اصلحك واصلح عيالك بالمعروف ليس لك غيره، فقال القوم: القول ما قاله علي، فاخذ قوته.
### $ 3- معاوية بن ابي سفيان
# رضي الله تعالي عنه:
# ذكر ابو عمر ابن عبد البر في «الاستيعاب» (1416) عن سليمان بن موسي عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه رزق معاوية علي عمله بالشام عشرة الاف دينار في كل سنة.
# وذكر ايضا في الكتاب المذكور عن صالح بن الوجيه قال: في سنة تسع عشرة كتب عمر رضي الله تعالي عنه الي يزيد بن ابي سفيان يامره بغزو قيسارية، فغزاها وبها بطارقة الروم فحاصرهم اياما، وكان بها معاوية اخوه فتخلفه عليها، وسار يزيد يريد دمشق، فاقام معاوية علي قيساربة حتي فتحها في شوال سنة تسع عشرة، وتوفي يزيد في ذي الحجة من ذلك العام في دمشق، واستخلف اخاه معاوية علي ما كان يزيد يلي من عمل الشام، ورزقه الف دينار في كل شهر، كذا قال صالح بن الوجيه. انتهي.
### | الفصل الخامس في الاموال التي يرزق منها ولاة الناس
# روي ابو داود (2: 123) رحمه الله تعالي عن عوف بن مالك رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتاه الفء قسمه في يومه فاعطي الاهل حظين، واعطي الاعزب حظا، فدعينا، وكنت ادعي قبل عمار، فدعيت فاعطاني حظين وكان لي اهل، ثم دعي بعدي عمار بن ياسر فاعطي حظا واحدا.
# قال القاضي ابو الفضل عياض رحمه الله تعالي في «المشارق» (2: 165) : فء المسلمين: ما افاء الله عليهم، اي رد عليهم من مال عدوهم، وفي «الجواهر» لابن شاس: الفء: هو كل مال فاء للمسلمين من الكفار من خمس، وجزية اهل العنوة
# PageV01P787
# واهل الصلح، وخراج ارضهم، وما صولح عليه الحربيون من هدنة، وما يءخذ من تجار الحربيين وتجار اهل الذمة، وخمس الركاز، وخمس الغناءم.
# وقال ابو عبيد القاسم بن سلام في «كتاب الاموال» (24) وهو الذي يعم المسلمين غنيهم وفقيرهم، فيكون في اعطية المقاتلة وارزاق الذرية وما ينوب الامام من امور [الناس] بحسن النظر للاسلام [واهله] .
# PageV01P788
### | الباب الرابع في ذكر اسماء التواليف المخرج منها ما تضمنه هذا الكتاب
# وهي ماءة ونيف وستون تاليفا:
# فمن ذلك من كتب تفسير كتاب الله العزيز، شرفه الله تعالي:
### | 1- 
# تفسير ابي محمد عبد الحق بن عطية الاشبيلي.
### | 2- 
# وتفسير فخر الدين محمد بن عمر الرازي بن الخطيب.
### | 3- 
# وتفسير منذر بن سعيد البلوطي.
### | 4- 
# وتفسير ابي اسحاق احمد بن محمد الثعلبي.
### | 5- 
# وتفسير ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري.
### | 6- 
# وكتاب معاني القران لابي زكريا يحيي بن زياد الفراء رحمه الله تعالي.
# ومن كتب احكام القران شرفه الله تعالي:
### | 7- 
# احكام ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي.
# ومن كتب الحديث:
### | 8- 
# موطا الامام ابي عبد الله مالك بن انس.
### | 9- 
# وصحيح ابي عبد الله بن اسماعيل البخاري.
### | 10- 
# وصحيح ابي الحسن مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري.
### | 11- 
# وسنن ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي.
### | 12- 
# وكتاب شماءل النبي صلي الله عليه وسلم للترمذي ايضا.
### | 13- 
# وسنن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني.
### | 14- 
# وسنن ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي.
# PageV01P789
### | 15- 
# وسنن ابي عبد الله محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، صنعة محمد بن يحيي بن فارس الذهلي.
### | 16- 
# ومسند ابي داود سليمان بن داود الطيالسي.
### | 17- 
# ومختصر ابي الوليد محمد بن احمد بن رشد من كتاب ابي جعفر الطحاوي.
### | 18- 
# وكتاب الاحكام الصغري لابي محمد عبد الحق الاشبيلي.
### | 19- 
# واخلاق النبي صلي الله عليه وسلم لابي محمد عبد الله بن حيان الاصبهاني.
### | 20- 
# ومسند محمد بن مخلد بن حفص العطار الدوري.
### | 21- 
# وكتاب الشهاب للقاضي محمد بن سلامة القضاعي.
# ومن كتب الاغربة:
### | 22- 
# غريب القران شرفه الله تعالي لابي بكر محمد بن عزيز السجستاني 23- والغريبان لابي عبيد احمد بن محمد الهروي.
### | 24- 
# والمشرع الروي في منزع كتاب الهروي لمحمد بن علي المعروف بابن عسكر المالقي.
### | 25- 
# وكتاب الدلاءل لابي محمد قاسم بن ثابت بن عبد العزيز السرقسطي.
### | 26- 
# وغريب الحديث للخطابي.
# ومن كتب شرح الحديث:
### | 27- 
# المنتقي لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي علي الموطا.
# 28، 29- والتمهيد والاستذكار لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر علي الموطا ايضا.
### | 30- 
# وكتاب ابي الحسن علي بن بطال علي البخاري.
### | 31- 
# واعلام الحديث لابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي علي البخاري ايضا.
# PageV01P790
### | 32- 
# ومعالم السنن له ايضا علي كتاب ابي داود.
### | 33- 
# والمعلم لابي عبد الله محمد بن علي المازري علي مسلم.
### | 34- 
# والاكمال للقاضي عياض بن موسي بن عياض عليه ايضا.
### | 35- 
# ومشارق الانوار علي الموطا وصحيح البخاري وصحيح مسلم له ايضا.
### | 36- 
# وعارضة الاحوذي علي كتاب الترمذي لابي بكر ابن العربي.
### | 37- 
# وشرح العمدة لمحمد بن علي بن وهب بن مطيع، شهر بابن دقيق العيد.
### | 38- 
# وكشف مشكل الصحيحين لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي الجوزي.
### | 39- 
# وعلل الحديث لابي الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني.
### | 40- 
# وتفسير ما استعجم من غوامض الاسماء في الاحاديث لابي القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال الانصاري القرطبي.
# ومن كتب ضبط الاسماء:
### | 41- 
# الاشتقاق لابي بكر محمد بن ابان بن سيد.
### | 42- 
# وجامع كتب الاشتقاق، لا اعلم من الفه.
### | 43- 
# والمءتلف والمختلف للحافظ عبد الغني بن سعيد بن علي بن مروان.
# ومن كتب الانساب:
### | 44- 
# جماهر ابي عبيد القاسم بن سلام.
### | 45- 
# وجماهر ابي محمد علي بن احمد بن حزم.
### | 46- 
# واقتباس الانوار لابي محمد عبد الله بن علي بن عبيد الله الرشاطي.
### | 47- 
# والموالي والعرب لعمرو بن بحر الجاحظ.
# ومن كتب الفقه:
### | 48- 
# التهذيب لابي سعيد خلف بن ابي القاسم الازدي البراذعي.
### | 49- 
# وكتاب ابي بكر محمد بن عبد الله بن يونس.
# PageV01P791
### | 50- 
# والتبصرة لابي الحسن علي بن محمد الربعي المعروف باللخمي.
### | 51- 
# وكتاب التنبيهات للقاضي ابي الفضل عياض.
### | 52- 
# والبيان والتحصيل للقاضي ابي الوليد ابن رشد.
### | 53- 
# وكتاب المقدمات له.
### | 54- 
# والكافي لابي عمر ابن عبد البر.
### | 55- 
# والجواهر لعبد الله بن محمد بن شاس.
### | 56- 
# والشهاب الثاقب في شرح كتاب ابن الحاجب لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن راشد.
### | 57- 
# وشرح الكتاب المذكور للقاضي ابي عبد الله محمد بن عبد السلام التونسي.
### | 58- 
# وشرح الرسالة لموسي بن علي الزناتي.
### | 59- 
# والتبصرة للتلمساني في شرح كتاب ابن الحاجب.
### | 60- 
# والاموال لابي عبيد القاسم بن سلام.
### | 61- 
# والاموال لابي جعفر احمد بن نصر الداودي.
### | 62- 
# واقضية النبي صلي الله عليه وسلم، لمحمد بن فرج الطلاع.
### | 63- 
# والفراءض لابي القاسم محمد بن خلف الحوفي.
### | 64- 
# وكتاب الاشراف لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر.
### | 65- 
# والاحكام السلطانية لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي.
### | 66- 
# والمحلي لابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم.
### | 67- 
# وحجة الوداع له.
### | 68- 
# وجوامع السيرة له.
# ومن كتب اصول الفقه:
### | 69- 
# تنقيح الفصول في علم الاصول لشهاب الدين احمد بن ادريس الصنهاجي القرافي.
# PageV01P792
# ومن كتب الاوزان والاكيال الشرعية:
### | 70- 
# جواب ابي محمد ابن عطية علي سءال في ذلك.
### | 71- 
# واثبات ما ليس منه بد لابي العباس احمد بن محمد بن احمد العزفي.
### | 72- 
# ومقالة لابي يحيي ابي بكر بن خلف بن المواق.
### | 73- 
# ومقالة لابي الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن القطان.
### | 74- 
# ومقالة لولده حسن بن علي بن محمد.
### | 75- 
# ومقالة لابي العباس احمد بن عثمان بن البناء الازدي المراكشي.
# ومن كتب التصوف والوعظ:
### | 76- 
# كتاب احياء علوم الدين للامام ابي حامد الغزالي رحمه الله تعالي.
### | 77- 
# وسراج المريدين لابي بكر ابن العربي.
### | 78- 
# والمدهش لابي الفرج الجوزي.
### | 79- 
# ورسالة القشيري.
# ومن كتب السير والتواريخ:
### | 80- 
# السير لابي عبد الله محمد بن اسحاق.
### | 81- 
# وشرحه لابي القاسم عبد الرحمن بن ابي الحسن السهيلي المسمي بالروض الانف.
### | 82- 
# وغريبه لابي ذر محمد بن مسعود الخشني.
### | 83- 
# وخلاصة السير لاحمد بن عبد الله الشريف الطبري.
### | 84- 
# ومختصر السير لعز الدين بن عبد العزيز بن جماعة.
### | 85- 
# والدر المنظم في مولد النبي المعظم لابي العباس العزفي.
### | 86- 
# والاكتفاء لابي الربيع سليمان بن موسي بن سالم الكلاعي.
### | 87- 
# والاستيعاب في ذكر اسماء الاصحاب لابي عمر ابن عبد البر.
### | 88- 
# وذيل الاستيعاب لابي بكر محمد بن خلف بن سليمان بن فتحون.
### | 89- 
# والتاريخ الكبير للبخاري.
# PageV01P793
### | 90- 
# وكتاب الصفوة لابي الفرج الجوزي.
### | 91- 
# وطبقات الفقهاء لابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي.
### | 92- 
# والكامل لابي الحسن علي بن محمد بن الاثير.
### | 93- 
# وانباء الانبياء وتواريخ الخلفاء للقاضي محمد بن سلامة القضاعي.
### | 94- 
# والعمدة لابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن موسي التلمساني.
### | 95- 
# وبهجة النفس لهشام بن عبد الله بن هشام الازدي.
### | 96- 
# وبلغة الظرفاء في تاريخ الخلفاء لابي الحسن علي بن محمد بن ابي السرور.
### | 97- 
# وتاريخ بغداد لابي بكر احمد بن ثابت الخطيب.
### | 98- 
# وكتاب معرفة مصر ومن دخلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تاليف ابي سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس الصدفي.
### | 99- 
# وطبقات الفلاسفة لسليمان بن جلجل.
### | 100- 
# وطبقات الفلاسفة لصاعد بن احمد بن صاعد الاندلسي.
### | 101- 
# ونفحة الحداءق والخماءل، لا اعلم مءلفه.
# ومن كتب اللغة:
### | 102- 
# الصحاح لابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري.
### | 103- 
# والمحكم لابي الحسن علي بن اسماعيل بن سيده.
### | 104- 
# والمخصص له.
### | 105- 
# وديوان الادب لابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم الفارابي.
### | 106- 
# وجامع اللغات لابي عبد الله محمد بن جعفر التميمي القزاز.
### | 107- 
# ومختصر العين لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي.
### | 108- 
# والغريب المصنف لابي عبيد القاسم بن سلام.
### | 109- 
# واصلاح المنطق لابي يوسف يعقوب بن اسحاق السكيت.
### | 110- 
# وادب الكتاب لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة.
# PageV01P794
### | 111- 
# والاقتضاب في شرح ادب الكتاب لابي محمد عبد الله بن السيد.
### | 112- 
# وفقه اللغة لابي منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي 113- والتانيث والتذكير لابي زكريا يحيي بن زكرياء الفراء.
### | 114- 
# والفصيح لابي العباس احمد بن يحيي ثعلب.
### | 115- 
# واليواقيت لابي عمر محمد بن عبد الواحد المطرز.
### | 116- 
# وخلق الانسان لعبد الملك بن قريب الاصمعي.
### | 117- 
# ونوادر ابن الاعرابي.
### | 118- 
# وخلق الانساب لقطرب بن المستنير.
### | 119- 
# ولحن العامة لابي حاتم سهل بن محمد السجستاني.
### | 120- 
# ولحن العامة لابي بكر الزبيدي.
### | 121- 
# والمقصور والممدود لابي علي اسماعيل بن القاسم البغدادي.
### | 122- 
# والمقصور والممدود لابي بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز ابن القوطية.
### | 123- 
# وكتاب الافعال لابن القوطية المذكور.
### | 124- 
# والافعال لابي مروان عبد الملك بن طريف.
### | 125- 
# والافعال لابي عثمان سعيد بن محمد السرقسطي المعروف بالحمار.
### | 126- 
# ومختصر زاهر ابن الانباري، صنعة ابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي.
### | 127- 
# وكتاب الزينة لابي حاتم احمد بن حمدان الرازي في منزع كتاب الزاهر.
### | 128- 
# والمنتظم لابي الحسن علي بن الحسن المعروف بالكراع.
### | 129- 
# ومعجم ما استعجم لابي عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري.
### | 130- 
# والمستوعب لاسماء خيل العرب لابي عبيد البكري ايضا.
### | 131- 
# ومجمل اللغة لابن فارس.
### | 132- 
# والفرق بين الحروف الخمس المشتبهة لابي محمد ابن السيد.
### | 133- 
# وكتاب المثلث له ايضا.
# PageV01P795
### | 134- 
# وكتاب الجمل المعقبة لابي عبد الله محمد بن عيسي بن المناصف.
### | 135- 
# وكفاية المتحفظ لابراهيم بن اسماعيل الطرابلسي عرف بابن الاجدابي.
# ومن كتب العربية:
### | 136- 
# المفصل للزمخشري.
### | 137- 
# والتسهيل لابي عبد الله محمد بن مالك.
### | 138- 
# وشرحه لابي عبد الله محمد بن علي بن هانء اللخمي.
### | 139- 
# والبسيط في شرح كتاب الجمل لابي الحسن بن ابي الربيع.
### | 140- 
# وشرح الجزولية للابذي.
# ومن كتب الادب:
### | 141- 
# الكامل لابي العباس محمد بن يزيد المبرد.
### | 142- 
# والبيان والتبيين للجاحظ.
### | 143- 
# والمراتب والاخطار له.
### | 144- 
# والعقد لابي عمر احمد بن محمد بن عبدربه.
### | 145- 
# وعيون الاخبار لابن قتيبة.
### | 146- 
# والمعارف له.
### | 147- 
# وكتاب زهر الاداب للحصري.
### | 148- 
# وكتاب الوشاح لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد.
### | 149- 
# وبهجة المجالس لابي عمر ابن عبد البر.
### | 150- 
# والكتاب المنسوب للمظفر ابي بكر محمد بن عبد الله بن مسلمة المعروف بابن الافطس صاحب بطليوس.
### | 151- 
# وحلية المحاضرة للحاتمي.
### | 152- 
# والخريدة لابي حامد محمد بن محمد العماد الاصبهاني.
### | 153- 
# وصناعة الكتابة لابي جعفر احمد بن محمد بن النحاس.
### | 154- 
# وصناعة الكتابة لابن قتيبة.
# PageV01P796
# ومن كتب الاشعار:
### | 155- 
# شعر حاتم الطاءي شرح ابن السكيت.
### | 156- 
# وشعر الاعشي ميمون بن جندل.
### | 157- 
# والحماسة لحبيب بن اوس الطاءي، ترتيب الاعلم.
### | 158- 
# والحماسة ليوسف بن ابراهيم البياسي.
### | 159- 
# والورقة في اشعار الخلفاء لابي بكر محمد بن يحيي الصولي.
### | 160- 
# واشعار الستة ليوسف بن سليمان الاعلم.
### | 161- 
# وكتاب العمدة في محاسن الشعر وادابه لابي علي حسن بن رشيق القيرواني.
### | 162- 
# وشرح ابن السيد لسقط الزند من شعر المعري.
# ومن ساءر الكتب:
### | 163- 
# ترتيب الاعمال السلطانية في الدول الاندلسية لابي الحسن علي بن خيرة السموري الميورقي.
### | 164- 
# والتحفة الفارسية في الالات الفارسية التي الفت في سنة اربع وخمسين وسبعماءة.
### | 165- 
# وتفسير الالفاظ الطبية لابن الحشا.
### | 166- 
# وكتاب الكفاية والغناء في احكام الغناء تاليف محمد بن عمر بن محمد السبتي المعروف بالدراج.
# PageV01P797
# كمل والحمد لله حمدا كثيرا. اكملته ولله الحمد والمنة والشكر علي ما اولي، واستزيده من فضله وكرمه كل خير من الدنيا والاخرة، فهو الجواد الذي لا يبخل، والغني الذي لا يفتقر، والمعطي الذي لا ينقضي عطاءه، والمنعم الذي ينعم بغير حساب، جل وتعالي، وبه الاستعانة، واستجير به في خطوب الدنيا والاخرة، واستودعه نفسي وعقلي وديني ونعمته لدي ورحمته بي ولطفه بي، انه لا تجب وداءعه.
# والصلاة والسلام علي سيدنا ونبينا ومولانا محمد وعلي اله واصحابه وازواجه وذريته، واساله متوسلا بهذا الرسول الكريم عليه ان يصلي عليه في كل وقت ويسلم عليه وعلي اله واصحابه، وان يهب لنا العفو والرضي، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# وكان الفراغ من نسخه في اواخر ربيع الثاني من عام ستة وسبعين وثماني ماية رزقنا الله خيره وخير ما بعده، لا رب غيره ولا معبود سواه «1» . PageV01P798
# فهارس الكتاب
# فهرس الايات القرانية فهرس الاحاديث النبوية فهرس الكتب التي اعتمدها المءلف فهرس القوافي فهرس الاعلام فهرس الجماعات فهرس الاماكن والوقاءع والايام فهرس متنوعات (حيوانات، اسلحة، نقود ... الخ) كشاف المصادر والمراجع محتويات الكتاب
# PageV01P799
### | فهرس الايات القرانية
# الاية/ الصفحة
### | البقرة (2)
# 48/ واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا/ 519 157/ اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة/ 108 159/ ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون/ 736 174/ ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار/ 736 189/ يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج/ 89 219/ يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير/ 89 222/ ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي/ 89 255/ الله لا اله الا هو الحي القيوم/ 120 258/ فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين/ 111 282/ يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه../ 287
### | ال عمران (3)
# 28/ لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين/ 779 75/ ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك/ 617 118/ يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم/ 779، 781 135/ والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله/ 700 144/ وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل/ 38 180/ ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم/ 539 200/ يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون/ 254
# PageV01P801
### | النساء (4)
# 6/ فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم وكفي بالله حسيبا/ 287 15/ واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم/ 288 20/ وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا / 617
### | الماءدة (5)
# 4/ يسءلونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات/ 89 11/ يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم/ 418 51/ يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين/ 220، 780 67/ والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين/ 458 93/ ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا/ 309 94/ يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم/ 731 96/ احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم/ 733 106/ يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم/ 287
### | الانعام (6)
# 2/ هو الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده/ 270
### | الاعراف (7)
# 157/ ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث/ 289
### | الانفال (8)
# 41/ واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول/ 532 60/ واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله/ 384
# PageV01P802
### | التوبة (9)
# 2/ فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله/ 208 3/ واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين/ 112 19/ اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله/ 162 41/ انفروا خفافا وثقالا/ 769 79/ الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب اليم/ 738 103/ خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم/ 108، 539 118/ وعلي الثلاثة الذين خلفوا/ 232
### | هود (11)
# 114/ واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل/ 701
### | يوسف (12)
# 43/ يا ايها الملا افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون/ 104
### | ابراهيم (14)
# 37/ ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع/ 597
### | الحجر (15)
# 21/ وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم/ 581
### | النحل (16)
# 106/ من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان/ 96 120/ ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين/ 281 126/ وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين/ 360
# PageV01P803
### | الاسراء (17)
# 4/ وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين/ 270 23/ وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه/ 270 64/ واستفزز من استطعت منهم بصوتك/ 403 80/ واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا/ 269
### | مريم (19)
# 19/ قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا
# / 196
### | طه (20)
# 14/ انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري/ 129 72/ قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض/ 270
### | الحج (22)
# 78/ وجاهدوا في الله حق جهاده/ 332
### | النور (24)
# 4/ والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة/ 288
### | الفرقان (25)
# 48/ وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وانزلنا من السماء ماء طهورا/ 143
### | الشعراء (26)
# 227/ الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا/ 222- 223
### | القصص (28)
# 26/ قالت احداهما يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين/ 553
# PageV01P804
### | الاحزاب (33)
# 5/ ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله/ 512
### | فاطر (35)
# 12/ وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج/ 733
### | فصلت (41)
# 30/ وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون/ 515
### | الحجرات (49)
# 2/ يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي/ 236 4/ ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون/ 227 5/ ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم/ 227
### | الرحمن (55)
# 5/ الشمس والقمر بحسبان/ 262 66/يهما عينان نضاختان
# / 553
### | المجادلة (58)
# 12/ يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة/ 603
### | الحشر (59)
# 5/ ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين/ 496 6/ وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب/ 591 7/ ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ... / 532
# 8/ للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم ... / 532
# 9/ والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم/ 532
# PageV01P805
### | الممتحنة (60)
# 1/ يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء/ 197
### | الطلاق (65)
# 2/ فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف/ 288
### | نوح (71)
# 10/ فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا/ 165 11/ يرسل السماء عليكم مدرارا/ 165 12/ ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا/ 165
### | المطففين (83)
# 3/ واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون/ 587
### | الليل (92)
# 1/ والليل اذا يغشي / 61، 146 2/ والنهار اذا تجلي/ 61
### | الهمزة (104)
# 1/ ويل لكل همزة لمزة/ 738
# PageV01P806
### | فهرس الاحاديث النبوية
# الحديث الصفحة اخر صلاة صلاها رسول الله مع القوم، صلي في ثوب واحد متوشحا خلف ابي بكر 112 ابنا العاص مءمنان عمرو وهشام 200 ابو ذر في امتي علي زهد عيسي بن مريم 638 اتانا رسول الله في مسجدنا هذا وفي يده عرجون ابن طاب، فراي في قبلة المسجد نخامة فحكها بالعرجون ثم قال ... 135
# اتانا مصدق النبي فاخذت بيده وقرات في عهده: لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة 540، 541 اتحسن السريانية؟ انه تاتيني كتب 218 اتعجز احداكن ان تتخذ تومتين ثم تلطخهما بعبير او زعفران 136 اتقي الله واصبري ... 66
# اتي النبي بمال من البحرين فقال: انثروه في المسجد ... 582- 583
# اتيت المدينة فسالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا فيسر لي ابا هريرة 74، 142 اتيت النبي فاسلمت وعلمني الاسلام وعلمني كيف اخذ الصدقة من قومي ممن اسلم 522 اثبت فانما عليك نبي وصديق وشهيدان 203 اجتمعت غنيمة عند رسول الله فقال: يا ابا ذر ابدها 637 اجري رسول الله فرسه الادهم مع خيول المسلمين 401 احب الحديث الي اصدقه فاختاروا احدي الطاءفتين 258 احبس ابا سفيان عند خطم الجبل حتي ينظر الي المسلمين 354 احبسه بمضيق الوادي عند خطم الجبل حتي تمر جنود الله فيراها 355 احتجم رسول الله، حجمه ابو طيبة، فامر له بصاع من تمر وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه 740
# PageV01P807
# الحديث/ الصفحة ادركه فخذ الراية فكن انت الذي تدخلها 344، 369 اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق 59 اذا ارسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله فكل مما امسكن عليك 725 اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع 688 اذا رايتم من يبتاع او يشتري في المسجد فقولوا: لا اربح الله تجارتك 140 اذا رميت سهمك فاذكر اسم الله تعالي فان وجدته قد قتل فكل الا ان تجده قد وقع في ماء فانك لا تدري الماء قتله ام سهمك 728- 729 اذا مات كسري فلا كسري بعده 213 اذا هبطت بلاد قومه فاحذره فانه قد قال القاءل: اخوك البكري ولا تامنه 654 ارجع فلن استعين بمشرك 782 ارجعن يرحمكن الله فقد اسيتن بانفسكن 361 ارجعوا فليس بيننا وبينكم الا السيف 350 ارحم امتي بامتي ابو بكر واشدهم في امر الله عمر ... 294
# اردت الخروج الي خيبر فاتيت رسول الله فسلمت عليه وقلت له: اني اريد الخروج الي خيبر، فقال: اذا اتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا 651 ارم فداك ابي وامي 459 استاجر رسول الله وابو بكر رجلا من بني الديل هاديا خريتا 441 استعمل رسول الله رجلا من الازد علي صدقات بني سليم يدعي ابن اللتبية 261 استقبلهم النبي علي فرس عري ما عليه سرج وفي عنقه سيف 417 اشبهت خلقي وخلقي يا جعفر 486 اشتري مني النبي بعيرا باوقيتين ودرهم او درهمين ... 586، 601
# اشمي ولا تنهكي فانه اسري للوجه واحظي عند الزوج 751 اصاب عمر بخيبر ارضا فاتي النبي فقال: اصبت ارضا لم اصب مالا قط انفس منها فكيف تامرني به؟ 566 اصبت حكم الله فيهم 347 اعطي رسول الله خيبر بشطر ما يخرج منها من تمر او زرع 595، 625 اعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل 281
# PageV01P808
# الحديث الصفحة اعني علي نفسك بكثرة السجود 70 افرض امتي زيد بن ثابت 182 افلا ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي 337 اقبل ابو بكر علي فرسه من مسكنه بالسنح حتي نزل فدخل المسجد ... فقال: بابي انت يا نبي الله ... 38
# اقبلنا من عند رسول الله فاتينا علي حي من العرب فقالوا: انا انبءنا انكم قد جءتم من عند هذا الرجل بخير، فهل عندكم دواء او رقية ... 675
# اقرا امتي ابي 120 اكتبوا لي من يلفظ بالاسلام من الناس 239 الا تعلمين هذه رقية النملة؟ 85 التمس ولو خاتما من حديد 285 الله اكبر اعطيت مفاتيح الشام والله اني لابصر قصورها الحمر الان من مكاني 498 الله اكبر اعطيت مفاتيح فارس.. 498
# الله اكبر اعطيت مفاتيح اليمن.. 498
# الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له 571 اللهم اغفر لي واجعلني مع الرفيق الاعلي 674 اللهم احفظ ابا ايوب كما بات يحفظني 457 اللهم اخرج ما في صدره من غل 54 اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد بن الوليد 653 اللهم اهد قلبه وسدد لسانه 272 اللهم ايد الاسلام بابي الحكم بن هشام 54 اللهم بارك لهم فيما رزقتهم 396 اللهم بارك لهم في مكيالهم وصاعهم ومدهم 619 اللهم سدد سهمه واجب دعوته 263 اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب 172 اما انك لا تجني عليه ولا يجني عليك 672 اما انه نعم الغلام 182
# PageV01P809
# اما بعد فان اخوانكم هءلاء قد جاءونا تاءبين واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم 258 اما بعد فاني استعمل الرجل منكم علي العمل مما ولاني الله فياتيني فيقول: هذا ما لكم وهذا هدية اهديت لي ... 261
# امر رسول الله ابا بكر ان يصلي بالناس في مرضه 109، 111 امر رسول الله ببناء المساجد في الدور 135 امرنا رسول الله ان نحفر الخندق، عرض لنا فيه حجر لا ياخذ فيه المعول.. 498
# امرني ربي بحب اربعة ... علي وابوذر والمقداد وسلمان 101 امرني رسول الله ان اتعلم كتاب يهود 219 امرني رسول الله ان اقوم علي بدنه وان اتصدق بلحومها وجلودها واجلتها والا اعطي اجر الجازر منها 742 ان ابا بكر دخل علي عاءشة وعندها جاريتان في ايام مني تغنيان وتضربان بالدف ورسول الله مسجي بثوبه 756 ان ابا بكر كان يصلي بهم في وجع رسول الله 109 ان اباكم مضر خرج الي بعض رعاءه فوجدوا ابله قد تفرقت ليلا 413- 414 ان ابراهيم عليه السلام حرم مكة ودعا لاهلها، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة 620- 621 ان اثقل صلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر 138 ان احب الناس الي من انعم الله عليه وانعمت عليه 514 ان اخاكم لا يقول الرفث 229 ان اسامة لاحب الناس الي واني لارجو ان يكون من صالحيكم 447 ان اسماء سالت النبي عن غسل المحيض فقال: تاخذ احداكن ... 90
# ان الله ابدله بيديه جناحين يطير بهما في الجنة حيث يشاء 487 ان الله امرني ان اقرا عليك 120 ان الله انزل الداء والدواء وجعل لكل داء دواء، فتداووا ولا تتداووا بحرام 664 ان الله بعثني رحمة وكافة فادوا عني يرحمكم الله 194 ان الله حرم مكة ولم تحل لاحد قبلي ولا لاحد بعدي، وانما حلت لي ساعة من نهار، لا يختلي خلاها ... 714
# PageV01P810
# ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك فاذا جلس بين يديك الخصمان فلا تقضين حتي تسمع من الاخر 272 ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق.. 305
# ان امراة سالت رسول الله شيءا فامرها ان ترجع اليه فقالت فان لم اجدك؟ .. 44
# ان امراة سوداء كانت تقم المسجد او شابا فقدها رسول الله ... 137
# ان امراة من الانصار قالت لرسول الله: يا رسول الله الا اجعل لك شيءا تقعد عليه.. 114
# ان امن الناس علي في ماله وصحبته ابو بكر 46 ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم 125 ان جبريل اتي النبي فقال: يا محمد اشتكيت؟ قال: نعم، قال: بسم الله ارقيك.. 673
# ان الجود شيمة اهل ذلك البيت 352 ان حقا علي الله الا يرتفع شء من هذه الدنيا الا وضعه 629 ان خياطا دعا رسول الله لطعام صنعه، قال انس: فذهبت مع رسول الله.. 709
# ان رجلا اتي رسول الله فقال: اني رايت الليلة في المنام ظلة تنطف السمن والعسل.. 104
# ان رسول الله ارسل الي ابن رواحة فقال: اهجهم، فهجاهم فلم يرض.. 223
# ان رسول الله استعمل رجلا علي خيبر فجاء بتمر جنيب.. 533
# ان رسول الله امر خالد بن الوليد فدخل من الليط من اسفل مكة 376 ان رسول الله باع حلسا وقدحا وقال: من يشتري هذا الحلس والقدح 704 ان رسول الله باع قدحا وحلسا في من يزيد 704 ان رسول الله بعث ابا عبيدة الي البحرين ياتي بجزيتها وكان رسول الله هو صالح اهل البحرين.. 520
# ان رسول الله بعث بكتابه رجلا الي عظيم البحرين 212 ان رسول الله جاءته امراة فقالت: يا رسول الله اني قد وهبت نفسي لك.. 285
# ان رسول الله حرق نخل بني النضير وقطع.. 496
# ان رسول الله حين قفل من خيبر اسري حتي اذا كان من اخر الليل عرس وقال لبلال: اكلا لنا الصبح.. 129
# ان رسول الله صلي في المسجد ذات ليلة فصلي بصلاته ناس ثم صلي في القابلة فكثر الناس.. 118
# PageV01P811
# الحديث الصفحة ان رسول الله عقد رايات الانصار وجعلها صفراء 364 ان رسول الله كان اذا اتاه الفء قسمه في يومه فاعطي الاهل حظين واعطي العزب حظا.. 242، 251،
# 260، 582، 787 ان رسول الله كان اذا اشتكي الانسان الشء منه او كانت به قرحة او جرح قال النبي باصبعه هكذا.. 674
# ان رسول الله كتب الي قيصر يدعوه الي الاسلام، وبعث بكتابه مع دحية الكلبي.. 212
# ان رسول الله لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام فكسا الزبير رسول الله وابا بكر ثياب بياض 688 ان رسول الله نزل علي بسر السلمي فاتوه بطعام فكان ياكل التمر ويضع النوي علي ظهر اصبعه 396 ان روح القدس لا يزال يءيدك 223 ان الشيطان ليخاف منك يا عمر 762 ان صاحب هدي رسول الله قال: يا رسول الله كيف اصنع بما عطب من الهدي؟ .. 157
# ان العاقب والسيد صاحبا نجران اتيا رسول الله فارادا ان يلاعناه.. 520
# ان عبد الرحمن بن عوف جاء الي رسول الله فاخبره انه تزوج.. اولم ولو بشاة 613 ان عكرمة ياتيكم فاذا رايتموه فلا تسبوا اباه 208 ان عمارا ملء ايمانا الي مشاشه 96 ان لنا طلبة: فمن كان ظهره حاضرا فليركب معنا.. 467
# ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه 231 ان ناسا من اصحاب النبي اتوا علي حي من احياء العرب فلم يقروهم فبينما هم كذلك اذ لدغ سيد اولءك.. 675
# ان ناسا من عرينة قدموا علي رسول الله المدينة فاجتووها.. 632
# ان النبي راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة فقال ما هذا.. او لم ولو بشاة 613 ان النبي دعا ابيا فقال: ان الله امرني ان اقرا عليك.. 120
# ان النبي كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث 674
# PageV01P812
# ان النبي كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا 151 ان النبي كتب الي قيصر يدعوه الي الاسلام وبعث كتابه اليه مع دحية الكلبي.. 195
# ان النبي كوي سعد بن معاذ من رمية 679 ان النبي لما اراد ان يعتمر ارسل الي اهل مكة يستاذنهم ليدخل مكة.. 185
# ان النبي لما وجه (معاذا ) الي اليمن امره ان ياخذ من كل حالم دينارا او عدله من المعافر 520- 521 ان النبي مر عليه حمار قد وسم في وجهه فقال: لعن الله الذي وسمه 640 ان النبي نعي زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس قبل ان ياتيهم خبرهم فقال: اخذ الراية زيد فاصيب.. 374
# ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها، وان الله ينورها لهم بصلاتي عليهم 137 انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي 274 انتهيت الي رسول الله وهو يخطب فقلت: يا رسول الله رجل غريب جاء يسالك عن دينه.. 89- 90،
# 149 انحرها ثم اغمس نعلها في دمها.. 157
# انزعوا بني عبد المطلب فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم 162 انزل ابا وهب.. انزل فلك تسيير اربعة اشهر 208 انزل الدواء الذي انزل الادواء 668 انزل هءلاء حيث ينزل الوفد 656 انصرفوا يا ايها الناس فقد عصمني الله من الناس 458 انضح الخيل عنا بالنبل لا ياتونا من خلفنا ان كانت لنا او علينا 379 انفق بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا 650 انكحت عاءشة ذات قرابة لها رجلا من الانصار فقال رسول الله: اهديتم الفتاة؟
# الا بعثتم معها من يقول: اتيناكم اتيناكم 760 انما ابو هند امرء من الانصار فانكحوه وانكحوا اليه 740 انما انا بشر وانكم تختصمون الي، فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته.. 270
# انما انت فينا رجل واحد فخذل عنا ان استطعت فان الحرب خدعة 478
# PageV01P813
# الحديث الصفحة انما خلفتك علي اهلي، اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي 337 انما الصبر عند الصدمة الاولي 66 انما هي طعمة اطعمكموها الله.. 726
# انه تاتيني كتب من اناس لا احب ان يقراها كل احد، فهل تستطيع ان تعلم كتاب السريانية؟ .. 219
# انه قد شهد بدرا.. وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر 198 انه لا طبيب لنا الا الله بل انت رفيق 668 انه لبحر 401 انها كانت تاتينا ايام خديجة 747 اني رايت فيما يري الناءم كان عتاب بن اسيد اتي باب الجنة فاخذ بحلقة الباب ... 139، 269
# اني كنت كاتب رسول الله يوم الحديبية وكتبت: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو.. 188
# اني لاوقد تحت القدور بلحوم الحمر اذ نادي منادي رسول الله: ان رسول الله ينهاكم عن لحوم الحمر 309 ايما رجل مات من اصحابي ببلدة فهو قاءدهم ونورهم يوم القيامة 342 اهتز العرش لموت سعد بن معاذ 347 اوجب طلحة 426، 470 اولم ولو بشاة 613، 689 اي اية معك في كتاب الله اعظم؟ 120 اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة.. 46
# ايكم يبسط ثوبه فياخذ من حديثي هذا ثم يجمعه الي صدره فانه لن ينسي شيءا سمعه.. 736
# ايكم يحب ان يعرض الله عنه؟ .. 135
# ايها الناس لا غش بين المسلمين، من غشنا فليس منا 304 بارك الله فيك يا سعد 127 بعت من رسول الله رجلا من سراويل قبل الهجرة بثلاثة دراهم فوزن لي فارجح لي 598 بعث رسول الله بسيسة عينا ينظر ما صنعت عير ابي سفيان 467 بعث رسول الله بكتابه رجلا وامره ان يدفعه الي عظيم البحرين 195
# PageV01P814
# الحديث الصفحة بعث رسول الله عبد الله بن حذافة بكتابه الي كسري وامره ان يدفعه الي عظيم البحرين 195، 212 بعث رسول الله عمر علي الصدقات فقيل منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم رسول الله فقال رسول الله: ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله واما خالد ... 541
# بعث النبي الي ابي طبيبا فقطع منه عرقا 668، 678، 679 بعث النبي خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة.. 321
# بعث النبي عليا الي خالد ليقبض الخمس، وكنت ابغض عليا.. 573
# بعثنا رسول الله فامر علينا ابا عبيدة نتلقي عيرا لقريش، وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره (العثور علي العنبر) .. 733- 734
# بعثني رسول الله الي اليمن فامرني ان اخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة، ومن كل حالم دينارا او عدله معافر 542 بعثني رسول الله مصدقا (ابي بن كعب) 542 بلغنا مخرج رسول الله ونحن باليمن فخرجنا مهاجرين اليه.. 485
# بينا نحن عند رسول الله جلوس في المسجد اذ دخل رجل علي جمل فاناخه في المسجد ثم عقله ثم قال: ايكم محمد ... هذا الابيض المتكء 71- 72 تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي الرب، وانا بك يا ابراهيم لمحزونون 715 تعلم كتاب يهود فاني ما امن يهود علي كتابي 219 تعلموا الفراءض وعلموها الناس فانها نصف العلم 293 تعلموا القران وعلموه الناس وتعلموا الفراءض 293 تقتل عمارا الفءة الباغية 97 تهادوا تحابوا 23 تهادوا تزدادوا حبا 23 تهجد رسول الله في بيتي فسمع صوت عباد بن بشر فقال: يا عاءشة صوت عباد بن بشر هذا؟ 465
# PageV01P815
# ثبت ملكه 215 ثم قال لي بعني جملك هذا، قال قلت: لا بل هو لك يا رسول الله.. 609
# جاء ابو بكر يستاذن علي النبي فوجد الناس جلوسا.. 63
# جاء بلال الي النبي بتمر برني فقال له النبي: من اين هذا.. 649
# جاء حبش يزفنون في يوم عيد في المسجد، فدعاني النبي فوضعت راسي علي منكبه فجعلت انظر الي لعبهم 756 جاء رجل الي رسول الله فقال يا رسول الله انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء.. هو الطهور ماءه الحل ميتته 485 جاء رجل الي النبي فقال: ان الاخر وقع علي امراته في رمضان.. 624
# جاء رجل الي النبي فقال: يا رسول الله اني اكتتبت في غزوة كذا وكذا وامراتي حاجة.. 239
# جاء رجل من الانصار يكني ابا شعيب فقال لغلام له قصاب: اجعل لي طعاما يكفي خمسة فاني اريد ان ادعو النبي.. 742
# جاء عمار يستاذن علي النبي يوما فعرف صوته.. 96
# جاءت ام سليم الي النبي فقالت: يا رسول الله ان الله لا يستحيي من الحق.. 90
# جاءت امراة الي رسول الله فقال: يا عاءشة اتعرفين هذه؟ فقالت: لا يا نبي الله، قال:
# هذه قينة بني فلان، تحبين ان تغنيك.. 768
# جاءت امراة ببردة قالت: يا رسول الله اني نسجت هذه بيدي اكسوكها، فاخذها النبي محتاجا اليها.. 707
# جاءت امراة الي رسول الله فعرضت نفسها عليه فقال لها: اجلسي.. 285
# جرح وجه رسول الله وكسرت رباعيته وهشمت البيضة علي راسه [يوم احد] 430 جزاءك علي الله جل اسمه الجنة يا حسان 224 جعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذل والصغار علي من خالف امري 421، 785 جعل رسول الله علي الرجالة يوم احد وكانوا خمسين رجلا، عبد الله بن جبير 379 جلبت انا ومخرفة العبدي بزا من هجر فاتينا به مكة فجاءنا رسول الله يمشي فساومنا بسراويل.. 586
# جمروا مساجدكم 136
# PageV01P816
# جمع القران علي عهد رسول الله اربعة كلهم من الانصار 183 حبس النبي رجلا في تهمة ثم خلي عنه 321 حججت مع النبي حجة الوداع فرايت اسامة وبلالا واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي والاخر رافع ثوبه يستره من الحر.. 407، 447
# حكيم امتي ابو الدرداء 98 حمي رسول الله النقيع لخيل المسلمين 642 الحمد لله الذي وفق رسول الله لما يرضي رسول الله 272 حمزة سيد الشهداء ولولا ان تجد صفية لتركت دفنه حتي يحشر من بطون الطير والسباع 360 الخازن الامين الذي يءدي ما امر به طيبة نفسه احد المتصدقين 581 الخال وارث من لا وارث له 571 خذ الراية فامض بها حتي يفتح الله عليك 343 خذ يا جابر فصب علي وقل بسم الله 152 خذوا القران من اربعة 144 خذوها خالدة تالدة الي يوم القيامة يا بني طلحة 161 خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة 160 خرج رسول الله في بعض مغازيه فلما انصرف جاءته جارية سوداء فقالت: يا رسول الله اني كنت نذرت ان ردك الله صالحا ان اضرب بين يديك بالدف 761- 762 خرج رسول الله في مرط مرحل من شعر اسود 365 خرجنا مع رسول الله في غزاة ونحن ستة نفر بيننا بعير نعتقبه 464 خرجنا مع رسول الله الي غزوة تبوك فاتينا وادي القري علي حديقة لامراة قال رسول الله:
# اخرصوا.. 554
# خل بينه وبين جرابه 501 خير فرساننا ابو قتادة وخير رجالتنا سلمة بن الاكوع 727، 728 دخل رسول الله مكة يوم الفتح وعلي سيفه ذهب وفضة 419
# PageV01P817
# دخل علي ابو بكر وجاريتان من جواري الانصار تغنيان.. 756
# دخل علي النبي وانا عند حفصة فقال: الا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتها الكتابة 676 دخل النبي عام الفتح وعلي راسه المغفر فقيل له: ابن خطل متعلق باستار الكعبة.. 430
# دخلت علي رسول الله وهو متكء علي وسادة فادناها الي ثم قال.. 73
# دخلت المسجد فرايت رسول الله قاءما علي المنبر يخطب 365 دخلت علي قرظة بن كعب وابي مسعود الانصاري في عرس واذا جوار يتغنين فقلت:
# انتم اصحاب رسول الله واهل بدر يفعل هذا عندكم؟! 760 دخلنا مع رسول الله علي ابي سيف القين، وكان ظءرا لابراهيم، فاخذ رسول الله ابراهيم فقبله وشمه 715، 754 دعاني رسول الله وقد اراد ان يبعثني بمال الي ابي سفيان يقسمه في قريش.. 654
# الدينار اربعة وعشرون قيراطا (اسناده غير صحيح) 607 دينار انفقته في سبيل الله ودينار انفقته علي رقبة.. اعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك 607 ذبحت لرسول الله شاة قال: ناولني الذراع فناولته الذراع 744 ذهب علقمة الي الشام فاتي المسجد فصلي ركعتين فقال: اللهم ارزقني جليسا صالحا.. 71، 146
# ذهبت بي خالتي الي رسول الله فقالت: يا رسول الله ان ابن اختي وجع فدعا لي ومسح براسي ثم توضا فشربت من وضوءه، ثم قمت خلف ظهره فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه كانه زر الحجلة 523- 524 راي رسول الله حمارا موسوما فانكر ذلك قال: فو الله لا اسمه الا في اقصي شء من الوجه 640 رايت رسول الله متكءا علي وسادة 72 رايت عن يمين رسول الله وعن شماله يوم احد رجلين 53 رايت الناس في عهد رسول الله اذا ابتاعوا الطعام جزافا يضربون ان يبيعوه في مكانهم ذلك حتي يءوه الي رحالهم 699 رايت النبي متكءا علي وسادة 72
# PageV01P818
# رايت يد طلحة التي وقي بها رسول الله قد شلت 470 رحم الله الانصار فان المواساة منهم ما علمت لقديمة 361 رحمك الله اي عم فلقد كنت وصولا للرحم فعولا للخيرات 360 رمتكم مكة بافلاذ كبدها 160 رمي ابي يوم الاحزاب علي اكحله فكواه رسول الله 679 رمي سعد بن معاذ في اكحله فحسمه النبي بمشقص ثم ورمت فحسمه ثانية 679 رمي سعد يوم الاحزاب فقطع اكحله فحسمه رسول الله 347 رويدا يا انجشة رفقا بالقوارير 412 الزبير ابن عمتي وحواري من امتي 551 زفت امراة الي رجل من الانصار فقال النبي: يا عاءشة ما كان معكم لهو فان الانصار يعجبهم اللهو 760 سابق رسول الله بين الخيل التي قد اضمرت فارسلها من الحفياء 400 سالت رسول الله عن صيد البازي فقال: ما امسك عليك فكل 725 سالت رسول الله عن المعراض فقال اذا اصاب بحده فكل 729 سالت رسول الله فقلت: يا رسول الله ارايت رقي نسترقيها 665- 666 سالت عاءشة كم كان صداق رسول الله 610، 612 سبق درهم ماءة الف، قالوا: يا رسول الله وكيف؟ .. 598
# ستهب عليكم الليلة ريح شديدة فلا يقم فيها احد منكم 554 سلوني عما شءتم 213 سمعت انس بن مالك يحدث ان امه حين ولدت انطلقت بالصبي الي النبي يحنكه فاذا النبي في مربد يسم غنما 639 سمعت عليا يقول: ما جمع رسول الله ابويه لاحد غير سعد بن مالك 459 سهر رسول الله مقدمه المدينة ليلة فقال: ليت رجلا صالحا من اصحابي يحرسني الليلة 311، 456
# PageV01P819
# الحديث/ الصفحة شهدت مع رسول الله حنينا فسرنا في يوم قاءظ شديد الحر فنزلنا تحت ظل الشجر 393- 394 شهدت مع رسول الله يوم حنين في يوم صاءف شديد الحر 393 الشفاء في ثلاثة: في شرطة محجم او شربة عسل او كية نار، وانا انهي امتي عن الكي 666 صقلت سيف النبي ذا الفقار وكانت قبيعته من فضة 420، 421، 439 صلي رسول الله في مرضه خلف ابي بكر 112 صوت ابي طلحة في الجيش خير من فءة 770 ضربت في ناحية الخندق فغلظت علي ورسول الله قريب مني، فلما راني اضرب وراي شدة المكان علي نزل فاخذ المعول.. 497
# طبخت للنبي قدرا وكان يعجبه الذراع فناولته الذراع ثم قال ناولني الذراع فناولته ثم قال ناولني الذراع فقلت: يا رسول الله وكم للشاة من ذراع؟ .. 744
# العامل علي الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله حتي يرجع الي بيته 538 عامل النبي خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع او تمر 556 العباس صنو ابي 166 عبد الرحمن بن عوف امين في السماء وامين في الارض 452، 453 عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد 137 عرق الله وجهه في النار 347 علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الرجال ولا الطاعون 318 علي مثل جعفر فلتبك البواكي 487 علمت ناسا من اهل الصفة الكتاب والقران فاهدي الي رجل منهم قوسا فقلت: ليست بمال وارمي عليها في سبيل الله.. 84
# علمي حفصة رقية النملة كما علمتها الكتاب 85، 87 عم الرجل صنو ابيه 166
# PageV01P820
# الحديث الصفحة غدوت الي رسول الله بعبد الله بن ابي طلحة ليحنكه 639 غزا رسول الله تسع عشرة غزوة قاتل في ثمان منهن 331 غزا رسول الله تسع عشرة غزوة غزوت منها معه سبع عشرة 695 غزوت مع رسول الله سبع عشرة غزوة 331 غزوت مع النبي غزوة كذا وكذا فضيق الناس المنازل وقطعوا الطريق، فبعث نبي الله مناديا في الناس: ان من ضيق منزلا او قطع طريقا فلا جهاد له 309 فاين ابو بكر؟ يابي الله ذلك والمسلمون 44 فصل ما بين الحلال والحرام الدف في النكاح 760 قال لي رسول الله: ناوليني الخمرة من المسجد.. 132
# قد كان في الامم قبلكم محدثون.. 55
# قدمت الشام فدخلت مسجد دمشق فصليت ركعتين ثم قلت: اللهم ارزقني جليسا صالحا 61 قل شعرا تقتضيه الساعة 229 قلت: يا رسول الله اين ننزل غدا- في حجته- فقال: وهل ترك لنا عقيل منزلا، ثم قال: نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة 449- 450 قولوا نستغفر الله ونتوب اليه 443 كان ابو طلحة يتترس مع النبي بترس واحد 431 كان انجشة يحدو بالنساء وكان البراء بن مالك يحدو بالرجال 409 كان خاتم النبي من حديد ملوي عليه فضة 193 كان اذا اشتكي رسول الله رقاه جبريل، قال: بسم الله يبريك 673 كان رسول الله اذا اشتكي منا انسان مسحه بيمينه ثم قال: اذهب الباس رب الناس.. 674
# كان رسول الله اذا ذهب الي قباء يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه 489 كان رسول الله لا يتطير ولكن يتفاءل 340، 341 كان رسول الله من اجرا الناس واجود الناس واشجع الناس.. 417
# PageV01P821
# الحديث الصفحة كان رسول الله يامرنا بالصدقة فما يجد احدنا شيءا يتصدق به حتي ينطلق الي السوق فيحمل علي ظهره 739 كان رسول الله يتبرز لحاجته فاتيه بالماء 142 كان رسول الله يتوضا بثلث المد ويغتسل بالصاع الي خمسة امداد 614 كان رسول الله يستعذب له الماء 151 كان رسول الله يضع راسه في حجر احدانا.. 132
# كان علي ثقل رسول الله رجل يقال له كركرة 449 كان علي النبي درعان في يوم احد، فنهض الي الصخرة فلم يستطع 426 كان عندنا داجن فاذا كان عندنا رسول الله قر وثبت مكانه ولم يجء ولم يذهب، فاذا خرج رسول الله جاء وذهب 730 كان لرسول الله ترس يقال له الزلوق 431 كان لرسول الله ثلاث جباب يلبسها في الحرب 428 كان لرسول الله مغفر من حديد يقال له الموشح 430 كان لرسول الله منطقة من اديم مبشور 429 كان لرسول الله مءذنان 122 كان لواءه يوم دخول مكة ابيض 364 كان معنا ليلة نام رسول الله عن صلاة الصبح حتي طلعت الشمس حاديان 409 كان النبي اذا خرج لحاجته اجء انا وغلام معنا اداوة من ماء 143 كان النبي سهر فلما قدم المدينة قال: ليت رجلا من اصحابي صالحا يحرسني الليلة 456 كان النبي في سفر وكان معه غلام اسود يقال له انجشة يحدو.. 410
# كان النبي يبيع نخل بني النضير ويحبس لاهله قوت سنتهم 785 كان النبي يجلس بين ظهراني اصحابه فيجء الغريب ولا يدري ايهم هو (بناء دكان من طين) 719 كان النبي يصلي علي الخمرة 132 كان النبي يغدو الي المصلي والعنزة بين يديه تحمل 133 كان نقش خاتم النبي: محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر 191 كان وساد رسول الله من ادم حشوه ليف 72
# PageV01P822
# الحديث الصفحة كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله 384، 415، 528، 590، 785 كانت راية النبي من مرط مرحل 365 كانت لي شارف من نصيبي من المغنم، وكان النبي اعطاني شارفا من الخمس، فلما اردت ان ابتني بفاطمة.. 714
# كانت نعل سيف رسول الله فضة وقبيعة سيفه فضة وما بين ذلك حلق فضة 419 كانه بحر 401 كاني انظر الي رماحك يا ابا الحارث تقصف اصلاب المشركين 696، 697 كل بدنة عطبت من الهدي فانحرها 157 كل ناءحة تكذب الا ناءحة سعد بن معاذ 348 كم من ضعيف مستضعف ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره 411 كنا تاجرين علي عهد الرسول فسالنا رسول الله عن الصرف فقال: ان كان يدا بيد فلا باس وان كان نسيءا فلا يصلح 694 كنا مع رسول الله فسرنا في يوم قاءظ شديد الحر.. 393
# كنا مع رسول الله يوم خيبر فبايع اليهود الاوقية الذهب بالدينارين والثلاثة فقال رسول الله: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا وزنا بوزن 610 كنا مع رسول الله يوم الفتح فجعل خالد بن الوليد علي المجنبة اليمني 376، 380 كنا نرقي في الجاهلية فقلنا: يا رسول الله كيف تري في ذلك؟ فقال: اعرضوا علي رقاكم 666 كنت اتي رسول الله كل غداة فاذا تنحنح دخلت 148 كنت اشوي لرسول الله بطن الشاة وقد توضا للصلاة فياكل منه ثم يخرج الي الصلاة ولا يتوضا 746 كنت رجلا مذاء فكنت استحيي ان اسال.. 90
# كنت ساقي القوم في منزل ابي طلحة وكان خمرهم يومءذ الفضيخ فامر رسول الله مناديا ينادي: الا ان الخمر قد حرمت 309 كنت عند رسول الله وهو عليل فدعاه بلال الي الصلاة.. 44
# PageV01P823
# الحديث الصفحة كنت الي جنب زيد بن ارقم فقيل له كم غزا النبي من غزوة 331 كنت مع النبي في سفر فقال: يا مغيرة خذ الاداوة 428 كنت وافد بني المنتفق الي رسول الله فلم نصادفه في منزله وصادفنا عاءشة ام المءمنين فامرت لنا بخزيرة فصنعت.. 634
# كيف تقضي اذا عرض لك القضاء؟ 273 كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه 595 لا ابا لك خل بينه وبينه 500 لا تستضيءوا بنار اهل الشرك ولا تنقشوا في خواتمكم عربيا 779 لا تعجل علي يا رسول الله، اني كنت امرءا ملصقا في قريش.. 197
# لا حمي الا لله ورسوله 642، 643 لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم 239 لا يءم الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه 107 لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله 275 لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله علي يديه 342، 343 لان يحتطب احدكم حزمة علي ظهره خير له من ان يسال احدا فيعطيه او يدعه 703 لقد اوتي ابو موسي مزمارا من مزامير ال داود 100 لقد رايت يوم احد عن يمين رسول الله وعن يساره رجلين 53 لقد سقيت رسول الله بقدحي هذا الشراب كله 153 لقد نزل من الملاءكة في جنازة سعد بن معاذ سبعون الفا ما وطءوا الارض قبل 347 لقد هممت ان امر فتيتي فيجمعوا حزما من حطب.. 138
# لقيت بلالا مءذن رسول الله بحلب فقلت: يا بلال حدثني كيف كانت نفقة رسول الله.. 649
# لكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة 381 لكل داء دواء فاذا اصاب دواء الداء برا باذن الله تعالي 664 لكن حمزة لا بواكي له 360، 361 لم اومر بشء ولو امرت بشء ما شاورتكما 350 لم يامرني النبي ان انزل الابطح حين خرج من مني 449
# PageV01P824
# الحديث الصفحة لما اراد الرسول ان يكتب الي الروم فقيل له انهم لن يقدروا كتابك اذا لم يكن مختوما.. 191
# لما اراد النبي ان يعتمر ارسل الي اهل مكة يستاذنهم.. 185
# لما ثقل رسول الله امر ابا بكر ان يصلي بالناس.. 111
# لما راي رسول الله حمزة قتيلا بكي، فلما راي ما مثل به شهق 360 لما سار رسول الله عام الفتح فبلغ ذلك قريشا خرج ابو سفيان و.. يلتمسون الخبر 343، 354، 463 لما غزا رسول الله غزوة تبوك خلف عليا بالمدينة فقالوا فيه: مله وكره صحبته.. 337
# لما قدم النبي المدينة دعا بميزان فوزن لي وزادني.. 586
# لما كسفت الشمس علي عهد رسول الله نودي ان الصلاة جامعة 309 لما ولدت ام سليم قالت لي يا انس انظر هذا الغلام فلا يصيبن شيءا حتي تغدو به الي رسول الله 639 لمنديل من مناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها 347 له غنمه وعليه غرمه 502 لو دخل بطنها لم تدخل النار 360 لو كان الدين في الثريا لناله سلمان 101 ليس صلاة اثقل علي المنافقين من صلاة الفجر والعشاء 138 ليس في اقل من عشرين مثقالا من الذهب ولا في اقل من ماءتي درهم صدقة 607 ليس في حب ولا تمر صدقة حتي يبلغ خمسة اوسق.. 625
# ليس في ما دون خمس اواق من الورق صدقة 601، 610 ليس فيما دون ماءتي درهم زكاة.. 610
# ما ادري بايهما انا اسر: بفتح خيبر ام بقدوم جعفر 485، 487 ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر 638 ما انزل الله داء الا انزل له شفاء 664 ما بعث من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانتان 59 ما رايت بمكة احسن لمة ولا ارق حلة.. من مصعب بن عمير 83 ما صمت الا ليقدم اليه بعضكم فيضرب عنقه 179
# PageV01P825
# الحديث الصفحة ما لي لا اسمع انين العباس؟ .. 163
# ما مات نبي حتي يصلي وراء رجل من قومه 112 ما من اصحابي احد الا لو شءت وجدت عليه الا ابا عبيدة 381 ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لا يءدي زكاتها الا جاءت يوم القيامة اعظم ما كانت واسمن فتنطحه بقرونها 539 ما من وال الا وله بطانتان 59 ما يمنع القوم الذين نصروا رسول الله بسلاحهم ان ينصروه بالسنتهم 222 مثل الجليس الصالح والجليس السوء كمثل صاحب المسك وكير الحداد.. 693
# مثل لي جعفر وزيد وابن رواحة في خيمة من در كل واحد منهم علي سرير.. 487
# مخيريق خير يهود 561 مر النبي بامراة تبكي عند قبر فقال: اتقي الله واصبري 65 مرحبا بالراكب المهاجر 208 مررنا فاستنفجنا ارنبا بمر الظهران فسعوا عليه فلغبوا، فسعيت حتي ادركتها، فاتيت بها ابا طلحة فذبحها فبعث بوركيها وفخذيها الي رسول الله 729- 730 مرضت مرضا فاتاني رسول الله يعودني، فوضع يده بين ثديي حتي وجدت بردها علي فءادي، فقال: انك رجل مفءود 667 مروا ابا بكر يصلي بالناس 45 مزق ملكه 213 المسالة اخر كسب الرجل 549 المعتدي في الصدقة كمانعها 538 المكيال مكيال اهل المدينة والوزن وزن اهل مكة 596 من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع.. 538
# من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يكتاله 595 من ابغض عمارا ابغضه الله 96 من احب ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة 470 من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا فما اخذه بعد ذلك فهو غلول 785 من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا ياتي به يوم القيامة 539
# PageV01P826
# الحديث الصفحة من استعملناه منكم علي عمل فليجء بقليله وكثيره 539 من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يكتاله 595، 699 من اشتكي منكم شيءا او اشتكاه اخ له فليقل: ربنا الذي في السماء تقدس اسمك 674 من اصحابي من لا يراني بعد ان افارقه 454 من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع اميري فقد اطاعني 21 من رجل يخرج بنا علي غير طريقهم 443 من رجل يخرج بنا علي القوم من كثب 442 من رجل يقوم فينظر لنا ما فعل القوم ثم يرجع.. اسال الله ان يكون رفيقي في الجنة 480 من سره ان ينظر الي عتيق من النار فلينظر الي هذا 35 من سره ان ينظر الي تواضع عيسي بن مريم فلينظر الي ابي ذر 638 من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا ردها الله عليك 140 من ظلم من الارض شبرا طوقه يوم القيامة من سبع ارضين 472 من عاذ بالله فقد عاذ 271 من غش فليس منا 304 من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه 118 من قتل كافرا فله سلبه 697، 770 من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر الا في بني قريظة 215 من كان قاضيا فقضي بالعدل فبالحري ان ينقلب منه كفافا 271 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه 274 من لقي منكم العباس فلا يقتله فانما اخرج كرها 476 من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها 129 من ولي منكم عملا فاراد الله به خيرا جعل له وزيرا صالحا 59 من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين 88 من يزيد في مسجدنا؟ ... 204
# من يشتري بءر رومة فيجعلها للمسلمين يضرب بدلوه في دلاءهم وله بها شرب في الجنة 204 ناج ربك بقراءتك يا ابن حذافة ولا تسمعني واسمع ربك 214
# PageV01P827
# الحديث الصفحة نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه 88 نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها 89 نعم عبد الله واخو العشيرة وسيف من سيوف الله سله الله علي الكفار والمنافقين 374 نهي رسول الله ان يتلقي الركبان وان يبيع حاضر لباد 705 نهي رسول الله عن تناشد الاشعار في المسجد 140 نهي رسول الله عن الضرب في الوجه وعن الوسم في الوجه 640 هجاهم حسان فشفي واشفي 223 هذا امين هذه الامة 520 هذا الحمال لا حمال خيبر 739 هذا خير لك من ان تاتي يوم القيامة في وجهك نكت من المسالة او خموش من المسالة 703 هذا سيد اهل الوبر 548 هذا العباس بن عبد المطلب اجود قريش كفا واوصلها 164 هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله 288 هذا ما اشتري محمد رسول الله من العداء بن خالد 289 هل مر بكم احد؟ .. 215، 216
# هلا تركت الشيخ في بيته حتي اكون انا اتيه فيه 388 هو رزق اخرجه الله لكم فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا 734 هو الطهور ماءه الحل ميتته 733 والله انها للحطة التي عرضت علي بني اسراءيل فلم يقولوها 443 والله الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع.. (حديث طويل عن ابي هريرة في البخاري) 681- 682 وانت فثبتك الله يا ابن رواحة 230 وجدته بحرا 417 الوزن وزن اهل مكة والمكيال مكيال اهل المدينة 596، 600 وزيراي من اهل السماء جبريل وميكاءيل 53
# PageV01P828
# الحديث الصفحة وفدنا علي معاوية بن ابي سفيان وفينا ابو هريرة فكان كل رجل يصنع طعاما يوما لاصحابه وكانت نوبتي فقلت: يا ابا هريرة اليوم نوبتي.. 376
# وقف رسول الله علي حمزة وقد قتل ومثل به 360 وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم 198 ويحك يا انجشة رويدك بالقوارير 410 يا ابا سفيان اليوم يوم المرحمة، اليوم اعز الله قريشا 345 يا ابا يزيد اني احبك حبين.. 245
# يا ابن رواحة انزل فحرك الركاب 409 يا انجشة رويدك سوقك بالقوارير 409 يا ايها الناس الحقوا بملاحقكم فان الله قد عصمني 458 يا بلال ليس عمل افضل من الجهاد 123 يا بلال اني دخلت الجنة فسمعت فيها خشفا.. 123
# يا بني بلغني ان النبي قدمت عليه اقبية فهو يقسمها فاذهب بنا اليه.. 252، 428
# يا بني النجار ثامنوني بحاءطكم هذا.. 562، 718
# يا جابر ناد بوضوء.. 152
# يا جابر ناد من كان له حاجة بماء.. 152
# يا حذيفة اذهب فادخل في القوم فانظر ما يفعلون.. 480
# يا ربيعة سلني اعطك.. 70
# يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله.. 94
# يا رسول الله رجل اهدي الي قوسا ممن كنت اعلمه.. 84
# يا سعد اذا لم تر بلالا فاذن 127 يا سلمان ما من مسلم دخل علي اخيه المسلم فيلقي اليه بالوسادة اكراما له الا غفر الله له 73 يا علي اخرج الي هءلاء القوم فانظر في امرهم واجعل امر الجاهلية تحت قدميك 653 يا علي كم تري ان يكون حد هذه الصدقة 604 يا عمر اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه 541 ياتي معاذ بن جبل يوم القيامة امام العلماء برتوة 281
# PageV01P829
# الحديث الصفحة يقولون ان ابا هريرة قد اكثر والله الموعد، يقولون ما بال المهاجرين والانصار لا يحدثون بمثل احاديثه.. 736
# يوم وفاء وبر، خذوها خالدة تالدة لا ينازعكموها الا ظالم 159
# PageV01P830
### | فهرس الكتب التي اعتمدها المءلف
# اداب السماع لابي الفرج الاصبهاني: 763 اداب القضاة لابن يونس: 526 اثبات ما ليس منه بد لمن اراد الوقوف علي حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لابي العباس العزفي: 597، 599، 602، 607- 610، 614- 616، 619- 625، 793 الاحكام السلطانية للماوردي: 244، 245، 249، 283، 284، 562، 627، 628، 792 الاحكام الصغري لابي محمد عبد الحق الاشبيلي: 219، 760، 790 احكام القران لابي بكر ابن العربي: 52، 53، 63، 108، 283، 284، 296، 325، 779، 780، 781، 789 الاحياء لابي حامد الغزالي: 759، 761، 793 اخبار الخوارج للقاسم بن محمد المهلبي: 398 اختصار الزجاجي لزاهر ابن الانباري: انظر:
# مختصر الزاهر لابن الانباري اخلاق النبي لابن حيان الاصبهاني: 63، 71- 73، 151، 340، 365، 366، 393، 394، 419، 421، 425، 432، 439، 719، 790 ادب الكاتب (الكتاب) لابن قتيبة: 86، 390، 401، 430، 493، 645، 794 ارتشاف الضرب لابي حيان الجياني: 631 الاستذكار لابن عبد البر: 598- 600 الاستعارات لعبد المهيمن الحضرمي: 766 الاستيعاب لابن عبد البر: 35، 42- 45، 47، 49، 50، 54- 56، 64، 65، 68- 70، 74، 80- 82، 84- 87، 91- 93، 96- 102، 105، 106، 119- 121، 123- 127، 130، 134، 141، 143- 145، 154، 160، 161، 163- 165، 171- 176، 178- 185، 189، 193، 195، 197- 200، 207- 210، 214، 218، 222، 226- 231، 235، 236، 238، 240، 242، 245، 247، 250، 254، 263، 268، 272- 279، 281، 282، 288، 290، 291، 294، 296، 300، 307، 308، 312، 326، 331، 332، 335، 338، 341، 344، 347- 351، 358، 361، 364، 372- 375، 378- 381، 385، 390- 392، 396، 397، 403- 409، 411، 412، 432- 436، 439، 444، 445، 447، 450- 454، 458- 461،
# PageV01P831
# 464، 465، 467- 477، 486- 490، 500- 506، 509، 510، 512- 515، 523، 524، 534، 535، 541، 544- 547، 550- 552، 557، 562، 564، 568، 583- 586، 588، 637، 638، 656، 661، 664، 670- 672، 687- 689، 691، 692، 695- 697، 702، 715، 716، 723، 724، 727، 728، 740، 744، 747، 749، 752- 755، 786، 787، 793 الاستيعاب لابن عبد البر (نسخة بخط ابي علي الغساني عليها طرر من تعليقاته) : 65، 86، 100، 106، 121، 122، 217، 242، 348، 391، 412، 470، 490، 631، 661، 672، 677، 723 الاشتقاق لمحمد بن ابان بن سيد «1» : 35، 81، 82، 106، 125، 126، 190، 200، 234، 335، 371، 408، 412، 438، 490، 495، 661، 728، 738، 791 الاشراف لابن المنذر: 127، 253، 304، 519، 649، 792 اشعار الستة بشرح الاعلم: 43، 148، 249، 311، 368، 391، 428، 499، 537، 706، 797 اصلاح المنطق لابن السكيت: 218، 739، 794 اعلام الحديث للخطابي: 111، 112، 597، 790 الافعال لابن طريف: 36، 40، 45، 57، 89، 93، 95، 103، 106، 130، 136، 151، 159، 240، 251، 253، 273، 315، 343، 353، 362، 395، 423، 431، 437، 438، 455، 515، 516، 532، 544، 567، 587، 593، 594، 626، 669، 673، 698، 713، 716، 730، 732، 734، 736، 749، 761، 771، 795 الافعال لابن القوطية: 108، 249، 370، 412، 414، 423، 430، 458، 483، 515، 536، 549، 563 (او للسرقسطي) ، 569، 574، 587، 591، 605، 635، 657، 795 الافعال للسرقسطي: 110، 111، 437، 594، 795 اقتباس الانوار للرشاطي: 80، 264، 268، 412، 791 الاقتضاب لابن السيد: 86، 247، 248، 430، 795 اقضية النبي لابن الطلاع: 564، 792 الاكتفاء لابي الربيع ابن سالم: 37، 55، 56، 81، 91، 263، 303، 319، 382، 389، 442، 443، 541، 656 PageV01P832
# الاكتفاء في شرح الموطا للداودي: [187] 615، 616 [621، 622] الاكمال للقاضي عياض: 44، 107، 122، 155، 156، 271، 509، 528، 544، 562، 641، 758، 759، 785، 791 الاموال لابي عبيد القاسم بن سلام: 211، 243، 254، 294، 529- 532، 535، 575، 576، 582، 596، 607، 621، 642، 644، 788، 792 الاموال لاحمد بن نصر الداودي: 187، 584، 599، 620، 792 انباء الانبياء لمحمد بن سلامة القضاعي: 63، 66، 67، 171، 172، 290، 365، 482، 501، 550، 569، 572، 794 البارع لابي علي القالي: 540 البسيط في شرح الجمل لابن ابي الربيع: 58، 796 بغية الاديب لعلي بن محمد الحراني: 767 بلغة الظرفاء لابن ابي السرور الروحي: 66، 794 بهجة المجالس لابن عبد البر: 323، 685، 796 البهجة لابن هشام: 66، 67، 218، 452، 786، 794 البيان والتبيين للجاحظ: 491، 796 البيان والتحصيل لابن رشد: 112، 113، 136، 220، 221، 297، 305، 526، 703، 792 تاريخ ابن ابي خيثمة: 65 تاريخ ابن الاثير: 97، 189، 243، 276، 313، 314، 386، 478، 491، 502، 553، 573، 591، 634، 786، 794 تاريخ احمد بن محمد بن عيسي: 661 تاريخ بغداد للخطيب: 61، 101، 102، 241، 794 تاريخ خليفة بن خياط: 166، 214، 408 التاريخ الكبير للبخاري: 97، 182، 193، 219، 300، 365، 439، 593، 793 التبصرة في شرح كتاب ابن الحاجب للتلمساني: 610، 792 التبصرة للصيمري: 577 التبصرة للخمي: 288، 608، 792 التحبير في تفسير اسماء الله تعالي للقشيري:
# 58 التحفة الفارسية: 395، 797 ترتيب الاعمال السلطانية في الدول الاندلسية لعلي بن خيرة الميورقي: 248، 797 تسهيل الفواءد لابن مالك: 57، 796 التعريف برجال الموطا لابن الحذاء: 677 تفسير الالفاظ الطبية لابن الحشاء: 47، 797 تفسير الثعالبي (الثعلبي) : 268، 269، 312، 314، [700] ، 789 [تفسير غريب الحديث للحربي] «1» : [141، 187، 236، 316، 389، 594، PageV01P833
# 630، 631، 645، 677، 785] تفسير القران للفخر الرازي: 48، 789 تفسير ما استعجم (استبهم) من غوامض الاسماء لابن بشكوال: 114، 501، 507، 508، 700، 701، 711، 791 التمثيل والمحاضرة للثعالبي: 693 التمهيد لابن عبد البر: 136، 519، 607 التنبيهات للقاضي عياض: 109، 122، 130، 792 تنقيح الفصول لشهاب الدين القرافي: 88، 792 التهذيب لابي سعيد البراذعي: 220، 784، 791 جامع اللغات للقزاز: 60، 155، 156، 367، 402، 418، 424، 429، 502، 503، 565، 566، 575، 576، 719، 726، 734، 764، 767، 775، 776، 778، 794 الكتاب الجامع لمءلف مجهول «1» : 408، 490، 532، 564، 791 الجماهر لابن حزم: 82، 105، 106، 117، 124، 126، 143، 145، 200، 209، 215، 231، 235، 236، 308، 391، 408، 436، 458، 477، 500- 502، 509- 512، 552، 651، 670، 791 جماهر الانساب لابي عبيد القاسم بن سلام:
# 117، 256، 391، 408، 509، 669، 791 الجمل المعقبة لابن المناصف: 419، 420، 796 جواب ابن عطية عن سءال سءله «2» : 599، 602، 604، 793 جوامع السير (والعدل) لابن حزم: 113، 290، 550، 792 الجواهر الثمينة لابن شاس: 243، 525، 529، 559، 570، 602، 603، 608، 780، 787، 791 حجة الوداع لابن حزم: 449، 792 حلية المحاضرة للحاتمي: 224، 796 الحماسة لابي تمام (ترتيب الاعلم) : 256، 427، 605، 797 حماسة البياسي يوسف بن ابراهيم: 614، 797 خلاصة السير للشريف احمد بن عبد الله الطبري: 388، 629، 793 الخريدة للعماد الاصبهاني: 264، 448، 765- 767، 796 خلق الانسان للاصمعي: 652، 795 خلق الانسان لقطرب: 430، 652، 795 الخيل لابي عبيدة: 758 الخيل للاصمعي: 758 الدر المنظم في مولد النبي المعظم للعزفي:
# 53، 110، 793 الدلاءل لقاسم بن ثابت السرقسطي: 187، 366، 401، 420، 660، 790 PageV01P834
# ديوان الادب للفارابي: 36، 43، 48، 50، 52، 60، 64، 82، 95، 103، 106، 111، 116، 127، 130، 134، 143، 148، 150، 154، 157، 187، 198- 201، 206- 208، 215، 216، 225، 234، 253، 264، 271، 280، 286، 292، 298، 309، 311، 315، 323، 335، 337، 339، 343، 354، 362، 363، 381، 401، 410، 412، 414، 418، 419، 423، 425، 431، 437، 442، 448، 454، 455، 458، 464، 466، 478، 481، 490، 495، 499، 502، 506، 508، 515، 516، 534، 536، 537، 540، 549، 555، 564، 565، 568، 569، 577، 581، 588، 593، 605، 608- 610، 618، 619، 625، 628، 635، 670، 672، 675، 685- 687، 692، 694، 709، 710، 713، 728، 730، 732، 735، 738، 745، 752، 764، 767، 770، 771، 775، 776، 778، 784، 794 ديوان شعر الاعشي: 109، 797 ديوان شعر ذي الرمة: 617 الذيل علي الاستيعاب لابن فرحون: 115، 232، 267، 291، 370، 391، 435، 436، 450، 501، 504، 562، 568، 651، 567، 664، 700، 711، 716، 721، 747، 753، 755، 793 [الذيل والتكملة لابن عبد الملك] : 767 رحلة ابن جبير: 697 الرسالة القشيرية: 763، 793 الروض الانف للسهيلي: 37، 84، 110، 130، 251، 302، 338، 434، 435، 443، 495، 501، 504، 561، 564، 686، 717، 719، 751، 793 الزاهر لابن الانباري «1» : 298، 402 زهر الاداب للحصري: 698، 796 الزينة لابي حاتم الرازي: 85، 795 سراج المريدين لابن العربي: 53، 665، 668، 793 سنن ابي داود: 59، 84، 135، 137، 138، 151، 242، 251، 260، 272، 286، 289، 290، 309، 312، 321، 364، 393، 394، 407، 509، 520، 522، 538، 540، 542، 559، 566، 582، 586، 596، 600، 634، 637، 642، 649، 651، 654، 664، 667، 668، 674، 675، 678، 679، 785، 787، 789 سنن الترمذي: 74، 75، 88، 112، 140، 219، 220، 250، 271، 288، 289، 294، 304، 305، 311، 321، 384، 385، 417، PageV01P835
# 419، 426، 430، 538، 542، 571، 572، 590، 614، 665، 703، 725، 760- 762، 789 سنن الدارقطني: 131 سنن النساءي: 58، 59، 61، 88، 89، 107، 112، 132، 140، 149، 150، 157، 188، 195، 212، 213، 236، 285، 293، 337، 364، 396، 409، 498، 520، 539، 586، 596، 598، 601، 613، 703، 704، 739، 744، 746، 760، 768، 789، السير (السيرة) لابن اسحاق وابن هشام:
# 37، 38، 41، 54، 81، 82، 91، 99- 101، 172، 175، 181، 184، 186، 189، 194- 196، 199، 202، 207، 210، 213، 215، 224، 228، 230، 231، 236، 237، 240، 241، 267، 274، 301، 322، 334- 336، 338، 342- 344، 346، 348، 349، 355- 361، 363- 365، 368، 369، 373، 376- 379، 381، 385، 404، 415، 416، 418، 422، 423، 432، 434، 435، 437، 438، 441- 443، 446، 447، 455- 457، 459، 462- 465، 467- 469، 473، 474، 477- 479، 484، 485، 491، 493، 495- 503، 506، 511، 512، 541- 543، 552، 557، 558، 561، 573، 593، 603، 622، 623، 653، 657- 659، 663، 664، 668، 686، 691، 712، 717، 718، 727، 728، 740، 747، 769، 777، 793 السير ليحيي بن سعيد الاموي: 346 شرح التسهيل لابن هانء السبتي: 57، 796 شرح الجزولية للابذي «1» : 796 شرح الرسالة للزناتي: 131، 792 شرح سقط الزند لابن السيد: 658، 797 شرح شعر حاتم لابن السكيت: 67، 395، 499، 546، 797 شرح صحيح البخاري لابن بطال: 191، 526، 527، 583، 783 شرح العمدة لابن دقيق العيد: 56، 791 شرح غريب القران لمنذر بن سعيد: 617، 789 شرح مختصر ابن الحاجب لابن عبد السلام «2» :
# 792 شرح المقامات لابن ظفر: 767 الشفا للقاضي عياض: 397، 730 الشماءل للترمذي: 72، 191، 744، 789 الشهاب للقضاعي: 23، 699، 790 الشهاب الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب لابن راشد: 559، 560، 791 الصحاح للجوهري: 36، 40، 43، 45، 49، 62، 64، 67، 71، 72، 74، 79، 93، 95، 99، 103، PageV01P836
# 108، 109، 116، 124، 128، 130، 135، 136، 139، 141، 143، 147، 150، 156، 157، 159، 166، 167، 184، 187- 189، 191، 200، 206، 217، 220، 225، 229، 231، 233، 235، 238، 240، 242- 244، 249، 251، 253، 256، 259، 262، 280، 286، 298- 300، 304، 305، 310، 312، 315، 318، 320، 323، 333، 339، 351، 354، 362، 370، 382، 383، 387، 389، 395، 401، 402، 405، 410، 413، 417، 420، 421، 424- 431، 436- 439، 448، 450، 452، 455، 464، 466، 475، 478، 483، 486، 488، 491، 494، 495، 502، 503، 515، 516، 519، 523، 532- 534، 536، 537، 539، 547، 549، 552- 557، 563- 565، 568، 569، 571، 574، 576، 577، 581، 587- 589، 591، 595، 605، 606، 609، 611، 613، 619، 622، 626، 628، 631، 632، 635- 638، 640، 641، 643، 645، 650- 652، 654، 655، 657- 659، 663- 666، 668، 669، 674، 675، 679، 685- 687، 689، 690، 693، 699، 705، 707- 710، 713، 715، 716، 720، 721، 723، 728، 737، 739، 740، 745، 748، 755، 757، 758، 761، 762، 764، 767، 768، 770، 771، 775- 778، 781، 784، 794 صحيح البخاري: 38، 59، 64- 66، 68، 71، 101، 111، 114، 132، 133، 138، 140، 143، 146، 153، 183، 185، 186، 191، 195، 212، 213، 219، 225، 229، 239، 240، 252، 258، 261، 276، 289، 307، 309، 321، 331، 341، 343، 354، 374، 379، 385، 400، 410، 417، 421، 428، 431، 441، 443، 449، 450، 456، 463، 464، 470، 484، 486، 506، 520، 524، 538، 555، 556، 563، 566، 573، 573، 581، 582، 590، 595، 601، 619، 624، 639، 642، 644، 649، 664، 666، 675، 681، 687- 689، 694، 703، 705، 707، 709، 714، 715، 717، 725، 742، 754، 757، 760، 783، 784، 789، صحيح مسلم: 44، 46، 53، 63، 72، 88- 90، 104، 107، 109، 111، 122، 129، 132، 135، 137، 138، 140، 142، 149،
# PageV01P837
# 152، 153، 162، 183، 195، 197، 212، 213، 223، 224، 226، 239، 261، 285، 295، 304، 307، 331، 376، 377، 380، 415، 428، 429، 446، 449، 456، 459، 467، 473، 496، 509، 510، 516، 524، 528، 539، 541، 543، 586، 595، 601، 607، 609، 610، 612- 614، 620، 625، 632، 639، 640، 663، 664، 666، 673، 674، 679، 699، 705، 725- 729، 733، 736، 756، 781، 785، 789 صناعة الكتابة لابن قتيبة: 248، 796 صناعة الكتابة لابن النحاس: 48، 191، 192، 390، 480، 796 صفوة التصوف للمقدسي: 760 صفوة الصفوة: انظر مختصر حلية ابي نعيم طب العرب لابن حبيب: 671 طبقات الفقهاء للشيرازي: 252، 291، 398، 794 طبقات الفلاسفة لابن جلجل: 668، 671، 678، 794 طبقات الفلاسفة لصاعد: 671، 794 عارضة الاحوذي لابن العربي: 271، 291، 292، 557، 791 العبارة لعلي بن سعيد الخولاني: 104، 105 العقد لابن عبدربه: 583- 585، 763، 796 علل الحديث للدارقطني: 148، 457، 791 العمدة لابن رشيق: 413، 455، 797 العمدة للتلمساني: 67، 218، 279، 452، 584، 794 العين للخليل بن احمد: 187، [133، 147، 324، 349، 365، 759] عيون الاخبار لابن قتيبة: 61، 262، 796 غريب الحديث للخطابي: 289، 314- 316، 348، 549، 592، 594، 643، 757، 790 غريب السير للخشني: 322، 358، 475، 481، 549، 606، 643، 793 غريب القران للعزيزي: 108، 519، 552، 743، 790 الغريب المصنف لابي عبيد: 388، 401، 587، 605، 612، 636، 645، 794 كتاب الغريبين للهروي: 40، 41، 50، 52، 59، 60، 79، 83، 89، 108، 110، 157، 166، 167، 187، 191، 192، 228، 251، 271، 280، 281، 298- 300، 305، 317، 325، 332، 356، 375، 401- 403، 486، 493، 507، 544، 575- 577، 581، 587، 618، 628، 631، 634، 730، 750- 752، 771، 790 الفراءد في التشبيهات للاصبحي: 765 الفراءض لاحمد بن خلف الحوفي: 293، 792 الفرق بين الحروف الخمسة لابن السيد:
# 605، 795 الفصيح لثعلب: 777، 784، 795 فقه اللغة للثعالبي: 370، 397، 402، 417، 425، 645، 659، 795
# PageV01P838
# الكافي لابن عبد البر: 525، 791 الكامل للمبرد: 36، 115، 116، 149، 398، 399، 567، 568، 796 كتاب ابي بكر بن يونس: 526، 561، 562، 583، 610، 791 كتاب ثابت: 187 (لعله: قاسم بن ثابت) »
# الكتاب لسيبويه: 120، 122، 242، 259، 569، 577، 589، 604، 736 الكتاب المظفري: 243، 263، 572، 664، 762، 796 الكشاف للزمخشري: 59، 138، 268، 269، 458، 780، 789 كشف مشكل الصحيحين لابن الجوزي:
# 72، 79، 143، 317، 791 كفاية المتحفظ لابن الاجدابي «2» : 796 الكفاية والغناء لابن الدراج: 758، 797 لحن العامة لابي بكر الزبيدي: 429، 795 لحن العامة لابي حاتم: 390، 795 المثلث لابن السيد: 48، 155، 201، 402، 403، 563، 716، 778، 795 المجمل لابن فارس: 401، 795 المحكم لابن سيده: 35، 37، 40، 41، 43، 49، 52، 57، 64، 69، 74، 79، 85، 95، 106، 108، 109، 120، 122، 127، 141، 146، 150، 155- 157، 159، 166، 187، 192، 235، 238، 240، 242، 243، 247، 253، 264، 270، 280، 284، 295، 305، 310، 322، 323، 326، 332، 333، 343، 351، 353، 366- 368، 372، 387، 401، 402، 408، 410، 413، 415، 418- 420، 427، 428، 431، 432، 436، 438، 442، 468، 481، 483، 493، 496، 498، 499، 532، 555، 563- 569، 576، 577، 581، 587، 588، 593، 595، 605، 606، 610، 618، 619، 626، 630، 631، 635، 636، 641، 650، 657، 659، 665، 668، 669، 679، 680، 682، 685، 692- 694، 697، 699، 701، 704- 711، 719- 721، 726، 732، 736، 737، 739، 740، 742، 743، 750، 752، 757، 762، 763، 770، 771، 775، 776، 778، 784، 794 المحلي لابن حزم: 602، 608، 792 مختصر الشيخ ابي محمد ابن ابي زيد: 751 مختصر الطحاوي لابن رشد: 218، 219، 597، 790 مختصر حلية ابي نعيم للجوزي: 47، 68، 70، 176، 183، 241، 402، 497، 667، 670، 786، 794 PageV01P839
# مختصر الزاهر لابن الانباري: 48، 115، 795 (وانظر الزاهر) مختصر السير لابن جماعة: 37، 64، 68، 74، 113، 115، 156، 196، 210، 213، 267، 269، 332، 335، 364، 366، 386، 405- 407، 416، 422، 423، 425- 431، 450، 629، 634، 649، 719، 728، 793 مختصر الصفوة: 497 (يبدو وهما، انظر مختصر الحلية) مختصر العين للزبيدي: 388، 389، 423، 436، 437، 731، 768، 794 المخصص لابن سيده: 46، 418، 421، 436، 604، 652، 659، 660، 764، 794 المدهش لابن الجوزي: 95، 793 المدونة: 529 المذكر والمءنث للفراء: 493، 795 المراتب والاخطار للجاحظ: 706، 796 مسامرة الامراء لابي بكر الصابوني: 766 المستوعب في خيل العرب للبكري: 387، 388، 400، 623، 635، 795 مسند ابي بكر ابن ابي شيبة: 129، 219، 516 مسند ابي داود الطيالسي: 393، 394، 409، 790 مسند الزهري تصنيف الذهلي: 308، 501، 523، 558، 790 مسند محمد بن مخلد الدوري العطار: 590، 591، 790 المشارق للقاضي عياض: 37، 40، 41، 43، 56، 57، 67، 80، 83، 91، 99، 106، 108، 109، 111، 119، 121، 127، 128، 132، 137، 141، 143، 148، 153- 157، 175، 181، 182، 187، 188، 199، 200، 202، 206، 208، 217- 219، 246، 253، 270، 289، 293، 299- 301، 315، 318، 323، 325، 339، 342، 348، 356، 358، 362، 365- 368، 380، 385، 400، 402، 405، 410، 429، 430، 443، 450، 454، 466، 469، 473، 475، 481، 486، 488، 490، 492، 496، 503، 515، 521، 522، 524، 532، 534، 539، 540، 543، 549، 555، 556، 563، 566، 568، 581، 610، 612- 614، 618- 620، 622- 625، 630- 633، 638، 640، 641، 643، 644، 650، 669، 674، 675، 680، 690، 693، 697، 702، 705، 707، 710، 714، 720، 722، 728- 730، 734، 735، 738، 740، 741، 743، 750، 755، 757- 759، 762، 768، 777، 778، 784، 785، 787، 791 المشرع الروي لابن عسكر المالقي: 40، 148، 217، 253، 257، 307، 318، 429، 520، 549، 605، 720، 790 المصايد والطراءد لكشاجم: 726، 731
# PageV01P840
# المعارف لابن قتيبة: 66، 115، 116، 173، 210، 215، 326، 459، 460، 514، 542، 543، 670، 671، 687، 691، 709، 796 معالم الحديث للخطابي: انظر اعلام الحديث معالم السنن للخطابي: 85، 132، 600، 602، 791 معاني القران للفراء: 58، 789 معجم ما استعجم للبكري: 103، 151، 175، 201، 203، 206، 216، 225، 272، 280، 282، 302، 303، 314، 315، 320، 322، 324، 327، 337، 342، 358، 363، 371، 392، 412، 445، 455، 463، 464، 491، 492، 496، 503، 555، 556، 565، 566، 568، 588، 592، 594، 632، 638، 643- 645، 650، 655، 662، 697، 720، 795 معرفة علماء مصر لابي سعيد الصدفي: 584، 585، 794 المعلم للمازري: 528، 539، 544، 562، 791 المفصل للزمخشري: 59، 543، 587، 796 مقالة في الاوزان والمكاييل املاها علي بن محمد بن القطان: 615، 627، 793 مقالة في تقدير المكاييل الشرعية لابن البناء:
# 603، 616، 793 مقالة في المكاييل والموازين للمواق: 620، 621، 793 مقالة في المكاييل والموازين لحسن بن علي القطان: 614- 616، 793 المقدمات لابن رشد: 109، 115، 792 المقصور والممدود لابن القوطية: 225، 499، 555، 569، 606، 630، 658، 680، 757، 795 المقصور والممدود للقالي: 470، 566، 593، 757، 795 المنتظم لكراع: 402، 778، 795 المنتقي لابي الوليد الباجي: 243، 259، 271، 313، 612، 619، 624، 625، 751 الموالي للجاحظ: 66، 791 المءتلف والمختلف للحافظ عبد الغني: 81، 358، 404، 448، 503، 791 موطا ابن وهب: 644 موطا مالك: 94، 118، 119، 125، 129، 141، 157، 242، 270، 285، 485، 488، 523، 533، 556، 559، 621، 624، 644، 657، 668، 750، 789 نفحة الحداءق والخماءل لمجهول: 49، 51، 482، 493، 495، 498، 721، 794 النكت لابي اسحاق الشيرازي: 614 نوادر ابن ابي زيد: 751 نوادر ابن الاعرابي: 795 الواضحة لابن حبيب: 221 الوجيز لابن عطية: 108، 159، 162، 247، 458، 520، 603، 618، 731، 733، 779- 781، 789 الورقة في اشعار الخلفاء للصولي: 252، 797 الوشاح لابن دريد: 709، 723، 796 اليواقيت للمطرز: 57، 257، 283، 397، 613، 761، 763، 795
# PageV01P841
### | فهرس مءلفين لم تذكر اسماء كتبهم
# ابن اسحاق: 411، 482 ابن الاعرابي: 57، 283، 299، 351، 365، 372، 398، 438، 532 ابن الانباري: 324، 349 ابن جني: 577، 604، 726 ابن حزم: 622 ابن الحذاء: 641، 676، 677 ابن حبيب: 106، 179، 464، 525، 782 ابن دريد: 421، 483، 616، 617، 680، 706، 739، 743 ابن رشد: 607، 620، 711 ابن السكيت: 40، 421، 427، 431، 506، 521، 547، 605، 659، 663، 715، 770 ابن السيد: 388، 399، 625 ابن عبد البر: 44، 482، 508، 620، 622 ابن عبد السلام التونسي: 560 ابن عطية: 160 ابن قتيبة: 57، 122، 151، 187، 413، 496، 555، 619، 676، 677 ابن وهب: 123، 184، 214، 318، 489، 490، 501، 724 ابن يونس: 526 ابو بكر [ابن العربي] : 570 ابو حاتم الرازي: 390 ابو حاتم السجستاني: 49، 246، 660 ابو حنيفة الدينوري: 147، 299 ابو داود (صاحب السنن) : 131، 623 ابو الربيع ابن سالم: 37 ابو زيد اللغوي: 238، 421، 493، 506، 553، 612، 636، 651، 665، 737، 755، 761 ابو عبيد القاسم بن سلام: 89، 132، 133، 166، 253، 306، 349، 402، 421، 441، 598، 599، 612- 615، 621، 707، 758، 771 ابو عبيدة معمر بن المثني: 41، 136، 163، 179، 271، 425، 426، 758، 759، 761 ابو عمر ابن عبد البر: انظر ابن عبد البر ابو علي [القالي] : 385 ابو عمرو الشيباني: 695 ابو عمرو بن العلاء: 367، 562، 716 ابو محمد بن ابي زيد: 615، 621 ابو مروان ابن سراج: 348، 349 ابو الوليد الباجي: 302، 622 الاخفش: 225، 262، 395 الاصمعي: 41، 46، 57، 133، 135، 257، 288، 420، 425، 427، 453، 503، 507، 547، 588، 612، 640، 641، 645، 737، 755، 775 الاصيلي: 217، 219، 777
# PageV01P842
# ثعلب: 57، 115، 235، 397- 399، 488 حمزة (يروي عن ابن السكيت) : 659 الخطابي: 107، 607 الخليل بن احمد: 402، 408، 475، 503، 626 الدارقطني: 176، 760 الدولابي: 110، 695 الزبير بن بكار: 47، 125، 126، 174، 214، 279، 346، 381، 413، 434، 436، 452، 453، 455، 468، 469، 488، 505، 506، 564، 692، 749 الزجاج: 79 الزجاجي: 733 الطبري: 126، 391، 528، 657، 664، 755، 783 الطحاوي: 534 الطوسي: 48 العقيلي: 390، 524 عمر بن شبة: 361، 607 عياض القاضي: 599 الفراء: 155، 166، 188، 238، 259، 488، 757، 764 القابسي: 356، 643 قاسم بن اصبغ: 341، 399، 676 الكساءي: 43، 442، 557، 643، 650، 737 اللحياني: 69، 79، 123، 516، 567، 576، 611، 650 مالك بن انس: 112، 114، 123، 127، 129، 136، 175، 184، 204، 205، 209، 220، 306، 320، 349، 461، 507، 522، 526، 531، 559، 610، 620- 622، 630، 644، 657، 724، 763، 782 الماوردي: 700 المبرد: 425 المداءني: 64، 281، 359، 404، 770 المصعب الزبيري: 64، 126، 291 مكي بن ابي طالب: 700 المهلب (بن احمد التميمي) : 566 موسي بن عقبة: 193، 215، 349، 359، 381، 400، 404، 469، 480، 496، 535، 691، 727، 762 النضر بن شميل: 89، 365 الهروي: 700 الواقدي: 47، 65، 83، 120، 125، 181، 182، 199، 200، 213، 268، 296، 351، 361، 385، 403، 404، 450، 460، 468، 469، 471، 484، 485، 562، 656، 657، 695 يعقوب ابن السكيت: انظر ابن السكيت يونس (اللغوي) : 686
# PageV01P843
### | فهرس القوافي
# القافية/ البحر/ الشاعر/ الصفحة بقاءها/ الطويل/ قيس بن الخطيم/ 256 الجزاء/ الوافر/ حسان بن ثابت/ 223 كداء/ الوافر/ حسان بن ثابت/ 370 الفداء/ الرجز/-/ 410 يرزءها/ المنسرح/ ابن هرمة/ 130، 188 لواء/ الخفيف/ الحارث بن حلزة/ 356 خضراء/ الخفيف/ الحارث بن حلزة/ 355 وسماء/ الطويل/-/ 650 الاراء/ الكامل/ احمد بن الحسين الارجاني/ 264 اياءه/ الرجز/-/ 651 لجاء/ الخفيف/ ضرار بن الخطاب/ 345 واصلابا/ البسيط/-/ 47 جنوب/ الطويل/ علقمة بن عبدة/ 148، 311 ورسوب/ الطويل/ علقمة بن عبدة/ 417 الاعبه/ الطويل/-/ 313 جوانبه/ الطويل/- 315 خرب/ البسيط/ حسان بن ثابت/ 205 الكتب/ البسيط/ ذو الرمة/ 708 قسيب/ المنسرح/ عبيد بن الابرص/ 565 الميثب/ المتقارب/ ام حكيم/ 565 الضراءب/ الطويل/ حاتم الطاءي/ 499 يعبوب/ البسيط/ سلامة بن جندل/ 394 والحرب/ الكامل/ عمران العنزي/ 398
# PageV01P845
# القافية/ البحر/ الشاعر/ الصفحة الاحساب/ الكامل/ نافع بن الاسود/ 178 شاحب/ السريع/-/ 178 فالميثب/ المتقارب/ النابغة الجعدي/ 565 دلالات/ الرجز/-/ 441 الخريت/ الرجز/ رءبة بن العجاج/ 442 غنت/ الطويل/ المجنون/ 757 الوياتها/ الرجز/-/ 367 الطلحات/ الخفيف/ ابن قيس الرقيات/ 89 العوج/ الطويل/ يحيي بن صاعد/ 766 سبج/ البسيط/ يوسف بن هارون الرمادي/ 765 مولجا/ الرجز/ العجاج/ 46 مدمجا/ الرجز/-/ 565 وفلجا/ الرجز/ العجاج/ 565 بالخزرج/ الكامل/ حسان بن ثابت/ 355 حرج/ المقتضب/-/ 763 كالسبج/ المقتضب/-/ 764 ورمحا/ الكامل المجزوء/-/ 417 بريحا/ المتقارب/ ابو ذءيب الهذلي/ 310 فاضحه/ الرجز/-/ 605 الناصحه/ الرجز/-/ 255 اروح/ الطويل/ ذو الرمة/ 424 راجح/ الطويل/ كثير عزة/ 608 ذبحوا/ البسيط/ ايمن بن خريم/ 205 رامح/ الطويل/ ابن مقبل/ 589 ملواح/ الرجز/-/ 387 وجلد/ الرجز/-/ 255
# PageV01P846
# القافية/ البحر/ الشاعر/ الصفحة الجند/ الرجز/-/ 273 ارادا/ الوافر/ ابو الدرداء/ 98 [موعدا] / الكامل/ الاعشي/ 423 خدودا/ الكامل/ ابو تمام/ 765 سعدا/ الرجز/ كبشة بنت رافع// 348 ملتبدا/ الرجز/-/ 125 كيدا/ الرجز/-/ 732 عباده/ مجزوء الرمل/-/ 351 العد/ الطويل/ الحطيءة/ 36 العبد/ الطويل/ حسان بن ثابت/ 226، 227 وخالد/ الطويل/ ابان بن سعيد/ 174 قاعد/ الطويل/ زياد الاعجم/ 752 شهود/ الطويل/ قيس بن سعد/ 588 البلد/ البسيط/-/ 284 والكمد/ البسيط//-/ 284 مدد/ البسيط/ قيس بن سعد/ 352 لبود/ الوافر/ لبيد/ 762 زيد/ الرجز/ ابو طلحة/ 769 المتوقد/ الطويل/ حسان بن ثابت/ 226 الخفيدد/ الطويل/ طرفة بن العبد/ 383 موعد/ الطويل/ طرفة بن العبد/ 499 مرصد/ الطويل/ زهير بن ابي سلمي/ 313 والصغد/ الطويل/-/ 427 العدد/ البسيط/ النابغة الذبياني/ 262 والعمد/ البسيط/ النابغة الذبياني/ 324 الامد/ البسيط/ النابغة الذبياني/ 390 بموجود/ البسيط/ اوس بن حجر/ 49 رود/ البسيط/-/ 410 المداد/ الوافر/-/ 248 اجيادي/ الكامل/ الاسود بن يعفر/ 47
# PageV01P847
# القافية/ البحر/ الشاعر/ الصفحة منضود/ الرجز/ ذو الرمة/ 413 ببرده/ الرجز/ دكين الراجز/ 383 يدي/ المتقارب/ ابن جاخ/ 766 صدر/ الرجز/ العجاج/ 366 الاكر/ الرجز/ العجاج/ 732 درر/ المتقارب/ النمر بن تولب/ 167 الغدر / المتقارب/ امرء القيس/ 710 تيسرا/ الطويل/-/ 299 المزعفرا/ الطويل/ المخبل السعدي/ 547 السنورا/ الطويل/ النابغة الجعدي/ 614 اري/ الطويل/ الطغراءي/ 767 والغارا/ المديد/ عدي بن زيد/ 315 حمارا/ الوافر/ ابن احمر/ 617 مكسرا/ الكامل/ المتنبي/ 264 الازورا/ الرجز/-/ 368 هرا/ الرجز// 772 المستوره/ الرجز/ ابو دهبل الجمحي/ 126 بالسمسره/ الرجز/-/ 705 طارها/ المتقارب/ ابن حمديس/ 758 والدساكر/ الطويل/ ذو الرمة/ 103 ذخر/ الطويل/ حاتم/ الطاءي/ 273 يطير/ الطويل/ زفر بن الحارث/ 493 ومعصر/ الطويل/ عمر بن ابي ربيعة/ 562 مواطره/ الطويل/ الفرزدق/ 57 واعاصره/ الطويل/-/ 690 وشعيرها/ الطويل/ ابو ذءيب الهذلي/ 555، 626 شجر/ البسيط/ الحطيءة/ 323 البصر/ البسيط/ عبد الله بن رواحة/ 229 مدخر/ البسيط/ العباس/ بن مرداس/ 435
# PageV01P848
# القافية/ البحر/ الشاعر/ الصفحة سفسير/ البسيط/ النابغة او اوس بن حجر/ 537، 705 مضمار/ البسيط/-/ 757 مستطير/ الوافر/ حسان بن ثابت/ 496 مستعار/ الوافر/ بشر بن ابي خازم/ 716 دارها/ الرجز/-/ 216 المشاعر/ الطويل/-/ 513 الصنوبر/ الطويل/-/ 553 صفر/ الطويل/ ذو الرمة/ 617 الجدر/ الطويل/-/ 632 مجاور/ الكامل/ حسان بن ثابت/ 53 ازاري/ الكامل/ ضمضم السلمي/ 240 نور/ الكامل/-/ 766 والاباعر/ الرجز/-/ 420 النجار/ الرجز/-/ 761 المعذر/ الرجز/-/ 752 مكيسا/ الرجز/-/ 324 اعلنكسا/ الرجز/ العجاج/ 665 بسبس/ الرجز/ ابن ابي الزغباء/ 473 الكاسي/ البسيط/ الحطيءة/ 323 ترسي/ البسيط/ المتنبي/ 431 المخلس/ الكامل/ المرار الاسدي/ 383 المجلس/ الكامل/ الحطيءة/ 149 المحش/ الرجز/-/ 613 عيشي/ المنسرح/-/ 58 التقاطا/ الرجز/ نقادة الاسدي/ 218 الوقع/ الرجز/ جساس بن قطيب/ 167
# PageV01P849
# القافية/ البحر/ الشاعر/ الصفحة كنع/ الرجز/-/ 438 والوجعا/ البسيط/ الاعشي/ 109 مجمع/ الطويل/ ابو الحسحاس/ 43 شرع/ الطويل/ العباس/ بن عبد المطلب/ 164 متتعتع/ الطويل/ كعب/ بن مالك/ 231 يتصدع/ الطويل/ ذو الرمة/ 636 ساطع/ الطويل/ عبد الله بن رواحة/ 229 الاضالع/ الطويل/ العباس بن مرداس/ 434 كانع/ الطويل/ العباس بن مرداس/ 436 كانع/ الطويل/ الاحوص/ 438 البيع/ البسيط/ الزبرقان بن بدر/ 227، 546 تتبع/ البسيط/ حسان بن ثابت/ 228 المرتع/ الكامل// الفرزدق/ 120 يقطع/ الكامل/ العباس بن مرداس/ 435 قطاع/ البسيط/ ضرار بن الخطاب/ 387 لكاع/ الوافر/ الحطيءة/ 149 الوداع/ مجزوء الرمل/-/ 761 كالخرف/ الرجز/ ابو النجم/ 85 السيوفا/ الوافر/ كعب بن مالك/ 232 صرفا/ الرجز/-/ 255 الزلفه/ المتقارب/-/ 551 تقصف/ الطويل/-/ 698 سلف/ البسيط/ اوس بن حجر/ 576 الغطارف/ الطويل/-/ 349 المخالف/ الطويل/-/ 349 الصيارف/ البسيط/ الفرزدق/ 694 لمستعطف/ المتقارب/-/ 589 دفقا/ البسيط/ زهير بن ابي سلمي/ 750
# PageV01P850
# القافية/ البحر/ الشاعر/ الصفحة الصديق/ الكامل/ ابن ابي عزة/ 42 الخلاءق/ الطويل/ معن بن اوس / 771 موفق/ الكامل/ كعب بن مالك/ 384 مغلق/ الكامل/ الشافعي/ 455 بالاوساق/ الكامل/ سلامة بن جندل/ 626 اعناقها/ الكامل/ عمر بن ابراهيم التجاني/ 766 اينق/ الوافر/ يوسف بن هارون الرمادي/ 765 معلاق/ الخفيف/ مصقلة بن هبيرة/ 291 الحواءك/ الطويل/ كثير عزة/ 611 لبك/ البسيط/ زهير بن ابي سلمي/ 768 الاجل/ الطويل/ حارثة بن شراحيل/ 512 يعتمل/ الرجز/-/ 737 [وعجل] / الرمل/ لبيد/ 502 فعلا/ البسيط/ حسان بن ثابت/ 46 والعويلا/ الوافر/ المرار الفقعسي/ 375 تظليلا/ الكامل/ ابن هانء/ 448 مظله/ الرجز/-/ 659 الصقله/ الرجز/ ابن الصعق/ 439 اعتدلا/ المنسرح/ العرجي/ 662 النعل/ الطويل/ زهير بن ابي سلمي/ 43 قاءله/ الطويل/ الحطيءة/ 150 غواءله/ الطويل/ الفرزدق/ 758 قبيلها/ الطويل/-/ 750 وينتعل/ البسيط/ صهبان بن شمر/ 233 العويل/ الوافر/ كعب بن مالك/ 361 زجله/ الرجز/ ابو النجم العجلي/ 758 الرساءل/ الطويل/ نصر بن سيار/ 41 الفضل/ الطويل/ حمزة بن عبد المطلب/ 358
# PageV01P851
# والعقل/ الطويل/ هند بنت اثاثة/ 366 اطلال/ الطويل/ الشماخ/ 636 المعلل/ الطويل/ امرء القيس/ 249 بالمتنزل/ الطويل/ امرء القيس/ 394 نبلي/ الوافر/ سعد بن ابي وقاص/ 459 النزيل/ الوافر/-/ 657 الحرمل/ الكامل/ عنترة/ 423 المكيال/ الرجز/-/ 57 المختال/ الرجز/-/ 402 بالعقال/ الرجز/-/ 568 للقاءل/ السريع/-/ 283 الاسحل/ المتقارب/ عبد الرحمن بن حسان/ 147 الغنم/ الرمل/ خداش بن زهير/ 623 مرجما/ الطويل/ جرير/ 388 يترحما/ الطويل/ عبدة بن الطبيب/ 549 الحليما/ الوافر/ قيس بن عاصم/ 549 الصمه/ الرجز/-/ 433 حرمه/ الرجز/-/ 636 معصم/ الطويل/-/ 459 يتوسم/ الكامل/ طريف بن مالك/ 259 المعاصم/ الطويل/ الحطيءة/ 401 وهاشم/ الطويل/ الفرزدق/ 516 بالطعم/ الطويل/ ابو خراش الهذلي/ 699 فسلمي/ الطويل/-/ 50 المحرم/ الطويل/ الوليد بن يزيد/ 252 اعجم/ الطويل/ عدي بن الرقاع/ 192 واعجم/ الطويل/ ابن ابي مياس/ 278 النعام/ المديد/ الطرماح/ 660 والرغام/ الوافر/ نصيب/ 303 المستلءم/ الكامل/ عنترة/ 391
# PageV01P852
# القافية/ البحر/ الشاعر/ الصفحة للاخرم/ الرجز/-/ 255 درهام/ الرجز/-/ 604 الحرم/ المنسرح/-/ 174 لانهدام/ الخفيف/ الكميت بن زيد/ 279 الترسين/ الرجز/-/ 431 ابن/ الرجز/ سالم بن دارة/ 720 وقرانا/ البسيط/ حسان بن ثابت/ 205 العالمينا/ الوافر/ الحطيءة/ 149 الكافرينا/ الوافر/ عبد الله بن رواحة/ 230 لاعبينا/ الوافر/ عمرو بن كلثوم/ 564 المءمنينا/ الوافر/ ام الهيثم النخعية/ 279 اهتدينا/ الرجز/ عبد الله بن رواحة/ 409 حصينا/ الرجز/ امية بن ابي الصلت/ 492 غضونا/ المتقارب/ كعب بن زهير/ 641 والسفن/ البسيط/-/ 483 العيون/ الوافر/ حسان بن ثابت/ 233 ثمين/ الكامل/ الطغراءي/ 448 الحسان/ الخفيف/ ابو الحسين بن يلمش/ 765 تزينه/ الخفيف / خزيمة بن ثابت/ 278 اردانها/ المتقارب/ قيس بن الخطيم/ 167 اليدان/ الطويل/ امرء القيس/ 368 حسن/ البسيط/ الفضل بن ابي لهب/ 278 بارجان/ الوافر/-/ 264 رماني/ الوافر/ معن بن اوس او غيره/ 424 الحزين/ الوافر/ المثقب العبدي/ 650 المطين/ الوافر/ المثقب العبدي/ 721 زينها/ الكامل/-/ 766 بالاردن/ الرجز/ ابو دهلب/ 282 التغضن/ الرجز/ ابو الاخزر/ 426
# PageV01P853
# القافية/ البحر/ الشاعر/ الصفحة فيه/ الرجز/-/ 585 ميله/ الرجز/ رءية بن العجاج/ 631 المكاويا/ الطويل/ ابن احمر/ 669 تناديا/ الطويل/ المعذل البكري/ 697 الدواهيا/ الطويل/-/ 731 العصي/ الوافر/ امرء القيس/ 488
# PageV01P854
### | فهرس الاعلام
# «1»
# امنة (ام الرسول) : 210 ابان بن سعيد بن العاصي: 171، (174- 175) ، 177، 178، 202 ابراهيم (ابن الرسول) : 198، 451، 564، 585، 715، 749، 754 ابراهيم الخليل: 281، 597، 620، 621، 657، 751 ابراهيم التيمي: 530 ابراهيم النخعي: 112، 113، 312، 620، 621 ابراهيم بن عقبة: 544 ابن ابي خيثمة: 717 ابن ابي الزناد: 65 ابن الاكوع: 567 ابن ام مكتوم (عمرو بن قيس بن زاءدة) :
# 122، (124- 125) ابن بحدل: 493 ابن جاخ: 766، 768 ابن الجارود: 289 ابن جريج: 351، 360، 576 ابن جميل: 541، 542 ابن حبيب الهاشمي: 110 ابن رمح التجيبي (محمد) : 496 ابن سراج: 316 ابن السكن: 534 ابن شهاب الزهري: 44، 47، 68، 118، 129، 165، 173، 186، 190، 193، 194، 209، 215، 231، 252، 274، 338، 400، 403، 404، 411، 469، 474، 506، 514، 519، 523، 561، 562، 642، 687، 688، 691، 763، 782 ابن عباس: 38، 46، 61، 62، 64، 104، 116، 165، 212، 239، 246، 248، 366، 386، 397، 432، 482، 504، 512، 595، 634، 640، 642، 666، 700، 705، 714، 761، 763، 769 ابن عبد الحكم: 561 ابن العرقة: انظر: حبان بن العرقة ابن عفير: 444 ابن العلماء: 554، 556 ابن عمر: 122، 133، 250، 271، 272، 274، 289، 304، 306، 307، 309، 350، 398، 400، PageV01P855
# 402، 421، 447، 449، 475، 487، 496، 512، 556، 595، 596، 597، 600، 618، 621، 625، 642، 650، 695، 785 ابن القاسم (صاحب مالك) : 114، 123، 184، 461، 570 ابن القصار: 175 ابن الكلبي: 179، 269، 482، 491، 568، 651، 659 ابن اللتبية: 261 ابن لهيعة: 214، 408 ابن الماجشون: 204، 526، 530 ابن ماهان: 643 ابن مزين (يحيي) : 612 ابن مسكين المدني: 491 ابن المسيب: انظر: سعيد بن المسيب ابن المنذر: 527 ابن نافع: 291، 525، 724 ابن وضاح: 291، 730 ابن يزيد: 432 ابو ادريس الاودي: 283 ابو ادريس الخولاني: 98 ابو اسحاق السبيعي: 331، 400، 551 ابو الاسود الدءلي: 279 ابو اسيد الساعدي: 386، 401، (404) ابو امامة بن سهل بن حنيف: 571 ابو ايوب الانصاري (خالد بن زيد) : 457، (460- 461) ، 718 ابو بحر: 643 ابو بردة الاشعري: 485 ابو بردة بن نيار: 386، 387 ابو بكر الصديق: (35، 36، 38- 42، 44- 47) ، 49، 53- 55، 63، 65، 66، 95، 101، 104، 105، 109- 114، 118، 123، 124، 127، 155، 156، 173، 175- 177، 183- 186، 189، 193، 201، 203، 223، 226، 232، 233، 236، 238، 242، 246، 247، 251، 268، 274، 294، 312، 317- 320، 340- 342، 346، 351، 353، 370، 375، 381، 382، 433، 441، 446، 447، 456، 466، 543- 546، 558، 576، 583، 584، 629، 637، 667، 670، 671، 681، 687، 688، 695، 700، 717، 718، 733، 756، 762، 770، 786 ابو بكر البيهقي (احمد بن الحسين) : 622، 623 ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة: 50 ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: 472 ابو بكرة (نفيع) : 669، 670 ابو بلتعة (عمرو بن راشد السهمي) : 197 ابو جعفر (لغوي) : 495 ابو جعفر المنصور: 614 ابو جعفر (محمد بن علي) : 653 ابو جهل بن هشام: 123، 357، 362، 552، 630 ابو الجهم بن حذيفة العدوي: 198، 502، (505- 506) ابو حازم (سلمة بن دينار) : 404 ابو حثمة (عبد الله بن ساعدة) : 86، 87، 557، (558)
# PageV01P856
# ابو حزابة (الوليد بن نهيك) : 438 ابو الحكم الصيقل الحمصي: 439 ابو الحكم بن هشام: 54، 552 ابو حميد الساعدي: 261، 554، 555 ابو حنيفة (الامام) : 527، 620، 621، 782 ابو الحوراء السعدي (ربيعة بن شيبان) : 590 ابو خزامة بن يعمر: 665 ابو خيثمة (صحابي) : 442، 443 (وانظر ابو حثمة) ابو الخير الملك: 670 ابو الدرداء: 61، 71، 95، (97- 99) ، 146، 230، 280، 638، 664، 674 ابو ذر الغفاري (جندب بن جنادة) : 98، 101، 327، 539، (637- 638) ، 719 ابو رافع (مولي الرسول) : 296، 297، 449، (450- 451) ، 585، 712، 713، 746، 749 ابو رجاء العطاردي: 288 ابو رفاعة العدوي: 89، 149 ابو رمثة (رفاعة بن يثربي) : 668، (671- 672) ابو رهم الاشعري: 485 ابو رهم السمعي: 460 ابو الزبير (محمد بن مسلم الاسدي) : 331، 347 ابو زرعة: 281، 397 ابو الزناد (عبد الله بن ذكوان) : 165، 252، 628 ابو زيد الانصاري: 57، 183 ابو سعيد الخدري: 46، 59، 275، 533، 625، 649، 673، 675، 688 ابو سفيان (محدث) : 679 ابو سفيان بن الحارث: 222، 226، 712 ابو سفيان (صخر بن حرب) : 101، 172، 173، 202، 211، 295، 297، 343- 345، 354، 355، 360، 463، 467، 473، 474، 479، 480، 501، (504- 505) ، 654 ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف: 38، 453، 610، 612 ابو سيف القين (البراء بن اوس) : 715، (716) ، 754 ابو الشحم اليهودي: 425 ابو شعيب الانصاري: 742 ابو صالح (محدث) : 482 ابو طالب بن عبد المطلب: 163، 227، 274، 486 ابو طلحة الانصاري (زيد بن سهل) : 309، 417، 431، 697، 730، 747، (769- 771) ابو طيبة (دينار) : 740، 741 ابو عامر الراهب: 360 ابو العباس العذري (احمد بن عمر) : 641 ابو العباس ابن سريج: 601، 602 ابو عبد الرحمن الفهري: 393، 394 ابو عبد الله ابن رشيد: 682 ابو عبيد (مولي ابن عوف) : 703 ابو عبيد (مولي الرسول) : 744 ابو عبيدة (محدث) : 237
# PageV01P857
# ابو عبيدة ابن الجراح: 39، 43، 294، 369، 373، (380- 381) ، 520، 521، 571، 573، 583، 585، 733، 734، 769، 786 ابو عثمان النهدي: 100، 101 ابو علي ابن السكن (سعيد بن عثمان) : 65 ابو عمرو الحرمازي: 367 ابو عمير (صاحب النغير) : 748 ابو الغيوث: 435، 436 ابو قتادة (الحارث بن ربعي بن بلدمة) :
# 726، (727) ابو قحافة (والد ابي بكر) : 35، 382 ابو كثير جلاح الاموي: 507 ابو لهب: 712 ابو لءلءة (فيروز) : 55، 105 ابو ليلي ابن كعب بن عمرو الانصاري: 503 ابو مجلز (لاحق بن حميد) : 535 ابو محذورة (اوس بن معير الجمحي) : 122، (125- 126) ابو محمد عبد المهيمن الحضرمي: 682 ابو مسعود الانصاري: 107، 739، 742، 760 ابو معاوية (المحدث) : 111، 113 ابو معشر (المحدث) : 84 ابو مكين (نوح بن ربيعة) : 193 ابو المنهال: 694 ابو موسي الاشعري (عبد الله بن قيس) : 95، (99- 100) ، 120، 412، 464، 485، 486، 488، 581، 687، 688، 693، 779- 781 ابو النجم العجلي: 85 ابو نيزر: 567، 568 ابو هريرة: 59، 68، 69، 74، 88، 94، 102، 118، 129، 137، 138، 140، 142، 176، 200، 214، 229، 244، 274، 275، 285، 286، 293، 304، 317، 321، 360، 376، 380، 485، 487، 533، 534، 538، 541، 595، 598، 606، 618، 624، 664، 681، 682، 699، 703، 719، 736، 737، 744 ابو هند (مولي فروة البياضي) : 740 ابو الهياج الاسدي (حيان بن حصين) : 454 ابو واءل (شقيق بن سلمة) : 112 ابو وجزة: 254 ابو يوسف القاضي: 527، 620، 622 ابي بن خلف: 422، 432، 622 ابي بن كعب: 95، 96، (119- 121) ، 144، 171، 172، 181، 182، 294، 542، 545، 618، 678، 679، 688 احمد بن ابي خالد: 284 احمد بن حنبل: 281، 460، 623، 752 احمد بن زهير: 752 احمد بن صالح المصري: 87 الاحنف بن قيس: 189، 391، 548 الاخنس بن شريق: 473 ادريس الاودي : 457 ادريس النبي: 93 اروي بنت اويس: 472 اسامة بن زيد بن حارثة: 407، (447) ، 449، 514
# PageV01P858
# اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة: 488، 748 اسحاق بن منصور: 72 اسراءيل (المحدث) : 72 اسلع بن شريك بن عوف: 405 اسلم (مولي عمر) : 313، 314، 591، 592، (593) اسماء بن حارثة: 68، (69) اسماء بنت عميس: 104، (105- 106) ، 487، 749 اسماعيل (محدث) : 107 اسماعيل النبي: 751 اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة: 404 اسماعيل بن اسحاق: 583 الاسود: 111- 113 اسيد بن حضير: 39، 40، 301، 360، 465 الاشعث بن قيس: 189، 201 اشهب (صاحب مالك) : 184، 526 الاصبغ بن ثعلبة الكلبي: 453 الاعمش: 111- 113، 312، 482، 679 الاقرع بن حابس: 66 اكثم بن صيفي: 178 ام ايمن (بركة مولاة الرسول) : 447، 448، 514 ام ايوب (زوجة ابي ايوب الانصاري) : 461 ام بردة بنت المنذر (مرضعة ابراهيم) : 716، 754، 755 ام حبيبة (ام المءمنين) : 211، 296، 297، 484 ام حرام بنت ملحان: 489 ام الحصين (الصحابية) : 407، 446 ام حكيم بنت الحارث: 208 ام خالد بنت خالد بن سعيد: 544 ام زفر (ماشطة) : 747 ام سلمة (ام المءمنين) : 90، 201، 270، 454، 640، 687 ام سليط: 153، 154 ام سليم (بنت ملحان الانصارية) : 144، 457، 639، (747- 748) ، 771 ام سيف: انظر: ام بردة المرضعة ام عبد (بنت سود الهذلية) : 144 ام عطية (نسيبة بنت الحارث الانصارية) :
# 751، (752- 753) ام عمارة الانصارية (نسيبة بنت كعب) : 752 ام عمرو (بنت انس بن مالك) : 145 ام الفضل (زوج العباس) : 712، 713 ام كلثوم بنت الرسول: 203 ام كلثوم بنت علي: 153، 279 ام مكتوم (عاتكة بنت عبد الله المخزومية) :
# 124 امية بن خلف: 552 انجشة الحادي: 409، 410، (412) انس بن مالك: 63- 65، 68، 69، 71، 72، 109، 112، 120، 125، 137، 142، 143، (144- 145) ، 153، 165، 167، 176، 182، 183، 191، 236، 294، 305، 309، 374، 389، 409، 411، 417، 419، 430، 431، 457، 458، 465، 488، 538، 582، 613، 614، 619، 632، 639، 697، 704، 709، 715،
# PageV01P859
# 717، 718، 729، 740، 747، 754، 769- 771، 779 انسة مولي الرسول: (64- 65) انيس الاسلمي: 94 الاوزاعي: 689، 782 اوس بن حذيفة: 660 اوس بن عوف: 466 اياس بن الحارث بن معيقيب: 193 باذام (باذان) بن ساسان الفارسي: 267، (269) باقول (باقوم) (النجار) : 115، 711 الباوردي: 267، 268 بديل بن سلمة (بن ام اصرم) : 338 بديل بن ورقاء الخزاعي: 343، 354، 463، 502، (506) البراء بن اوس بن خالد: انظر: ابو سيف القين البراء بن عازب: 185، 274، 379، 498، 694، (695) البراء بن مالك: 409، (411- 412) بريدة بن الحصيب الاسلمي: 274، 275، 340، (341- 342) ، 366، 573 بريرة (مولاة عاءشة) : 601 بسبس بن بشر: 473 بسر السلمي (المازني) : 396، 397 بسر بن سفيان الخزاعي: (338) ، (474) بسر بن سفيان الكعبي: 338، 442 بسيس بن عمرو الجهني: 467 بسيسة (بسبس بسبسة) بن عمرو الجهني:
# 467، (473) ، 474 بشر (مولي علي) : 67 بشر بن سفيان الكعبي: انظر: بسر بن سفيان الكعبي بشر بن المفضل: 289، 290 بشير بن سويد: 445 البكاءي: 359 بكير بن عبد الله بن الاشج: 130 بكير بن عبد الله بن الشداخ: 635، 636 بلال بن رباح: 44، 66، 101، 122، (123- 124) ، 125، 127، 129، 130، 393، 394، 407، 447، 530، 584، 585، 587، 609، 649، 658، 660، 661، 723 بلال بن الحارث: 182 بلال بن حمامة: انظر : بلال بن رباح بلقيس: 686 بنت مخزوم (فاطمة بنت عمرو) : 227 بهز بن حكيم: 321 بهية (بهيمة) بنت بسر المازنية- الصماء:
# 396، 397 تجوب الحميري: 279 تماضر بنت الاصبغ: 453 تميم الداري: 134، 386 ثابت بن انس بن مالك: 467 ثابت بن عبيد: 183 ثابت بن قيس بن الشماس: 227، 235، (236- 238) ، 547 ثعلبة بن ابي مالك: 153 ثمامة بن اثال: 195، 199، 200، 321، 322 ثوبان بن يجدد (مولي الرسول) : 656، (661)
# PageV01P860
# ثويبة (مرضعة الرسول) : 359، 362 جابر بن سمرة: 72 جابر بن عامر: 426 جابر بن عبد الله: 63، 114، 135، 152، 162، 274، 331، 347، 352، 360، 364، 403، 418، 462، 586، 601، 607، 609، 610، 640، 651، 664، 668، 678، 679، 733، 760 جارية بن ظفر: 300 جارية بن مضرب: 531 جالوت: 426 جبار بن صخر: 230، 303 (557- 558) جبلة بن الايهم الغساني: 199 جبلة بن حارثة: 513 جبير بن مطعم: 244، (245- 246) ، 359، 505 الجثجاث ابو عقيل (صاحب الصاع) : 738 الجد بن قيس بن حصن: 657 جذيمة الابرش: 491 جروة بن الحارث (اليمان) : 240، 242 جرير بن حازم: 211 جزء بن مرداس: 256 جزء بن معاوية: 389، (391) جعفر بن ابي طالب: 100، 106، 210، 245، 374، 484، 485، (486- 488) ، 514 جعفر بن سليمان: 645 جعفر بن محمد: 425 جندب بن مكيث: 445 جهيم بن الصلت المطلبي: 550 (551- 552) جيفر بن الجلندي: 195، 200 الحارث بن ابي شمر الغساني: 195، 199، 416، 417 الحارث بن الحارث بن كلدة: 670 الحارث بن حسان بن كلدة: 365 الحارث بن الخزرج: 301 الحارث بن صبيرة: 723 الحارث بن الصمة: 422، (432- 433) ، 436 الحارث بن عبد كلال الحميري: 196، 201 الحارث بن كلدة: 47، 667، (669- 671) الحارث بن عبد الله بن ربيعة (القباع) : 758، 759 حارثة بن شراحيل: 512، 513 حاطب بن ابي بلتعة: 195، 196، (197- 198) ، 305 حام بن نوح: 482 حبان بن العرقة: 346، 348، 663 حبيب بن حيان (ابو رمثة) : 672 حبيب بن ذءيب: 276 حبيب بن عمرو السلاماني: 656 الحجاج بن عبد الله الصريمي: 116 الحجاج بن علاط: 164، 416 الحجاج بن يوسف الثقفي: 86، 324، 403، 628 حجر بن ام قطام: 355 حذيفة بن اليمان: 61، 71، 74، 95، 97، 100، 142، 239، (240-
# PageV01P861
# 241) ، 242، 246، 300، 468، 474، 480، 550، 552 حرب بن عبد الله بن عمير الثقفي: 522 حريث القضاعي: 641 حزابة (ابو قطن) : 435، 436 حزانة بن ابي قطن: 438 (انظر: ابو حزابة) حسان بن ثابت: 198، 222- 224، (225- 228) ، 232، 233، 235، 238، 323، 547، 763، 764، 777 الحسن البصري: 45، 86، 102، 178، 365، 381، 505، 548، 609، 779 الحسن بن عثمان: 727 الحسن بن علي: 148، 352، 568، 591 الحسن بن محمد: 582 حسيل بن جابر العبسي: 240 حسين بن عبد الله بن عبيد الله: 763 الحسين بن علي: 568 الحصيب بن عبد الله الاسلمي: 342 حصين بن الحارث بن عبد المطلب: 363 الحصين بن نمير (بشير) : 290، 291 الحطيءة: 149، 150 حفص بن غياث: 111، 113 حفصة (ام المءمنين) : 85، 87، 247، 566، 567، 676 حفصة بن انس بن مالك: 145 الحكم بن ايوب: 389 الحكم بن عمرو بن وهب: 466 حكيم بن جبلة: 477، 478 حكيم بن حزام: 66، 204، 343، 354، 463، 505، 506، 512 حكيم بن قيس بن عاصم: 548 حماد بن سلمة: 394 حمامة (ام بلال) : 123، 584 حمران (مولي عثمان) : 67 حمران بن حارثة: 69 حمزة بن عبد المطلب: 227، 357، (358- 362) حميد بن هلال: 89، 149، 786 حنش السباءي الصنعاني: 507 حنظلة بن الراهب: 360 حنظلة بن الربيع: 171، (178- 179) حويطب بن عبد العزي: 204 خارجة بن حذافة: 116، 117 خارجة بن زيد بن ثابت: 291 خارجة بن حصن: 657 خارجة بن الصلت: 675 خالد بن سعيد بن العاصي: 171، 174، 542، (544- 545) ، 658، 660 661 خالد بن الوليد: 82، 92، 96، 238، 244، 369، (373- 375) ، 376، 380، 381، 411، 443، 541، 573، 653 خالد بن هشام المخزومي: 534 خباب بن الارت: 54، 66، 83 خديجة (ام المءمنين) : 124، 274، 512، 747 خراش بن امية الخزاعي: 202 (206) ، 629، 630 خراش بن حارثة: 69 خزيمة بن ثابت: 386 الخنساء بنت عمرو السلمية: 254- 256
# PageV01P862
# خوات بن جبير: 379 خولة بنت المنذر: انظر: ام بردة بنت المنذر خيثمة بن ابي سبرة: 74، 142 داود (النبي) : 426، 427، 759 دحية بن خليفة الكبي: 194- 196، 212، 213، (214- 215) دحيم: 397 دليم بن حارثة: 350 الدمون الصدفي: 491 ذو الرمة: 103، 611 ذءيب بن حارثة: 69 رافع (مولي بديل) : 506 رافع بن خديج: 538 الربيع بن انس: 458 ربيعة بن ابي البراء: 386 ربيعة بن ابي عبد الرحمن: 112، 306 ربيعة بن امية بن خلف: 314 ربيعة بن كعب الاسلمي: 68، (69- 70) الرشيد (هارون) : 126، 420، 620، 622 رفيدة الاسلمية: 663، 664، 668 رقية (بنت الرسول) : 203 رملة بنت ربيبة: 252 رملة بنت الحارث النجارية: 656، 657 رءبة بن العجاج: 425 رومان بن سرحان: 204 زاذويه: 116 زاهر الاسلمي: 309 الزبرقان بن بدر: 149، 227، 238، 319، 320، 323، 543، (546- 547) ، 549 الزبير بن الخريت البصري: 388 الزبير بن عبد المطلب: 227 الزبير بن العوام: 39، 67، 197، 254، 301، 317، 343، 344، 346، 352، 354، 368، 376، 377، 380، 422، 426، 470، 530، 535، 536، (550- 551) ، 688، 689 زر بن حبيش: 275 زرارة بن عدس: 238 زفر بن الحارث: 493 الزهري: انظر: ابن شهاب الزهري زياد بن ابي سفيان: 69، 116، 636، 669، 670 زياد بن لبيد الانصاري: 201 زيد بن ارقم: 274، 331، 694، (695) زيد بن اسلم: 644، 668 زيد بن ثابت: 85، 88، 95، 97، 120، 171، 172، 181، (182- 184) ، 218- 221، 294، 303، 397، 526، 527، 572، 584، 585 زيد بن حارثة: 374، 487، 488، (511- 515) ، 544 زيد بن خالد الجهني: 94 زيد بن وهب: 312 سارة (زوج ابراهيم) : 751 سالم (مولي ابي حذيفة) : 144 سالم بن عبد الله: 125، 306، 307، 699 سالم بن نوح: 482 الساءب بن خباب: 320 الساءب بن هشام العامري: 180
# PageV01P863
# الساءب بن يزيد: 140، 308، (523) ، 768 سباع الخزاعي: 359 سباع بن عرفطة: (335) سحنون: 291، 526 سخبرة بن جرثومة: 190 السدي: 618 سديف (مولي ابي بكر) : 66 سراج (مولي تميم الداري) : 134 سراج بن عبد الملك: 521 سراقة بن مالك المدلجي: 185، 186 سعد القرظ (سعد بن عاءد) (المءذن) : 122، (127) ، 702 سعد بن ابراهيم: 53 سعد بن ابي وقاص: 53، 67، 74، 142، 164، 263، 275، 311- 313، 317، 337، 347، 357، 390، 456، (458- 460) ، 507، 508، 530، 545، 667، 670 سعد بن الربيع: 689 سعد بن زيد الانصاري: 385، 415، 416 سعد بن زيد مناة: 349 سعد بن عاءذ: انظر: سعد القرظ سعد بن عبادة: 39، 40، 115، 334، 335، 334- 346، (349- 351) ، 352، 354، 368، 369، 507، 508، 630، 711 سعد بن مالك: انظر: سعد بن ابي وقاص سعد بن معاذ: 249، 344، 346، (347- 348) ، 349، 350، 360، 365، 456، 457، 460، 465، 663، 679، 680 سعد بن هذيم: 349، 354 سعدي بنت ثعلبة: 512 سعيد بن ابي حبيب: 671 سعيد بن زيد العدوي: 468، 469، (471- 473) سعيد بن سعد (جد ابي وداعة) : 723 سعيد بن سعد بن عبادة: 351 سعيد بن سعيد بن العاص: (307) سعيد بن العاص بن امية: 99، 100، 193، 451 سعيد بن المسيب: 124، 129، 306، 348، 501، 504، 533، 534، 556، 575، 624، 645، 657، 736 سعيد بن نصر: 44 سفيان بن عيينة: 184، 197، 404، 454، 531، 674، 689، 692، 762 سفيان بن وهب الخولاني: 530 سفينة (المحدث) : 614 سلام بن ابي مطيع: 47 سلامة بن عمير الاسلمي: 474 سلمي (مولاة الرسول) : 451، 585، (749) سلمان الفارسي: 66، 73، 74، 95، (100- 102) ، 142، 402، 491، 497، 724 سلمان بن ربيعة الباهلي: 389، (390) ، 391 سلمة بن الاكوع: 275، 343، 727، 728 سليط بن عمرو العامري: 195، 196، (199)
# PageV01P864
# سليمان (محدث) : 679 سليمان بن ابي حثمة: 86، 87، 308 سليمان بن داود: 192 سليمان بن عبد الملك: 80، 685 سليمان بن موسي: 787 سليمان بن يسار: 556 سماك بن حرب: 72، 364، 598 سمراء ام الحارث بن عبد المطلب: 227 سمراء بنت نهيك الاسدي: 308 سمرة بن جندب: 250 سمية ام ابي سفيان بن الحارث: 226، 227 سمية (ام زياد) : 669، 670 سمية (ام عمار) : 96 سنان بن سبيع الجهني: 474 سهل بن ابي حثمة: 557 سهل بن حماد: 193 سهل بن حنيف: 535، 584 سهل بن سعد الساعدي: 275، 285، 388، 400، (403- 404) ، 429، 707 سهل بن معاذ الجهني: 309 سهم بن منجاب: 177 سهيل بن عمرو: 188، 199 سواد بن غزية: 533، 534 سويبط بن حرملة: 687 سويد بن غفلة الجعفي: 540، 541، 543 سويد بن قيس العبدي: 586 سويد بن مقرن: 371 السيرافي (ابو سعيد) : 652 سيف بن عمر: 391 الشافعي (الامام) : 519، 527، 621، 782 شبيب بن نجدة الاشجعي: 277، 280 شجاع بن وهب الاسدي: 195، 196، (199) شديد (مولي ابي بكر) : 66 شرحبيل بن غيلان بن سلمة: 466 شرف الدين الدمياطي: 332 شريح القاضي: 300، 390 شريك بن عبد الله: 621 شعبة: 107، 112، 551، 639 الشعبي (عامر) : 46، 61، 62، 297، 397، 421، 485، 546، 725، 727 الشفاء بنت عبد الله: 50، 85، (87) ، 308، 675 شمر (اللغوي) : 299 شهر بن باذان: 269 شيبة بن ربيعة: 359، 363، 552 شيبة بن عثمان بن ابي طلحة: 159، (160- 161) صالح بن الوجيه: 787 صباح (غلام العباس) : 711 الصعب بن جثامة: 642 صفوان بن امية: 207، 208، 209 صفوان بن اليمان: 240 صفية بنت حيي بن اخطب: 457، 747 صفية بنت عبد المطلب: 227، 360، 550، 749 الصماء: انظر: بهية (بهيمة) بنت بسر المازنية صهبان بن شمر الحنفي: 232، 233 صهيب: 66، 101 الضحاك بن زميل الاملوكي: 176
# PageV01P865
# الضحاك بن سفيان السلمي: (434- 436) ، 630 ضرار بن عبد المطلب: 227 طالب بن حجير العبدي: 419 طاهر بن عبد العزيز الرعيني: 437، 438 طاووس (ابن كيسان) : 705 طعيمة بن عدي: 359 الطفيل بن الحارث بن عبد المطلب: 363 الطفيل بن عبد الله بن سخبرة: 189، 190 طلحة الطلحات: 89 طلحة بن خويلد (ذو النون) : 317 طلحة بن عبد الله بن عوف: 291 طلحة بن عبيد الله: 39، 276، 297- 299، 301، 302، 317، 426، 468، (469- 471) ، 535، 536، 691، 692 عاتكه بنت زيد: 471 العاص بن امية: 115، 711 العاصي بن هشام بن المغيرة: 712 عاصم بن ابي النجود: 618 عاصم بن عدي: 301، 302، 738 عاصم بن عمر بن الخطاب: 771 عاصم بن عمر بن قتادة: 424 عامر بن سعد: 760 عامر (الشعبي) : انظر: الشعبي عامر بن الطفيل: 189، 296 عامر بن فهيرة: 185، 186، (189- 190) ، 192 عاءذ بن عمرو: 101 عاءشة (ام المءمنين) : 38، 58، 59، 90، 105، 109، 111، 112، 118، 132، 135، 151، 223، 225، 226، 295، 311، 365، 441، 456، 465، 571، 601، 605، 610، 612، 634، 663، 667، 673، 674، 730، 756، 760، 768، 781 عاءشة بنت عثمان: 205 عباد بن بشر الاشهلي: 462، (464- 465) عباد بن حصين: 759 عبادة بن دليم: 350 عبادة بن الصامت: 79، (80) ، 85- 87، 489 العباس بن عبد المطلب: 113، 115، 141، 159، 162، (163- 166) ، 226، 227، 354، 355، 359، 451، 476، 504، 541، 544، 583، 696، 711، 712، 714، 769 العباس بن المامون: 284 عباس بن محمد الدوري: 72 العباس بن مرداس: 256، 436 عبد الحميد بن عبد الله العمري: 290 عبد الحميد بن وهب: 288 عبد خير: 150 عبد الرحمن الحجري: 98 عبد الرحمن الفزاري: 727 عبد الرحمن بن ابي ليلي: 742 عبد الرحمن بن عبد القاري: 119 عبد الرحمن بن عمرو: 275 عبد الرحمن بن عوف: 56، 67، 95، 249، 301، 302، 313، 314، 316، 323، 452، (453- 454) ، 613، 644، 689، 703، 738
# PageV01P866
# عبد الرحمن بن كعب: 501 عبد الرحمن بن مروان: 507 عبد الرحمن بن ملجم: 116، 276- 279 عبد الرحيم بن عبد الله البرقي: 435 عبد الرزاق: 514 عبد العزيز بن مروان: 507 عبد الكريم النهشلي: 413 عبد الله الهوزني: 649 عبد الله بن ابي اويس: 763 عبد الله بن ابي بكر: 230، 433 عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي: 468، (474- 475) عبد الله بن ابي طلحة: 639، 748 عبد الله بن ابي قيس: 531 عبد الله بن ابي نجيح: 368، 369، 376، 377 عبد الله بن ابي بن سلول: 336، 695 عبد الله بن احمد بن حنبل: 602، 603، 608 عبد الله بن ارقط: 441، 443 عبد الله بن الارقم: 181، (184) ، 290، 584، 585 عبد الله بن ام مكتوم: 93 عبد الله بن بديل الخزاعي: 506 عبد الله بن بريدة: 331، 341، 761 عبد الله بن بسر المازني: 396، 397 عبد الله بن جبير: 379 عبد الله بن جحش: 359 عبد الله بن جعفر: 106، 297، 298 عبد الله بن حذافة السهمي: 195- 197، 212، (213- 214) عبد الله بن حميد بن زهير: 197 عبد الله بن خطل: 179 عبد الله بن داود: 111 عبد الله بن رباح: 376، 380 عبد الله بن رواحة: 222، (229- 230) ، 361، 374، 409، 411، 487، 488، 511، 514، 556- 558 عبد الله بن الزبعري: 222 عبد الله بن الزبير: 204، 205، 627 عبد الله بن زمعة: 44 عبد الله بن زيد بن عاصم: 620 عبد الله بن سعد بن ابي سرح: 171، (179- 180) عبد الله بن السعدي: 783 عبد الله بن سعيد بن العاص: 84 عبد الله بن سلمة: 96 عبد الله بن سلمة: 763 عبد الله بن شبيب: 763 عبد الله بن شداد: 459 عبد الله بن شقيق: 458 عبد الله بن عباس: انظر: ابن عباس عبد الله بن عبد الاسد: 359 عبد الله بن عبد العزي: 159، 160 عبد الله بن عبد المطلب: 227 عبد الله بن عتبة بن مسعود: 308، 523، (524) عبد الله بن عماد الحضرمي: 176، 177 عبد الله بن عمر: انظر: ابن عمر عبد الله بن عمر بن الفغواء: 654 عبد الله بن عمرو بن العاص: 144، 200، 320 عبد الله بن كعب الانصاري: 500، 501، (503) ، 509، 510 عبد الله بن المجمر: 136
# PageV01P867
# عبد الله بن محمد: 400 عبد الله بن محيريز: 126 عبد الله بن مسعود: 45، 71، 73- 75، 95، 96، 142، (143- 145) ، 146، 247، 254، 281، 293، 312، 313، 317، 319، 320، 520، 524، 535، 584، 585، 637 عبد الله بن مسلم الاسلمي: 341 عبد الله بن مغفل المزني: 500، 501، 503 عبد الله بن مقرن: 371 عبد الله بن نوفل بن الحارث: 696 عبد الله بن يسار 393 عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث: 510 عبد المطلب بن هاشم: 163، 245، 490 عبد الملك بن الماجشون: انظر: ابن الماجشون عبد الملك بن مروان: 67، 283، 403، 598- 600، 602، 628، 685 عبد مناف: 299 عبد الوارث بن سفيان: 44، 341، 676 عبد ياليل بن عمر: 465، 466 عبيد بن عمير: 687 عبيدة بن الحارث بن المطلب: 357- 359، (362- 363) ، 459 عبيد الله بن ابي رافع: 451، 585 عبيد الله بن عبد الله: 642 عتاب بن اسيد: 81، 91، 138، 139، 155، 156، 267، (268- 269) ، 558، 559 عتبة بن ابي سفيان: 504 عتبة بن ربيعة: 359، 552 عتبة بن غزوان: 176 العتبي: 402 عثمان الشحام: 288 عثمان بن ابي شيبة: 609 عثمان بن ابي طلحة: 160 عثمان بن ابي العاصي: 466 عثمان بن حنيف: 478، (535- 536) عثمان بن طلحة: 82، 159، (160) ، 161، 162، 374، 709 عثمان بن عبد الله المخزومي: 433 عثمان بن عفان: 67، 95، 99، 100، 102، 165، 166، 171- 174، 179، 180، 183، 184، 193، 202، (203- 205) ، 206، 209، 214، 241، 244- 247، 254، 271، 276، 294، 297، 298، 345، 390، 403، 451- 453، 477، 489، 503، 505، 546، 553، 558، 584، 637، 644، 691، 692، 762، 770 العداء بن خالد بن هوذة: 288، 289 عدي بن ابي الزغباء: 467، 473، (474) عدي بن حاتم الطاءي: 50، 67، 319، 320، 322، 542- 544، (545- 546) ، 725، 728، 729 عدي بن عميرة الكندي: 539 عرباض بن سارية: 172 عروة بن الزبير: 111، 112، 190، 338، 474، 667، 668، 760 عطاء بن رباح: 351، 624، 700 عطاء بن الساءب: 786 عطارد بن حاجب: 237
# PageV01P868
# عطية بن بسر المازني: 397 عقبة بن ابي وهب: 199 عقبة بن عامر الجهني: 406، (407- 408) عقيل بن ابي طالب: 244، (245) ، 450، 486، 583، 750 عكرمة (مولي ابن عباس) : 763 عكرمة بن ابي جهل: 208، 211، 479 العلاء بن الحضرمي: 171، 175، (176- 178) ، 195، 201، 520 العلاء بن عبد الرحمن: 472 علقمة النخعي: 71، 146 علقمة بن الفغواء: 654 علي بن ابي طالب: 39، 67، 82، 90، 95، 96، 100، 101، 106، 113، 115، 116، 148، 150، 159، 162، 164، 171، 172، 178، 180، 185، (188- 189) ، 193، 197، 222، 241، 244، 245، 253، 272، (273- 279) ، 297- 299، 301، 302، 317، 324- 326، 336، 337، 342- 344، 346، 350، 352، 364، 369، 398، 416، 417، 451، 459، 461، 470، 477، 478، 486، 531، 532، 535، 536، 544، 546، 551، 553، 567، 573، 574، 584، 585، 603، 604، 638، 653، 695، 714، 727، 742، 762، 786، 787 علي بن الحسين: 421، 426 علي بن خلف: 621، 622 علي بن عبد الله بن النعمة: 398 علي بن المديني: 503 عماد بن مالك: 176 عمار بن ياسر: 66، 71، 74، 95، (96- 97) ، 146، 242، 251، 260، 462، 464، 535، 584، 702، 721، 787 عمارة بن حزم: 200 عمر بن ابي سلمة: 771 عمر بن حبيب القاضي: 614 عمر بن الخطاب: 37- 39، 41- 46، 50، 53، (54- 56) ، 63، 66، 67، 72، 73، 80، 86، 87، 92، 95، 99، 105، 118- 120، 123، 125، 127، 136، 140، 141، 149، 150، 153، 154، 164، 165، 172، 175- 177، 183، 184، 193، 197، 198، 202- 204، 214، 241، 243- 246، 249، 254، 256، 263، 271- 273، 289، 290، 294، 298، 301- 303، 305، 308، 312- 314، 323، 342، 346، 353، 369، 375، 381، 384، 386، 389- 391، 401، 402، 409، 411، 415، 447، 452، 454، 457- 459، 471، 523، 524، 528- 532، 535، 536، 541، 543، 544، 546، 553، 558، 566، 571، 575، 576، 583، 584، 590- 594، 607، 617، 618، 628، 638، 642-
# PageV01P869
# 645، 670، 671، 681، 687، 688، 693، 695، 697، 700، 717، 733، 762، 770، 779- 781، 783- 787 عمر بن عبد العزيز: 50، 250، 254، 283، 528، 570 عمرو بن ابي عقرب: 268 عمرو بن امية الضمري: 196، 210، 211، (296- 297) ، 433، 484، 486، 654 عمرو بن ثابت: 177 عمرو بن حزام: 573 عمرو بن حزم: 81، 83، 92 عمرو بن دينار: 184 عمرو بن زيد الانصاري: 378 عمرو بن سعدي القرظي: 463 عمرو بن سعيد بن العاص: 174 عمرو بن الشريد: 255 عمرو بن شعيب: 140 عمرو بن العاص: 46، 50، 116، 117، 160، 180، 189، 195، (200) ، 222، 276، 323، 365، 374، 530 عمرو بن عوف الانصاري: 520 عمرو بن عوف: 637 عمرو بن الفغواء: 654 عمرو بن القين بن سواد: 231 عمرو بن مرداس: 256 عمرو بن معد يكرب: 542 عمران بن الحصين: 275 عمرة: 167 عمير بن جرموز: 551 عمير بن وهب بن خلف: 207، (209- 210) عميس بن معد بن الحارث: 106 عوف بن مالك: 242، 251، 260، 582، 666، 787 عون بن جعفر بن ابي طالب: 106 عياذ بن الجلندي: 195 عيسي بن دينار الغافقي: 612 عيسي بن عبد الله الثقفي: 658 عيسي ابن مريم: 194، 198، 638 عيينة بن حصن: 66، 350، 657، 727 غالب بن عبد الله الليثي: 445 غورث المحاربي: 418، 421 فاختة بنت قرظة: 489 فاطمة (بنت الرسول) : 39، 299، 447، 487، 568، 714، 749 فاطمة بنت الخطاب: 471 فروة الاشجعي: 281 فروة بن عمرو البياضي: 740 فروة بن عمرو الجذامي: 386 فروة بن مسيك المرادي: 542 الفريعة بنت خالد الانصارية: 225 فضالة بن حارثة: 69 فضالة بن عبيد: 507، 610 الفضل بن العباس: 510 القاسم بن محمد: 242 قبيصة المخزومي: 115، 711 قتادة: 74، 102، 125، 142، 183، 289، 482، 691
# PageV01P870
# قتادة بن النعمان الظفري: 423، 424 قتيبة بن سعيد: 449، 634 قدامة بن حماطة: 177 قدامة بن عبد الله: 629 قرظة بن كعب: 760 قصي بن كلاب: 160 قطام بنت علقمة: 276- 278، 280 قنبر (مولي علي) : 67 قيس بن ابي حازم: 276، 374، 459، 470 قيس بن ابي صعصعة: 369، 378 قيس بن طلق الحنفي: 721 قيس بن سعد بن عبادة: 45، 344- 346، 350، (351- 353) قيس بن عاصم: 543، (547- 549) قيصر ملك الروم: 194، 195، 212، 214 كبشة بنت رافع: 348 كثير بن عبد الله المدني: 497 كركرة: 449، (450) كسري: 195، 212، 213، 248، 670 كعب الاحبار: 102، 165 كعب بن الاشرف: 326 كعب بن شراحيل: 513 كعب بن عمرو الانصاري: 501، 504 كعب بن مالك الانصاري: 222، (231- 232) ، 372 الكلبي: انظر: ابن الكلبي كلثوم بن الهدم: 717 كوكب (رجل) : 205 كيسان (مولي عتاب) : 268 لبيد بن ربيعة: 50، 323، 657 لخم بن عدي: 197 لقمان الحكيم: 101، 581 لقيط بن صبرة: 634 لمازة بن زبار: 389 الليث بن سعد: 214، 290، 306، 310، 347، 515 مارية (ام ابراهيم) : 564، 749 مالك ابو صفوان: 598 مالك بن اوس بن الحدثان: 66، 67 مالك بن حارثة: 69 مالك بن ربيعة (ابو اسيد الساعدي) : انظر:
# ابو اسيد الساعدي مالك بن عوف النصري: 468 مالك بن النضر: 747، 771 مالك بن نويرة: 375 المامون: 284 مجاشع بن مسعود السلمي: 477 مجالد: 725 مجاهد بن جبر: 398، 681، 771 مجدي بن عمرو الجهني: 357 محارب بن دثار السدوسي: 586 محاضر بن المورع: 112 محمد بن ابي حذيفة: 172، 180 محمد بن بشار: 193 محمد بن جبير بن مطعم: 44 محمد بن جعفر بن ابي طالب: 106 محمد بن جرير: 464 محمد بن حاطب: 760
# PageV01P871
# محمد بن الحسن: 527 محمد بن سلام: 268، 375 محمد بن سيرين: 204، 222، 232، 470 محمد بن عبد الرحمن الانصاري: 607 محمد بن عبد العزيز الدراوردي: 335، 336، 534 محمد بن عمرو بن حزم: 472 محمد بن عوف: 290 محمد بن فليح: 404 محمد بن كعب القرظي: 162، 274 محمد بن مسلمة: 320، 325، (326) ، 335، 336، 463، 465 محمد بن مناذر: 392 محمد بن هشام: انظر: ابن الكلبي محمد بن يوسف: 65 محمية بن جزء: 500، 504، 509، (510) مخرفة العبدي: 586، 588 مخرمة (والد المسور) : 428 مخرمة بن نوفل: 244، (245) مخشي بن عمرو الضمري: 334 مخيريق: 561، 562 مدعم (مولي) : 450 مرارة بن ربيعة: 232 مرة بن عبيد بن مقاعس: 391 مرداس بن مروان بن الجذع: 651 مرزوق الصيقل: 420، (439) مروان بن الجذع: 651 مروان بن الحكم: 183، 258، 326، 338، 460، 470، 472، 474 مزيدة العبدي: 364 مسدد (المحدث) : 637 مسروح (زوج سمية) : 670 مسروق بن الاجدع: 112، 113، 649 مسعدة الفزاري: 727 مسعود بن عمرو القاري: 502، (506) مسعود بن معتب: 491 مسلم بن الحجاج: 760 المسور بن مخرمة: 173، 174، 245، 252، 258، 338، 428، 474 مسيلمة: 233، 375، 411 مصعب بن الزبير: 475، 627، 695 مصعب بن عمير: 81، (82- 83) 91، 93، 125، 343، 344، 346، 347، 465 مطرف بن الشخير: 526، 671 المطعم بن عدي: 359 معاذ بن جبل: 81، 83، 91، 92، 95، 96، 144، 262، 272، (281) ، 294، 520، 521، 531، 532، 542، 545، 575، 576، 618 معاذ بن عفراء: 402 معاوية (محدث) : 400 معاوية بن ابي سفيان: 69، 80، 88، 99، 115، 116، 160، 161، 171، (172- 175) ، 179، 180، 180، 200، 206، 214، 232، 245، 246، 276، 279، 291، 297- 299، 352، 376، 392، 408، 444، 447، 460، 461، 473، 489، 490، 504،
# PageV01P872
# 505، 536، 558، 568، 637، 671، 787 معاوية بن مرداس: 256 المعتضد العباسي: 572 المعتمد بن عباد: 51 معمر: 102، 415 معيقيب بن ابي فاطمة: (193) ، 290، 583- 585، 671 المغيرة (المحدث) : 272 المغيرة بن شعبة: 55، 66، 105، (290- 291) ، 428، 466، 660 مقاتل بن سليمان: 700 المقداد بن الاسود: 90، 101 المقدام بن معد: 595 المقنع: 435، 436 المقوقس: 195، 198، 386 مقيس بن صبابة: 179 المنذر بن ساوي: 176، 177، 195 المنذر بن عمرو الساعدي: 433 المهاجر بن ابي امية: 196، (201) المهدي العباسي: 542 مهرة بن حيدان: 631 المهلب: 191 موسي (النبي) : 38، 230، 274، 337، 343، 591 موسي بن انس: 176 ميمون النجار: 115، 711 ميمونة (ام المءمنين) : 132، 296 مينا النجار: 114، 711 ناجية بن جندب الاسلمي: 443، 444 ناجية بن جندب الخزاعي: 157 ناجية بن عمر (عمير) : انظر: ناجية الاسلمي ناعم (مولي) : 640 ناعم بن عوف بن الخزرج: 302 ناءل (مولي) : 67، 547 نافع (مولي ابن عمر) : 133، 250، 289، 290، 307، 350، 400، 496، 642 نافع (مولي ابي قتادة) : 726 نافع (اخو ابي بكرة) : 669، 670 نافع العبسي: 553 نبهان التمار: 700 نثلة (نثيلة) بنت خباب: 163 نثيلة (ام العباس) : 227 النجاشي (اصحمة) : 100، 160، 210، 211، 296، 297، 422، 484، 485، 568 نجدة الحروري: 432 النسفي: 643 نسيبة بنت كعب: انظر: ام عمارة الانصارية نصر بن سيار: 57 النعمان بن عمرو بن بلدمة: 727 النعمان بن مقرن: 371 نعيم ابو هند: 112 نعيم بن عبد الله بن المجمر: 136 نعيم بن مسعود الاشجعي: 468، (477- 481) نعيمان: 687 نمير بن خرشة: 466 نوح (النبي) : 482 نوفل بن الحارث: (696- 697) نيار بن مكرم: 505 هاجر (ام اسماعيل) : 751 هارون (اخو موسي) : 274، 337، 591
# PageV01P873
# هالة بنت اهيب: 227 هبيرة بن مرداس: 256 هرقل: 195، 212 الهرمزان: 244، 391 هشام الكلبي: انظر: ابن الكلبي هشام بن زيد: 639 هشام بن العاص: 200 هشام بن عبد الملك: 252 هشام بن عروة: 34، 157، 229، 354، 447، 463، 667 هلال بن امية: 68، (69) هند بن حارثة: 68 (69) هند بنت عتبة: 172، 295، 360 هني (مولي عمر) : 644 هود (النبي) : 686 هود بن عبد الله العبدي: 419 هوذة بن علي الحنفي: 195، 199 الهيثم بن ابي سنان: 229 الهيثم بن عدي: 482 واثلة بن الاسقع: 401 واسع: 435، 436 وحشي بن حرب الحبشي: 359، 360 وكيع: 72 الوليد بن عبد الملك: 664، 685 الوليد بن عقبة: 312 الوليد بن مسلم: 114 وهب بن عمير: 207، 208، (209) وهب بن منبه: 482 وهيب (مولي زيد بن ثابت) : 584 يافث بن نوح: 482 يحيي بن اكثم: 284 يحيي بن سعيد: 290، 306، 320، 657 يحيي بن معين: 408، 752 يحيي بن النعمان: 627 يرفا (مولي عمر) : 66، 575 يزيد بن ابي حبيب: 180، 194، 211، 530 يزيد بن ابي سفيان: 172، 173، 504، 787 يزيد بن عبد الملك: 685 يزيد بن عميرة: 98 يزيد بن كعب بن شراحيل: 513 يزيد بن معاوية: 161، 341 يسار (مولي الرسول) : 630 يعلي بن حكيم: 211 يوسف بن تاشفين: 50، 51 يوسف بن عيسي: 72
# PageV01P874
### | فهرس الجماعات
# ال ابي بكرة: 471 ال داود: 100 ال ساسان: 255 ال سعيد بن العاص: 542 ال شماس بن لاي: 36 ال عتبة بن ربيعة: 99 ال هاشم: 226 الاحابيش: 202، 630 الاحزاب: 101، 350، 477 الازد: 189، 261، 345، 389، 641 اسلم: 302، 340، 341، 396، 376، 443، 663، 664 اشجع: 116 الاشعريون: 99، 100 اصبح: 204 الاعاجم: 105، 220، 244، 269، 389، 460، 568، 780 الاعجميون: 526 الاكاسرة: 627، 628 الانباط: 218، 523 الانصار: 39، 40، 84، 85، 90، 98، 101، 114، 152، 154، 164، 179، 205، 224، 232، 237، 240، 249، 250، 262، 274، 276، 281، 294، 297، 303، 322، 344، 345، 350، 353، 354، 355، 357، 360، 361، 364، 365، 439، 457، 468، 473، 497، 542، 622، 688، 689، 703، 711، 718، 736، 740، 742، 756، 757، 760، 762 اهل الجمل: 478 اهل الحرمين: 620، 621 اهل السواد: 530 اهل الصفة: 69، 70، 79، 80، 84، 85، 681 اهل نجد: 755 الاوس: 249، 302، 345، 349، 350، 385، 759 بجيلة: 459 البدريون (اهل بدر) : 198، 199، 203، 213، 349، 404، 727 البصريون (اهل البصرة) : 294، 753 بطارقة الروم: 787 بنو ابي الحقيق: 457 بنو اسد: 317، 509، 543 بنو اسد بن عبد العزي: 197 بنو اسراءيل: 165، 443 بنو امية: 108، 176، 523 بنو انمار: 668 بنو بنت مخزوم: 226
# PageV01P875
# بنو بهثة بن سليم: 435 بنو بياضة: 302 بنو تغلب: 522 بنو تميم: 176، 178، 227، 228، 237، 543، 547، 657 بنو تيم: 505 بنو ثعلبة بن الفطيون : 561 بنو جذيمة بن عامر: 653 بنو جمح: 210، 510، 584 بنو الجون: 641 بنو الحارث بن بهثة: 256 بنو الحارث بن الخزرج: 89، 695 بنو الحارث بن كعب: 81، 92 بنو الحارث بن عبد مناة: 202 بنو حارثة بن الحارث: 302، 442 بنو حرام: 302 بنو حكم بن سعد العشيرة: 661 بنو حنيفة: 233، 321 بنو الديل بن بكر: 441 بنو ربيعة بن حنظلة: 438 بنو رزاح بن عدي: 308 بنو زبيد: 509 بنو زهرة: 210، 226 بنو ساعدة: 302، 467 بنو سحيم: 233 بنو سعد: 543، 547 بنو سعد بن بكر: 468 بنو سعد بن ذبيان: 575 بنو سعيد بن العاص: 174 بنو سلامان: 656 بنو سلامان بن ربيعة: 126 بنو سلمة: 230، 302، 557 بنو سليم: 261، 354، 355، 373، 374، 376، 396، 434، 436، 653 بنو سهم: 116، 340، 341، 441 بنو شريف: 178 بنو الشقيقة: 356 بنو شيبة: 161 بنو ضمرة بن بكر: 296، 334 بنو طريف بن الخزرج: 473 بنو ظفر: 360، 632 بنو عامر: 296 بنو عامر بن لءي: 180، 195 بنو العباس: 284 بنو عبد الاشهل: 39، 240، 326، 360، 385، 415، 465 بنو عبد الدار: 161 بنو عبد شمس: 99، 199، 516، 523، 603 بنو عبد المطلب: 162 بنو عبد مناف: 516 بنو عبيد: 302 بنو عجل بن لجيم: 276، 280 بنو العجلان: 301 بنو عدي بن النجار: 505، 533، 534 بنو عفان: 205 بنو عقيل: 630 بنو عمرو: 354، 463 بنو عمرو بن عوف: 379، 717، 718 بنو العنبر بن تميم: 116 بنو عنكثة: 125 بنو عوف: 460، 547 بنو غفار: 413
# PageV01P876
# بنو غنم بن كعب: 727 بنو نميرة بن عوف: 669 بنو فزارة: 727 بنو فهر: 228 بنو قتيبة بن معن: 390 بنو قحافة الخثعميون: 106 بنو قريظة: 215، 216، 322، 347، 348، 374، 385، 415، 477- 480، 496، 657 بنو قيلة: 446 بنو القين بن جسر: 322، 512 بنو قينقاع: 416، 422، 689، 690، 714 بنو كعب: 121، 338 بنو كلاب: 575، 657 بنو كلب: 214، 453، 513 بنو لءي: 361، 496 بنو مازن: 205 بنو مازن بن منصور: 396 بنو مازن بن النجار: 369، 378 بنو مالك: 660 بنو مالك بن النجار: 81، 92، 474 بنو محارب: 418 بنو مخزوم: 96، 125 بنو مدلج بن مرة: 653 بنو مرة: 386 بنو مروان: 283 بنو المصطلق: 202 بنو المطلب: 249، 552 بنو معن بن طء: 512 بنو معيص: 124 بنو المغيرة: 375 بنو مقرف: 371 بنو الملوح: 445 بنو المنتفق: 634 بنو النجار: 182، 302، 467، 490، 562، 717، 718، 761 بنو نصر: 468 بنو النضير: 384، 415، 496، 528، 561، 562، 590، 785 بنو نوفل: 603 بنو هاشم: 165، 249، 278، 361، 510، 516، 528، 696 بنو هلال: 468 بنو هوازن بن اسلم: 474 بنو الهون بن خزيمة: 202 التابعون: 201، 524، 733 تميم: انظر بنو تميم تيم الرباب: 280 ثقيف (الثقفيون) : 232، 236، 290، 465، 466، 468، 491، 495، 496، 658، 660، 667 جشم: 468 جهينة: 302، 354، 359، 369، 376، 408، 474 الحبش: 686، 756، 758 الحجازيون (اهل الحجاز) : 294، 404، 503، 619، 621، 623، 625 الحمصيون (اهل حمص) : 272 حمير: 279، 661، 686، 687 الحواريون: 194 خثعم: 106 خزاعة: 202، 338 الخزر: 391
# PageV01P877
# الخزرج: 345، 349، 350، 355، 385، 759 الخوارج: 115، 276، 279 دوس: 193، 232 ذبيان: 43 ربيعة: 249 الروم: 180، 191، 194، 194، 214، 336، 461، 600، 608، 628 زبيد: 542 زيد بن كهلان: 545 سليم: انظر: بنو سليم الشاميون (اهل الشام) : 130، 396، 609 الصحابة: 45، 82، 102، 120، 171، 182، 183، 210، 214، 246، 247، 263، 267، 326، 335، 351، 381، 400، 404، 435، 446، 457، 458، 461، 462، 465، 474، 524، 536، 541، 543، 551، 572، 622، 637، 671، 683، 687، 691، 733، 753، 760، 770، 782، 786 الصدف : 201، 491 طء: 322، 416، 542، 543، 545، 546 عبيد السهام: 302 العجم: انظر: الاعاجم عدنان: 249 العراقيون (اهل العراق) : 294، 503، 536، 576، 614، 621 العرب: 39، 57، 58، 66، 136، 166، 178، 214، 224، 236، 245، 246، 248- 250، 296، 302، 317، 367، 369، 374، 376، 394، 413، 425، 461، 486، 492، 493، 498، 521، 541، 562، 591، 608، 609، 614، 618، 628، 635، 641، 653، 656، 659، 662، 667، 669- 671، 675، 698، 720، 721، 757، 758، 778 العرفاء: 253، 258، 259 عرينة (العرنيون) : 630، 632 عكل: 652 غسان: 231 غطفان: 350، 468، 478- 481، 728 غفار: 302، 354، 369، 376 فزارة: 120 القارة: 502، 506 قحطان: 249، 512 قريش: 39- 41، 43، 55، 66، 101، 141، 163، 173، 174، 179، 180، 183، 185، 197، 202، 203، 206، 209، 223، 226، 241، 245، 246، 249، 279، 332، 334، 338، 340، 343- 345، 349، 352، 357، 369، 374، 422، 441، 443، 444، 450، 454، 457، 463، 468، 474، 478- 481، 498، 501، 504- 506، 512، 541، 552، 629، 654، 663، 686، 712، 733 قضاعة: 214، 349، 641 قيس غيلان: 468
# PageV01P878
# قينقاع: انظر: بنو قينقاع كلب: انظر: بنو كلب كندة: 201، 542، 695 الكوفيون (اهل الكوفة) : 390، 480، 535، 622، 695 لوذان بن سعد بن جمح: 126 لءي: انظر: بنو لءي المالكية: 294 المدنيون (اهل المدينة) : 353، 475، 503، 568، 596، 597، 600، 619، 622 مذحج: 197، 542، 545 مراد: 204، 279، 542 مزينة: 302، 355، 369، 376 مضر بن نزار: 249، 413، 414 معد: 513 المكيون (اهل مكة) : 267، 268، 357، 596، 597، 600، 601، 762 المهاجرون: 39، 54، 96، 101، 198، 199، 213، 237، 274، 276، 294، 297، 303، 344، 355، 357، 369، 453، 462، 471، 487، 497، 622، 692، 718، 736 النبط: انظر: الانباط نزار: 427 النصاري: 220، 322، 522، 523، 780، 781 نصاري الحيرة: 780 نصاري نجران: 519 النمر بن قاسط: 163، 227 النوبة: 180 هوازن: 258، 267، 373، 374، 468 اليمانية: 240 اليهود: 101، 219، 220، 230، 446، 479، 497، 522، 523، 556، 561، 610، 690، 714، 780، 781 يهود خيبر: 591 يهود المدينة: 714
# PageV01P879
### | فهرس الاماكن والوقاءع والايام
# الاري: 389 الابطح: 449 الابواء: 334، 357، 358، 654، 655 ابو قبيس: 349، 382 ابيورد: 268 اجنادين: 160، 175، 545 احد: 64، 82، 98، 123، 154، 182، 189، 203، 209، 214، 229، 231، 232، 236، 241، 274، 276، 296، 347، 359، 372، 378، 379، 386، 387، 404، 416، 422، 423، 426، 430، 432، 433، 442، 451، 454، 459، 460، 469، 470، 474، 558، 561، 562، 623، 637، 727 الاحزاب: 101، 215، 347، 350، 477، 497، 679 اذاخر: 369، 370 ارجان: 264 الاردن: 175، 281، 381 ارمينية: 390 الاسكندرية: 180، 195، 198 الاصافر: 654، 655 اصبهان: 654، 102 الاعواف (الاعراف) حاءط: 561، 565 افريقية: 180، 311، 412 الاندلس: 311، 766 انطابلس: 412 الاهواز: 264، 391، 392، 412 الاوق: 565 ايلة: 554، 556 ايوان كسري: 102 الباب الصغير (بدمشق) : 124 باب كندة (بالكوفة) : 277 باب لد: 80 بابل: 482 البحرين: 175، 176، 178، 195، 212، 213، 244، 519، 520، 582، 583، 588، 650، 693 بدر: 45، 64، 80، 82، 84، 92، 96، 120، 123، 125، 144، 145، 163، 182، 189، 197، 198، 199، 203، 209، 214، 215، 229، 232، 241، 251، 274، 281، 296، 326، 332، 341، 344، 347، 349، 355، 359، 362، 363، 364، 369، 387، 379، 381، 385، 404، 416، 451، 453، 456، 459، 460، 465، 467، 468، 469، 471،
# PageV01P881
# 472، 473، 474، 476، 500، 503، 509، 510، 511، 514، 534، 551، 552، 558، 630، 637، 691، 692، 695، 696، 712، 740، 760، 769، 781 برقة: 412 برقة (حاءط) : 561، 565 برن: 650 بصري: 195، 212، 687 البصرة: 67، 69، 116، 145، 176، 177، 178، 294، 341، 389، 405، 478، 535، 536، 753، 780 البطحاء: 346 بطن قناة: 320 البطيحاء: 141 بعاث (يوم) : 756، 759 بغداد: 57، 572، 614 البغيبغة: 567 البقيع: 144، 166، 454، 460، 505، 697 بقيع الغرقد: 643 بقيع المدينة: 643 البلقاء: 196 بلنجر: 390، 391 بنو المصطلق (غزوة) : 695 البويرة: 496 البيت الحرام: 163 البيداء: 782 بءر معونة: 189، 190، 204، 296، 433 بيعة الرضوان: 69، 203، 332، 341 بينة: 303 تبوك: 164، 204، 232، 236، 274، 326، 334، 335، 336، 337، 465، 506، 545، 554، 555، 658، 691، 695 تدمر: 324 تستر: 412 تهامة: 232، 750 تيماء: 565 ثمغ: 290، 566 ثنية المدينة: 337 ثنية المرة: 357، 358 ثنية الوداع: 334، 336، 400، 761، 762 ثور (غار) : 189، 441 الجابية: 294 جبلا طء: 554 الجحفة: 358، 552 جدة: 207، 696، 697 الجرف: 336، 447، 454، 455 الجزيرة: 482 الجصين: 342 الجعرانة: 502، 503، 506 الجمل (يوم) : 178، 241، 326، 352، 470، 471، 536، 546، 551، 695 الجمل الاول: 477، 478 الجند: 81، 91، 272، 273، 281 الجودي: 482
# PageV01P882
# جوش: 322 الجوشية: 322 الجولان: 192 جي: 100، 102 الحبشة: 82، 96، 99، 100، 106، 144، 193، 199، 203، 210، 211، 213، 381، 453، 485، 487، 510، 544 حبيش (جبل) : 203 الحجاز: 294، 297، 357، 503، 614، 619، 621، 676 الحجر: 457، 458 الحجون: 345، 346 الحديبية: 144، 160، 174، 175، 188، 189، 197، 202، 203، 206، 229، 245، 274، 290، 332، 338، 339، 341، 374، 443، 444، 459، 468، 470، 474، 484، 551، 630، 651 الحرة (يوم) : 70، 609 حرة بني حارثة: 442 حرة واقم: 314، 588، 591، 593 حرة الوبرة: 781، 782 الحرمان: 620، 621 حسني (جبل) : 566 حسني (حاءط) : 561، 566 حش كوكب: 205 حصن النجير: 201 حضرموت: 176، 177، 201، 491 الحفياء: 400 حلب: 649 حمي الربذة: 654 حمي البقيع (اقرا: النقيع) : 643 حمي ضرية: 644، 645 حمراء الاسد: 199 حمص: 80، 272، 375، 379، 661 حنين: 126، 161، 164، 208، 240، 268، 373، 374، 393، 432، 434، 435، 468، 501، 502، 503، 504، 506، 544، 696، 697، 770 حوران: 351 الحوشية: 322 الحيرة: 278، 780 خراسان: 268، 341، 342 خرمة: 636 خلص: 302 الخندق: 92، 101، 215، 241، 274، 290، 347، 348، 350، 451، 460، 468، 474، 477، 480، 481، 497، 498، 499، 637، 663، 695، 696 خيبر: 129، 164، 174، 193، 230، 232، 246، 274، 275، 289، 301، 302، 303، 327، 335، 342، 374، 426، 450، 451، 457، 474، 476، 484، 485، 487، 500، 501، 507، 508، 529، 531، 533، 534، 544، 552، 556، 558، 566، 567، 610، 625، 651، 739، 749 خيف بني كنانة: 449، 450
# PageV01P883
# دار ابي موسي الاشعري: 346 دار الارقم: 82، 189، 359، 362، 453 دار بنت الحارث: 322 دار بني عبد الاشهل: 360 دار بني النجار: 717 دار رملة بنت الحارث النجارية: 656، 657 دار القراء: 93، 125 دارين: 176، 693 دجلة: 566 الدلال (حاءط) : 561 دمشق: 61، 99، 124، 174، 787 دومة الجندل: 335، 453، 454 ذات السلاسل: 46، 365 ذات الرقاع: 418، 462، 463، 464 ذات عرق: 638 ذباب: 336، 337 ذمار: 686 الذهاب: 565 ذو الجدر: 630، 632 ذو الطلح: 473 ذو طوي: 368، 377، 382، 474 ذو قرد (غزوة) : 727، 728 ذو القصة: 370، 371 ذو المجاز: 156 رامهرمز: 100 الربذة: 326، 327، 637، 638، 642، 644، 645 الرغام: 303 الرملة: 80، 180، 661 الروحاء: 433، 511، 515 روضة خاخ: 197، 199 الري : 695 زمزم: 162، 712، 750 زندورد: 670 السافلة: 511، 750 سجستان: 89 السراة: 64، 123، 661، 662 سرف: 423، 642، 644 السغد: 427 السقيا: 151 سقيفة بني ساعدة: 39، 41، 42، 45 السنح: 38 السند: 390 السواد: 248، 530، 531، 533 سواد الكوفة: 536 السوس: 411، 412 سوق ثمانين: 482 الشام: 55، 61، 80، 123، 124، 127، 130، 146، 172، 173، 175، 209، 244، 282، 322، 351، 381، 396، 397، 468، 469، 471، 498، 514، 530، 555، 609، 630، 637، 661، 688، 691، 747، 777، 784، 787 الشاهجان (الاري) : 389 الشجرة (ارض) : 472، 782 الشدخة (يوم) : 495 الشرف: 644، 645 الشق: 301، 302، 303
# PageV01P884
# الصافية (حاءط) : 561، 566 الصافية (موضع) : 566 صرار: 586، 588، 591، 593 الصغد: 427 الصفراء: 363 صفين: 96، 97، 278، 326، 352، 695 صنعاء: 269، 273، 498، 499، 545، 662 الصواري: 180 الصوارين: 215، 216 ضرية: 645 الطاءف: 86، 140، 164، 208، 258، 307، 491، 492، 493، 495، 503، 505، 506، 515، 545، 670، 696، 711 الطف: 145 الظريبة: 174 الظهران: 730 العاقول: 389 العالية: 511، 564، 749، 750 العراق: 50، 55، 102، 294، 371، 503، 530، 537، 576، 577، 584، 614، 621 عرفات (عرفة) : 247، 662 عسفان: 442، 443، 474 عسقلان: 172، 180 العقبة: 281 العقبة الثانية: 232 العقيق: 460، 655 عكاظ: 259، 512 العلياء: 390 عمان: 195، 200 عمواس: 281، 282، 381 عير: 630، 632 العيص: 358 عين ابي نيزر: 567، 568 عين التمر: 67 الغابة (يوم) : 630، 632، 727، 728 غدير الاشطاط: 338، 339، 474، 475 غدير خم: 274 الغمير: 473 الغميم: 341 غور البقيع (اقرا: النقيع) : 643 فارس: 100، 195، 264، 460، 498، 600، 609، 628، 671، 686، 692 فارع (اطم) : 763، 764 فدك: 301 الفرات: 280، 389 الفرع: 358 الفسطاط: 180، 437 فلسطين: 80 القادسية: 125، 178، 254، 459، 460 قباء: 122، 127، 489، 630، 717، 720 قبرس: 489، 490
# PageV01P885
# القبلية: 182 قران: 232 قرقرة الكدر: 326، 327، 335 بنو قريظة (غزوة) : 463 القسطنطينية: 461 قصر المداءن: 498 القف: 564، 749، 750 القموص (حصن) : 457 قناة (واد) : 320، 466 قيسارية: 787 الكتيبة: 301، 302 كدي: 368، 370، 377 كداء: 223، 224، 225، 344، 370 الكديد: 445 كراع الغميم: 443 كربلاء: 553 الكعبة: 159، 160، 354، 505، 506، 513، 709 الكلاء: 470 الكوفة: 74، 100، 142، 241، 247، 278، 280، 291، 324، 389، 460، 480، 524، 535، 536، 546، 585، 622، 637، 695، 727 الليط: 369، 370، 376 المحصب: 346، 401، 450 مخيس (سجن) : 324 المداءن: 102، 241، 724 المدينة: 45، 50، 69، 70، 74، 80، 81، 82، 83، 84، 91، 92، 93، 95، 101، 102، 106، 115، 120، 122، 125، 127، 130، 131، 142، 144، 151، 152، 153، 160، 165، 166، 181، 182، 189، 193، 199، 203، 204، 206، 209، 215، 216، 218، 238، 240، 241، 245، 252، 274، 297، 303، 304، 308، 309، 310، 311، 312، 313، 314، 317، 318، 320، 322، 326، 334، 335، 336، 337، 340، 341، 347، 350، 351، 353، 357، 358، 363، 370، 371، 375، 385، 404، 417، 434، 444، 445، 447، 453، 455، 456، 460، 463، 464، 465، 467، 468، 469، 471، 472، 473، 475، 477، 481، 497، 498، 503، 511، 515، 523، 524، 541، 558، 565، 568، 586، 588، 593، 596، 597، 600، 603، 609، 614، 619، 621، 622، 623، 629، 630، 632، 638، 643، 644، 645، 655، 657، 658، 667، 688، 695، 696، 717، 718، 728، 734، 750، 754، 759، 761، 762، 769 مرج الصفر: 175، 545 مرج القلعة: 420 مر الظهران: 354، 463، 506، 729، 730
# PageV01P886
# مرو: 341، 342 المريسيع: 510، 695 مسجد اسلم: 131 المسجد الاعظم (بالكوفة) : 277 مسجد بني زريق: 131، 400 مسجد بني ساعدة: 131 مسجد بني سلمة: 131 مسجد بني عبد الاشهل: 131 مسجد بني عمرو بن مبذول: 131 مسجد بني النجار (مسجد النبي) : 131 مسجد جهينة واسلم: 31 المسجد الحرام: 141، 163 مسجد راتج: 131 مسجد النبي (مسجد الرسول) : 127، 130، 131، 140، 245، 463، 717، 718، 719، 720، 722 مسجد الشجرة: 175 مسجد العقبة: 346 مسجد غفار: 131 مسجد قباء: 717 مشربة ام ابراهيم (حاءط) : 561، 564، 749 المشلل: 385 مصر: 55، 104، 117، 172، 180، 200، 201، 214، 408، 412، 530، 556، 585 المضيح: 371 معافر: 521 المقطم: 200، 201 مكة: 45، 81، 83، 91، 93، 99، 122، 123، 125، 126، 138، 139، 144، 152، 160، 161، 162 164، 172، 175، 179، 185، 193، 197، 202، 203، 206، 207، 209، 210، 225، 236، 267، 268، 272، 307، 338، 341، 344، 346، 349، 352، 357، 364، 368، 369، 370، 373، 374، 376، 377، 382، 401، 413، 419، 422، 423، 430، 445، 446، 457، 460، 474، 503، 506، 544، 552، 556، 573، 586، 596، 597، 600، 601، 602، 603، 620، 622، 623، 629، 653، 654، 655، 661، 696، 697، 726، 730، 762، 769 الملح: 565 مني: 449، 756 مناذر: 391، 392 مناذر الصغري: 392 مناذر الكبري: 392 مءتة: 229، 230، 245، 374، 487، 488، 514، 557 موقان: 636 الميثب (حاءط) : 561، 565 الميثب (موضع) : 565 النازيان: 363 ناعم (حصن) : 457 نجد: 175، 231، 385، 415، 750 نجران: 81، 92، 520، 573 النجف: 280 نجف الحيرة: 278، 280
# PageV01P887
# نخل: 464 نطاة: 301، 302، 303 النقيع: 642، 643 نهر الحيرة: 280 نهر طبرية: 282 النهروان: 276، 352، 546، 695 هجر: 97، 586، 588 الهند: 693 وادي خاص (خلص) : 301، 302، 303 وادي السباع: 551 وادي السرير: 301، 302 وادي العقيق: 643 وادي القري: 447، 554 وادي وج: 492 وج (الطاءف) : 491 الوداع (واد) : 762 ودان: 334، 654، 655 الوطيح: 342 يافع (سجن) : 324 اليرموك: 175، 290، 504، 505 اليمامة (يوم) : 84، 195، 199، 233، 236، 238، 375، 465، 650 اليمن: 81، 91، 196، 197، 201، 207، 208، 242، 262، 267، 268، 269، 272، 281، 402، 485، 497، 498، 499، 519، 521، 542، 545، 593، 661، 670، 671، 686، 781 ينبع: 363، 568
# PageV01P888
# فهرس متنوعات (حيوانات، اسلحة، نقود ... الخ)
# اطراف (شاة) : 634 اطلال (بغلة) : 636 اطلال (شاة) : 634 اطلال (فرس) : 635، 636 اطلال (ناقة) : 636 الاوقية: 599، 601، (610- 612) البتار (سيف) : 416 البتراء (درع) : 426 بردة (لقحة) : 630 بركة (شاة) : 634 البيضاء (حربة) : 422 البيضاء (قوس) : 423 الثعلب (بعير) : 202، 629 الجدعاء (ناقة) : 629، 630 الجعدة: (لقحة) : 630 الجمع (جعبة) : 423 الحبة: 602 الحتف (سيف) : 416 الخرنق (درع) : 426 الدانق: (608- 609) الدراهم السوداء: 599 الدرهم: (598- 606) الدرهم البغلي: 627، 628، 692 درهم الصنجة: 601 الدرهم الطبري: 599، 627، 628 الدرهم المغربي: 627 الدرهم الوازن: 600 الدرهم اليمني: 627 الدنانير الهرقلية: 608 الدينار (607) ذات الحواشي (درع) : 426، 427 ذات الفضول (ورع) : 425 ذات الوشاح (درع) : 426، 427 ذو السبوغ (مغفر) : 430 ذو الفقار (سيف) : 416، 419 الرسوب (سيف) : 416، 417 الرطل: (614- 417) الرطل العراقي: 614، 615 الروحاء (قوس) : 423 زمزم (شاة) : 634 الزلوق (ترس) : 431 الزوراء (قوس) : 423
# PageV01P889
# سبحة (فرس) : 386، 388، 389 السبوغ (مغفر) : 430 السغدية (درع) : 426 سقيا (شاة) : 634 السكب (فرس) : 386- 388 سنحة (فرس) : انظر: سبحة الصاع: (620- 622) الصفراء (قوس) : 423 الصمصامة (سيف) :
# الضرس (فرس) : 386، 387 الظرب (فرس) : 386، 388، 401 عجوة (شاة) : 634 العرق: (624- 625) العضباء (ناقة) : 629، 630 الغصب (سيف) : 416 العنزة (حربة) : 422 العود (فرس) : 422، 623 غوثة (شاة) : 634 غيثة (شاة) : 634 الفرق: (622- 624) الفنق (ترس) : 431 القصواء (ناقة) : 629، 630 قضة (درع) : 426 القضيب (سيف) : 416 القلعي (سيف) : 416 قمر (شاة) : 634 القنطار: (617- 619) القيراط: (609- 610) الكافور (جعبة) : 423 الكتوم (قوس) : 423 الكيل: 600 اللزاز (فرس) : 386، 388، 401 اللحيف (فرس) : 386، 387 اللخيف (فرس) : 386، 387 ماثور (سيف) : 416 المثقال: (607) المثني (رمح) : 422 المثوي (رمح) : 422 المخذم (سيف) : 416، 417 المد: (619- 620) المرتجز (فرس) : 386، 387 مروة (لقحة) : 630 ملاوح (فرس) : 386، 387 الموشح (مغفر) : 430 النبعة (حربة) : 422 النش: 611، (612- 613) الورد (فرس) : 386 ورسة (شاة) : 634 الوسق: (625- 626) البمن (عنز) : 634
# PageV01P890
### | كشاف المصادر
# الاحكام السلطانية للماوردي، القاهرة 1960 احكام القران لابن العربي (1- 4) تحقيق علي محمد البجاوي، القاهرة 1957- 1958 احياء علوم الدين للغزالي (ج: 2) طبعة المكتبة التجارية الكبري بمصر اخبار الدولة العباسية لمجهول، تحقيق الدكتور عبد العزيز الدوري والدكتور عبد الجبار المطلبي، بيروت 1971 الاخبار الطوال لابي حنيفة الدينوري، تحقيق عبد المنعم عامر، القاهرة 1960 اختصار القدح المعلي لابن سعيد الاندلسي، تحقيق ابراهيم الابياري، القاهرة 1959 اخلاق النبي لابن حيان الاصبهاني ادب الكاتب (الكتاب) لابن قتيبة، ليدن 1900 الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر (1- 4) تحقيق علي محمد البجاوي، القاهرة اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير (1- 5) القاهرة 1280 اسماء خيل العرب وانسابها للاسود الغندجاني، حققه الدكتور محمد علي سلطاني، بيروت 1981 الاشباه والنظاءر للخالديين، انظر حماسة الخالديين الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني (1- 8) القاهرة 1323- 1325 اصلاح المنطق لابن السكيت شرح وتحقيق احمد شاكر وعبد السلام هارون، القاهرة 1956 الاغاني لابي الفرج الاصبهاني (1- 25) طبعة دار الثقافة- بيروت الافعال لابن القوطية تهذيب ابن القطاع (1- 3) حيدرابادالدكن 1360 الافعال للسرقسطي (1- 4) تحقيق دكتور حسين محمد محمد شرف، القاهرة 1975- 1980 الاكتفاء في مغازي رسول الله والثلاثة الخلفاء لابي الربيع ابن سالم (1- 2) تحقيق مصطفي عبد الواحد، القاهرة، 1978، 1980 الف باء البلوي (1- 2) القاهرة 1287 الامالي لابي علي القالي (جزءان والذيل) طبع دار الكتب المصرية الاموال لابي عبيد القاسم بن سلام تحقيق محمد خليل هراس، القاهرة 1975 انباه الرواة علي انباه النجاة للقفطي (1- 4) تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة 1950- 1973 الانساب للسمعاني (1- 9) حيدر ابادالدكن 1962- 1978
# PageV01P891
# انساب الاشراف للبلاذري ج: 1 تحقيق الدكتور محمد حميد الله، القاهرة 1959 ج: 3 تحقيق الدكتور عبد العزيز الدوري، فيسبادن 1978 ج: نشرة المحمودي (بيروت) انساب الخيل لابن الكلبي، تحقيق احمد زكي، مصر 1946 الاواءل للطبراني تحقيق محمد شكور بن محمود الحاجي امرير، بيروت 1983 البداية والنهاية لابن كثير (1- 14) ، مصر 1351- 1358 برد الاكباد في الاعداد للثعالبي (ضمن مجموعة خمس رساءل) الجواءب 1301 برنامج شيوخ الرعيني، حققه ابراهيم شبوح، دمشق 1962 البصاءر والذخاءر للتوحيدي (1- 4) تحقيق الدكتور ابراهيم الكيلاني، دمشق 1964 بغية الوعاة للسيوطي (1- 2) تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة 1964، 1965 بلغة الظرفاء لابن ابي السرور الروحي، مصر 1909 بهجة المجالس وانس المجالس لابن عبد البر (1- 2) تحقيق محمد مرسي الخولي، القاهرة 1962 البيان والتبيين للجاحظ (1- 4) تحقيق عبد السلام هارون، القاهرة 1961 البيان والتحصيل لابن رشد (1- 5) بعناية عدد من المحققين، دار الغرب الاسلامي- بيروت 1984 تاج العروس من جواهر القاموس لمحمد مرتضي الزبيدي (1- 10) مصر 1307 تاريخ ابن الاثير (الكامل في التاريخ) 1- 13، بيروت 1965- 1967 تاريخ الادب العربي لبروكلمان وتكملته (1- 5) ، ليدن 1943- 1949 تاريخ الاسلام للذهبي (ج: 3) نشر مكتبة القدسي، القاهرة تاريخ بغداد للخطيب البغدادي (1- 14) بيروت 1963 تاريخ الخلفاء للسيوطي، دار الثقافة- بيروت تاريخ خليفة بن خياط (1- 2) تحقيق الدكتور سهيل زكار، دمشق 1967- 1968 تاريخ الردة اقتبسه من الاكتفاء للكلاعي خورشيد احمد فارق، دهلي الجديدة 1970 تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس لابن الفرضي (1- 2) ، القاهرة 1954 التاريخ الكبير للبخاري (1- 9) حيدر ابادالدكن 1380 تجريد التمهيد لابن عبد البر، نشر مكتبة القدسي، القاهرة 1350 تذكرة الحفاظ للذهبي (1- 4) حيدر ابادالدكن 1955 التذكرة الحمدونية لابن حمدون (1- 2) تحقيق الدكتور احسان عباس، بيروت 1983، 1984 التراتيب الادارية لعبد الحي الكتاني (1- 2) ، الرباط 1346 ترتيب المدارك للقاضي عياض (1- 8) الرباط
# PageV01P892
# تسهيل الفواءد لابن مالك، حققه محمد كامل بركات، القاهرة 1967 التعازي والمراثي للمبرد، تحقيق محمد الديباجي، دمشق 1976 التعريف بابن خلدون، تحقيق محمد بن تاويت الطنجي، القاهرة 1951 تفسير الالفاظ الطبية لابن الحشا (طبع بعنوان مفيد العلوم ومبيد الهموم) : رباط الفتح 1941 تفسير الفخر الرازي (مفاتيح الغيب) ج: 1 من طبعة المطبعة التجارية بمصر التكملة لكتاب الصلة لابن الابار (1- 2) القاهرة 1955 التمثيل والمحاضرة للثعالبي، تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو، القاهرة 1961 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد لابن عبد البر (1- 10) الرباط 1967- 1981 تهذيب تاريخ ابن عساكر لعبد القادر بدران (1- 7) بيروت 1979 تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني (1- 12) حيدر ابادالدكن 1325- 1327 جذوة الاقتباس لابن القاضي، الرباط 1973 جذوة المقتبس للحميدي، تحقيق محمد بن تاويت الطنجي، القاهرة 1952 الجماهر لابن حزم (اي جمهرة انساب العرب) تحقيق عبد السلام هارون، القاهرة 1962 الجماهر لابي عبيد القاسم بن سلام (اي كتاب النسب- رواية السيرافي) نسخة ايا صوفيا رقم: 6594 جمع الجواهر للحصري، تحقيق علي محمد البجاوي، القاهرة 1953 جوامع السيرة (وخمس رساءل اخري) لابن حزم، تحقيق الدكتور احسان عباس والدكتور ناصر الدين الاسد، القاهرة 1959 حجة الوداع لابن حزم، تحقيق ممدوح حقي (الطبعة الاولي) الحلة السيراء لابن الابار (1- 2) تحقيق الدكتور حسين مءنس، القاهرة 1963 حلية الاولياء لابي نعيم (1- 10) ، القاهرة 1938 حلية المحاضرة للحاتمي (1- 2) تحقيق الدكتور جعفر الكتاني، بغداد 1979 حماسة ابي تمام- شرح التبريزي (1- 4) القاهرة 1296- شرح المرزوقي (1- 4) تحقيق عبد السلام هارون، القاهرة 1951- 1953 الحماسة البصرية لابن ابي الفرج البصري (1- 2) تحقيق مختار الدين احمد، حيدر اباد الدكن 1964 حماسة الخالديين (الاشباه والنظاءر) (1- 2) تحقيق الدكتور السيد محمد يوسف، القاهرة 1958- 1965 الحيوان للجاحظ (1- 7) تحقيق عبد السلام هارون، القاهرة 1938- 1945
# PageV01P893
# الخراج للقاضي ابي يوسف، تحقيق الدكتور احسان عباس، بيروت 1984 خزانة الادب للبغدادي (1- 4) ، بولاق 1299 الخيل لابي عبيدة، حيدر ابادالدكن 1358 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة لابن حجر العسقلاني (1- 5) تحقيق الدكتور محمد سيد جاد الحق، القاهرة 1966 درة الحجال لابن القاضي (1- 3) تحقيق محمد الاحمدي ابو النور، تونس 1970- 1971 الديباج المذهب لابن فرحون (1- 2) تحقيق الدكتور محمد الاحمدي ابو النور، القاهرة 1972- 1976 ديوان ابن حمديس الصقلي، صححه الدكتور احسان عباس، بيروت 1960 ديوان ابن مقبل، عني بتحقيقه الدكتور عزة حسن، دمشق 1962 ديوان ابن هانء الاندلسي، مكتبة صادر- بيروت 1952 ديوان ابن هرمة جمع محمد جبار المعيبد، النجف 1969 ديوان ابي دهبل الجمحي، تحقيق عبد العظيم عبد المحسن، النجف 1972 ديوان ابي النجم العجلي، صنعه علاء الدين اغا، الرياض 1981 ديوان الادب للفارابي (1- 4) تحقيق دكتور احمد مختار عمر، القاهرة 1974- 1981 ديوان الاعشي، تحقيق غويار، بيانه 1927 ديوان اوس بن حجر، تحقيق الدكتور محمد يوسف نجم، بيروت 1960 ديوان جرير (1- 2) تحقيق الدكتور نعمان امين طه، القاهرة 1971 ديوان حسان بن ثابت (1- 2) تحقيق الدكتور وليد عرفات، لندن 1971 ديوان الحطيءة، تحقيق، نعمان امين طه، القاهرة 1958 ديوان ذي الرمة (1- 3) تحقيق الدكتور عبد القدوس ابو صالح، دمشق 1972- 1973 ديوان رءبة (مجموع اشعار العرب) اعتني بتصحيحه وليم بن الورد البروسي، برلين 1903 ديوان سلامة بن جندل، تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة، حلب 1968 ديوان الشافعي، جمعه زهدي يكن، بيروت 1961 ديوان شعر الخوارج، جمعه الدكتور احسان عباس، بيروت 1982 ديوان شعر المثقب العبدي، تحقيق حسن كامل الصيرفي (المجلد: 16 من مجلة معهد المخطوطات 1970) ديوان طرفة (شرح الاعلم) اعتني بتصحيحه مكس سلغسون، شالون 1900 ديوان الطرماح، تحقيق الدكتور عزة حسن، دمشق 1968 ديوان الطغراءي، طبع الجواءب 1300 ديوان العباس بن مرداس، جمعه الدكتور يحيي الجبوري، بغداد 1968 ديوان عبد الله بن رواحة، جمعه الدكتور وليد قصاب، الرياض 1982 ديوان العجاج (1- 2) تحقيق الدكتور عبد الحفيظ السطلي، دمشق 1971
# PageV01P894
# ديوان عبيد بن الابرص، تحقيق دكتور حسين نصار، القاهرة 1957 ديوان عدي بن زيد، تحقيق محمد جبار المعيبد، بغداد 1965 ديوان علقمة (شرح الاعلم) حققه لطفي الصقال ودرية الخطيب، حلب 1969 ديوان عمر بن ابي ربيعة، دار صادر، بيروت 1961 ديوان الفرزدق (1- 2) ، دار صادر، بيروت 1966 ديوان قيس بن الخطيم، تحقيق الدكتور ناصر الدين الاسد، دار صادر، بيروت 1967 ديوان كثير عزة، جمعه الدكتور احسان عباس، بيروت 1971 ديوان كعب بن مالك، دراسة وتحقيق سامي مكي العاني، بغداد 1966 ديوان مجنون ليلي، جمعه عبد الستار فراج، القاهرة ديوان المعاني للعسكري (1- 2) ، القاهرة 1352 ديوان معن بن اوس، صنعه الدكتور نوري حمودي القيسي وحاتم صالح الضامن، بغداد 1977 ديوان النابغة الجعدي، نشرة المكتب الاسلامي للطباعة والنشر 1964 ديوان النابغة الذبياني، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة 1977 الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة لابن بسام (1- 8) تحقيق الدكتور احسان عباس، الدار العربية للكتاب، ليبيا- تونس 1975 الذيل والتكملة لابن عبد الملك المراكشي:
# ج: 1 تحقيق الدكتور محمد بنشريفة ج: 4- 6 تحقيق الدكتور احسان عباس (دار الثقافة- بيروت) ربيع الابرار للزمخشري:
# - مخطوطة جامعة برنستون رقم 3535- ج 1- 3 تحقيق الدكتور سليم النعيمي بغداد 1976 رحلة ابن جبير بعناية وليم رايت، ليدن 1907 الرسالة القشيرية (1- 2) تحقيق الدكتور عبد الحليم محمود ومحمود بن الشريف، القاهرة رساءل المعري (ج: 1) تحقيق احسان عباس، بيروت 1982 الروض الانف للسهيلي (1- 7) تحقيق عبد الرحمن الوكيل، القاهرة روضة النسرين لابن الاحمر، الرباط 1962 رياض النفوس للمالكي (1- 3) تحقيق بشير البكوش، دار الغرب الاسلامي- بيروت 1983 1984 الزاهر لابن الانباري (1- 2) تحقيق الدكتور حاتم صالح الضامن، بغداد 1979
# PageV01P895
# الزهد لاحمد بن حنبل:
# - مطبعة ام القري 1357- تحقيق الدكتور محمد جلال شرف، بيروت 1981 زهر الاداب للحصري (1- 2) تحقيق علي محمد البجاوي، القاهرة 1970 الزهرة لابن داود (ج: 2) تحقيق الدكتور ابراهيم السامراءي والدكتور نوري حمودي القيسي، بغداد 1974 الزينة لابي حاتم الرازي (1- 2) تحقيق حسين الهمداني، القاهرة 1957، 1958 سراج الملوك للطرطوشي، الاسكندرية 1289 سمط اللالي في شرح امالي القالي للبكري (1- 2) تحقيق عبد العزيز الميمني، القاهرة 1936 سنن ابي داود (1- 2) القاهرة 1952 سنن الترمذي (1- 5) حققه عبد الوهاب عبد اللطيف، بيروت 1983 سنن الدارقطني (1- 4) تصحيح السيد عبد الله المدني، القاهرة 1966 سنن النساءي بشرح السيوطي (1- 8) القاهرة 1930 سير اعلام النبلاء (ج: 1، 3) تحقيق شعيب الارناءوط وحسين الاسد، بيروت 1981 السيرة لابن هشام (1- 4 في مجلدين) تحقيق السقا والابياري وشلبي، القاهرة 1955 سيرة عمر بن الخطاب لابن الجوزي، نشر الخانجي، القاهرة 1924 شرح ديوان زهير، دار الكتب المصرية 1944 شرح ديوان لبيد، حققه الدكتور احسان عباس، الكويت 1962 شرح ديوان الهذليين (1- 3) تحقيق عبد الستار فراج ومحمود محمد شاكر، القاهرة 1965 شرح السبع الطوال لابن الانباري، تحقيق عبد السلام هارون، القاهرة 1963 شرح الشفا لنور الدين القاري (1- 5) تحقيق حسنين محمد مخلوف، القاهرة 1398 شرح المفضليات لابن الانباري، تحقيق كارلوس لايل، بيروت 1920 شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد (1- 20) تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة 1959- 1964 شروح سقط الزند (وفي ضمنها شرح ابن السيد) 1- 5، دار الكتب المصرية 1947 شعر عبد الرحمن بن حسان، جمعه الدكتور سامي مكي العاني، بغداد 1971 شعر عمرو بن احمر الباهلي، جمعه الدكتور حسين عطوان، دمشق شعر نصيب، جمعه الدكتور داود سلوم، بغداد 1968 الشعر والشعراء لابن قتيبة، دار الثقافة- بيروت الشفا للقاضي عياض (انظر شرح الشفا)
# PageV01P896
# شفاء الغليل للخفاجي، مصر 1325 الشماءل للترمذي، تعليق عزت الدعاس، حمص 1968 الشهاب للقضاعي (انظر اللباب) الصحاح للجوهري (1- 6) تحقيق احمد عبد الغفور عطار، القاهرة 1376- 1377 صحيح البخاري (1- 9) القاهرة 1958 صحيح مسلم (1- 2) القاهرة 1290) الصداقة والصديق للتوحيدي، تحقيق الدكتور ابراهيم الكيلاني، دمشق 1964 الصلة لابن بشكوال (1- 2) القاهرة 1955 صفة الصفوة لابن الجوزي (1- 4) حيدر ابادالدكن 1355 صفوة التصوف للمقدسي، راجعه احمد الشرباصي، القاهرة طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (1- 2) صححه محمد حامد الفقي، القاهرة طبقات خليفة بن خياط، تحقيق الدكتور اكرم ضياء العمري، بيروت 1977 طبقات الشافعية الكبري للسبكي (ج: 1) تحقيق الطناحي والحلو، القاهرة 1964 طبقات فحول الشعراء لابن سلام (1- 2) تحقيق محمود محمد شاكر، القاهرة 1972 طبقات الفقهاء للشيرازي، تحقيق الدكتور احسان عباس، بيروت 1981 طبقات الفلاسفة لابن جلجل (صوابه: طبقات الاطباء والحكماء) تحقيق فءاد سيد، القاهرة 1955 طبقات الفلاسفة لصاعد (صوابه: طبقات الامم) نشر الاب لويس شيخو، بيروت 1912 الطبقات الكبير لابن سعد (1- 8) بيروت 1957 عارضة الاحوذي لابن العربي (1- 13) ، دار الكتاب العربي بيروت (صورة عن الطبعة المصرية) العبر في خبر من غبر للذهبي (1- 5) تحقيق صلاح الدين المنجد وفءاد سيد، الكويت 1960- 1966 العقد لابن عبدربه (1- 7) ، لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة عقد الاجياد في الصافنات الجياد لمحمد بن الامير عبد القادر الجزاءري، الاسكندرية 1293 العقد الثمين لتقي الدين المكي (1- 8) تحقيق فءاد سيد ثم محمود الطناحي، القاهرة 1969 العمدة لابن رشيق (1- 2) حققه محيي الدين عبد الحميد، 1972 عين الادب والسياسة لابن هذيل، مصر 1302 عيون الاثر لابن سيد الناس (1- 2) القاهرة 1356 عيون الاخبار لابن قتيبة (1- 4) دار الكتب المصرية
# PageV01P897
# غرر الخصاءص للوطواط، بيروت غريب الحديث للخطابي (1- 3) تحقيق عبد الكريم ابراهيم العزباوي، دمشق 1983 غريب السير للخشني (1- 2) تصحيح بولس برونله، مصر 1929 كتاب الغريبين للهروي (ج: 1) تحقيق محمود محمد الطناحي، القاهرة 1970 الغنية (فهرست شيوخ القاضي عياض) تحقيق ماهر زهير جرار، دار الغرب الاسلامي- بيروت 1982 كتاب الفتوح لابن اعثم (ج: 4) حيدر ابادالدكن فصل المقال في شرح كتاب الامثال للبكري تحقيق الدكتور احسان عباس والدكتور عبد المجيد عابدين، بيروت 1971 الفصيح لثعلب، تعليق محمد عبد المنعم خفاجي، القاهرة 1949 فقه اللغة للثعالبي:
# - تحقيق السقا والابياري وشلبي، القاهرة 1938- نشر الدار العربية للكتاب، ليبيا- تونس 1981 (صورة) فوات الوفيات لابن شاكر الكتبي (1- 5) تحقيق الدكتور احسان عباس، بيروت 1973- 1977 الكامل في التاريخ، انظر: تاريخ ابن الاثير الكامل للمبرد (1- 4) تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم والسيد شحاتة، القاهرة 1956 الكتاب لسيبويه (1- 2) ط. بولاق 1318 كتاب الاداب لجعفر بن شمس الخلافة، القاهرة 1931 الكشاف للزمخشري (1- 4) مصر 1966- 1968 كشف الظنون لحاجي خليفة (1- 2) استانبول 1941 لباب الاداب لاسامة بن منقذ، تحقيق احمد محمد شاكر، القاهرة 1935 اللباب في شرح الشهاب تصنيف ابو الوفا مصطفي المراغي، القاهرة 1970 لحن العوام للزبيدي، تحقيق دكتور رمضان عبد التواب، القاهرة 1964 لسان العرب لابن منظور (1- 15) ، دار صادر- بيروت لقاح الخواطر لعبد الله بن يحيي بن عبد الله، مخطوطة كيمبردج رقم: 139 لقط الفراءد (ضمن كتاب الف سنة من الوفيات) تحقيق محمد حجي، الرباط 1976 مجاز القران لابي عبيدة (ج: 1) تحقيق الدكتور محمد فءاد سزكين، القاهرة 1954
# PageV01P898
# المخصص لابن سيده (1- 17) مصر 1321 مسند الامام احمد بن حنبل (1- 6) القاهرة 1313 مصنف عبد الرزاق الصنعاني (1- 11) تحقيق عبد الرحمن الاعظمي، بيروت 1970 معجم البلدان لياقوت الحموي (1- 6) تحقيق وستنفلد (صور في طهران 1965) المغازي للواقدي (1- 3) تحقيق الدكتور مارسدن جونز. مطبعة جامعة اكسفورد 1966 المغني لابن قدامة (ج: 1) القاهرة 1348 المقدمات لابن رشد (1- 2) صورة بالاوفست (بيروت) عن طبعة الساسي موطا مالك بن انس، اعداد احمد راتب عرموش، بيروت 1980 محاضرات الادباء للراغب الاصبهاني (1- 4 في مجلدين) بيروت المحكم لابن سيده (1- 6) بعناية عدد من المحققين، القاهرة 1956- 1973 المحلي لابن حزم (1- 11) تحقيق احمد محمد شاكر، القاهرة 1352 المدهش لابن الجوزي، بيروت 1973 المدونة الكبري (1- 6) القاهرة 1324 المستجاد من فعلات الاجواد للتنوخي، تحقيق محمد كرد علي، دمشق 1946 المستطرف من كل فن مستظرف للابشيهي (1- 2) مصر 1277 مستودع العلامة لابن الاحمر، تحقيق محمد التركي التونسي، تطوان 1964 مسند ابي داود الطيالسي، حيدر اباد الدكن 1321 مشارق الانوار للقاضي عياض (1- 2) ط 1333 المصايد والطراءد لكشاجم (طبع بعنوان المصايد والمطارد) تحقيق الدكتور محمد اسعد طلس، بغداد 1954 المصباح المضء في سيرة المستضء، لابن الجوزي (1- 2) تحقيق ناجية عبد الله ابراهيم، بغداد 1976، 1977 المطرب من اشعار اهل المغرب لابن دحية، تحقيق الابياري وزميليه، القاهرة 1954 المعارف لابن قتيبة، تحقيق الدكتور ثروت عكاشة، القاهرة 1960 معاني القران للفراء (1- 3) ، بعناية عدد من المحققين، القاهرة 1955- 1972 المعاني الكبير لابن قتيبة (1- 3) حيدر اباد الدكن 1949 المعجم في اصحاب الصدفي لابن الابار، مجيط 1885 المعرب للجواليقي، تحقيق احمد محمد شاكر، القاهرة 1361 معجم ما استعجم للبكري (1- 4) تحقيق مصطفي السقا، القاهرة 1945- 1949 المعرفة والتاريخ للفسوي (1- 3) تحقيق اكرم ضياء العمري، بغداد 1974- 1976 المغرب في حلي المغرب لابن سعيد (1- 2) تحقيق الدكتور شوقي ضيف، القاهرة 1953- 1955 المفصل في علم العربية للزمخشري، دار الجيل- بيروت
# PageV01P899
# المقتضب من تحفة القادم لابن الابار، تحقيق ابراهيم الابياري، القاهرة 1957 المكاييل والاوزان الاسلامية تاليف فالتر هنتس ترجمة الدكتور كامل العسلي، عمان 1970 المنتقي لابي الوليد الباجي (1- 7) ، مصر 1332 المنهج المسلوك في اخلاق الملوك لعبد الرحمن بن عبد الله (نسخة ليدن) نثر الدر للابي (ج: 1) تحقيق محمد علي قرنة، القاهرة 1980 نثير الجمان لابن الاحمر، تحقيق الدكتور محمد رضوان الداية، بيروت 1976 نسب قريش للمصعب الزبيري، تحقيق ليفي بروفنسال، مصر 1953 نفح الطيب للمقري (ج: 3) تحقيق الدكتور احسان عباس، بيروت 1968 نكت الهميان للصفدي باعتناء احمد زكي، القاهرة 1911 نهاية الارب للنويري (1- 18) ط. دار الكتب المصرية هاشميات الكميت بعناية يوسف هوروفتز، ليدن 1904 الوافي بالوفيات للصفدي (ج: 2، 7) تحقيق س. ديدينغ وغيره.
# الوجيز في تفسير الكتاب العزيز لابن عطية (طبع باسم المحرر الوجيز) 1- 8، الرباط 1975- 1981 الوساءل الي معرفة الاواءل للسيوطي تحقيق الدكتور ابراهيم العدوي والدكتور علي محمد عمر، القاهرة 1980 وفيات الاعيان لابن خلكان (1- 8) تحقيق الدكتور احسان عباس، بيروت 1968- 1972 وفيات الونشريسي (ضمن كتاب الف سنة من الوفيات) تحقيق محمد حجي، الرباط 1976
# PageV01P900
### | محتويات الكتاب
# الموضوع الاهداء مقدمة التحقيق 7 1- مءلف الكتاب 7 2- كتاب تخريج الدلالات السمعية 9 3- تحقيق الكتاب 13 مقدمة المءلف: 21 [خطبة الكتاب] 21 صورة مجملة لاجزاء الكتاب وابوابه وفصوله 23 الجزء الاول في الخلافة والوزارة وما ينضاف الي ذلك (7 ابواب) 33 الباب الاول في ذكر خليفة رسول الله (8 فصول) 35 الفصل الاول في ذكر اسمه وكنيته ونسبه 35 الفصل الثاني في ذكر اليوم الذي بويع له فيه 36 الفصل الثالث في ذكر بيعته الخاصة 37 الفصل الرابع في ذكر بيعته العامة 41 الفصل الخامس في ما جاء عن الرسول مما يحتج به في صحة استخلافه 43 الفصل السادس في ذكر نبذ من اخباره ومناقبه 45 الفصل السابع في ذكر وفاته وقدر مدته 47 الفصل الثامن في معني الخليفة واول خليفة في الاسلام 48 الباب الثاني في الوزير (4 فصول) 52 الفصل الاول في معني الوزير واشتقاق اسم الوزارة 52 الفصل الثاني في قول الرسول وزيراي من اهل السماء ... من اهل الارض 53 الفصل الثالث في ذكر ابي بكر وعمر 54 الفصل الرابع في ما جاء في الوزير الصالح 58
# PageV01P901
# الموضوع الصفحة الباب الثالث في صاحب السر 61 الباب الرابع في الاذن والحاجب والبواب (4 فصول) 63 الفصل الاول في ذكر من كان ياذن علي النبي 63 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 64 الفصل الثالث في البواب 65 الفصل الرابع في ذكر حجاب الخلفاء الاربعة 66 الباب الخامس في ذكر الخادم (فصلان) 68 الفصل الاول في ذكر من تولي خدمة النبي 68 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 69 الباب السادس في ذكر صاحب الوساد (3 فصول) 71 الفصل الاول في ذكر من تولي ذلك في عهد النبي 71 الفصل الثاني كيف كان يتكء النبي ومن اي شء كان الوساد 71 الفصل الثالث في ادناء النبي الوساد للداخل 73 الباب السابع في ذكر صاحب النعلين 74 الجزء الثاني في العمالات الفقهية واعمال العبادات وما ينضاف اليها من عمالات المسجد والات الطهارة وفي الامارة علي الحج (25 بابا) 77 الباب الاول في معلم القران (4 فصول) 79 الفصل الاول في ذكر من كان يعلم ذلك بالمدينة 79 الفصل الثاني في ذكر نسب عبادة بن الصامت 80 الفصل الثالث في ذكر من بعثه النبي الي الجهات لتعليم القران 81 الفصل الرابع في ذكر انسابهم واخبارهم 82 الباب الثاني في معلم الكتابة (فصلان) 84 الفصل الاول في ذكر من كان يعلم في زمن الرسول 84 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 87 الباب الثالث في ذكر المفقه في الدين (3 فصول) 88 الفصل الاول في الحض علي التفقه في الدين 88 الفصل الثاني كيف كان الناس يسالون الرسول 89 الفصل الثالث في ذكر من بعثه النبي مفقها 91 الباب الرابع في اتخاذ الدار ينزلها القراء ويتخرج منه اتخاذ المدارس 93
# PageV01P902
# الموضوع الصفحة الباب الخامس في المفتي (3 فصول) 94 الفصل الاول في ان الناس كانوا يستفتون اهل العلم من الصحابة في عهد النبي فيفتونهم 94 الفصل الثاني في تسمية من كان يفتي في عهد الرسول 95 الفصل الثالث ذكر انسابهم ونبذ من اخبارهم 95 الباب السادس في العابر للرءيا 104 الباب السابع في الامام في صلاة الفريضة (5 فصول) 107 الفصل الاول في ان السلطان احق بالامامة في الصلاة 107 الفصل الثاني في استخلاف الرسول ابا بكر وكم صلاة صلاها ابو بكر 109 الفصل الثالث في ذكر الاختلاف في من كان الامام حين خرج الرسول للصلاة وهو مريض 111 الفصل الرابع في ذكر اول من اتخذ المنبر 114 الفصل الخامس في ذكر اول من اتخذ المقصورة 115 الباب الثامن في الامام في صلاة القيام في رمضان (3 فصول) 118 الفصل الاول كيف كان الناس يصلونها في عهد النبي وعهد ابي بكر 118 الفصل الثاني في جمع عمر الناس في قيام رمضان علي امام 119 الفصل الثالث في ذكر ابي بن كعب 119 الباب التاسع في المءذن (5 فصول) 122 الفصل الاول في عدد مءذني النبي 122 الفصل الثاني في ذكر بلال 123 الفصل الثالث في ذكر ابن ام مكتوم 124 الفصل الرابع في ذكر ابي محذورة 125 الفصل الخامس في ذكر سعد القرظ 127 الباب العاشر في المءقت (فصلان) 129 الفصل الاول في امر النبي بلالا بحفظ الوقت 129 الفصل الثاني في اقتداء مءذني المساجد بمءذن المسجد الجامع 130 الباب الحادي عشر في ذكر صاحب الخمرة 132 الباب الثاني عشر في الذي يحمل العنزة 133 الباب الثالث عشر في المسرج وهو الموقد 134 الباب الرابع عشر في المجمر (فصلان) 135
# PageV01P903
# الموضوع الصفحة الفصل الاول في تطبيب المسجد 135 الفصل الثاني في المجمر 136 الباب الخامس عشر في الذي يقم المسجد 137 الباب السادس عشر في الرجل ياخذ الناس بالصلاة في الجماعة 138 الباب السابع عشر في الرجل يمنع الناس من المنازعة واللغط في المسجد 140 الباب الثامن عشر في صاحب الطهور (فصلان) 142 الفصل الاول في ذكر من كان يتولي ذلك للرسول 142 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 143 الباب التاسع عشر في صاحب السواك 146 الباب الموفي عشرين في صاحب الكرسي (4 فصول) 148 الفصل الاول في اتخاذ الرسول الكرسي 148 الفصل الثاني في ذكر جلوس النبي علي الكرسي 149 الفصل الثالث في اتخاذ عمر الكرسي 149 الفصل الرابع في اتخاذ علي الكرسي 150 الباب الحادي والعشرون في السقاء (4 فصول) 151 الفصل الاول في ان النبي كان يستعذب له الماء 151 الفصل الثاني في ما جاء من انه كان يبرد له الماء 152 الفصل الثالث في ساقي النبي 153 الفصل الرابع في سقي الماء في الغزو 153 الباب الثاني والعشرون في الامارة علي الحج (فصلان) 155 الفصل الاول في ذكر من ولي ذلك في عهد النبي 155 الفصل الثاني في حجة الوداع 156 الباب الثالث والعشرون في صاحب البدن 157 الباب الرابع والعشرون في حجابة البيت وهي العمارة والسدانة (فصلان) 159 الفصل الاول في ذكر من وليها في زمن الرسول 159 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 160 الباب الخامس والعشرون في السقاية (3 فصول) 162 الفصل الاول في السقاية 162 الفصل الثاني في ذكر من وليها في زمن الرسول 162 الفصل الثالث في ذكر العباس عم النبي 163
# PageV01P904
# الموضوع الصفحة الجزء الثالث في العمالات الكتابية وما يشبهها وينضاف اليها (13 بابا) 169 الباب الاول في كتاب الوحي (فصلان) 171 الفصل الاول في ذكر اسماءهم 171 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 172 الباب الثاني في ذكر كتاب الرساءل والاقطاع (فصلان) 181 الفصل الاول في ذكر من كان يكتبها 181 الفصل في ذكر انسابهم وجمل من اخبارهم 182 الباب الثالث في كتاب العهود والصلح (فصلان) 185 الفصل الاول في ذكر من كان يكتبها 185 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 188 الباب الرابع في ذكر صاحب الخاتم (فصلان) 191 الفصل الاول في اتخاذ الرسول الخاتم ... 191
# الفصل الثاني في ذكر من كان صاحب خاتمه 193 الباب الخامس في الرسول (6 فصول) 194 الفصل الاول في الرسول يبعث يدعو الي الاسلام 194 الفصل الثاني في بعث الرسول في الصلح 202 الفصل الثاني في بعث الرسول بالامان 207 الفصل الرابع في الرسول يبعث الي الملك ليبعث من عنده من المسلمين 210 الفصل الخامس في الرسول يبعث الي الملك ليزوج الامام 210 الفصل السادس في الرسول يبعث بالهدية 211 الباب السادس في حامل الكتاب (فصلان) 212 الفصل الاول في اسماءهم 212 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 213 الباب السابع في الترجمان (3 فصول) 217 الفصل الاول في ضبط لغاته ومعناه وتصريفه 217 الفصل الثاني في ذكر من كان يترجم للنبي 218 الفصل الثالث في معني نهي عمر عن رطانة الاعاجم ... 220
# الباب الثامن في الشاعر (3 فصول) 222 الفصل الاول في ذكر شعراء النبي 222 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 225
# PageV01P905
# الموضوع الصفحة الفصل الثالث في استعمال ابي بكر حسان بن ثابت للمجاوبة شعرا 232 الباب التاسع في ذكر الخطيب في غير الصلوات (فصلان) 235 الفصل الاول في ذكر من كان خطيب الرسول 235 الفصل الثاني في ذكر نسبه واخباره 236 الباب العاشر في كاتب الجيش (15 فصلا) 239 الفصل الاول في امر النبي بكتب الناس 239 الفصل الثاني في ذكر من تولي ذلك في عهد الرسول 240 الفصل الثالث في ثبوت العطاء في عهد الرسول 242 الفصل الرابع في وضع عمر الديوان وسبب ذلك 243 الفصل الخامس في ذكر من تولي كتابة الديوان في عهد عمر 245 الفصل السادس في بيان قولهم في عمر انه اول من دون الدواوين 246 الفصل السابع في معني الديوان والزمام 247 الفصل الثامن بمن يبدا وقت كتب الديوان 249 الفصل التاسع في كم يجيز الامام من يرسم في الديوان 250 الفصل العاشر في عرض الناس في كل سنة 250 الفصل الحادي عشر في العريش يبني للرءيس ليشرف علي العسكر 251 الفصل الثاني عشر في الدعاء وقت العرض 251 الفصل الثالث عشر في وقت العطاء 252 الفصل الرابع عشر في دفع العروض في العطاء 252 الفصل الخامس عشر في الرجل يموت بعد ان يستوجب العطاء 254 الباب الحادي عشر في ذكر العرفاء 258 الباب الثاني عشر في الرجل يدعو الناس وقت العرض 260 الباب الثالث عشر في ذكر المحاسب (4 فصول) 261 الفصل الاول في محاسبة النبي عامله علي الصدقة 261 الفصل الثاني في محاسبة ابي بكر عماله 262 الفصل الثالث في استقدام عمر عماله كل سنة للمحاسبة 263 الفصل الرابع في مدح الشعراء للمحاسب بعدم المسامحة 264 الجزء الرابع في العمالات الاحكامية وما ينضاف اليها (17 بابا) 265 الباب الاول في الامارة علي النواحي (فصلان) 267
# PageV01P906
# الموضوع الصفحة الفصل الاول في ذكر من ولاه الرسول 267 الفصل الثاني في ذكر نسبهم واخبارهم 268 الباب الثاني في القاضي (3 فصول) 270 الفصل الاول في قضاء الرسول بين الناس 270 الفصل الثاني في ذكر قضاة الرسول 271 الفصل الثالث في ذكر انسابهم واخبارهم 273 الباب الثالث في صاحب المظالم 283 الباب الرابع في قاضي الانكحة 285 الباب الخامس في الشهادة وكتابة الشروط (5 فصول) 287 الفصل الاول في ما جاء في القران من الامر بذلك 287 الفصل الثاني في ما كتب عن رسول الله في ذلك 288 الفصل الثالث في ذكر من كان يكتبها من الصحابة 289 الفصل الرابع في ذكر من كان يكتبها من التابعين 291 الفصل الخامس في معني قولهم كتابة الشروط والوثاءق والعقود 291 الباب السادس في فارض المواريث (فصلان) 293 الفصل الاول في الحض علي تعلم الفراءض 293 الفصل الثاني في ذكر من كان فارضا علي عهد الرسول 294 الباب السابع في ذكر فارض النفقات 295 الباب الثامن في الوكيل في غير الامور المالية (3 فصول) 296 الفصل الاول في ذكر من وكله النبي 296 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 296 الفصل الثالث في توكيل علي عبد الله بن جعفر في خصومة مع طلحة 297 الباب التاسع في البصير بالبناء 300 الباب العاشر في القسام (فصلان) 301 الفصل الاول في ما جاء في ذلك عن الرسول 301 الفصل الثاني في ذكر من عين عمر لقسمة خيبر 303 الباب الحادي عشر في المحتسب (6 فصول) 304 الفصل في ما جاء عن الرسول في الحسبة 304 الفصل الثاني في ما جاء عن الرسول في التسعير 305 الفصل الثالث في نبذة من الفقه 305
# PageV01P907
# الموضوع الصفحة الفصل الرابع في ذكر من ولاه الرسول السوق 307 الفصل الخامس في ذكر نسب سعيد بن سعيد بن العاصي واخباره 307 الفصل السادس في من ولاه عمر السوق 308 الباب الثاني عشر في المنادي 309 الباب الثالث عشر في صاحب العسس في المدينة (3 فصول) 311 الفصل الاول في ذكر من ولي ذلك في زمن النبي 311 الفصل الثاني في ذكر من ولي ذلك ايام ابي بكر 312 الفصل الثالث في ذكر من ولي ذلك في زمن عمر 313 الباب الرابع عشر في الرجل يتولي حراسة ابواب المدينة زمن الهرج 317 الباب الخامس عشر في الرجل يكون ربيءة لاهل المدينة زمن الهرج 319 الباب السادس عشر في السجان (3 فصول) 321 الفصل الاول في ذكر ما جاء في ذلك عن الرسول 321 الفصل الثاني في ما جاء في ذلك عن عمر 323 الفصل الثالث في ما جاء في ذلك عن علي 324 الباب السابع عشر في المقيمين للحدود (فصلان) 325 الفصل الاول في ذكر من كان يتولي ذلك في عهد الرسول 325 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 326 الجزء الخامس في العمالات الجهادية وما يتشعب منها وما يتصل بها (45 بابا) 329 الباب الاول في الامارة علي الجهاد (فصلان) 331 الفصل الاول في جهاد النبي وكم غزوة غزا.. 331
# الفصل الثاني في بعثة الامراء للجهاد وعدد بعوثه وسراياه 332 الباب الثاني في الرجل يستخلفه الامام علي الحضرة اذا خرج منها (فصلان) 334 الفصل الاول في ذكر اسماءهم 334 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 335 الباب الثالث في الرجل يستخلفه الامام علي اهله اذا سافر 336 الباب الرابع في المستنفر 338 الباب الخامس في صاحب اللواء (7 فصول) 340 الفصل الاول في ذكر اول لواء رفع بين يدي الرسول 340 الفصل الثاني في ذكر نسب بريدة واخباره 341
# PageV01P908
# الموضوع الصفحة الفصل الثالث في ذكر من حمل رايته ولواءه بين يديه.. 342
# الفصل الرابع في ذكر انسابهم واخبارهم 346 الفصل الخامس في جواز القباءل علي راياتهم.. 354
# الفصل السادس في عقد الرسول لامراء البعوث والسرايا 357 الفصل السابع في الوان الوية الرسول وراياته.. 364
# الباب السادس في انقسام الجيش الي خمسة اقسام 368 الباب السابع في الرجل يقيمه الامام بمكانه من القلب يوم لقاء العدو 372 الباب الثامن في صاحب المقدمة (فصلان) 373 الفصل الاول في من تولي ذلك بين يدي النبي 373 الفصل الثاني في انسابهم واخبارهم 373 الباب التاسع في المقدم علي الميمنة 376 الباب العاشر في المقدم علي الميسرة 377 الباب الحادي عشر في المقدم علي الساقة 378 الباب الثاني عشر في المقدم علي الرماة 379 الباب الثالث عشر في المقدم علي الرجالة (فصلان) 380 الفصل الاول في ذكر من تولي ذلك في زمن الرسول 380 الفصل الثاني في ذكر نسب ابي عبيدة ابن الجراح 380 الباب الرابع عشر في الوازع 382 الباب الخامس عشر في صاحب الخيل (5 فصول) 384 الفصل الاول في امر الله بارتباط الخيل واعداد الرسول لها.. 384
# الفصل الثاني في ذكر سعد بن زيد 385 الفصل الثالث في ذكر خيل النبي 386 الفصل الرابع في اتخاذ عمر الخيل عدة.. 389
# الفصل الخامس في ذكر انسابهم واخبارهم 390 الباب السادس عشر في المسرج (فصلان) 393 الفصل الاول في ذكر من كان يسرج للرسول 393 الفصل الثاني في ذكر من اي شء كان سرج الرسول 394 الباب السابع عشر في ذكر من اخذ بركاب النبي، وضم ثياب الفارس (4 فصول) 396 الفصل الاول في ذكر من اخذ بركاب الرسول 396 الفصل الاول في ذكر من اخذ بالركاب من الصحابة 397
# PageV01P909
# الموضوع/ الصفحة الفصل الثالث في ما جاء في ضم ثياب الفارس في سرجه 397 الفصل الرابع في ذكر اول من ضرب الركب من الحديد في الاسلام 398 الباب الثامن عشر في الرجل يركب خيل الامام يسابق بها (3 فصول) 400 الفصل الاول في ان الرسول كان يسابق بين الخيل 400 الفصل الثاني في مسابقة الرسول بخيله ومن ركبها من الصحابة 400 الفصل الثالث في ذكر انسابهم واخبارهم 403 الباب التاسع عشر في صاحب الراحلة 405 الباب الموفي عشرين في صاحب البغلة 406 الباب الحادي والعشرون في القاءد (فصلان) 407 الفصل الاول في ذكر من كان يقود برسول الله راحلته وبغلته 407 الفصل الثاني في انسابهم واخبارهم 407 الباب الثاني والعشرون في الحادي (3 فصول) 409 الفصل الاول في ذكر من حدا بمشهد من الرسول 409 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 411 الفصل الثالث في ذكر اول من حدا الابل من العرب 413 الباب الثالث والعشرون في صاحب السلاح وفيه ذكر سلاح النبي (فصلان) 415 الفصل الاول في اعداد الرسول السلاح في سبيل الله ومن تولي النظر في ذلك 415 الفصل الثاني في ذكر سلاح النبي 416 (1) في ذكر السيوف وعددها 416 (2) في ذكر الرماح والحراب والعنزات 421 (3) في ذكر القسي والجعاب 423 (4) في ذكر الدروع 425 (5) في ذكر القباء والجباب 428 (6) في المنطقة 429 (7) في البيضة والمغفر 429 (8) في التراس 431 الباب الرابع والعشرون في حامل الحربة (فصلان) 432 الفصل الاول في حملها بين يدي الرسول 432 الفصل الثاني في نسب الحارث بن الصمة واخباره 432 الباب الخامس والعشرون في حامل السيف 434
# PageV01P910
# الموضوع الصفحة الباب السادس والعشرون في الصيقل 439 الباب السابع والعشرون في الدليل (فصلان) 441 الفصل الاول في ادلاء النبي 441 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 443 الباب الثامن والعشرون في مسهل الطريق 445 الباب التاسع والعشرون في صاحب المظلة (فصلان) 446 الفصل الاول في ذكر من ظلل الرسول بالثوب 446 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 447 الباب الموفي ثلاثين في ذكر صاحب الثقل (فصلان) 449 الفصل الاول في ذكر من كان يتولي ذلك في عهد الرسول 449 الفصل الثاني في ذكر اخبارهم 450 الباب الحادي والثلاثون في الامين علي الحرم (فصلان) 452 الفصل الاول في ذكر انسابهم واخبارهم 453 الباب الثاني والثلاثون في الحارس (5 فصول) 456 الفصل الاول في ذكر من حرس الرسول 456 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 458 الفصل الثالث في ذكر حراس عسكر الرسول 462 الفصل الرابع في ذكر انسابهم واخبارهم 464 الفصل الخامس في ذكر حراسة الظهر 465 الباب الثالث والثلاثون في التجسس (فصلان) 467 الفصل الاول في ذكر من بعثه الرسول متجسسا 467 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 469 الباب الرابع والثلاثون في الرجل يتخذ في بلد العدو عينا 476 الباب الخامس والثلاثون في المخذل (فصلان) 477 الفصل الاول في ذكر نعيم بن مسعود ونسبه واخباره 477 الفصل الثاني في تخذيل نعيم لبني قريظة والمشركين 478 الباب السادس والثلاثون في صانع السفن واول من صنع السفينة 482 الباب السابع والثلاثون في استعمال السفن (3 فصول) 484 الفصل الاول في ذكر ما استعمل منها زمن الرسول 484
# PageV01P911
# الموضوع الصفحة الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 486 الفصل الثالث في اخبار النبي ان ناسا من امته يركبون البحر 488 الباب الثامن والثلاثون في صانع المنجنيق 491 الباب التاسع والثلاثون في الرامي بالمنجنيق 493 الباب الموفي اربعين في صانع الدبابات 495 الباب الحادي والاربعون في القوم يقطعون الاشجار ويحرقونها 496 الباب الثاني والاربعون في حفر الخندق 497 الباب الثالث والاربعون في صاحب المغانم (3 فصول) 500 الفصل الاول في ذكر من ولي جمعها وحفظها حتي تقسم يوم بدر 500 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 503 الفصل الثالث في ذكر من تولي بيع ما احتيج الي بيعه من الغناءم 507 الباب الرابع والاربعون في صاحب الخمس (فصلان) 509 الفصل الاول في ذكر من ولي ذلك في زمن الرسول 509 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 510 الباب الخامس والاربعون في الرجل يبعثه الامام مبشرا بالفتح (فصلان) 511 الفصل الاول في ذكر من بعثه الرسول مبشرا 511 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 511 الجزء السادس في العمالات الجباءية (12 بابا) 517 الباب الاول في صاحب الجزية (فصلان) 519 الفصل الاول في ذكر اول اخذ النبي الجزية وممن اخذها 519 الفصل الثاني في ذكر من تولي الجزية في زمن الرسول 520 الباب الثاني في صاحب الاعشار (4 فصول) 522 الفصل الاول في ذكر ما جاء في ذلك عن الرسول 522 الفصل الثاني في ذكر من تولي ذلك زمن عمر 523 الفصل الثالث في ذكر انسابهم واخبارهم 523 الفصل الرابع في حكم ما يجلبه الحربيون.. 525
# الباب الثالث في الترجمان 526 الباب الرابع في متولي خراج الارضين (3 فصول) 528 الفصل الاول في ذكر اقسام الارضين 528
# PageV01P912
# الموضوع الصفحة الفصل الثاني في ذكر راي عمر في ارض العنوة 530 الفصل الثالث في ذكر من تولي النظر في خراج الارض زمن الرسول 533 الباب الخامس في صاحب المساحة 535 الباب السادس في العامل علي الزكاة (3 فصول) 538 الفصل الاول في فضل العامل علي الصدقة بالحق واثم مانعها 538 الفصل الثاني في ذكر من ولي العمل علي الصدقات زمن الرسول وكتب العهد للمصدق 540 الفصل الثالث في ذكر انسابهم واخبارهم 544 الباب السابع في من كان يكتب اموال الصدقة (3 فصول) 550 الفصل الاول في ذكر من كان يكتبها ايام الرسول 550 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 550 الفصل الثالث في ذكر من كان يكتبها في زمن عمر 553 الباب الثامن في الخارص (4 فصول) 554 الفصل الاول في خرص الرسول حديقة لامراة 554 الفصل الثاني في ذكر من كان يخرص في عهد النبي 556 الفصل الثالث في ذكر انسابهم واخبارهم 557 الفصل الرابع في ذكر ما كان يخرص من الغلات 558 الباب التاسع في الاوقاف (3 فصول) 561 الفصل الاول في ذكر اوقاف النبي 561 الفصل الثاني في ذكر اوقاف عمر 566 الفصل الثالث في ذكر اوقاف علي 567 الباب العاشر في صاحب المواريث (فصلان) 570 الفصل الاول في صرف الميراث لبيت المال اذا عدمت العصبة 570 الفصل الثاني في ذكر من قال بتوريث ذوي الارحام ومن ابطل ديوان المواريث 571 الباب الحادي عشر في المستوفي 573 الباب الثاني عشر في المشرف 575 الجزء السابع في العمالات الاختزانية وما اضيف اليها (11 بابا) 579 الباب الاول في فضل الخازن الامين ومعني الخزن.. 581
# الباب الثاني في خازن النقدين اي صاحب بيت المال (فصلان) 582
# PageV01P913
# الموضوع الصفحة الفصل الاول في تعجيل قسم النبي ما اتاه من الفء 582 الفصل الثاني في اتخاذ الخلفاء بيت المال بعد النبي 583 الباب الثالث في الوزان 586 الباب الرابع في خازن الطعام (فصلان) 590 الفصل الاول في ذكر ما جاء في ذلك عن الرسول 590 الفصل الثاني في ما جاء في ذلك عن عمر 591 الباب الخامس في الكيال 595 الباب السادس في ذكر اسماء الاوزان والاكيال في عهد الرسول (3 فصول) 596 الفصل الاول في قول الرسول الوزن وزن اهل مكة والمكيال مكيال اهل المدينة 596 الفصل الثاني في معرفة اسماء الاوزان المستعملة في عهد الرسول 598 (1) الدرهم 598 (2) (3) ذكر الدينار والمثقال 607 (4) ذكر الدانق 608 (5) ذكر القيراط 609 (6) ذكر الاوقية 610 (7) ذكر النش 612 (8) ذكر النواة 613 (9) ذكر الرطل 614 (10) ذكر القنطار 617 الفصل الثالث في معرفة اسماء الاكيال المستعملة في عهد الرسول 619 (1) ذكر المد 619 (2) ذكر الصاع 620 (3) ذكر الفرق 622 (4) ذكر العرق 624 (5) ذكر الوسق 625 الباب السابع في صاحب السكة 627 الباب الثامن في اتخاذ الابل (فصلان) 629 الفصل الاول في ذكر ابل الرسول 629 الفصل الثاني في ابل الصدقة 632 الباب التاسع في اتخاذ الغنم (3 فصول) 634
# PageV01P914
# الموضوع الصفحة الفصل الاول في غنم الرسول 634 الفصل الثاني في ذكر غنم الصدقة 637 الفصل الثالث في ذكر ابي ذر ونبذ من اخباره 637 الباب العاشر في الوسام (3 فصول) 639 الفصل الاول في ذكر وسم الابل 639 الفصل الثاني في ذكر وسم الغنم 639 الفصل الثالث في ذكر وسم الدواب 640 الباب الحادي عشر في الحمي يحميه الامام (فصلان) 642 الفصل الاول في حمي النبي 642 الفصل الثاني في حمي عمر 644 الجزء الثامن في ساءر العمالات (10 ابواب) 647 الباب الاول في ذكر المنفق 649 الباب الثاني في الوكيل يوكله الامام في الامور المالية 651 الباب الثالث في الرجل يبعثه الامام بالمال خارج الحضرة لصرفه في وجوه 653 الباب الرابع في انزال الوفد (5 فصول) 656 الفصل الاول في اتخاذ الدور للوفود زمن الرسول 656 الفصل الثاني في انزال الوفد في قبة زمن الرسول 658 الفصل الثالث في انزال الوفد عند بعض الصحابة 660 الفصل الرابع في ذكر من ولي النظر في امر الوفد زمن الرسول 660 الفصل الخامس في ذكر انسابهم واخبارهم 661 الباب الخامس في المارستان (3 فصول) 663 الفصل الاول في معناه واتخاذه وما جاء عن الرسول في ذلك 663 الفصل الثاني في الامر بالمداواة 664 الفصل الثالث في طرق المداواة 665 الباب السادس في الطبيب (فصلان) 667 الفصل الاول في ذكر من كان يعلم الطب في عهد الرسول 667 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 669 الباب السابع في الراقي (4 فصول) 673 الفصل الاول في ذكر رقية جبريل للنبي 673
# PageV01P915
# الموضوع الصفحة الفصل الثاني في ذكر ما كان يرقي به النبي 673 الفصل الثالث في ذكر من كان يرقي في زمانه 675 الفصل الرابع في ذكر رقية لبعض العربيات 676 الباب الثامن في القاطع للعروق 678 الباب التاسع في ذكر الكواء 679 الباب العاشر في المكان الذي اتخذ للفقراء ... 681
# الجزء التاسع في ذكر حرف وصناعات كانت في عهد النبي وذكر من عملها من الصحابة (34 بابا) 683 الباب الاول في التجارة في الاسواق (3 فصول) 685 الفصل الاول في معني التجارة 685 الفصل الثاني في احتراف قريش بالتجارة وشهرتهم بها 685 الفصل الثالث في ذكر من كان يتجر في زمن النبي من كبار الصحابة 687 الباب الثاني في ذكر من كان بزازا من كبار الصحابة 691 الباب الثالث في العطار 693 الباب الرابع في الصراف (فصلان) 694 الفصل الاول في ذكر من كان يتجر في الصرف في عهد الرسول 694 الفصل الثاني في ذكر انسابهم واخبارهم 695 الباب الخامس في باءع الرماح 696 الباب السادس في باءع الطعام 699 الباب السابع في التمار 700 الباب الثامن في باءع الدباغ 702 الباب التاسع في الحطاب 703 الباب العاشر في الدلال وهو السمسار 705 الباب الحادي عشر في النساج 707 الباب الثاني عشر في الخياط 709 الباب الثالث عشر في النجار 711 الباب الرابع عشر في ناحت الاقداح 712 الباب الخامس عشر في الصواغ 714 الباب السادس عشر في الحداد (فصلان) 715
# PageV01P916
# الموضوع الصفحة الفصل الاول في ذكر من كان حدادا في عهد الرسول 715 الفصل الثاني في ذكر نسب ابي سيف 716 الباب السابع عشر في البناء (3 فصول) 717 الفصل الاول في ما بناه الرسول 717 الفصل الثاني في ذكر اول بناء كان في الاسلام 721 الفصل الثالث في الرجل يحسن الشء من اعمال البناء فيوكل بعمله 721 الباب الثامن عشر في الدباغ 723 الباب التاسع عشر في الخواص 724 الباب الموفي عشرين في الصياد في البر (7 فصول) 725 الفصل الاول في ذكر من كان يتصيد بالكلاب 725 الفصل الثاني في ذكر من كان يتصيد بالبزاة 725 الفصل الثالث في ذكر من صاد بالرمح 726 الفصل الرابع في الصيد بالسهم 728 الفصل الخامس في الصيد بالمعراض 729 الفصل السادس في الصيد باليد 729 الفصل السابع في الصيد بالالات 731 الباب الحادي والعشرون في الصياد في البحر (فصلان) الفصل الاول في ما جاء في صيد البحر في القران 733 الفصل الثاني في ما صيد من البحر في زمن الرسول 733 الباب الثاني والعشرون في العامل في الحواءط 736 الباب الثالث والعشرون في السقاء الذي يحمل الماء علي ظهره 738 الباب الرابع والعشرون في الحمل علي الظهر 739 الباب الخامس والعشرون في الحجام 740 الباب السادس والعشرون في اللحام وهو الجزار والقصاب 742 الباب السابع والعشرون في الطباخ 744 الباب الثامن والعشرون في الشواء 746 الباب التاسع والعشرون في الماشطة 747 الباب الثلاثون في القابلة 749 الباب الحادي والثلاثون في الخافضة (فصلان) 751 الفصل الاول في ذكر الخاتنة في عهد النبي 751
# PageV01P917
# الموضوع الصفحة الفصل الثاني في ذكر ام عطية 752 الباب الثاني والثلاثون في المرضعة 754 الباب الثالث والثلاثون في المغنين (5 فصول) 756 الفصل الاول في المغنين في الاعياد 756 الفصل الثاني في من غني في وليمة نكاح 760 الفصل الثالث في ذكر من غني عند تلقي النبي حين قدومه من سفر 761 الفصل الرابع في ذكر من غني عند قوم وسمعه الرسول ولم ينكره 763 الفصل الخامس في ذكر قينة غنت بين يدي الرسول عن اذنه.. 768
# الباب الرابع والثلاثون في الحفار للقبور 769 الجزء العاشر في معني الحرفة والعمالة والصناعة والنهي عن استعمال غير المسلمين، وما جاء في ارزاق العمال، وذكر المصادر المعتمدة (4 ابواب) 773 الباب الاول في معني الحرفة والعمالة والصناعة (3 فصول ) 775 الفصل الاول في الحرفة 775 الفصل الثاني في الصناعة 776 الفصل الثالث في العمالة وما في معناها 777 الباب الثاني في النهي عن استعمال غير المسلمين (فصلان) 779 الفصل الاول في ما جاء ذلك في القران 779 الفصل الثاني في ما جاء في ذلك عن الرسول 781 الباب الثالث في ما جاء في ارزاق الخلفاء والامراء والعمال (5 فصول) 783 الفصل الاول في ان لكل من شغل بشء من اعمال المسلمين اخذ الرزق 783 الفصل الثاني في ان ما ياخذه العامل زيادة علي ما يرزقه الامام فهو غلول 785 الفصل الثالث كيف كان الرسول يفعل في نفقته ونفقة اهله 785 الفصل الرابع في ارزاق الخلفاء بعد الرسول 786 الفصل الخامس في الاموال التي يرزق منها الولاة 787 الباب الرابع في ذكر اسماء التواليف المخرج منها ما تضمنه الكتاب 789 فهارس الكتاب: 799 فهرس الايات القرانية 801 فهرس الاحاديث النبوية 807 فهرس الكتب التي اعتمدها المءلف 831
# PageV01P918
# الموضوع الصفحة فهرس القوافي 845 فهرس الاعلام 855 فهرس الجماعات 875 فهرس الاماكن والوقاءع والايام 881 فهرس متنوعات (حيوانات، اسلحة، نقود ... ) 889
# كشاف المصادر والمراجع 891 محتويات الكتاب 901 PageV01P919