
# PageV00P000
### | المقدمات
### | مقدمة المحقق
# ...
# مقدمة المحقق:
# ان الحمد لله؛ نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله؛ فلا مضل له، ومن يضلل؛ فلا هادي له.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: 102] .
# {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: 1] .
# {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب: 70-71] .
# اما بعد؛ فان اصدق الحديث كلام الله، وخير الهدي هدي محمد -صلي الله عليه وسلم- وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
# PageV00P000
# اما بعد؛ فقد مضت حركة الاجتهاد في الدين؛ قوية سديدة، مطردة نامية، خصبة الانتاج، ميمونة الولاءد؛ من منتصف القرن الثاني، حيث بدا استقرار المذاهب بوضع الاصول، وتمييز العام منها الجامع بين المذاهب المختلفة، والخاص الذي ينفرد به مذهب عن مذهب اخر، وتتابع تولد المذاهب الي منتصف القرن الرابع، فكلما قطع واحد منها دور التاصيل علي يد مءسسه ومتخذ اصوله؛ دخل في دور التفريع، وهو دور الاجتهاد المقيد؛ فتلاحقت المذاهب علي دور التفريع الي استهلال القرن الخامس، وهنالك تمحض الفقه لعمل جديد هو عمل التطبيق بتحقيق الصور وضبط المحامل؛ فكان اجتهاد جديد هو الاجتهاد في المساءل، ثم دخل الفقه في اواءل القرن السادس دون الترجيح، وهو دور اجتهاد نظري، يعتمد درس الاقوال وتمحيصها والاختيار فيها بالترجيح والتشهير، حتي انتهي ذلك الاختيار الي عمل تصفية، برز في دور التقنين، بتاليف مختصرات محررة علي طريقة الاكتفاء باقوال تثبت، هي الراجحة المشهورة، واقوال تلغي هي التي ضعفها النظر في الدور الماضي باعتبار اسانيدها او باعتبار مداركها او باعتبار قلة وفاءها بالمصلحة التي تستدعيها مقتضيات الاحوال.
# وبذلك وقف سير الفقه عند تلك المختصرات، واقبل الفقهاء يجمعون دراساتهم حول المختصرات، مقتصرين في تخريج المساءل عليها في حال ان صورا من الوقاءع الحادثة التي لم تشتمل تلك المختصرات علي نصوص احكامها كانت تتعاقب ملحة في طلب الاجوبة التي تحل مشاكلها، والاحكام التي تقرر وجهة السير فيها.
# فكان ذلك ملفتا انظار الفقهاء الي ضيق النطاق الالتزامي الذي ضربوه علي انفسهم باقتصار علي المختصرات، وحاديا بهم الي الرجوع الي المجال الاوسع: مجال الاقوال العديدة، والاراء المتباينة داخل كل مذهب، ذلك
# PageV00P000
# المجال الذي لم يزل يستفحل به الهجران منذ القرن السادس.
# وبتلك الرجعة التي خرج بها الفقه عن نطاق الالتزام؛ وجد الفقهاء انفسهم في وضع حرج دقيق، من حيث ان المجتمع الاسلامي بما شاع فيه من الضعف والانحلال قد اخذ ينزلق خارج نطاق الحدود والاخلاق الشرعية؛ حتي اصبحت صور الحياة الفردية والاجتماعية مختلفة في نسب متفاوتة عن المثل العليا التي رسمتها احكام الدين الاسلامي.
# ومن حيث ان الفقيه الذي يضطلع بواجبه في تقويم الحياة الفردية والاجتماعية علي مبادء الدين وتعاليمه يكون بين امرين:
# اما ان يحاول حمل الناس علي الطريقة الملتزمة والاحكام التي تعاقبت الاجيال منذ قرنين واكثر علي احترامها بحرمة الدين والانكسار من الخروج عنها مخالفة وعصيانا؛ فيكون في حملهم علي ذلك من اعنات المكلفين، وتحجير الواسع، والتزام ما لا يلزم ما لا يرضاه لنفسه وللناس الفقيه الموفق.
# واما ان يجر الفقيه عامة الناس وراءه الي المجال الاوسع الذي يصبو اليه؛ حيث الاختلاف، والانظار، واعمال المناسبات والضرورات؛ فيكون قد جراهم علي ما كانوا مشفقين منه، مستعظمين لامره، غير مستهترين فيه؛ من مخالفة الاحكام التي عرفوها ودانوا بها، وبذلك ينفتح للاهواء باب يلج منه كل انسان الي اختيار ما يوافق ميله، وينسجم مع حالته؛ فيصبح الدين امرا نسبيا اضافيا، يختلف عند كل شخص او جماعة عما هو عليه عند شخص اخر او جماعة اخرين؛ حتي تختل الشريعة وتنحل عراها.
# لا سيما وقد الف الناس امورا شاءعة بينهم لم يزالوا يالفونها والعلماء ينكرونها، وهي التي يشنع العلماء علي الناس اخذهم بها, باعتبار كونها من البدع علي النحو الذي اورده ابو بكر الطرطوشي، فاذا فتح باب الاختيار والخروج عن
# PageV00P000
# الاحكام الفقهية المالوفة، والحكم علي بعض الاشياء بالحسن والمشروعية، مع ان السلف لم يحسنوها ولم يقروا مشروعيتها؛ فانهم لا يلبثون ان يجروا البدع ذلك المجري، ويتاولوا لها اوجها تءول بها الي الحسن والمشروعية؛ فكيف يستطاع بعد ذلك تغيير المنكر ومقاومة البدعة؟!
# تلك هي دقة الموقف الحرج الذي وقفه الفقهاء في القرن الثامن، وذلك هو سر البطولة الفكرية التي تمثلت في اول متحرك للخروج بالفقه واهله من ذلك الموقف الحرج الدقيق، وهو: الامام ابو اسحاق الشاطبي1.
# التعريف بكتاب الموافقات2:
# لما كان الكتاب العزيز هو كلية الشريعة، وعمدة الملة، وكانت السنة راجعة في معناها اليه؛ تفصل مجمله، وتبين مشكله، وتبسط موجزه؛ كان لا بد -لمريد اقتباس احكام هذه الشريعة بنفسه- من الرجوع الي الكتاب والسنة، او الي ما تفرع عنهما بطريق قطعي من الاجماع والقياس.
# ولما كان الكتاب والسنة واردين بلغة العرب، وكانت لهم عادات في الاستعمال، بها يتميز صريح الكلام وظاهره ومجمله، وحقيقته ومجازه، وعامه وخاصه، ومحكمه ومتشابهه، ونصه وفحواه، الي غير ذلك؛ كان لا بد -لطالب الشريعة من هذين الاصلين- ان يكون علي علم بلسان العرب في مناحي خطابها، وما تنساق اليه افهامها في كلامها؛ فكان حذق اللغة العربية بهذه الدرجة ركنا من اركان الاجتهاد؛ كما تقرر ذلك عند عامة الاصوليين، وفي مقدمتهم الامام الشافعي -رضي الله عنه- في "رسالة الاصول". PageV00P000
# هذه الشريعة المعصومة ليست تكاليفها موضوعة حيثما اتفق لمجرد ادخال الناس تحت سلطة الدين، بل وضعت لتحقيق مقاصد الشارع في قيام مصالحهم في الدين والدنيا معا، وروعي في كل حكم منها:
# اما حفظ شء من الضروريات الخمس1 "الدين، والنفس، والعقل، والنسل، والمال"، التي هي اسس العمران المرعية في كل ملة، والتي لولاها لم تجر مصالح الدنيا علي استقامة، ولفاتت النجاة في الاخرة.
# واما حفظ شء من الحاجيات؛ كانواع المعاملات، التي لولا ورودها علي الضروريات لوقع الناس في الضيق والحرج.
# واما حفظ شء من التحسينات، التي ترجع الي مكارم الخلاق ومحاسن العادات.
# واما تكميل نوع من النواع الثلاثة بما يعين علي تحققه.
# ولا يخلو باب من ابواب الفقه -عبادات ومعاملات وجنايات وغيرها- من رعاية هذه المصالح، وتحقيق هذه المقاصد، التي لم توضع الاحكام الا لتحقيقها.
# ومعلوم ان هذه المراتب الثلاث تتفاوت في درجات تاكد الطلب لاقامتها، والنهي عن تعدي حدودها.
# وهذا بحر زاخر، يحتاج الي تفاصيل واسعة، وقواعد كلية، لضبط مقاصد الشارع فيها "من جهة قصده لوضع الشريعة ابتداء، وقصده في وضعها للافهام بها، وقصده في وضعها للتكليف بمقتضاها، وقصده في دخول المكلف تحت حكمها". PageV00P000
# تحقيق هذه المقاصد، وتحري بسطها، واستقصاء تفاريعها، واستثمارها من استقراء موارد الشريعة فيها؛ هو معرفة سر التشريع، وعلم ما لا بد منه لمن يحاول استنباط الاحكام الشرعية من ادلتها التفصيلية.
# اذ انه لا يكفي النظر في هذه الادلة الجزءية دون النظر الي كليات الشريعة، والا؛ لتضاربت بين يديه الجزءيات، وعارض بعضها بعضا في ظاهر الامر، اذا لم يكن في يده ميزان مقاصد الشارع، ليعرف به ما ياخذ منها وما يدع؛ فالواجب اذا اعتبار الجزءيات بالكليات، شان الجزءيات مع كلياتها في كل نوع من انواع الموجودات.
# والي هذا اشار الغزالي فيما نقله عن الشافعي، بعد بيان مفيد فيما يراعيه المجتهد في الاستنباط؛ حيث قال: "ويلاحظ القواعد الكلية اولا، ويقدمها علي الجزءيات، كما في القتل بالمثقل؛ فتقدم قاعدة الردع، علي مراعاة الاسم الوارد في الجزءي".
# ومن هذا البيان علم ان لاستنباط احكام الشريعة ركنين:
# احدهما: علم لسان العرب.
# وثانيهما: علم اسرار الشريعة ومقاصدها.
# اما الركن الاول؛ فقد كان وصفا غريزيا في الصحابة والتابعين من العرب الخلص، فلم يكونوا في حاجة لقواعد تضبطه لهم، كما انهم كسبوا الاتصاف بالركن الثاني من طول صحبتهم لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- ومعرفتهم الاسباب التي ترتب عليها التشريع، حيث كان ينزل القران وترد السنة نجوما، بحسب الوقاءع مع صفاء الخاطر؛ فادركوا المصالح، وعرفوا المقاصد التي راعاها الشارع في التشريع، كما يعرف ذلك من وقف علي شء من محاوراتهم عند اخذ رايهم واستشارة الاءمة لهم في الاحكام الشرعية التي كانوا يتوقفون فيها.
# PageV00P000
# واما من جاء بعدهم ممن لم يحرز هذين الوصفين؛ فلا بد له من قواعد تضبط له طريق استعمال العرب في لسانها، واخري تضبط له مقاصد الشارع في تشريعه للاحكام، وقد انتصب لتدوين هذه القواعد جملة من الاءمة بين مقل ومكثر، وسموها "اصول الفقه".
# ولما كان الركن الاول هو الحذق في اللغة العربية؛ ادرجوا في هذا الفن ما تمس اليه حاجة الاستنباط بطريق مباشر مما قرره اءمة اللغة، حتي انك لتري هذا النوع من القواعد هو غالب ما صنف في اصول الفقه، واضافوا الي ذلك ما يتعلق بتصور الاحكام، وشيءا من مقدمات علم الكلام ومساءله.
# وكان الاجدر -في جميع ما دونوه- بالاعتبار من صلب الاصول هو ما يتعلق بالكتاب والسنة من بعض نواحيهما، ثم ما يتعلق بالاجماع والقياس والاجتهاد.
# ولكنهم اغفلوا الركن الثاني اغفالا؛ فلم يتكلموا علي مقاصد الشارع، اللهم الا اشارة وردت في باب القياس عند تقسيم العلة بحسب مقاصد الشارع وبحسب الافضاء اليها، وانها بحسب الاول ثلاثة اقسام: ضروريات، وحاجيات، وتحسينات ... الخ، مع ان هذا كان اولي بالعناية والتفصيل والاستقصاء والتدوين من كثير من المساءل التي جلبت الي الاصول من علوم اخري.
# وقد وقف الفن منذ القرن الخامس عند حدود ما تكون منه في مباحث الشطر الاول، وما تجدد من الكتب بعد ذلك، داءر بين تلخيص وشرح, ووضع له في قوالب مختلفة.
# وهكذا بقي علم الاصول فاقدا قسما عظيما هو شطر العلم الباحث عن احد ركنيه؛ حتي هيا الله سبحانه وتعالي ابا اسحاق الشاطبي في القرن الثامن
# PageV00P000
# الهجري لتدارك هذا النقص، وانشاء هذه العمارة الكبري في هذا الفراغ المترامي الاطراف في نواحي هذا العلم الجليل؛ فحلل هذه المقاصد الي اربعة انواع، ثم اخذ يفصل كل نوع منها واضاف اليها مقاصد المكلف في التكليف، وبسط هذا الجانب من العلم في اثنتين وستين مسالة وتسعة واربعين فصلا من كتابه "الموافقات"، تجلي بها كيف كانت الشريعة مبنية علي مراعاة المصالح، وانها نظام عام لجميع البشر داءم ابدي لو فرض بقاء الدنيا الي غير نهاية؛ لانها مراعي فيها مجري العواءد المستمرة، وان اختلاف الاحكام عند اختلاف العواءد ليس اختلافا في الخطاب الشرعي نفسه، بل عند اختلاف العواءد ترجع كل عادة الي اصل شرعي يحكم به عليها، وان هذه الشريعة -كما يقول- خاصيتها السماح، وشانها الرفق، تحمل الجماء الغفير؛ ضعيفا وقويا، وتهدي الكافة؛ فهيما وغبيا.
# المباحث التي اغفلوها فيما تكلموا عليه1:
# لم تقف به الهمة في التجديد والعمارة لهذا الفن عند حد تاصيل القواعد وتاسيس الكليات المتضمنة لمقاصد الشارع في وضع الشريعة، بل جال في تفاصيل مباحث الكتاب اوسع مجال، وتوصل باستقراءها الي استخراج درر غوال لها اوثق صلة بروح الشرعية، واعرق نسب بعلم الاصول؛ فوضع في فاتحة كتابه ثلاث عشرة قاعدة، يتبعها خمسة فصول جعلها لتمهيد هذا العلم اساسا، ولتمييز المساءل التي تعتبر من الاصول نبراسا، ثم انتقل منها الي قسم الاحكام الخمسة الشرعية والوضعية، وبحث فيها من وجهة غير الوجهة المذكورة في كتب الاصول، وامعن بوجه خاص في المباح، والسبب، والشرط، والعزاءم، والرخص. PageV00P000
# وناهيك في هذا المقام انه وضع في ذلك ربع الكتاب، تصل منه الي علم جم، وفقه في الدين، وقد رتب عليه في قسم الادلة قواعد ذات شان في التشريع، وهناك يبين ابتناء تلك القواعد علي ما قرره في قسم الاحكام؛ حتي لتري الكتاب اخذا بعضه بحجز بعض.
# ثم ان عراءس الحكمة ولباب الاصول، التي رسم معالمها وشد معاقلها في مباحث الكتاب والسنة، ما كان منها مشتركا وما كان خاصا بكل منهما، وعوارضهما؛ من الاحكام، والتشابه، والنسخ، والاوامر، والنواهي، والخصوص، والعموم، والاجمال، والبيان، هذه المباحث التي فتح الله عليه بها لم تسلس له قيادها، وتكشف له قناعها؛ الا باتخاذه القران الكريم انيسه، وجعله سميره وجليسه علي ممر الايام والاعوام، نظرا وعملا، وباستعانته علي ذلك بالاطلاع والاحاطة بكتب السنة ومعانيها، وبالنظر في كلام الاءمة السابقين، والتزود من اراء السلف المتقدمين، مع ما وهبه الله من قوة البصيرة بالدين، حتي تشعر وانت تقرا في الكتاب كانك تراه وقد تسنم ذروة طود شامخ، يشرف منه علي موارد الشريعة ومصادرها، يحيط بمسالكها، ويبصر بشعابها, فيصف عن حس، ويبني قواعد عن خبرة، ويمهد كليات يشدها بادلة الاستقراء من الشريعة؛ فيضم اية الي ايات، وحديثا الي احاديث، واثرا الي اثار؛ عاضدا لها بالادلة العقلية والوجوه النظرية حتي يدق عنق الشك، ويسد مسالك الوهم، ويظهر الحق ناصعا بهذا الطريق الذي هو نوع من انواع التواتر المعنوي، ملتزما ذلك في مباحثه وادلته حتي قال بحق: ان هذا المسلك هو خاصية كتابه.
# ولقد ابان في هذه المساءل منزلة الكتاب من ادلة الشريعة، وانه اصل لجميع هذه الادلة، وان تعريفه للاحكام كلي، وانه لا بد له من بيان السنة، كما بين اقسام العلوم المضافة الي القران، وما يحتاج اليه منها في الاستنباط وما لا يحتاج اليه، وتحديد الظاهر والباطن من القران، وقسم الباطن الذي يصح
# PageV00P000
# الاستنباط منه والذي لا يصح الاستنباط منه، واثبت ان المكي اشتمل علي جميع كليات الشريعة، والمدني تفصيل وتقرير له، وانه لا بد من تنزيل المدني علي المكي، وان النسخ لم يرد علي الكليات مطلقا، وانما ورد علي قليل من الجزءيات لاسباب مضبوطة، وحدد الضابط للحد الاعدل الاوسط في فهم الكتاب العزيز الذي يصح ان يبني عليه اقتباس الاحكام منه، ثم بين رتبة السنة ومنزلتها من الكتاب، وانها لا تخرج في احكام التشريع عن كليات القران1، واثبت ذلك كله بما لا يدع في هذه القواعد شبهة.
# وقد جعل تمام الكتاب باب الاجتهاد ولواحقه؛ فبين انواع الاجتهاد، وما ينقطع منها، وما لا ينقطع الي قيام الساعة، وانواع ما ينقطع، وما يتوقف منها علي الركنين -حذق اللغة العربية حتي يكون المجتهد في معرفة تصرفاتها كالعرب، وفهم مقاصد الشريعة علي كمالها- وما يتوقف منها علي الثاني دون الاول، وما لا يتوقف علي واحد منهما.
# ثم اثبت ان الشريعة ترجع في كل حكم الي قول واحد ، مهما كثر الخلاف بين المجتهدين في ادراك مقصد الشارع في حكم من الاحكام، وبني علي هذا الاصل طاءفة من الكليات الاصولية، ثم بين محال الاجتهاد، واسباب عروض الخطا فيه ... الخ.
# وفيما ذكرناه اشارة الي قطرة من ساحل كتاب "الموافقات" الذي لو اتخذ
# منارا للمسلمين بتقريره بين العلماء، واذاعته بين الخاصة؛ لكان منه مذبة تطرد اولءك الادعياء المتطفلين علي مواءد الشريعة المطهرة، يتبجحون بانهم اهل للاجتهاد مع خلوهم من كل وسيلة، وتجردهم من الصفات التي تدنيهم من هذا PageV00P000
# الميدان؛ سوي مجرد الدعوي، وتمكن الهوي، وترك امر الدين فوضي بلا رقيب.
# فتري فريقا ممن يستحق وصف الامية في الشريعة ياخذ ببعض جزءياتها يهدم به كلياتها، حتي يصير منها الي ما ظهر له ببادء الراي من غير احاطة بمقاصد الشارع لتكون ميزانا في يده لهذه الادلة الجزءية، وفريقا اخر ياخذ الادلة الجزءية ماخذ الاستظهار علي غرضه في النازلة العارضة؛ فيحكم الهوي علي الادلة حتي تكون الادلة تبعا لغرضه، من غير احاطة بمقاصد الشريعة ولا رجوع اليها رجوع الافتقار، ولا تسليم لما روي عن ثقات السلف في فهمها، ولا بصيرة في وساءل الاستنباط منها، وما ذلك الا بسبب الاهواء المتمكنة من النفوس، الحاملة علي ترك الاهتداء بالدليل، واطراح النصفة وعدم الاعتراف بالعجز، مضافا ذلك كله الي الجهل بمقاصد الشريعة والغرور بتوهم بلوغ درجة الاجتهاد1، وانها لمخاطرة في اقتحام المهالك, اعاذنا الله.
# ونعود الي الموضوع؛ فنقول: ان صاحب "الموافقات" لم يذكر في كتابه مبحثا واحدا من المباحث المدونة في كتب الاصول؛ الا اشارة في بعض الاحيان لينتقل منها الي تاصيل قاعدة، او تفريع اصل, ثم هو مع ذلك لم يغض من فضل المباحث الاصولية، بل تراه يقول في كثير من مباحثه: اذا اضيف هذا الي ما تقرر في الاصول امكن الوصول الي المقصود. PageV00P000
# وجملة القول ان كلا مما ذكره في كتب الاصول، وما ذكره في "الموافقات"؛ يعتبر كوسيلة لاستنباط الاحكام من ادلة الشريعة؛ الا ان القسم المذكور في الاصول علي كثرة تشعبه، وطول الحجاج في مساءله ، تنحصر فاءدته في كونه وسيلة؛ حتي لطالما اوردوا علي المشتغلين به الاعتراض بانه لا فاءدة فيه الا لمن يبلغ درجة الاجتهاد؛ فكان الجواب الذي يقال داءما: ان فاءدته لغير المجتهد ان يعرف كيف استنبطت الاحكام، ولكن التسليم بهذا الجواب يحتاج الي تسامح واغضاء كثير؛ لانه انما يعرف به بعض اجزاء وسيلة الاستنباط مفككة منثورة، والبعض الاخر -وهو المتعلق بركن معرفة مقاصد الشريعة- فاقد, وما مثله في هذه الحالة الا كمثل من يريد ان يعلمك صنعة النساجة فيعرض عليك بعض اجزاء الة النسيج محلولة مبعثرة الاجزاء، ولا تخفي ضءولة تلك الفاءدة.
# اما القسم الذي ذكره الشاطبي في الاجزاء الاربعة من كتابه؛ فهو وان كان كجزء من وسيلة الاستنباط، يعرف به كيف استنبط المجتهدون ايضا؛ الا انه في ذاته فقه في الدين، وعلم بنظام الشريعة، ووقوف علي اسس التشريع، فان لم نصل منه الي الاتصاف بصفة الاجتهاد، والقدرة علي الاستنباط؛ فانا نصل منه الي معرفة مقاصد الشارع، وسر احكام الشريعة، وانه لهدي تسكن اليه النفوس، وانه لنور يشرق في نواحي قلب المءمن؛ يدفع عنه الحيرة، ويطرد ما يلم به من الخواطر، ويجمع ما زاغ من المدارك؛ فلله ما افاد الشريعة الاسلامية هذا الامام رضي الله عنه!
# السبب في عدم تداول الكتاب1:
# بقي ان يقال: اذا كانت منزلة الكتاب كما ذكرت، وفضله في الشريعة PageV00P000
# علي ما وصفت؛ فلماذا حجب عن الانظار طوال هذه السنين ولم ياخذ حظه من الاذاعة، بله العكوف علي تقريره، ونشره بين علماء الشرق، فلو لم تكن الكتب المشتهرة اكثر منه فاءدة ما احتجب واشتهرت؟
# وجوابه: ان هذا منقوض؛ فانه لا يلزم من الشهرة عدمها فضل ولا نقص، فالكتب عندنا كالرجال؛ فكم من فاضل استتر، وعاطل ظهر؟ ويكفيك تنبيها علي فساد هذه النظرية ما هو مشاهد؛ فهذا كتاب "جمع الجوامع بشرح المحلي" بقي قرونا طويلة، هو كتاب الاصول الوحيد الذي يدرس في الازهر ومعاهد العلم بالديار المصرية، مع وجود مثل "الاحكام" للامدي، وكتابي "المنتهي" و"المختصر" لابن الحاجب, و"التحرير"، و "المنهاج" و"مسلم الثبوت"، وغيرها من الكتب المءلفة في نفس القسم الذي اشتمل عليه "جمع الجوامع".
# وقد نسجت عليها عناكب الاهمال؛ فلم يبرز بعضها للتداول والانتفاع بها الا في عهدنا الاخير، ولا يختلف اثنان في ان "جمع الجوامع" اقلها غناء، واكثرها عناء.
# وانما يرجع خمول ذكر الكتاب الي امرين1:
# احدهما: المباحث التي اشتمل عليها.
# وثانيهما: طريقة صوغه وتاليفه. PageV00P000
# فالاول كون هذه المباحث مبتكرة مستحدثة لم يسبق اليها المءلف كما اشرنا اليه، وجاءت في القرن الثامن بعد ان تم للقسم الاخر من الاصول تمهيده وتعبيد طريقه، والفه المشتغلون بعلوم الشريعة وتناولوه بالبحث والشرح والتعلم والتعليم، وصار في نظرهم هو كل ما يطلب من علم الاصول؛ اذ انه عندهم كما قلنا وسيلة الاجتهاد الذي لم يتذوقوه, فلا يكادون يشعرون بنقص في هذه الوسيلة, فلم تتطاول همة من سمع منهم بالكتاب الي تناوله واجهاد الفكر في مباحثه، واقتباس فواءده، وضمها الي ما عرفوا، والعمل علي الفها فيما الفوا، ولفت طلاب العلم اليها، وتحريك هممهم واعانتهم عليها.
# والثاني ان قلم ابي اسحاق -رحمه الله- وان كان يمشي سويا ويكتب عربيا نقيا؛ كما يشاهد ذلك في كثير من المباحث التي يخلص فيها المقام لذهنه وقلمه؛ فهناك تري ذهنا سيالا، وقلما جوالا، قد تقرا الصفحة كاملة لا تتعثر في شء من المفردات ولا اغراض المركبات؛ الا انه في مواطن الحاجة الي الاستدلال بموارد الشريعة والاحتكام الي الوجوه العقلية، والرجوع الي المباحث المقررة في العلوم الاخري، يجعل القارء ربما ينتقل في الفهم من الكلمة الي جارتها، ثم منها الي التي تليها، كانه يمشي علي اسنان المشط؛ لان تحت كل كلمة معني يشير اليه وغرضا يعول في سياقه عليه؛ فهو يكتب بعد ما احاط بالسنة، وكلام المفسرين، ومباحث الكلام، واصول المتقدمين، وفروع المجتهدين، وطريق الخاصة من المتصوفين، ولا يسعه ان يحشو الكتاب بهذه التفاصيل؛ فمن هذه الناحية وجدت الصعوبة في تناول الكتاب، واحتاج في تيسير معانيه وبيان كثير من مبانيه الي اعانة معانيه، ومع هذا؛ فالكتاب يعين بعضه علي بعض؛ فتراه يشرح اخره اوله واوله اخره.
# PageV00P000
# مصادر الشاطبي وموارده في الكتاب:
# الشاطبي -رحمه الله- واسع الاطلاع، ينقل من كثير من الكتب، ولكنه قليل التصريح باسماءها1، ويميل الي الالغاز والابهام في ذلك، ولا سيما في كتابنا هذا وكتابه الاخر "الاعتصام"، خلافا ل"الافادات والانشادات".
# والامام مالك وكتبه وكتب مذهبه واصحابه2 هي اكثر ما يذكر في كتابه هذا؛ فهو ينقل كثيرا من "الموطا"، وصرح3 به مرارا؛ كما في "2/ 116، 295، 4/ 112، 131، 320 ... "، ومن شروحه ك"القبس" لابن العربي كما في "3/ 197, 198، 199، 201 ... "، و"المنتقي" للباجي كما في "4/ 109"، ولم يصرح بهما.
# وينقل ايضا من "المدونة" وصرح بذلك في موطنين "1/ 387، 3/ 498"، ونقل منها ولم يصرح بها في مواطن، ومن "العتبية" وصرح بها في "2/ 361 و3/ 147، 158، 271 و4/ 110 و5/ 198"، ومن شرحها "البيان والتحصيل" ولم يصرح به، ونقل منه في مواطن كثيرة منها "3/ 498 و4/ 110".
# ونقل ايضا من كثير من كتب المالكية؛ ك"الموازية" في "5/ 85"، و"نوازل ابن رشد" في "5/ 100"، و"مختصر ما ليس في المختصر" في "1/ 273"، و"الكافي" في "1/ 387"، و"المبسوطة" في "1/ 386، 387"، و"مقدمات ابن رشد" في "1/ 187"، و"الاموال" للداودي "1/ 184"، PageV00P000
# وصرح باسماء هذه الكتب.
# ونقل الشاطبي -واكثر جدا- من "ترتيب المدارك" للقاضي عياض -وصرح به في موطنين فقط، هما في "3/ 84 و5/ 96"- ومن "الرسالة" للقشيري، ومن "جامع بيان العلم"1 لابن عبد البر.
# وهو ينقل من هذه الكتب اخبار وتراجم واقوال الصحابة والتابعين، وكذا اخبار مالك واصحابه، واخبار الزهاد والعابدين، وقصصهم وحكاياتهم، ونقل من "جامع بيان العلم" ايضا كثيرا من الاحاديث والاخبار والاثار، ومن كتاب ابن عبد البر الاخر "الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء"؛ كما تراه في "3/ 203"، علما بانه لم يصرح قط باسماء هذه الكتب.
# ونقل الشاطبي من كثير من كتب التفسير واحكام القران وفضاءله وناسخه ومنسوخه ومشكله؛ مثل: "احكام القران" لاسماعيل بن اسحاق وصرح به في "5/ 33"، و"احكام القران" لابن العربي وصرح به في "5/ 196"، ونقل منه ولم يصرح به في مواطن كثيرة منها "2/ 273 و4/ 195"، ونقل مواطن من "تفسير سهل بن عبد الله التستري"؛ كما تراه في "4/ 162، 242، 245"، وكذا من كتاب "فضاءل القران" لابي عبيد وصرح بذلك في "1/ 51"، ونقل منه ولم يصرح في "4/ 148، 172"، ومن "الناسخ والمنسوخ" لابن العربي وصرح به في "1/ 388 و3/ 340"، ولابي عبيد ولابن النحاس؛ كما تراه لهما في "3/ 340"، ولمكي بن ابي طالب؛ كما تراه في "3/ 346، 363" ولم يصرح باسماءها، و"مشكل القران" لابن قتيبة وصرح به في "5/ 150" ولم يصرح به في "2/ 207".
# اما كتب الحديث والرواية والاخبار والرجال؛ فهو ينقل من دواوين السنة PageV00P000
# المشهورة؛ مثل: "الصحيحين"، و"الموطا"، و"سنن ابي داود"، و"سنن الترمذي"، و"سنن النساءي".
# وينقل ايضا من "مسند البزار"، و"جامع الاسماعيلي المخرج علي صحيح البخاري"، و"الجهاد" لابن حبيب، و"مشكل الحديث"1 لابن قتيبة، و"فواءد الاخبار" للاسكاف، و"مشكل الاثار"2 للطحاوي، و"المءتلف والمختلف" لعبد الغني بن سعيد الازدي، و"الدلاءل"3 لثابت، و"اكمال المعلم" للقاضي عياض4، وصرح باسماء هذه الكتب جميعا، وتري مواطن ذلك في فهرس الكتب في المجلد السادس.
# وقد ظفرت من خلال التحقيق بنقولات للشاطبي في كتابه هذا من كتب الحديث وشروحاته لم يصرح باسماءها؛ مثل: "القبس"، و"المنتقي" -كلاهما شرح ل"الموطا"، ومضي بيان مواطن ذلك- و"المعلم بفواءد مسلم" للمازري في "3/ 456، 464-465 و5/ 290، 418، 420"، و"شرح النووي علي صحيح مسلم" في "3/ 70"، و"تهذيب الاثار" لابن جرير الطبري في "5/ 288"، و"اعلام الحديث شرح البخاري" للخطابي في "5/ 93".
# ووجدته ينقل احاديث واثارا من "الشفا" للقاضي عياض، و"البدع والنهي عنها" لابن وضاح، و"الاحياء" للغزالي.
# والغزالي من اكثر الاعلام المذكورين في كتاب الشاطبي هذا، وكتبه التي PageV00P000
# صرح بالنقل منها كثيرة؛ منها: "الاحياء" -واكثر من النقل منه- و"الجام العوام"، و"جواهر القران"، و"المستظهرية" -او "فضاءح الباطنية"- و"مشكاة الانوار"، و"المنقذ من الضلال"1، و"بعض كتبه" في "5/ 289"، وهو من اكثر من يذكرهم من الاصوليين، وينقل من كتابه "المستصفي" ولم يصرح به2، ومن "شفاء الغليل" وصرح به في "5/ 20".
# ويليه في الذكر: الرازي، ونقل من كتابه "المحصول" كثيرا3، وصرح به في موطن واحد فقط هو في "2/ 76"، و"التنقيح" وصرح به ايضا في "2/ 76".
# ثم الجويني، ونقل منه كثيرا، وصرح ب"البرهان" مرة واحدة في "1/ 364"، و"الارشاد" كذلك في "3/ 537".
# ثم القرافي، ولم يصرح باسم اي كتاب من كتبه، ووجدته ينقل من كتابه "الفروق"4 في "1/ 390، 395 و4/ 65، 106"، ومن "نفاءس الاصول شرح المحصول" في "2/ 68-80، 86".
# ثم العز ابن عبد السلام، لم يصرح باسم اي كتاب من كتبه، ووجدته ينقل من كتابه "القواعد الكبري" وقد ابهمه.
# وينقل ايضا من "القواعد" لشيخه المقري ولم يصرح باسمه، تراه في "1/ 111". PageV00P000
# ولا ينسي في هذا المقام الامام الشافعي؛ فان الشاطبي استفاد منه، ونقل من كتابه العظيم "الرسالة" وصرح به فقط في مرتين "2/ 104 و5/ 56".
# ونقل ايضا من كتابه "الام" ولم يصرح به، وهناك اشارات تنبء علي ذلك، انظر منها: "2/ 324"، واستفاد الشاطبي ايضا من شروحات "الرسالة"، وصرح بانه وقف علي "شرح الرسالة" للقاضي عبد الوهاب في "3/ 127".
# ونقل الشاطبي ايضا من كتب الباجي وصرح باسماء بعضها؛ مثل: "احكام الفصول" في "5/ 421" -ونقل منه ايضا في "5/ 109، 111" ولم يصرح باسمه- و"التبيين لسنن المهتدين" في "5/ 89".
# ونقل عن ابن حزم ولعل ذلك في "النبذ"1 و"مراتب الاجماع"2، وعن ابن بشكوال، ولعل ذلك في "المنقطعين الي الله"، وهو مطبوع، ولكن لم اظفر به بعد.
# ومن مصادر الشاطبي في كتابه هذا بعض كتب اللغة والادب؛ ك"الكتاب" لسيبويه وصرح بالنقل منه في "5/ 54"، و"الكامل" للمبرد وصرح بالنقل منه في "4/ 283"، و"الخصاءص" لابن جني ولم يصرح باسمه، ونقل منه في مواطن منها "2/ 133"، و"درة الغواص" او "مقامات الحريري" وصرح بالنقل منه في "3/ 288".
# ونقل ايضا من بعض كتب الفلسفة؛ مثل كتاب ابن رشد "فصل المقال فيما بين الشريعة والحكمة من الاتصال". PageV00P000
# ونقل ايضا من بعض كتب الشافعية، ولم اظفر له بنقل من كتب الحنفية او الحنابلة، وصرح في "3/ 131" ان هذه الكتب كالمعدومة الوجود في بلاد المغرب.
# ومن كتب الشافعية التي نقل منها: "الحاوي الكبير" للماوردي؛ كما في "4/ 111"، ولم يصرح باسمه، ونقل ايضا من "الورع" للصنهاجي فقرات طويلة، ولم يذكر اسمه ولا اسم كتابه؛ كما تراه في التعليق علي "1/ 171".
# هذه هي المصادر التي ظفرت بنقل للشاطبي منها1، ولم افز بذلك الا بالمرور علي كثير من الكتب، وتقليب الاف الصفحات، ومضي عشرات الساعات، ولعلي في قابل الايام اظفر بزواءد فراءد؛ فان النية متوجهة للعناية بهذا الكتاب حتي بعد طبعه ونشره؛ ليظهر ان شاء الله في طبعات لاحقات مجودا بالقدر الذي ينبغي ان يحتله بين ساءر الكتب، وما ذلك علي الله بعزيز.
# مدح العلماء وثناءهم علي الكتاب:
# اجمع مترجمو الشاطبي والباحثون المتاخرون -ولا سيما في علم "مقاصد الشريعة"- علي ان الشاطبي هو الامام الذي فتح الباب واسعا لطلبة العلم واهله للتطلع الي اسرار الشريعة وحكمها، ومهد لهم طريق التعامل مع مقاصدها وكلياتها، جنبا الي جنب مع نصوصها وجزءياتها، بل يكاد2 هءلاء ان PageV00P000
# يتفقوا علي ان الشاطبي هو مبتدع هذا العلم "المقاصد" كما ابتدع سيبويه علم النحو، وابتدع الخليل بن احمد علم العروض.
# وهذه شذرات من كلام العلماء والباحثين في مدح هذا الكتاب:
# يقول احمد بابا عن هذا الكتاب:
# "كتاب "الموافقات" في اصول الفقه كتاب جليل القدر جدا لا نظير له، يدل علي امامته وبعد شاوه في العلوم سيما علم الاصول، قال الامام الحفيد ابن مرزوق: كتاب "الموافقات" المذكور من اقبل الكتب"1.
# ويقول الشيخ محمد الفاضل بن عاشور عن هذا الكتاب واثره في التفكير الاسلامي بعد عصره:
# "ولقد بني الامام الشاطبي حقا بهذا التاليف هرما شامخا للثقافة الاسلامية، استطاع ان يشرف منه علي مسالك وطرق لتحقيق خلود الدين وعصمته، قل من اهتدي اليها قبله؛ فاصبح الخاءضون في معاني الشريعة واسرارها عالة عليه، وظهرت مزية كتابه ظهورا عجيبا في قرننا الحاضر والقرن قبله؛ لما اشكلت علي العالم الاسلامي عند نهضته من كبوته اوجه الجمع بين احكام الدين ومستجدات الحياة العصرية، فكان كتاب "الموافقات" للشاطبي هو المفزع واليه المرجع لتصوير ما يقتضيه الدين من استجلاب المصالح، وتفصيل طرق الملاءمة بين حقيقة الدين الخالدة وصور الحياة المختلفة
# PageV00P000
# المتعاقبة"1.
# ويذهب ابوه الشيخ محمد الطاهر بن عاشور الي ان الشاطبي هو "الرجل الذي افرد هذا الفن بالتدوين"2.
# ويوازن الشيخ عبد المتعال الصعيدي بين الشاطبي في ابتداعه علم المقاصد، وبين الشافعي في ابتداعه علم الاصول؛ فيقول:
# "بهذا يكون للشاطبي ذلك الفضل الكبير بعد الامام الشافعي؛ لانه سبق هذا العصر الحديث بمراعاة ما يسمي فيه روح الشريعة، او روح القانون، وهذا باهتمامه بمقاصد الشريعة"3.
# ويذكر الشيخ محمد الخضري ان ما اهتدي اليه الشاطبي الصق بالاجتهاد من اصول الفقه، وقد قال بهذا الصدد:
# "ومن الغريب انه علي كثرة ما كتب في اصول الفقه لم يعن احد بالكتابة في الاصول التي اعتبرها الشارع في التشريع، وهي التي تكون اساسا لدليل القياس، لان هذا الدليل روحه العلل المعتبرة شرعا، وهذه العلل منها ما نص الشارع علي اعتباره، ومنها ما ثبت عنده اعتباره في تشريعه، ومع ان هذه القواعد ينبغي ان يبذل الجهد في توضيحها وتقريرها حتي تكون نبراسا للمجتهدين، والاشتغال بها خير من قتل الوقت في الخلاف والجدل في كثير من المساءل التي لا يترتب عليها ولا علي الخلاف فيها حكم شرعي، ولعلهم تركوا ذلك للفقهاء مع ان هذه القواعد بعلم اصول الفقه الصق, واحسن من رايته كتب في PageV00P000
# ذلك ابو اسحاق ابراهيم بن موسي الشاطبي المتوفي سنة "780ه"1 في كتابه الذي سماه "الموافقات"، وهو كتاب عظيم الفاءدة، سهل العبارة، لا يجد الانسان معه حاجة الي غيره"2.
# ويقول الشيخ علي حسب الله:
# "وقد جاء ابو اسحاق الشاطبي المتوفي سنة "790ه" في كتابه "الموافقات" بما لم يسبق اليه"3.
# ويذهب صبحي المحمصاني الي ان ما ابتدعه الشاطبي من علم المقاصد يفوق ما في كثير من الشراءع القريبة المعاصرة؛ "فقد حلل مقاصد الشريعة والمصالح التي بنيت عليها احكامها بصورة لم تصل اليها كثير من الشراءع الغربية الحالية؛ فاوجب في الاحكام الشرعية ان تطبق وفاقا للمقاصد التي وضعت لها"4.
# ويذكر احمد امين ان الشاطبي سلك طريقة مخالفة لطراءق اهل المشرق جميعا؛ فكان اسلوبه ايسر والطف، كما جاء بمباحث جديدة لم يعرفها الناس5.
# ولماذا نذهب بعيدا؛ فالشاطبي نفسه كان يري انه هو الذي ابتكر هذا العلم؛ فيقول:
# "فان عارضك دون هذا الكتاب عارض الانكار، وعمي عنك وجه PageV00P000
# الاختراع فيه والابتكار، وغر الظان انه شء ما سمع بمثله، ولا الف في العلوم الشرعية الاصلية او الفرعية ما نسج علي منواله، او شكل بشكله، وحسبك من شر سماعه، ومن كل بدع في الشريعة ابتداعه -فلا تلتفت الي الاشكال دون اختبار- ولا ترم بمظنة الفاءدة علي غير اعتبار"1.
# ويقول شيخنا العلامة مصطفي الزرقاء:
# "ومنذ ان نشر كتابه "الاعتصام" في البدع، وكتابه الاخر: "الموافقات في اصول الشريعة"2، وكانا من الكنوز الدفينة، اخذ اسم الشاطبي يدور علي السنة العلماء والفقهاء، واصبح الكتابان -ولا سيما "الموافقات"- من ركاءز التراث الاساسية التي يلجا اليها اساتذة الشريعة وطلابها المتقدمون، تفهما في دراستهم، وعزوا وتوثيقا لافهامهم فيما يكتبون، ولمع نجم الشاطبي منذءذ بالمشرق في هذا الافق العلمي، ثم اخذ يزداد سطوعا حتي اصبح يستضاء به في بحوث اصول الشريعة ومقاصدها، وتوضح به الحجة، وتقام بما فيه المحجة"3.
# وقد مدحه ايضا من نظم الكتاب او من اختصره علي ما سياتي في مبحث "الجهود التي بذلت حول الكتاب"، ويقول محمد محمود الشنقيطي:
# "حق هذا الكتاب ان يستنسخ ويطبع في بلاد المسلمين لاحتياجهم اليه عموما، خصوصا المالكيين منهم، والحنفيين"4. PageV00P000
# وذهب رشيد رضا الي ان الشاطبي يعد بكتاب "الموافقات" نظيرا لابن خلدون في "المقدمة".
# فكلاهما ابتدع من التاليف ما لم يسبق اليه، كما انهما انتهيا الي وضع واحد هو ان الامة الاسلامية التي ابتدع لها هذان العبقريان كتابيهما، او علميهما الجديدين، لم تقبل علي ابداعهما العجيب، ولم تنتفع به1.
# ويتمني بعض الدارسين ان "لو اتخذ كتاب "الموافقات" منارا للمسلمين، بتقريره بين العلماء، واذاعته بين الخاصة؛ لتكون منه مذبة تطرد اولءك الادعياء المتطفلين علي مواءد الشريعة المطهرة"2.
# ويقول اخر من المعجبين بهذا الاثر النفيس:
# "واشهر ما تركه الشاطبي كتاب "الموافقات" في اصول الشريعة، والكتاب غزير العبارة، واسع الحجة، وهو من دون شك من انفس ما كتب في علم الاصول، وفي التشريع الاسلامي، وذلك بشهادة الاستاذ الشيخ محمد عبده نفسه، والشيخ محمد الخضري، وفي "الموافقات" تحقيق دقيق في مقاصد الشريعة والمصالح التي بنيت عليها، وقد نجح الشاطبي في تحليل ذلك وايضاحه كله ببيان واسهاب"3.
# ولقد اوردت هذه التقاريظ للمعاصرين بنصوصها لاكشف الي اي مدي شغف الناس بكتاب "الموافقات" هذه الايام، ولعل مءلف الكتاب نفسه قد سبقهم الي الاعجاب بكتابه، والتنويه به، والاشادة بما بذل فيه من جهد؛ فهو يقول عن نفسه وعن كتابه ما ياتي: PageV00P000
# "فاورد من احاديثه الصحاح الحسان، وفواءده الغريبة البرهان، وبداءعه الباهرة للاذهان؛ ما يعجز عن تفصيل بعض اسراره العقل، ويقصر عن بث معشاره اللسان، ايرادا يميز المشهور من الشاذ، ويحقق مراتب العوام والخواص والجماهير والافذاذ، ويوفي حق المقلد والمجتهد والسالك والمربي والتلميذ والاستاذ، علي مقاديرهم في الغباوة والذكاء والتواني والاجتهاد والقصور والنفاذ، وينزل كلا منهم منزلته حيث حل، ويبصره في مقامه الخاص به بما دق وجل، ويحمله فيه علي الوسط الذي هو مجال العدل والاعتدال، وياخذ بالمختلفين علي طريق مستقيم بين الاستصعاد والاستنزال؛ ليخرجوا من انحرافي التشدد والانحلال، وطرفي التناقض والمحال"1.
# فهو يريد ان يقول: ان كتابه هذا قد اتخذ سبيلا وسطا، لا افراط فيه ولا تفريط، وانما هو الاعتدال الذي اتسم به الاسلام، والذي يناي باهله عن الشدة والعسر والانحلال والتميع الي السماحة واليسر، ثم هو الي ذلك مشبع نهم العقول الي المعرفة، وواجد كل طالب طلبته علي قدر مستواه الذهني، وطاقته العقلية، وجهده في الطلب، وانه قد وضعه علي طريقة مثلي؛ فهو مع سهولته ويسره عسير المنال، لا تستطيع العقول النافذة ان تكشف عن كل ما فيه، ولا الالسنة الفصيحة ان تترجم عن اقل ما حواه.
# وفي مكان اخر من كتابه هذا لا يفتا ينوه بالبناء المتماسك الذي يذكر انه وضعه عليه، وان محاولة تغيير جزء قليل من هذا البناء يفسده كله، وليس البناء الذي اقام عليه كتابه الا هذه الكليات العامة للمقاصد الشرعية، والتي يذكر انه تمكن منها بعد طول النظر والاستقصاء والدرس؛ فاحاط بها، وسبكها سبكا محكما لا يقبل الانخرام، بحيث اذا انخرم كلي منها؛ فقد انخرم النظام كله، PageV00P000
# وبهذا الصدد يقول:
# "واذا نظرت بالنظر المسوق في هذا الكتاب تبين به من قرب بيان القواعد الشرعية الكلية التي اذا انخرم منها كلي واحد؛ انخرم نظام الشريعة".
# والحقيقة ان كتاب "الموافقات" -وان كان قد خلص اصول الفقه من الجدل اللفظي، ووجه النظر الي المعاني والمقاصد- الا انه حافل بالاستطرادات التي تشتت وحدة الموضوع، ثم ان مءلفه سلك فيه المنهج القديم في طرح القضايا، فتراه يذكر القاعدة او الاصل في بضعة اسطر ثم ياخذ في فرض الاعتراضات والردود عليها؛ مما اضفي علي الكتاب روح الجدل الممل، كما انه اكثر من التفريع والتجزءة للمساءل؛ مما جعل عمله يتخذ طابعا تعليميا لا يتيح للعقل ان يفكر وانما يتيح للذاكرة ان تنقل فتتخم1.
# ولهذا قامت جهود كثيرة حوله، من اهمها "المختصرات" و"الدراسات"، ونبين ذلك في الاتي:
# الجهود التي بذلت حول الكتاب واثره في الدعوة الاصلاحية الحديثة:
# بذلت جهود قليلة حول كتاب "الموافقات"، ولا سيما من قبل الاقدمين؛ فلم نظفر -مثلا- بمن خرج احاديثه او علق عليه2، وانما ظفرنا بعمل واحد قام به احد تلاميذ المءلف3 من وادي اش؛ فعمد الي نظم كتاب "الموافقات"، PageV00P000
# وسمي نظمه "نيل المني من الموافقات"1، وتوجد منه نسخة خطية بدير الاسكوريال تحت "رقم 1164"، ونقتطف من ابياته ما يلي:
# الحمد لله الذي من نعمته ... ان بث في المشروع سر حكمته
# وهيا العقول للتصريف ... بمقتضي الخطاب والتكليف
# الي ان يقول:
# وبعد, فالعلم حياة ثانية ... لها دوام والجسود فانية
# وقد غدا ظل الشباب زاءلا ... ولم انل من الزمان طاءلا
# جعلت في كتب العلوم انسي ... وعن سوي العلم صرفت نفسي
# فالعلم اولي ما اقتضي به الزمن ... وكتبه هي الجليس المءتمن
# والمورد المستعذب الفرات ... ومن اجلها "الموافقات"
# لشيخنا العلامة المراقب ... ذاك ابو اسحاق نجل الشاطبي
# فهو كتاب حسن المقاصد ... ما بعده من غاية لقاصد
# وكان قد سماه بالعنوان ... واختار من رءيا ذا الاسم الثاني
# وقد سمعت بعضه لديه ... ومنه في ترددي عليه
# لكن لم يكن له اختلافي ... الا يسير القدر غير شافي
# لان ثني التقصير من عناني ... وصدني عن قربه زماني
# حتي غدت حياته منقضية ... في عام تسعين وسبعماءة
# والان وقد نبذت عيني شغلي ... وصار نيل العلم اقصي املي
# جددت عهدي باجتناء زهره ... وردت فكري في اقتفاء اثره
# الي ان قال: PageV00P000
# وجاعلا له من السمات ... "نيل المني من الموافقات"
# فعده لم يعد في المسطور ... ستة الاف من المشطور
# وها انا بما قصدت اتي ... مقدما حكم المقدمات
# واسال التوفيق والاعانه ... في شانه من ربنا سبحانه
# وقد ختم النظم بما يلي:
# "تم والحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وذلك بمدينة وادي اش -كلاها الله- في اواخر ربيع الثاني عام 820ه"1.
# اما المعاصرون؛ فقد اقبلوا عليه، وتباروا في مدحه والثناء عليه2، ووجه افاضل منهم العناية اليه، ويمكننا القول: ان خدمتهم لكتاب "الموافقات"
# محصورة في ثلاثة محاور، هي:
# المحور الاول: مختصراته.
# قام باختصار الكتاب فيما وقفت عليه ثلاثة:
# الاول: مصطفي بن محمد فاضل بن محمد مامين الشنقيطي القلقمي3 "المتوفي سنة 1328ه - 1910م".
# نظم كتاب "الموافقات" ثم شرحه بعبارات المصنف مع اختصار شديد لها، ولكنه متين وقوي، وافاد انه وقف علي "الموافقات" عام ستة بعد ثلاثماءة والف، وقال: "ولم يكن له قبل ذلك في ناحيتنا هذه اثر، ولا بلغ احدا منهم له خبر". PageV00P000
# وطبع هذا النظم مع شرحه سنة "1324ه" بعنوان: "المرافق علي الموافق" في مطبعة احمد يمني بفاس، واثبت علي طرته: "طبع علي نفقة قاءد المشور السعيد السيد ادريس بنعيش".
# جاء في اوله مدح ل"الموافقات"، وبيان منهجه فيه، وهذا نص كلامه:
# "الحمد لله الذي به شروح العلوم ونصوصها، وبه تعلم اصولها وفروعها كلما بدت خصوصها، وبه نيل معرفة ما هو عمومها وخصوصها، وبه تميز منها ما هو خواتمها وفصوصها، والصلاة والسلام علي محمد الثابت به مرصوصها، الموافق بين ظاهرها وباطنها، المبين به خلوصها، وعلي اله وصحبه وتابعيهم الظاهر بهم قلوصها، وبعد؛ فيقول عبيد ربه ماء العينين ابن شيخه الشيخ محمد فاضل بن مامين، غفر الله لهم وللمسلمين امين:
# انه لما تفضل الله علي بكتاب "الموافقات" للشيخ، العلامة، المحقق، القدوة، الحافظ، الاصولي، النظار، ابي اسحاق، ابراهيم بن موسي بن محمد، اللخمي، الشاطبي، ثم الغرناطي -تفقده الله برحمته- عام ستة بعد ثلاثماءة والف ولم يكن له قبل ذلك في ناحيتنا هذه اثر، ولا بلغ احدا منهم له خبر؛ فاخذته واستشعرته بعد ان جعلته دثارا، وجعلت الحاءل بيني معه الظلام لا ما دمت اري له انوارا، فاذا هو نور يذهب الظلام وينور البصاءر والابصار؛ الا انه بحر ابحر تغرق فيه البحار، ويرشف الانهار؛ فقلت: من جاء البحر فليات اهله بشء من الدرر، ان امكن، والا فلياتهم بشء من العنبر، فلما نظرت اذا البحر لا ساحل له، ولا سفينة لي تمر بي فيه لادخله؛ فبقيت متحيرا، وفي فضل ربي معتبرا؛ حتي تذكرت ما تفضل الله علي به فيما مضي من قولي غفر الله لي قولي وعملي:
# شربت شرابا لا ذوو الخمر تشرب ... وشاهدت ما الابصار عنه تحجب
# PageV00P000
# وخضت بحارا لا تخاض بحيلة ... ولكنها فضلا تخاض وتشرب
# علمت ان فضل ربي ما انقضي، وقد قال لنبينا, عليه السلام: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي: 5] ، ونحن له من عطاءه، وهو لنا من الاءه؛ فاستقدرت علي ما اردت منه بنبينا -صلي الله عليه وسلم- المستوي فيه ذكينا مع غبينا -صلي الله عليه وسلم- في صبحنا وعشينا، واقتحمت فيه بثيابي، وقلت هذا بحري وكتابي؛ فاذا هو البحر العذب الزلال، والكتاب الجامع لاصول مذاهب الرجال؛ فشرعت في استخراجي منه نظما، لعله يفيد من طلب منه علما؛ فتفضل الله علي بنظمه، لكن تعذر علي الغير بعض فهمه؛ فطلب مني ان اشرحه شرحا يبين معناه؛ لتكثر الفاءدة، ويسهل فهمه لمن تعناه؛ فشرحته شرحا ما جهدت فيه الا في الاختصار، والتجافي عن منهج الاكثار، والمءلفات تتفاضل بزهو الزهر والثمر لا بالهدر، وبالملح لا بالكبر، وبجموع اللطاءف لا بتكثير الصحاءف، وبفخامة الاسرار لا بضخامة الاسفار، ولذلك جعلت هذا الشرح مجلدا واحدا، ولو مددت فيه القلم لكان اربع مجلدات او زاءدا، لكني اتيت من الاصل بما فيه الكفاية، وما تحصل البغية لاهل الدراية، ولذلك سميته "المرافق علي الموافق" مستعينا عليه بمبين الدقاءق ومعلم الشراءع والحقاءق، والمعطي من فضله جميع الخلاءق، طالبا منه ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، ويكسونا القبول حتي يعم النفع بنا لذوي التخصيص والتعميم، انه علي ما يشاء قدير، وبالاجابة جدير"1.
# الثاني: ابراهيم بن طاهر بن احمد بن اسعد العظم "المتوفي سنة 1377ه - 1957م".
# قال الزركلي في "الاعلام" "1/ 44": "له "اختصار الموافقات" PageV00P000
# للشاطبي، مخطوط، جزان، عند اسرته".
# الثالث: محمد يحيي بن عمر المختار بن الطالب عبد الله الولاتي الشنقيطي1 "ت1330ه - 1912م".
# له "توضيح المشكلات في اختصار الموافقات", طبعه وراجعه حفيده بابا محمد عبد الله "المحاضر بكلية التربية بجامعة الملك سعود بالرياض"، ولم اقف منه الا علي مجلدين، وفي الاخر منهما ينتهي كتاب "المقاصد".
# المحور الثاني: دراسات عن الكتاب ومنهج الشاطبي فيه ومجاراته فيما كتب، واحياء ضرورة معرفة المقاصد للمجتهد2.
# نبه الشيخ محمد عبده في مطلع هذا القرن طلاب الازهر وعلماءه الي كتاب "الموافقات"، وذلك بعد طبعه في تونس، وكان يوصي به الاساتذة والعلماء؛ فيذكر محمد الخضري انه لما كان بالسودان يدرس علم اصول الفقه للطلاب الذين يقع اعدادهم بالكلية ليكونوا قضاة, زار الشيخ محمد عبده السودان، فعرض عليه الشيخ الخضري ما كان يلقيه علي الطلبة من دروس؛ فاثني عليه، ولكنه دعاه الي اعتماد كتاب "الموافقات" للشاطبي، وان يمزج ما جاء في هذا الكتاب من علم المقاصد بما كان يدرسه للطلاب من علم الاصول حتي ينتبهوا الي اسرار الشريعة الاسلامية، وتتسع افاقهم للنظر، ويذكر الشيخ الخضري انه استجاب لما طلب منه محمد عبده؛ فيقول: PageV00P000
# "فاستحضرت هذا الكتاب، واخذت اطالعه مرات حتي ثبتت في نفسي طريقة الرجل، وجعلت اخذ منه الفكرة بعد الفكرة لاضعها بين ما اخذه من كتب الاصول؛ حتي جاء بحمد الله ما امليته وفق مرامي"1.
# وعن طريق محمد عبده تاثر الشيخ محمد رشيد رضا "ت 1935م" بكتاب "الموافقات"؛ فاخذ يعالج النواحي المصلحية في الشريعة، ويذكر ان مساءل المعاملات من سياسية وقضاءية وغيرها ترجع كلها الي قواعد حفظ المصالح ودرء المفاسد، وكل ما علم من مقاصد الشريعة2.
# كما ان الشيخ محمدا ابا زهرة وجه جهوده في مصنفاته الفقهية لابراز المقاصد الشرعية تاثرا بالشاطبي عن طريق مدرسة المنار، وراي ان الفقه لا يعطي ثماره الا اذا ابرزت مقاصد احكامه؛ فان المقاصد هي عللها الحقيقية، ويقول هذا الكلام وهو يكتب عن ابن حزم الظاهري الذي يقوم مذهبه علي رفض التعليل اطلاقا3. PageV00P000
# فاذا جءنا الي المغرب العربي وجدنا ان اهم من تاثر بالشاطبي راءدان عظيمان من رواد الاصلاح العلمي والاجتماعي والسياسي، هما الشيخ محمد الطاهر بن عاشور في تونس، والزعيم علال الفاسي في المغرب1.
# اما الشيخ محمد الطاهر بن عاشور؛ فانه تاثر بالشاطبي في المقاصد، وهو وان وجه اليه نقدا حادا احيانا؛ الا ان ذلك النقد لم يتجاوز بعض الماخذ المنهجية التي راي فيها ان الشاطبي اتسع عليه الموضوع فوقع في التطويل والاضطراب، وفي هذا المعني يقول:
# "تطوح في مساءله -اي: مساءل علم المقاصد- الي تطويلات وخلط، وغفل عن مهمات المقاصد، بحيث لم يحصل منه الغرض المقصود"2، ولكنه مع ذلك لم يستطع اخفاء اعجابه به؛ فنوه بعمله، واعلن انه سيقتدي فيه، دون ان ينقل عنه نقلا حرفيا؛ فيقول:
# "علي انه افاد جد الافادة؛ فانا اقتفي اثاره، ولا اهمل مهماته، ولكن لا نقله ولا اختصاره"3.
# ويذهب عبد المجيد تركي الي ان كتاب "مقاصد الشريعة" للشيخ محمد الطاهر بن عاشور يعد مستلهما من كتاب "الموافقات" للشاطبي، الذي يعد بحق مبتكر هذا الفن، وان النقد الذي وجهه اليه ربما كان لاخفاء الاعتماد الكبير الذي اعتمده عليه في تاليف كتابه4. PageV00P000
# والواقع ان المقارنة بين الجزء الثاني المخصص للمقاصد من كتاب "الموافقات" للشاطبي، وكتاب "مقاصد الشريعة الاسلامية" للشيخ ابن عاشور تكشف عن امرين: اولهما يتعلق بالناحية العلمية، وثانيهما بالناحية المنهجية، فما يتعلق بالناحية الاولي؛ فان ابن عاشور خصص بحوثا خاصة للمقاصد في ابواب المعاملات، بينما الشاطبي تناول المقاصد كلها تناولا عاما.
# واما ما يتعلق بالناحية الثانية وهي الناحية المنهجية؛ فان الشاطبي يبدا بالكليات وينطلق منها الي الجزءيات؛ فتراه يطرح القاعدة ثم ياتي عليها بامثلة جزءية من فقه الفروع تطبيقا لها او توضيحا، وبذلك ينهج منهج الاصوليين، بينما ابن عاشور يسلك عكس هذا المنهج؛ فيعالج قواعد المقاصد من منطلق الامثلة الفرعية, فيسلك بذلك مسلك فقهاء الفروع1.
# بقي لنا ان ننظر في تاثر علال الفاسي بالشاطبي، لقد ظهر ذلك في كتابه الذي سماه "دفاع عن الشريعة"، والذي يعد تعبيرا عن الافكار الاساسية لهذا الزعيم، بل تعبيرا عن المواقف العملية التي وقفها في جهوده الاصلاحية داخل المغرب الاقصي، والتي تتجاوز المغرب الي العالم الاسلامي كله في مواجهته للحضارة الغربية والاخذ عنها.
# اما جهوده الاصلاحية المتجهة داخليا الي تغيير اوضاع العالم الاسلامي؛ فانه يري ان هذا التغيير لا يتم الا بامرين:
# اولهما: احياء حركة الاجتهاد.
# وثانيهما: اصلاح الفكر السياسي. PageV00P000
# فالاجتهاد ينبغي ان تكون مقاصد الشريعة اساسه، وما الادلة الاجتهادية كلها الا راجعة للمقاصد، ذلك ان اعتبار جلب المصالح واستبعاد المفاسد هو الذي يحدو الفقيه الي البحث عن الحكم المناسب، والتماس العلة.
# واذن؛ فالمقاصد هي الركن في بناء الصرح التشريعي كله1.
# وفي مجال الاصلاح السياسي تصبح المقاصد مجال النظر للقضايا العامة؛ كمراقبة السلطة التنفيذية، وسياسة الدولة التشريعية والاجتماعية؛ هل تسير طبقا لاحكام الشرع في تحقيق مصالح المسلمين وابعاد المفاسد عنهم، ام لا؟
# فاذا جءنا الي مواقفه الخارجية؛ فاننا نجدها مواقف تتمسك بالاصالة، وتستلهم مقاصد الشريعة ايضا في هذه المواقف، وهو يفرق هنا بين اتجاهين، هما: اتجاه الاقتباس من قوانين الغرب ونظمه، واتجاه الاخذ من حضارته بوجه عام.
# اما الاتجاه الاول؛ فيرفضه رفضا باتا، ويعلن ان هذا الرفض ليس مصدره التعصب، او الكراهية للغرب، او الجهل بقوانينه، وانما مصدره العقيدة؛ فعقيدتنا الاسلامية تمنعنا من ان نعطل شريعة الاسلام ونحكم بقوانين الغرب، او نتبع مناهجه في الاستنباط.
# ويحلل نظريته هذه؛ فيذكر ان منهج الغرب في الاجتهاد يعتمد القانون الطبيعي، وما يسمونه قواعد العدالة والانصاف، وما الي ذلك من المبادء التي اصطلحوا عليها.
# اما منهج الاجتهاد في الشرع الاسلامي؛ فيقوم علي اوامر الله تعالي PageV00P000
# ونواهيه، اي: علي ارادة الله فيما احب لعباده وما كره لهم، ومن هنا؛ فان الشريعة الاسلامية مصدرها العقيدة اصلا، وليس القانون الطبيعي او غيره مما يذكره الغربيون1.
# واما الاتجاه الثاني الذي هو الاخذ من الحضارة الغربية في غير النظم والقوانين؛ فان الشريعة بمقاصدها ينبغي ان تكون محكمة فيه؛ فلا ناخذ عنهم الا ما يكون مصدر قوة لنا ، اما ما يكون باعثا علي الانحلال والفساد؛ فلا2، ولا ينبغي ان يخدعنا ما يسميه الغربيون والمقلدون لهم تطورا؛ اذ قد يكون بالنسبة الينا مسخا3.
# ان مقاصد الشريعة هي التي تنير سبلنا؛ فنتبين علي ضوءها التطور الحق، ونستمد منها مواقفنا من كل ما يفد علينا من تيارات اجنبية4. PageV00P000
### | ......................................................................... 
# PageV00P000
### | .......................................................................... 
# PageV00P000
### | ......................................................................... 
# PageV00P000
### | .......................................................................... 
# PageV00P000
### | ......................................................................... 
# PageV00P000
### | ........................................................................ 
# PageV00P000
### | ........................................................................... 
# PageV00P000
### | .......................................................................... 
# PageV00P000
### | ........................................................................... 
# PageV00P000
### | ........................................................................... 
# PageV00P000
### | ........................................................................... 
# PageV00P000
# ويظهر تاثر علال الفاسي بالشاطبي في كتابه "مقاصد الشريعة الاسلامية ومكارمها"؛ فهو يصرح فيه بانه قراه ودرسه، ثم انه كتبه ليسد فراغا، ويتجاوز الحد الذي وقف عنده الشاطبي؛ فها هو يقول في مطلعه:
# "هذا كتاب "مقاصد الشريعة الاسلامية ومكارمها" اضعه اليوم بين يدي قراءي الافاضل، وانا واثق من انه سيسد فراغا في المكتبة العربية؛ لان الذين تعاقبوا علي كتابة المقاصد الشرعية لم يتجاوزوا الحد الذي وقف عنده امامنا ابو اسحاق الشاطبي -رحمه الله- في كتابه "الموافقات"، او لم يبلغوا ما اليه قصد، وبعضهم خرج عن الموضوع الي محاولة تعليل كل جزء من اجزاء الفقه اخذا للمقاصد بمعناها الحرفي"1، ثم يقول:
# "وعرضت الي اصول الشرعة؛ فتناولتها من جهة المقاصد اكثر مما تناولتها من جهة العلة، ولم اغفل عن المباحث التي وقعت حولها من المعاصرين مما اقتضته شبهات الوقت والمتشابهات لدي مفكريه؛ فجمعت بذلك بين نقط الجدل القديم والجديد، ودللت القارء علي نقط الضعف فيها ووساءل الاجابة عنها، ثم بينت بعد ذلك وساءل الاجتهاد واسباب الاختلاف بما يفسح المجال PageV00P000
# للذين يرغبون في تعمق اسرار الشريعة وتفهم مغازيها"1، ثم يقول:
# "ويعلم الله كم بذلت من جهد في استخلاص فصول هذا الكتاب، وجعلها قريبة من اذهان المعاصرين، مستندا الي اهم المصادر الاسلامية والكتب العلمية الصحيحة، مجتهدا في تفهم اراء المسلمين والتوفيق بينها وتوضيح مواطن الضعف في كتابات المعاصرين منهم، ومتتبعا ما اسميته بالاسراءيليات الجديدة، اي: الافكار المتسربة من غيرنا عن طريق الاستعمار الروحي الذي هو افتنا في هذا العصر.
# وقد اخذ هذا الكتاب مني وقتا غير قصير؛ اذ اشتغلت فيه مع غيره من الاعمال الاخري مدة اربعة اعوام؛ فهو ليس بالمرتجل ولا بالمستعجل، وكان اصله محاضرات القيتها علي كل من طلبة الحقوق بجامعة محمد الخامس بالرباط، وطلبة كلية الحقوق بنفس الجامعة بفاس، وطلبة كلية الشريعة بجامعة القرويين من نفس المدينة.
# واملي ان يجد من قراءي الكرام قبولا حسنا، وعناية بالموضوع الذي ما يزال يستحق الكثير من البحث ومن التدقيق، وحسبي اني قد زدت فيه لبنة علي من سبقني، وفتحت افاقا لمن يريد ان يعمل من بعدي"2.
# ويقول ايضا مبينا ما ال اليه العالم الاسلامي من خمود، وايمانه بضرورة الجمود:
# "وقد مضي علي العالم الاسلامي ردح استسلم فيه الي الخمود وامن بضرورة الجمود؛ فاعرض عن النظر في الادلة الشرعية واستنباط الاحكام منها، واحل اقوال الاءمة والفقهاء مقام الكتاب والسنة؛ حتي اصبح من ينظر فيها محكوما عليه بالفسق، ومن يتجرا علي الاستدلال بها منظورا اليه النظر الشزر. PageV00P000
# واما من يدعي الاجتهاد ولو في جزءية ما؛ فهو المارق من الدين السالك سبيل غير المءمنين، وذلك ما فتح الباب لقلب الاحكام الشرعية، واظهار الشريعة الاسلامية بمظهر الشريعة التي لا تقبل التطور ولا تصلح لكل العصور"1، ثم يقول:
# ومن حسن الحظ ان ينتبه بعض العلماء لهذه الفاجعة، ويتجرءوا علي النظر والاجتهاد؛ فيعيدوا للشرع الشريف اعتباره، وللنظر والعلم الصحيح مكانتهما، ولكن ذلك وقع بالاسف في عصر طغي علي المسلمين فيه الفكر الاجنبي والقانون الاجنبي؛ فصعب علي القاءمين بدعوة الاسلام النجاح، وكثر عليهم المعارضون والمتامرون، وذلك ما يوجب عليهم الصمود ويفرض عليهم بذل اقصي ما يمكن من الجهد واستكمال ما يحتاجون اليه من العلم؛ حتي لا يفضي جمود الاباء الي جحود الابناء، وان في قلة الفقهاء المجددين علي قلتهم ضمانا للسير بالفقه الاسلامي الي شاطء النجاة حتي يصبح مرتبطا بمقاصد الشريعة وادلتها، ومتمتعا بالتطبيق في محاكم المسلمين وبلدانهم، وليس ذلك علي الله وعلي همة المجاهدين المجتهدين بعزيز.
# يعتمد المجتهد في استنباطه الاحكام علي امرين:
### | 1- 
# المعرفة بالادلة السمعية التي تءول الي الكتاب والسنة والاجماع وما اختلف فيه العلماء من الاصول الاخري.
### | 2- 
# التاكد من دلالة اللفظ في اللغة العربية وفي استعمال البلغاء، وهذه الدلالة اما بالمنطوق او بالمفهوم، او بالمعقول وهو القياس وانواع الاستدلال المختلف في حجيتها بين الاءمة.
# القدرة علي الموازنة بين الادلة واختيار ارجحها واقواها علي من دونه. PageV00P000
# فالمعرفة بالادلة السمعية، والتاكد من الدلالات اللغوية، والقدرة علي الترجيح بين الادلة المتزاحمة؛ تلك هي العناصر التي يتوقف عليها المجتهد للقيام بمهمة الاجتهاد، والدلالات السمعية، وطرق التاكد من معانيها والترجيح بينها هو ما يبحث فيه علم الاصول وعلم الاجتهاد، والاخير جزء من الاول، ولكنه خاص باعتبار ما يتوقف عليه من العلوم.
# فلا بد للفقيه اذا اراد ان يكون مجتهدا من معرفة الكتاب وقراءاته وناسخه ومنسوخه والسنة واصطلاحاتها ودرجاتها ومركزها من القران، ولا بد كذلك من معرفة علم الاصول واللغة واقوال الفقهاء واسباب اختلافهم وطرق الاستدلال السمعية والعقلية ومقاصد الشريعة.
# ويري الشاطبي ان درجة الاجتهاد انما تحصل ممن اتصف بوصفين:
# احدهما:
# فهم مقاصد الشريعة علي كمالها، وهو شرط لم يذكره اغلب علماء الاصول، مع انه الذي يتفق مع ما قاله الشافعي من وجوب ملاحظة المجتهد القواعد الكلية اولا، وتقديمها علي الجزءيات ... "1.
# والمتمعن في كتاب علال الفاسي يجد اثر الشاطبي واضحا فيه، ولكنه جعله قريبا من الاذهان، وسبكه في عبارة واضحة، وربطه بالواقع الذي يحياه؛ بحيث تعرض لشبهات الوقت والمتشابهات لدي مفكريه.
# وتولدت عن هذه الكتابات والجهود التي ركزت علي ضرورة معرفة "المقاصد" ابحاث متخصصة في منهج الداعين اليها، وظهر منها فيما يخص الشاطبي اثنان2: PageV00P000
# الاول:
# نظرية المقاصد عند الامام الشاطبي لاحمد الريسوني، طبع عن المعهد العالمي للفكر الاسلامي، سنة "1412ه - 1992م".
# والاخر:
# الشاطبي ومقاصد الشريعة لحمادي العبيدي، طبع عن دار قتيبة، سنة "1412ه - 1992م" ايضا.
# وكلاهما جلي منهج الشاطبي في قسم المقاصد من "الموافقات".
# المحور الثالث:
# طبعات الكتاب.
# طبع كتاب "الموافقات" عدة طبعات1، هي:
# الاولي:
# طبع بتونس سنة "1302ه - 1884م" بمطبعة الدولة التونسية، وبتصحيح ثلاثة من علماء جامعة الزيتونة في ذلك الوقت، هم: الشيخ علي الشنوفي، والشيخ احمد الورتاني، والشيخ صالح قايجي، وظهر في اربعة اجزاء.
# الثانية:
# طبع في سنة "1327ه - 1909م" الجزء الاول منه، ويقع في "189 صفحة" بمدينة "قازان" عاصمة جمهورية التتار بروسيا.
# الثالثة:
# طبع في مصر سنة "1341ه - 1922م" في المطبعة السلفية، وانفق علي الطبع عبد الهادي بن محمد منير الدمشقي، وعلق الشيخ محمد الخضر حسين علي الجزء الاول والثاني، وعلق الشيخ محمد حسين مخلوف علي الجزء الثالث والرابع.
# الرابعة:
# طبع في مصر بتعليق وتحقيق الشيخ عبد الله دراز، وظهر في اربعة اجزاء. PageV00P000
# الخامسة:
# طبع في مصر بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد عن مطبعة محمد علي صبيح، وظهر في اربعة اجزاء ايضا.
# تقويم الطبعات التي وقفت عليها:
# من خلال المشوار الطويل الذي صحبته مع "الموافقات"، والنظر في الطبعات التي وقفت عليها، وهي عدا الاولي والثانية من الطبعات المتقدمة؛ استطيع ان اقرر ان الاصل الذي اعتمده هءلاء المحققون واحد، وان الغلط والتحريف والسقط متكرر، اللهم الا ان يشير المتقدم منهم -وهو الشيخ محمد الخضر او محمد الحسين- الي احتمال تحريف او سقط، فيصححه المتاخر، مثل: الشيخ عبد الله دراز؛ كما تراه في مواطن من طبعتنا هذه، مثل: "3/ 176، 364، 373، 381 و4/ 179 و5/ 68، 302"، او يتعقبه ويخطءه1؛ كما تراه من طبعتنا هذه في "3/ 237، 523، 566 و4/ 34، 192 و5/ 89، 210، 305"، وفي جميع هذه المواطن يتعقب الشيخ دراز الشيخ مخلوف، وتعقب دراز الشيخ محمد الخضر حسين ايضا، ولكن في مواطن قليلة منها "2/ 21".
# اما الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد، وهو اخر من حقق هذا الكتاب؛ فيفترض ان تكون طبعته ادق الطبعات السابقة واحسنها، ولكن -يا للاسف- كانت علي خلاف ذلك؛ فعلي الرغم من قوله في المقدمة بعد ان ذكر الطبعات السابقة, عدا طبعة قازان: "ولم تخل طبعة من هذه الطبعات من تحريف وتصحيف وسقط، رغم ما بذل في كل واحدة منها من الجهد، ورغم جلالة شان القاءمين عليها، وها انذا اقدم هذه الطبعة الرابعة لمن يعنيهم ان PageV00P000
# يقرءوا هذا الكتاب، ويفيدوا منه، بعد ان بذلت الوسع في مراجعة اصوله وتحقيقها، والله سبحانه المسءول ان ينفع به، وان يجعل عملنا خالصا لوجهه"1.
# قلت: علي الرغم من هذا القول؛ الا ان طبعته لم تمتز بشء يذكر عن سابقاتها الا في مواطن يسيرة، اثبت في اصل الكتاب ما احتمله الشيخ مخلوف، وتابعه في نقل كثير من الهوامش -ولا سيما في الجزء الاخير- فاثبتها منه بالحرف، ولعله يزيد عليها كلمات2؛ كما تراه في "5/ 124، 125، 131، 133، 139، 158، 181، 183، 185، 195، 201، 267، 336".
# والعجب كل العجب ان اخطاء وقعت في رسم الايات في مواطن عدة؛ كما تراه في "3/ 421 و4/ 160، 305، 326-ط دراز"، وتتابعت جميع الطبعات عليها.
# والحق يقال, ان اجود هذه الطبعات طبعة الشيخ عبد الله دراز، ولا سيما انه بذل جهدا عظيما فيها، وذلك من خلال شرحه كلام المصنف، وتعقبه له واحالته الدقيقة3 علي كلام المصنف في مباحث فاتت او ستاتي، وهذه التعليقات تدل علي علم واسع، ونظر ثاقب، وقدم راسخة في علم الاصول، ودراسة دقيقة عميقة لكتاب "الموافقات"، وقد لاحظ بعض الباحثين ان "تعليقات الشيخ دراز تمتاز بالشح في الاطراء، وبالمبالغة في المعارضات PageV00P000
# والاستدراكات"1، ولكنه مع هذا اطري عليه في غير موضع؛ فها هو يقول عن طريقة الشاطبي: "يتتبع الظنيات في الدلالة، او في المتن، او فيهما، والوجوه العقلية كذلك، ويضم قوة منها الي قوة، ولا يزال يستقري حتي يصل الي ما يعد قاطعا في الموضوع ... فهذه خاصية هذا الكتاب في استدلالاته، وهي طريقة ناجحة ادت الي وصوله الي المقصود، اللهم الا في النادر، رحمه الله رحمة واسعة"2.
# وتعليقات الشيخ دراز تمتاز بالاختزال والضغط، وقد اشار هو في مقدمته علي "الموافقات" تحت عنوان "سبب توجهي للكتاب وطريقة مزاولتي لخدمته" الي الدافع عن تحقيقه، ومزايا هذا التحقيق؛ فقال:
# "كثيرا ما سمعنا وصية "الشيخ محمد عبده" رحمه الله لطلاب العلم بتناول الكتاب، وكنت اذ ذاك من الحريصين علي تنفيذ هذه الوصية؛ فوقف امامي وامام غيري صعوبة الحصول علي نسخة منه، وبعد اللتيا والتي وفقنا الي استعارة نسخة بخط مغربي من بعض الطلبة؛ فكان الغاز الخط مع صعوبة المباحث، والحاح صاحب النسخة لاسترجاعها اسبابا تضافرت علي الصد عن سبيله؛ فانفذنا وصية القاءل:
# اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
# فلما يسر الله طبع الكتاب طبعة مصرية3، واتيحت لي فرصة النظر فيه؛ عالجته اول مرة حتي جءت علي اخره، فرضت في هذا السفر الطويل شعابه PageV00P000
# واوديته، وسبرت خزاءنه واوعيته، وقد زادني الخبر به في تصديق الخبر، وحمدت السري ومغبة السهر؛ فملك اعنة نفسي لاعادة النظر فيه بطريق الاستبصار، وامتحان ما يقرره بميزان النظار، والرجوع الي الموارد التي استقي منها، والتحقق من معانيها التي يصدر عنها، والافصاح عما دق من اشاراته، والايضاح لما شق علي الذهن في عباراته، باكمل لفظ موجز، ومد معني مكتنز، وجلب فرع توقف الفهم عليه، والاشارة لاصل يرمي اليه، ولم ارم الاكثار في هذه التعليقات وتضخيمها باللم من المصنفات للمناسبات1، بل جعلت المكتوب بمقياس المطلوب، واقتصرت علي المكسوب في تحقيق المرغوب؛ الا ما دعت ضرورة البيان اليه في النادر الذي يتوقف الفهم عليه، والتزمت تحرير الفكر من قيوده واطلاقه من مجاراة المءلف في قبول تمهيده، او الاذعان لاستنتاجه لمقصوده، PageV00P000
# وكان هذا سببا في عدم الاحتشام من نقده في بعض الاحيان، والتوقف في قبول رفده الذي لم يرجح في الميزان؛ فقد جعل هذا المسلك حقا علي الناظر المتامل فيما قرر، والطالب للحق فيما اورد واصدر، وطلب منه ان يقف وقفة المتخيرين لا وقفة المترددين المتحيرين، كما نهي عن الاستشكال قبل الاختبار؛ حتي لا تطرح الفاءدة بدون اعتبار، نعم؛ فليس في تحقيق العلم فلان واين منه فلان؟ ولو كان لضاع كثير من الحق بين الخطا والنسيان، وهذه ميزة ديننا الاسلام، قبول المحاجة والاختصام، حاشا للرسول, عليه الصلاة والسلام.
# وقال تحت عنوان "تخريج احاديث الكتاب" ما نصه:
# "كان من استقراء المءلف لموارد الشريعة ان اورد زهاء الف من الاحاديث النبوية، وفي الغالب لم يسندها الي راويها، ولم ينسبها لكتب الحديث التي تحويها، بل قلما استوفي حديثا بتمامه، وانما يذكر منه بقدر غرض الدليل في المقام، وقد يذكر جزءا اخر منه في مقام اخر حسبما يستدعيه الكلام، وقد يشير الي الحديث اشارة دون ان يذكر منه شيءا؛ يقصد بهذا وذاك الوصول الي قصده، دون ان يخرج في الاطناب عن حده، ولا تخفي حاجة الناظر في كلامه الي الوقوف علي الحديث بتمامه، ومعرفة منزلته قوة وضعفا؛ ليكون الاول عونا علي معرفة الغرض من سياق الحديث, والثاني مساعدا علي تقدير قيمة الاستدلال والاطمءنان او عدمه في هذا المجال؛ فكان هذا حافزا للهمة، الي القيام بهذه المهمة، علي ما فيها من المشقة والعمل المضني في البحث، واستقصاء ساحات دواوين الحديث الفيحاء، مع كثرة ماخذه، وتعدد مراجعه، حتي كان مرجعنا في ذلك ثلاثة وثلاثين1 كتابا من كتب الحديث. PageV00P000
# ولقد كان يحمل عنا ابهظ هذا العبء الاستاذ محمد امين عبد الرزاق، الذي استمر اشهرا طوالا يعاني مراجعة هذه الاصول للوصول الي مخرج الحديث، والعثور علي لفظه، علي كثرة الروايات، واختلافها في العبارات، ليشار امام الحديث الي الكتاب الذي خرجه، وفي الغالب باللفظ الذي ادرجه؛ حتي يسهل الرجوع الي محلته لمعرفة لفظه ومنزلته؛ فجزاه الله عن خدمته للعلم خير الجزاء"1.
# وقال ايضا تحت عنوان "التحريفات والاخطاء الباقية في الطبعة الماضية" ما نصه:
# "انه وان قام جليلان من اكابر العلماء بتصحيح الكتاب عند طبعه، والعناية بقدر الوسع في رده لاصله؛ فقد كانت كثرة ما وجد من الخطا والتحريف في النسخة التي حصل عليها طابع الكتاب، مضافة الي ضيق الوقت الذي جري فيه التصحيح, كافية لقيام العذر لحضرتهما في بقاء قسم كبير من التحريفات، وسقوط جمل برمتها، او كلمات لا يستقيم المعني دون اكمالها، ولا يتم للمءلف غرض دون ادراجها؛ فكان هذا من دواعي زيادة الاناة واعمال الفكرة في هذه الناحية؛ حتي يسرها الله، وصار الكتاب في مبناه ومعناه خالصا ساءغا للطالبين.
# ولست -وان اطري الناظرون- بمدع اني بلغت في خدمة الكتاب النهاية، بل -اذا حسنت الظنون- قلت خطوة في البداية؛ فميدان العمل فيه سعة لمن شحذت همته، وبذل النصح شرعة لمن خلصت نيته؛ فانما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي" انتهي كلامه.
# قلت: وكلامه السابق يءكد ما ذكرته انفا من ان محققي الكتاب لم يحققوه علي اصول خطية مضبوطة، وانما توالوا علي طبعه، معتمدين علي الطبعات PageV00P000
# الاولي، ولذا وقع في جميع النسخ تحريف وسقط.
# ومن القضايا الملفتة للنظر للمتمعن في طبعات الكتاب:
# تحقيق اسم الكتاب:
# سمي المصنف كتابه هذا اولا "عنوان التعريف باسرار التكليف المتعلقة بالشريعة الحنيفة"، ثم حدثت حادثة اعطي بسببها اسم "الموافقات"، وقد اوردها في مقدمته؛ فقال:
# "لقيت يوما بعض الشيوخ الذين احللتهم مني محل الافادة، وجعلت مجالسهم العلمية محطا للرحل, ومناخا للوفادة، وقد شرعت في ترتيب الكتاب وتصنيفه، ونابذت الشواغل دون تهذيبه وتاليفه، فقال لي: رايتك البارحة في النوم1، وفي يدك كتاب الفته، فسالتك عنه، فاخبرتني انه كتاب "الموافقات"، قال: فكنت اسالك عن معني هذه التسمية الظريفة، فتخبرني انك وفقت به بين مذهبي ابن القاسم وابي حنيفة2. فقلت له: لقد اصبتم الغرض بسهم من الرءيا الصالحة مصيب، واخذتم من المبشرات النبوية بجزء صالح ونصيب؛ فاني شرعت في تاليف هذه المعاني، عازما علي تاسيس تلك المباني؛ فانها الاصول المعتبرة عند العلماء، والقواعد المبني عليها عند القدماء؛ فعجب الشيخ من غرابة هذا الاتفاق؛ كما عجبت انا من ركوب هذه المفازة وصحبة هذه الرفاق"3. PageV00P000
# واخطا كحالة؛ فاعتبر "عنوان التعريف باسرار التكليف" كتابا مستقلا عن "الموافقات"1.
# اما المعاصرون ممن طبع الكتاب؛ فزادوا في اسمه؛ فهو في طبعة دراز يحمل اسم "الموافقات في اصول الشريعة"، وفي طبعة كل من الشيخين محمد الخضر ومحمد حسين مخلوف يحمل اسم "الموافقات في اصول الاحكام"، وهذا العنوان هو الذي اثبته ايضا محمد محيي الدين عبد الحميد، ولا ادري من اين لهم هذه الزيادات، مع انها لم تذكر عند المصنف2 ولا في الاصول الخطية للكتاب، ولا في المصادر والمراجع الا باسم "الموافقات"؟!
# الاصول المعتمدة في التحقيق:
# اعتمدت في تحقيقي لكتاب "الموافقات" علي نسختين خطيتين، واربع نسخ مطبوعة، هذا وصفها:
# النسخة الاولي:
# وهي التي اطلقنا عليها "الاصل"3، وهي من محفوظات دار الكتب الوطنية بتونس، تحت "رقم 3189"، وتقع في جزاين: الاول في "142 ورقة"، ويبدا ب"مقاصد المكلف في التكليف"، والثاني في "172 ورقة"، في كل ورقة لوحتان، في كل لوحة "29" سطرا، وخطها مغربي مقروء، تبدا المساءل والفصول بخط كبير احمر، وهو يختصر لفظة "تعالي" بعد PageV00P000
# اسم الجلالة، وكذا "الصلاة" من "عليه الصلاة والسلام" ويكتب "حينءذ" مختصرة ايضا ويشير اليها بحرف "ح"، جاء في اولها: "بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما".
# وعلي هوامشها تصحيحات، وهي مقابلة علي نسخة اخري، ووضع الناسخ في الهامش عناوين فرعية لفواءد وقعت عند المصنف؛ فمثلا في هامش "ق 4/ ب" تجد بازاء كلام المصنف في شرح قوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} كلاما للناسخ، فيه: "اعرف معني الحفظ في قوله تعالي: {انا نحن ... } "، هكذا.
# وجاء علي طرة المخطوط ترجمة للمصنف، وهذا نصها:
# "الحمد لله، التعريف بمءلف هذا الكتاب: هو الامام، ناصر السنة، ابو اسحاق، ابراهيم بن موسي بن محمد، اللخمي، الغرناطي، ويعرف بابي اسحاق الشاطبي، قال الشيخ بابا في "كفاية المحتاج" في وصفه:
# الامام، الجليل، العلامة، المجتهد، المحقق، القدوة، الحافظ، الاصولي، المفسر، المحدث، الفقيه، النظار، اللغوي، النحوي، البياني، الثبت, الثقة، الورع، الصالح، السني، البحاث، الحجة، كان من افراد محققي العلماء الاثبات واكابر متقني الاءمة الثقات، له قدم راسخة في العلوم والامامة العظمي في الفنون؛ فقها، واصولا، وتفسيرا، وحديثا، وعربية وغيرها؛ مع تحر عظيم وتحقيق بالغ، له استنباطات جليلة، وفواءد كثيرة، وقواعد محققة محررة، واقتراحات غزيرة مقررة, وقدم راسخة في الصلاح والورع والتحري والعفة واتباع السنة وتجنب البدع والشبه والانحراف عن كل ما ينحو للبدع واهلها، وقع له في ذلك امور مع جماعة، واوذي بسببها كثيرا كما ذكر في خطبة كتابه في البدع؛ حتي انشد في ذلك:
# PageV00P000
# بليت يا قوم والبلوي منوعة ... بمن اداريه حتي كاد يرديني
# دفع المضرة لا جلبا لمصلحة ... فحسبي الله في عقلي وفي ديني
# قال شيخ الاسلام ابن مرزوق الحفيد الامام في وصفه: المحقق، الفقيه، العلامة، الاستاذ, الصالح. ا. ه.
# وناهيك بهذه التحلية من مثل هذا الامام.
# وقال ابو الحسن بن سمعة في حقه: هو نخبة علماء قطرنا، اخذ العربية عن امام فيها بلا مدافع ابي عبد الله بن الفخار البيري، لازمه حتي مات، وعن الامام رءيس علوم اللسان الشريف ابي القاسم السبتي.
# قلت: هو الشريف الغرناطي، شارح "المقصورة الحازمية"، واول من شرح "الخزرجية"، وكان ممن يفتخر بلقاءه كما في "وفيات ابن قنفد"، قال الشيخ بابا: واخذ بقية الفنون عن الاءمة:
# الشريف ابي عبد الله التلمساني اعلم اهل وقته، والعلامة ابي عبد الله المقري وقطب الداءرة، وشيخ الشيوخ الاستاذ ابي سعيد بن لب، والعلامة المحدث الخطيب بن مرزوق، والمحقق الاصولي ابي علي منصور بن الزواوي، والمءلف المفسر ابي عبد الله البلنسي، والحاج الخطيب ابي جعفر الشقوري.
# وممن استفاد منه: الفقيه الحافظ ابو العباس القباب وغيره، اجتهد وبرع وفاق الاكابر، والتحق بالاءمة الكبار، وبالغ في التحقيق، وتكلم مع الاءمة في المشكلات، وجري له معهم ابحاث ومراجعات اجلت عن ظهوره فيها، وقوة عارضته وامامته؛ كمسالة مراعاة الخلاف في المذهب، له فيها بحث جليل مع الامامين: القباب وابن عرفة، ومسالة الدعاء عقب الصلاة بحث فيها معهما ومع القاضي الفشتالي وابن لب، وابحاث في التصوف مع الامام ابن عباد وغيرهم.
# PageV00P000
# قلت: مسالة مراعاة الخلاف قد اشار اليها في المقدمة الثالثة عشرة من هذا الكتاب، وقد استوفي كلامه وكلام القباب وابن عرفة ابو يحيي بن عاصم في "شرح منظومة" ابيه، وقد ذكر في "المعيار" اسءلته التي وجهها الي ابن عرفة غير معزوة اليه، وذكر اجوبة ابن عرفة عنها، وقد رايت منسوبا لابن عاصم اسقاط كثير من تلك الاجوبة؛ لغموض تلك المساءل؛ فراجعها في سفر البيوع.
# قال الشيخ بابا: وبالجملة؛ فقدره في العلوم والصلاح فوق ما يذكر،
# وتحليته اعلي مما يشهر، الف تواليف جليلة في غاية النفاسة، مشتملة علي تحرير القواعد، وتحقيق مهمات الفواءد، كهذا الكتاب الموسوم ب"الموافقات" في الاصول.
# قال: كتاب جليل القدر، لا نظير له، فيه من تحقيقات القواعد وتقريرات الاصول ما لا يعلمه الا الله، يدل علي بعد سماءه في العلوم كلها، خصوصا الاصول، قال فيه الامام ابن مرزوق: انه من انبل الكتب في سفر ضخم، بل في سفرين، وتاليف نفيس في الحوادث والبدع في سفر في غاية الاجادة.
# قلت: اسم كتاب البدع: "الاعتصام"، وفيه كلام طويل الذيل علي اية {ورهبانية ابتدعوها} ... الخ، وعلي حديث "ستفترق امتي", وحديث "البر ما تطمءن اليه نفسك "؛ في غاية النفاسة والغرابة والتحقيق والاحاطة بجميع ما يتوهم ان يقال في ذلك، وشرح فيه الاستحسان والمصالح المرسلة، وميزها عن البدع اتم شرح وتمييز.
# قال الشيخ: وله كتاب "المجالس"، شرح فيه ايات واحاديث من كتاب البيوع من "البخاري" لم يكمل.
# قال: وفيه دليل علي ما خصه الله تعالي به من التحقيق، و"شرحه" الجليل المشهور علي "الفية ابن مالك" في اربعة اسفار كبار، لم يءلف عليها
# PageV00P000
# مثله بحثا وتحقيقا، وكتاب "الافادات والانشادات"، فيه طرف وتحف وملح، وكتاب "عنوان الاتفاق في علم الاشتقاق"، وكتاب في اصول النحو، ذكرهما في "شرح الالفية".
# قال: ورايت في موضع اخر انهما تلفا، ورد علي ابي الاصبغ بن سهل صاحب "الاحكام" في مسالة ذكر المءذن في الاسحار علي الصومعة وغير ذلك.
# قلت: ذكر في كتاب البدع ان قيام المءذن بالانشاد علي الصومعة بدعة من ثلاثة وجوه؛ فراجعه.
# ثم قال الشيخ: اخذ عنه الاءمة؛ كالقاضي الشهير ابي يحيي بن عاصم، والقاضي ابي بكر بن عاصم، والعلامة ابي جعفر القصار.
# قلت: وكان يباحثه ايام تاليف هذا الكتاب ببعض المساءل، ثم يضعها فيه علي عادة العظماء حسبما نقله الشيخ بابا في ترجمته عن ابن الازرق عن شيخه ابن فتوح، ثم قال: واخذ عنه غيرهم.
# توفي يوم الثلاثاء، ثامن شعبان، سنة "790" تسعين وسبعماءة، وكان يري جواز ضرب الخراج علي الناس اذا ضعف بيت المال وعجز عن القيام بمصالح الناس؛ كما وقع للشيخ المالقي في كتاب "الورع"، وقرر ذلك في كتاب "الحوادث" بابرع تقرير، وقال في اثناء كلامه: ولعلك تقول كما قال القاءل لمجيز شرب العصير بعد طبخه حتي صار ربا: احللتها والله يا عمر, يعني انه احل شرب الخمر بالاستجرار الي نقص الطبخ!
# قال: فجوابه كما قال عمر, رضي الله تعالي عنه: والله! لا احل ما حرمه الله، ولا احرم ما احله، وان الحق احق ان يتبع، ومن يتعد حدود الله؛ فقد ظلم نفسه.
# PageV00P000
# وكان يري توظيف ما يبني به السور علي اهل الموضع؛ استنادا للمصالح المرسلة لضياعه اذا لم يقوموا به، مخالفا في ذلك الاستاذ ابن لب وله في المسالة كلام مستوفي، ولابن الفراء مع سلطان وقته كلام مشهور، ومن فراءده: "الكيل الشرعي المنقول عن شيوخ المذهب، تقر مسالة اخذ حفنة بكلتا اليدين مجتمعتين من يد متوسطة جربته -بل اربع منها بصاع- جربته؛ فصح فهو المعول عليه لابتناءه علي اصل تقريبي شرعي، وتدقيق الامور غير مطلوب لانه تكلف وتنطع.
# قال: ولا يحظي اختلافها اختلافا متباينا كما اختبرته، وكان لا ياخذ الفقه الا من كتب الاقدمين، وينهي عن الكتب المتاخرة؛ ككتب ابن بشير، وابن شاس، وابن الحاجب، ذكر ذلك في المقدمة الثانية عشرة من هذا الكتاب1.
# قال: وقد اوصاني بعض العلماء بالفقه -يعني: القباب- بالتحامي عنها، واتي بعبارة خشنة، ولكنه محض نصيحة، والتساهل في النقل عن كل كتاب لا يحتمله دين الله، وقد اختبرت ذلك فظهر لي وجهه.
# قال الشيخ بابا: والعبارة الخشنة فهي قول القباب: افسد ابن بشير وتابعاه الفقه" ا. ه.
# واثبت الناسخ في الهوامش2 فواءد وايضاحات لكلام المصنف، واحيانا يتعقبه، ولكن يقع هذا في القليل النادر، انظر من طبعتنا, في الهامش "1/ 434 و2/ 140، 275، 277 و3/ 55، 333، 563".
# وفي نهاية المخطوط اثبت الناسخ اسمه وتاريخ النسخ؛ فعليه ما صورته: PageV00P000
# "تم نسخ الثاني من كتاب "الموافقات" بحمد الله سبحانه وتعالي علي يد عبده افقر عبيد الله واحوجهم اليه، الراجي من مولاه الفضل والمزيد، عبده: محمد بن احمد ابي عصيدة الفاني, غفر الله له ولوالديه ولمشايخه ومءدبيه ولاخوانه وممن حضر في محلته، ولجميع المسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات.
# ونسخته لشيخنا العالم العلامة المحقق الفقيه الشريف السيد اسماعيل التميمي نفع الله بعلومه المسلمين، امين.
# وكان الفراغ من نسخه بعد عصر يوم الخميس، السادس والعشرين من شهر شعبان المبارك عام تسعة عشر وماءتين والف من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة وازكي التسليم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".
# النسخة الثانية:
# وهي التي اطلقنا عليها "ط"، وهي من محفوظات الخزانة العامة بالرباط1 "رقم375- مخطوطات الاوقاف"، ومن محفوظات الزاوية الناصرية قديما تحت "رقم 89"، وهي تقع في "509" ورقات، في كل ورقة لوحتان ، في كل لوحة "27 سطرا" في الاغلب، وقد تزيد الاسطر؛ فتصل علي "31" سطرا، وتنقص الي "24" سطرا.
# وخطها مغربي ومقروء، وهي منسوخة بخطين متغايرين.
# جاء علي طرة المخطوط ما صورته: PageV00P000
# "كتاب الموافقات
# تاليف الشيخ، الامام، العالم، العلامة، القدوة, الحجة، ابي اسحاق، ابراهيم بن موسي، اللخمي، الشاطبي, رضي الله عنه".
# وتحته:
# "كان هنا بخط المءلف في الاصل الذي هو -ايضا- بخطه1 ما نصه: "نقلت من كتاب "الف باء" لابي الحجاج بن الشيخ, رحمه الله: يروي ان بعض الصديقين دعا الي الله -عز وجل- بحقيقة التوحيد، فلم يستجب له، ولا الواحد بعد الواحد؛ فعجب من ذلك؛ فاوحي الله -عز وجل- اليه: تريد ان تستجيب لك العقول؟ قال: نعم. قال: اتحجبني عنهم؟ قال: كيف احجبك وانا ادعو اليك؟ قال: تكلم في الاسباب وفي اسباب الاسباب. قال: فدعا الي الله من هذه الطريق؛ فاستجاب له الجم الغفير.
# وكان ايضا فيه بالخط المذكور: ومن "تاريخ دمشق"2 عن مءرج قال: قال رجل للمهلب, يعني: ابن ابي صفرة: بم بلغت ما بلغت؟ قال: بالعلم, قال: قد راينا من هو اعلم منك لم يبلغ ما بلغت. قال: ذاك علم صفة، وهذا علم وضع مواضعة، واصبته به فرصة. واخري لم اخبرك بها: ايثاري فعلا احمد عليه دون القول به".
# وتحته: "للزاوية الناصرية صانها الله تعالي بمنه امين، وفيه في اخره كراريس بخط الامام ابن مرزوق, رحمه الله". PageV00P000
# وبجانب العنوان المذكور: "الف هذا الكتاب و"الحوادث والبدع"1 وشرح "الفية ابن مالك" في النحو، وله تصانيف، ابدع في كل ما الف، مات يوم الثلاثاء ثامن شعبان تسعين وسبعماءة، ودفن بجبانة باب الفخارين تجاه باب جسر قبة الزيتون".
# وفي اوله:
# "بسم الله الرحمن الرحيم، صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله.
# قال الشيخ، الفقيه، الامام، العالم الاوحد الكبير، قدوة الاءمة المهتدين، وخاتمة المحققين المعتمدين، وناصر السنة احياء لمعالم الدين، المعدود علي تاخر زمانه في اهل السبق، المصنف، العلامة، الخطيب، الصالح، الكامل، ابو اسحاق، ابراهيم بن موسي بن محمد بن موسي، اللخمي، الشاطبي, رضي الله عنه".
# والناسخ مجهول وهو من المشاركين في العلم، ولم يثبت اسمه علي الكتاب، ولا تاريخ النسخ، واقدر ان يكون في القرن العاشر الهجري، وجاء في اخر هذه النسخة ما نصه:
# "تم كتاب "الموافقات" بحمد الله وحسن عونه، اللهم اني اسالك بحق اسماءك كلها ما علمت منها وما لم اعلم، وبحق انبياءك2 كلهم ما علمت منهم وما لم اعلم، وبحق اولياءك3 كلهم ما علمت منهم وما لم اعلم؛ ان تتوب علي توبة صادقة، وان تميتني علي الايمان والاسلام، وان تشفيني من جميع الامراض والاسقام، وان لا تحرمني من زيارة قبر سيدنا ونبينا ومولانا محمد عليه PageV00P000
# افضل الصلاة وازكي السلام، امين، امين، امين، يا رب العالمين.
# وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه وازواجه وذرياته وسلم كثيرا كثيرا الي يوم الدين".
# وهذه النسخة مضبوطة، واخطاء القسم الاول منها قليلة، وهي مقابلة علي نسخة جيدة، لعلها نسخة المصنف، ومن مميزات هذه النسخة ايضا؛ ان الكتاب في طبعاته السابقة كلها لم يقابل عليها، ولذا انفردت بكلمات وزيادات -قد تصل الي فقرات- لا يستقيم النص ولا المعني الا بها، وتكون قد سقطت من جميع النسخ الاخري، وفيها وحدها في غير موطن الصواب وفي غيرها الخطا، انظر, علي سبيل المثال: "1/ 75 و2/ 45، 134، 282، 309، 429، 411 و3/ 237، 273، 313، 327، 335، 351، 508، 516 و4/ 178، 386 و5/ 68، 262، 270، 384"، ولا تخلو هوامشها من بعض الفواءد العلمية.
# اما المطبوعات الاربعة المعتمدة في التحقيق؛ فهي طبعة الشيخ دراز ورمزت لها ب"د"، وطبعة الشيخين محمد الخضر حسين ومحمد حسين مخلوف ورمزت للاول "خ" وللثاني "ف"، وطبعة الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد ورمزت لها ب"م"، وما نقله الشيخ ماء العينين في "المرافق علي الموافق" من كتاب "الشاطبي" ورمزت له ب"ماء"، وقد مضي وصف هذه الطبعات.
# عملي في التحقيق:
# يتلخص عملي في تحقيق الكتاب بالاتي:
# اولا: عملت علي ضبط نصه وتقسيمه الي فقرات توضح معانيه وتعين علي فهمه، وجهدت علي سلامة النص من السقط والتحريف والتصحيف،
# PageV00P000
# وكان ذلك من خلال مقابلة النسخ المطبوعة علي بعضها بعضا1، ثم قابلتها علي النسختين الخطيتين المتقدم وصفهما، واثبت الفروق في الهوامش، واشرت الي السقط الواقع في بعضها، واثبت زيادات نسخة "ط" الخطية علي ساءر النسخ بين المعقوفات، واهملت التنصيص علي ذلك؛ فليكن ذلك علي بالك.
# ثانيا:
# ومما ساعد علي ذلك اني جهدت في توثيق النصوص، وبيان المصادر التي نقل منها المصنف، واستطعت بحمد الله ان اظفر بجم غفير من النصوص, وبعشرات من الكتب التي ينقل عنها المصنف وعملت علي مقابلة ما عند المصنف بما في هذه المراجع، واثبت الفروق في الهوامش ايضا، ووجدت ان المصنف غالبا يتصرف في النقل باختصار العبارة، واثبت رحمه الله قدرة فاءقة ومتميزة في ذلك، انظر, علي سبيل المثال: "5/ 111" مع تعليقي.
# ثالثا:
# عملت علي تخريج الاحاديث والاثار واقوال السلف والاءمة العلماء من مصادرها، وازعم اني قمت بذلك علي وجه لم اسبق اليه ولله الحمد، ذلك اني اشرت في الهوامش الي عشرات النصوص التي اوما اليها المصنف ايماء، وذكر معاني لا صلة بالفاظها الي الفاظ هذه الاحاديث والاثار؛ فذكرت نصوصها في الهامش2، وخرجتها تخريجا علميا، مع بيان الحكم عليها وفقا للمقرر في علم المصطلح، وناقلا احكام الحفاظ والعلماء، وكانت خطتي في تخريج الاحاديث علي النحو الاتي: PageV00P000
# اولا:
# لم اسهب في تخريج احاديث "الصحيحين" او احدهما؛ الا لضرورة او فاءدة.
# ثانيا:
# اعتنيت بتخريج الاحاديث والاثار التي اوما واشار اليها المصنف.
# ثالثا:
# بينت درجة الحديث والاثر من حيث الصحة والحسن والضعف.
# رابعا:
# اعتنيت بتخريج اللفظ الذي اورده المصنف, انظر, علي سبيل المثال: "2/ 41-42، 115، 368، 451 و3/ 335 و4/ 310، 471 و5/ 258-259، 295".
# خامسا:
# حاولت الوقوف علي مصدر المصنف من النقل، وتمييز حد الصحيح من الضعيف الوارد في نقله.
# سادسا:
# اذا كان المصنف ينقل حديثا ضعيفا؛ كنت ابين ذلك، ثم اورد ما يغني عنه انظر, علي سبيل المثال: "2/ 225-226، 398 و4/ 99، 399 و5/ 156-157".
# ملاحظاتي علي مادة المصنف الحديثية:
# زعم المصنف في مقدمة الكتاب "ص11" انه سيورد في الكتاب "من احاديثه الصحاح والحسان"، والحق انه اورد فيه كثير من الاحاديث الضعيفة والموضوعة والتي لا اصل لها، ووجدت ان بضاعة المصنف الحديثية ضعيفة، لا يعول عليها ولا اقول هذا جزافا، وانما بعد علم وتحر، وسبب ذلك انه يعتمد علي ما اشتهر من احاديث في كتب الاصوليين، وينقلها دون النظر في حكم الحفاظ عليها من ضعف او بطلان، وتجد ذلك في عدد غير قليل من الاحاديث في هذا الكتاب، مثل: "كن عبد الله المقتول ... " في "2/ 172"،
# PageV00P000
# و"اصحابي كالنجوم ... " في "4/ 452"، وتعقب عاءشة وابن عباس ابا هريرة في "3/ 192"، و"تمكث احداكن شطر دهرها" في "2/ 152"، و"ما اجهلك بلغة قومك" في "4/ 30"، و"فلاولي عصبة ذكر" في "4/ 385"، وحديث معاذ: "بم تحكم ... " في "4/ 298"، وحديث: "حكمي علي الجماعة ... " في "3/ 241".
# واعتمد في كثير من الاحايين علي كتب الوعظ والرقاءق التي لا تعتني بصحة الاحاديث، ونقل منها نصوصا علي انها احاديث. انظر مثلا: "1/ 44، 81، 88، 347، 352 و2/ 191، 425 و3/ 65-66، 148، 149، 403".
# واعتمد ايضا علي نقل احاديث من "الشفا" للقاضي عياض، وقد عاب المحدثون عليه تساهله في الاحاديث1، ووقع في اغلاط بسبب ذلك، انظر منها: "3/ 69، 92"
# ووقعت له اوهام اخر في الاحاديث والاثار "1/ 199، 265 و3/ 41، 194، 342، 406 و4/ 117، 120".
# والعجب ان المصنف لم يعتن بالحكم علي الحديث الا في النادر، وان فعل؛ فانما يتابع غيره؛ كما تراه مثلا: "3/ 472 و4/ 235 و5/ 46، 288"، بل قد يورد الحديث في موطن ويسكت عنه، ثم يذكر حكما لحافظ عليه بالضعف في موطن اخر. انظر, علي سبيل المثال: "1/ 98 و5/ 147".
# وقد يعلق الحكم علي صحته او صحة الاثر؛ كما تراه -مثلا- في: PageV00P000
# "2/ 227 و3/ 257"، بل قد ينقل الحديث من كتاب او من ديوان من دواوين السنة ويكون مءلفه قد ضعفه ولا يلقي بالا لهذا التضعيف؛ كما تراه في "2/ 115 و3/ 342"، وقد يعزو لديوان من دواوين السنة المشهورة، وينقل منها بالواسطة ويقع له بسبب ذلك وهم؛ كما تراه في "3/ 406".
# ملاحظاتي علي تخريج الاحاديث في طبعة الشيخ دراز 1:
# ذكر الشيخ عبد الله دراز -رحمه الله- عند تخريج احاديث الكتاب ان الاستاذ الشيخ محمد امين عبد الرزاق2 قد ساعده في هذا العمل، وقال:
# "ولقد كان يحمل عنا ابهظ هذا العبء الاستاذ الشيخ محمد امين عبد الرزاق".
# وقال قبل ذلك: "حتي كان مرجعنا في ذلك ثلاثة وثلاثين كتابا من كتب الحديث".
# وذكر ان عملهما "استمر اشهرا طوالا"، وانهما حرصا علي الوصول الي مخرج الحديث، والعثور علي لفظه؛ علي كثرة الروايات، واختلافها في العبارات3.
# قلت: لي علي التخريج المذكور ملاحظات كثيرة، اشير الي قسم منها: PageV00P000
# اولا:
# تخريج الاحاديث المذكورة كانت بواسطة الكتب المتاخرة، ولم يقفوا علي اغلب الاحاديث من مصادرها الاصلية؛ فتراهم مثلا يقولون في "2/ 258-ط دراز":
# "اخرجه في "كنوز الحقاءق" عن ابن ابي عاصم"، وفي حديث اخر: "رواه الشيخان، ملا علي في "شرحه علي الشفا"، وفي ثالث في الجزء والصفحة نفسها: "رواه في "المشكاة" عن مسلم"، وهكذا اغلب تخريجاتهم.
# ثانيا:
# قد ينظرون في المصادر الاصلية، ولكن لا يتتبعون الحديث بالفاظه في مواطنه كلها؛ فينفون وجود لفظة في "صحيح البخاري" مثلا، وهي فيه؛ كما تراه في "2/ 259-ط دراز"نفوا وجود لفظة "قط" في حديث من "صحيح البخاري"، وهي فيه برقم "3294"، ويقع لهم مثل هذا كثيرا، انظر مثلا: "2/ 447- هذه الطبعة".
# ثالثا:
# يعزون الحديث الي مصادر غير مشهورة ويكون الحديث في "الصحيحين" او في احدهما؛ كما في "2/ 265-ط دراز" عند قول المصنف: "وان عمارا تقتله الفءة الباغية"، قالوا في الهامش: "جزء من حديث اخرجه ابو بكر البرقاني والاسماعيلي".
# قلت: وهو في "الصحيحين" وهو متواتر، انظره "2/ 453- طبعتنا هذه"، وفي الصفحة نفسها يقول المصنف: "واخبر بملك معاوية ووصاه"، قالوا: "روي ابن عساكر باسناد ضعيف ... "، وهذا قصور؛ فروي الحديث -وهو صحيح- جمع ممن هم اعلي من ابن عساكر؛ كالامام احمد وغيره، وعبارة المصنف ماخوذة من "الشفا" "1/ 656"، وانظر تعليقنا عليه في: "2/ 452-453"، ويقع لهم مثل هذا كثيرا، ولا سيما في احاديث "الصحيحين"؛ فما بالك في غيرهما؟
# PageV00P000
# فمثلا في "4/ 56" عزيا الحديث لابي داود وهو ليس فيه، وانما في "صحيح مسلم"، وفي "4/ 99- هامش3" عزياه لمسلم وهو في "البخاري" -ومثل هذا كثير- وفي "4/ 54" عزيا حديثين لمسلم عن جرير بن عبد الله، وانما هو عن جابر بن عبد الله، وفي "4/ 72" عزياه للترمذي وهو في "مسلم".
# رابعا:
# والعجب منهما انهما اذ نصا علي ضعف احاديث ثابتة، كما وقع لهما في "4/ 39-ط دراز"، بينما سكتا عن عشرات الاحاديث الضعيفة والموضوعة.
# خامسا:
# اهملا تخريج الاثار الا النادر منها.
# سادسا:
# اهملا تخريج الاحاديث التي اشار اليها المصنف، وفاتهما التنبيه علي العشرات منها، وصرحا بانهما لم يظفرا ببعضها، انظر مثلا: "4/ 444".
# والحاصل ان ميزة طبعة الشيخ دراز -رحمه الله- في تعليقاته الاصولية عليها، اما الحديثية؛ فليس لها كبير اهمية، ولا يوجد فيها نفس مشتغل بعلم الحديث، وقد يعذر بان كثيرا من كتب الحديث لم تكن قد طبعت انذاك، والمطبوع منها لم يخدم بالفهارس العلمية، والكشافات التحليلية؛ كما هو في يومنا هذا.
# والخلاصة ... ان الناظر في هذا الكتاب ينبغي له؛ بل يجب عليه مراجعة الاحاديث المذكورة فيه، ومعرفة درجتها من الصحة والضعف؛ فان المصنف والمعلق فيما يظهر لي لم يكن لهما -رغم علو مقامهما في الراي- كبير حظ من علم الحديث، وهذه افة الاصوليين، بل داءهم العضال، وارجو ان اكون بطبعتي هذه للكتاب قد ملات فراغا، وسددت نقصا.
# PageV00P000
# ومن عملي في تحقيق الكتاب ايضا:
# رابعا:
# قمت بتجميع تعليقات وشروح محققي الكتاب، ووضعتها في الهامش، ورمزت لتعليقات الشيخ دراز ب"د" وتعليقات الشيخ محمد محيي الدين ب"م", وتعليقات الشيخ محمد الخضر حسين ب"خ", وتعليقات الشيخ محمد حسين مخلوف ب "ف"، وتعليقات الشيخ الشنقيطي ب"ماء".
# وكنت اضيف عليها احيانا، وميزت اضافاتي غالبا ب"قلت"، وكنت اتعقب بعض ما وقع في هذه التعليقات والشروح، انظر -مثلا- تعقبي ل ف" في: "5/ 394"، ول"خ" في: "1/ 271 و2/ 159، 346"، ول"د" في: "2/ 335، 419 و3/ 199-200، 501-502 و4/ 104، 105، 129، 377 و5/ 175، 208"، وكذا تعقبته والمصنف في مواطن.
# خامسا:
# تاويل الصفات، وقع المءلف في هذا الكتاب والمعلق عليه1 في تاويل كثير من صفات الله تعالي؛ فبينت باسهاب ان هذا مخالف لمنهج السلف الصالح في هذا الباب, انظر علي سبيل المثال: "2/ 195، 257 و3/ 319، 323 و4/ 10، 11 "تعقب المعلق"، و137 "تعقب المعلق"، و5/ 144، 202-203".
# سادسا:
# ذكرت في الهوامش ما وقفت عليه من مواطن بحث شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم للمساءل التي عند المصنف2، ونقلت كلامهما -او كلام احدهما- في بعض الاحايين، ان كانت فيه فاءدة زاءدة, او فيه توجيه وبحث يخالف ما عند المصنف3، ووجدت انهما علي الرغم من بعد PageV00P000
# مواطنهما؛ فانهما يلتقيان في كثير من المباحث، وتفطن لهذا شيخنا الالباني -حفظه الله- فقال في "صحيح الترغيب والترهيب" "1/ 37-38" بعد ان اورد كلاما لابن تيمية واخر للشاطبي :
# "قلت: هذا كله من كلام الامام الشاطبي، وهو يلتقي تمام الالتقاء مع كلام شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمهما الله تعالي- ومن الطراءف ان هذا مشرقي وذاك مغربي، جمع بينهما -علي بعد الدار- المنهج العلمي الصحيح".
# مسالة:
# وهنا مسالة ... لا بد من الاشارة اليها، وهي: هل اجتمع الشاطبي مع شيخ الاسلام ابن تيمية او تلميذه ابن القيم، وهل نظر في كتبهما؟!
# والجواب عن هذا السءال: اننا نستطيع ان نقرر بكل طمانينة ان ابن تيمية وابن القيم لم يرد لهما ذكر البتة في جميع كتب الشاطبي المطبوعة، ولم اظفر بعد شدة بحث، وكثرة استقصاء الي ما يمكننا ان نجعل هذا اللقاء ثابتا، او في حكم الواقع، ولم اعثر للشاطبي في كتابه هذا علي ذكر للحنابلة، وقد صرح فيه "3/ 131" ان كتب الحنفية والشافعية كالمعدومة الوجود في زمانهم؛ فكيف بكتب الحنابلة؟
# لا شك انه ظفر ببعضها، ولكن بعد كتابته "الموافقات"؛ فها هو يصرح في "الاعتصام" "1/ 462-ط ابن عفان" -وقد احال فيه كثيرا علي
# PageV00P000
# "الموافقات" -بقوله: "قال بعض الحنابلة ... "، ونقل نصا طويلا جهدت في البحث عنه؛ فلم اعثر علي لفظه في كتب ابن تيمية وابن القيم1، وعلي فرض صحة العثور عليه في كتبهما؛ فلا يلزم انه التقي بهما او عثر علي كتبهما؛ فلا يبعد ان يكون اخذه بواسطة بعض من له رحلة من المغاربة الي المشرق، او بواسطة بعض شيوخه.
# وبهذه المناسبة اذكر ان بعض شيوخ الشاطبي قد التقي بابن القيم؛ فها هو ابو عبد الله المقري يحكي عن نفسه انه "لقي شمس الدين بن قيم الجوزية، صاحب الفقيه ابن تيمية"2.
# من خلال ما تقدم استبعد صحة ما ذهب اليه سعد محمد الشناوي في كتابه "مدي الحاجة للاخذ بنظرية المصالح المرسلة في الفقه الاسلامي" "1/ 150" عند كلامه علي تاثر الشاطبي بمن سبقوه، قال ما نصه:
# "وقد تاثر الامام الشاطبي بما جاء في مءلفات من سبقه، وهو العز بن عبد السلام، وابن تيمية!! وابن القيم!! والقرافي، ولهذا نجد كتابه مزيجا وتحليلا لهذه الاراء القيمة التي استقرت في عقولها نظرية المصالح المرسلة ... ".
# وسالت شيخنا الالباني -حفظه الله- عن هذه المسالة؛ فاجاب بانه لم يثبت عنده ولم يطلع علي ما يسمح بالجزم او باحتمال ان تكون اللقيا قد تمت بين الشاطبي وابن تيمية او ابن القيم. PageV00P000
# ومن عملي في التحقيق ايضا:
# سابعا: انني نشطت في بحث كثير من المساءل المطروقة في الكتاب، واثبت اماكن بحثها من كثير من امهات كتب الاصول او الفقه، وربما نقلت بعض الاستطرادات او التوضيحات او الاستدراكات علي كلام المصنف فيها.
# ثامنا: قرات ما كتب عن الشاطبي ونظريته "المقاصد"، والابحاث التي اعتنت بالنقل عنه، او ناقشت كلامه، واثبت في الهوامش النافع واللازم منها، واضفت ذلك الي قاءليها وذلك من بركة العلم وشكره1.
# تاسعا: اشرت الي كلام الشاطبي في كتبه الاخري، فيما يخص المساءل المبحوثة هنا، وحاولت ان انقل منه ما يلزم في توضيح مبهم او حل مشكل، وحاولت اثبات المواطن التي احال عليها في كتابه هذا ليسهل النظر فيه؛ فان "اخره يشرح اوله، واوله اخره"، ووجدته اثبت شيءا هنا في "5/ 666" وتراجع عنه في "الاعتصام" "2/ 472-ط ابن عفان"، وكذا اثبت هنا مسالة "3/ 528" وتراجع عنها او قرر خلافها في "5/ 199".
# عاشرا: اثبت الجزء والصفحة من المصادر التي صرح الشراح بالنقل منها، ووضعته بين معقوفتين [] ، وصوبت الاخطاء الطبعية الواقعة في عباراتهم، ولعلي خرجت ايضا -في بعض الاحايين2- الاحاديث والاثار التي يوردونها علي سبيل الاستشهاد. PageV00P000
# حادي عشر: واخيرا ... صنعت فهارس علمية تحليلية في مجلد خاص يحتوي علي فهرس للايات، وللاحاديث، وللاثار، وللاعلام، وللاشعار، وللفرق والطواءف والجماعات والمذاهب والملل، ولعناوين الكتب الواردة في نص كتاب الشاطبي هذا، وللفواءد والمساءل العلمية ورتبتها علي الابواب والمواضيع.
# والمرجو من الله تعالي ان اكون قد قدمت خطوة في استفادة طلبة العلم من هذا الكتاب، ومن الله استمد العون والتوفيق والسداد, وارجو الاجر والثواب, واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين, وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# وكتب
# ابو عبيدة
# مشهور بن حسن ال سلمان
# ضحي يوم الخميس, العشرين من محرم
# سنة "1417ه"
# الاردن - عمان
# PageV00P000
### | المجلد الاول
### | مقدمة
# ...
# تقديم:
# بقلم فضيلة الشيخ العلامة بكر بن عبد الله ابي زيد
# الحمد لله القاءل في كتابه المبين: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} [النحل: 90] ، والصلاة والسلام علي المبعوث رحمة للعالمين، وعلي صحابته ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
# اما بعد؛ فان "معرفة الحكم والغايات والاسرار التشريعية الثابتة العامة الشاملة، المقصودة في جنس التشريع العام لتحقيق مصالح العباد في الدارين التي وضعت الشريعة من اجلها" هي من جهة التصديق -الماصدق- حقيقة: "علم مقاصد الشريعة" من جميع جهات مقاصد الشارع في وضع الشريعة ابتداء، وللافهام بها، وللتكليف بها، ولدخول المكلف تحت حكمها في داءرة حفظ الضروريات -ويقال: الكليات- الخمس: الدين، والنفس، والعقل، والعرض, والمال، المبني حفظها وجودا في جلب المصالح وتكثيرها؛ فكل طاعة ترجع اليها، وعدما في درء المفاسد وتقليلها؛ فكل مخالفة خارجة عنها، وذاك في اصنافها الثلاثة: "الضروريات"، و"الحاجيات"، و"التحسينيات"؛ فيكون في كل كلية ستة جوانب: ثلاثة وجودية، وثلاثة عدمية, الجميع ثلاثون مقصدا، عشرة ضرورية، وعشرة حاجية، وعشرة تحسينية، واجمع اية لها في
# PageV00P000
# كتاب الله -تعالي- قوله, سبحانه: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} [النحل: 90] ، كما اشار الي ذلك العلامة العز ابن عبد السلام في "قواعده" رحمه الله.
# فهذا العلم الشريف: "علم مقاصد الشريعة" يصح ان نلقبه باسم: "علم اقتصاد الشريعة"؛ لانه يستثمر فيما وضع له: معرفة غايات جنس الاحكام، وحكمها، ومقاصدها، ووظيفتها، وما تهدي اليه، وتدل عليه من حفظ نظام العالم، وتحقيق مصالح العباد في الدارين، وذلك في جنس التشريع العام.
# وبه تتم معرفة حكمة التشريع في كل نوع من انواع علوم الشريعة، مثل: "العبادات"، و"المعاملات"، و"الانكحة"، وغيرها.
# وبه تتم معرفة حكمة التشريع في كل جزءية من جزءيات الشريعة، واحكامها التفصيلية.
# وكذلك الحال في: "علم الاقتصاد" يستثمر للفروع التجارية وردا واصدارا.
# وهذا العلم المتميز، هو احد ركني: "علم اصول الفقه" الموضوع لدلالة الفقيه علي معرفة استنباط الاحكام الشرعية الفرعية من ادلتها التفصيلية، وكيفية الاستدلال بها، وحال المستدل، وركنه الاخر: "علم لسان العرب".
# وهذا العلم بركنيه قد وضع له الاصوليون كتبا تخصه، عرفت باسمه. وهي بكليتها قد عنيت عناية فاءقة بركنه الاول: "علم لسان العرب"، وكثير منها جمع بين الركنين: "اللسان، والمقاصد".
# فمن هءلاء في المشرق: الجويني "ت سنة 478" في: "البرهان في
# PageV00P000
# اصول الفقه"، والغزالي "ت سنة 505" في: "المستصفي" و"شفاء الغليل"؛ فانه تناول الكليات الخمس، وجعلها اصلا للمقاصد الشرعية، والرازي "ت سنة 606" في: "المحصول"، والامدي "ت سنة 631" في: "الاحكام"، وغيرهم.
# وما مباحث الاصوليين في: "الاستحسان"، و"المصالح المرسلة"، و"سد الذراءع"، و"رفع الحرج"، و"مراعاة مقاصد المكلفين"، و"مسالك العلة في القياس"، وما في كل واحدة منها من كتب مفردة الا ميادين فسيحة لترقية هذا العلم: "علم مقاصد الشريعة".
# بل ان من المشارقة من افرد تاصيل: "المقاصد" في كتاب؛ منهم: العز ابن عبد السلام "ت سنة 660" في: "القواعد الصغري" وهي: "الفواءد في اختصار المقاصد"، وبسطها في: "القواعد الكبري"، وذكر له مترجموه ايضا كتابا باسم: "المصالح والمفاسد"، ومنهم الشيخ طاهر الجزاءري ثم الدمشقي "ت سنة 1338" في كتابه: "مقاصد الشرع"، وكان للنجم الطوفي الحنبلي "ت سنة 716" عناية فاءقة في اعتبار المصالح، وكانت رسالته: "المصلحة المرسلة" محل عناية العلماء بين النقد والاعتبار.
# واستظهر اخرون مقاصد التشريع، وعنوا بالكشف عن حكمة الشريعة وغاياتها، واسرارها، وعللها في جنس التشريع العام، او في نوعه، او في جزءية منه، بمءلفات مستقلة منهم:
# الحكيم الترمذي "ت سنة 320" في عدد من كتبه، وابو منصور الماتريدي "ت سنة 333" في كتابه: "ماخذ الشراءع"، والقفال الشاشي الشافعي "ت سنة 365" في: "محاسن الشريعة"، والعامري "ت سنة 381" في: "الاعلام بمناقب الاسلام"، والراغب "ت سنة 502" في: "الذريعة الي
# PageV00P000
# مكارم الشريعة"، ومحمد بن عبد الرحمن البخاري "ت سنة 546" في: "محاسن الاسلام وشراءع الاسلام" في اخرين، رحم الله الجميع.
# وكان لشيخ الاسلام ابن تيمية "ت سنة 728" رحمه الله تعالي, عناية بالغة، ولهج شديد بالكشف والبيان عن مقاصد الشريعة، وادارة الاحكام عليها، ولعله اول من ابرز المزج بين بيان الحكم التكليفي ومقصد الشارع، وان الشريعة تجري احكامها مطردة علي نسق واحد وفق القياس؛ فلا تجمع بين المتضادين، ولا تفرق بين المتماثلين، وتلاه تلاميذ مدرسته الاثرية، وفي مقدمتهم العلامة صاحب التصانيف المفيدة: ابن قيم الجوزية "ت سنة 751" رحمه الله تعالي؛ فقد ابدي في كتبه واعاد.
# وكان من لفتات شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله تعالي- عدم التسليم بحصر الكليات في الخمس المذكورة كما في: "الفتاوي" "32/ 234"، وقفاه ابن فرحون المالكي "ت سنة 799" في: "تبصرة الحكام" "2/ 105".
# وبين يدينا الان في "المقاصد" عالم وكتاب؛ ذلكم هو الامام المجدد، العلامة المصلح، الزاهد، الورع، المحتسب، الناصر للسنة، القامع للبدعة: ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي نسبا، المالكي مذهبا، الاثري مشربا، الشاطبي، ثم الغرناطي مولدا نحو "سنة 730"، ووفاة "سنة 790"، نجم لمع من اندلس الاسلام مولدا، ونشاة، ووفاة، وشيوخا، منهم:
# ابن الفخار، والمقري الجد، وابن لب، وابن مرزوق، ومنصور الزواوي, وابن الزيات، والشقوري، والبلنسي، وكان معاصرا لاعلام ثلاثة: لسان الدين بن الخطيب، وابن خلدون، وابن القباب.
# وابو اسحاق هو استاذ غرناطة في جامعها الاعظم: في القراءات، والحديث وعلومه، والفقه واصوله، والنحو, ولسان العرب.
# PageV00P000
# وكان له تلاميذ مشاهير؛ منهم: القاضيان الاخوان: ابو يحيي ابن عاصم، وابو بكر ابن عاصم، وابو جعفر ابن الفخار، والبياني، والمجاري، والقصار, وابن فتوح، وغيرهم.
# وابو اسحاق: هو مءلف غرناطة الابداعي في كتبه: "الموافقات" في اصول الشريعة ومقاصدها، و"الاعتصام" في السنة وقمع البدعة، و"الافادات والانشادات"، وجمع له بعض المعاصرين: "الفتاوي" مستخرجة من: "المعيار" للونشريسي, وهذه الاربعة مطبوعة، وله "المجالس في شرح البيوع من صحيح البخاري"، و"شرح الخلاصة لابن مالك"، وهو قيد الطبع في جامعة ام القري، و"عنوان الاتفاق في علم الاشتقاق" وهو في فقه لسان العرب، يقال: غسله، ويقال: ضاع في حياته، كما ضاع كتابه الاخر: "اصول النحو".
# وهو -رحمة الله عليه- في مءلفاته هذه بعيد عن طرق التاليف التقليدية، والعمل المكرور، وانما يفترعها افتراعا، ويبدع فيها ابداعا؛ لانه قد اتخذ القران والسنة له نبراسا واماما، وحذق "لسان العرب"؛ لغة، ونحوا، وفقها، واشتقاقا؛ بما لم يدرك شاوه من لحقه، ولم ينسج علي منواله ومسلكه؛ فلا جرم كان نجما لامعا، اضاء الامة الاسلامية في المشارق والمغارب؛ فلفت الانظار، وعكفت علي كتبه الابصار، واستضاءت بانوارها بصاءر اهل الامصار.
# وهذا الامام الفذ -رحمة الله عليه- قد اشتهر في قطره، ثم ذاع صيته في المشارق والمغارب؛ لمناداته بالسنة، والاعتصام بها، ورفضه الجمود والتقليد، وانكاره التصوف والبدع المضلة، ودعوته الملحة الي الدليل، وله في ذلك منازلات ومراسلات مع شيوخ عصره، ابن عرفة، والقباب, وابن عباد الرندي, الي اخرين سماهم صاحب: "المعيار" واحتفظ بتدوين هذه المراسلات؛ فجزاه الله خيرا.
# PageV00P000
# وقد حصل له لقاء ذلك ثارات، وخصوم، وخصومات، وبخاصة من شيخه ابن لب، ورمي بدعاوي هو منها برء، ولبس عليه بها المغرضون.
# ومن هذه التهم الباطلة التي نفاها في صدر كتابه: "الاعتصام":
### | 1- 
# نسب اليه: ان الدعاء لا ينفع، وهو انما ينكر الدعاء الجماعي.
### | 2- 
# ورمي بالتشيع، والنيل من الصحابة -رضي الله عنهم- وهو انما لم يلتزم ذكر الخلفاء الراشدين في خطبة الجمعة.
### | 3- 
# ورمي بالغلو, وهو انما كان يرفض الفتوي بالاقوال الضعيفة.
### | 4- 
# واتهم بمعاداة الاولياء، وهو انما ينكر علي المتفقرة او المتصوفة غلوهم ومخالفتهم للسنة.
### | 5- 
# ورمي بالخروج عن جماعة المسلمين، وهو انما يدعو الي طريق الفرقة الناجية.
# هذه الماعة معتصرة عن هذا الامام في حياته العلمية والعملية، وبتاملها يظهر فيها جليا نزعته التجديدية، ودعوته الاصلاحية -شان كل مجدد ومصلح- وهي تشبه الي حد كبير دعوة التجديد التي قام بها في المشرق شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله تعالي- مع تباعد الدار، وان ولادة هذا الامام بعد وفاة شيخ الاسلام، وكل منهما لم يرحل قط الي قطر الاخر، لكني وجدت اثارة من علم تدل علي ان لشيخ الاسلام ابن تيمية صوتا مسموعا في غرناطة، ذلك ان الامام الشاطبي قد نقل عنه في: "الاعتصام" "1/ 356" قوله:
# "قال بعض الحنابلة ... " وهو بنصه في كتاب ابن تيمية: "اقامة الدليل علي بطلان التحليل" المطبوع ضمن : "الفتاوي الكبري" "3/ 370".
# وربما ان الشاطبي -رحمه الله تعالي- لم يسمه، ولم يسترسل بذكره
# PageV00P000
# والنقل عنه؛ اتقاء لما وقع في الخلوف من عداوته، والنفرة منه ...
# ومن اعظم وجوه التشابه بينهما: ربط الترجيح والاختيار في مساءل الخلاف بالنظر الي مقاصد الشريعة، وتنقيحها، وتحقيقها، والتدقيق فيها، وهذه من ابرز السمات التي جعلت كتب هذين الامامين تحتل مكان الصدارة عند اهل العلم.
# واذا كانت هذه الالتفاتة النفيسة ملحوظة في كتابات الشاطبي، فان محط الرحل فيها هو كتابه الفريد الفارد: "الموافقات"، وقد حوي بين دفتيه بعد خطبته خمسة اقسام:
# - القسم الاول: وفيه ثلاث عشرة مقدمة.
# - القسم الثاني: في الاحكام: احكام التكليف الخمسة: الواجب، المستحب، المحرم، المكروه، المباح، واحكام الوضع الخمسة: السبب، الشرط، المانع، الصحة والفساد، والعزيمة والرخصة.
# - القسم الثالث: في مقاصد الشريعة.
# - القسم الرابع: في الادلة، وقصر بحثه فيها علي الكتاب والسنة.
# - القسم الخامس: في احكام الاجتهاد والتقليد.
# واذا نظرنا الي هذه الاقسام, وجدناها في -الجملة- عمدة مباحث الاصوليين في: "كتب اصول الفقه"، وان من مباحثهم: "مقاصد الشريعة"، وانها قد افردت بالتاليف من عدد من علماء المشرق.
# فلماذا اذا اشتهر هذا الامام بها واشتهرت به، ولا يكاد تعرف الا من طريقه، وشغف الناس بكتابه هذا: "الموافقات" نظما واختصارا، وصار لاهل عصرنا من النصف الثاني من القرن الرابع عشر فما بعد، توجه عظيم الي
# PageV00P000
# دراسة: "المقاصد" والتاليف فيها استقلالا، وبحثا، ومحاضرة بلغت نحو الاربعين، من اهمها كتاب ابن عاشور وكتاب علال الفاسي؛ حتي قررت مادة مستقلة في الدراسات العليا بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، كل هذه الجهود من خلال "المقاصد عند الشاطبي"؟؟
# والجواب من وجوه:
### | 1- 
# ان الشاطبي -رحمه الله تعالي- ابرز هذا العلم، ولهج به، واوسعه بحثا، وتحليلا، وتحقيقا، وتفصيلا؛ فعقد اصرة النسب بين الاصول والقواعد، ووسع لاءحة المقاصد.
### | 2- 
# في النسج والصياغة فارق عامة من سبقه؛ اذ ساقه بنقاوة اللسان العربي متخليا عن الاصطلاحات الكلامية، والادوات المنطقية، وكيف لا يكون كذلك وديدنه في كتابه علي ان هذه الشريعة عربية لا مدخل فيها للالسن الاعجمية، ودعوته قاءمة علي ساقها بالتزام اللسان العربي وحذقه؟!
### | 3- 
# بناه اعدادا علي الاستقراء الكلي للادلة من الكتاب والسنة, بجمع نصوص الوحدة الموضوعية منهما، وضميمة كلام السلف اليهما، وشهود العقل لها.
### | 4- 
# اردف هذا باستيلاد ابحاث بسط القول فيها، بما يعز نظيره، ومن هذه الابحاث التي افترعها، وانفتق ثاقب فكره عنها:
# ا- المصلحة وضوابطها.
# ب- القصد في الافعال وسوء استعمال الحق.
# ج- النوايا بين الحكم والقصد.
# د- المقاصد والعقل.
# PageV00P000
# ه- الغايات العامة للمقاصد.
### | 5- 
# دعوته الجادة الي التطبيق العملي بمزج الفروع الفقهية بالمقاصد الشرعية؛ ليستخرج القول الحق فيها.
### | 6- 
# والكتاب وضعه هذا الامام؛ ليكون "وسيلة الي فقه الاستنباط" بحذق اللسان، وتشخيص علم المقاصد؛ الا انه في حقيقته: فقه في الدين، ومثال متميز في توظيف الاستقراء الكلي؛ لفهم نصوص الوحيين، وعلم متكامل بنظام الشريعة واسس التشريع ومقاصده في مصالح العباد في الدارين.
# لهذه الوجوه وغيرها بهر العلماء, وتسابقوا اليه، وعكفوا عليه، وتسابقوا الي طباعته شرقا وغربا؛ اذ طبع في تونس عام "1302" ثم في قازان عام "1327"، وطبع في مصر ثلاث طبعات عام "1341" بتعليق الشيخ محمد الخضر حسين علي الجزاين الاولين، وبتعليق الشيخ محمد حسنين مخلوف علي الثالث والرابع، ثم بتحقيق الشيخ محمد بن عبد الحميد، ثم بتحقيق الشيخ عبد الله دراز بمقدمته الحافلة وتعليقاته المحررة التي تليق بمكانة الكتاب ومنزلته.
# ولعله في قطره "الغرب الاسلامي" اول من نسج في الاصول بركنيه علي هذا الطراز، وهو في قطره اول من بسط الكلام علي: "علم المقاصد"، ونهض به، وفتق مساءله، وشيد عمارته، وجال في تفاصيله، وشخصها، ولفت الانظار الي قواعده الكلية، وبسطها، وتعمق في بحثها، مناشدا باستخراج علل الاحكام، وحكمتها، ومصالحها، وصرف انظار الفقهاء من الخلاف والجدل الفقهي الجامد في الفروعيات الي تطعيمه بالنظر في مقاصد الشارع، وانها كالحياض الواسعة لهذه الفروعيات والخلافيات فيتقلص ظل الخلاف، وتلتقي الاحكام الاجتهادية ما امكن في قالب واحد، وفق مقاصدها التي وضعت لها،
# PageV00P000
# نابعة من مشكاة واحدة، بجامع مقاصد الشريعة الكلية، محققة خلود الشريعة، وعصمتها, ووحدة احكامها.
# والشاطبي -رحمه الله تعالي- ينص في مقدمته علي افتراعه لهذا العلم، اي: بهذا الاعتبار. كما افترع الامام الشافعي: "علم اصول الفقه"، والخليل بن احمد: "علم العروض"، وابن خلدون: "علم الاجتماع" في "مقدمته"، وهكذا.
# وبعد؛ فكم تطلعت الي ان اري هذا الكتاب مطبوعا محققا مخدوما بما يليق بمكانته من تعاليق، وفهارس علمية ونظرية، مع المحافظة علي خدمات السابقين، وجهودهم المبذولة تقديما وتعليقا؛ لتحوي هذه الطبعة ما سبقها وزيادة؛ حتي يسر الله الكريم بفضله هذا المطلوب، علي يد العلامة المحقق الشيخ مشهور بن حسن ال سلمان؛ فبعث الي بنسخة من هذا الكتاب بعد صفه وتنضيده؛ فوجدته -احسن الله اليه- قد بذل فيه جهده، وجمع له نفسه، ووفر المطالب المذكورة، واضاف اليها تعليقات جمة بتحقيقات مهمة، وتخريجات للمرويات، وعزو للمنقولات واحالات الي كتب الشاطبي وكتب شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن قيم الجوزية، واتبع ذلك بمفاتيح للكتاب، ومسرد علمي للفواءد واللطاءف؛ فجزاه الله خيرا، وشكر سعيه، ونفع به عباده.
# واني اول مستفيد من عمله في هذا التقديم، ومن كتابين مهمين احدهما: "الشاطبي ومقاصد الشريعة" لحمادي العبيدي, وثانيهما: "نظرية المقاصد عند الامام الشاطبي" لاحمد الريسوني؛ فما في هذا التقديم مستخلص من ثلاثتهم، مع ما فتح الله به وهو خير الفاتحين, والحمد لله رب العالمين.
# PageV00P000
### | القسم الاول: المقدمات
### | مقدمات المءلف
### | مدخل
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
# الحمد لله الذي انقذنا بنور العلم من ظلمات الجهالة، وهدانا بالاستبصار به عن الوقوع في عماية الضلالة، ونصب لنا من شريعة محمد -صلي الله عليه وسلم- اعلي علم واوضح دلالة، وكان ذلك افضل ما من به من النعم الجزيلة والمنح الجليلة واناله.
# فلقد كنا قبل شروق هذا النور نخبط خبط العشواء، وتجري عقولنا في اقتناص مصالحنا علي غير السواء؛ لضعفها عن حمل هذه الاعباء، ومشاركة عاجلات الهواء، علي ميدان النفس التي هي بين المنقلبين مدار الاسواء؛ فنضع السموم علي الادواء مواضع الدواء، طالبين للشفاء، كالقابض علي الماء، ولا زلنا1 نسبح بينهما في بحر الوهم فنهيم، ونسرح من جهلنا بالدليل في ليل بهيم، ونستنتج القياس العقيم، ونطلب اثار الصحة من الجسم السقيم، ونمشي اكبابا2 علي الوجوه ونظن انا نمشي علي الصراط المستقيم؛ PageV01P003
# حتي ظهر محض الاجبار في عين الاقدار، وارتفعت حقيقة ايدي الاضطرار الي الواحد القهار، وتوجهت اليه اطماع اهل الافتقار؛ لما صح من السنة الاحوال صدق الاقرار، وثبت في مكتسبات الافعال حكم الاضطرار؛ فتداركنا الرب الكريم بلطفه العظيم، ومن علينا البر الرحيم بعطفه العميم؛ اذ لم نستطع من دونه حيلا، ولم نهتد1 بانفسنا سبلا، بان جعل العذر1 مقبولا، والعفو عن الزلات قبل [بعث الرسالات مامولا] 1؛ فقال سبحانه: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: 15] .
# فبعث الانبياء -عليهم السلام- في الامم، كل بلسان قومه من عرب او عجم؛ ليبينوا لهم طريق الحق من امم2، وياخذوا بحجزهم عن موارد جهنم، وخصنا معشر الاخرين السابقين بلبنة تمامهم، ومسك3 ختامهم؛ محمد بن PageV01P004
# عبد الله، الذي هو النعمة المسداة، والرحمة المهداة، والحكمة البالغة الامية، والنخبة الطاهرة الهاشمية، ارسله الينا شاهدا ومبشرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، وانزل عليه كتابه العربي المبين، الفارق بين الشك واليقين، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، ووضع بيانه الشافي وايضاحه الكافي في كفه، وطيبه بطيب ثناءه وعرفه بعرفه1؛ اذ جعل اخلاقه وشماءله جملة نعته، وكلي وصفه، فصار عليه السلام مبينا بقوله واقراره وفعله وكفه؛ فوضح النهار لذي عينين، وتبين الرشد من الغي شمسا من غير سحاب ولا غين2.
# فنحمده سبحانه والحمد نعمة منه مستفادة، ونشكر له والشكر اول الزيادة، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الملك الحق المبين، خالق الخلق اجمعين، وباسط الرزق للمطيعين والعاصين، بسطا يقتضيه العدل والاحسان، والفضل والامتنان، جاريا علي حكم الضمان.
# قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون، ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون، ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات: 56-58] .
# وقال تعالي: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي} [طه: 132] .
# كل ذلك ليتفرغوا لاداء الامانة التي عرضت عليهم عرضا، فلما تحملوها علي حكم الجزاء؛ حملوها فرضا، ويا ليتهم اقتصروا علي الاشفاق والاباية، وتاملوا في البداية خطر النهاية، لكنهم لم يخطر لهم خطرها علي بال، كما خطر للسموات والارض والجبال3؛ فلذلك سمي الانسان ظلوما جهولا، وكان امر PageV01P005
# الله مفعولا؛ فدل1 علي هذه الجملة المستبانة شاهد قوله: {انا عرضنا الامانة} [الاحزاب: 72] .
# فسبحان من اجري الامور بحكمته وتقديره، علي وفق علمه وقضاءه ومقاديره؛ لتقوم الحجة علي العباد فيما يعملون، لا يسال عما يفعل وهم يسالون!
# ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، وحبيبه وخليله، الصادق الامين، المبعوث رحمة للعالمين، بملة حنيفية، وشرعة الحاكمين2 بها حفية، ينطق بلسان التيسير بيانها، ويعرف ان الرفق خاصيتها والسماح شانها؛ فهي تحمل الجماء الغفير ضعيفا وقويا، وتهدي الكافة فهيما وغبيا، وتدعوهم بنداء مشترك دانيا وقصيا، وترفق بجميع المكلفين مطيعا وعصيا، وتقودهم بخزاءمهم3 منقادا وابيا، وتسوي بينهم بحكم العدل شريفا ودنيا، وتبوء حاملها في الدنيا والاخرة مكانا عليا، وتدرج النبوءة بين جنبيه وان لم يكن نبيا، وتلبس المتصف بها ملبسا سنيا، حتي يكون لله وليا؛ فما اغني من والاها وان كان فقيرا، وما افقر من عادها وان كان غنيا.
# فلم يزل عليه السلام يدعو بها واليها4، ويبث للثقلين ما لديها، ويناضل PageV01P006
# ببراهينها عليها، ويحمي بقواطعها جانبيها، بالغ الغاية في البيان، بقوله1 بلسان حاله ومقاله: "انا النذير العريان" 2 صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه؛ الذين عرفوا مقاصد الشريعة فحصلوها، واسسوا قواعدها واصلوها، وجالت افكارهم في اياتها، واعملوا الجد في تحقيق مبادءها وغاياتها، وعنوا بعد ذلك باطراح الامال، وشفعوا العلم باصلاح الاعمال، وسابقوا الي الخيرات فسبقوا3، وسارعوا الي الصالحات فما لحقوا، الي ان طلع في افاق بصاءرهم شمس الفرقان، واشرق في قلوبهم نور الايقان؛ فظهرت ينابيع الحكم منها علي اللسان، فهم اهل الاسلام والايمان والاحسان، وكيف لا وقد كانوا اول من قرع ذلك الباب، فصاروا خاصة الخاصة ولباب اللباب، ونجوما يهتدي بانوارهم اولو الالباب؟! رضي الله عنهم وعن الذين خلفوهم قدوة للمقتدين، واسوة للمهتدين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
# اما بعد؛ ايها الباحث عن حقاءق اعلي العلوم4، الطالب لاسني نتاءج الحلوم، المتعطش الي احلي موارد الفهوم، الحاءم حول حمي ظاهر المرسوم؛ PageV01P007
# طمعا في ادراك باطنه المرقوم، معاني1 مرتوقة في فتق تلك الرسوم2؛ فانه قد ان لك ان تصغي الي من وافق هواك هواه، وان تطارح الشجي من ملكه -مثلك- شجاه، وتعود -اذ شاركته في جواه- محل نجواه؛ حتي يبث اليك شكواه، لتجري معه في هذا الطريق من حيث جري، وتسري في غبشه الممتزج ضوءه بالظلمة كما سري، وعند الصباح تحمد ان شاء الله عاقبة السري.
# فلقد قطع في طلب هذا المقصود مهامه فيحا، وكابد من طوارق طريقه حسنا وقبيحا، ولاقي من وجوهه المعترضة جهما وصبيحا، وعاني من راكبته المختلفة مانعا ومبيحا3، فان شءت الفيته لتعب السير طليحا4، او لما حالف من العناء طريحا، او لمحاربة العوارض الصادة جريحا؛ فلا عيش هنيءا، ولا موت مريحا.
# وجملة الامر في التحقيق: ان ادهي ما يلقاه السالك للطريق فقد الدليل، مع ذهن لعدم نور الفرقان كليل، وقلب بصدمات الاضغاث5 عليل؛ فيمشي علي غير سبيل، وينتمي الي غير قبيل، الي ان من الرب الكريم، البر الرحيم، الهادي من يشاء الي صراط مستقيم؛ فبعثت له ارواح تلك الجسوم، وظهرت حقاءق تلك الرسوم، وبدت مسميات تلك الوسوم؛ فلاح في اكنافها الحق واستبان، وتجلي من تحت سحابها شمس الفرقان وبان، وقويت النفس الضعيفة PageV01P008
# وشجع القلب الجبان، وجاء الحق فوصل اسبابه وزهق الباطل فبان، فاورد من احاديثه الصحاح الحسان1، وفواءده الغريبة البرهان، وبداءعه الباهرة للاذهان؛ ما يعجز عن تفصيل بعض اسراره العقل، ويقصر عن بث معشاره اللسان، ايرادا يميز المشهور من الشاذ، ويحقق مراتب العوام والخواص والجماهير والافذاذ، ويوفي حق المقلد والمجتهد والسالك والمربي والتلميذ والاستاذ، علي مقاديرهم في الغباوة والذكاء والتواني والاجتهاد والقصور والنفاذ، وينزل كلا منهم منزلته حيث حل، ويبصره في مقامه الخاص به بما دق وجل، ويحمله فيه علي الوسط الذي هو مجال العدل والاعتدال، وياخذ بالمختلفين علي طريق مستقيم بين الاستصعاد والاستنزال؛ ليخرجوا من انحرافي التشدد والانحلال، وطرفي التناقض والمحال؛ فله الحمد كما يجب لجلاله، وله الشكر علي جميل انعامه وجزيل افضاله.
# ولما بدا من2 مكنون السر ما بدا ووفق الله الكريم لما شاء منه وهدي, لم ازل اقيد من اوابده، واضم من شوارده تفاصيل وجملا، واسوق من شواهده في مصادر الحكم وموارده مبينا لا مجملا، معتمدا علي الاستقراءات الكلية، غير مقتصر علي الافراد الجزءية، ومبينا اصولها النقلية باطراف من القضايا العقلية، حسبما اعطته الاستطاعة والمنة، في بيان مقاصد الكتاب والسنة، ثم استخرت الله تعالي في نظم تلك الفراءد، وجمع تلك الفواءد، الي تراجم تردها الي اصولها، وتكون عونا علي تعقلها وتحصيلها؛ فانضمت الي تراجم الاصول الفقهية، وانتظمت في اسلاكها السنية البهية؛ فصار كتابا منحصرا في خمسة اقسام3: PageV01P009
# الاول:
# في المقدمات1 العلمية المحتاج اليها في تمهيد المقصود.
# والثاني:
# في الاحكام وما يتعلق بها من حيث تصورها والحكم بها او عليها، كانت من خطاب الوضع او من خطاب التكليف.
# والثالث:
# في المقاصد الشرعية في الشريعة وما يتعلق بها من الاحكام.
# والرابع:
# في حصر الادلة الشرعية وبيان ما ينضاف الي ذلك فيها علي الجملة وعلي التفصيل، وذكر ماخذها، وعلي اي وجه يحكم بها علي افعال المكلفين.
# والخامس:
# في احكام الاجتهاد والتقليد، والمتصفين بكل واحد منهما، وما يتعلق بذلك من التعارض والترجيح والسءال والجواب.
# وفي كل قسم من هذه الاقسام مساءل وتمهيدات، واطراف وتفصيلات؛ يتقرر بها الغرض المطلوب، ويقرب بسببها تحصيله للقلوب.
# ولاجل ما اودع فيه من الاسرار التكليفية المتعلقة بهذه الشريعة الحنيفية، سميته ب"عنوان التعريف باسرار التكليف"، ثم انتقلت عن هذه السيماء لسند غريب، يقضي العجب منه الفطن الاريب، وحاصله اني لقيت يوما بعض الشيوخ الذين احللتهم مني محل الافادة، وجعلت مجالسهم العلمية محطا للرحل ومناخا للوفادة، وقد شرعت في ترتيب الكتاب وتصنيفه، ونابذت الشواغل دون تهذيبه وتاليفه؛ فقال لي: رايتك البارحة في النوم، وفي يدك كتاب PageV01P010
# الفته فسالتك عنه، فاخبرتني انه كتاب "الموافقات"، قال: فكنت اسالك عن معني هذه التسمية الظريفة، فتخبرني انك وفقت به بين مذهبي ابن القاسم1 وابي حنيفة. فقلت له: لقد اصبتم الغرض بسهم من الرءيا الصالحة مصيب، واخذتم من المبشرات النبوية بجزء صالح ونصيب؛ فاني شرعت في تاليف هذه المعاني، عازما علي تاسيس تلك المباني، فانها الاصول المعتبرة عند العلماء، والقواعد المبني عليها عند القدماء. فعجب الشيخ من غرابة هذا الاتفاق، كما عجبت انا من ركوب هذه المفازة وصحبة هذه الرفاق؛ ليكون -ايها الخل الصفي، والصديق الوفي- هذا الكتاب عونا لك في سلوك الطريق، وشارحا لمعاني الوفاق والتوفيق، لا ليكون عمدتك في كل تحقق وتحقيق، ومرجعك في جميع ما يعن لك من تصور وتصديق؛ اذ قد صار علما من جملة العلوم، ورسما كساءر الرسوم، وموردا لاختلاف العقول وتعارض الفهوم، لا جرم انه قرب عليك في المسير، واعلمك كيف ترقي في علوم الشريعة والي اين تسير، ووقف بك من الطريق السابلة علي الظهر، وخطب لك عراءس الحكمة ثم وهب لك المهر.
# فقدم قدم عزمك؛ فاذا انت بحول الله قد وصلت، واقبل علي ما قبلك منه؛ فها انت ان شاء الله قد فزت بما حصلت، واياك واقدام الجبان، والوقوف مع الظن والحسبان2، والاخلاد الي مجرد التصميم من غير بيان، وفارق وهد PageV01P011
# التقليد راقيا الي يفاع الاستبصار1، وتمسك من هديك بهمة2 تتمكن بها من المدافعة والاستنصار اذا تطلعت الاسءلة الضعيفة والشبه القصار، والبس التقوي شعارا، والاتصاف بالانصاف دثارا، واجعل طلب الحق لك نحلة، والاعتراف به لاهله ملة، لا تملك [قلبك] 3 عوارض الاغراض، ولا تغير4 جوهرة قصدك طوارق الاعراض، وقف وقفة المتخيرين لا وقفة المتحيرين؛ الا اذا اشتبهت المطالب، ولم يلح وجه المطلوب للطالب؛ فلا عليك من الاحجام وان لج الخصوم، فالواقع في حمي المشتبهات هو المخصوم، والواقف دونها هو الراسخ المعصوم، وانما العار والشنار5 علي من اقتحم المناهي فاوردته النار، لا ترد مشرع العصبية، ولا تانف من الاذعان اذا لاح وجه القضية انفة ذوي النفوس العصية، فذلك مرعي لسوامها وبيل، وصدود عن سواء السبيل.
# فان عارضك دون هذا الكتاب عارض الانكار، وعمي عنك وجه الاختراع فيه والابتكار وغر6 الظان انه شء ما سمع بمثله ولا الف في العلوم الشرعية الاصلية او الفرعية ما نسج علي منواله او شكل بشكله، وحسبك من شر سماعه، ومن كل بدع في الشريعة ابتداعه؛ فلا تلتفت الي الاشكال دون PageV01P012
# اختبار، ولا ترم بمظنة الفاءدة علي غير اعتبار؛ فانه بحمد الله امر قررته الايات والاخبار، وشد معاقده السلف الاخيار، ورسم معالمه العلماء الاحبار، وشيد اركانه انظار النظار1، واذا وضح السبيل لم يجب2 الانكار، ووجب قبول ما حواه والاعتبار بصحة ما ابداه والاقرار، حاشا ما يطرا علي البشر من الخطا والزلل ويطرق صحة افكارهم من العلل؛ فالسعيد من عدت سقطاته، والعالم من قلت غلطاته.
# وعند ذلك فحق علي الناظر المتامل، اذا وجد فيه نقصا ان يكمل، وليحسن الظن بمن حالف الليالي والايام، واستبدل التعب بالراحة والسهر بالمنام؛ حتي اهدي اليه نتيجة عمره، ووهب له يتيمة دهره؛ فقد القي اليه مقاليد ما لديه، وطوقه طوق الامانة التي في يديه، وخرج عن عهدة البيان فيما وجب عليه، و "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله؛ فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة ينكحها؛ فهجرته الي ما هاجر اليه" 3.
# جعلنا الله من العاملين بما علمنا، واعاننا علي تفهيم ما فهمنا، ووهب لنا علما نافعا يبلغنا رضاه، وعملا زاكيا يكون عدة لنا يوم نلقاه، انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير.
# وها انا اشرع في بيان الغرض المقصود، واخذ في انجاز ذلك الموعود، والله المستعان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. PageV01P013
### | المقدمة الاولي 
# 1
# ان اصول الفقه2 في الدين قطعية لا ظنية، والدليل علي ذلك انها PageV01P017
# راجعة الي كليات الشريعة، وما كان كذلك؛ فهو قطعي1.
# بيان2 الاول ظاهر بالاستقراء المفيد للقطع3.
# وبيان الثاني من اوجه:
# احدها4: انها ترجع اما الي اصول عقلية5، وهي قطعية، واما الي PageV01P018
# الاستقراء الكلي1 من ادلة الشريعة، وذلك قطعي ايضا، ولا ثالث2 لهذين الا المجموع منهما، والمءلف من القطعيات قطعي، وذلك اصول الفقه.
# والثاني3: انها لو كانت ظنية؛ لم تكن راجعة الي امر عقلي؛ اذ الظن لا يقبل في العقليات، ولا الي كلي شرعي لان الظن انما يتعلق بالجزءيات4؛ اذ لو جاز تعلق الظن بكليات الشريعة؛ لجاز تعلقه باصل الشريعة لانه الكلي الاول5، وذلك غير جاءز عادة6 -واعني بالكليات7 هنا: الضروريات، PageV01P019
# والحاجيات، والتحسينيات1-، وايضا لو جاز تعلق الظن باصل الشريعة؛ لجاز تعلق الشك بها، وهي لا شك فيها، ولجاز تغييرها وتبديلها، وذلك خلاف ما ضمن الله -عز وجل- من حفظها.
# والثالث:
# انه لو جاز جعل الظني2 اصلا في اصول الفقه؛ لجاز جعله اصلا في اصول الدين، وليس كذلك باتفاق، فكذلك هنا؛ لان نسبة اصول الفقه من اصل الشريعة كنسبة اصول الدين، وان تفاوتت في المرتبة؛ فقد استوت في انها كليات معتبرة3 في كل ملة، وهي داخلة في حفظ الدين من الضروريات.
# وقد قال بعضهم: لا سبيل الي اثبات اصول الشريعة بالظن؛ لانه تشريع، ولم نتعبد بالظن الا في الفروع4، ولذلك لم يعد القاضي ابن الطيب PageV01P020
# من الاصول تفاصيل العلل، كالقول في عكس العلة، ومعارضتها، والترجيح بينها وبين غيرها، وتفاصيل احكام الاخبار، كاعداد الرواة، والارسال؛ فانه ليس بقطعي.
# واعتذر ابن الجويني1 عن ادخاله في الاصول بان التفاصيل المبنية علي الاصول المقطوع بها داخلة بالمعني2 فيما دل عليه الدليل القطعي.
# قال المازري: وعندي انه لا وجه للتحاشي عن عد هذا الفن من الاصول وان كان ظنيا، علي طريقة القاضي في ان الاصول هي اصول العلم3؛ لان تلك الظنيات قوانين كليات وضعت لا لانفسها4، لكن ليعرض عليها امر غير معين مما لا ينحصر. قال: فهي في هذا كالعموم5 والخصوص. قال: ويحسن PageV01P021
# من ابي المعالي ان لا يعدها من الاصول؛ لان الاصول عنده [هي الادلة، والادلة عنده] 1 ما يفضي الي القطع، واما القاضي؛ فلا يحسن به اخراجها من الاصول، علي اصله الذي حكيناه عنه. هذا ما قال.
# والجواب2: ان الاصل علي كل تقدير لا بد ان يكون مقطوعا به؛ لانه ان كان مظنونا تطرق اليها احتمال الاخلاف، ومثل هذا لا يجعل اصلا في الدين عملا بالاستقراء، والقوانين الكلية لا فرق بينها3 وبين الاصول الكلية التي نص عليها، ولان الحفظ المضمون في قوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: 9] ، انما المراد به حفظ اصوله الكلية المنصوصة4، وهو المراد بقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: 3] ايضا، لا ان المراد5 المساءل الجزءية؛ اذ لو كان كذلك؛ لم يتخلف عن الحفظ جزءي من PageV01P022
# جزءيات الشريعة، وليس كذلك لانا نقطع بالجواز، ويءيده الوقوع؛ لتفاوت الظنون، وتطرق الاحتمالات في النصوص الجزءية، ووقوع الخطا فيها قطعا؛ فقد وجد الخطا في اخبار الاحاد وفي معاني الايات؛ فدل علي ان المراد بالذكر المحفوظ ما كان منه كليا1، واذ ذاك يلزم ان يكون كل اصل قطعيا.
# هذا علي مذهب ابي المعالي، واما علي مذهب القاضي, فان اعمال الادلة القطعية او الظنية اذا كان متوقفا علي تلك القوانين التي هي اصول الفقه2؛ فلا يمكن الاستدلال بها الا بعد عرضها عليها, واختبارها بها، ولزم ان تكون مثلها، بل اقوي منها؛ لانك اقمتها مقام الحاكم علي الادلة، بحيث تطرح الادلة اذا لم تجز علي مقتضي تلك القوانين؛ فكيف يصح ان تجعل الظنيات قوانين لغيرها3؟
# ولا حجة في كونها غير مرادة لانفسها حتي يستهان بطلب القطع فيها؛ فانها حاكمة علي غيرها؛ فلا بد من الثقة بها في رتبتها، وحينءذ يصلح ان تجعل قوانين، وايضا، لو صح كونها ظنية؛ لزم منه جميع ما تقدم في اول المسالة، وذلك غير صحيح، ولو سلم ذلك كله؛ فالاصطلاح اطرد علي ان المظنونات لا تجعل اصولا، وهذا كاف في اطراح الظنيات من الاصول باطلاق، فما PageV01P023
# جري1 فيها مما ليس بقطعي تفريعا عليه بالتبع، لا بالقصد الاول2. PageV01P024
### | المقدمة الثانية
# ان المقدمات المستعملة في هذا العلم والادلة المعتمدة فيه لا تكون الا قطعية1؛ لانها لو كانت ظنية لم تفد القطع في المطالب المختصة به، وهذا بين، وهي:
# - اما عقلية؛ كالراجعة الي احكام العقل الثلاثة: الوجوب، والجواز، والاستحالة.
# - واما عادية، وهي تتصرف ذلك التصرف ايضا؛ اذ من العادي ما هو واجب في العادة او جاءز او مستحيل.
# - واما سمعية، واجلها المستفاد من الاخبار المتواترة في اللفظ، بشرط ان تكون قطعية الدلالة، او من الاخبار المتواترة في المعني، او المستفاد من الاستقراء في موارد الشريعة.
# فاذا الاحكام المتصرفة2 في هذا العلم لا تعدو الثلاثة: الوجوب، PageV01P025
# والجواز، والاستحالة، ويلحق بها الوقوع او عدم الوقوع، فاما كون الشء حجة او ليس بحجة؛ فراجع الي وقوعه كذلك، او عدم وقوعه كذلك، وكونه صحيحا او غير صحيح راجع1 الي الثلاثة الاول، واما كونه فرضا او مندوبا او مباحا او مكروها او حراما؛ فلا مدخل له في مساءل الاصول من حيث هي اصول، فمن ادخلها فيها فمن2 باب خلط بعض العلوم ببعض. PageV01P026
### | المقدمة الثالثة
# 1
# الادلة العقلية اذا استعملت في هذا العلم؛ فانما تستعمل مركبة2 علي الادلة السمعية، او معينة في طريقها، او محققة لمناطها، او ما اشبه ذلك، لا مستقلة بالدلالة؛ لان النظر فيها نظر في امر شرعي، والعقل ليس بشارع, وهذا مبين في علم الكلام، فاذا كان كذلك؛ فالمعتمد بالقصد الاول الادلة الشرعية، ووجود القطع3 فيها -علي الاستعمال المشهور- معدوم، او في غاية الندور PageV01P027
# "اعني: في احاد الادلة"؛ فانها ان كانت من اخبار الاحاد؛ فعدم افادتها القطع ظاهر، وان كانت متواترة؛ فافادتها القطع موقوفة علي مقدمات جميعها او غالبها ظني، والموقوف علي الظني لا بد ان يكون ظنيا؛ فانها تتوقف علي نقل اللغات واراء النحو، وعدم الاشتراك، وعدم المجاز، والنقل الشرعي او العادي، والاضمار، والتخصيص للعموم، والتقييد للمطلق، وعدم الناسخ، والتقديم والتاخير والمعارض العقلي1، وافادة القطع مع اعتبار هذه الامور متعذر وقد اعتصم من قال بوجودها بانها ظنية في انفسها، لكن اذا اقترنت بها قراءن مشاهدة او منقولة؛ فقد تفيد اليقين، وهذا كله نادر او متعذر2.
# وانما الادلة المعتبرة هنا المستقراة من جملة ادلة ظنية تضافرت علي معني واحد حتي افادت فيه القطع؛ فان للاجتماع من القوة ما ليس للافتراق، ولاجله افاد التواتر القطع، وهذا نوع منه، فاذا حصل من استقراء ادلة المسالة مجموع يفيد العلم؛ فهو الدليل المطلوب، وهو شبيه بالتواتر3 المعنوي، بل هو كالعلم PageV01P028
# بشجاعة علي -رضي الله عنه- وجود حاتم1 المستفاد من كثرة الوقاءع المنقولة عنهما.
# ومن هذا الطريق ثبت وجوب القواعد الخمس؛ كالصلاة، والزكاة، وغيرهما قطعا، والا فلو استدل مستدل علي وجوب الصلاة بقوله تعالي: {واقيموا الصلاة} [البقرة: 110] او ما اشبه ذلك؛ لكان في الاستدلال بمجرده نظر من اوجه2، لكن خف3 بذلك من الادلة الخارجية والاحكام المترتبة ما صار به فرض الصلاة ضروريا في الدين، لا يشك فيه الا شاك في اصل الدين.
# ومن ههنا4 اعتمد الناس في الدلالة علي وجوب مثل هذا علي دلالة الاجماع؛ لانه قطعي وقاطع لهذه الشواغب.
# واذا تاملت ادلة كون الاجماع حجة، او خبر الواحد او القياس حجة؛ فهو راجع الي هذا المساق5؛ لان ادلتها ماخوذة من مواضع تكاد تفوت الحصر، PageV01P029
# وهي مع ذلك مختلفة المساق1، لا ترجع الي باب واحد؛ الا انها تنتظم المعني الواحد الذي هو المقصود بالاستدلال عليه، واذا تكاثرت علي الناظر الادلة عضد بعضها بعضا، فصارت بمجموعها مفيدة للقطع؛ فكذلك الامر في ماخذ الادلة في هذا الكتاب2، وهي ماخذ الاصول؛ الا ان المتقدمين من الاصوليين ربما3 تركوا ذكر هذا المعني والتنبيه عليه، فحصل اغفاله من بعض المتاخرين؛ فاستشكل الاستدلال بالايات علي حدتها4، وبالاحاديث علي انفرادها؛ اذ لم ياخذها ماخذ الاجتماع5، فكر عليها بالاعتراض نصا نصا، واستضعف الاستدلال بها علي قواعد الاصول المراد منها القطع، وهي اذا اخذت علي هذا السبيل6 غير مشكلة، ولو اخذت ادلة الشريعة علي الكليات والجزءيات ماخذ هذا المعترض؛ لم يحصل لنا قطع بحكم شرعي البتة؛ الا ان نشرك العقل7، والعقل انما ينظر من وراء الشرع؛ فلا بد من هذا الانتظام. PageV01P030
# في تحقيق الادلة الاصولية.
# فقد اتفقت1 الامة -بل ساءر الملل- علي ان الشريعة وضعت للمحافظة علي الضروريات الخمس -وهي: الدين، والنفس, والنسل، والمال، والعقل- وعلمها عند الامة كالضروري، ولم يثبت لنا ذلك بدليل معين, ولا شهد لنا اصل معين يمتاز برجوعها اليه، بل علمت ملاءمتها للشريعة بمجموع ادلة لا تنحصر في باب واحد، ولو استندت الي شء معين لوجب عادة تعيينه، وان يرجع اهل الاجماع اليه، وليس كذلك2؛ لان كل واحد منها بانفراده ظني، ولانه كما لا يتعين في التواتر المعنوي او غيره ان يكون المفيد للعلم خبر واحد دون ساءر الاخبار، كذلك لا يتعين3 هنا لاستواء جميع الادلة في افادة الظن علي فرض الانفراد، وان كان الظن يختلف باختلاف احوال الناقلين، واحوال دلالات المنقولات، واحوال الناظرين في قوة الادراك وضعفه، وكثرة البحث وقلته، الي غير ذلك.
# فنحن اذا نظرنا4 في الصلاة؛ فجاء فيها: {واقيموا الصلاة} [البقرة: 110] علي وجوه، وجاء مدح المتصفين باقامتها، وذم التاركين لها، واجبار المكلفين علي فعلها واقامتها قياما وقعودا وعلي جنوبهم، وقتال من تركها او عاند في تركها، الي غير ذلك مما في هذا المعني, وكذلك النفس: نهي عن قتلها، وجعل قتلها موجبا للقصاص متوعدا عليه، ومن كباءر الذنوب المقرونة بالشرك PageV01P031
# كما كانت الصلاة مقرونة بالايمان، ووجب سد رمق المضطر، ووجبت الزكاة والمواساة والقيام علي من لا يقدر علي اصلاح نفسه، واقيمت الحكام والقضاة والملوك لذلك، ورتبت الاجناد لقتال من رام قتل النفس، ووجب علي الخاءف من الموت سد رمقه بكل حلال وحرام من الميتة والدم ولحم الخنزير، الي ساءر ما ينضاف لهذا [المعني] 1، علمنا يقينا وجوب الصلاة وتحريم القتل، وهكذا ساءر الادلة في قواعد الشريعة.
# وبهذا امتازت الاصول من الفروع؛ اذ كانت الفروع مستندة الي احاد الادلة والي ماخذ معينة، فبقيت علي اصلها من الاستناد الي الظن، بخلاف الاصول؛ فانها ماخوذة من استقراء مقتضيات الادلة باطلاق، لا من احادها علي الخصوص.
# فصل
# وينبني علي هذه المقدمة معني اخر، وهو ان كل اصل شرعي لم يشهد له نص معين، وكان ملاءما لتصرفات الشرع، وماخوذا معناه من ادلته؛ فهو صحيح يبني2 عليه، ويرجع اليه اذا كان ذلك الاصل قد صار بمجموع ادلته مقطوعا به؛ لان الادلة لا يلزم ان تدل علي القطع بالحكم بانفرادها دون انضمام غيرها اليها كما تقدم؛ لان ذلك كالمتعذر3.
# ويدخل تحت هذا ضرب الاستدلال المرسل4 الذي اعتمده مالك PageV01P032
# والشافعي1؛ فانه وان لم يشهد للفرع اصل معين؛ فقد شهد له اصل كلي، والاصل الكلي اذا كان قطعيا قد يساوي الاصل المعين, وقد يربو2 عليه بحسب قوة الاصل المعين وضعفه، كما انه قد يكون مرجوحا3 في بعض المساءل, حكم ساءر الاصول المعينة المتعارضة في باب الترجيح، وكذلك اصل الاستحسان علي راي مالك، ينبني علي هذا الاصل، لان معناه يرجع4 الي [تقديم] 5 الاستدلال المرسل علي القياس6، كما هو مذكور في موضعه. PageV01P033
# فان قيل 1:
# الاستدلال بالاصل الاعم علي الفرع الاخص غير صحيح؛ لان الاصل الاعم كلي، وهذه القضية المفروضة جزءية خاصة، والاعم لا اشعار له بالاخص؛ فالشرع وان اعتبر كلي المصلحة، من اين يعلم اعتباره لهذه المصلحة الجزءية المتنازع فيها؟
# فالجواب:
# ان الاصل الكلي اذا انتظم في الاستقراء [يكون] 2 كليا جاريا مجري العموم في الافراد، [اما كونه كليا؛ فكما ياتي في موضعه ان شاء الله، واما كونه يجري مجري العموم في الافراد] 3؛ فلانه في قوة اقتضاء وقوعه في جميع الافراد، ومن هنالك استنبط لانه انما استنبط من ادلة الامر والنهي والواقعين علي جميع المكلفين؛ فهو كلي في تعلقه، فيكون عاما في الامر به والنهي للجميع. PageV01P034
# لا يقال: يلزم علي هذا اعتبار كل مصلحة موافقة لمقصد الشارع او مخالفة، وهو باطل؛ لانا نقول: لا بد من اعتبار الموافقة لقصد الشارع؛ لان المصالح انما اعتبرت مصالح من حيث وضعها الشارع كذلك, حسبما هو مذكور في موضعه1 من هذا الكتاب [بحول الله] 2.
# فصل
# وقد ادي عدم الالتفات الي هذا الاصل وما قبله الي ان ذهب بعض الاصوليين الي ان كون الاجماع حجة ظني لا قطعي3؛ اذ لم يجد في احاد الادلة بانفرادها4 ما يفيده القطع، فاداه ذلك الي مخالفة من قبله من الامة5 ومن بعده، ومال ايضا بقوم اخرين الي ترك الاستدلال بالادلة اللفظية في الاخذ بامور عادية، او الاستدلال بالاجماع علي الاجماع6، وكذلك مساءل اخر غير الاجماع عرض فيها [هذا الاشكال فادعي فيها] 7 انها ظنية، وهي قطعية بحسب هذا الترتيب من الاستدلال، وهو واضح ان شاء الله تعالي. PageV01P035
### | المقدمة الرابعة
# كل مسالة مرسومة في اصول الفقه لا ينبني عليها فروع فقهية، او اداب شرعية، او لا تكون عونا في ذلك1؛ فوضعها في اصول الفقه عارية.
# والذي يوضح ذلك ان هذا العلم لم يختص باضافته الي الفقه الا لكونه مفيدا له، ومحققا للاجتهاد فيه، فاذا لم يفد ذلك؛ فليس باصل له، ولا يلزم علي هذا ان يكون كل ما انبني عليه فرع فقهي من جملة اصول الفقه، والا ادي ذلك الي ان يكون ساءر العلوم من اصول الفقه؛ كعلم النحو، واللغة، والاشتقاق, والتصريف، والمعاني، والبيان، والعدد، والمساحة، والحديث، وغير ذلك من العلوم التي يتوقف عليها تحقيق الفقه2، وينبني عليها من مساءله، وليس كذلك؛ فليس [كل ما يفتقر اليه الفقه يعد من اصوله, وانما اللازم ان كل اصل يضاف الي الفقه لا ينبني عليه فقه؛ فليس] 3 باصل له. PageV01P037
# وعلي هذا يخرج عن اصول الفقه كثير من المساءل التي تكلم عليها المتاخرون وادخلوها فيها؛ كمسالة ابتداء الوضع1، ومسالة الاباحة2 هل هي تكليف ام لا، ومسالة امر المعدوم، ومسالة هل كان النبي -صلي الله عليه وسلم- متعبدا بشرع ام لا، ومسالة لا تكليف الا بفعل، كما انه لا ينبغي3 ان يعد4 منها ما ليس منها، ثم البحث فيه في علمه وان انبني عليه الفقه؛ كفصول كثيرة من النحو، نحو معاني الحروف، وتقاسيم الاسم والفعل والحرف، والكلام علي الحقيقة والمجاز، وعلي المشترك والمترادف، والمشتق، وشبه ذلك.
# غير انه يتكلم من الاحكام العربية في اصول الفقه علي مسالة هي عريقة PageV01P038
# في الاصول، وهي ان القران [الكريم ليس فيه من طراءق كلام العجم شء، وكذلك السنة، وان القران] 1 عربي، والسنة عربية, لا بمعني ان القران يشتمل علي الفاظ اعجمية في الاصل او لا يشتمل؛ لان هذا من علم النحو واللغة، بل بمعني انه في الفاظه ومعانيه واساليبه عربي, بحيث اذا حقق هذا التحقيق سلك به في الاستنباط منه والاستدلال به مسلك كلام العرب في تقرير معانيها ومنازعها في انواع مخاطباتها خاصة؛ فان كثير من الناس ياخذون ادلة القران بحسب ما يعطيه العقل فيها، لا بحسب ما يفهم من طريق الوضع، وفي ذلك فساد كبير وخروج عن مقصود الشارع، وهذه مسالة مبينة2 في كتاب المقاصد، والحمد لله.
# فصل
# وكل مسالة في اصول الفقه ينبني عليها فقه؛ الا انه لا يحصل من الخلاف فيها اختلاف3 في فرع من فروع الفقه؛ فوضع الادلة علي صحة بعض المذاهب او ابطاله عارية ايضا، كالخلاف مع المعتزلة في الواجب المخير4، PageV01P039
# والمحرم المخير1؛ فان كل فرقة موافقة للاخري في نفس العمل، وانما اختلفوا في الاعتقاد بناء علي اصل محرر في علم الكلام، وفي اصول الفقه له تقرير PageV01P040
# ايضا، وهو: هل الوجوب والتحريم او غيرهما راجعة الي صفة الاعيان1، او الي خطاب الشارع؟ وكمسالة تكليف الكفار بالفروع2 عند الفخر الرازي، وهو ظاهر؛ فانه لا ينبني عليه عمل، وما اشبه ذلك من المساءل التي فرضوها مما لا ثمرة له في الفقه.
# لا يقال: ان ما يرجع الخلاف فيه الي الاعتقاد [ينبني عليه حكم ذلك الاعتقاد من وجوب او تحريم، وايضا] 3 ينبني عليه عصمة الدم والمال، والحكم بالعدالة او غيرها من الكفر الي ما دونه، واشباه ذلك، وهو من علم الفروع؛ لانا نقول: هذا جار في علم الكلام في جميع مساءله؛ فليكن من اصول الفقه، وليس كذلك، وانما المقصود ما تقدم. PageV01P041
### | المقدمة الخامسة
# كل مسالة لا ينبني عليها عمل؛ فالخوض فيها خوض فيما لم يدل علي استحسانه دليل شرعي، واعني بالعمل: عمل القلب وعمل الجوارح، من حيث هو مطلوب1 شرعا.
# والدليل علي ذلك استقراء الشريعة؛ فانا راينا الشارع يعرض عما لا يفيد عملا مكلفا به2؛ ففي القران الكريم: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} [البقرة: 189] . PageV01P043
# فوقع الجواب بما يتعلق به العمل؛ اعراضا عما قصده الساءل من السءال عن الهلال: "لم يبدو في اول الشهر دقيقا كالخيط، ثم يمتلء حتي يصير بدرا، ثم يعود الي حالته الاولي؟ "1.
# ثم قال: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} [البقرة: 189] ، بناء علي تاويل من تاول ان الاية كلها نزلت في هذا المعني؛ فكان من جملة الجواب ان هذا السءال في التمثيل اتيان للبيوت من ظهورها2، والبر انما هو التقوي، PageV01P044
# لا العلم بهذه الامور التي لا تفيد نفعا في التكليف، ولا تجر اليه.
# وقال تعالي بعد سءالهم عن الساعة ايان مرساها: {فيم انت من ذكراها} [النازعات: 43] ؛ اي: ان السءال عن هذا سءال عما لا يعني؛ اذ يكفي من علمها انه لا بد منها، ولذلك لما سءل عليه الصلاة والسلام عن الساعة؛ قال للساءل: "ما اعددت لها؟ " 1؛ اعراضا عن صريح سءاله الي ما يتعلق بها مما فيه فاءدة، ولم يجبه عما سال.
# وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: 101] .
# نزلت في رجل سال: من ابي؟ روي انه -عليه السلام- قام يوما يعرف الغضب في وجهه؛ فقال: "لا تسالوني عن شء الا انباتكم ". فقام رجل، فقال: يا رسول الله! من ابي؟ قال: "ابوك حذافة ". فنزلت2.
# وفي الباب3 روايات اخر.
# وقال ابن عباس في سءال بني اسراءيل عن صفات البقرة: "لو ذبحوا بقرة ما لاجزاتهم، ولكن شددوا؛ فشدد الله عليهم"4، وهذا يبين ان سءالهم لم PageV01P045
# يكن فيه فاءدة.
# وعلي هذا المعني يجري الكلام في الاية قبلها1 عند من روي ان الاية نزلت2 فيمن سال3: احجنا هذا لعامنا ام للابد؟ فقال عليه السلام: PageV01P046
# "للابد، ولو قلت نعم؛ لوجبت" 1، وفي بعض رواياته: "فذروني ما تركتكم؛ فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم انبياءهم" 2 الحديث، وانما سءالهم هنا زيادة3 لا فاءدة عمل فيها؛ لانهم لو سكتوا لم يقفوا عن عمل، فصار السءال لا فاءدة فيه.
# ومن هنا نهي عليه السلام: "عن قيل وقال وكثرة السءال" 4؛ لانه مظنة السءال عما لا يفيد، وقد ساله جبريل عن الساعة؛ فقال: PageV01P047
# "ما المسءول عنها باعلم من الساءل" 1؛ فاخبره ان ليس عنده من ذلك علم، وذلك يبين ان السءال عنها لا يتعلق به2 تكليف، ولما كان ينبني علي ظهور اماراتها الحذر منها ومن الوقوع في الافعال3 التي هي من اماراتها، والرجوع الي الله عندها؛ اخبره بذلك، ثم ختم عليه السلام ذلك الحديث بتعريفه عمر ان جبريل اتاهم ليعلمهم دينهم؛ فصح اذا ان من جملة دينهم في فصل السءال عن الساعة انه مما لا يجب العلم به "اعني: علم زمان اتيانها"؛ فليتنبه لهذا المعني في الحديث وفاءدة سءاله له عنها.
# وقال: "ان اعظم الناس جرما: من سال عن شء لم يحرم فحرم من اجل مسالته" 4، وهو مما نحن فيه، فانه اذا لم يحرم؛ فما فاءدة السءال عنه PageV01P048
# بالنسبة الي العمل؟
# وقرا عمر بن الخطاب: {وفاكهة وابا} [عبس: 31] ، وقال: "هذه الفاكهة؛ فما الاب؟ "1، ثم قال: "نهينا عن التكلف"2.
# وفي القران الكريم : {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي} الاية [الاسراء: 85] .
# وهذا بحسب الظاهر يفيد انهم لم يجابوا، وان هذا مما لا يحتاج اليه في PageV01P049
# التكليف.
# وروي1 ان اصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم- ملوا ملة، فقالوا: يا رسول الله! حدثنا.
# فانزل الله تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها} [الاية] [الزمر: 23] .
# وهو كالنص في الرد عليهم فيما سالوا، وانه لا ينبغي السءال الا فيما يفيد في التعبد لله، ثم ملوا ملة، فقالوا: حدثنا حديثا فوق الحديث ودون القران؛ فنزلت سورة يوسف2. PageV01P050
# انظر الحديث في "فضاءل القران" لابي عبيد.
# وتامل خبر عمر بن الخطاب مع صبيغ في سءاله الناس عن اشياء من القران لا ينبني عليها حكم تكليفي، وتاديب عمر [رضي الله عنه] له1. PageV01P051
# وقد سال ابن الكواء علي بن ابي طالب عن {والذاريات ذروا، فالحاملات وقرا ... } [الذاريات: 1-2] الخ؛ فقال له علي: "ويلك، سل تفقها ولا تسال تعنتا". ثم اجابه؛ فقال له ابن الكواء: افرايت السواد الذي في القمر؟ فقال: "اعمي سال عن عمياء". ثم اجابه، ثم ساله عن اشياء1، وفي الحديث طول. PageV01P052
# وقد كان مالك بن انس يكره الكلام فيما ليس تحته عمل، ويحكي كراهيته عمن تقدم1.
# وبيان عدم الاستحسان فيه من اوجه متعددة:
# - منها: انه شغل عما يعني من امر التكليف الذي طوقه المكلف بما لا يعني، اذ لا ينبني علي ذلك فاءدة؛ لا في الدنيا، ولا في الاخرة، اما في الاخرة؛ فانه2 يسال عما امر به او نهي عنه، واما في الدنيا؛ فان علمه بما علم من ذلك لا يزيده في تدبير رزقه ولا ينقصه، واما اللذة الحاصلة منه في الحال؛ فلا تفي مشقة اكتسابها وتعب طلبها بلذة حصولها، وان فرض ان فيه فاءدة في الدنيا؛ فمن شرط كونها فاءدة شهادة الشرع لها بذلك، وكم من لذة وفاءدة يعدها الانسان كذلك وليست في احكام الشرع الا علي الضد؛ كالزني، وشرب الخمر، وساءر وجوه الفسق، والمعاصي التي يتعلق بها غرض عاجل، فاذا قطع الزمان فيما لا يجني ثمرة في الدارين، مع تعطيل ما يجني الثمرة من فعل ما لا ينبغي.
# - ومنها: ان الشرع3 قد جاء ببيان ما تصلح به احوال العبد في الدنيا والاخرة علي اتم الوجوه واكملها، فما خرج عن ذلك قد يظن انه علي خلاف ذلك، وهو مشاهد في التجربة العادية؛ فان عامة المشتغلين بالعلوم التي لا تتعلق بها ثمرة تكليفية تدخل عليهم فيها الفتنة والخروج عن الصراط المستقيم، ويثور بينهم الخلاف والنزاع المءدي الي التقاطع والتدابر والتعصب، حتي تفرقوا شيعا4، واذا فعلوا ذلك خرجوا عن السنة، ولم يكن اصل التفرق5 الا بهذا PageV01P053
# السبب، حيث تركوا الاقتصار من العلم علي ما يعني، وخرجوا الي ما لا يعني؛ فذلك فتنة علي المتعلم والعالم، واعراض الشارع -مع حصول السءال- عن الجواب من اوضح الادلة علي ان اتباع مثله من العلم فتنة او تعطيل للزمان في غير تحصيل.
# - ومنها: ان تتبع النظر في كل شء وتطلب عمله من شان الفلاسفة الذين يتبرا المسلمون منهم1، ولم يكونوا كذلك الا بتعلقهم بما يخالف السنة؛ فاتباعهم في نحلة هذا شانها خطا عظيم، وانحراف عن الجادة.
# ووجوه عدم الاستحسان كثيرة.
# فان قيل: العلم محبوب علي الجملة، ومطلوب علي الاطلاق، وقد جاء الطلب فيه علي صيغ العموم والاطلاق، فتنتظم صيغه كل علم، ومن جملة العلوم ما يتعلق به عمل، وما لا يتعلق به عمل؛ فتخصيص احد النوعين بالاستحسان دون الاخر تحكم2، وايضا؛ فقد قال العلماء: ان تعلم كل علم فرض كفاية، كالسحر والطلسمات، وغيرهما من العلوم البعيدة الغرض عن العمل3، فما ظنك بما قرب منه؛ كالحساب، والهندسة، وشبه ذلك؟ وايضا؛ PageV01P054
# فعلم التفسير من جملة العلوم المطلوبة، وقد لا ينبني عليه عمل، وتامل حكاية الفخر الرازي1: ان بعض العلماء مر بيهودي وبين يديه مسلم يقرا عليه علم هيءة العالم، فسال اليهودي عما يقرا عليه؛ فقال له: انا افسر له اية من كتاب الله، فساله ما هي؟ وهو متعجب، فقال: قوله تعالي: {افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج} [ق: 6] . قال اليهودي: فانا ابين له كيفية بناءها وتزيينها. فاستحسن ذلك العالم منه. هذا معني الحكاية لا لفظها.
# وايضا؛ فان قوله تعالي: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء} [الاعراف: 185] يشمل كل علم ظهر في الوجود، من معقول او منقول، مكتسب او موهوب، واشباهها من الايات، ويزعم الفلاسفة ان حقيقة الفلسفة انما هو النظر في الموجودات علي الاطلاق، من حيث تدل علي صانعها، ومعلوم طلب النظر في الدلاءل والمخلوقات؛ فهذه وجوه تدل علي عموم الاستحسان في كل علم علي الاطلاق والعموم.
# فالجواب عن الاول: ان عموم الطلب مخصوص، واطلاقه مقيد بما تقدم من الادلة، والذي يوضحه امران:
# احدهما: بان السلف الصالح من الصحابة والتابعين لم يخوضوا في هذه الاشياء التي ليس تحتها عمل، مع انهم كانوا اعلم بمعني العلم المطلوب، بل قد عد عمر ذلك في نحو {وفاكهة وابا} [عبس: 31] من التكلف الذي نهي PageV01P055
# عنه1، وتاديبه صبيغا ظاهر فيما نحن فيه، مع انه لم ينكر عليه2، ولم يفعلوا ذلك الا لان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لم يخض في شء من ذلك، ولو كان لنقل، لكنه لم ينقل؛ فدل علي عدمه.
# والثاني: ما ثبت في كتاب "المقاصد" ان هذه الشريعة امية لامة امية، وقد قال عليه السلام: "نحن امة امية، لا نحسب ولا نكتب، الشهر هكذا وهكذا وهكذا" 3 الي نظاءر ذلك، والمسالة مبسوطة هنالك، والحمد لله.
# وعن الثاني: انا لا نسلم ذلك علي الاطلاق، وانما فرض الكفاية رد4 كل فاسد وابطاله، علم ذلك الفاسد او جهل؛ الا انه لا بد من علم انه فاسد، والشرع متكفل بذلك. والبرهان علي ذلك ان موسي -عليه السلام- لم يعلم علم PageV01P056
# السحر الذي جاء به السحرة، مع انه بطل علي يديه بامر هو اقوي من السحر، وهو المعجزة ولذلك لما سحروا اعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم؛ خاف موسي من ذلك، ولو كان عالما به لم يخف، كما لم يخف العالمون به، وهم السحرة؛ فقال الله له: {قلنا لا تخف انك انت الاعلي} [طه: 68] .
# ثم قال: {انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي} [طه: 69] .
# وهذا تعريف1 بعد التنكير, ولو كان عالما به لم يعرف به، والذي كان يعرف من ذلك انهم مبطلون في دعواهم علي الجملة، وهكذا الحكم في كل مسالة من هذا الباب، فاذا حصل الابطال والرد باي وجه حصل، ولو بخارقة علي يد ولي لله، او بامر خارج عن ذلك العلم ناشء عن فرقان التقوي؛ فهو المراد، فلم يتعين اذا طلب معرفة تلك العلوم من الشرع.
# وعن الثالث: ان علم التفسير مطلوب فيما يتوقف عليه فهم المراد من الخطاب، فاذا كان المراد معلوما؛ فالزيادة علي ذلك تكلف، ويتبين ذلك في مسالة عمر، وذلك انه لما قرا: {وفاكهة وابا} [عبس: 31] ، توقف في معني الاب2، وهو معني افرادي لا يقدح عدم العلم به في علم المعني التركيبي في الاية؛ اذ هو مفهوم من حيث اخبر الله تعالي في شان طعام الانسان انه انزل من السماء ماء فاخرج به اصنافا كثيرة مما هو من طعام الانسان مباشرة؛ كالحب3، والعنب، والزيتون، والنخل، ومما هو من طعامه بواسطة، مما هو مرعي للانعام علي الجملة؛ فبقي التفصيل في كل فرد من تلك الافراد فضلا؛ PageV01P057
# فلا علي الانسان ان لا يعرفه، فمن هذا الوجه والله اعلم؛ عد البحث عن معني الاب من التكلف، والا؛ فلو توقف عليه فهم المعني التركيبي من جهته لما كان من التكلف، بل من المطلوب علمه لقوله: {ليدبروا اياته} [ص: 29] ، ولذلك سال الناس علي المنبر عن معني التخوف في قوله تعالي: {او ياخذهم علي تخوف} [النحل: 47] ؛ فاجابه الرجل الهذلي بان التخوف في لغتهم التنقص، وانشده شاهدا عليه:
# تخوف الرحل منها تامكا قردا ... كما تخوف عود النبعة السفن
# فقال عمر: "يا ايها1 الناس! تمسكوا بديوان شعركم في جاهليتكم؛ فان فيه تفسير كتابكم"2. PageV01P058
# ولما كان السءال في محافل الناس عن معني: {والمرسلات عرفا} [المرسلات: 1] ، {والسابحات سبحا} [النازعات: 3] مما يشوش علي العامة من غير بناء عمل عليه، ادب عمر صبيغا بما هو مشهور1.
# فاذا تفسير قوله: {افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها} الاية [ق: 6] بعلم الهيءة الذي ليس تحته عمل؛ غير ساءغ؛ ولان ذلك من قبيل ما لا تعرفه العرب، والقران انما نزل بلسانها وعلي معهودها، وهذا المعني مشروح في كتاب المقاصد بحول الله.
# وكذلك القول في كل علم يعزي الي الشريعة لا يءدي فاءدة عمل، ولا هو مما تعرفه العرب؛ فقد تكلف اهل العلوم الطبيعية وغيرها الاحتجاج علي صحة الاخذ في علومهم بايات من القران، واحاديث عن النبي -صلي الله عليه وسلم- كما استدل PageV01P059
# اهل العدد بقوله تعالي: {فاسال العادين} [المءمنون: 113] .
# واهل [النسب العددية او الهندسية] 1 بقوله تعالي: [ {ان يكن منكم عشرون
### | ..... 
# ماءتين} [الانفال: 65] الي اخر الايتين.
# واهل الكيمياء بقوله, عز وجل] : {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها} الاية [العدد: 17] .
# واهل التعديل النجومي بقوله: {الشمس والقمر بحسبان} [الرحمن: 5] .
# واهل المنطق في ان نقيض الكلية السالبة جزءية موجبة بقوله: {اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب} [الاية] [الانعام: 91] .
# وعلي بعض الضروب الحملية والشرطية باشياء اخر.
# واهل خط الرمل بقوله سبحانه: {او اثارة من علم} [الاحقاف: 4] ، وقوله, عليه السلام: "كان نبي يخط في الرمل"2 الي غير ذلك مما هو مسطور PageV01P060
### | ............................................................ 
# PageV01P061
### | ............................................................ 
# PageV01P062
### | .......................................................... 
# PageV01P063
### | .......................................................... 
# PageV01P064
# في الكتب، وجميعه1 يقطع بانه مقصود لما تقدم.
# وبه تعلم الجواب عن السءال الرابع، وان قوله: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء} [الاعراف: 185] لا يدخل فيه من وجوه الاعتبار علوم الفلسفة التي لا عهد للعرب بها2، ولا يليق بالاميين الذين بعث فيهم النبي الامي -صلي الله عليه وسلم- بملة سهلة سمحة، والفلسفة -علي فرض انها جاءزة الطلب- صعبة الماخذ، وعرة المسلك، بعيدة الملتمس، لا يليق الخطاب بتعلمها كي تتعرف ايات الله ودلاءل توحيده3 للعرب الناشءين في محض الامية؛ فكيف وهي مذمومة علي السنة اهل الشريعة، منبه علي ذمها بما تقدم PageV01P065
# في اول المسالة.
# فاذا ثبت هذا؛ فالصواب ان ما لا ينبني عليه عمل؛ غير مطلوب في الشرع.
# فان كان ثم ما يتوقف عليه المطلوب؛ كالفاظ اللغة، وعلم النحو، والتفسير، واشباه ذلك؛ فلا اشكال ان ما يتوقف عليه المطلوب مطلوب، اما شرعا، واما عقلا، حسبما تبين في موضعه، لكن هنا معني اخر لا بد من الالتفات اليه، وهو:
# PageV01P066
### | المقدمة السادسة
# وذلك ان ما يتوقف عليه معرفة المطلوب قد يكون له طريق تقريبي يليق بالجمهور، وقد يكون له طريق لا يليق بالجمهور، وان فرض1 تحقيقا.
# فاما الاول؛ فهو المطلوب، المنبه عليه، كما اذا طلب معني الملك؛ فقيل: انه خلق من خلق الله يتصرف في امره، او معني الانسان؛ فقيل: انه هذا الذي انت من جنسه، او معني التخوف؛ فقيل: هو التنقص، او معني الكوكب؛ فقيل: هذا الذي نشاهده بالليل، ونحو ذلك؛ فيحصل فهم الخطاب مع هذا الفهم التقريبي حتي يمكن الامتثال.
# وعلي هذا وقع البيان في الشريعة؛ كما قال عليه السلام: "الكبر بطر الحق وغمط الناس" 2؛ ففسره بلازمه الظاهر لكل احد، وكما تفسر الفاظ القران والحديث بمرادفاتها لغة، من حيث كانت اظهر في الفهم منها، وقد بين عليه PageV01P067
# السلام, الصلاة والحج بفعله وقوله علي ما يليق بالجمهور، وكذلك ساءر الامور، وهي عادة العرب، والشريعة عربية، ولان الامة امية؛ فلا يليق بها من البيان الا الامي، وقد تبين هذا في كتاب المقاصد مشروحا، والحمد لله.
# فاذا؛ التصورات المستعملة في الشرع انما هي تقريبات بالالفاظ المترادفة وما قام مقامها من البيانات القريبة.
# واما الثاني -وهو ما لا يليق بالجمهور- فعدم مناسبته للجمهور اخرجه عن اعتبار الشرع له؛ لان مسالكه صعبة المرام، {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] ، كما اذا طلب معني الملك، فاحيل به علي معني اغمض منه، وهو: ماهية مجردة عن المادة اصلا، او يقال: جوهر بسيط ذو نهاية ونطق عقلي، او طلب معني الانسان؛ فقيل: هو الحيوان الناطق الماءت1، او يقال: ما الكوكب؟ فيجاب بانه جسم بسيط، كري، مكانه الطبيعي نفس الفلك، من شانه ان ينير، متحرك علي الوسط، غير مشتمل عليه، او سءل عن المكان؛ فيقال: هو السطح الباطن من الجرم الحاوي، المماس للسطح الظاهر من الجسم المحوي، وما اشبه ذلك من الامور التي لا تعرفها العرب، ولا يوصل اليها الا بعد قطع ازمنة في طلب تلك المعاني، ومعلوم ان الشارع لم يقصد الي هذا ولا كلف به2.
# وايضا؛ فان هذا تسور علي طلب معرفة ماهيات الاشياء3، وقد اعترف PageV01P068
# اصحابه بصعوبته، بل قد نقل بعضهم انه عندهم متعذر، وانهم اوجبوا ان لا يعرف شء من الاشياء علي حقيقته؛ اذ الجواهر لها فصول مجهولة, والجواهر عرفت بامور سلبية؛ فان الذاتي الخاص1 ان علم في غير هذه الماهية لم يكن خاصا، وان لم يعلم فكان غير ظاهر للحس, فهو مجهول، فان عرف ذلك الخاص بغير ما يخصه؛ فليس بتعريف، والخاص به كالخاص المذكور اولا؛ فلا بد من الرجوع الي امور محسوسة، او ظاهرة من طريق اخري, وذلك لا يفي بتعريف الماهيات، هذا في الجوهر، واما العرض؛ فانما يعرف باللوازم؛ اذ لم يقدر اصحاب هذا العلم علي تعريفه بغير ذلك.
# وايضا ما ذكر في الجواهر او غيرها من الذاتيات لا يقوم البرهان علي ان ليس ذاتي سواها، وللمنازع ان يطالب بذلك, وليس للحاد ان يقول: لو كان ثم وصف اخر لاطلعت عليه؛ اذ كثير من الصفات غير ظاهر. ولا يقال ايضا:
# لو كان ثم ذاتي اخر ما عرفت الماهية [دونه] 2؛ لانا نقول: انما تعرف الحقيقة اذا عرف جميع ذاتياتها، فاذا جاز ان يكون ثم ذاتي لم يعرف؛ حصل الشك في معرفة الماهية.
# فظهر ان الحدود علي ما شرطه ارباب الحدود يتعذر الاتيان بها، ومثل هذا لا يجعل من العلوم الشرعية التي يستعان بها فيها، وهذا المعني تقرر، وهو ان ماهيات الاشياء لا يعرفها علي الحقيقة الا باريها؛ فتسور الانسان علي PageV01P069
# معرفتها رمي في عماية، هذا كله في التصور.
# واما [في] 1 التصديق؛ فالذي يليق منه بالجمهور ما كانت مقدمات الدليل فيه ضرورية، او قريبة من الضرورية، حسبما يتبين في اخر هذا الكتاب بحول الله وقوته.
# فاذا كان كذلك؛ فهو الذي ثبت طلبه في الشريعة، وهو الذي نبه القران علي امثاله؛ كقوله [تعالي] 2: {افمن يخلق كمن لا يخلق} [النحل: 17] .
# وقوله تعالي: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة} [يس: 79] الي اخرها.
# وقوله تعالي: {الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم [من شء] 3} [الروم: 40] .
# وقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: 22] .
# وقوله تعالي: {افرايتم ما تمنون، اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون} [الواقعة: 58-59] .
# وهذا اذا احتيج الي الدليل في التصديق، والا؛ فتقرير الحكم كاف.
# وعلي هذا النحو مر السلف الصالح في بث الشريعة للمءالف4 والمخالف، ومن نظر في استدلالالهم علي اثبات الاحكام التكليفية؛ علم انهم قصدوا ايسر الطرق واقربها الي عقول الطالبين، لكن من غير ترتيب متكلف، ولا نظم مءلف5، بل كانوا يرمون بالكلام علي عواهنه، ولا يبالون كيف وقع في PageV01P070
# ترتيبه، اذا كان قريب الماخذ، سهل الملتمس، هذا وان كان راجعا1 الي نظم الاقدمين في التحصيل؛ فمن حيث كانوا يتحرون ايصال المقصود، لا من حيث احتذاء من تقدمهم.
# واما اذا كان الطريق مرتبا علي قياسات مركبة او غير مركبة؛ الا ان في ايصالها الي المطلوب بعض التوقف للعقل؛ فليس هذا الطريق بشرعي، ولا تجده في القران، ولا في السنة، ولا في كلام السلف الصالح2؛ فان ذلك متلفة للعقل ومحارة له قبل بلوغ المقصود، وهو بخلاف وضع التعليم، ولان المطالب الشرعية انما هي في عامة الامر وقتية3؛ فاللاءق بها ما كان في الفهم وقتيا، فلو وضع النظر في الدليل غير وقتي؛ لكان مناقضا لهذه المطالب، وهو غير صحيح.
# وايضا؛ فان الادراكات ليست علي فن واحد، ولا هي جارية علي PageV01P071
# التساوي في كل مطلب؛ الا في الضروريات وما قاربها؛ فانها لا تفاوت فيها يعتد به، فلو وضعت الادلة علي غير ذلك1؛ لتعذر هذا المطلب، ولكان التكليف خاصا لا عاما، او ادي الي تكليف ما لا يطاق2، او ما فيه حرج، وكلاهما منتف عن الشريعة، وسياتي في كتاب "المقاصد" تقرير هذا المعني. PageV01P072
### | المقدمة السابعة
# كل علم شرعي فطلب الشارع له انما يكون [من] 1 حيث هو وسيلة الي التعبد به لله تعالي، لا من جهة اخري, فان ظهر فيه اعتبار جهة اخري؛ فبالتبع والقصد الثاني، لا بالقصد الاول، والدليل علي ذلك امور:
# احدها: ما تقدم في المسالة قبل ان كل علم لا يفيد عملا2؛ فليس في الشرع ما يدل علي استحسانه، ولو كان له غاية اخري شرعية؛ لكان مستحسنا شرعا، ولو كان مستحسنا شرعا؛ لبحث عنه الاولون3 من الصحابة والتابعين، PageV01P073
# وذلك غير موجود، فما يلزم عنه كذلك.
# والثاني: ان الشرع انما جاء بالتعبد، وهو المقصود من بعثة الانبياء -عليهم السلام- كقوله تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم} [النساء: 1] .
# {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير، الا تعبدوا الا الله} [هود: 1-2] .
# {كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد} [ابراهيم: 1] .
# {ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين} [البقرة: 2] .
# { [الحمد لله] الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} [الانعام: 1] ؛ اي: يسوون به غيره في العبادة؛ فذمهم علي ذلك.
# وقال: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول} [الماءدة: 92] .
# {لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات} [الكهف: 2] .
# {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء: 25] .
# {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين، الا لله الدين الخالص} الاية [الزمر: 2-3] . PageV01P074
# وما اشبه ذلك من الايات التي لا تكاد تحصي، كلها دال علي ان المقصود التعبد لله، وانما اتوا بادلة التوحيد ليتوجهوا الي المعبود بحق وحده، سبحانه لا شريك له، ولذلك قال تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك} [محمد: 19] .
# وقال: {فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون} [هود: 14] .
# وقال: {هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين} [غافر: 65] .
# ومثله ساءر المواضع التي نص فيها علي كلمة التوحيد، لا بد ان اعقبت بطلب التعبد لله وحده، او جعل مقدمة لها، بل ادلة التوحيد هكذا جري مساق القران فيها: الا تذكر الا كذلك1؛ وهو واضح في ان التعبد لله هو المقصود من العلم، والايات في هذا المعني لا تحصي.
# والثالث: ما جاء من الادلة الدالة علي ان روح العلم هو العمل، والا؛ فالعلم عارية وغير منتفع به؛ فقد قال الله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: 28] .
# وقال: {وانه لذو علم لما علمناه} [يوسف: 68] .
# قال قتادة: يعني لذو عمل بما علمناه2. PageV01P075
# وقال تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ... } الي ان قال: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} الاية [الزمر: 9] .
# وقال تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب} [البقرة: 44] .
# وروي عن ابي جعفر محمد بن علي في قول الله تعالي: {فكبكبوا فيها هم والغاوون} [الشعراء: 94] ؛ قال: قوم وصفوا الحق والعدل بالسنتهم، وخالفوه الي غيره1.
# وعن ابي هريرة؛ قال: "ان في جهنم ارحاء تدور بعلماء السوء، فيشرف عليهم بعض من كان يعرفهم في الدنيا، فيقول: ما صيركم في هذا، وانما كنا نتعلم منكم؟ قالوا: انا كنا نامركم بالامر, ونخالفكم الي غيره" 2. PageV01P076
# وقال سفيان الثوري: "انما يتعلم العلم ليتقي به الله، وانما فضل العلم علي غيره؛ لانه يتقي الله به"1.
# وعن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه قال: "لا تزول قدما العبد يوم القيامة حتي يسال عن خمس خصال"، وذكر فيها: $"وعن علمه, ماذا عمل فيه؟ " 2. PageV01P077
# وعن ابي الدرداء: "انما اخاف ان يقال لي يوم القيامة: اعلمت ام جهلت؟ فاقول: علمت. فلا تبقي اية من كتاب الله امرة او زاجرة الا جاءتني تسالني فريضتها، فتسالني الامرة: هل اءتمرت؟ والزاجرة: هل ازدجرت؟ فاعوذ بالله من علم لا ينفع، [ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع] 1، ومن دعاء لا يسمع"2.
# وحديث ابي هريرة في الثلاثة الذين هم اول من تسعر بهم النار يوم PageV01P078
# القيامة، قال فيه: "ورجل تعلم العلم وعلمه، وقرا القران، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، فقال: ما عملت فيها؟ قال: تعلمت فيك العلم وعلمته، وقرات القران. قال: كذبت، ولكن ليقال: فلان قارء؛ فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار "1.
# وقال: "ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة عالما لم ينفعه الله بعلمه" 2. PageV01P079
# وروي انه -عليه السلام- كان يستعيذ من علم لا ينفع1.
# وقالت الحكماء: "من حجب الله عنه العلم؛ عذبه به علي الجهل، واشد منه عذابا من اقبل عليه العلم فادبر عنه، ومن اهدي الله اليه علما فلم يعمل به"2.
# وقال معاذ بن جبل: "اعلموا ما شءتم ان تعلموا؛ فلن ياجركم الله بعلمه حتي تعملوا"3. PageV01P080
# وروي ايضا مرفوعا الي النبي -صلي الله عليه وسلم- وفيه زيادة: "ان العلماء همتهم الرعاية، وان السفهاء همتهم الرواية" 1.
# وروي موقوفا ايضا عن انس بن مالك2، وعن عبد الرحمن بن غنم؛ قال: حدثني عشرة من اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قالوا: كنا نتدارس العلم في مسجد قباء؛ اذ خرج علينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: "تعلموا ما شءتم ان تعلموا؛ فلن ياجركم الله حتي تعملوا" 3. PageV01P081
# وكان رجل يسال ابا الدرداء؛ فقال له: كل ما تسال عنه تعمل به؟ قال: لا. قال: فما تصنع بازدياد حجة الله عليك؟ 1.
# وقال الحسن: "اعتبروا الناس باعمالهم، ودعوا اقوالهم؛ فان الله لم يدع قولا الا جعل عليه دليلا من عمل يصدقه او يكذبه، فاذا سمعت قولا حسنا؛ فرويدا بصاحبه، فان وافق قوله عمله؛ فنعم ونعمة عين"2.
# وقال ابن مسعود: "ان الناس احسنوا القول كلهم, فمن وافق فعله قوله؛ [فذلك الذي اصاب حظه، ومن خالف فعله قوله] 3؛ فانما يوبخ نفسه"4.
# وقال الثوري: "انما يطلب الحديث ليتقي به الله -عز وجل- فلذلك فضل علي غيره من العلوم، ولولا ذلك كان كساءر الاشياء"5.
# وذكر مالك انه بلغه عن القاسم بن محمد؛ قال: "ادركت الناس وما PageV01P082
# يعجبهم القول، انما يعجبهم العمل"1، والادلة علي هذا المعني اكثر من ان تحصي، وكل ذلك يحقق ان العلم وسيلة من الوساءل، ليس مقصودا لنفسه من حيث النظر الشرعي، وانما هو وسيلة الي العمل، وكل ما ورد في فضل العلم؛ فانما هو ثابت للعلم من جهة ما هو مكلف بالعمل به2.
# فلا يقال: ان العلم قد ثبت في الشريعة فضله، وان منازل العلماء فوق منازل الشهداء، وان العلماء ورثة الانبياء، وان مرتبة العلماء تلي مرتبة الانبياء، واذا كان كذلك، وكان الدليل الدال علي فضله مطلقا لا مقيدا؛ فكيف ينكر انه فضيلة مقصودة لا وسيلة؟ هذا وان كان وسيلة من وجه؛ فهو مقصود لنفسه ايضا، كالايمان3؛ فانه شرط في صحة العبادات، ووسيلة الي قبولها، ومع ذلك؛ فهو مقصود لنفسه.
# لانا نقول: لم يثبت فضله مطلقا بل من حيث التوسل به الي العمل، بدليل ما تقدم ذكره انفا، والا؛ تعارضت الادلة، وتناقضت الايات والاخبار، PageV01P083
# واقوال السلف الاخيار؛ فلا بد من الجمع بينها، وما ذكر انفا شارح لما ذكر في فضل العلم والعلماء، واما الايمان؛ فانه عمل من اعمال القلوب، وهو التصديق، وهو ناشء عن العلم، والاعمال قد يكون بعضها وسيلة الي البعض، وان صح ان تكون مقصودة في انفسها، اما العلم؛ فانه وسيلة، واعلي ذلك العلم بالله، ولا تصح به فضيلة لصاحبه حتي يصدق بمقتضاه، وهو الايمان بالله.
# فان قيل: هذا متناقض؛ فانه لا يصح العلم بالله مع التكذيب به.
# قيل: بل1 قد يحصل العلم مع التكذيب2؛ فان الله قال في قوم: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم} [النمل: 14] .
# وقال: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} [البقرة: 146] .
# وقال: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون} [الانعام: 20] .
# فاثبت لهم المعرفة بالنبي -صلي الله عليه وسلم- ثم بين انهم لا يءمنون، وذلك مما يوضح ان الايمان غير العلم؛ كما ان الجهل مغاير للكفر.
# نعم، قد يكون العلم فضيلة، وان لم يقع العمل به علي الجملة، كالعلم بفروع الشريعة والعوارض الطارءة في التكليف، اذا فرض انها لم تقع في PageV01P084
# الخارج؛ فان العلم بها حسن، وصاحب العلم مثاب عليه وبالغ مبالغ العلماء، لكن من جهة ما هو مظنة الانتفاع عند وجود محله، ولم يخرجه ذلك عن كونه وسيلة، كما ان في تحصيل الطهارة للصلاة فضيلة وان لم يات وقت الصلاة بعد، او جاء ولم يمكنه اداءها لعذر، فلو فرض انه تطهر علي عزيمة ان لا يصلي؛ لم يصح له ثواب الطهارة، فكذلك اذا علم علي ان لا يعمل؛ لم ينفعه علمه، وقد وجدنا وسمعنا ان كثيرا من اليهود والنصاري يعرفون دين الاسلام، ويعلمون كثيرا من اصوله وفروعه، ولم يكن ذلك نافعا لهم مع البقاء علي الكفر1 باتفاق اهل الاسلام.
# فالحاصل ان كل علم شرعي ليس بمطلوب الا من جهة ما يتوسل به اليه، وهو العمل.
# فصل
# ولا ينكر فضل العلم في الجملة الا جاهل، ولكن له قصد اصلي وقصد تابع.
# فالقصد الاصلي ما تقدم ذكره.
# واما التابع؛ فهو الذي يذكره الجمهور من كون صاحبه شريفا، وان لم يكن في اصله كذلك، وان الجاهل دنء، وان كان في اصله شريفا، وان قوله نافذ في الاشعار والابشار2 وحكمه ماض3 علي الخلق وان تعظيمه واجب علي جميع المكلفين، اذ قام لهم مقام النبي؛ لان العلماء ورثة الانبياء، وان PageV01P085
# العلم جمال ومال ورتبة لا توازيها رتبة، واهله احياء ابد الدهر، ... الي ساءر ما له في الدنيا من المناقب الحميدة، والماثر الحسنة، والمنازل الرفيعة؛ فذلك كله غير مقصود من العلم شرعا، كما انه غير مقصود من العبادة والانقطاع الي الله تعالي، وان كان صاحبه1 يناله.
# وايضا؛ فان في العلم بالاشياء لذة لا توازيها لذة2؛ اذ هو نوع من الاستيلاء علي المعلوم والحوز له، ومحبة الاستيلاء قد جبلت عليها النفوس وميلت3 اليها القلوب، وهو مطلب خاص، برهانه التجربة التامة والاستقراء العام؛ فقد يطلب العلم للتفكه به، والتلذذ بمحادثته، ولا سيما العلوم التي للعقول فيها مجال، وللنظر في اطرافها متسع، ولاستنباط المجهول من المعلوم فيها طريق متبع.
# ولكن كل تابع من هذه التوابع؛ اما ان يكون خادما للقصد الاصلي، او لا.
# فان كان خادما له؛ فالقصد اليه ابتداء صحيح، وقد قال تعالي في معرض المدح: {والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما} [الفرقان: 74] .
# وجاء عن بعض السلف الصالح: اللهم اجعلني من اءمة المتقين، وقال عمر لابنه حين وقع في نفسه ان الشجرة التي هي مثل المءمن النخلة: "لان PageV01P086
# تكون قلتها احب الي من كذا وكذا"1.
# وفي القران عن ابراهيم, عليه السلام: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين} [الشعراء: 84] .
# فكذلك اذا طلبه لما فيه من الثواب الجزيل في الاخرة، واشباه ذلك.
# وان كان غير خادم له؛ فالقصد اليه ابتداء غير صحيح، كتعلمه رياء، او ليماري به السفهاء، او يباهي به العلماء، او يستميل به قلوب العباد، او لينال من دنياهم، او ما اشبه ذلك؛ فان مثل هذا اذا لاح له شء مما طلب زهد في التعلم، ورغب في التقدم، وصعب عليه احكام ما ابتدا فيه، وانف من الاعتراف بالتقصير؛ فرضي بحاكم عقله، وقاس بجهله؛ فصار ممن سءل فافتي بغير علم؛ فضل واضل، اعاذنا الله من ذلك بفضله.
# وفي الحديث: "لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا لتحتازوا به المجالس، فمن فعل ذلك؛ فالنار النار" 2. PageV01P087
# وقال: "من تعلم علما ما يبتغي به وجه الله، لا يتعلمه الا ليصيب به غرضا من الدنيا؛ لم يجد عرف الجنة يوم القيامة" 1.
# وفي بعض الحديث: سءل عليه السلام عن الشهوة الخفية؛ فقال: "هو الرجل يتعلم العلم يريد ان يجلس اليه" 2 الحديث.
# وفي القران العظيم: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار} [الاية] [البقرة: 174] .
# والادلة في المعني كثيرة. PageV01P088
### | المقدمة الثامنة
# العلم الذي هو العلم المعتبر شرعا -اعني الذي مدح الله ورسوله [صلي الله عليه وسلم] اهله علي الاطلاق- هو العلم الباعث علي العمل، الذي لا يخلي صاحبه جاريا مع هواه كيفما كان، بل هو المقيد لصاحبه بمقتضاه، الحامل له علي قوانينه طوعا او كرها، ومعني هذه الجملة ان اهل العلم في طلبه وتحصيله علي ثلاث مراتب1:
# المرتبة الاولي:
# الطالبون له ولما يحصلوا علي كماله بعد، وانما هم في طلبه في رتبة التقليد، فهءلاء اذا دخلوا في العمل به؛ فبمقتضي الحمل التكليفي، والحث الترغيبي والترهيبي، وعلي مقدار شدة التصديق يخف ثقل التكليف؛ فلا يكتفي العلم ههنا بالحمل دون امر اخر خارج مقوله؛ من زجر، او قصاص، او حد، او تعزير، او ما جري هذا المجري ، ولا احتياج ههنا الي اقامة برهان علي ذلك؛ اذ التجربة الجارية في الخلق قد اعطت في هذه المرتبة برهانا لا يحتمل متعلقه النقيض بوجه.
# والمرتبة الثانية:
# الواقفون منه علي براهينه، ارتفاعا عن حضيض التقليد PageV01P089
# المجرد، واستبصارا فيه، حسبما اعطاه شاهد النقل، الذي يصدقه العقل تصديقا يطمءن اليه، ويعتمد عليه؛ الا انه بعد منسوب الي العقل لا الي النفس، بمعني انه لم يصر كالوصف الثابت للانسان، وانما هو كالاشياء المكتسبة، والعلوم المحفوظة، التي يتحكم عليها العقل، و [عليه] 1 يعتمد في استجلابها، حتي تصير من جملة مودعاته، فهءلاء اذا دخلوا في العمل؛ خف عليهم خفة اخري زاءدة علي مجرد التصديق في المرتبة الاولي، بل لا نسبة بينهما2؛ اذ هءلاء يابي لهم البرهان المصدق ان يكذبوا، ومن جملة التكذيب الخفي؛ العمل علي مخالفة العلم الحاصل لهم، ولكنهم حين لم يصر لهم كالوصف، ربما كانت اوصافهم الثابتة من الهوي والشهوة الباعثة الغالبة اقوي الباعثين؛ فلا بد من الافتقار الي امر زاءد من خارج، غير انه يتسع في حقهم؛ فلا يقتصر فيه علي مجرد الحدود والتعزيرات، بل ثم امور اخر كمحاسن العادات، ومطالبة المراتب التي بلغوها بما يليق بها، واشباه ذلك.
# وهذه المرتبة ايضا يقوم البرهان عليها من التجربة، الا انها اخفي مما قبلها، فيحتاج الي فضل نظر موكول الي ذوي النباهة في العلوم الشرعية، والاخذ في الاتصافات السلوكية.
# والمرتبة الثالثة:
# الذين صار لهم العلم وصفا من الاوصاف الثابتة، بمثابة الامور البديهية في المعقولات الاول، او تقاربها، ولا ينظر الي طريق حصولها؛ PageV01P090
# فان ذلك لا يحتاج اليه، فهءلاء لا يخليهم العلم واهواءهم اذا تبين لهم الحق، بل يرجعون اليه رجوعهم الي دواعيهم البشرية، واوصافهم الخلقية1، وهذه المرتبة هي المترجم لها.
# والدليل علي صحتها من الشريعة كثير؛ كقوله تعالي:
# {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه} [الزمر: 9] .
# [ثم قال] 2: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} الاية [الزمر: 9] .
# فنسب هذه المحاسن الي اولي العلم من اجل العلم، لا من اجل غيره.
# وقال تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم} [الزمر: 23] .
# والذين يخشون ربهم هم العلماء، لقوله: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: 28] .
# وقال تعالي: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق} الاية [الماءدة: 83] .
# ولما كان السحرة قد بلغوا في علم السحر مبلغ الرسوخ فيه، وهو معني هذه المرتبة؛ بادروا الي الانقياد والايمان حين عرفوا من علمهم ان ما جاء به موسي -عليه السلام- حق، ليس بالسحر ولا الشعوذة، ولم يمنعهم من ذلك التخويف ولا التعذيب الذي توعدهم به فرعون3. PageV01P091
# وقال تعالي: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت: 43] .
# فحصر تعقلها في العالمين، وهو قصد الشارع من ضرب الامثال.
# وقال: {افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي} [الرعد: 19] .
# ثم وصف اهل العلم بقوله: {الذين يوفون بعهد الله} [الرعد: 20] .
# الي اخر الاوصاف، وحاصلها يرجع الي ان العلماء هم العاملون.
# وقال في اهل الايمان, والايمان من فواءد العلم: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم ... } الي ان قال: {اولءك هم المءمنون حقا} [الانفال: 2-4] .
# ومن هنا قرن العلماء في العمل بمقتضي العلم بالملاءكة الذين لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون؛ فقال تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو} [ال عمران: 18] .
# فشهادة الله تعالي وفق علمه1 ظاهرة التوافق؛ اذ التخالف محال، وشهادة الملاءكة علي وفق ما علموا صحيحة؛ لانهم محفوظون من المعاصي، واولو العلم ايضا كذلك من حيث حفظوا بالعلم، وقد كان الصحابة -رضي الله عنهم- اذا نزلت عليهم اية فيها تخويف احزنهم2 ذلك واقلقهم، حتي يسالوا PageV01P092
# النبي -صلي الله عليه وسلم- كنزول1 اية البقرة: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه ... } الاية [البقرة: 284] .
# وقوله2: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم ... } الاية [الانعام: 82] .
# وانما القلق والخوف من اثار العلم بالمنزل3. PageV01P093
# والادلة اكثر من احصاءها هنا، وجميعها يدل علي ان العلم المعتبر هو الملجء الي العمل به.
# فان قيل : هذا غير ظاهر من وجهين:
# احدهما: ان الرسوخ في العلم؛ اما ان يكون صاحبه محفوظا به من المخالفة، او لا.
# فان لم يكن كذلك؛ فقد استوي اهل هذه المرتبة مع من قبلهم، ومعناه ان العلم بمجرده غير كاف في العمل به، ولا ملجء اليه.
# وان كان محفوظا به من المخالفة؛ لزم ان لا يعصي العالم اذا كان من الراسخين فيه، لكن العلماء تقع منهم المعاصي، ما عدا الانبياء -عليهم السلام- ويشهد لهذا في اعلي الامور قوله تعالي في الكفار: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} [النمل: 14] .
# وقال: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} [البقرة: 146] .
# وقال: {وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك} [الماءدة: 43] .
# وقال: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} .
# ثم قال: {ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون} [البقرة: 102] .
# PageV01P094
# وساءر ما في هذا المعني؛ فاثبت لهم المعاصي والمخالفات مع العلم، فلو كان العلم صادا عن ذلك؛ لم يقع.
# والثاني: ما جاء من ذم العلماء السوء، وهو كثير، ومن اشد ما فيه قوله, عليه السلام: "ان اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه"1.
# وفي القران: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب} [البقرة: 44] .
# وقال: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الاية [البقرة: 159] .
# وقال: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا} الاية [البقرة: 174] .
# وحديث الثلاثة الذين هم اول من تسعر بهم النار يوم القيامة2، والادلة فيه كثيرة، وهو ظاهر في ان اهل العلم غير معصومين بعلمهم، ولا هو مما يمنعهم عن اتيان الذنوب؛ فكيف يقال: ان العلم مانع من العصيان؟!
# فالجواب عن الاول: ان الرسوخ في العلم يابي ان يخالفه بالادلة المتقدمة، وبدليل التجربة العادية؛ لان ما صار كالوصف الثابت لا يتصرف صاحبه الا علي وفقه اعتيادا3، فان تخلف؛ فعلي احد ثلاثة PageV01P095
# اوجه1:
# الاول: مجرد العناد، فقد يخالف فيه مقتضي الطبع الجبلي؛ فغيره اولي، وعلي ذلك دل قوله تعالي: [ {وجحدوا بها} الاية [النمل: 14] ، وقوله تعالي] 2: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق [فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره] } 3 [البقرة: 109] واشباه ذلك.
# والغالب علي هذا الوجه ان لا يقع الا لغلبة هوي، من حب دنيا او جاه او غير ذلك، بحيث يكون وصف الهوي قد غمر القلب، حتي لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا.
# والثاني: الفلتات الناشءة عن الغفلات التي لا ينجو منها البشر؛ فقد يصير العالم بدخول الغفلة غير عالم، وعليه يدل -عند جماعة- قوله تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب} 4 الاية [النساء: 17] . PageV01P096
# وقال تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} [الاعراف: 102] .
# ومثل هذا الوجه لا يعترض علي اصل المسالة؛ كما لا يعترض نحوه علي ساءر الاوصاف الجبلية؛ فقد لا تبصر العين، ولا تسمع الاذن، لغلبة فكر او غفلة او غيرهما؛ فترتفع في الحال منفعة العين والاذن حتي يصاب1، ومع ذلك لا يقال: انه غير مجبول علي السمع والابصار؛ فما نحن فيه كذلك.
# والثالث: كونه ليس من اهل هذه المرتبة؛ فلم يصر العلم له وصفا، او كالوصف مع عده من اهلها، وهذا يرجع الي غلط في اعتقاد العالم في نفسه، او اعتقاد غيره فيه، ويدل عليه قوله تعالي: {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} [القصص: 50] .
# وفي الحديث: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس" , الي ان قال: "اتخذ الناس رءساء جهالا، [فسءلوا، فافتوا بغير علم] 2؛ فضلوا واضلوا 3 ". PageV01P097
# وقوله: "ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين1 فرقة، اشدها فتنة علي امتي الذين يقيسون الامور باراءهم2" الحديث، فهءلاء وقعوا في المخالفة بسبب ظن PageV01P098
# الجهل علما؛ فليسوا من الراسخين في العلم، ولا ممن صار لهم كالوصف، وعند ذلك لا حفظ1 لهم في العلم؛ فلا اعتراض بهم. PageV01P099
# فاما من خلا عن هذه الاوجه الثلاثة؛ فهو الداخل تحت حفظ العلم، حسبما نصته الادلة، وفي هذا المعني من كلام السلف كثير.
# وقد روي عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه قال: "ان لكل شء اقبالا وادبارا، وان لهذا الدين اقبالا وادبارا، وان من اقبال هذا الدين ما بعثني الله به؛ حتي ان القبيلة لتتفقه من عند اسرها" او قال: اخرها، "حتي لا يكون فيها الا الفاسق او الفاسقان؛ فهما مقموعان ذليلان، ان تكلما او نطقا؛ قمعا وقهرا واضطهدا"1 الحديث.
# وفي الحديث: "سياتي علي امتي زمان يكثر القراء، ويقل الفقهاء، ويقبض العلم، ويكثر الهرج, الي ان قال: ثم ياتي من بعد ذلك زمان يقرا القران رجال من امتي لا يجاوز تراقيهم، ثم ياتي من بعد ذلك زمان يجادل المنافق المشرك بمثل ما يقول" 2. PageV01P100
# وعن علي: "يا حملة العلم! اعملوا به؛ فان العالم من علم ثم عمل، ووافق علمه عمله، وسيكون اقوام يحملون العلم لا يجاوز تراقيهم، تخالف سريرتهم علانيتهم، ويخالف علمهم عملهم، يقعدون حلقا يباهي بعضهم بعضا؛ حتي ان الرجل ليغضب علي جليسه ان يجلس الي غيره ويدعه، اولءك لا تصعد اعمالهم تلك الي الله, عز وجل"1.
# وعن ابن مسعود: "كونوا للعلم رعاة، ولا تكونوا له رواة؛ فانه قد يرعوي ولا يروي، وقد يروي ولا يرعوي"2.
# وعن ابي الدرداء: "لا تكون تقيا حتي تكون عالما، ولا تكون بالعلم جميلا حتي تكون به عاملا"3.
# وعن الحسن: "العالم الذي وافق علمه عمله، ومن خالف علمه عمله؛ فذلك راوية حديث، سمع شيءا فقاله"4. PageV01P101
# وقال الثوري: "العلماء اذا علموا عملوا، فاذا عملوا شغلوا، فاذا شغلوا فقدوا، فاذا فقدوا طلبوا، فاذا طلبوا هربوا"1.
# وعن الحسن؛ قال: "الذي يفوق الناس في العلم جدير ان يفوقهم في العمل"2.
# وعنه في قول الله تعالي: {وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم} [الانعام: 91] ؛ قال: "علمتم فعلمتم ولم تعملوا؛ فوالله ما ذلكم بعلم"3.
# وقال الثوري: "العلم يهتف بالعمل، فان اجابه؛ والا ارتحل"4. وهذا تفسير كون العلم هو الذي يلجء الي العمل.
# وقال الشعبي: "كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به"5، ومثله عن وكيع بن الجراح6.
# وعن ابن مسعود: "ليس العلم عن كثرة الحديث، انما العلم خشية PageV01P102
# الله"1.
# والاثار في هذا النحو كثيرة.
# وبما ذكر يتبين الجواب عن الاشكال الثاني؛ فان علماء السوء هم الذين لا يعملون بما يعلمون، واذا لم يكونوا كذلك؛ فليسوا في الحقيقة من الراسخين في العلم، وانما هم رواة -والفقه فيما رووا امر اخر- او ممن غلب عليهم هوي غطي علي القلوب والعياذ بالله.
# علي ان المثابرة علي طلب العلم، والتفقه فيه، وعدم الاجتزاء باليسير منه؛ يجر الي العمل به ويلجء اليه، كما تقدم بيانه، وهو معني قول الحسن: "كنا نطلب العلم للدنيا؛ فجرنا الي الاخرة"2.
# وعن معمر؛ انه قال: "كان يقال: من طلب العلم لغير الله يابي عليه العلم حتي يصيره الي الله"3.
# وعن حبيب بن ابي ثابت: "طلبنا هذا الامر وليس لنا فيه نية، ثم جاءت PageV01P103
# النية بعد"1.
# وعن الثوري؛ قال: "كنا نطلب العلم للدنيا؛ فجرنا الي الاخرة"2، وهو معني قوله في كلام اخر: "كنت اغبط الرجل يجتمع حوله، ويكتب عنه، فلما ابتليت به؛ وددت اني نجوت منه كفافا، لا علي ولا لي"3.
# وعن ابي الوليد الطيالسي؛ قال: سمعت ابن عيينة منذ اكثر من ستين سنة يقول: "طلبنا هذا الحديث لغير الله؛ فاعقبنا الله ما ترون"4.
# وقال الحسن: "لقد طلب اقوام العلم ما ارادوا به الله وما عنده فما زال بهم حتي ارادوا به الله وما عنده"5؛ فهذا ايضا مما يدل علي صحة ما تقدم.
# فصل:
# ويتصدي النظر هنا في تحقيق هذه المرتبة، وما هي.
# والقول في ذلك علي الاختصار انها امر باطن، وهو الذي عبر عنه بالخشية في حديث ابن مسعود، وهو راجع الي معني الاية، وعنه عبر في الحديث في اول ما يرفع من العلم الخشوع6، وقال مالك: "ليس العلم بكثرة PageV01P104
# الرواية، ولكنه نور يجعله الله في القلوب"1، وقال ايضا: "الحكمة والعلم نور يهدي به الله من يشاء، وليس بكثرة المساءل، ولكن عليه علامة ظاهرة: وهو التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود"2, وذلك عبارة عن العمل بالعلم من غير مخالفة.
# واما تفصيل القول فيه؛ فليس هذا موضع ذكره، وفي كتاب الاجتهاد منه طرف3؛ فراجعه ان شءت، وبالله التوفيق. PageV01P105
### | المقدمة التاسعة
# من العلم ما هو من صلب1 ومنه ما هو2 ملح العلم لا من صلبه، ومنه ما ليس من صلبه ولا ملحه؛ فهذه ثلاثة اقسام.
# - القسم الاول:
# هو الاصل والمعتمد، والذي عليه مدار الطلب، واليه تنتهي مقاصد الراسخين، وذلك ما كان قطعيا، او راجعا الي اصل قطعي، والشريعة المباركة المحمدية منزلة علي هذا الوجه، ولذلك كانت محفوظة في اصولها وفروعها3؛ كما قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: 9] ؛ لانها ترجع الي حفظ المقاصد التي بها يكون صلاح الدارين، PageV01P107
# وهي: الضروريات، والحاجيات، والتحسينات، وما هو مكمل لها ومتمم لاطرافها، وهي اصول الشريعة، وقد قام البرهان القطعي علي اعتبارها، وساءر الفروع مستندة اليها؛ فلا اشكال في انها علم اصيل، راسخ الاساس، ثابت الاركان.
# هذا وان كانت وضعية لا عقلية؛ فالوضعيات قد تجاري العقليات في افادة العلم القطعي، وعلم الشريعة من جملتها؛ اذ العلم بها مستفاد من الاستقراء التام1 الناظم لاشتات افرادها، حتي تصير في العقل مجموعة في كليات مطردة، عامة، ثابتة غير زاءلة ولا متبدلة، وحاكمة غير محكوم عليها، وهذه خواص الكليات العقليات2.
# وايضا؛ فان الكليات العقلية مقتبسة من الوجود، وهو امر وضعي لا عقلي؛ فاستوت مع الكليات الشرعية بهذا الاعتبار، وارتفع الفرق بينهما.
# فاذا لهذا القسم3 خواص ثلاث، بهن يمتاز عن غيره:
# احداها:
# العموم والاطراد؛ فلذلك جرت الاحكام الشرعية في افعال المكلفين علي الاطلاق، وان كانت احادها الخاصة لا تتناهي؛ فلا عمل يفرض, ولا حركة ولا سكون يدعي، الا والشريعة عليه حاكمة افرادا وتركيبا، وهو معني كونها عامة، وان فرض في نصوصها او معقولها خصوص ما؛ فهو راجع الي عموم؛ كالعرايا، وضرب الدية علي العاقلة، والقراض، PageV01P108
# والمساقاة1، والصاع في المصراة2، واشباه ذلك؛ فانها راجعة الي اصول حاجية او تحسينية او ما يكملها3، وهي امور عامة4؛ فلا خاص في الظاهر الا وهو عام في الحقيقة، والاعتبار في ابواب الفقه يبين ذلك.
# والثانية:
# الثبوت من غير زوال؛ فلذلك لا تجد فيها بعد كمالها نسخا، ولا تخصيصا لعمومها، ولا تقييدا لاطلاقها، ولا رفعا لحكم من احكامها، لا بحسب عموم المكلفين، ولا بحسب خصوص بعضهم، ولا بحسب زمان دون زمان، ولا حال دون حال5، بل ما اثبت سببا؛ فهو سبب ابدا لا يرتفع، وما PageV01P109
# كان شرطا؛ فهو ابدا شرط، وما كان واجبا؛ فهو واجب ابدا، او مندوبا فمندوب، وهكذا جميع الاحكام؛ فلا زوال لها ولا تبدل، ولو فرض بقاء التكليف الي غير نهاية؛ لكانت احكامها كذلك.
# والثالثة:
# كون العلم حاكما لا محكوما عليه، بمعني كونه مفيدا لعمل يترتب عليه مما يليق به؛ فلذلك انحصرت علوم الشريعة فيما يفيد العمل, او يصوب نحوه, لا زاءد علي ذلك, ولا تجد في العمل ابدا ما هو حاكم علي الشريعة، والا انقلب كونها حاكمة الي كونها محكوما عليها، وهكذا ساءر ما يعد من انواع العلوم.
# فاذا؛ كل علم حصل له هذه الخواص الثلاث؛ فهو من صلب العلم، وقد تبين معناها والبرهان عليها في اثناء هذا الكتاب، والحمد لله.
# - والقسم الثاني:
# وهو المعدود في ملح العلم لا في صلبه1: ما لم يكن قطعيا ولا راجعا الي اصل قطعي، بل الي ظني، او كان راجعا الي قطعي الا انه تخلف عنه خاصة من تلك الخواص، او اكثر من خاصة واحدة؛ فهو مخيل، ومما يستفز العقل ببادء الراي والنظر الاول، من غير ان يكون فيه اخلال باصله، ولا بمعني غيره، فاذا كان هكذا؛ صح ان يعد في هذا القسم.
# فاما تخلف الخاصية الاولي -وهو الاطراد والعموم- فقادح في جعله من صلب العلم؛ لان عدم الاطراد يقوي جانب الاطراح ويضعف جانب الاعتبار؛ اذ النقص2 فيه يدل علي ضعف الوثوق بالقصد الموضوع عليه ذلك العلم، ويقربه من الامور الاتفاقية الواقعة عن غير قصد؛ فلا يوثق به ولا يبني عليه.
# واما تخلف الخاصية الثانية -وهو الثبوت- فياباه صلب العلم وقواعده، PageV01P110
# فانه اذا حكم في قضية، ثم خالف حكمه الواقع في القضية في بعض المواضع او بعض الاحوال؛ كان حكمه خطا وباطلا، من حيث اطلق الحكم فيما ليس بمطلق، او عم فيما هو خاص؛ فعدم الناظر الوثوق بحكمه، وذلك معني خروجه عن صلب العلم.
# واما تخلف الخاصية الثالثة -وهو كونه حاكما ومبنيا عليه- فقادح ايضا؛ لانه ان صح في العقول لم يستفد به فاءدة حاضرة، غير مجرد راحات النفوس, فاستوي مع ساءر ما يتفرج به، وان لم يصح فاحري في الاطراح، كمباحث السوفسطاءيين ومن نحا نحوهم.
# ولتخلف بعض هذه الخواص امثلة يلحق بها ما سواها:
# احدها:
# الحكم المستخرجة لما لا يعقل معناه علي الخصوص في التعبدات1 كاختصاص الوضوء بالاعضاء المخصوصة والصلاة بتلك الهيءة من رفع اليدين والقيام والركوع والسجود، وكونها علي بعض الهيءات دون بعض، واختصاص الصيام بالنهار دون الليل، وتعيين اوقات الصلوات في تلك الاحيان المعينة دون ما سواها من احيان الليل والنهار، واختصاص الحج بالاعمال المعلومة، وفي الاماكن المعروفة، والي مسجد مخصوص، الي اشباه ذلك مما لا تهتدي العقول اليه بوجه ولا تطور نحوه2 فياتي بعض الناس فيطرق3 اليه حكما يزعم4 انها مقصود الشارع من تلك الاوضاع، وجميعها مبني علي ظن5. PageV01P111
# وتخمين غير مطرد في بابه، ولا مبني عليه عمل، بل كالتعليل بعد السماع للامور الشواذ، وربما كان من هذا النوع ما يعد من القسم الثالث لجنايته علي الشريعة في دعوي ما ليس لنا به علم، ولا دليل لنا عليه1.
# والثاني:
# تحمل الاخبار والاثار علي التزام كيفيات لا يلزم مثلها، ولا يطلب التزامها، كالاحاديث المسلسلة التي اتي بها علي وجوه ملتزمة في الزمان المتقدم علي غير قصد؛ فالتزمها المتاخرون بالقصد، فصار تحملها علي ذلك القصد تحريا له، بحيث يتعني في استخراجها، ويبحث عنها بخصوصها، مع ان ذلك القصد لا ينبني عليه عمل، وان صحبها العمل؛ لان تخلفه في اثناء تلك الاسانيد لا يقدح في العمل بمقتضي تلك الاحاديث، كما في حديث:
# "الراحمون يرحمهم الرحمن" 2؛ فانهم التزموا فيه ان يكون اول حديث يسمعه PageV01P112
# التلميذ من شيخه، فان سمعه من بعد ما اخذ عنه غيره؛ لم يمنع ذلك الاستفادة بمقتضاه، [وكذا ساءرها؛ غير انهم التزموا ذلك علي جهة التبرك وتحسين الظن خاصة] 1، وليس2 بمطرد في جميع الاحاديث النبوية او اكثرها؛ حتي يقال: انه مقصود؛ فطلب مثل ذلك من ملح العلم لا من صلبه.
# والثالث:
# التانق3 في استخراج الحديث من طرق كثيرة، لا علي قصد طلب تواتره، بل علي ان يعد اخذا له عن شيوخ كثيرة، ومن جهات شتي، وان PageV01P113
# كان راجعا الي الاحاد في الصحابة، او التابعين، او غيرهم؛ فالاشتغال بهذا من الملح، لا من صلب العلم.
# خرج ابو عمر ابن عبد البر عن حمزة بن محمد الكناني؛ قال: خرجت حديثا واحدا عن النبي -صلي الله عليه وسلم- من ماءتي طريق, او من نحو ماءتي طريق -شك الراوي- قال: فداخلني من ذلك من الفرح غير قليل، واعجبت بذلك؛ فرايت يحيي بن معين في المنام، فقلت له: يا ابا زكريا! قد خرجت حديثا عن النبي -صلي الله عليه وسلم- من ماءتي طريق. قال: فسكت عني ساعة، ثم قال: اخشي ان يدخل هذا تحت: {الهاكم التكاثر} 1 [التكاثر: 1] ، هذا ما قال. وهو صحيح في الاعتبار؛ لان تخريجه من طرق يسيرة كاف في المقصود منه؛ فصار الزاءد علي ذلك فضلا.
# والرابع: العلوم الماخوذة من الرءيا، مما لا يرجع الي بشارة ولا نذارة2؛ فان كثيرا من الناس يستدلون علي المساءل العلمية بالمنامات وما يتلقي منها تصريحا، فانها وان كانت صحيحة؛ فاصلها الذي هو الرءيا غير معتبر في PageV01P114
# الشريعة في مثلها1، كما في رءيا الكناني المذكورة انفا، فان ما قال فيها يحيي بن معين صحيح، ولكنه لم نحتج2 به حتي عرضناه علي العلم في اليقظة؛ فصار الاستشهاد به ماخوذا من اليقظة لا من المنام، وانما ذكرت الرءيا تانيسا، وعلي هذا يحمل ما جاء عن العلماء من الاستشهاد بالرءيا.
# والخامس: المساءل التي يختلف فيها؛ فلا ينبني علي الاختلاف فيها فرع عملي، انما تعد من الملح، كالمساءل المنبه عليها قبل في اصول الفقه3، ويقع كثير منها في ساءر العلوم، وفي العربية منها كثير؛ كمسالة اشتقاق الفعل من المصدر4، ومسالة اللهم5، ومسالة اشياء6، ومسالة الاصل في PageV01P115
# لفظ الاسم1، وان انبني البحث فيها علي اصول مطردة، ولكنها لا فاءدة تجني ثمرة للاختلاف فيها ؛ فهي خارجة عن صلب العلم.
# والسادس: الاستناد الي الاشعار في تحقيق المعاني العلمية والعملية، وكثيرا ما يجري مثل هذا لاهل التصوف في كتبهم2، وفي بيان مقاماتهم؛ فينتزعون معاني الاشعار، ويضعونها للتخلق بمقتضاها، وهو في الحقيقة من الملح3؛ لما في الاشعار الرقيقة من امالة الطباع، وتحريك النفوس الي الغرض المطلوب, ولذلك اتخذه الوعاظ ديدنا، وادخلوه في اثناء وعظهم، واما اذا نظرنا الي الامر في نفسه؛ فالاستشهاد بالمعني، فان كان شرعيا؛ فمقبول، والا فلا.
# والسابع: الاستدلال علي تثبيت المعاني باعمال المشار اليهم بالصلاح، بناء علي مجرد تحسين الظن، لا زاءد عليه؛ فانه ربما تكون اعمالهم حجة حسبما هو مذكور في كتاب الاجتهاد4، فاذا اخذ ذلك باطلاق فيمن يحسن PageV01P116
# الظن به؛ فهو -عندما يسلم من القوادح1- من هذا القسم؛ لاجل ميل الناس الي من ظهر منه صلاح وفضل، ولكنه ليس من صلب العلم لعدم اطراد الصواب في عمله، ولجواز تغيره، فانما يءخذ -ان سلم- هذا الماخذ2.
# والثامن: كلام ارباب الاحوال3 من اهل الولاية4؛ فان الاستدلال به من قبيل ما نحن فيه، وذلك انهم قد اوغلوا في خدمة مولاهم، حتي اعرضوا عن غيره جملة، فمال بهم هذا الطرف الي ان تكلموا بلسان الاطراح لكل ما سوي الله، واعربوا عن مقتضاه، وشان من هذا شانه لا يطيقه الجمهور، وهم انما يكلمون به الجمهور، وهو وان كان حقا؛ ففي رتبته لا مطلقا؛ لانه يصير -في حق الاكثر- من الحرج او تكليف ما لا يطاق، بل ربما ذموا باطلاق ما ليس بمذموم الا علي وجه دون وجه، وفي حال دون حال؛ فصار اخذه باطلاق موقعا في مفسدة، بخلاف اخذه علي الجملة؛ فليس علي هذا من صلب العلم، وانما هو من ملحه ومستحسناته.
# والتاسع: حمل بعض العلوم علي بعض في بعض قواعده؛ حتي تحصل الفتيا في احدها بقاعدة الاخر، من غير ان تجتمع القاعدتان في اصل واحد حقيقي، كما يحكي عن الفراء النحوي؛ انه قال: من برع في علم واحد سهل PageV01P117
# عليه كل علم. فقال له محمد بن الحسن القاضي, وكان حاضرا في مجلسه ذلك ، وكان ابن خالة الفراء: فانت قد برعت في علمك، فخذ مسالة اسالك عنها من غير علمك: ما تقول فيمن سها في صلاته, ثم سجد لسهوه فسها في سجوده ايضا؟
# قال الفراء: لا شء عليه.
# قال: وكيف؟
# قال: لان التصغير عندنا1 لا يصغر؛ فكذلك السهو في سجود السهو لا يسجد له؛ لانه بمنزلة تصغير التصغير؛ فالسجود للسهو هو جبر للصلاة، والجبر لا يجبر، كما ان التصغير لا يصغر.
# فقال القاضي: ما حسبت ان النساء يلدن مثلك2.
# فانت تري ما في الجمع بين التصغير والسهو في الصلاة من الضعف؛ اذ لا يجمعهما في المعني اصل حقيقي فيعتبر احدهما بالاخر.
# فلو جمعهما اصل واحد؛ لم يكن من هذا الباب، كمسالة الكساءي مع ابي يوسف القاضي بحضرة الرشيد.
# روي ان ابا يوسف دخل علي الرشيد، والكساءي يداعبه ويمازحه؛ فقال PageV01P118
# له ابو يوسف: هذا الكوفي قد استفرغك وغلب عليك.
# فقال: يا ابا يوسف! انه لياتيني باشياء يشتمل عليها قلبي.
# فاقبل الكساءي علي ابي يوسف، فقال: يا ابا يوسف! هل لك في مسالة؟
# فقال: نحو ام فقه؟
# قال: بل فقه.
# فضحك الرشيد حتي فحص برجله، ثم قال: تلقي علي ابي يوسف فقها؟
# قال: نعم. قال: يا ابا يوسف! ما تقول في رجل قال لامراته: انت طالق ان دخلت الدار، وفتح ان؟
# قال: اذا دخلت طلقت.
# قال: اخطات يا ابا يوسف.
# فضحك الرشيد، ثم قال: كيف الصواب؟
# قال: اذا قال "ان"؛ فقد وجب الفعل ووقع الطلاق، وان قال: "ان"؛ فلم يجب ولم يقع الطلاق.
# قال: فكان ابو يوسف بعدها لا يدع ان ياتي الكساءي1. PageV01P119
# فهذه المسالة جارية علي اصل لغوي لا بد من البناء عليه في العلمين.
# فهذه امثلة ترشد الناظر الي ما وراءها، حتي يكون علي بينة فيما ياتي من العلوم ويذر؛ فان كثيرا منها يستفز الناظر استحسانها1 ببادء الراي، فيقطع فيها عمره، وليس وراءها ما يتخذه معتمدا في عمل ولا اعتقاد، فيخيب في طلب العلم سعيه، والله الواقي.
# ومن طريف الامثلة في هذا الباب ما حدثناه بعض الشيوخ: ان ابا العباس بن البناء سءل، فقيل له: لم لم تعمل ان في {هذان} من قوله تعالي: {ان هذان لساحران} الاية [طه: 63] ؟
# فقال في الجواب: لما لم يءثر القول في المقول؛ لم يءثر العامل في المعمول.
# فقال2 الساءل: يا سيدي! وما وجه الارتباط بين عمل ان وقول الكفار في النبيين؟
# فقال له المجيب: يا هذا! انما جءتك بنوارة يحسن رونقها، فانت تريد ان تحكها بين يديك، ثم تطلب منها ذلك الرونق, او كلاما هذا معناه3!
# فهذا الجواب فيه ما تري، وبعرضه علي العقل يتبين ما بينه وبين ما هو من صلب العمل.
# والقسم الثالث:
# وهو ما ليس من الصلب، ولا من الملح: ما لم يرجع الي اصل قطعي ولا ظني وانما شانه ان يكر4 علي اصله او علي غيره بالابطال PageV01P120
# مما صح كونه من العلوم المعتبرة، والقواعد المرجوع اليها في الاعمال والاعتقادات، او كان منهضا الي ابطال الحق واحقاق الباطل علي الجملة؛ فهذا ليس بعلم لانه يرجع علي اصله بالابطال، فهو غير ثابت، ولا حاكم، ولا مطرد ايضا، ولا هو من ملحه؛ لان الملح هي التي تستحسنها العقول، وتستملحها النفوس؛ اذ ليس يصحبها منفر، ولا هي مما تعادي العلوم؛ لانها ذات اصل مبني عليه في الجملة، بخلاف هذا القسم؛ فانه ليس فيه شء من ذلك.
# هذا وان مال بقوم فاستحسنوه وطلبوه؛ فلشبه عارضة، واشتباه بينه وبين ما قبله، فربما عده الاغبياء مبنيا علي اصل، فمالوا اليه من ذلك الوجه، وحقيقة اصله وهم وتخييل لا حقيقة له، مع ما ينضاف الي ذلك من الاغراض والاهواء؛ كالاغراب باستجلاب غير المعهود، والجعجعة بادراك ما لم يدركه الراسخون، والتبجح بان وراء هذه المشهورات مطالب لا يدركها الا الخواص، وانهم من الخواص ... واشباه ذلك مما لا يحصل منه مطلوب، ولا يحور1 منه صاحبه الا بالافتضاح2 عند الامتحان، حسبما بينه الغزالي3، وابن العربي4، ومن تعرض لبيان ذلك من غيرهما.
# ومثال هذا القسم ما انتحله الباطنية في كتاب الله من اخراجه عن ظاهره، وان المقصود وراء هذا الظاهر، ولا سبيل الي نيله بعقل ولا نظر ، وانما ينال من الامام المعصوم، تقليدا لذلك الامام، واستنادهم -في جملة من دعاويهم- الي PageV01P121
# علم الحروف، وعلم النجوم1، ولقد اتسع الخرق في الازمنة المتاخرة علي الراقع؛ فكثرت الدعاوي علي الشريعة بامثال ما ادعاه الباطنية2؛ حتي ال3 ذلك الي ما لا يعقل علي حال، فضلا عن غير ذلك، ويشمل هذا القسم ما ينتحله اهل السفسطة4 والمتحكمون5، وكل ذلك ليس له اصل ينبني عليه، PageV01P122
# ولا ثمرة تجني منه؛ فلا تعلق به بوجه.
# فصل:
# وقد يعرض للقسم الاول ان يعد من الثاني، ويتصور ذلك في خلط بعض العلوم ببعض؛ كالفقيه يبني فقهه علي مسالة نحوية مثلا، فيرجع الي تقريرها مسالة -كما يقررها النحوي- لا مقدمة مسلمة، ثم يرد مسالته الفقهية اليها، والذي كان من شانه ان ياتي بها علي انها مفروغ منها في علم النحو فيبني عليها، فلما لم يفعل ذلك، واخذ يتكلم فيها, وفي تصحيحها، وضبطها، والاستدلال عليها، كما يفعله النحوي؛ صار الاتيان بذلك فضلا1 غير محتاج اليه، وكذلك اذا افتقر الي مسالة [عددية؛ فمن حقه ان ياتي بها مسلمة] 2 ليفرع عليها في علمه، فان اخذ يبسط القول فيها كما يفعله العددي في علم العدد؛ كان فضلا معدودا من الملح ان عد منها، وهكذا ساءر العلوم التي يخدم بعضها بعضا.
# ويعرض ايضا للقسم الاول ان يصير من الثالث، ويتصور ذلك فيمن يتبجح بذكر المساءل العلمية لمن ليس من اهلها، او ذكر كبار المساءل لمن لا يحتمل عقله الا صغارها، علي ضد التربية المشروعة، فمثل هذا يوقع في مصاءب3، ومن اجلها قال علي, رضي الله عنه: "حدثوا الناس بما يفهمون، PageV01P123
# اتحبون ان يكذب الله ورسوله؟ "1، وقد يصير ذلك فتنة علي بعض السامعين، حسبما هو مذكور في موضعه من هذا الكتاب2.
# واذا عرض للقسم الاول ان يعد من الثالث؛ فاولي ان يعرض للثاني ان يعد من الثالث؛ لانه اقرب اليه من الاول.
# فلا يصح للعالم في التربية العلمية الا المحافظة علي هذه المعاني، والا لم يكن مربيا، واحتاج هو الي عالم يربيه.
# ومن هنا لا يسمح للناظر في هذا الكتاب ان ينظر فيه نظر مفيد او مستفيد؛ حتي يكون ريان من علم الشريعة، اصولها وفروعها، منقولها ومعقولها، غير مخلد الي التقليد والتعصب للمذهب3، فانه ان كان هكذا؛ خيف عليه ان ينقلب عليه ما اودع فيه فتنة بالعرض، وان كان حكمة بالذات، والله الموفق للصواب. PageV01P124
### | المقدمة العاشرة
# اذا تعاضد النقل والعقل علي المساءل الشرعية؛ فعلي شرط ان يتقدم النقل فيكون متبوعا، ويتاخر العقل فيكون تابعا، فلا يسرح العقل في مجال النظر الا بقدر ما يسرحه النقل1، والدليل علي ذلك امور:
# الاول:
# انه لو جاز للعقل تخطي ماخذ النقل؛ لم يكن للحد الذي حده النقل فاءدة؛ لان الفرض انه حد له حدا، فاذا جاز تعديه؛ صار الحد غير مفيد، وذلك في الشريعة باطل، فما ادي اليه مثله.
# والثاني:
# ما تبين في علم الكلام والاصول من ان العقل لا يحسن ولا يقبح2، ولو فرضناه متعديا لما حده الشرع؛ لكان محسنا ومقبحا، هذا خلف. PageV01P125
### | ......................................................................... 
# PageV01P126
### | ........................................................................... 
# PageV01P127
### | ......................................................................... 
# PageV01P128
### | ......................................................................... 
# PageV01P129
### | ........................................................................... 
# PageV01P130
# والثالث:
# انه لو كان كذلك؛ لجاز ابطال الشريعة بالعقل، وهذا محال باطل، وبيان ذلك ان معني الشريعة انها تحد للمكلفين حدودا؛ في افعالهم، واقوالهم، واعتقاداتهم، وهو جملة ما تضمنته، فان جاز للعقل تعدي حد واحد؛ جاز له تعدي جميع الحدود؛ لان ما ثبت للشء ثبت لمثله، وتعدي حد واحد هو معني ابطاله؛ اي: ليس هذا الحد بصحيح، وان جاز ابطال واحد؛ جاز ابطال الساءر، وهذا لا يقول به احد لظهور محاله.
# فان قيل: هذا مشكل؛ من اوجه:
# الاول:
# ان هذا الراي هو راي الظاهرية1؛ لانهم واقفون مع ظواهر النصوص من غير زيادة ولا نقصان، وحاصله عدم اعتبار المعقول جملة، ويتضمن نفي القياس الذي اتفق الاولون عليه.
# والثاني:
# انه قد ثبت للعقل التخصيص حسبما ذكره الاصوليون في نحو: {والله علي كل شء قدير} [البقرة: 284] ، و {علي كل شء وكيل} [الانعام: 102] ، و {خالق كل شء} [الرعد: 16] ، وهو نقص من مقتضي العموم؛ فلتجز الزيادة لانها بمعناه2، ولان الوقوف دون حد النقل كالمجاوزة PageV01P131
# له؛ فكلاهما ابطال للحد علي زعمك، فاذا جاز ابطاله مع النقص؛ جاز مع الزيادة، ولما لم يعد هذا ابطالا للحد؛ فلا يعد الاخر.
# والثالث:
# ان للاصوليين قاعدة قضت بخلاف هذا القضاء، وهي ان المعني المناسب اذا كان جليا سابقا للفهم عند ذكر النص؛ صح تحكيم ذلك المعني في النص بالتخصيص له والزيادة عليه، ومثلوا ذلك بقوله, عليه السلام: "لا يقضي القاضي وهو غضبان" 1؛ فمنعوا -لاجل معني التشويش2- القضاء مع جميع المشوشات، واجازوا مع ما لا يشوش من الغضب؛ فانت تراهم تصرفوا بمقتضي العقل في النقل من غير توقف، وذلك خلاف ما اصلت, وبالجملة؛ فانكار تصرفات العقول بامثال هذا انكار للمعلوم في اصول الفقه.
# فالجواب: ان ما ذكرت لا اشكال فيه علي ما تقرر. PageV01P132
# اما الاول:
# فليس القياس1 من تصرفات العقول محضا، وانما تصرفت فيه من تحت نظر الادلة، وعلي حسب ما اعطته من اطلاق او تقييد، وهذا مبين في موضعه من كتاب القياس، فانا اذا دلنا الشرع علي ان الحاق المسكوت عنه بالمنصوص عليه معتبر، وانه من الامور التي قصدها الشارع، وامر بها، ونبه النبي -صلي الله عليه وسلم- علي العمل بها؛ فاين استقلال العقل بذلك؟ بل هو مهتد فيه بالادلة الشرعية، يجري بمقدار ما اجرته، ويقف حيث وقفته.
# واما الثاني:
# فسياتي في باب العموم والخصوص2 ان شاء الله ان الادلة المنفصلة لا تخصص3، وان سلم انها تخصص؛ فليس معني تخصيصها انها تتصرف في اللفظ المقصود به ظاهره، بل هي مبينة ان الظاهر غير مقصود في الخطاب، بادلة شرعية دلت علي ذلك؛ فالعقل مثله، فقوله: {والله علي كل شء قدير} [البقرة: 284] خصصه العقل بمعني انه لم يرد في العموم دخول ذات البارء وصفاته؛ لان ذلك محال4, بل المراد جميع ما عدا ذلك؛ فلم PageV01P133
# يخرج العقل عن مقتضي النقل بوجه، واذا كان كذلك؛ لم يصح قياس المجاورة1 عليه.
# واما الثالث:
# فان الحاق كل مشوش بالغضب من باب القياس، والحاق المسكوت عنه بالمنطوق به بالقياس ساءغ، واذا نظرنا الي التخصيص بالغضب اليسير؛ فليس من تحكيم العقل، بل من فهم معني التشويش، ومعلوم ان الغضب اليسير غير مشوش؛ فجاز القضاء مع وجوده بناء علي انه غير مقصود في الخطاب.
# هكذا يقول الاصوليون في تقرير هذا المعني، وان مطلق الغضب يتناوله اللفظ، لكن خصصه المعني.
# والامر اسهل من غير احتياج الي تخصيص؛ فان لفظ غضبان وزنه فعلان، وفعلان في اسماء الفاعلين يقتضي الامتلاء مما اشتق منه؛ فغضبان انما يستعمل في الممتلء غضبا؛ كريان في الممتلء ريا، وعطشان في الممتلء عطشا، واشباه ذلك، لا انه يستعمل في مطلق ما اشتق منه2، فكان الشارع انما نهي عن قضاء الممتلء غضبا؛ حتي كانه قال: لا يقضي القاضي وهو شديد الغضب، او ممتلء من الغضب، وهذا هو المشوش، فخرج المعني عن كونه مخصصا، وصار خروج يسير الغضب عن النهي بمقتضي اللفظ، لا بحكم PageV01P134
# المعني، وقيس علي مشوش الغضب كل مشوش؛ فلا تجاوز للعقل اذا.
# وعلي كل تقدير؛ فالعقل لا يحكم علي النقل في امثال هذه الاشياء، وبذلك ظهرت صحة ما تقدم.
# PageV01P135
### | المقدمة الحادية عشرة
# لما ثبت ان العلم المعتبر1 شرعا هو ما ينبني عليه عمل؛ صار ذلك منحصرا فيما دلت عليه الادلة الشرعية، فما اقتضته؛ فهو العلم الذي طلب من المكلف ان يعلمه في الجملة، وهذا ظاهر؛ غير ان الشان انما هو في حصر الادلة الشرعية، فاذا انحصرت؛ انحصرت مدارك العلم الشرعي، وهذا مذكور في كتاب الادلة الشرعية، حسبما ياتي ان شاء الله2. PageV01P137
### | المقدمة الثانية عشرة
# من انفع طرق العلم الموصلة الي غاية التحقق به اخذه عن اهله المتحققين1 به علي الكمال والتمام.
# وذلك ان الله خلق الانسان لا يعلم شيءا، ثم علمه وبصره، وهداه طرق مصلحته في الحياة الدنيا؛ غير ان ما علمه من ذلك علي ضربين:
# ضرب منها ضروري2، داخل عليه من غير علم من اين ولا كيف، بل هو مغروز فيه من اصل الخلقة، كالتقامه الثدي ومصه له عند خروجه من البطن الي الدنيا -هذا من المحسوسات، وكعلمه بوجوده، وان النقيضين لا يجتمعان- من جملة المعقولات.
# وضرب منها بوساطة التعليم، شعر بذلك او لا؛ كوجوه التصرفات الضرورية، نحو محاكاة الاصوات، والنطق بالكلمات، ومعرفة اسماء الاشياء في المحسوسات، وكالعلوم النظرية التي للعقل في تحصيلها مجال ونظر في المعقولات. PageV01P139
# وكلامنا من ذلك فيما يفتقر الي نظر وتبصر؛ فلا بد من معلم فيها، وان كان الناس قد اختلفوا: هل يمكن حصول العلم دون معلم ام لا؟ فالامكان مسلم، ولكن الواقع في مجاري العادات ان لا بد من المعلم، وهو متفق عليه في الجملة، وان اختلفوا في بعض التفاصيل؛ كاختلاف جمهور الامة والامامية -وهم الذين يشترطون المعصوم- والحق مع السواد الاعظم الذي لا يشترط العصمة، من جهة انها مختصة بالانبياء عليهم السلام، ومع ذلك؛ فهم مقرون بافتقار الجاهل الي المعلم، علما كان المعلم او عملا، واتفاق الناس علي ذلك في الوقوع، وجريان العادة به كاف في انه لا بد منه، وقد قالوا: "ان العلم كان في صدور الرجال، ثم انتقل الي الكتب، وصارت مفاتحه بايدي الرجال".
# وهذا الكلام يقضي بان لا بد في تحصيله من الرجال؛ اذ ليس وراء هاتين المرتبتين مرمي عندهم، واصل هذا في الصحيح: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبضه بقبض العلماء" 1 الحديث، فاذا كان كذلك؛ فالرجال هم مفاتحه بلا شك.
# فاذا تقرر هذا؛ فلا يءخذ الا ممن تحقق به، وهذا ايضا واضح في نفسه، وهو ايضا متفق عليه بين العقلاء؛ اذ من شروطهم في العالم باي علم اتفق؛ ان يكون عارفا باصوله وما ينبني عليه ذلك العلم، قادرا علي التعبير عن مقصوده فيه، عارفا بما يلزم عنه، قاءما علي دفع الشبه الواردة عليه فيه، فاذا نظرنا الي ما اشترطوه، وعرضنا اءمة السلف الصالح في العلوم الشرعية؛ وجدناهم قد اتصفوا بها علي الكمال.
# غير انه لا يشترط السلامة عن الخطا البتة؛ لان فروع كل علم اذا انتشرت PageV01P140
# وانبني بعضها علي بعض اشتبهت، وربما تصور تفريعها علي اصول1 مختلفة في العلم الواحد فاشكلت، او خفي فيها الرجوع الي بعض الاصول، فاهملها العالم من حيث خفيت عليه، وهي في نفس الامر علي غير ذلك، او تعارضت وجوه الشبه فتشابه الامر، فيذهب علي العالم الارجح من وجوه الترجيح, واشباه ذلك؛ فلا يقدح في كونه عالما، ولا يضر في كونه اماما مقتدي به، فان قصر عن استيفاء الشروط؛ نقص عن رتبة الكمال بمقدار ذلك النقصان؛ فلا يستحق الرتبة الكمالية ما لم يكمل ما نقص.
# فصل:
# وللعالم المتحقق بالعلم امارات وعلامات تتفق علي ما تقدم، وان خالفتها في النظر2، وهي ثلاث:
# احداها:
# العمل بما علم؛ حتي يكون قوله مطابقا لفعله، فان كان مخالفا له؛ فليس باهل لان يءخذ عنه، ولا ان يقتدي به في علم، وهذا المعني مبين علي الكمال في كتاب الاجتهاد3، والحمد لله. PageV01P141
# والثانية:
# ان يكون ممن رباه الشيوخ في ذلك العلم؛ لاخذه عنهم، وملازمته لهم؛ فهو الجدير بان يتصف بما اتصفوا به من ذلك، وهكذا كان شان السلف الصالح.
# فاول ذلك ملازمة الصحابة -رضي الله عنهم- لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- واخذهم باقواله وافعاله، واعتمادهم علي ما يرد منه، كاءنا ما كان، وعلي اي وجه صدر؛ فهم1 فهموا مغزي ما اراد به اولا2 حتي علموا وتيقنوا انه الحق الذي لا يعارض، والحكمة التي لا ينكسر قانونها، ولا يحوم النقص حول حمي كمالها، وانما ذلك بكثرة الملازمة، وشدة المثابرة.
# وتامل قصة عمر بن الخطاب في صلح الحديبية؛ حيث قال: يا رسول الله! السنا علي حق، وهم علي باطل؟
# قال: "بلي ".
# قال: اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟
# قال: "بلي ".
# قال: ففيم نعطي الدنية في ديننا، ونرجع ولما يحكم الله بيننا وبينهم؟
# قال: "يابن الخطاب! اني رسول الله، ولن يضيعني الله ابدا ". PageV01P142
# فانطلق عمر ولم يصبر، متغيظا، فاتي ابا بكر؛ فقال له مثل ذلك.
# فقال ابو بكر: انه رسول الله ولن يضيعه الله ابدا.
# قال: فنزل القران علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالفتح، فارسل الي عمر فاقراه اياه؛ فقال: يا رسول الله! اوفتح هو؟ قال: "نعم ". فطابت نفسه ورجع1.
# فهذا من فواءد الملازمة، والانقياد للعلماء، والصبر عليهم في مواطن الاشكال؛ حتي لاح البرهان للعيان.
# وفيه قال سهل بن حنيف يوم صفين: "ايها الناس! اتهموا رايكم، والله؛ لقد رايتني يوم ابي جندل2 ولو اني استطيع ان ارد امر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لرددته"3، وانما قال ذلك لما عرض لهم فيه من الاشكال، وانما نزلت سورة PageV01P143
# الفتح بعد ما خالطهم الحزن والكابة؛ لشدة الاشكال عليهم، والتباس الامر، ولكنهم سلموا وتركوا رايهم حتي نزل القران فزال الاشكال والالتباس.
# وصار مثل ذلك اصلا لمن بعدهم؛ فالتزم التابعون في الصحابة سيرتهم مع النبي -صلي الله عليه وسلم- حتي فقهوا، ونالوا ذروة الكمال في العلوم الشرعية، وحسبك من صحة هذه القاعدة انك لا تجد عالما اشتهر في الناس الاخذ عنه الا وله قدوة واشتهر في قرنه بمثل ذلك، وقلما وجدت فرقة زاءغة، ولا احد مخالف للسنة1 الا وهو مفارق لهذا الوصف، وبهذا الوجه وقع التشنيع علي ابن حزم الظاهري2، وانه لم يلازم الاخذ عن الشيوخ، ولا تادب بادابهم، وبضد ذلك كان العلماء الراسخون كالاءمة الاربعة واشباههم.
# والثالثة: الاقتداء بمن اخذ عنه3، والتادب بادبه، كما علمت من اقتداء الصحابة بالنبي -صلي الله عليه وسلم- واقتداء التابعين بالصحابة، وهكذا في كل قرن، وبهذا PageV01P144
# الوصف امتاز مالك عن اضرابه -اعني: بشدة الاتصاف به- والا؛ فالجميع ممن يهتدي به في الدين، كذلك كانوا، ولكن مالكا اشتهر بالمبالغة في هذا المعني، فلما ترك هذا الوصف؛ رفعت البدع رءوسها لان ترك الاقتداء دليل علي امر حدث عند التارك، اصله اتباع الهوي، ولهذا المعني تقرير في كتاب الاجتهاد بحول الله تعالي1.
# فصل:
# واذا ثبت انه لا بد من اخذ العلم عن اهله؛ فلذلك طريقان:
# احدهما:
# المشافهة، وهي انفع الطريقين واسلمهما؛ لوجهين2:
# الاول:
# خاصية جعلها الله تعالي بين المعلم والمتعلم، يشهدها كل من زاول العلم والعلماء؛ فكم من مسالة يقرءها المتعلم في كتاب، ويحفظها ويرددها علي قلبه فلا يفهمها، فاذا القاها اليه المعلم فهمها بغتة، وحصل له العلم بها بالحضرة, وهذا الفهم يحصل اما بامر عادي من قراءن احوال، وايضاح موضع اشكال لم يخطر للمتعلم ببال، وقد يحصل بامر غير معتاد، ولكن بامر يهبه الله للمتعلم عند مثوله بين يدي المعلم، ظاهر الفقر بادي الحاجة الي ما يلقي اليه.
# وهذا ليس ينكر؛ فقد نبه عليه الحديث الذي جاء: "ان الصحابة انكروا انفسهم عندما مات رسول الله, صلي الله عليه وسلم"3، وحديث حنظلة الاسيدي؛ حين شكا الي PageV01P145
# رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انهم اذا كانوا عنده وفي مجلسه كانوا علي حالة يرضونها، فاذا فارقوا مجلسه زال ذلك عنهم؛ فقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لو انكم تكونون كما تكونون عندي؛ لاظلتكم الملاءكة باجنحتها" 1.
# وقد قال عمر بن الخطاب: "وافقت ربي في ثلاث"2، وهي من فواءد PageV01P146
# مجالسة العلماء؛ اذ يفتح للمتعلم بين ايديهم ما لا يفتح له دونهم، ويبقي ذلك النور لهم بمقدار ما بقوا في متابعة معلمهم، وتادبهم معه، واقتداءهم به؛ فهذا الطريق نافع علي كل تقدير.
# وقد كان المتقدمون لا يكتب منهم الا القليل، وكانوا يكرهون ذلك، وقد كرهه مالك1؛ فقيل له: فما نصنع؟ قال: تحفظون وتفهمون حتي تستنير قلوبكم، ثم لا تحتاجون الي الكتابة، وحكي عن عمر بن الخطاب كراهية الكتابة، وانما ترخص الناس في ذلك عندما حدث النسيان، وخيف علي الشريعة الاندراس.
# الطريق الثاني:
# مطالعة كتب المصنفين ومدوني الدواوين، وهو ايضا نافع في بابه؛ بشرطين:
# الاول:
# ان يحصل له من فهم مقاصد ذلك العلم المطلوب، ومعرفة اصطلاحات اهله؛ ما يتم له به النظر في الكتب، وذلك يحصل بالطريق الاول، ومن مشافهة العلماء، او مما هو راجع اليه، وهو معني قول من قال: "كان العلم PageV01P147
# في صدور الرجال، ثم انتقل الي الكتب، ومفاتحه بايدي الرجال"، والكتب وحدها لا تفيد الطالب منها شيءا، دون فتح العلماء، وهو مشاهد معتاد.
# والشرط الاخر1: ان يتحري كتب المتقدمين من اهل العلم المراد؛ فانهم اقعد2 به من غيرهم من المتاخرين، واصل ذلك التجربة والخبر.
# اما التجربة3؛ فهو امر مشاهد في اي علم كان، فالمتاخر لا يبلغ من PageV01P148
# الرسوخ في علم ما يبلغه المتقدم، وحسبك من ذلك اهل كل علم عملي او نظري؛ فاعمال المتقدمين -في اصلاح دنياهم ودينهم- علي خلاف اعمال المتاخرين، وعلومهم في التحقيق اقعد، فتحقق الصحابة بعلوم الشريعة ليس كتحقق التابعين، والتابعون ليسوا كتابعيهم، وهكذا الي الان، ومن طالع سيرهم، واقوالهم، وحكاياتهم؛ ابصر العجب في هذا المعني.
# واما الخبر؛ ففي الحديث: "خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" 1، وفي هذا اشارة الي ان كل قرن مع ما بعده كذلك، وروي عن النبي, صلي الله عليه وسلم: " اول دينكم نبوة ورحمة، ثم ملك ورحمة، ثم ملك وجبرية، ثم ملك عضوض" 2، ولا يكون هذا الا مع قلة الخير، وتكاثر الشر شيءا بعد PageV01P149
# شء1، ويندرج ما نحن فيه تحت الاطلاق.
# وعن ابن مسعود؛ انه قال: "ليس عام الا الذي بعده شر منه، لا اقول عام امطر من عام، ولا عام اخضب من عام، ولا امير خير من امير، ولكن ذهاب خياركم وعلماءكم، ثم يحدث قوم يقيسون الامور برايهم2؛ فيهدم الاسلام ويثلم"3. PageV01P150
# ومعناه موجود في "الصحيح" في قوله: "ولكن ينتزعه مع قبض العلماء بعلمهم؛ فيبقي ناس جهال يستفتون فيفتون برايهم، فيضلون ويضلون" 1.
# وقال عليه السلام: "ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود غريبا كما بدا؛ فطوبي للغرباء ". قيل: من الغرباء؟ قال: "النزاع من القباءل ".
# وفي رواية: قيل: ومن الغرباء يا رسول الله؟ قال: "الذين يصلحون عند فساد الناس " 2. PageV01P151
# وعن ابي ادريس الخولاني: "ان للاسلام عري يتعلق الناس بها، وانها تمتلخ عروة عروة"1.
# وعن بعضهم: "تذهب السنة سنة سنة، كما يذهب الحبل قوة قوة"2.
# وتلا ابو هريرة قوله تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح} الاية [النصر: 1] ,
# ثم قال: "والذي نفسي بيده؛ ليخرجن من دين الله افواجا، كما دخلوا فيه افواجا " 3. PageV01P152
# وعن عبد الله؛ قال: "اتدرون كيف ينقص الاسلام؟ ". قالوا: نعم، كما ينقص صبغ الثوب، وكما ينقص سمن الدابة. فقال عبد الله: "ذلك منه"1.
# ولما نزل قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: 3] ، بكي عمر؛ فقال عليه السلام [له] 2: "ما يبكيك؟ " قال: يا رسول الله! انا كنا في زيادة من ديننا، فاما اذا كمل؛ فلم يكمل شء قط الا نقص. فقال عليه السلام: "صدقت" 3.
# والاخبار هنا كثيرة، وهي تدل علي نقص الدين والدنيا، واعظم ذلك العلم؛ فهو اذا في نقص بلا شك.
# فلذلك صارت كتب المتقدمين وكلامهم وسيرهم؛ انفع لمن اراد الاخذ بالاحتياط في العلم، علي اي نوع كان، وخصوصا علم الشريعة4، الذي هو PageV01P153
# العروة الوثقي، والوزر الاحمي1، وبالله تعالي التوفيق. PageV01P154
### | المقدمة الثالثة عشرة
# كل اصل علمي يتخذ اماما في العمل؛ فلا يخلو اما ان يجري به العمل علي مجاري العادات في مثله، بحيث لا ينخرم منه ركن ولا شرط، او لا، فان جري؛ فذلك الاصل صحيح، والا؛ فلا.
# وبيانه ان العلم المطلوب انما يراد -بالفرض- لتقع الاعمال في الوجود علي وفقه من غير تخلف، كانت الاعمال قلبية او لسانية، او من اعمال الجوارح، فاذا جرت في المعتاد علي وفقه من غير تخلف؛ فهو حقيقة العلم بالنسبة اليه، والا؛ لم يكن بالنسبة اليه علما لتخلفه، وذلك فاسد؛ لانه من باب انقلاب العلم جهلا.
# ومثاله في علم الشريعة الذي نحن في تاصيل اصوله: انه قد تبين في اصول الدين1 امتناع التخلف في خبر الله تعالي، وخبر رسوله -صلي الله عليه وسلم- وثبت في الاصول الفقهية امتناع التكليف بما لا يطاق، والحق2 به امتناع التكليف بما فيه حرج خارج عن المعتاد، فاذا؛ كل اصل شرعي تخلف عن جريانه علي هذه المجاري، فلم يطرد، ولا استقام بحسبها في العادة؛ فليس باصل يعتمد عليه. PageV01P155
# ولا قاعدة يستند اليها.
# ويقع ذلك في فهم الاقوال، ومجاري1 الاساليب، والدخول في الاعمال.
# فاما فهم الاقوال؛ فمثل قوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} [النساء: 141] ، ان حمل علي انه اخبار؛ لم يستمر مخبره لوقوع سبيل الكافر علي المءمن كثيرا باسره واذلاله؛ فلا يمكن ان يكون المعني الا علي ما يصدقه الواقع ويطرد عليه، وهو تقرير الحكم الشرعي؛ فعليه يجب ان يحمل2. PageV01P156
# ومثله قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} [البقرة: 233] ، ان حمل علي انه تقرير حكم شرعي؛ استمر وحصلت الفاءدة، وان حمل علي انه اخبار بشان الوالدات؛ لم تتحكم فيه فاءدة زاءدة1 علي ما علم قبل الاية.
# واما مجاري الاساليب؛ فمثل قوله: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا} الخ [الماءدة: 93] .
# فهذه صيغة عموم تقتضي بظاهرها دخول كل مطعوم، وانه لا جناح في استعماله بذلك الشرط، ومن جملته الخمر، لكن هذا الظاهر يفسد جريان2 PageV01P157
# الفهم في الاسلوب، مع اهمال السبب الذي لاجله نزلت الاية بعد تحريم الخمر؛ لان الله تعالي لما حرم الخمر؛ قال: {ليس علي الذين امنوا} [الماءدة: 93] ، فكان هذا نقضا للتحريم، فاجتمع الاذن والنهي معا؛ فلا يمكن للمكلف امتثال.
# ومن هنا خطا عمر بن الخطاب من تاول في الاية انها عاءدة الي ما تقدم من التحريم في الخمر، وقال له: "اذا اتقيت اجتنبت ما حرم الله"1.
# اذ لا يصح ان يقال للمكلف: "اجتنب كذا"، ويءكد النهي بما يقتضي التشديد فيه جدا، ثم يقال: "فان فعلت؛ فلا جناح عليك". PageV01P158
# وايضا؛ فان الله اخبر انها تصد عن ذكر الله، وعن الصلاة، وتوقع العداوة والبغضاء بين المتحابين في الله، وهو بعد استقرار التحريم كالمنافي1 لقوله:
# {اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات} [الماءدة: 93] ؛ فلا يمكن ايقاع كمال التقوي بعد تحريمها اذا شربت؛ لانه من الحرج او تكليف ما لا يطاق.
# واما الدخول في الاعمال؛ فهو العمدة في المسالة، وهو الاصل في القول بالاستحسان والمصالح المرسلة؛ لان الاصل اذا ادي القول بحمله علي عمومه الي الحرج2 او الي ما لا يمكن شرعا او عقلا؛ فهو غير جار علي استقامة ولا اطراد، فلا يستمر الاطلاق، وهو الاصل ايضا لكل من تكلم في مشكلات القران او السنة، لما يلزم في حمل مواردها علي عمومها او اطلاقها من المخالفة المذكورة، حتي تقيد بالقيود المقتضية للاطراد والاستمرار فتصح، وفي ضمنه تدخل احكام الرخص، اذ هو الحاكم فيها، والفارق بين ما تدخله الرخصة وما لا.
# ومن لم يلاحظه في تقرير القواعد الشرعية؛ لم يامن الغلط، بل كثيرا ما تجد خرم هذا الاصل في اصول المتبعين للمتشابهات، والطواءف المعدودين في الفرق الضالة عن الصراط المستقيم، كما انه قد يعتري ذلك في مساءل الاجتهاد المختلف فيها عند الاءمة المعتبرين والشيوخ المتقدمين.
# وسامثل لك بمسالتين وقعت المذاكرة بهما مع بعض شيوخ العصر3: PageV01P159
# احداهما: انه كتب الي بعض شيوخ المغرب1 في فصل يتضمن "ما يجب علي طالب الاخرة النظر فيه، والشغل به"، فقال فيه: "واذا شغله شاغل عن لحظة في صلاته؛ فرغ سره منه، بالخروج عنه، ولو كان يساوي خمسين الفا كما فعله المتقون".
# فاستشكلت هذا الكلام، وكتبت اليه بان قلت2: اما انه مطلوب بتفريغ السر منه؛ فصحيح، واما ان تفريغ السر بالخروج عنه واجب؛ فلا ادري ما هذا الوجوب؟ ولو كان واجبا باطلاق؛ لوجب علي جميع الناس الخروج عن ضياعهم، وديارهم، وقراهم، وازواجهم، وذرياتهم، وغير ذلك3 مما يقع لهم PageV01P160
# به الشغل في الصلاة، والي هذا فقد يكون الخروج عن المال سببا للشغل في الصلاة اكثر من شغله بالمال.
# وايضا؛ فاذا كان الفقر هو الشاغل؛ فماذا يفعل؟ فانا نجد كثيرا ممن يحصل له الشغل بسبب الاقلال، ولا سيما ان كان له عيال لا يجد الي اغاثتهم سبيلا، ولا يخلو اكثر الناس عن الشغل باحاد هذه الاشياء؛ افيجب علي هءلاء الخروج عما سبب لهم الشغل في الصلاة؟ هذا ما لا يفهم، وانما الجاري علي الفقه والاجتهاد في العبادة طلب مجاهدة الخواطر الشاغلة خاصة، وقد يندب الي الخروج عما شانه ان يشغله، من مال او غيره، ان امكنه الخروج عنه شرعا، وكان مما لا يءثر فيه فقده تاثيرا يءدي الي مثل ما فر منه او اعظم، ثم ينظر بعد في حكم الصلاة الواقع فيها الشغل: كيف حال صاحبها من وجوب الاعادة، او استحبابها، او سقوطها؟ وله موضع غير هذا. ا. ه حاصل المسالة.
# فلما وصل اليه ذلك؛ كتب الي بما يقتضي التسليم فيه، وهو صحيح؛ لان القول باطلاق الخروج عن ذلك كله غير جار في الواقع علي استقامة؛ لاختلاف احوال الناس؛ فلا يصح اعتماده اصلا فقهيا البتة.
# والثانية: مسالة الورع بالخروج عن الخلاف1؛ فان كثيرا من المتاخرين يعدون الخروج عنه في الاعمال التكليفية مطلوبا، وادخلوا في المتشابهات المساءل المختلف فيها. PageV01P161
# ولا زلت منذ زمان استشكله؛ حتي كتبت فيها الي المغرب، والي افريقية؛ فلم ياتني جواب بما يشفي الصدر، بل كان من جملة الاشكالات الواردة؛ ان جمهور مساءل الفقه1 مختلف فيها اختلافا يعتد به، فيصير اذا اكثر مساءل الشريعة من المتشابهات، وهو خلاف2 وضع الشريعة.
# وايضا؛ فقد صار الورع من اشد الحرج؛ اذ لا تخلو لاحد في الغالب عبادة، ولا معاملة، ولا امر من امور التكليف، من خلاف يطلب الخروج عنه، وفي هذا ما فيه.
# فاجاب بعضهم3: بان المراد بان المختلف فيه من المتشابه، المختلف PageV01P162
# فيه اختلافا دلاءل اقواله متساوية او متقاربة، وليس اكثر مساءل الفقه هكذا، بل الموصوف بذلك اقلها، لمن تامل من محصلي موارد1 التامل, وحينءذ لا يكون المتشابه منها الا الاقل، واما الورع من حيث ذاته، ولو في هذا النوع فقط؛ فشديد مشق، لا يحصله الا من وفقه الله الي كثرة استحضار لوازم فعل المنهي PageV01P163
# عنه، وقد قال عليه السلام: "حفت الجنة بالمكاره" 1، هذا ما اجاب به.
# فكتبت اليه: بان ما قررتم من الجواب غير بين؛ لانه انما يجري في المجتهد وحده، والمجتهد انما يتورع عند تعارض الادلة، لا عند تعارض الاقوال؛ فليس مما نحن فيه، واما المقلد؛ فقد نص صاحب هذا الورع الخاص علي طلب خروجه من الخلاف الي الاجماع، وان كان من افتاه افضل العلماء المختلفين، والعامي -في عامة احواله- لا يدري من الذي دليله اقوي من المختلفين والذي دليله اضعف، ولا يعلم: هل تساوت ادلتهم او تقاربت ام لا؛ لان هذا لا يعرفه الا من كان اهلا للنظر، وليس العامي كذلك، وانما بني الاشكال علي اتقاء الخلاف المعتد به، والخلاف المعتد به موجود في اكثر مساءل الشريعة، والخلاف الذي لا يعتد به قليل2؛ كالخلاف في المتعة3، وربا النساء، ومحاش4 النساء، وما اشبه ذلك. PageV01P164
# وايضا؛ فتساوي الادلة1 او تقاربها امر اضافي بالنسبة الي انظار المجتهدين، فرب دليلين يكونان عند بعض متساويين او متقاربين، ولا يكونان كذلك عند بعض؛ فلا يتحصل للعامي ضابط يرجع اليه فيما يجتنبه من الخلاف مما لا يجتنبه، ولا يمكنه الرجوع في ذلك الي المجتهد؛ لان ما يامره به من الاجتناب او عدمه راجع الي نظره واجتهاده، واتباع نظره وحده في ذلك تقليد له وحده، من غير ان يخرج عن الخلاف، لا سيما ان كان هذا المجتهد يدعي ان قول خصمه ضعيف لا يعتبر مثله، وهكذا الامر فيما اذا راجع المجتهد الاخر؛ فلا يزال العامي في حيرة ان اتبع هذه الامور، وهو شديد جدا، و "من يشاد هذا الدين يغلبه" 2، وهذا هو الذي اشكل علي الساءل، ولم يتبين جوابه بعد.
# ولا كلام في ان الورع شديد في نفسه، كما انه لا اشكال في ان التزام التقوي شديد؛ الا ان شدته ليست من جهة ايقاع ذلك بالفعل؛ لان الله لم يجعل علينا في الدين من حرج، بل من جهة قطع مالوفات النفس وصدها عن هواها خاصة.
# واذا تاملنا مناط المسالة؛ وجدنا الفرق بين هذا الورع الخاص وغيره من انواع الورع بينا، فان ساءر انواع الورع سهل في الوقوع، وان كان شديدا في مخالفة النفس، وورع الخروج من الخلاف صعب في الوقوع قبل النظر في PageV01P165
# مخالفة النفس؛ فقد تبين مقصود الساءل بالشدة والحرج، وانه ليس ما اشرتم اليه. ا. ه. ما كتبت به، وهنا وقف الكلام بيني وبينه.
# ومن تامل هذا التقرير؛ عرف ان ما اجاب به هذا الرجل لا يطرد1، ولا يجري في الواقع مجري الاستقامة للزوم الحرج في وقوعه؛ فلا يصح ان يستند اليه، ولا يجعل اصلا يبني2 عليه3.
# والامثلة كثيرة؛ فاحتفظ بهذا الاصل؛ فهو مفيد جدا، وعليه ينبني كثير من مساءل الورع، وتمييز المتشابهات، وما يعتبر من وجوه الاشتباه4 وما لا يعتبر، وفي اثناء الكتاب مساءل تحققه ان شاء الله. PageV01P166
### | القسم الثاني: كتاب الاحكام
### | مدخل
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم1.
# كتاب الاحكام: 2
# والاحكام الشرعية قسمان: احدهما يرجع الي خطاب التكليف3 والاخر يرجع الي خطاب الوضع؛ فالاول ينحصر في الخمسة؛ فلنتكلم علي ما يتعلق بها من المساءل، وهي جملة: PageV01P169
### | القسم الاول: خطاب التكليف
# المسالة الاولي 1: [في المباح] 2
# المباح من حيث هو مباح لا يكون مطلوب الفعل، ولا مطلوب الاجتناب، اما كونه ليس بمطلوب الاجتناب3؛ فلامور: PageV01P171
# احدها:
# ان المباح عند الشارع هو المخير فيه بين الفعل والترك ، من غير مدح ولا ذم، لا علي الفعل ولا علي الترك، فاذا تحقق الاستواء شرعا والتخيير؛ لم يتصور ان يكون التارك به مطيعا لعدم تعلق الطلب بالترك؛ فان الطاعة لا تكون الا مع الطلب، ولا طلب؛ فلا طاعة1.
# والثاني:
# ان المباح مساو للواجب والمندوب في ان كل واحد منهما غير مطلوب الترك، فكما يستحيل ان يكون تارك الواجب والمندوب مطيعا بتركه شرعا؛ لكون الشارع لم يطلب الترك فيهما، كذلك يستحيل ان يكون تارك المباح مطيعا شرعا.
# لا يقال: ان الواجب والمندوب يفارقان المباح، بانهما مطلوبا الفعل؛ فقد قام المعارض لطلب الترك، وليس المباح كذلك؛ فانه لا معارض لطلب الترك فيه.
# لانا نقول: كذلك المباح؛ فيه معارض لطلب الترك, وهو التخيير في الترك؛ فيستحيل الجمع بين طلب الترك عينا وبين التخيير فيه2.
# والثالث:
# انه اذا تقرر استواء الفعل والترك في المباح شرعا، فلو جاز ان يكون تارك المباح مطيعا بتركه؛ جاز ان يكون فاعله مطيعا بفعله، من حيث كانا مستويين بالنسبة اليه، وهذا غير صحيح باتفاق، ولا معقول في نفسه3. PageV01P172
# والرابع:
# اجماع المسلمين علي ان ناذر ترك المباح لا يلزمه الوفاء بنذره، بان يترك ذلك المباح، وانه كنذر1 فعله.
# وفي الحديث2: "من نذر ان يطيع الله؛ فليطعه" 3، فلو كان ترك المباح طاعة للزم بالنذر، لكنه غير لازم؛ فدل علي انه ليس بطاعة.
# وفي الحديث: "ان رجلا نذر ان يصوم قاءما، ولا يستظل، فامره رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يجلس، وان يستظل، ويتم صومه"4. قال مالك: امره -عليه السلام- ان يتم ما كان لله طاعة، ويترك ما كان لله معصية؛ فجعل5 نذر ترك المباح معصية6 كما تري7. PageV01P173
# والخامس:
# انه لو كان تارك المباح مطيعا بتركه -وقد فرضنا1 ان تركه وفعله عند الشارع سواء- لكان ارفع درجة في الاخرة ممن فعله، وهذا باطل قطعا؛ فان القاعدة المتفق عليها2 ان الدرجات في الاخرة منزلة علي امور الدنيا، فاذا تحقق الاستواء في [جميع الطاعات؛ تحقق الاستواء في] 3 الدرجات، وفعل المباح وتركه في نظر الشارع متساويان، فيلزم تساوي درجتي الفاعل والتارك اذا4 فرضنا تساويهما في الطاعات، والفرض5 ان التارك مطيع دون الفاعل؛ فيلزم ان يكون ارفع درجة منه، هذا خلف ومخالف لما جاءت به الشريعة، اللهم الا ان يظلم6 الانسان فيءجر علي ذلك وان لم يطع7؛ فلا PageV01P174
# كلام في هذا1.
# والسادس:
# انه لو كان ترك المباح طاعة؛ للزم رفع المباح من احكام الشرع، من حيث النظر اليه في نفسه، وهو باطل بالاجماع، ولا يخالف في هذا الكعبي2؛ لانه انما نفاه3 بالنظر الي ما يستلزم، لا بالنظر الي ذات الفعل، وكلامنا انما هو بالنظر الي ذات الفعل، لا بالنظر الي ما يستلزم.
# وايضا؛ فانما قال الكعبي ما قال بالنظر الي فعل المباح؛ لانه مستلزم ترك حرام، بخلافه بالنظر الي تركه، اذ لا يستلزم تركه فعل واجب فيكون واجبا، ولا فعل مندوب فيكون مندوبا؛ فثبت ان القول بذلك يءدي الي رفع المباح باطلاق، وذلك باطل باتفاق.
# والسابع:
# ان الترك عند المحققين فعل من الافعال الداخلة تحت الاختيار؛ فترك المباح اذا فعل مباح4.
# وايضا؛ القاعدة ان الاحكام انما تتعلق بالافعال او بالتروك بالمقاصد5، PageV01P175
# حسبما ياتي ان شاء الله، وذلك يستلزم رجوع1 الترك الي الاختيار، كالفعل، فان جاز ان يكون تارك المباح مطيعا بنفس الترك؛ جاز ان يكون فاعله مطيعا، وذلك تناقض2 محال.
# فان قيل: هذا كله معارض بامور:
# احدها:
# ان فعل المباح سبب في مضار كثيرة:
# - منها: ان فيه اشتغالا عما هو الاهم في الدنيا من العمل بنوافل الخيرات، وصدا عن كثير من الطاعات.
# - ومنها: انه سبب في الاشتغال عن الواجبات، ووسيلة الي الممنوعات؛ لان التمتع بالدنيا له ضراوة كضرواة الخمر، وبعضها يجر الي بعض، الي ان تهوي بصاحبها في المهلكة3، والعياذ بالله.
# - ومنها: ان الشرع قد جاء بذم الدنيا، والتمتع بلذاتها؛ كقوله تعالي: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} [الاحقاف: 20] .
# [وقوله] : {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها} [هود: 15] .
# وفي الحديث: "ان اخوف ما اخاف عليكم ان تفتح عليكم 4 الدنيا كما فتحت علي من كان قبلكم" 5 الحديث. وفيه: "ان مما ينبت الربيع ما يقتل PageV01P176
# حبطا او يلم" 1.
# وذلك كثير شهير في الكتاب والسنة، وهو كاف في طلب ترك المباح؛ لانه امر دنيوي لا يتعلق بالاخرة من حيث هو مباح.
# - ومنها: ما فيه من التعرض لطول الحساب في الاخرة، وقد جاء: "ان حلالها حساب، وحرامها عذاب"2، وعن بعضهم3: "اعزلوا عني حسابها"، PageV01P177
# حين اتي بشء يتناوله، والعاقل يعلم ان طول الحساب نوع من العذاب، وان سرعة الانصراف من الموقف الي الجنة من اعظم المقاصد، والمباح صاد عن ذلك؛ فاذا تركه افضل شرعا؛ فهو طاعة، فترك المباح طاعة1.
# فالجواب: ان كونه سببا في مضار لا دليل فيه؛ من اوجه:
# احدها:
# ان الكلام في اصل المسالة انما هو في المباح من حيث هو مباح متساوي الطرفين2، ولم يتكلم فيما اذا كان ذريعة الي امر اخر، فانه اذا كان ذريعة الي ممنوع؛ صار ممنوعا من باب سد الذراءع، لا من جهة كونه مباحا, PageV01P178
# وعلي هذا يتنزل قول من قال: "كنا ندع ما لا باس به1؛ حذرا لما به الباس".
# وروي مرفوعا2.
# وكذلك كل ما جاء من هذا الباب؛ فذم الدنيا انما هو لاجل انها تصير ذريعة الي تعطيل التكاليف.
# وايضا3؛ فقد يتعلق بالمباح في سوابقه او لواحقه او قراءنه ما يصير به غير مباح، كالمال4 اذا لم تءد زكاته، والخيل5 اذا ربطها تعففا، ولكن نسي حق الله في رقابها، وما اشبه ذلك.
# والثاني:
# انا اذا نظرنا الي كونه وسيلة؛ فليس تركه افضل باطلاق, بل هو ثلاثة اقسام:
# قسم يكون ذريعة الي منهي عنه؛ فيكون من تلك الجهة مطوب الترك.
# وقسم يكون ذريعة الي مامور به؛ كالمستعان به علي امر اخروي؛ ففي الحديث: "نعم المال الصالح للرجل الصالح" 6، وفيه: "ذهب اهل الدثور PageV01P179
# بالاجور والدرجات العلا والنعيم المقيم ... " الي ان قال: "ذلك فضل الله يءتيه من يشاء" 1، بل قد جاء ان في مجامعة الاهل اجرا، وان كان قاضيا لشهوته؛ لانه يكف به عن الحرام2، وذلك في الشريعة كثير؛ لانها لما كانت وساءل الي مامور به؛ كان لها حكم ما توسل بها اليه.
# وقسم لا يكون ذريعة الي شء؛ فهو المباح المطلق، وعلي الجملة، فاذا فرض ذريعة الي غيره؛ فحكمه حكم ذلك الغير، وليس الكلام فيه.
# والثالث :
# انه اذا قيل: ان ترك المباح طاعة علي الاطلاق لكونه وسيلة الي ما ينهي عنه، فهو معارض بمثله؛ فيقال: بل فعله طاعة باطلاق؛ لان كل مباح ترك حرام3، الا تري انه ترك المحرمات كلها عند فعل المباح؛ فقد شغل النفس به عن جميعها، وهذا الثاني اولي4؛ لان الكلية هنا تصح، ولا يصح ان يقال: كل مباح وسيلة الي محرم او منهي عنه باطلاق؛ فظهر ان ما اعترض به لا ينهض دليلا علي ان ترك المباح طاعة.
# واما قوله: "انه سبب في طول الحساب"؛ فجوابه من اوجه5:
# احدها:
# ان فاعل المباح ان كان يحاسب عليه؛ لزم ان يكون التارك PageV01P180
# محاسبا علي تركه، من حيث كان الترك فعلا، ولاستواء نسبة الفعل والترك شرعا، واذ ذاك يتناقض الامر علي فرض المباح، وذلك محال؛ فما ادي اليه مثله.
# وايضا؛ فانه اذا تمسك بان حلالها حساب، ثم قضي بان التارك لا يحاسب، مع انه ات بحلال، وهو الترك؛ فقد صار الحلال سببا لطول الحساب وغير سبب له، لان طول الحساب انما نيط به من جهة كونه حلالا بالفرض، وهذا تناقض من القول.
# والثاني:
# ان الحساب ان كان ينهض سببا لطلب الترك؛ لزم ان يطلب ترك الطاعات من حيث كانت مسءولا عنها كلها، فقد قال تعالي: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين} [الاعراف: 6] ، فقد انحتم علي الرسل -عليهم الصلاة والسلام- ان يسالوا عن الرسالة وتبليغ الشريعة، ولم يكن هذا مانعا من الاتيان بذلك، وكذلك ساءر المكلفين.
# لا يقال: ان الطاعات يعارض طلب تركها طلبها.
# لانا نقول: كذلك المباح، يعارض طلب تركه التخيير فيه، وان فعله وتركه في قصد الشارع بمثابة واحدة.
# والثالث:
# ان ما ذكر من الحساب علي تناول الحلال قد يقال: انه راجع الي امر خارج عن نفس المباح، فان المباح هو اكل كذا مثلا، وله مقدمات، وشروط، ولواحق لا بد من مراعاتها، فاذا روعيت؛ صار الاكل مباحا، وان لم تراع؛ كان التسبب والتناول غير مباح.
# وعلي الجملة؛ فالمباح كغيره من الافعال له اركان، وشروط، وموانع، ولواحق تراعي ، والترك في هذا كله كالفعل، فكما انه اذا تسبب للفعل كان تسببه مسءولا عنه، كذلك اذا تسبب الي الترك كان مسءولا عنه.
# PageV01P181
# ولا يقال: ان الفعل كثير الشروط والموانع، ومفتقر الي اركان بخلاف الترك؛ فان ذلك فيه قليل، وقد يكفي مجرد القصد الي الترك.
# لانا نقول: حقيقة المباح انما تنشا بمقدمات، كان فعلا او تركا، ولو بمجرد القصد.
# وايضا؛ فان الحقوق تتعلق بالترك كما تتعلق بالفعل، من حقوق الله، او حقوق الادميين، او منهما جميعا، يدل عليه قوله, صلي الله عليه وسلم: "ان لنفسك عليك حقا، ولاهلك عليك حقا؛ فاعط كل ذي حق حقه" 1.
# وتامل حديث سلمان وابي الدرداء2 -رضي الله عنهما- يبين3 لك هو وما في معناه ان الفعل والترك -في المباح علي الخصوص- لا فرق بينهما من هذا الوجه؛ فالحساب يتعلق بطريق الترك كما يتعلق بطريق الفعل، واذا كان الامر كذلك؛ ثبت ان الحساب ان كان راجعا الي طريق المباح؛ فالفعل والترك سواء، وان كان راجعا الي نفس المباح او اليهما معا؛ فالفعل والترك ايضا سواء.
# وايضا؛ ان كان في المباح ما يقتضي الترك؛ ففيه ما يقتضي عدم الترك؛ لانه من جملة ما امتن الله به علي عباده، الا تري الي قوله تعالي: {والارض وضعها للانام} ... الي قوله: {يخرج منهما اللءلء والمرجان} [الرحمن: 10-22] . PageV01P182
# وقوله: {وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه} الي قوله تعالي: {ولعلكم تشكرون} [النحل: 14] .
# وقوله: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} [الجاثية: 13] .
# الي غير ذلك من الايات التي نص فيها علي الامتنان بالنعم، وذلك يشعر بالقصد الي التناول والانتفاع، ثم الشكر عليها، واذا كان هكذا؛ فالترك له قصدا يسال عنه: لم تركته، ولاي وجه اعرضت عنه، وما منعك من تناول ما احل لك؟ فالسءال حاصل في الطرفين، وسياتي لذلك تقرير في المباح الخادم لغيره ان شاء الله1.
# وهذه الاجوبة اكثرها جدلي، والصواب في الجواب ان تناول المباح لا يصح ان يكون صاحبه محاسبا عليه باطلاق، وانما يحاسب علي التقصير في الشكر عليه؛ اما من جهة تناوله واكتسابه، واما من جهة الاستعانة به علي التكليفات، فمن حاسب نفسه في ذلك وعمل علي ما امر به؛ فقد شكر نعم الله، وفي ذلك قال تعالي: {قل من حرم زينة الله} الي قوله: {خالصة يوم القيامة} [الاعراف: 32] .
# اي: لا تبعة فيها، وقال تعالي: {فاما من اوتي كتابه بيمينه، فسوف يحاسب حسابا يسيرا} [الانشقاق: 7-8] .
# وفسره النبي -عليه السلام- بانه العرض2، لا الحساب الذي فيه مناقشة. PageV01P183
# وعذاب، والا؛ لم تكن النعم المباحة خالصة للمءمنين يوم القيامة، واليه يرجع قوله تعالي: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين} [الاعراف: 6] .
# اعني: سءال المرسلين، ويحققه احوال السلف في تناول المباحات؛ كما سيذكر علي اثر هذا1.
# والثاني من الامور العارضة:
# ان ما تقدم مخالف لما كان عليه السلف الصالح من الصحابة والتابعين والعلماء المتقين؛ فانهم تورعوا عن المباحات كثيرا، وذلك منقول عنهم تواترا؛ كترك الترفه في المطعم، والمشرب، والمركب، والمسكن، واعرقهم في ذلك عمر بن الخطاب، وابو ذر، وسلمان، وابو عبيدة بن الجراح، وعلي بن ابي طالب، وعمار، وغيرهم -رضي الله عنهم- وانظر الي ما حكاه ابن حبيب في كتاب "الجهاد"، وكذلك الداودي في كتاب "الاموال"2؛ ففيه الشفاء، ومحصوله انهم تركوا المباح من حيث هو مباح، ولو كان ترك المباح غير طاعة؛ لما فعلوه.
# والجواب عن ذلك من اوجه3:
# احدها: ان هذه اولا حكايات احوال؛ فالاحتجاج بمجردها من غير نظر PageV01P184
# فيها لا يجدي، اذ لا يلزم ان يكون تركهم لما تركوه من ذلك من جهة كونه مباحا؛ لامكان تركه لغير ذلك من المقاصد، وسياتي1 ان شاء الله ان حكايات الاحوال بمجردها غير مفيدة في الاحتجاج.
# والثاني: انها معارضة بمثلها في النقيض.
# فقد كان عليه السلام يحب الحلواء والعسل2.
# وياكل اللحم، ويختص بالذراع، وكانت تعجبه3.
# وكان يستعذب له الماء4. PageV01P185
# وينقع له الزبيب والتمر1.
# ويتطيب بالمسك2. PageV01P186
# ويحب النساء1.
# وايضا؛ فقد جاء كثير من ذلك عن الصحابة والتابعين والعلماء المتقين، بحيث يقتضي ان الترك عندهم كان غير مطلوب، والقطع انه لو كان مطلوب الترك عندهم شرعا؛ لبادروا اليه مبادرتهم لكل نافلة وبر ونيل منزلة ودرجة؛ اذ لم يبادر احد من الخلق الي نوافل الخيرات مبادرتهم، ولا شارك احد اخاه المءمن -ممن قرب عهده او بعد- في رفده2 وماله مشاركتهم، يعلم ذلك من طالع سيرهم، ومع ذلك؛ فلم يكونوا تاركين للمباحات اصلا، ولو كان مطلوبا؛ لعلموه قطعا، ولعملوا بمقتضاه مطلقا من غير استثناء، لكنهم لم يفعلوا؛ فدل ذلك علي انه عندهم غير مطلوب، بل قد اراد بعضهم ان يترك شيءا من المباحات؛ فنهوا عن ذلك، وادلة هذه الجملة كثيرة، وانظر في باب المفاضلة بين الفقر والغني3 في "مقدمات ابن رشد". PageV01P187
# والثالث: 1
# اذا2 ثبت انهم تركوا منه شيءا طلبا للثواب علي تركه؛ فذلك لا من جهة انه مباح فقط للادلة المتقدمة، بل لامور خارجة, وذلك غير قادح في كونه غير مطلوب الترك:
# - منها: انهم تركوه من حيث هو مانع من عبادات، وحاءل دون خيرات، فيترك ليمكن الاتيان بما يثاب عليه، من باب التوصل الي ما هو مطلوب، كما كانت عاءشة -رضي الله عنها- ياتيها المال العظيم الذي يمكنها به التوسع في المباح، فتتصدق به، وتفطر علي اقل ما يقوم به العيش3، ولم يكن تركها التوسع من حيث كان الترك مطلوبا، وهذا هو محل النزاع.
# - ومنها: ان بعض المباحات قد يكون مورثا لبعض الناس امرا لا يختاره لنفسه، بالنسبة الي ما هو عليه من الخصال الحميدة؛ فيترك المباح لما يءديه اليه، كما جاء ان عمر بن الخطاب لما عذلوه في ركوبه الحمار في مسيره الي الشام، اتي بفرس, فلما ركبه فهملج4 تحته؛ اخبر انه احس من نفسه فنزل PageV01P188
# عنه، ورجع الي حماره1، وكما جاء في حديث الخميصة ذات العلم، حين لبسها النبي -صلي الله عليه وسلم- فاخبرهم انه نظر الي علمها في الصلاة فكاد يفتنه2، وهو المعصوم -صلي الله عليه وسلم- ولكنه علم امته كيف يفعلون بالمباح اذا اداهم الي ما يكره، وكذلك قد يكون المباح وسيلة الي ممنوع؛ فيترك من حيث هو وسيلة، كما قيل: "اني لادع بيني وبين الحرام سترة من الحلال، ولا احرمها" 3، وفي الحديث: "لا يبلغ الرجل درجة المتقين حتي يدع ما لا باس به ؛ حذرا لما به الباس" 4، PageV01P189
# وهذا بمثابة من يعلم انه اذا مر لحاجته علي الطريق الفلانية؛ نظر الي محرم، او تكلم فيما لا يعنيه، او نحوه.
# - ومنها: انه قد يترك بعض الناس ما يظهر "لغيره" انه مباح، اذا تخيل فيه اشكالا وشبهة، ولم يتخلص له حله، وهذا موضع مطلوب الترك علي الجملة بلا خلاف؛ كقوله: "كنا ندع ما لا باس به حذرا لما به الباس"1، ولم يتركوا كل ما لا باس به، وانما تركوا ما خشوا ان يفضي بهم الي مكروه او ممنوع.
# - ومنها: انه قد يترك المباح لانه لم تحضره نية في تناوله؛ اما للعون به علي طاعة الله، واما لانه2 يحب ان يكون عمله كله خالصا لله، لا يلوي فيه علي حظ نفسه من حيث هي طالبة له، فان من خاصة عباد الله من لا يحب ان يتناول مباحا لكونه مباحا، بل يتركه حتي يجد لتناوله قصد عبادة، او عونا علي PageV01P190
# عبادة، او يكون اخذه له من جهة الاذن لا من جهة الحظ؛ لان الاول نوع من الشكر بخلاف الثاني، ومن ذلك ان يتركه حتي يصير مطلوبا؛ كالاكل والشرب ونحوهما؛ فانه -اذا كان لغير حاجة- مباح كاكل بعض الفواكه، فيدع التناول الي زمان الحاجة الي الغذاء، ثم ياكل قصدا لاقامة البنية، والعون في الطاعة، وهذه كلها اغراض صحيحة، منقولة عن السلف, وغير قادحة في مسالتنا.
# - ومنها: ان يكون التارك ماخوذ الكلية في عبادة: من علم، او تفكر، او عمل، مما يتعلق بالاخرة؛ فلا تجده يستلذ بمباح، ولا ينحاش1 قلبه اليه، ولا يلقي اليه بالا، وهذا وان كان قليلا؛ فالترك علي هذا الوجه يشبه الغفلة عن المتروك، والغفلة عن تناول المباح ليس بطاعة، بل هو في طاعة بما اشتغل به، وقد نقل مثل هذا عن عاءشة حين اتيت بمال عظيم فقسمته، ولم تبق لنفسها شيءا, فعوتبت علي تركها نفسها دون شء، فقالت: "لا تعنيني2، لو كنت ذكرتني لفعلت"3، ويتفق مثل هذا للصوفية، وكذلك اذا ترك المباح لعدم قيام النفس له4 هو في حكم المغفول عنه.
# - ومنها: انه قد يري بعض ما يتناوله من المباح اسرافا، والاسراف مذموم، وليس في الاسراف حد يوقف دونه، كما في الاقتار؛ فيكون التوسط PageV01P191
# راجعا الي الاجتهاد بين الطرفين؛ فيري الانسان بعض المباحات بالنسبة الي حاله داخلا تحت الاسراف، فيتركه لذلك، ويظن من يراه ممن ليس ذلك اسرافا في حقه انه تارك للمباح، ولا يكون كما ظن؛ فكل احد فيه فقيه نفسه.
# والحاصل ان التفقه في المباح بالنسبة الي الاسراف وعدمه والعمل علي ذلك مطلوب، وهو شرط من شروط تناول المباح، ولا يصير بذلك المباح مطلوب الترك، ولا مطلوب الفعل؛ كدخول المسجد1 لامر مباح هو مباح، ومن شرطه ان لا يكون جنبا، والنوافل من شرطها الطهارة، وذلك واجب، ولا يصير دخول المسجد ولا النافلة بسبب ذلك واجبين؛ فكذلك هنا تناول المباح مشروط بترك الاسراف، ولا يصير ذم الاسراف في المباح ذما للمباح مطلقا.
# واذا تاملت الحكايات في ترك بعض المباحات عمن تقدم؛ فلا تعدو هذه الوجوه، وعند ذلك لا تكون فيها معارضة لما تقدم، والله اعلم.
# والثالث من الامور المعارضة:
# ما ثبت من فضيلة الزهد في الدنيا، وترك لذاتها وشهواتها، وهو مما اتفق علي مدح صاحبه شرعا، وذم تاركه علي الجملة، حتي قال الفضيل بن عياض: "جعل الشر كله في بيت، وجعل مفتاحه حب الدنيا، وجعل الخير كله في بيت، وجعل مفتاحه الزهد"2.
# وقال الكتاني الصوفي: "الشء الذي لم يخالف فيه كوفي، ولا مدني، PageV01P192
# ولا عراقي، ولا شامي؛ الزهد في الدنيا، وسخاوة النفس، والنصيحة للخلق".
# قال القشيري1: يعني: ان هذه الاشياء لا يقول احد: انها غير محمودة.
# والادلة من الكتاب والسنة علي هذا لا تكاد تنحصر، والزهد حقيقة انما هو في الحلال، اما الحرام؛ فالزهد فيه لازم من امر الاسلام، عام في اهل الايمان، ليس مما يتجاري فيه خواص المءمنين مقتصرين عليه فقط، وانما تجاروا فيما صاروا به من الخواص، وهو الزهد في المباح، فاما المكروه؛ فذو طرفين، واذا ثبت هذا؛ فمحال عادة ان يتجاروا فيه هذه المجاراة وهو لا فاءدة فيه ، ومحال ان يمدح شرعا مع استواء فعله وتركه.
# والجواب من اوجه:
# احدها:
# ان الزهد -في الشرع2- مخصوص بما طلب تركه حسبما يظهر من الشريعة؛ فالمباح في نفسه خارج عن ذلك لما تقدم من الادلة، فاذا اطلق بعض المعبرين لفظ الزهد علي ترك الحلال؛ فعلي جهة المجاز بالنظر الي ما يفوت من الخيرات، او لغير ذلك مما تقدم.
# والثاني:
# ان ازهد البشر -صلي الله عليه وسلم- لم يترك الطيبات جملة اذا وجدها، وكذلك من بعده من الصحابة والتابعين، مع تحققهم في مقام الزهد.
# والثالث:
# ان ترك المباحات [من حيث انه مباح] 3؛ اما ان يكون بقصد او بغير قصد، فان كان بغير قصد؛ فلا اعتبار به، بل هو غفلة لا يقال فيه: "مباح"، فضلا عن ان يقال فيه: "زهد"، وان كان تركه بقصد؛ فاما ان يكون PageV01P193
# القصد مقصورا علي كونه مباحا، فهو محل النزاع، او لامر خارج؛ فذلك الامر ان كان دنيويا كالمتروك؛ فهو انتقال من مباح الي مثله لا زهد، وان كان اخرويا؛ فالترك اذا وسيلة الي ذلك المطلوب؛ فهو فضيلة من جهة ذلك المطلوب، لا من جهة مجرد الترك، ولا نزاع في هذا.
# وعلي هذا المعني فسره الغزالي؛ اذ قال1: "الزهد عبارة عن انصراف الرغبة عن الشء الي ما هو خير منه"، فلم يجعله مجرد الانصراف عن الشء خاصة، بل بقيد الانصراف الي ما هو خير منه، وقال في تفسيره: "ولما كان الزهد رغبة عن محبوب بالجملة؛ لم يتصور الا بالعدول الي شء هو احب منه، والا؛ فترك المحبوب لغير الاحب محال"2. ثم ذكر اقسام الزهد، فدل علي ان الزهد لا يتعلق بالمباح من حيث هو مباح علي حال، ومن تامل كلام المعتبرين؛ فهو داءر علي هذا المدار.
# فصل:
# واما كون المباح غير مطلوب الفعل؛ فيدل عليه كثير مما تقدم3؛ لان كلا الطرفين من جهته في نفسه علي سواء. PageV01P194
# وقد استدل من قال: انه مطلوب1، بان كل مباح ترك حرام، وترك الحرام واجب؛ فكل مباح واجب ... الي اخر ما قرره الاصوليون عنه، لكن هذا القاءل يظهر منه انه يسلم ان المباح -مع قطع النظر عما يستلزم- مستوي الطرفين، وعند ذلك يكون ما قاله الناس هو الصحيح2؛ لوجوه:
# احدها:
# لزوم ان لا توجد الاباحة في فعل من الافعال عينا3 البتة؛ فلا PageV01P195
# يوصف فعل من الافعال الصادرة عن المكلفين باباحة اصلا، وهذا باطل باتفاق؛ فان الامة -قبل هذا المذهب- لم تزل تحكم علي الافعال بالاباحة، كما تحكم عليها بساءر الاحكام، وان استلزمت ترك الحرام؛ فدل علي عدم اعتبارها لما يستلزم؛ لانه امر خارج عن ماهية المباح.
# والثاني:
# انه لو كان كما قال؛ لارتفعت الاباحة راسا عن الشريعة، وذلك باطل علي مذهبه ومذهب غيره.
# بيانه انه اذا كانت الاباحة غير موجودة في الخارج علي التعيين؛ كان وضعها في الاحكام الشرعية عبثا؛ لان موضوع الحكم هو فعل المكلف، وقد فرضناه واجبا؛ فليس بمباح، فيبطل قسم المباح اصلا وفرعا؛ اذ لا فاءدة شرعا في اثبات حكم لا يقضي علي فعل من افعال المكلف.
# والثالث:
# انه لو كان كما قال؛ لوجب مثل ذلك في جميع الاحكام الباقية؛ لاستلزامها ترك الحرام؛ فتخرج عن كونها احكاما مختلفة، وتصير واجبة1.
# فان التزم ذلك باعتبار الجهتين حسبما نقل عنه؛ فهو باطل؛ لانه يعتبر جهة الاستلزام، [فلذلك نفي المباح؛ فليعتبر جهة الاستلزام] 2 في الاربعة الباقية فينفيها، وهو خلاف الاجماع والمعقول؛ فان اعتبر3 في الحرام والمكروه PageV01P196
# جهة النهي، وفي المندوب جهة الامر -كالواجب- لزمه اعتبار جهة التخيير في المباح؛ اذ لا فرق بينهما من جهة معقولهما.
# فان قال: يخرج المباح عن كونه [مباحا] 1 بما يءدي اليه، او بما يتوسل به اليه؛ فذلك غير مسلم، وان سلم؛ فذلك من باب ما لا يتم الواجب الا به، والخلاف فيه معلوم؛ فلا نسلم انه واجب، وان سلم؛ فكذلك الاحكام الاخر، فيصير الحرام والمكروه والمندوب واجبات، والواجب من جهة واحدة واجبا من جهتين، وهذا كله لا يتحصل له مقصود معتبر في الشرع.
# فالحاصل ان الشارع لا قصد له في فعل المباح دون تركه، ولا في تركه دون فعله، بل قصده جعله لخيرة المكلف، فما كان من المكلف من فعل او ترك، فذلك قصد الشارع بالنسبة اليه؛ فصار الفعل والترك بالنسبة الي المكلف كخصال الكفارة، ايهما2 فعل فهو قصد الشارع، لا ان للشارع قصدا في الفعل بخصوصه، ولا في الترك بخصوصه.
# لكن يرد علي مجموع الطرفين3 اشكال زاءد علي ما تقدم في الطرف الواحد، وهو انه قد جاء في بعض المباحات ما يقتضي قصد الشارع الي فعله علي الخصوص، والي تركه علي الخصوص.
# فاما الاول؛ فاشياء:
# - منها: الامر بالتمتع بالطيبات؛ كقوله تعالي: {يا ايها الناس كلوا مما PageV01P197
# في الارض حلالا طيبا} [البقرة: 168] .
# وقوله: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله} [البقرة: 51] .
# وقوله: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} [المءمنون: 51] .
# الي اشباه ذلك مما دل الامر به علي قصد الاستعمال.
# وايضا؛ فان النعم المبسوطة في الارض لتمتعات العباد التي ذكرت المنة بها، وقررت عليهم؛ فهم منها القصد الي التنعم بها، لكن بقيد الشكر عليها.
# - ومنها: انه تعالي انكر علي من حرم شيءا مما بث في الارض من الطييات، وجعل ذلك من انواع ضلالهم؛ فقال تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا} [الاعراف: 32] ؛ اي: خلقت لاجلهم، {خالصة يوم القيامة} [الاعراف: 32] ، لا تباعة1 فيها ولا اثم؛ فهذا ظاهر في القصد الي استعمالها دون تركها2.
# - ومنها: ان هذه النعم هدايا من الله للعبد، وهل يليق بالعبد عدم قبول هدية السيد؟! هذا غير لاءق في محاسن العادات، ولا في مجاري الشرع, بل قصد المهدي ان تقبل هديته، وهدية الله الي العبد ما انعم به عليه؛ فليقبل، ثم ليشكر له عليها. PageV01P198
# وحديث ابن عمر وابيه عمر في مسالة قصر الصلاة ظاهر في هذا المعني، حيث قال عليه السلام: "انها صدقة تصدق الله بها عليكم؛ فاقبلوا صدقته" 1، زاد في حديث ابن عمر الموقوف عليه: "ارايت لو تصدقت بصدقة فردت عليك؟ الم تغضب؟ "2، وفي الحديث: "ان الله يحب ان تءتي رخصه، كما يحب ان تءتي عزاءمه" 3. PageV01P199
# وغالب الرخص في نمط الاباحة نزولا عن الوجوب؛ كالفطر في السفر، او التحريم؛ كما قاله طاءفة في قوله: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} [النساء: 25] الي اخرها, واذا تعلقت المحبة بالمباح؛ كان راجح الفعل.
# فهذه جملة تدل علي ان المباح قد يكون فعله ارجح من تركه.
# واما ما يقتضي القصد الي الترك علي الخصوص؛ فجميع ما تقدم من ذم [التنعمات] 1 والميل الي الشهوات علي الجملة، وعلي الخصوص قد جاء ما يقتضي تعلق الكراهة في بعض ما ثبتت له الاباحة؛ كالطلاق السني2؛ فانه جاء في الحديث وان لم يصح: "ابغض الحلال الي الله الطلاق" 3، ولذلك لم PageV01P200
# يات به صيغة امر في القران ولا في السنة كما جاء في التمتع بالنعم، وانما جاء مثل قوله: {الطلاق مرتان} [البقرة: 229] .
# {فان طلقها فلا تحل له من بعد} [البقرة: 230] .
# {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: 1] .
# {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف} [الطلاق: 2] . PageV01P201
# ولا شك ان جهة البغض في المباح مرجوحة1.
# وجاء: "كل لهو باطل الا ثلاثة" 2.
# وكثير من انواع اللهو مباح، واللعب ايضا مباح، وقد ذم.
# فهذا كله يدل علي ان المباح لا ينافي قصد الشارع لاحد طرفيه علي الخصوص دون الاخر، وذلك مما يدل علي [ان] 3 المباح يتعلق به الطلب فعلا PageV01P202
# وتركا علي غير الجهات المتقدمة1.
# والجواب من وجهين2، احدهما اجمالي، والاخر تفصيلي.
# فالاجمالي ان يقال: اذا ثبت ان المباح عند الشارع هو المتساوي الطرفين؛ فكل ما ترجح احد طرفيه؛ فهو خارج عن كونه مباحا، اما لانه ليس بمباح حقيقة وان اطلق عليه لفظ المباح، واما لانه مباح في اصله, ثم صار غير مباح لامر خارج، وقد يسلم ان المباح يصير غير مباح بالمقاصد والامور الخارجة3.
# واما التفصيلي؛ فان المباح ضربان:
# احدهما: ان يكون خادما لاصل ضروري، [او حاجي] 4، او تكميلي.
# والثاني: ان لا يكون كذلك.
# فالاول: قد يراعي من جهة ما هو خادم له؛ فيكون مطلوبا ومحبوبا5 فعله، وذلك ان التمتع بما احل الله من الماكل والمشرب ونحوها مباح في نفسه، واباحته بالجزء6، وهو خادم لاصل ضروري، وهو اقامة الحياة؛ فهو PageV01P203
# مامور به من هذه الجهة، ومعتبر ومحبوب من حيث هذا الكلي المطلوب؛ فالامر به راجع الي حقيقته1 الكلية، لا الي اعتباره الجزءي ومن هنا يصح كونه هدية يليق فيها القبول دون الرد، لا من حيث هو جزءي معين.
# والثاني: اما ان يكون خادما لما ينقض اصلا من الاصول الثلاثة المعتبرة، او لا يكون خادما لشء كالطلاق2؛ فانه ترك للحلال الذي هو خادم لكلي اقامة النسل في الوجود، وهو ضروري، ولاقامة مطلق الالفة والمعاشرة، واشتباك العشاءر بين الخلق، وهو ضروري او حاجي او مكمل لاحدهما، فاذا كان الطلاق بهذا النظر خرما لذلك المطلوب ونقضا عليه؛ كان مبغضا، ولم يكن فعله اولي من تركه؛ الا لمعارض اقوي؛ كالشقاق, وعدم اقامة حدود الله, وهو من حيث كان جزءيا في هذا الشخص، وفي هذا الزمان مباح وحلال، وهكذا القول فيما جاء من ذم الدنيا، وقد تقدم، ولكن لما كان الحلال فيها قد يتناول فيخرم ما هو ضروري؛ كالدين3 -علي الكافر والتقوي علي العاصي- كان من تلك الجهة مذموما، وكذلك اللهو واللعب والفراغ من كل شغل اذا لم يكن في محظور ولا يلزم عنه محظور فهو مباح، ولكنه مذموم PageV01P204
# ولم يرضه العلماء1، بل كانوا يكرهون ان لا يري الرجل في اصلاح معاش، ولا في اصلاح معاد؛ لانه قطع زمان فيما لا يترتب عليه فاءدة دنيوية ولا اخروية.
# وفي القران: {ولا تمش في الارض مرحا} [الاسراء: 37] ؛ اذ2 يشير الي هذا المعني.
# وفي الحديث: "كل لهو باطل الا ثلاثة" 3، ويعني بكونه باطلا انه عبث او كالعبث، ليس له فيه فاءدة ولا ثمرة تجني، بخلاف اللعب مع الزوجة؛ فانه مباح يخدم امرا ضروريا وهو النسل، وبخلاف تاديب الفرس، وكذلك اللعب بالسهام؛ فانهما يخدمان اصلا تكميليا وهو الجهاد4، فلذلك استثني هذه الثلاثة من اللهو الباطل، وجميع هذا بين ان المباح من حيث هو مباح غير مطلوب الفعل ولا الترك بخصوصه5.
# وهذا الجواب مبني علي اصل اخر ثابت في الاحكام التكليفية؛ فلنضعه [ها] هنا، وهي: PageV01P205
# المسالة الثانية في الاباحة:
# فيقال: ان الاباحة1 بحسب الكلية والجزءية يتجاذبها الاحكام البواقي؛ فالمباح يكون مباحا بالجزء، مطلوبا بالكل علي جهة الندب او الوجوب2، ومباحا بالجزء، منهيا عنه بالكل علي جهة الكراهة3 او المنع.
# فهذه اربعة اقسام:
# فالاول:
# كالتمتع بالطيبات4؛ من الماكل، والمشرب، والمركب، والملبس، مما سوي الواجب من ذلك, والمندوب المطلوب في محاسن العبادات، او المكروه في محاسن العادات؛ كالاسراف؛ فهو مباح بالجزء، فلو ترك بعض الاوقات5 مع القدرة عليه, لكان جاءزا كما لو فعل، فلو ترك جملة؛ PageV01P206
# لكان علي خلاف ما ندب الشرع اليه؛ ففي الحديث: "اذا اوسع الله عليكم؛ فاوسعوا علي انفسكم" 1، و: "ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده" 2، وقوله في الاخر حين حسن من هيءته: "اليس هذا احسن؟ " 3، وقوله: "ان الله PageV01P207
# جميل يحب الجمال" 1، بعد قول الرجل: "ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة"، وكثير من ذلك، وهكذا لو ترك الناس كلهم ذلك؛ لكان مكروها.
# والثاني: كالاكل والشرب، ووطء الزوجات، والبيع، والشراء، ووجوه الاكتسابات الجاءزة؛ كقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: 275] .
# {احل لكم صيد البحر وطعامه} [الماءدة: 96] .
# {احلت لكم بهيمة الانعام} [الماءدة: 1] .
# وكثير من ذلك، كل هذه الاشياء مباحة بالجزء؛ اي: اذا اختار احد هذه الاشياء علي ما سواها؛ فذلك جاءز، او تركها الرجل في بعض الاحوال او الازمان PageV01P208
# او تركها بعض الناس1؛ لم يقدح ذلك, فلو فرضنا ترك الناس كلهم ذلك؛ لكان تركا لما هو من الضروريات المامور بها، فكان الدخول فيها واجبا بالكل.
# والثالث:
# كالتنزه2 في البساتين، وسماع تغريد الحمام، والغناء المباح، واللعب المباح بالحمام، او غيرها؛ فمثل هذا مباح بالجزء، فاذا فعل يوما ما، او في حالة ما؛ فلا حرج فيه, فان فعل داءما كان مكروها، ونسب فاعله الي قلة العقل, والي خلاف محاسن العادات، والي الاسراف في فعل ذلك المباح.
# والرابع:
# كالمباحات التي تقدح في العدالة المداومة عليها وان كانت مباحة؛ فانها لا تقدح الا بعد ان يعد صاحبها خارجا عن هيءات اهل العدالة، واجري صاحبها مجري الفساق، وان لم يكن كذلك، وما ذلك الا لذنب اقترفه شرعا، وقد قال الغزالي: "ان المداومة علي المباح قد تصيره صغيرة، كما ان المداومة علي الصغيرة تصيره3 كبيرة"4، ومن هنا قيل5: "لا صغيرة مع PageV01P209
# الاصرار"1. PageV01P210
# فصل:
# اذا كان الفعل مندوبا بالجزء كان واجبا بالكل1؛ كالاذان في المساجد الجوامع او غيرها، وصلاة الجماعة، وصلاة العيدين، وصدقة التطوع، والنكاح، والوتر، والفجر2، والعمرة، وساءر النوافل الرواتب؛ فانها مندوب اليها بالجزء، ولو فرض تركها جملة لجرح التارك لها, الا تري ان في الاذان اظهارا لشعاءر الاسلام؟ ولذلك يستحق اهل المصر القتال اذا تركوه، وكذلك صلاة الجماعة، من داوم علي تركها يجرح، فلا تقبل شهادته؛ لان في تركها مضادة لاظهار شعاءر الدين، وقد توعد الرسول -عليه السلام- من دوام علي ترك الجماعة؛ فهم ان يحرق عليهم بيوتهم3، كما كان عليه السلام لا يغير علي قوم حتي يصبح، فان سمع اذانا امسك، والا اغار4، والنكاح لا يخفي ما فيه مما هو PageV01P211
# مقصود للشارع؛ من تكثير النسل، وابقاء النوع الانساني، وما اشبه ذلك؛ فالترك لها جملة مءثر في اوضاع الدين، اذا كان داءما، اما اذا كان في بعض الاوقات؛ فلا تاثير له، فلا محظور في الترك.
# فصل:
# اذا كان الفعل مكروها بالجزء كان ممنوعا بالكل؛ كاللعب بالشطرنج والنرد بغير مقامرة، وسماع الغناء المكروه1، فان مثل هذه الاشياء اذا وقعت علي غير مداومة؛ لم تقدح في العدالة، فان داوم عليها؛ قدحت في عدالته، وذلك2 دليل علي المنع بناء علي اصل الغزالي3، قال محمد بن عبد الحكم في اللعب بالنرد والشطرنج: "ان كان يكثر منه حتي يشغله عن الجماعة؛ لم PageV01P212
# تقبل شهادته"، وكذلك اللعب الذي يخرج به عن هيءة اهل المروءة1، والحلول بمواطن التهم لغير عذر، وما اشبه ذلك.
# فصل:
# اما الواجب ان قلنا: انه مرادف للفرض؛ فانه لا بد ان يكون واجبا بالكل والجزء، فان العلماء انما اطلقوا الواجب من حيث النظر الجزءي، واذا كان واجبا بالجزء؛ فهو كذلك بالكل من باب اولي، ولكن هل يختلف حكمه بحسب الكلية والجزءية ام لا؟
# اما بحسب الجواز2؛ فذلك ظاهر, فانه اذا كانت هذه الظهر المعينة فرضا علي المكلف ياثم بتركها, ويعد مرتكب كبيرة؛ فينفذ عليه الوعيد بسببها الا ان يعفو الله؛ فالتارك لكل ظهر او لكل صلاة احري بذلك، وكذلك القاتل عمدا اذا فعل ذلك مرة، مع من كثر ذلك منه وداوم عليه، وما اشبه ذلك؛ فان المفسدة بالمداومة اعظم منها في غيرها.
# واما بحسب الوقوع؛ فقد جاء ما يقتضي ذلك؛ كقوله -عليه السلام- في تارك الجمعة: " [من ترك الجمعة] 3 ثلاث مرات طبع الله علي قلبه" 4؛ فقيد PageV01P213
# بالثلاث كما تري، وقال في الحديث الاخر: "من تركها 1 استخفافا بحقها او تهاونا" 2، مع انه لو تركها3 مختارا غير متهاون ولا مستخف؛ لكان تاركا للفرض؛ فانما قال ذلك لان [تركها] 4 مرات اولي في التحريم، وكذلك5 لو تركها قصدا للاستخفاف والتهاون، وانبني علي ذلك في الفقه: ان من تركها ثلاث مرات من غير عذر؛ لم تجز شهادته. قاله سحنون، وقال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: اذا6 تركها مرارا لغير عذر؛ لم تجز شهادته7. وكذلك. PageV01P214
# يقول الفقهاء فيمن ارتكب اثما ولم يكثر منه ذلك: انه لا يقدح في شهادته اذا لم يكن كبيرة، فان تمادي واكثر منه كان قادحا في شهادته، وصار في عداد من فعل كبيرة، بناء علي ان الاصرار علي الصغيرة يصيرها كبيرة.
# واما ان قلنا: ان الواجب ليس بمرادف للفرض؛ فقد يطرد فيه ما تقدم، فيقال: ان الواجب اذا كان واجبا بالجزء كان فرضا بالكل1، لا مانع يمنع من ذلك؛ فانظر فيه وفي امثلته منزلا علي مذهب الحنفية، وعلي هذه الطريقة يستتب التعميم؛ فيقال في الفرض2: انه يختلف بحسب الكل والجزء، كما تقدم بيانه اول الفصل.
# وهكذا القول في الممنوعات: انها تختلف مراتبها بحسب الكل والجزء، وان عدت في الحكم في مرتبة واحدة وقتا ما، او في حالة ما؛ فلا تكون كذلك في احوال اخر، بل يختلف الحكم فيها, كالكذب من غير عذر, وساءر الصغاءر مع المداومة عليها فان المداومة لها تاثير في كبرها، وقد ينضاف3 الذنب الي PageV01P215
# الذنب؛ فيعظم بسبب الاضافة؛ فليست سرقة نصف النصاب كسرقة ربعه، ولا سرقة النصاب كسرقة نصفه، ولذلك عدوا سرقة لقمة والتطفيف بحبة من باب الصغاءر -مع ان السرقة معدودة من الكباءر- وقد قال الغزالي: "قلما يتصور الهجوم علي الكبيرة بغتة، من غير سوابق ولواحق من جهة الصغاءر، -قال:- ولو تصورت كبيرة وحدها بغتة، ولم يتفق عوده اليها، ربما كان العفو اليها ارجي من صغيرة واظب عليها عمره"1.
# فصل:
# هذا وجه من النظر مبني علي ان الافعال كلها تختلف احكامها بالكلية والجزءية من غير اتفاق2.
# ولمدع3 ان يدعي اتفاق احكامها وان اختلفت بالكلية والجزءية.
# اما في المباح؛ فمثل قتل كل مءذ، والعمل بالقراض، والمساقاة، وشراء العرية، والاستراحة بعد التعب، حيث لا يكون ذلك متوجه الطلب، والتداوي، ان قيل: انه مباح4؛ فان هذه الاشياء اذا فعلت داءما او تركت داءما لا يلزم من PageV01P216
# فعلها ولا من تركها اثم، ولا كراهة، ولا ندب، ولا وجوب، وكذلك لو ترك الناس كلهم ذلك اختيارا؛ فهو كما لو فعلوه كلهم.
# واما في المندوب؛ فكالتداوي ان قيل بالندب فيه؛ لقوله, عليه السلام: "تداووا" 1، وكالاحسان في قتل الدواب المءذية؛ لقوله: "اذا قتلتم؛ فاحسنوا القتلة" 2؛ فان هذه الامور لو تركها الانسان داءما لم يكن مكروها3 ولا ممنوعا، وكذلك لو فعلها داءما. PageV01P217
# واما في المكروه؛ فمثل قتل النمل اذا لم تءذ1، والاستجمار بالحممة2 والعظم وغيرهما مما ينقي؛ الا ان فيه تلويثا او حقا للجن3، فليس النهي عن ذلك نهي تحريم، ولا ثبت ان فاعل ذلك داءما يحرج به ولا يءثم، وكذلك البول في الجحر4، واختناث الاسقية في الشرب5، وامثال ذلك كثيرة. PageV01P218
# واما في الواجب والمحرم؛ فظاهر ايضا التساوي، فان الحدود وضعت علي التساوي؛ فالشارب للخمر ماءة مرة كشاربها مرة واحدة، وقاذف الواحد1.
# كقاذف الجماعة، وقاتل نفس واحدة كقاتل ماءة نفس في اقامة الحدود عليهم، وكذلك تارك صلاة واحدة مع المديم الترك، وما اشبه ذلك.
# وايضا؛ فقد نص الغزالي علي ان الغيبة، او سماعها، والتجسس2، وسوء الظن، وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واكل الشبهات، وسب الولد والغلام، وضربهما بحكم الغضب زاءدا علي حد المصلحة، واكرام السلاطين الظلمة، والتكاسل عن تعليم الاهل والولد ما يحتاجون اليه من امر الدين؛ جار دوامها مجري الفلتات في غيرها؛ لانها غالبة في الناس علي الخصوص، كما كانت الفلتات في غيرها غالبة؛ فلا يقدح في العدالة دوامها كما لا تقدح فيها الفلتات، فاذا ثبت هذا؛ استقامت الدعوي في ان الاحكام قد تستوي، وان اختلفت الافعال بحسب الكلية والجزءية.
# ولصاحب النظر الاول ان يجيب بان ما استشهد به علي الاستواء محتمل. PageV01P219
# اما الاول؛ فان الكلي والجزءي يختلف بحسب الاشخاص والاحوال والمكلفين، ودليل ذلك انا اذا نظرنا الي جواز الترك في قتل كل مءذ بالنسبة الي احاد الناس خف الخطب، فلو فرضنا تمالء الناس كلهم علي الترك، داخلهم الحرج من وجوه عدة، والشرع طالب لدفع الحرج قطعا؛ فصار الترك منهيا عنه نهي كراهة ان لم يكن اشد، فيكون الفعل اذا مندوبا بالكل ان لم نقل واجبا، وهكذا العمل بالقراض وما ذكر معه؛ فلا استواء اذا بين الكلي والجزءي فيه، وبحسبك في المسالة ان الناس لو تمالءوا علي الترك؛ لكان ذريعة الي هدم معلم شرعي، وناهيك به، نعم قد يسبق ذلك النظر1 اذا تقارب ما بين الكلي والجزءي، واما اذا تباعد ما بينهما؛ فالواقع ما تقدم، ومثل هذا النظر جار في المندوب والمكروه.
# واما ما ذكره في الواجب والمحرم؛ فغير وارد، فان اختلاف الاحكام في الحدود ظاهر، وان اتفقت في بعض، وما ذكره الغزالي فلا يسلم بناء علي هذه القاعدة2، وان سلم؛ ففي العدالة وحدها لمعارض راجح، وهو انه لو قدح دوام ذلك فيها لندرت العدالة؛ فتعذرت الشهادة3. PageV01P220
# فصل:
# اذا تقرر تصوير الكلية والجزءية في الاحكام الخمسة؛ فقد يطلب الدليل علي صحتها، والامر فيها واضح مع تامل ما تقدم في اثناء التقرير، بل هي في اعتبار الشريعة بالغة مبلغ القطع لمن استقرا الشريعة في مواردها ومصادرها، ولكن ان طلب مزيدا في طمانينة القلب، وانشراح الصدر؛ فيدل علي ذلك جمل:
# - منها: ما تقدمت الاشارة اليه في التجريح بما داوم عليه الانسان، مما لا يجرح به لو لم يداوم عليه، وهو اصل متفق عليه بين العلماء في الجملة، ولولا ان للمداومة تاثيرا؛ لم يصح لهم التفرقة بين المداوم عليه وما لم يداوم عليه من الافعال، لكنهم اعتبروا ذلك؛ فدل علي التفرقة، وان المداوم عليه اشد واحري منه اذا لم يداوم عليه، وهو معني ما تقدم تقريره في الكلية والجزءية، وهذا المسلك لمن اعتبره كاف.
# - ومنها: ان الشارع وضع الشريعة علي اعتبار المصالح باتفاق, وتقرر في هذه المساءل ان المصالح المعتبرة هي الكليات دون الجزءيات؛ اذ مجاري العادات كذلك جرت الاحكام فيها، ولولا ان الجزءيات اضعف شانا في الاعتبار لما صح ذلك بل لولا ذلك لم تجر1 الكليات علي حكم الاطراد، كالحكم بالشهادة, وقبول خبر الواحد، مع وقوع الغلط والنسيان في الاحاد، لكن الغالب الصدق؛ فاجريت الاحكام الكلية علي ما هو الغالب حفظا علي الكليات، ولو اعتبرت الجزءيات لم يكن بينهما فرق, ولامتنع الحكم الا بما هو معلوم، ولا طرح الظن باطلاق، وليس كذلك, بل حكم بمقتضي ظن الصدق، وان برز PageV01P221
# بعد في بعض الوقاءع الغلط في ذلك الظن، وما ذاك الا اطراح لحكم الجزءية1 في حكم الكلية، وهو دليل علي صحة اختلاف الفعل الواحد بحسب الكلية والجزءية، وان شان الجزءية اخف.
# - ومنها: ما جاء في الحذر من زلة العالم، [فان زلة العالم] 2 في علمه او عمله -اذا لم تتعد لغيره- في حكم زلة غير العالم، فلم يزد فيها علي غيره، فان تعدت الي غيره اختلف حكمها، وما ذلك الا لكونها جزءية اذا اختصت به ولم تتعد الي غيره، فان تعدت صارت كلية بسبب الاقتداء والاتباع علي ذلك الفعل، او علي مقتضي القول؛ فصارت عند الاتباع عظيمة جدا، ولم تكن كذلك علي فرض اختصاصها به، ويجري مجراه كل من عمل عملا فاقتدي به فيه؛ ان صالحا فصالح، وان طالحا فطالح، وفيه جاء: "من سن سنة حسنة او سيءة" 3، و "ان نفسا تقتل ظلما؛ الا كان علي ابن ادم الاول كفل منها؛ لانه PageV01P222
# اول من سن القتل" 1، وقد عدت سيءة العالم كبيرة لهذا السبب, وان كانت في نفسها صغيرة، والادلة علي هذا الاصل تبلغ القطع علي كثرتها وهي توضح ما دللنا عليه من كون الافعال تعتبر بحسب الجزءية والكلية، وهو المطلوب.
# المسالة الثالثة: اختلافات المباح
# المباح يطلق باطلاقين:
# احدهما: من حيث هو مخير فيه بين الفعل والترك.
# والاخر: من حيث يقال: لا حرج فيه، وعلي الجملة؛ فهو علي اربعة اقسام2: PageV01P223
# احدها: ان يكون خادما لامر مطلوب الفعل.
# والثاني: ان يكون خادما لامر مطلوب الترك.
# والثالث1: ان يكون خادما لمخير فيه.
# والرابع: ان لا يكون فيه شء من ذلك.
# فاما الاول؛ فهو المباح بالجزء، المطلوب الفعل بالكل، واما الثاني؛ فهو المباح بالجزء، المطلوب الترك بالكل، بمعني ان المداومة عليه منهي عنها، واما الثالث والرابع؛ فراجعان الي هذا القسم الثاني.
# ومعني هذه الجملة؛ ان المباح -كما مر- يعتبر بما يكون خادما له ان كان خادما، والخدمة هنا2 قد تكون في طرف الترك؛ كترك PageV01P224
# الدوام1 علي التنزه في البساتين، وسماع تغريد الحمام، والغناء المباح، فان ذلك هو المطلوب2، وقد يكون3 في طرف الفعل؛ كالاستمتاع بالحلال من الطيبات، فان الدوام فيه بحسب الامكان من غير سرف مطلوب، من حيث هو خادم لمطلوب وهو اصل الضروريات4، بخلاف المطلوب الترك؛ فانه5 خادم لما يضادها6، وهو الفراغ من الاشتغال بها، والخادم للمخير فيه PageV01P225
# علي حكمه1.
# واما الرابع؛ فلما كان غير خادم لشء يعتد به؛ كان عبثا، او كالعبث عند العقلاء، فصار مطلوب الترك [ايضا] 2؛ لانه صار خادما لقطع الزمان في غير مصلحة دين ولا دنيا، فهو اذا خادم [لمطلوب3 الترك؛ فصار مطلوب] 4 الترك بالكل، والقسم الثالث مثله ايضا لانه خادم له؛ فصار مطلوب الترك ايضا.
# وتلخص ان كل مباح ليس بمباح باطلاق، وانما هو مباح بالجزء خاصة، واما بالكل؛ فهو اما مطلوب الفعل، او مطلوب الترك.
# فان قيل: افلا يكون هذا التقرير نقضا لما تقدم من ان المباح هو المتساوي الطرفين؟ PageV01P226
# فالجواب ان لا؛ لان ذلك الذي تقدم هو من حيث النظر اليه في نفسه، من غير اعتبار امر خارج، وهذا النظر من حيث اعتباره بالامور الخارجة عنه، فاذا نظرت اليه في نفسه؛ فهو الذي سمي هنا المباح بالجزء، واذا نظرت اليه بحسب الامور الخارجة؛ فهو المسمي بالمطلوب بالكل1، فانت تري ان هذا الثوب الحسن مثلا مباح اللبس، قد استوي في نظر الشرع فعله وتركه؛ فلا قصد له في احد الامرين، وهذا معقول واقع بهذا الاعتبار المقتصر به علي ذات المباح من حيث هو كذلك، وهو -من جهة ما هو وقاية للحر والبرد، وموار للسواة، وجمال في النظر- مطلوب الفعل، وهذا النظر غير مختص بهذا الثوب المعين, ولا بهذا الوقت المعين؛ فهو نظر بالكل لا بالجزء.
# المسالة الرابعة: انواع المباح
# اذا قيل في المباح: انه لا حرج فيه -وذلك في احد الاطلاقين المذكورين- فليس بداخل تحت التخيير بين الفعل والترك؛ لوجوه:
# احدها: انا انما فرقنا بينهما بعد فهمنا من الشريعة القصد الي التفرقة:
# فالقسم المطلوب الفعل بالكل هو الذي جاء فيه التخيير بين الفعل والترك؛ كقوله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: 223] .
# وقوله: {وكلا منها رغدا حيث شءتما} [البقرة: 35] . PageV01P227
# {واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا} [البقرة: 58] .
# والاية الاخري في معناها؛ فهذا تخيير حقيقة.
# وايضا؛ فالامر في المطلقات -اذا كان الامر للاباحة- يقتضي التخيير حقيقة؛ كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: 2] .
# {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} [الجمعة: 10] .
# {كلوا من طيبات ما رزقناكم} [الاعراف: 160] .
# وما اشبه ذلك؛ فان اطلاقه -مع انه يكون علي وجوه- واضح في التخيير في تلك الوجوه؛ الا ما قام الدليل علي خروجه عن ذلك.
# واما القسم المطلوب الترك بالكل؛ فلا نعلم في الشريعة ما يدل علي حقيقة التخيير فيه نصا، بل هو مسكوت عنه، او مشار الي بعضه بعبارة تخرجه عن حكم التخيير الصريح؛ كتسمية الدنيا لعبا ولهوا في معرض الذم لمن ركن اليها، فانها مشعرة بان اللهو غير مخير فيه، وجاء: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} [الجمعة: 11] ، وهو الطبل او ما في معناه، وقال تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} [لقمان: 6] .
# وما تقدم من قول بعض الصحابة1: حدثنا يا رسول الله -حين ملوا ملة- فانزل الله, عز وجل: {الله نزل احسن الحديث} [الزمر: 23] .
# وفي الحديث: "كل لهو باطل " 2. PageV01P228
# وما اشبه ذلك من العبارات التي لا تجتمع مع التخيير في الغالب، فاذا ورد في الشرع بعض هذه الامور مقدرة1، او كان فيها بعض الفسحة في بعض الاوقات2 او بعض الاحوال؛ فمعني نفي الحرج علي معني الحديث الاخر: "وما سكت عنه؛ فهو عفو" 3؛ اي: مما عفا عنه، وهذا انما يعبر به في العادة، PageV01P229
# اشعار بان فيه ما يعفي عنه، او ما هو مظنة عنه، او هو مظنة لذلك فيما تجري به العادات.
# وحاصل الفرق؛ ان الواحد1 صريح في رفع الاثم والجناح، وان كان قد2 يلزمه الاذن في الفعل والترك ان قيل به؛ الا ان قصد اللفظ فيه نفي الاثم خاصة، واما الاذن؛ فمن باب "ما لا يتم3 الواجب الا به"، او من باب "الامر بالشء هل هو نهي عن ضده ام لا"، و"النهي عن الشء هل هو امر باحد اضداده4 ام لا"، والاخر صريح في نفس التخيير، وان كان قد يلزمه نفي الحرج عن الفعل؛ فقصد اللفظ فيه التخيير خاصة، واما رفع الحرج؛ فمن تلك الابواب.
# والدليل عليه ان رفع الجناح5 قد يكون مع الواجب؛ كقوله تعالي: PageV01P230
# {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: 158] .
# وقد يكون مع مخالفة المندوب؛ كقوله: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} 1 [النحل: 106] .
# فلو كان رفع الجناح يستلزم التخيير في الفعل والترك؛ لم يصح مع الواجب، ولا مع مخالفة المندوب، وليس كذلك التخيير المصرح به؛ فانه لا يصح مع كون الفعل واجبا دون الترك، ولا مندوبا، [وبالعكس] 2.
# والثاني:
# ان لفظ التخيير مفهوم منه قصد الشارع الي تقرير الاذن في طرفي الفعل والترك، وانهما علي سواء في قصده، ورفع الحرج مسكوت عنه، واما لفظ رفع الجناح؛ فمفهومه قصد الشارع الي رفع الحرج في الفعل ان وقع من المكلف، وبقي الاذن في ذلك الفعل مسكوتا عنه، فيمكن ان يكون مقصودا له، لكن بالقصد الثاني, كما في الرخص؛ فانها راجعة الي رفع الحرج، كما سياتي بيانه ان شاء الله؛ فالمصرح به في احدهما مسكوت عنه في الاخر ، وبالعكس، فلذلك اذا قال الشارع في امر واقع: "لا حرج فيه"؛ فلا يءخذ منه حكم الاباحة، اذ قد يكون كذلك، وقد يكون مكروها3، فان المكروه بعد الوقوع لا حرج فيه؛ فليتفقد هذا في الادلة.
# والوجه الثالث:
# مما يدل علي ان ما لا حرج فيه غير مخير فيه علي PageV01P231
# الاطلاق، ان1 المخير فيه لما كان هو الخادم للمطلوب الفعل؛ صار خارجا عن محض اتباع الهوي، بل اتباع الهوي فيه مقيد وتابع بالقصد الثاني، فصار الداخل فيه داخلا تحت الطلب بالكل؛ فلم يقع التخيير فيه الا من حيث الجزء، ولما كان مطلوبا بالكل؛ وقع تحت الخارج عن اتباع الهوي من هذا الوجه، وقد عرفنا اعتناء الشارع بالكليات، والقصد اليها في التكاليف؛ فالجزءي الذي لا يخرمه ليس بقادح في مقتضاه، ولا هو مضاد له، بل هو مءكد له؛ فاتباع الهوي في المخير فيه تاكيد لاتباع مقصود الشارع من جهة الكلي، فلا ضرر في اتباع الهوي هنا؛ لانه اتباع لقصد الشارع ابتداء، وانما اتباع الهوي فيه خادم له.
# واما قسم ما لا حرج فيه؛ فيكاد يكون شبيها باتباع الهوي المذموم، الا تري انه كالمضاد لقصد الشارع في طلب النهي الكلي علي الجملة، لكنه لقلته، وعدم دوامه، ومشاركته للخادم المطلوب الفعل بالعرض حسبما هو مذكور في موضعه؛ لم يحفل2 به، فدخل تحت المرفوع الحرج؛ اذ الجزءي منه لا يخرم اصلا مطلوبا، وان كان فتحا لبابه في الجملة؛ فهو غير مءثر من حيث هو جزءي حتي يجتمع مع غيره من جنسه، والاجتماع مقو، ومن هنالك يلتءم الكلي المنهي عنه، وهو المضاد للمطلوب فعله، واذا ثبت انه كاتباع الهوي من غير دخول3 تحت كلي امر، اقتضت الضوابط الشرعية ان لا يكون PageV01P232
# مخيرا فيه؛ تصريحا1 بما تقدم في قاعدة اتباع الهوي، وانه مضاد للشريعة، [والله اعلم وبه التوفيق] 2.
# المسالة الخامسة: وصف المباح
# ان المباح انما يوصف بكونه مباحا اذا اعتبر فيه حظ المكلف فقط، فان خرج عن ذلك القصد؛ كان له حكم اخر، والدليل علي ذلك ان المباح -كما تقدم- هو ما خير فيه بين الفعل والترك، بحيث لا يقصد فيه من جهة الشرع اقدام ولا احجام؛ فهو اذا من هذا الوجه لا يترتب عليه امر ضروري في الفعل او في الترك، ولا حاجي، ولا تكميلي، من حيث هو جزءي؛ فهو راجع الي نيل حظ عاجل خاصة، وكذلك المباح الذي يقال: "لا حرج فيه" اولي ان يكون راجعا الي الحظ، وايضا3؛ فالامر والنهي راجعان الي حفظ ما هو ضروري او حاجي، او تكميلي، وكل واحد منها قد فهم من الشارع قصده اليه، فما خرج عن ذلك؛ فهو مجرد نيل حظ، وقضاء وطر.
# فان قيل: فما الدليل علي انحصار الامر في المباح في حظ المكلف لا في غير ذلك، وان الامر والنهي راجعان الي حق الله لا الي حظ المكلف؟ ولعل PageV01P233
# بعض المباحات يصح فيه ان لا يءخذ من جهة الحظ، كما صح في بعض المامورات والمنهيات ان تءخذ من جهة الحظ.
# فالجواب: ان القاعدة المقررة؛ ان الشراءع انما جء بها لمصالح العباد؛ فالامر، والنهي، والتخيير، جميعا راجعة الي حظ المكلف ومصالحه؛ لان الله غني عن الحظوظ، منزه عن الاغراض؛ غير ان الحظ علي ضربين:
# احدهما:
# داخل تحت الطلب، فللعبد اخذه من جهة الطلب؛ فلا يكون ساعيا في حضه, وهو مع ذلك لا يفوته حظه، لكنه اخذ له من جهة الطلب لا من حيث باعث نفسه، وهذا معني كونه بريءا من الحظ، وقد ياخذه من حيث الحظ؛ الا انه لما كان داخلا تحت الطلب فطلبه1 من ذلك الوجه؛ صار حظه تابعا للطلب، فلحق بما قبله في التجرد عن الحظ، وسمي باسمه، وهذا مقرر في موضعه من هذا الكتاب، وبالله التوفيق.
# والثاني:
# غير داخل تحت الطلب؛ فلا يكون اخذا له الا من جهة ارادته واختياره؛ لان الطلب مرفوع عنه بالفرض، فهو قد اخذه اذا من جهة حظه، فلهذا يقال في المباح: انه العمل الماذون فيه، المقصود به مجرد الحظ الدنيوي خاصة.
# المسالة السادسة: الاحكام الخمسة
# الاحكام الخمسة انما تتعلق بالافعال، والتروك بالمقاصد2، فاذا عريت عن المقاصد؛ لم تتعلق بها، والدليل علي ذلك امور:
# احدها: ما ثبت من ان الاعمال بالنيات، وهو اصل متفق عليه في PageV01P234
# الجملة، والادلة عليه لا تقصر عن مبلغ القطع1، ومعناه ان مجرد الاعمال من حيث هي محسوسة فقط غير معتبرة شرعا علي حال؛ الا ما قام الدليل علي اعتباره في باب خطاب الوضع خاصة2، اما في غير ذلك؛ فالقاعدة مستمرة، واذا لم تكن معتبرة حتي تقترن بها المقاصد؛ كان مجردها في الشرع بمثابة حركات العجماوات والجمادات، والاحكام الخمسة لا تتعلق بها عقلا ولا سمعا؛ فكذلك ما كان مثلها.
# والثاني: ما ثبت من عدم اعتبار الافعال الصادرة من المجنون والناءم والصبي والمغمي عليه، وانها لا حكم لها في الشرع بان يقال فيها: جاءز، او ممنوع، او واجب، او غير ذلك؛ كما لا اعتبار بها من البهاءم.
# وفي القران: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم} [الاحزاب: 5] .
# وقال: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: 286] .
# قال: "قد فعلت" 3. PageV01P235
# وفي معناه روي الحديث: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" 1، وان لم يصح سندا؛ فمعناه متفق علي صحته. PageV01P236
# وفي الحديث ايضا: "رفع القلم عن ثلاث" 1؛ فذكر "الصبي حتي يحتلم، والمغمي عليه حتي يفيق"؛ فجميع هءلاء لا قصد لهم، وهي العلة في رفع احكام التكليف عنهم.
# والثالث:
# الاجماع علي ان تكليف ما لا يطاق غير واقع في الشريعة، وتكليف من لا قصد له تكليف ما لا يطاق2.
# فان قيل: هذا في الطلب، واما المباح؛ فلا تكليف فيه، قيل: متي صح [تعلق التخيير؛ صح] 3 تعلق الطلب، وذلك يستلزم قصد المخير، وقد فرضناه غير قاصد، هذا خلف.
# ولا يعترض هذا بتعلق الغرامات والزكاة بالاطفال والمجانين وغير ذلك؛ لان هذا من قبيل خطاب الوضع، وكلامنا في خطاب التكليف، ولا PageV01P237
# بالسكران1؛ لقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء: 43] ؛ فانه قد اجيب عنه في اصول الفقه2؛ ولانه في عقوده وبيوعه محجور عليه لحق نفسه كما حجر علي الصبي والمجنون، وفي سواهما3 لما ادخل السكر علي نفسه؛ كان كالقاصد لرفع الاحكام التكليفية؛ فعومل بنقيض المقصود، او لان الشرب سبب لمفاسد كثيرة، فصار استعماله4 له تسببا في تلك المفاسد، فيءاخذه الشرع بها وان لم يقصدها، كما وقعت مءاخذة احد ابني ادم بكل نفس تقتل ظلما، وكما يءاخذ الزاني بمقتضي المفسدة في اختلاط الانساب وان لم يقع منه غير الايلاج المحرم، ونظاءر ذلك كثيرة؛ فالاصل صحيح، والاعتراض عليه غير وارد. PageV01P238
# المسالة السابعة: المندوب
# المندوب اذا اعتبرته اعتبارا اعم1 من الاعتبار المتقدم؛ وجدته خادما للواجب لانه اما مقدمة له، [او تكميل له] 2، او تذكار به، كان من جنس الواجب او لا.
# فالذي من جنسه؛ كنوافل الصلوات مع فراءضها، ونوافل الصيام والصدقة والحج، وغير ذلك مع فراءضها.
# والذي من غير جنسه؛ كطهارة الخبث في الجسد والثوب والمصلي، والسواك، واخذ الزينة، وغير ذلك مع الصلاة، وكتعجيل الافطار، وتاخير السحور، وكف اللسان عما لا يعني مع الصيام، وما اشبه ذلك.
# فاذا كان كذلك؛ فهو لاحق بقسم الواجب بالكل، وقلما يشذ عنه مندوب يكون مندوبا بالكل والجزء، ويحتمل هذا المعني تقريرا، ولكن ما تقدم مغن3 عنه بحول الله. PageV01P239
# فصل:
# المكروه اذا اعتبرته كذلك مع الممنوع؛ كان كالمندوب مع الواجب، وبعض الواجبات منه ما يكون مقصودا، وهو اعظمها، ومنه ما يكون وسيلة وخادما للمقصود1؛ كطهارة الحدث، وستر العورة، واستقبال القبلة، والاذان للتعريف بالاوقات واظهار شعاءر الاسلام مع الصلاة، فمن حيث كان وسيلة حكمه مع المقصود حكم المندوب مع الواجب يكون وجوبه بالجزء دون2 وجوبه بالكل، وكذلك بعض الممنوعات منه ما يكون مقصودا، ومنه ما يكون وسيلة له؛ كالواجب حرفا بحرف؛ فتامل ذلك.
# المسالة الثامنة: الواجبات او المندوبات
# ما حد له الشارع وقتا محدودا من الواجبات او المندوبات؛ فايقاعه في وقته لا تقصير فيه شرعا، ولا عتب، ولا ذم، وانما العتب والذم في اخراجه عن وقته، سواء علينا اكان وقته مضيقا او موسعا3؛ لامرين:
# احدهما:
# ان حد الوقت؛ اما ان يكون لمعني قصده الشارع، او لغير معني، وباطل ان يكون لغير معني؛ فلم يبق الا ان يكون لمعني، وذلك المعني PageV01P240
# هو ان يوقع الفعل فيه، فاذا وقع فيه؛ فذلك مقصود الشارع من ذلك التوقيت، وهو يقتضي -قطعا- موافقة الامر في ذلك الفعل الواقع فيه، فلو كان فيه عتب او ذم؛ للزم ان يكون لمخالفة قصد الشارع في ايقاعه في ذلك الوقت الذي وقع فيه العتب بسببه، وقد فرضناه موافقا، هذا خلف.
# والثاني:
# انه لو كان كذلك؛ للزم ان يكون الجزء من الوقت الذي وقع فيه العتب، ليس من الوقت المعين؛ لانا قد فرضنا الوقت المعين مخيرا في اجزاءه ان كان موسعا، والعتب مع التخيير متنافيان؛ فلا بد ان يكون خارجا عنه، وقد فرضناه جزءا من اجزاءه، هذا خلف محال، وظهور هذا المعني غير محتاج الي دليل.
# فان قيل: قد ثبت اصل طلب المسارعة الي الخيرات والمسابقة اليها، وهو اصل قطعي، وذلك لا يختص ببعض الاوقات دون بعض، ولا ببعض الاحوال دون بعض، واذا1 كان السبق الي الخيرات مطلوبا بلا بد؛ فالمقصر عنه معدود في المقصرين والمفرطين، ولا شك ان من كان هكذا؛ فالعتب2 لاحق به في تفريطه وتقصيره؛ فكيف يقال لا عتب عليه؟
# ويدل علي تحقيق هذا ما روي عن ابي بكر الصديق -رضي الله عنه- انه لما سمع قول النبي, صلي الله عليه وسلم: "اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله"3؛ قال: PageV01P241
# رضوان الله احب الينا من عفوه؛ فان رضوانه للمحسنين، وعفوه عن المقصرين.
# وفي مذهب مالك ما يدل علي هذا ايضا؛ فقد قال في المسافرين يقدمون. PageV01P242
# الرجل لسنه يصلي1 بهم فيسفر بصلاة الصبح، قال: "يصلي الرجل وحده في اول الوقت، احب الي من ان يصلي بعد الاسفار في جماعة"؛ فقدم كما تري حكم المسابقة، ولم يعتبر الجماعة التي هي سنة يعد من تركها مقصرا؛ فاولي ان يعد من ترك المسابقة مقصرا.
# وجاء عنه ايضا فيمن افطر في رمضان لسفر او مرض، ثم قدم او صح في غير شعبان من شهور القضاء، فلم يصمه حتي مات؛ فعليه الاطعام، وجعله مفرطا، كمن صح او قدم في شعبان؛ فلم يصمه حتي دخل رمضان الثاني، مع ان القضاء ليس علي الفور عنده.
# قال اللخمي : جعله مترقبا2 ليس علي الفور ولا علي التراخي، فان قضي في شعبان مع القدرة عليه قبل شعبان؛ فلا اطعام لانه غير مفرط، وان مات قبل شعبان؛ فمفرط وعليه الاطعام، نحو قول الشافعية في الحج: انه علي التراخي، فان مات قبل الاداء3؛ كان اثما، فهذا ايضا -راي الشافعية- مضاد لمقتضي الاصل المذكور.
# فانت تري اوقاتا معينة شرعا؛ اما بالنص4، واما بالاجتهاد5، ثم صار من قصر عن المسابقة فيها ملوما معاتبا، بل اثما في بعضها، وذلك مضاد لما PageV01P243
# تقدم.
# فالجواب: ان اصل المسابقة الي الخيرات لا ينكر، غير ان ما عين له وقت معين من الزمان؛ هل يقال: ان ايقاعه في وقته المعين له مسابقة؛ فكيف الاصل المذكور شاملا له، ام يقال: ليس شاملا له؟
# والاول هو الجاري علي مقتضي الدليل1؛ فيكون قوله -عليه السلام- حين سءل عن افضل الاعمال؛ فقال: "الصلاة لاول وقتها" 2 يريد به وقت الاختيار مطلقا، ويشير اليه انه -عليه السلام- حين علم الاعرابي الاوقات صلي في اواءل الاوقات واواخرها، وحد ذلك حدا لا يتجاوز، ولم ينبه فيه علي تقصير، وانما نبه علي التقصير والتفريط بالنسبة الي ما بعد ذلك من اوقات الضروريات3، اذا صلي فيها من لا ضرورة له؛ اذ قال: "تلك صلاة المنافقين" 4 الحديث؛ PageV01P244
# فبين ان وقت التفريط هو الوقت الذي تكون الشمس فيه بين قرني الشيطان.
# فانما ينبغي ان يخرج عن وصف المسابقة والمسارعة من خرج عن الايقاع في ذلك الوقت المحدد، وعند ذلك يسمي مفرطا، ومقصرا، واثما ايضا عند بعض الناس، وكذلك الواجبات الفورية.
# واما المقيدة بوقت العمر، فانها لما قيد اخرها بامر مجهول؛ كان ذلك علامة علي طلب المبادرة والمسابقة1 في اول ازمنة الامكان، فان العاقبة مغيبة، فاذا عاش المكلف ما في مثله يءدي ذلك المطلوب، فلم يفعل -مع سقوط الاعذار- عد ولا بد مفرطا، واثمه الشافعي لان المبادرة هي المطلوب، لا انه -علي التحقيق- مخير بين اول الوقت واخره؛ فان اخره غير معلوم، وانما المعلوم منه ما في اليد الان، فليست هذه المسالة من اصلنا المذكور؛ فلا تعود عليه بنقض2.
# وايضا ؛ فلا ينكر استحباب المسابقة بالنسبة الي الوقت المعين، لكن بحيث لا يعد المءخر عن اول الوقت الموسع مقصرا، والا لم يكن الوقت علي حكم التوسعة، وهذا كما في الواجب المخير في خصال الكفارة؛ فان للمكلف الاختيار في الاشياء المخير فيها، وان كان الاجر فيها يتفاوت؛ فيكون بعضها اكثر اجرا من بعض، كما يقول بذلك [مالك] في الاطعام في كفارة رمضان، مع وجود التخيير في الحديث, وقول مالك به، وكذلك العتق في كفارة الظهار، او القتل، او غيرهما، هو مخير في اي الرقاب شاء، مع ان الافضل اعلاها ثمنا، PageV01P245
# وانفسها عند اهلها، ولا يخرج بذلك التخيير عن بابه، ولا يعد مختار غير الاعلي مقصرا ولا مفرطا, وكذلك مختار الكسوة او الاطعام في كفارة اليمين، وما اشبه ذلك من المطلقات التي ليس للشارع قصد في تعيين بعض افرادها، مع حصول الفضل في الاعلي منها، وكما ان الحج ماشيا افضل، ولا يعد الحاج راكبا مفرطا ولا مقصرا، وكثرة الخطا الي المساجد افضل من قلتها، ولا يعد من كان جار المسجد بقلة1 خطاه له مقصرا، بل المقصر هو الذي قصر عما حد له، وخرج عن مقتضي الامر المتوجه اليه، وليس في مسالتنا ذلك.
# واما حديث ابي بكر -رضي الله عنه- فلم يصح, وان فرضنا صحته؛ فهو معارض بالاصل القطعي, وان سلم؛ فمحمول علي التاخير2 عن جميع الوقت المختار، وان سلم؛ فاطلق لفظ التقصير علي ترك الاولي من المسارعة الي تضعيف الاجور، لا ان المءخر مخالف لمقتضي الامر.
# واما مساءل مالك؛ فلعل استحبابه لتقديم الصلاة، وترك الجماعة، مراعاة للقول بان للصبح وقت ضرورة، وكان الامام قد اخر اليه، وما ذكر في اطعام التفريط في قضاء رمضان، بناء علي القول بالفور في القضاء فلا يتعين فيها ما ذكر في السءال؛ فلا اعتراض بذلك، وبالله التوفيق.
# المسالة التاسعة: الحقوق الواجبة علي المكلف علي ضربين
# الحقوق الواجبة علي المكلف علي ضربين, كانت من حقوق الله؛ كالصلاة, والصيام، والحج، او من حقوق الادميين؛ كالديون، والنفقات، والنصيحة، واصلاح ذات البين، وما اشبه ذلك:
# احدهما:
# حقوق محدودة شرعا. PageV01P246
# والاخر: حقوق غير محدودة.
# فاما المحدودة المقدرة؛ فلازمة لذمة المكلف1، مترتبة عليه دينا، حتي يخرج عنها؛ كاثمان المشتريات، وقيم المتلفات، ومقادير الزكوات، وفراءض الصلوات، وما اشبه ذلك؛ فلا اشكال في ان مثل هذا مترتب في ذمته، دينا عليه.
# والدليل علي ذلك التحديد والتقدير؛ فانه مشعر بالقصد الي اداء ذلك المعين، فاذا لم يءده؛ فالخطاب باق عليه، ولا يسقط عنه الا بدليل2.
# واما غير المحدودة؛ فلازمة له، وهو مطلوب بها، غير انها لا تترتب في ذمته؛ لامور:
# احدها:
# انها لو ترتبت في ذمته؛ لكانت محدودة معلومة؛ اذ المجهول لا يترتب في الذمة ولا يعقل نسبته اليها، فلا يصح ان يترتب دينا، وبهذا استدللنا علي عدم الترتب؛ لان هذه الحقوق مجهولة المقدار، والتكليف باداء ما3 لا يعرف له مقدار تكليف بمتعذر الوقوع, وهو ممتنع سمعا.
# ومثاله: الصدقات المطلقة, وسد الخلات، ودفع حاجات المحتاجين، واغاثة الملهوفين، وانقاذ الغرقي، والجهاد، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، ويدخل تحته ساءر فروض الكفايات. PageV01P247
# فاذا قال الشارع: {واطعموا القانع والمعتر} [الحج: 36] ، او قال: "اكسوا العاري" 1، او: {وانفقوا في سبيل الله} [البقرة: 195] ؛ فمعني ذلك طلب رفع الحاجة في كل واقعة بحسبها، من غير تعيين مقدار، فاذا تعينت حاجة؛ تبين مقدار ما يحتاج اليه فيها، بالنظر لا بالنص، فاذا تعين جاءع؛ فهو مامور باطعامه وسد خلته، بمقتضي ذلك الاطلاق، فان اطعمه ما لا يرفع عنه الجوع؛ فالطلب باق عليه ما لم يفعل من ذلك ما هو كاف ورافع للحاجة التي من اجلها امر ابتداء، والذي هو كاف يختلف باختلاف الساعات والحالات في ذلك المعين، فقد يكون في الوقت غير مفرط الجوع، فيحتاج الي مقدار من الطعام، فاذا تركه حتي افرط عليه؛ احتاج الي اكثر منه، وقد يطعمه اخر فيرتفع عنه الطلب راسا، [وقد يطعمه اخر ما لا يكفيه، فيطلب هذا باقل مما كان مطلوبا به] 2.
# فاذا كان المكلف به يختلف باختلاف الاحوال والازمان؛ لم يستقر للترتيب في الذمة امر معلوم يطلب البتة، وهذا معني كونه مجهولا؛ فلا يكون معلوما الا في الوقت الحاضر بحسب النظر، لا بمقتضي النص، فاذا زال الوقت الحاضر؛ صار في الثاني مكلفا بشء اخر لا بالاول، او سقط3 عنه التكليف اذا فرض ارتفاع الحاجة العارضة.
# والثاني:
# انه لو ترتب في ذمته امر؛ لخرج الي ما لا يعقل؛ لانه في كل وقت PageV01P248
# من اوقات حاجة المحتاج مكلف بسدها، فاذا مضي وقت يسع سدها بمقدار معلوم مثلا، ثم لم يفعل؛ فترتب في ذمته، ثم جاء زمان ثان وهو علي حاله او اشد، فاما ان يقال: انه مكلف ايضا بسدها او لا، والثاني باطل؛ اذ ليس هذا الثاني باولي1 بالسقوط من الاول؛ لانه انما كلف لاجل سد الخلة، فيرتفع التكليف والخلة باقية، هذا محال؛ فلا بد ان يترتب في الذمة ثانيا مقدار ما تسد به الحاجة ذلك الوقت، وحينءذ يترتب في ذمته في حق واحد، قيم كثيرة بعدد الازمان الماضية، وهذا غير معقول في الشرع.
# والثالث:
# ان هذا2 يكون عينا او كفاية، وعلي كل تقدير يلزم -اذا لم يقم به احد- ان يترتب؛ اما في ذمة واحد غير معين، وهو باطل لا يعقل، واما في ذمم جميع الخلق مقسطا؛ فكذلك للجهل بمقدار ذلك القسط لكل واحد، او غير مقسط؛ فيلزم فيما قيمته درهم ان يترتب في ذمم ماءة الف رجل ماءة الف درهم، وهو باطل كما تقدم3.
# والرابع:
# لو ترتب في ذمته لكان عبثا، ولا عبث في التشريع، فانه اذا كان المقصود دفع الحاجة؛ فعمران الذمة ينافي هذا المقصد؛ اذ المقصود ازالة هذا العارض4 لا غرم قيمة العارض، فاذا كان الحكم بشغل الذمة منافيا لسبب الوجوب؛ كان عبثا غير صحيح.
# لا يقال: انه لازم في الزكاة المفروضة واشباهها؛ اذ المقصود بها سد PageV01P249
# الخلات، وهي تترتب في الذمة.
# لانا نقول: نسلم ان المقصود ما ذكرت، ولكن الحاجة التي تسد بالزكاة غير متعينة1 علي الجملة، الا تري انها تءدي اتفاقا وان لم تظهر عين الحاجة؟ فصارت كالحقوق الثابتة بمعاوضة او هبة؛ فللشرع قصد في تضمين المثل او القيمة فيها، بخلاف ما نحن فيه؛ فان الحاجة فيه متعينة فلا بد من ازالتها، ولذلك لا يتعين لها مال زكاة من غيره بل باي مال ارتفعت حصل المطلوب فالمال غير مطلوب لنفسه فيها، فلو ارتفع العارض بغير شء؛ لسقط الوجوب، والزكاة ونحوها لا بد من بذلها، وان كان محلها غير مضطر اليها في الوقت، ولذلك عينت، وعلي هذا الترتيب في بذل المال للحاجة يجري حكم ساءر انواع هذا القسم.
# فان قيل: لو كان الجهل مانعا من الترتب في الذمة؛ لكان مانعا من اصل التكليف ايضا؛ لان العلم بالمكلف به شرط في التكليف؛ اذ التكليف بالمجهول تكليف بما لا يطاق، فلو قيل لاحد: انفق مقدارا لا تعرفه, او صل صلوات لا تدري كم هي، او انصح من لا تدريه ولا تميزه، وما اشبه ذلك؛ لكان تكليفا بما لا يطاق؛ اذ لا يمكن العلم بالمكلف به ابدا الا بوحي، واذا علم بالوحي؛ صار معلوما لا مجهولا، والتكليف بالمعلوم صحيح، هذا خلف.
# فالجواب: ان الجهل المانع من اصل التكليف هو المتعلق بمعين عند الشارع؛ كما لو قال: اعتق رقبة، وهو يريد الرقبة الفلانية من غير بيان؛ فهذا PageV01P250
# هو الممتنع، اما ما لم يتعين عند الشارع بحسب التكليف؛ فالتكليف به صحيح، كما صح في التخيير بين الخصال في الكفارة؛ اذ ليس للشارع قصد في احدي الخصال دون ما بقي؛ فكذلك هنا انما مقصود الشارع سد الخلات علي الجملة، فما لم يتعين1 [فيه] 2 خلة فلا طلب، فاذا تعينت وقع الطلب، هذا هو المراد هنا، وهو ممكن للمكلف مع نفي التعيين في مقدار ولا في غيره.
# وهنا ضرب ثالث اخذ بشبه من الطرفين الاولين؛ فلم يتمحض لاحدهما، هو محل اجتهاد، كالنفقة علي الاقارب والزوجات، ولاجل ما فيه من الشبه بالضربين اختلف الناس فيه، هل له ترتب في الذمة ام لا؟ فاذا ترتب؛ فلا3 يسقط بالاعسار4؛ فالضرب الاول لاحق بضروريات5 الدين، ولذلك محض بالتقدير والتعيين، والثاني لاحق بقاعدة التحسين والتزيين، ولذلك وكل الي اجتهاد المكلفين، والثالث اخذ من الطرفين بسبب متين؛ فلا بد فيه من النظر في كل واقعة علي التعيين، والله اعلم. PageV01P251
# فصل:
# وربما انضبط الضربان الاولان بطلب العين والكفاية1؛ فان حاصل الاول انه طلب مقدر علي كل عين من اعيان المكلفين، وحاصل الثاني اقامة الاود العارض في الدين واهله، والا ان هذا الثاني قد2 يدخل فيه ما يظن انه طلب عين, ولكنه لا يصير طلبا متحتما في الغالب الا عند كونه كفاية؛ كالعدل، والاحسان، وايتاء ذي القربي، واما اذا لم يتحتم؛ فهو مندوب، وفروض الكفايات مندوبات علي الاعيان؛ فتامل هذا الموضع، واما الضرب الثالث؛ فاخذ شبها من الطرفين ايضا؛ فلذلك اختلفوا في تفاصيله حسبما ذكره الفقهاء، والله اعلم. PageV01P252
# المسالة العاشرة: مرتبة العفو
# يصح ان يقع1 بين الحلال والحرام مرتبة العفو؛ فلا يحكم عليه بانه واحد من الخمسة المذكورة، هكذا علي الجملة2، ومن الدليل علي ذلك اوجه:
# احدها: 3
# ما تقدم من ان الاحكام الخمسة انما تتعلق بافعال المكلفين مع القصد الي الفعل، واما دون ذلك؛ فلا، واذا لم يتعلق بها حكم منها، مع وجدانه ممن شانه ان تتعلق به؛ فهو معني العفو المتكلم فيه؛ اي: لا مءاخذة به.
# والثاني: 4
# ما جاء من النص علي هذه المرتبة علي الخصوص؛ فقد روي عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه قال: "ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، ونهي عن اشياء فلا تنتهكوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وعفا عن اشياء رحمة بكم لا عن نسيان؛ فلا تبحثوا عنها" 5. PageV01P253
# وقال ابن عباس: "ما رايت قوما خيرا من اصحاب محمد -صلي الله عليه وسلم- ما سالوه الا عن ثلاث عشرة مسالة حتي قبض صلي الله عليه وسلم، كلها في القران: {ويسالونك عن المحيض} [البقرة: 222] .
# {ويسالونك عن اليتامي} [البقرة: 220] .
# {يسالونك عن الشهر الحرام} [البقرة: 217] .
# ما كانوا يسالون الا عما ينفعهم"1.
# يعني: ان هذا كان الغالب2 عليهم. PageV01P254
# وعن ابن عباس -رضي الله عنه- انه قال: "ما لم يذكر في القران؛ فهو مما عفا الله عنه" 1، وكان يسال عن الشء لم يحرم2؛ فيقول: عفو، وقيل له: ما تقول في اموال اهل الذمة؟ فقال: العفو "يعني: لا يءخذ منهم زكاة"3.
# وقال عبيد بن عمير : "احل الله حلالا, وحرم حراما، فما احل؛ فهو حلال، وما حرم؛ فهو حرام، وما سكت عنه؛ فهو عفو" 4.
# والثالث5: ما يدل علي هذا المعني في الجملة؛ كقوله تعالي: PageV01P255
# {عفا الله عنك لم اذنت لهم} 1 الاية [التوبة: 43] ؛ فانه موضع اجتهاد في الاذن عند عدم النص.
# وقد ثبت من الشريعة العفو عن الخطا في الاجتهاد حسبما بسطه الاصوليون, ومنه قوله تعالي: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} [الانفال: 68] .
# وقد كان النبي -عليه السلام- يكره كثرة السءال2 فيما لم ينزل فيه حكم، بناء علي حكم البراءة الاصلية؛ اذ هي راجعة الي هذا المعني، ومعناها ان الافعال معها معفو عنها، وقد قال, صلي الله عليه وسلم: "ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم عليهم فحرم عليهم من اجل مسالته" 3.
# وقال: "ذروني ما تركتكم؛ فانما هلك من قبلكم بكثرة سءالهم، واختلافهم علي انبياءهم، ما نهيتكم عنه فانتهوا، وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم" 4. PageV01P256
# وقرا عليه السلام قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} الاية [ال عمران: 97] ؛ فقال رجل: يا رسول الله! اكل عام [فرض] ؟ فاعرض. ثم قال: يا رسول الله! اكل عام [فرض] 1؟ فاعرض. ثم قال: يا رسول الله! اكل عام؟ فقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده؛ لو قلتها لوجبت، ولو وجبت ما قمتم بها، ولو لم تقوموا بها لكفرتم؛ فذروني ما تركتكم" 2، ثم ذكر معني3 ما تقدم.
# وفي مثل هذا نزلت: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: 101] .
# ثم قال: {عفا الله عنها} [الماءدة: 101] .
# اي: عن تلك الاشياء؛ فهو اذا عفو.
# وقد كره -عليه السلام- المساءل وعابها ونهي عن كثرة السءال, وقام يوما وهو يعرف في وجهه الغضب؛ فذكر الساعة، وذكر قبلها امورا عظاما، ثم قال: "من احب ان يسال عن شء فليسال عنه، فوالله؛ لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا ". قال انس: فاكثر الناس من البكار حين سمعوا ذلك، واكثر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يقول: "سلوني ". فقام عبد الله بن حذافة السهمي؛ فقال: من ابي؟ قال: "ابوك حذافة ". فلما اكثر ان يقول: سلوني؛ برك عمر بن الخطاب علي ركبتيه، فقال: يا رسول الله! رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا. قال: فسكت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حين قال عمر ذلك، PageV01P257
# فنزلت الاية1، وقال اولا: "والذي نفسي بيده؛ لقد عرضت علي الجنة والنار انفا في عرض [هذا] 2 الحاءط وانا اصلي؛ فلم ار كاليوم في الخير والشر" 3، وظاهر من هذا المساق ان قوله: "سلوني" في معرض الغضب تنكيل بهم في السءال، حتي يروا عاقبة السءال4، ولاجل ذلك جاء قوله تعالي: {ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: 101] , وقد ظهر من هذه الجملة5 ما يعفي عنه، وهو ما نهي عن السءال عنه.
# فكون الحج لله هو مقتضي الاية كما ان كونه للعام الحاضر تقتضيه6 ايضا، فلما سكت عن التكرار؛ كان الذي ينبغي الحمل علي اخف محتملاته, وان فرض ان الاحتمال الاخر مراد؛ فهو ما يعفي عنه.
# ومثل هذا قصة اصحاب البقرة، لما شددوا بالسءال -وكانوا متمكنين من ذبح اي بقرة شاءوا- شدد عليهم7 حتي ذبحوها {وما كادوا يفعلون} [البقرة: 71] . PageV01P258
# فهذا كله واضح في ان من افعال المكلفين ما لا يحسن السءال عنه وعن حكمه، ويلزم من ذلك ان يكون معفوا عنه؛ فقد ثبت ان مرتبة العفو ثابتة، وانها ليست من الاحكام الخمسة.
# فصل:
# ويظهر هذا المعني في مواضع من الشريعة؛ منها ما يكون متفقا عليه، ومنها ما يختلف فيه.
# - فمنها: الخطا والنسيان؛ فانه متفق علي عدم المءاخذة به، فكل فعل صدر عن غافل، او ناس، او مخطء؛ فهو مما عفي عنه، وسواء علينا افرضنا تلك الافعال مامورا بها او منهيا عنها ام لا؛ لانها ان لم تكن منهيا عنها ولا مامورا بها ولا مخيرا فيها؛ فقد رجعت الي قسم ما لا حكم له في الشرع, وهو معني العفو، وان تعلق بها الامر والنهي؛ فمن شرط المءاخذة به ذكر الامر والنهي، والقدرة علي الامتثال، وذلك في المخطء والناسي والغافل محال، ومثل ذلك الناءم والمجنون والحاءض، واشباه ذلك.
# - ومنها: الخطا في الاجتهاد1، وهو راجع الي الاول, وقد جاء في PageV01P259
# القران: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} [التوبة: 43] .
# وقال: {لولا كتاب من الله سبق} الاية [الانفال: 68] .
# - ومنها: الاكراه، كان مما يتفق عليه او مما يختلف فيه، اذا قلنا بجوازه؛ فهو راجع الي العفو، كان الامر1 والنهي باقيين عليه او لا؛ فان حاصل ذلك ان تركه لما ترك وفعله لما فعل لا حرج عليه فيه2.
# - ومنها: الرخص كلها علي اختلافها، فان النصوص دلت علي ذلك حيث نص علي رفع الجناح، ورفع الحرج، وحصول المغفرة، ولا فرق في ذلك بين ان تكون الرخصة مباحة او مطلوبة؛ لانها ان كانت مباحة فلا اشكال، وان كانت مطلوبة؛ فيلزمها العفو عن نقيض المطلوب؛ فاكل الميتة -اذا قلنا بايجابه- فلا بد ان يكون نقيضه وهو الترك معفوا عنه، والا لزم اجتماع النقيضين في التكليف بهما، وهو محال ومرفوع عن الامة.
# - ومنها: الترجيح بين الدليلين عند تعارضهما ولم يمكن الجمع، فاذا ترجح احد الدليلين؛ كان مقتضي المرجوح في حكم العفو، لانه ان لم يكن كذلك لم يمكن الترجيح، فيءدي الي رفع اصله, وهو ثابت بالاجماع؛ ولانه يءدي الي الخطاب بالنقيضين، وهو باطل، وسواء علينا اقلنا3 ببقاء الاقتضاء في الدليل المرجوح وانه في حكم الثابت، ام قلنا: انه في حكم العدم؛ لا فرق بينهما في لزوم العفو.
# - ومنها: العمل علي مخالفة دليل لم يبلغه، او علي موافقة دليل بلغه وهو في نفس الامر منسوخ او غير صحيح؛ لان الحجة لم تقم عليه بعد؛ اذ لا PageV01P260
# بد من بلوغ الدليل اليه وعلمه به، وحينءذ تحصل المءاخذة به, والا لزم تكليف ما لا يطاق.
# - ومنها: الترجيح1 بين الخطابين عند تزاحمهما ولم يمكن الجمع بنهما، لا بد من حصول العفو بالنسبة الي المءخر حتي يحصل المقدم؛ لانه الممكن في التكليف بهما، والا لزم تكليف ما لا يطاق، وهو مرفوع شرعا.
# - ومنها: ما سكت عنه؛ فهو عفو؛ لانه اذا كان مسكوتا عنه مع وجود مظنته ؛ فهو دليل علي العفو فيه، وما تقدم من الامثلة في الادلة السابقة فهو مما يصح التمثيل به، والله اعلم.
# فصل:
# ولمانع مرتبة العفو ان يستدرك عليه باوجه:
# احدها:
# ان افعال المكلفين من حيث هم مكلفون؛ اما ان تكون بجملتها داخلة تحت خطاب التكليف وهو الاقتضاء او التخيير، او لا تكون بجملتها داخلة، فان كانت بجملتها داخلة؛ فلا زاءد علي الاحكام الخمسة، وهو المطلوب، وان لم تكن داخلة بجملتها؛ لزم ان يكون بعض المكلفين خارجا عن حكم خطاب التكليف، ولو في وقت او حالة ما، لكن ذلك باطل؛ لانا فرضناه مكلفا، فلا يصح خروجه، فلا زاءد علي الاحكام الخمسة.
# والثاني:
# ان هذا الزاءد؛ اما ان يكون حكما شرعيا او لا، فان لم يكن حكما شرعيا؛ فلا اعتبار به. PageV01P261
# والذي يدل علي انه ليس حكما شرعيا انه مسمي بالعفو, والعفو انما يتوجه حيث يتوقع للمكلف حكم المخالفة لامر او نهي، وذلك يستلزم كون المكلف به قد سبق حكمه؛ فلا يصح ان يتوارد عليه حكم اخر لتضاد الاحكام.
# وايضا؛ فان العفو انما هو حكم اخروي لا دنيوي، وكلامنا في الاحكام المتوجهة في الدنيا.
# واما ان كان العفو حكما شرعيا؛ فاما من خطاب التكليف، او من خطاب الوضع، وانواع خطاب التكليف محصورة1 في الخمسة، وانواع خطاب الوضع محصورة ايضا في الخمسة التي ذكرها الاصوليون، وهذا ليس منها؛ فكان لغوا.
# والثالث:
# ان هذا الزاءد ان كان راجعا الي المسالة الاصولية، وهي ان يقال: هل يصح ان يخلو بعض الوقاءع عن حكم الله ام لا؟ فالمسالة مختلف فيها؛ فليس اثباتها اولي من نفيها الا بدليل2، والادلة فيها متعارضة؛ فلا يصح اثباتها الا بالدليل السالم عن المعارض ودعواه.
# وايضا ان كانت اجتهادية؛ فالظاهر نفيها بالادلة المذكورة في كتب الاصول، وان لم تكن راجعة الي تلك المسالة؛ فليست بمفهومة، وما تقدم من الادلة الي اثبات مرتبة العفو لا دليل فيه؛ فالادلة النقلية غير مقتضية للخروج عن الاحكام الخمسة لامكان الجمع بينهما, ولان العفو اخروي.
# وايضا، فان سلم للعفو ثبوت؛ ففي زمانه -عليه السلام- لا في غيره، ولامكان تاويل تلك الظواهر، وما ذكر من انواعه فداخلة ايضا تحت الخمسة؛ PageV01P262
# فان العفو فيها راجع الي رفع حكم الخطا والنسيان والاكراه والحرج، وذلك يقتضي؛ اما الجواز بمعني الاباحة، واما رفع ما يترتب علي المخالفة من الذم وتسبيب العقاب، وذلك يقتضي اثبات الامر والنهي مع رفع اثارهما لمعارض، فارتفع الحكم بمرتبة العفو، وان يكون امرا زاءدا علي الخمسة، وفي هذا المجال ابحاث اخر.
# فصل:
# وللنظر في ضوابط ما يدخل تحت العفو -ان قيل به- نظر؛ فان الاقتصار به علي محال النصوص نزعة ظاهرية، والانحلال في اعتبار ذلك علي الاطلاق خرق لا يرقع، والاقتصار فيه علي بعض المحال دون بعض تحكم ياباه المعقول والمنقول؛ فلا بد من وجه يقصد نحوه في المسالة حتي تتبين بحول الله، والقول في ذلك1 ينحصر في ثلاثة انواع:
# احدها: الوقوف مع مقتضي الدليل المعارض قصد نحوه2 وان قوي معارضه.
# والثاني: الخروج عن مقتضاه عن غير قصد، او عن قصد لكن بالتاويل.
# والثالث: العمل بما هو مسكوت عن حكمه راسا.
# فاما الاول؛ فيدخل تحته العمل بالعزيمة، وان توجه حكم الرخصة ظاهرا، فان3 العزيمة لما توخيت علي ظاهر العموم او الاطلاق؛ كان الواقف معها واقفا علي دليل مثله معتمد علي الجملة، وكذلك العمل بالرخصة وان PageV01P263
# توجه حكم العزيمة؛ فان الرخصة مستمدة من قاعدة رفع الحرج، كما ان العزيمة راجعة الي اصل التكليف، وكلاهما اصل كلي؛ فالرجوع الي حكم الرخصة وقوف مع ما مثله معتمد.
# لكن لما كان اصل رفع الحرج واردا علي اصل التكليف ورود المكمل؛ ترجح جانب اصل العزيمة بوجه ما، غير انه لا يخرم اصل الرجوع لان بذلك المكمل قيام اصل التكليف.
# وقد اعتبر في مذهب مالك هذا1؛ ففيه: ان سافر في رمضان اقل من اربعة برد، فظن ان الفطر مباح به2 فافطر؛ فلا كفارة عليه، وكذلك من افطر فيه بتاويل, وان كان اصله3 غير علمي، بل هذا جار في كل متاول؛ كشارب المسكر ظانا انه غير مسكر، وقاتل المسلم ظانا انه كافر، واكل المال الحرام عليه ظانا انه حلال له، والمتطهر بماء نجس ظانا انه طاهر، واشباه ذلك، ومثله المجتهد المخطء في اجتهاده.
# وقد خرج ابو داود عن ابن مسعود -رضي الله عنه- انه جاء يوم الجمعة والنبي -صلي الله عليه وسلم- يخطب، فسمعه يقول: "اجلسوا ". فجلس بباب المسجد، فراه النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال [له] 4: "تعال يا عبد الله بن مسعود" 5. فظاهر من هذا انه راي الوقوف PageV01P264
# مع مجرد الامر، وان قصد غيره؛ مسارعة الي امتثال اوامره.
# وسمع عبد الله بن رواحة وهو بالطريق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو يقول: "اجلسوا ". فجلس في الطريق، فمر به النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: "ما شانك؟ ". فقال: سمعتك تقول: اجلسوا فجلست. فقال [له] 1 النبي, صلي الله عليه وسلم: "زادك الله طاعة" 2، PageV01P265
# وظاهر هذه القصة انه لم يقصد بالامر بالجلوس، ولكنه لما سمع ذلك سارع الي امتثاله، ولذلك ساله النبي -صلي الله عليه وسلم- حين راه جالسا في غير موضع جلوس.
# وقد قال عليه السلام: "لا يصل احد العصر الا في بني قريظة ". فادركهم وقت العصر في الطريق؛ فقال بعضهم: لا نصلي حتي ناتيها. وقال بعضهم: بل نصلي، ولم يرد منا ذلك. "فذكر ذلك للنبي -صلي الله عليه وسلم- فلم يعنف واحدة من الطاءفتين1"2.
# ويدخل ههنا كل قضاء قضي به القاضي من مساءل الاجتهاد، ثم يتبين له خطءه، ما لم يكن قد اخطا نصا او اجماعا او بعض القواطع3، وكذلك الترجيح بين الدليلين؛ فانه وقوف مع احدهما واهمال للاخر، فاذا فرض مهملا للراجح؛ فذلك لاجل وقوفه مع المرجوح، وهو في الظاهر دليل يعتمد مثله، وكذلك العمل بدليل منسوخ او غير صحيح؛ فانه وقوف مع ظاهر دليل يعتمد PageV01P266
# مثله في الجملة، فهذه وامثالها مما يدخل تحت معني العفو المذكور.
# وانما قلنا: "الوقوف مع مقتضي الدليل المعارض"؛ فشرط فيه المعارضة؛ لانه ان كان غير معارض لم يدخل تحت العفو؛ لانه امر او نهي او تخيير عمل علي وفقه، فلا عتب يتوهم فيه، ولا مءاخذة تلزمه بحكم الظاهر؛ فلا موقع للعفو فيه.
# وانما قيل: "وان قوي معارضه"؛ لانه ان لم يقو معارضه لم يكن من هذا النوع، بل1 من النوع الذي يليه علي اثر هذا؛ فانه ترك لدليل2، وان كان اعمالا لدليل ايضا؛ فاعماله من حيث هو اقوي عند الناظر او في نفس الامر كاعمال الدليل غير المعارض؛ فلا عفو فيه.
# واما النوع الثاني وهو الخروج عن مقتضي الدليل عن غير قصد، او عن قصد لكن بالتاويل، فمنه الرجل يعمل عملا علي اعتقاد اباحته لانه لم يبلغه دليل تحريمه او كراهيته، او يتركه معتقدا اباحته اذا3 لم يبلغه دليل وجوبه او ندبه؛ كقريب العهد بالاسلام، لا يعلم ان الخمر محرمة فيشربها، او لا يعلم PageV01P267
# ان غسل الجنابة واجب فيتركه، وكما اتفق في الزمان الاول حين لم تعلم الانصار طلب الغسل من التقاء الختانين1، ومثل هذا كثير يتبين للمجتهدين، وقد روي عن مالك انه كان لا يري تخليل اصابع الرجلين في الوضوء، ويراه من التعمق، حتي بلغه ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان يخلل2؛ فرجع الي القول به، وكما اتفق لابي يوسف مع مالك في المد والصاع، حتي رجع الي القول بذلك3.
# ومن ذلك العمل علي المخالفة4 خطا او نسيانا، ومما يروي من الحديث: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" 5، فان صح PageV01P268
# فذلك, والا فالمعني متفق عليه.
# ومما يجري مجري الخطا والنسيان في انه من غير قصد وان وجد القصد: الاكراه المضمن في الحديث، وابين من هذا العفو عن عثرات ذوي الهيءات؛ فانه ثبت في الشرع اقالتهم1 في الزلات، وان لا يعاملوا بسببها معاملة غيرهم، جاء في الحديث: "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم" 2. وفي حديث اخر: "تجافوا عن عقوبة ذوي المروءة والصلاح" 3، وروي العمل بذلك عن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم؛ فانه قضي به في رجل من ال عمر بن الخطاب شج رجلا وضربه؛ فارسله وقال: انت من ذوي الهيءات.
# وفي خبر اخر عن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله4 بن عمر بن الخطاب؛ انه قال: استادي علي مولي لي جرحته يقال له سلام البربري الي ابن حزم، فاتاني فقال: جرحته؟ قلت: نعم. قال: سمعت خالتي عمرة تقول: PageV01P269
# قالت عاءشة: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم" 1 فخلي PageV01P270
# سبيله ولم يعاقبه.
# وهذا ايضا من شءون رب العزة سبحانه؛ فانه قال: {ويجزي الذين احسنوا بالحسني، الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} الاية [النجم: 31، 32] ، لكنها1 احكام اخروية، وكلامنا في الاحكام الدنيوية.
# ويقرب من هذا المعني درء الحدود بالشبهات؛ فان الدليل يقوم هنالك مفيدا للظن في اقامة الحد، ومع ذلك، فاذا عارضه شبهة وان ضعفت؛ غلب PageV01P271
# حكمها، ودخل1 صاحبها في حكم العفو.
# وقد يعد هذا المثال2 مما خولف فيه الدليل بالتاويل، وهو من هذا النوع ايضا3، ومثال مخالفته بالتاويل مع المعرفة بالدليل: ما وقع في الحديث في تفسير قوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} الاية [الماءدة: 93] عن قدامة بن مظعون حين قال لعمر بن الخطاب: ان كنت شربتها فليس لك ان تجلدني. قال عمر: ولم؟ قال: لان الله يقول: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} الاية [الماءدة: 93] . فقال عمر: انك اخطات التاويل يا قدامة، اذا اتقيت اجتنبت ما حرم الله4.
# قال القاضي اسماعيل: وكانه اراد ان هذه الحالة تكفر ما كان من شربه؛ لانه كان ممن اتقي وامن وعمل الصالحات واخطا في التاويل، بخلاف من استحلها، كما في حديث علي -رضي الله عنه- ولم يات في حديث قدامة انه حد. PageV01P272
# ومما وقع في المذهب في المستحاضة تترك الصلاة زمانا جاهلة بالعمل انه لا قضاء عليها فيما تركت، قال في "مختصر ما ليس في المختصر": لو طال بالمستحاضة والنفساء الدم، فلم تصل النفساء ثلاثة اشهر ولا المستحاضة شهرا؛ لم يقضيا ما مضي -اذا تاولتا في1 ترك الصلاة دوام ما بهما من الدم- وقيل في المستحاضة: اذا تركت بعد ايام اقراءها يسيرا اعادته، وان كان كثيرا؛ فليس عليها قضاءه بالواجب، وفي سماع ابي زيد عن مالك: انها اذا تركت الصلاة بعد الاستظهار جاهلة لا تقضي صلاة تلك الايام. واستحب ابن القاسم لها القضاء؛ فهذا كله مخالفة للدليل مع الجهل والتاويل؛ فجعلوه من قبيل العفو، ومن ذلك ايضا المسافر يقدم2 قبل الفجر، فيظن ان من لم يدخل قبل غروب الشمس فلا صوم له، او تطهر الحاءض قبل طلوع الفجر؛ فتظن انه لا يصح صومها حتي تطهر قبل الغروب، فلا كفارة هنا، وان خالف الدليل؛ لانه متاول، واسقاط الكفارة هو3 معني العفو.
# واما النوع الثالث، وهو العمل بما هو مسكوت عن حكمه فيه نظر، فان خلو بعض الوقاءع عن حكم لله مما اختلف فيه4، فاما علي القول بصحة PageV01P273
# الخلو؛ فيتوجه النظر، وهو مقتضي الحديث: "وما سكت عنه؛ فهو عفو" 1، واشباهه مما تقدم.
# واما علي القول الاخر؛ فيشكل الحديث؛ اذ ليس ثم مسكوت عنه بحال، بل هو اما منصوص، واما مقيس علي منصوص، والقياس من جملة الادلة الشرعية؛ فلا نازلة الا ولها في الشريعة محل حكم، فانتفي المسكوت عنه اذا.
# ويمكن ان يصرف السكوت علي هذا القول الي ترك الاستفصال مع وجود مظنته، والي السكوت عن مجاري العادات مع استصحابها في الوقاءع، والي السكوت عن اعمال اخذت قبل من شريعة ابراهيم, عليه السلام.
# فالاول:
# كما في قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: 5] ، فان هذا العموم يتناول بظاهره ما ذبحوا لاعيادهم وكناءسهم، واذا نظر الي المعني [اشكل] 2؛ لان في ذباءح الاعياد زيادة تنافي احكام الاسلام؛ فكان للنظر هنا مجال، ولكن مكحولا سءل عن المسالة؛ فقال: كله، قد علم الله ما يقولون واحل ذباءحهم، يريد -والله اعلم- ان الاية لم يخص3 عمومها، وان وجد هذا الخاص المنافي، وعلم الله مقتضاه ودخوله تحت عموم PageV01P274
# اللفظ، ومع ذلك فاحل ما ليس فيه عارض وما هو فيه، لكن بحكم العفو عن وجه المنافاة.
# والي نحو هذا يشير قوله, عليه السلام: "وعفا عن اشياء رحمة بكم لا عن نسيان؛ فلا تبحثوا عنها" 1 وحديث الحج ايضا مثل هذا، حين قال: "احجنا هذا لعامنا او للابد؟ "2؛ لان اعتبار اللفظ يعطي انه للابد، فكره عليه السلام سءاله، وبين له علة ترك السءال عن مثله، وكذلك حديث: "ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما ... " 3 الخ يشير الي هذا المعني، فان السءال عما لم يحرم، ثم يحرم لاجل المسالة، انما ياتي في الغالب من جهة ابداء وجه4 فيه يقتضي التحريم، مع ان له اصلا يرجع اليه في الحلية، وان اختلفت فروعه في انفسها، او دخلها معني يخيل الخروج عن حكم ذلك الاصل، ونحو حديث: " ذروني 5 ما تركتكم" 6 واشباه ذلك.
# والثاني:
# كما في الاشياء التي كانت في اول الاسلام علي حكم الاقرار، ثم حرمت بعد ذلك بتدريج؛ كالخمر، فانها كانت معتادة الاستعمال في الجاهلية، ثم جاء الاسلام؛ فتركت علي حالها قبل الهجرة وزمانا بعد ذلك، PageV01P275
# ولم يتعرض في الشرع للنص علي حكمها حتي نزل: {يسالونك عن الخمر والميسر} [البقرة: 219] ؛ فبين ما فيها من المنافع والمضار، وان الاضرار فيها اكبر من المنافع1، وترك الحكم الذي اقتضته المصلحة وهو التحريم؛ لان القاعدة الشرعية ان المفسدة اذا اربت علي المصلحة؛ فالحكم للمفسدة، والمفاسد ممنوعة2؛ فبان وجه المنع فيهما، غير انه لما لم ينص علي المنع -وان ظهر وجهه- تمسكوا بالبقاء مع الاصل الثابت لهم بمجاري العادات، ودخل لهم تحت العفو، الي ان نزل ما في سورة الماءدة من قوله تعالي: {فاجتنبوه} ؛ فحينءذ استقر حكم التحريم، وارتفع العفو, وقد دل علي ذلك قوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} الاية [الماءدة: 93] ؛ فانه لما حرمت قالوا: كيف بمن مات وهو يشربها؟ فنزلت الاية3، فرفع الجناح هو معني4 العفو.
# ومثال5 ذلك الربا المعمول به في الجاهلية وفي اول الاسلام، وكذلك بيوع الغرر الجارية بينهم؛ كبيع المضامين، والملاقيح، والثمر قبل بدو صلاحه، واشباه ذلك، كلها كانت مسكوتا عنها، وما سكت عنه؛ فهو في معني PageV01P276
# العفو، والنسخ بعد ذلك لا يرفع هذا المعني؛ لوجود جملة منه باقية الي الان علي حكم اقرار الاسلام؛ كالقراض، والحكم في الخنثي بالنسبة الي الميراث وغيره، وما اشبه ذلك مما نبه عليه العلماء.
# والثالث:
# كما في النكاح والطلاق والحج والعمرة وساءر افعالهما؛ الا ما غيروا؛ فقد كانوا يفعلون ذلك قبل الاسلام؛ فيفرقون بين النكاح والسفاح، ويطلقون، ويطوفون بالبيت اسبوعا، ويمسحون الحجر الاسود، ويسعون بين الصفا والمروة، ويلبون، ويقفون بعرفات، وياتون مزدلفة، ويرمون الجمار، ويعظمون الاشهر الحرم ويحرمونها، ويغتسلون من الجنابة، ويغسلون موتاهم ويكفنونهم، ويصلون عليهم، ويقطعون السارق، ويصلبون قاطع الطريق، الي غير ذلك مما كان فيهم من بقايا ملة ابيهم ابراهيم؛ فكانوا علي ذلك الي ان جاء الاسلام؛ فبقوا علي حكمه حتي احكم الاسلام منه ما احكم، وانتسخ ما خالفه؛ فدخل ما كان قبل ذلك1 في حكم العفو مما لم يتجدد فيه خطاب زيادة علي التلقي من الاعمال المتقدمة، وقد نسخ منها ما نسخ، وابقي منها ما ابقي علي المعهود الاول.
# فقد ظهر بهذا البسط مواقع العفو في الشريعة وانضبطت والحمد لله علي اقرب ما يكون اعمالا لادلته الدالة علي ثبوته؛ الا انه بقي النظر في العفو؛ هل هو حكم ام لا؟ واذا قيل حكم؛ فهل يرجع الي خطاب التكليف ام خطاب الوضع؟ هذا محتمل كله، ولكن لما لم يكن مما ينبني عليه حكم عملي؛ لم يتاكد البيان فيه، فكان الاولي تركه، والله الموفق للصواب. PageV01P277
# المسالة الحادية عشرة: فرض الكفاية
# طلب الكفاية, يقول العلماء بالاصول: انه متوجه علي الجميع، لكن اذا قام به بعضهم سقط عن الباقين, وما قالوه صحيح من جهة كلي1 الطلب، واما من جهة جزءيه؛ ففيه تفصيل, وينقسم اقساما، وربما تشعب تشعبا طويلا، ولكن الضابط للجملة من ذلك؛ ان الطلب وارد علي البعض، ولا علي البعض كيف كان، ولكن علي من فيه اهلية القيام بذلك الفعل المطلوب، لا علي الجميع عموما.
# والدليل علي ذلك امور:
# احدها:
# النصوص الدالة علي ذلك؛ كقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} الاية [التوبة: 122] ؛ فورد التحضيض علي طاءفة لا علي الجميع.
# وقوله: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف} 2 الاية [ال عمران: 104] . PageV01P278
# وقوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم} [النساء: 102] الاية الي اخرها.
# وفي القران من هذا النحو اشياء كثيرة، ورد الطلب فيها نصا علي البعض لا علي الجميع.
# والثاني:
# ما ثبت من القواعد الشرعية القطعية في هذا المعني؛ كالامامة1 الكبري او الصغري، فانهما انما تتعين علي من فيه اوصافها المرعية لا علي كل الناس، وساءر الولايات بتلك المنزلة انما يطلب2 بها شرعا باتفاق من كان اهلا للقيام بها والغناء فيها3, وكذلك الجهاد -حيث يكون فرض كفاية- انما PageV01P279
# يتعين1 القيام به علي من فيه نجدة وشجاعة، وما اشبه ذلك من الخطط الشرعية؛ اذ لا يصح ان يطلب بها من لا يبدء فيها ولا يعيد؛ فانه من باب تكليف ما لا يطاق بالنسبة الي المكلف، ومن باب العبث بالنسبة الي المصلحة المجتلبة او المفسدة المستدفعة، وكلاهما باطل شرعا.
# والثالث:
# ما وقع من فتاوي2 العلماء، وما وقع ايضا في الشريعة من هذا المعني؛ فمن ذلك ما روي عن محمد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وقد قال لابي ذر3: "يا ابا ذر! اني اراك ضعيفا واني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم" 3، وكلا الامرين من فروض الكفاية، ومع ذلك؛ فقد نهاه عنها، فلو فرض اهمال الناس لهما؛ لم يصح4 ان يقال بدخول ابي ذر في حرج PageV01P280
# الاهمال، ولا من كان مثله.
# وفي الحديث: "لا تسال الامارة" 1، وهذا النهي يقتضي انها غير عامة الوجوب، ونهي ابو بكر -رضي الله عنه- بعض الناس عن الامارة، فلما مات رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وليها ابو بكر، فجاءه الرجل، فقال: نهيتني عن الامارة ثم وليت؟ فقال له: "وانا الان انهاك عنها". واعتذر له عن ولايته هو بانه لم يجد من ذلك بدا2.
# وروي ان تميما الداري استاذن عمر بن الخطاب -رضي الله عنهما- في ان يقص؛ فمنعه من ذلك3، وهو من مطلوبات الكفاية -اعني: هذا النوع من PageV01P281
# القصص الذي طلبه تميم -رضي الله عنه- وروي نحوه عن علي بن ابي طالب, رضي الله عنه1.
# وعلي هذا المهيع2 جري العلماء في تقرير كثير من فروض الكفايات؛ فقد جاء عن مالك انه سءل عن طلب العلم: افرض هو؟ فقال: "اما علي كل الناس؛ فلا"3، يعني به الزاءد علي الفرض العيني، وقال ايضا: "اما من كان فيه موضع للامامة؛ فالاجتهاد في طلب العلم عليه واجب، والاخذ في العناية بالعلم علي قدر النية فيه"؛ فقسم كما تري، فجعل من فيه قبولية للامامة مما يتعين عليه، ومن لا جعله مندوبا اليه, وفي ذلك بيان انه ليس علي كل PageV01P282
# الناس1، وقال سحنون: من كان اهلا للامامة وتقليد العلوم؛ ففرض عليه ان يطلبها لقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [ال عمران: 104] ، ومن لا يعرف المعروف كيف يامر به؟! او لا يعرف المنكر كيف ينهي عنه؟!
# وبالجملة؛ فالامر في هذا المعني واضح، وباقي البحث في المسالة موكول الي علم الاصول.
# لكن قد يصح ان يقال: انه واجب علي الجميع علي وجه من التجوز2؛ لان القيام بذلك الفرض قيام بمصلحة عامة؛ فهم مطلوبون بسدها علي الجملة3؛ فبعضهم هو قادر عليها مباشرة، وذلك من كان اهلا لها، والباقون PageV01P283
# -وان لم يقدروا عليها- قادرون علي اقامة القادرين، فمن كان قادرا علي الولاية؛ فهو مطلوب باقامتها، ومن لا يقدر عليها؛ مطلوب بامر اخر، وهو اقامة ذلك القادر واجباره علي القيام بها؛ فالقادر اذا مطلوب باقامة الفرض، وغير القادر مطلوب بتقديم ذلك القادر؛ اذ لا يتوصل الي قيام القادر الا بالاقامة من باب ما لا يتم الواجب الا به، وبهذا الوجه يرتفع مناط الخلاف؛ فلا يبقي للمخالفة وجه ظاهر.
# فصل: 1
# ولا بد من بيان بعض تفاصيل هذه الجملة ليظهر وجهها وتتبين صحتها بحول الله.
# وذلك ان الله -عز وجل- خلق الخلق غير عالمين بوجوه مصالحهم، لا في الدنيا ولا في الاخرة، الا تري الي قول الله تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا} [النحل: 78] ، ثم وضع فيهم العلم بذلك علي التدريج والتربية؛ تارة بالالهام كما يلهم الطفل التقام الثدي ومصه، وتارة بالتعليم؛ فطلب الناس بالتعلم والتعليم لجميع ما يستجلب به المصالح وكافة ما تدرا به المفاسد؛ انهاضا لما جبل فيهم من تلك الغراءز الفطرية، والمطالب الالهامية؛ لان ذلك كالاصل للقيام بتفاصيل المصالح -كان ذلك من قبيل الافعال، او الاقوال، او العلوم والاعتقادات، او الاداب الشرعية او العادية- وفي اثناء العناية بذلك يقوي في كل واحد من الخلق ما فطر عليه، وما الهم له من تفاصيل الاحوال والاعمال؛ فيظهر فيه وعليه، ويبرز فيه علي اقرانه ممن لم يهيا PageV01P284
# تلك التهيءة؛ فلا ياتي زمان التعقل الا وقد نجم1 علي ظاهره ما فطر عليه في اوليته، فتري واحدا قد تهيا لطلب العلم، واخر لطلب الرياسة، واخر للتصنع ببعض المهن المحتاج اليها, واخر للصراع والنطاح، الي ساءر الامور.
# هذا وان كان كل واحد قد غرز فيه التصرف الكلي؛ فلا بد في غالب العادة من غلبة البعض عليه؛ فيرد التكليف عليه معلما مءدبا في حالته التي هو عليها فعند ذلك ينتهض الطلب علي كل مكلف في نفسه من تلك المطلوبات بما هو ناهض فيه، ويتعين علي الناظرين فيهم الالتفات الي تلك الجهات؛ فيراعونهم بحسبها ويراعونها [الي] 2 ان تخرج في ايديهم علي الصراط المستقيم، ويعينونهم علي القيام بها، ويحرضونهم علي الدوام فيها؛ حتي يبرز كل واحد فيما غلب عليه ومال اليه من تلك الخطط3، ثم يخلي4 بينهم وبين اهلها، فيعاملونهم بما يليق بهم ليكونوا من اهلها، اذا صارت لهم كالاوصاف الفطرية، والمدركات الضرورية؛ فعند ذلك يحصل الانتفاع، وتظهر نتيجة تلك التربية.
# فاذا فرض -مثلا- واحد من الصبيان ظهر عليه حسن ادراك، وجودة فهم، ووفور حفظ لما يسمع -وان كان مشاركا في غير ذلك من الاوصاف- ميل به نحو ذلك القصد, وهذا واجب علي الناظر فيه من حيث الجملة مراعاة لما يرجي فيه من القيام بمصلحة التعليم فطلب بالتعلم وادب بالاداب المشتركة بجميع العلوم، ولا بد ان يمال منها الي بعض فيءخذ به، ويعان عليه، ولكن علي الترتيب الذي نص عليه ربانيو العلماء، فاذا دخل في ذلك البعض فمال PageV01P285
# به طبعه اليه علي الخصوص، واحبه اكثر من غيره؛ ترك وما احب، وخص باهله؛ فوجب عليه انهاضه فيه حتي ياخذ منه ما قدر له، من غير اهمال له ولا ترك لمراعاته ، ثم ان وقف هنالك فحسن، وان طلب الاخذ في غيره او طلب به؛ فعل معه فيه ما فعل فيما قبله، وهكذا الي ان ينتهي.
# كما لو بدا بعلم العربية مثلا -فانه الاحق بالتقديم- فانه يصرف الي معلميها؛ فصار من رعيتهم، وصاروا هم رعاة له, فوجب عليهم حفظه فيما طلب بحسب ما يليق به وبهم، فان انتهض عزمه بعد الي ان [صار] 1 يحذق القران؛ صار من رعيتهم، وصاروا هم رعاة له كذلك، ومثله ان طلب الحديث او التفقه في الدين الي ساءر ما يتعلق بالشريعة من العلوم، وهكذا الترتيب فيمن ظهر عليه وصف الاقدام والشجاعة وتدبير الامور، فيمال به نحو ذلك، ويعلم ادابه المشتركة، ثم يصار به الي ما هو الاولي فالاولي من صناءع التدبير؛ كالعرافة، او النقابة، او الجندية، او الهداية، او الامامة، او غير ذلك مما يليق به، وما ظهر له فيه نجابة ونهوض, وبذلك يتربي لكل فعل هو فرض كفاية قوم؛ لانه سير اولا في طريق مشترك, فحيث وقف الساءر وعجز عن السير؛ فقد وقف في مرتبة محتاج اليها في الجملة، وان كان به قوة زاد في السير الي ان يصل الي اقصي الغايات في المفروضات الكفاءية، وفي التي يندر من يصل اليها؛ كالاجتهاد في الشريعة، والامارة؛ فبذلك تستقيم احوال الدنيا واعمال الاخرة.
# فانت تري ان الترقي في طلب الكفاية ليس علي ترتيب واحد، ولا هو علي الكافة باطلاق، ولا علي البعض باطلاق، ولا هو مطلوب من حيث المقاصد دون الوساءل، ولا بالعكس، بل لا يصح ان ينظر فيه نظر واحد حتي يفصل بنحو من هذا التفصيل، ويوزع في اهل الاسلام بمثل هذا التوزيع، والا؛ لم ينضبط الاول فيه بوجه من الوجوه، والله اعلم [واحكم] 2. PageV01P286
# المسالة الثانية عشرة: للحاجة والضرورة
# ما اصله1 الاباحة للحاجة او الضرورة؛ الا انه يتجاذبه العوارض المضادة لاصل الاباحة وقوعا او توقعا، هل يكر علي اصل الاباحة بالنقض, ام2 هذا محل نظر واشكال؟ والقول فيه انه لا يخلو؛ اما ان يضطر الي ذلك المباح، ام لا ، واذا لم يضطر اليه, فاما ان يلحقه بتركه حرج ام لا؛ فهذه اقسام3 ثلاثة:
# احدها:
# ان يضطر الي فعل ذلك المباح؛ فلا بد من الرجوع الي ذلك الاصل، وعدم اعتبار ذلك العارض؛ لاوجه:
# - منها: ان ذلك المباح قد صار واجب الفعل، ولم يبق علي اصله من الاباحة، واذا صار واجبا؛ لم يعارضه الا ما هو مثله في الطرف الاخر او اقوي منه، وليس فرض المسالة هكذا؛ فلم يبق الا ان يكون طرف الواجب اقوي؛ فلا بد من الرجوع اليه، وذلك يستلزم عدم معارضة الطوارء. PageV01P287
# والثاني: ان محال الاضطرار مغتفرة في الشرع، اعني ان اقامة الضرورة معتبرة، وما يطرا عليه من عارضات المفاسد مغتفرة في جنب المصلحة المجتلبة، كما اغتفرت مفاسد اكل الميتة والدم ولحم الخنزير واشباه ذلك في جنب الضرورة لاحياء النفس المضطرة، وكذلك النطق بكلمة الكفر او الكذب حفظا للنفس او المال حالة الاكراه، فما نحن فيه من ذلك النوع؛ فلا بد فيه من عدم اعتبار العارض للمصلحة الضرورية.
# والثالث: انا لو اعتبرنا العوارض ولم نغتفرها؛ لادي ذلك الي رفع الاباحة1 راسا، وذلك غير صحيح، كما سياتي في كتاب "المقاصد" من ان المكمل اذا عاد علي الاصل بالنقض سقط اعتباره2، واعتبار العوارض هنا انما هي من ذلك الباب؛ فان البيع والشراء حلال في الاصل، فاذا اضطر اليه وقد عارضه موانع في طريقه؛ ففقد الموانع من المكملات، كاستجماع الشراءط، واذا اعتبرت ادي الي ارتفاع ما اضطر اليه، وكل مكمل عاد علي اصله بالنقض فباطل؛ فما نحن فيه مثله.
# والقسم الثاني:
# ان لا يضطر اليه، ولكن يلحقه بالترك حرج، فالنظر يقتضي الرجوع الي اصل الاباحة وترك اعتبار الطوارء؛ اذ الممنوعات قد ابيحت رفعا للحرج، كما سياتي لابن العربي في دخول الحمام3، وكما اذا كثرت المناكر في الطرق4 والاسواق؛ فلا يمنع ذلك التصرف في الحاجات اذا كان الامتناع من التصرف حرجا بينا، {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] . PageV01P288
# وقد ابيح الممنوع رفعا للحرج؛ كالقرض الذي فيه بيع الفضة بالفضة ليس يدا بيد، واباحة العرايا، وجميع ما ذكره الناس في عوارض النكاح1، وعوارض مخالطة الناس، وما اشبه ذلك، وهو كثير، هذا وان ظهر ببادء الراي2 الخلاف ههنا؛ فان قوما شددوا فيه علي انفسهم، وهم اهل علم يقتدي بهم، ومنهم من صرح في الفتيا بمقتضي الانكفاف واعتبار العوارض؛ فهءلاء انما بتوا في المسالة علي احد وجهين:
# - اما انهم شهدوا بعدم الحرج لضعفه عندهم، وانه مما هو معتاد في التكاليف، والحرج المعتاد مثله في التكاليف غير مرفوع، والا لزم ارتفاع جميع التكاليف او اكثرها، وقد تبين ذلك في القسم الثاني من قسمي الاحكام3.
# - واما انهم عملوا وافتوا باعتبار الاصطلاح الواقع4 في الرخص، فراوا ان كون المباح رخصة يقضي برجحان الترك مع الامكان، وان لم يطرق في طريقه عارض؛ فما ظنك به اذا طرق العارض؟ والكلام في هذا المجال ايضا مذكور في قسم الرخص5. PageV01P289
# وربما اعترضت1 في طريق المباح عوارض يقضي مجموعها برجحان اعتبارها، ولان ما يلحق فيها من المفاسد اعظم مما يلحق في ترك ذلك المباح، وان الحرج فيها اعظم منه في تركه، وهذا ايضا مجال اجتهاد؛ الا انه يقال: هل يوازي الحرج اللاحق بترك الاصل الحرج اللاحق بملابسة العوارض ام لا؟ وهي مسالة نرسمها الان بحول الله تعالي، وهي:
# المسالة الثالثة عشرة: سبب فقدان العوارض بالنسبة للاصل
# فنقول: لا يخلو ان يكون فقد العوارض بالنسبة الي هذا الاصل من باب المكمل له في بابه، او من باب اخر هو اصل في نفسه، فان كان هذا الثاني؛ فاما ان يكون واقعا او متوقعا، فان2 كان متوقعا؛ فلا اثر له مع وجود الحرج؛ لان الحرج بالترك واقع وهو مفسدة، ومفسدة العارض متوقعة متوهمة؛ فلا تعارض الواقع البتة، واما ان كان واقعا؛ فهو محل الاجتهاد في الحقيقة3، وقد تكون مفسدة العوارض فيه اتم من مفسدة الترك المباح, وقد يكون الامر بالعكس، والنظر في هذا بابه باب التعارض والترجيح، وان كان الاول؛ فلا PageV01P290
# يصح التعارض، ولا تساوي المفسدتان، بل مفسدة فقد الاصل اعظم، والدليل علي ذلك امور:
# احدها: ان المكمل مع مكمله كالصفة مع الموصوف، وقد مر بيان ذلك في موضعه، واذا كان فقد الصفة لا يعود بفقد الموصوف علي الاطلاق1 -بخلاف العكس- كان جانب الموصوف اقوي في الوجود والعدم، وفي المصلحة والمفسدة؛ فكذا ما كان مثل ذلك.
# والثاني: ان الاصل مع مكملاته كالكلي مع الجزءي، وقد علم2 ان الكلي اذا عارضه الجزءي فلا اثر للجزءي، فكذلك هنا لا اثر لمفسدة فقد المكمل في مقابلة وجود مصلحة المكمل.
# والثالث: ان المكمل من حيث هو مكمل انما هو مقو لاصل المصلحة ومءكد لها؛ ففوته انما هو فوت بعض المكملات، مع ان اصل المصلحة باق، واذا كان باقيا؛ لم يعارضه ما ليس في مقابلته، كما ان فوت اصل المصلحة لا يعارضه بقاء مصلحة المكمل، وهو ظاهر.
# والقسم الثالث من القسم 3 الاول:
# وهو ان لا يضطر الي اصل المباح ولا يلحق بتركه حرج- فهو محل اجتهاد، وفيه تدخل قاعدة الذراءع بناء علي اصل التعاون علي الطاعة او المعصية؛ فان هذا الاصل متفق عليه في الاعتبار، PageV01P291
# ومنه1 ما فيه خلاف، كالذراءع في البيوع واشباهها2، وان كان اصل الذراءع ايضا متفقا عليه، ويدخل فيه ايضا قاعدة تعارض الاصل والغالب، والخلاف فيه شهير.
# ومجال النظر في هذا القسم داءر بين طرفي نفي واثبات متفق عليهما؛ فان اصل التعاون علي البر والتقوي، او الاثم والعدوان مكمل لما هو عون عليه، وكذلك اصل الذراءع، ويقابله في الطرف الاخر اصل الاذن الذي هو مكمل لا مكمل.
# ولمن يقول باعتبار الاصل من الاباحة ان يحتج بان اصل الاذن راجع الي معني ضروري؛ اذ قد تقرر ان حقيقة الاباحة التي هي تخيير حقيقة تلحق بالضروريات, وهي اصول المصالح؛ فهي في حكم الخادم لها ان لم تكن في الحقيقة اياها؛ فاعتبار المعارض في المباح3 اعتبار لمعارض الضروري في الجملة، وان لم يظهر في التفصيل كونه ضروريا، واذا كان كذلك؛ صار جانب المباح ارجح من جانب معارضه الذي لا يكون مثله، وهو خلاف الدليل.
# وايضا، ان فرض عدم اعتبار الاصل لمعارضه4 المكمل، واطلق هذا النظر، اوشك ان يصار فيه الي الحرج الذي رفعه الشارع لانه مظنته؛ اذ عوارض PageV01P292
# المباح كثيرة، فاذا اعتبرت فربما ضاق المسلك وتعذر المخرج؛ فيصار الي القسم الذي قبله، وقد مر ما فيه1.
# ولما كان اهمال الاصل من الاباحة هو المءدي الي ذلك؛ لم يسغ الميل اليه ولا التعريج عليه.
# وايضا، فان كان هذا الاصل داءرا بين طرفين متفق عليهما وتعارضا عليه؛ لم يكن الميل الي احدهما باولي من الميل الي الاخر، ولا دليل في احدهما الا ويعارضه مثل ذلك الدليل؛ فيجب الوقوف اذا، الا ان لنا فوق ذلك اصلا اعم2، وهو ان اصل الاشياء اما الاباحة واما العفو، وكلاهما يقتضي الرجوع الي مقتضي الاذن؛ فكان هو الراجح.
# ولمرجح3 جانب العارض ان يحتج بان مصلحة المباح من حيث هو مباح مخير في تحصيلها وعدم تحصيلها، وهو دليل علي انها لا تبلغ مبلغ الضروريات، وهي كذلك ابدا؛ لانها متي بلغت ذلك المبلغ لم تبق مخيرا فيها، وقد فرضت كذلك هذا خلف، واذا تخير المكلف فيها؛ فذلك قاض بعدم المفسدة في تحصيلها, وجانب العارض يقضي بوقوع المفسدة او توقعها، وكلاهما صاد عن سبيل التخيير؛ فلا يصح -والحالة هذه- ان تكون مخيرا فيها، وذلك معني اعتبار العارض المعارض دون اصل الاباحة.
# وايضا؛ فان اصل المتشابهات داخل تحت هذا الاصل؛ لان التحقيق فيها انها راجعة الي اصل الاباحة، غير ان توقع مجاوزتها الي غير الاباحة هو الذي اعتبره الشارع؛ فنهي عن ملابستها، وهو اصل قطعي مرجوع اليه في امثال PageV01P293
# هذه المطالب، وينافي الرجوع الي اصل الاباحة.
# وايضا؛ فالاحتياط للدين ثابت من الشريعة، مخصص لعموم اصل الاباحة اذا ثبت، فان المسالة مختلف فيها, فمن قال: ان الاشياء قبل ورود الشراءع علي الحظر؛ فلا نظر1 في اعتبار العوارض؛ لانها ترد الاشياء الي اصولها، فجانبها ارجح، ومن قال: الاصل2 الاباحة او العفو؛ فليس ذلك علي عمومه باتفاق، بل له مخصصات، ومن جملتها ان لا يعارضه طارء ولا اصل، وليست مسالتنا بمفقودة المعارض, ولا يقال: انهما يتعارضان لامكان تخصيص احدهما بالاخر، كما لا يصح ان يقال: ان قوله, عليه السلام: "لا يرث المسلم الكافر" 3 معارض لقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل PageV01P294
# حظ الانثيين} [النساء: 11] .
# واوجه الاحتجاج من الجانبين كثيرة، والقصد التنبيه علي انها اجتهادية كما تقدم، والله اعلم.
# PageV01P295
### | القسم الثاني: خطاب الوضع
### | مدخل
# ...
# القسم الثاني من قسمي الاحكام: خطاب الوضع
# وهو يرجع1 الي خطاب الوضع2، وهو ينحصر3 في الاسباب، والشروط، والموانع، والصحة والبطلان، والعزاءم والرخص؛ فهذه خمسة انواع، فالاول ينظر فيه في مساءل: PageV01P297
### | النوع الاول في الاسباب:
# المسالة الاولي:
# الافعال الواقعة في الوجود، المقتضية لامور تشرع لاجلها، او توضع فتقتضيها1 علي الجملة ضربان:
# احدهما: خارج عن مقدور المكلف.
# والاخر: ما يصح دخوله تحت مقدوره.
# فالاول قد يكون سببا، ويكون شرطا، ويكون مانعا.
# فالسبب2 مثل3 كون الاضطرار سببا في اباحة الميتة, وخوف العنت سببا في اباحة نكاح الاماء، والسلس سببا في اسقاط وجوب الوضوء لكل صلاة مع وجود الخارج، وزوال الشمس او غروبها او طلوع الفجر سببا في ايجاب تلك الصلوات، وما اشبه ذلك.
# والشرط ككون الحول شرطا في ايجاب الزكاة، والبلوغ شرطا في التكليف مطلقا، والقدرة علي التسليم شرطا في صحة البيع, والرشد شرطا في دفع مال اليتيم اليه، وارسال الرسل شرطا في الثواب والعقاب، وما كان نحو PageV01P298
# ذلك1.
# والمانع ككون الحيض مانعا من الوطء والطلاق والطواف بالبيت ووجوب الصلوات واداء الصيام، والجنون مانعا من القيام بالعبادات واطلاق التصرفات، وما اشبه ذلك.
# واما الضرب الثاني؛ فله نظران:
# نظر من حيث هو مما يدخل2 تحت خطاب التكليف، مامورا به او منهيا عنه، او ماذونا فيه3، من جهة اقتضاءه للمصالح او المفاسد جلبا او دفعا؛ كالبيع4 والشراء للانتفاع، والنكاح للنسل، والانقياد5 للطاعة لحصول الفوز، وما اشبه ذلك، وهو بين. PageV01P299
# ونظر من جهة ما يدخل1 تحت خطاب الوضع؛ اما سببا، او شرطا، او مانعا.
# اما السبب؛ فمثل كون النكاح سببا في حصول التوارث بين الزوجين وتحريم المصاهرة وحلية الاستمتاع، والذكاة سببا لحلية الانتفاع بالاكل، والسفر سببا في اباحة القصر والفطر، والقتل والجرح سببا للقصاص، والزني وشرب الخمر والسرقة والقذف اسبابا لحصول تلك العقوبات، وما اشبه ذلك؛ فان هذه الامور وضعت اسبابا لشرعية تلك المسببات.
# واما الشرط؛ فمثل كون النكاح شرطا في وقوع الطلاق او في حل مراجعة المطلقة ثلاثا، والاحصان شرطا في رجم الزاني، والطهارة شرطا في صحة الصلاة، والنية شرطا في صحة العبادات؛ فان هذه الامور وما اشبهها ليست باسباب، ولكنها شروط معتبرة في صحة تلك المقتضيات.
# واما المانع؛ فككون نكاح الاخت مانعا من نكاح الاخري، ونكاح المراة مانعا من نكاح عمتها وخالتها، والايمان مانعا من القصاص للكافر2، والكفر PageV01P300
# مانعا من قبول الطاعات، وما اشبه ذلك، وقد يجتمع في الامر الواحد ان يكون سببا وشرطا ومانعا؛ كالايمان هو سبب في الثواب، وشرط في وجوب الطاعات او في صحتها، ومانع من القصاص منه للكافر، ومثله كثير.
# غير ان هذه الامور الثلاثة لا تجتمع للشء الواحد، فاذا وقع سببا لحكم شرعي؛ فلا يكون شرطا فيه نفسه ولا مانعا له لما في ذلك من التدافع، وانما يكون سببا لحكم، وشرطا لاخر، ومانعا لاخر، ولا يصح اجتماعها علي الحكم الواحد، ولا اجتماع اثنين منها من جهة واحدة، كما لا يصح ذلك في احكام خطاب التكليف.
# المسالة الثانية:
# مشروعية الاسباب1 لا تستلزم مشروعية المسببات، وان صح التلازم بينهما عادة، ومعني ذلك ان الاسباب اذا تعلق بها حكم شرعي؛ من اباحة, او ندب، او منع, او غيرها من احكام التكليف؛ فلا يلزم ان تتعلق تلك الاحكام بمسبباتها، فاذا امر بالسبب لم يستلزم الامر بالمسبب، واذا نهي عنه لم يستلزم PageV01P301
# النهي عن المسبب، واذا خير فيه لم يلزم ان يخير في مسببه.
# مثال ذلك الامر بالبيع مثلا، لا يستلزم1 الامر باباحة الانتفاع بالمبيع، والامر بالنكاح لا يستلزم الامر بحلية البضع، والامر بالقتل في القصاص لا يستلزم الامر بازهاق الروح، والنهي عن القتل العدوان لا يستلزم النهي عن الازهاق، والنهي عن التردي في البءر لا يستلزم النهي عن تهتك المردي فيها، والنهي عن جعل الثوب في النار لا يستلزم النهي عن نفس الاحراق، ومن ذلك كثير.
# والدليل علي ذلك: ما ثبت في الكلام من ان الذي للمكلف تعاطي الاسباب، وانما المسببات من فعل الله وحكمه، لا كسب فيه للمكلف، وهذا يتبين في علم اخر، والقران والسنة دالان عليه؛ فمما يدل علي ذلك ما يقتضي ضمان الرزق؛ كقوله تعالي: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك} [طه: 132] .
# وقوله: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: 6] .
# وقوله: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} [الذاريات: 22] الي اخر الاية.
# وقوله: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} الاية [الطلاق: 2] .
# الي غير ذلك مما يدل علي ضمان الرزق، وليس المراد نفس التسبب الي PageV01P302
# الرزق، بل الرزق المتسبب اليه.
# ولو كان المراد نفس التسبب؛ لما كان المكلف مطلوبا بتكسب فيه علي حال، ولو بجعل اللقمة في الفم ومضغها، او ازدراع1 الحب، او التقاط النبات او الثمرة الماكولة، لكن ذلك باطل باتفاق؛ فثبت ان المراد انما هو عين المسبب اليه. وفي الحديث: "لو توكلتم علي الله حق توكله؛ لرزقكم كما يرزق الطير" 2 الحديث. PageV01P303
# وفيه: "اعقلها 1 وتوكل" 2؛ ففي هذا ونحوه بيان لما تقدم. PageV01P304
# ومما يبينه قوله تعالي: {افرايتم ما تمنون، اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون} [الواقعة: 58، 59] .
# {افرايتم ما تحرثون} 1 [الواقعة: 63] .
# {افرايتم الماء الذي تشربون} [الواقعة: 68] .
# {افرايتم النار التي تورون} [الواقعة: 71] . PageV01P305
# واتي علي ذلك كله: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: 96] .
# {الله خالق كل شء} [الزمر: 62] .
# وانما جعل اليهم العمل ليجازوا عليه، ثم الحكم فيه لله وحده.
# واستقراء هذا المعني من الشريعة مقطوع به، واذا كان كذلك؛ دخلت الاسباب المكلف بها1 في مقتضي هذا العموم الذي دل عليه العقل والسمع، فصارت الاسباب هي التي تعلقت بها مكاسب العباد دون المسببات، فاذا لا يتعلق التكليف وخطابه الا بمكتسب؛ فخرجت المسببات2 عن خطاب التكليف؛ لانها ليست من مقدورهم، ولو تعلق بها؛ لكان تكليفا بما لا يطاق، وهو غير واقع كما تبين في الاصول.
# ولا يقال: ان الاستلزام موجود، الا تري ان اباحة عقود البيوع والاجارات وغيرها تستلزم اباحة الانتفاع الخاص بكل واحد منها؟ واذا تعلق بها التحريم؛ كبيع الربا, والغرر، والجهالة, استلزم تحريم الانتفاع المسبب عنها، وكما في التعدي والغصب والسرقة ونحوها، والذكاة في الحيوان اذا كانت علي وفق المشروع مباحة، وتستلزم اباحة الانتفاع، فاذا وقعت علي غير المشروع؛ كانت ممنوعة، واستلزمت منع الانتفاع ... الي اشياء من هذا النحو كثيرة؛ فكيف يقال: ان الامر بالاسباب والنهي عنها لا يستلزم الامر بالمسببات ولا النهي عنها، PageV01P306
# وكذلك في الاباحة؟
# لانا نقول: هذا كله لا يدل علي الاستلزام، من وجهين:
# احدهما: ان ما تقدم من الامثلة اول المسالة قد دل علي عدم الاستلزام، وقام الدليل علي ذلك، فما جاء بخلافه؛ فعلي حكم الاتفاق لا علي حكم الالتزام.
# الثاني: ان ما ذكر ليس فيه استلزام، بدليل ظهوره في بعض تلك الامثلة؛ فقد يكون السبب مباحا والمسبب مامورا به؛ فكما نقول في الانتفاع بالمبيع: انه مباح؛ نقول في النفقة عليه: انها واجبة اذا كان حيوانا، والنفقة من مسببات العقد المباح، وكذلك حفظ الاموال المتملكة مسبب عن سبب مباح، وهو مطلوب، ومثل ذلك الذكاة؛ فانها لا توصف بالتحريم اذا وقعت في غير الماكول؛ كالخنزير، والسباع العادية، والكلب, ونحوها، مع ان الانتفاع محرم في جميعها او في بعضها ومكروه في البعض.
# هذا في الاسباب المشروعة، واما الاسباب الممنوعة؛ فامرها اسهل1؛ لان معني تحريمها انها في الشرع ليست باسباب، واذا لم تكن اسبابا لم تكن2 لها مسببات؛ فبقي المسبب عنها علي اصلها من المنع، لا ان3 المنع تسبب عن وقوع اسباب ممنوعة، وهذا كله ظاهر؛ فالاصل مطرد والقاعدة مستتبة، وبالله التوفيق. PageV01P307
# وينبني علي هذا الاصل:
# المسالة الثالثة:
# وهي انه لا يلزم في تعاطي الاسباب من جهة المكلف الالتفات الي المسببات ولا القصد اليها1, بل المقصود منه الجريان تحت الاحكام الموضوعة لا غير، اسبابا كانت او غير اسباب، معللة كانت او غير معللة.
# والدليل علي ذلك ما تقدم من ان المسببات راجعة الي الحاكم المسبب، وانها ليست2 من مقدور المكلف، فاذا لم تكن راجعة اليه, فمراعاته ما هو راجع لكسبه هو اللازم، وهو السبب، وما سواه غير لازم، وهو المطلوب.
# وايضا, فان3 من المطلوبات الشرعية ما يكون للنفس فيه حظ، والي جهته ميل، فيمنع من الدخول تحت مقتضي الطلب؛ فقد كان عليه الصلاة والسلام لا يولي علي العمل من طلبه4، والولاية الشرعية كلها مطلوبة؛ اما PageV01P308
# طلب الوجوب، او الندب، ولكن راعي عليه السلام في ذلك ما لعله يتسبب عن اعتبار الحظ، وشان طلب الحظ في مثل هذا ان ينشا عنه امور تكره، كما سياتي بحول الله تعالي1، بل قد راعي عليه السلام مثل هذا في المباح؛ فقال: "ما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف فخذه" 2 الحديث؛ فشرط في قبوله عدم اشراف النفس؛ فدل علي ان اخذه باشراف علي خلاف ذلك، وتفسيره في الحديث الاخر: "من ياخذ مالا بحقه؛ يبارك له فيه, ومن ياخذ مالا بغير حقه؛ فمثله كمثل الذي ياكل ولا يشبع" 3، واخذه بحقه هو ان لا ينسي PageV01P309
# حق الله فيه، وهو من اثار عدم اشراف النفس، واخذه بغير حقه خلاف ذلك، وبين1 هذا المعني الرواية الاخري: "نعم صاحب المسلم هو لمن اعطي منه المسكين واليتيم وابن السبيل" 2، او كما قال: "وانه من ياخذه بغير حقه كان كالذي ياكل ولا يشبع, ويكون عليه شهيدا يوم القيامة" 3.
# ووجه ثالث: وهو ان العباد من هذه الامة -ممن يعتبر مثله ههنا- اخذوا انفسهم بتخليص الاعمال عن شواءب الحظوظ، حتي عدوا ميل النفوس الي بعض الاعمال الصالحة من جملة مكاءدها, واسسوها قاعدة بنوا عليها -في تعارض الاعمال وتقديم بعضها علي بعض- ان يقدموا ما لا حظ للنفس فيه، او ما ثقل عليها؛ حتي لا يكون لهم عمل الا علي مخالفة ميل النفس، وهم الحجة فيما انتحلوا؛ لان اجماعهم اجماع، وذلك دليل علي صحة الاعراض عن المسببات في الاسباب, وقال عليه السلام اذ ساله جبريل عن الاحسان: "ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه؛ فانه يراك" 4، وكل تصرف للعبد PageV01P310
# تحت قانون الشرع؛ فهو عبادة، والذي يعبد الله علي المراقبة يعزب عنه -اذا تلبس بالعبادة- حظ نفسه فيها, هذا مقتضي العادة الجارية بان يعزب عنه كل ما سواها، وهو معني بينه اهله؛ كالغزالي1 وغيره.
# فاذا ليس من شرط الدخول في الاسباب المشروعة الالتفات الي المسببات، وهذا ايضا جار في الاسباب الممنوعة كما يجري في الاسباب المشروعة، ولا يقدح عدم الالتفات الي المسبب في جريان الثواب والعقاب2؛ فان ذلك راجع الي من اليه ابراز المسبب عن سببه، والسبب هو المتضمن له؛ فلا يفوته شء الا بفوت شرط او جزء اصلي او تكميلي في السبب خاصة.
# المسالة الرابعة:
# وضع الاسباب يستلزم قصد الواضع الي المسببات، اعني الشارع، والدليل علي ذلك امور:
# احدها: ان العقلاء قاطعون بان الاسباب لم تكن اسبابا لانفسها من حيث هي موجودات فقط، بل من حيث ينشا عنها امور اخر، واذا كان كذلك؛ لزم من القصد الي وضعها اسباب القصد الي ما ينشا عنها من المسببات.
# والثاني: ان الاحكام الشرعية انما شرعت لجلب المصالح او درء المفاسد، وهي مسبباتها قطعا، فاذا كنا نعلم ان الاسباب انما شرعت لاجل PageV01P311
# المسببات؛ لزم من القصد الي الاسباب القصد الي المسببات.
# والثالث 1: ان المسببات لو لم تقصد بالاسباب؛ لم يكن وضعها علي انها اسباب، لكنها فرضت كذلك؛ فهي ولا بد موضوعة علي انها اسباب، ولا تكون اسبابا الا لمسببات، فواضع الاسباب قاصد لوقوع المسببات من جهتها، واذا ثبت هذا، وكانت الاسباب مقصودة الوضع للشارع؛ لزم ان تكون المسببات كذلك.
# فان قيل: فكيف هذا مع ما تقدم من ان المسببات غير مقصودة للشارع من جهة الامر بالاسباب2؟
# فالجواب من وجهين:
# احدهما: ان القصدين متباينان، فما تقدم هو بمعني ان الشارع لم يقصد في التكليف بالاسباب التكليف بالمسببات؛ فان المسببات غير مقدورة للعباد كما تقدم, وهنا انما معني القصد اليها ان الشارع [مما] 3 يقصد وقوع المسببات عن اسبابها؛ ولذلك وضعها اسبابا، وليس في هذا ما يقتضي انها داخلة تحت خطاب التكليف, وانما فيه ما يقتضي القصد الي مجرد الوقوع خاصة؛ فلا تناقض بين الاصلين. PageV01P312
# والثاني1: انه لو فرض توارد القصدين2 علي شء واحد؛ لم يكن محالا اذا كان باعتبارين مختلفين3، كما توارد قصد الامر والنهي معا علي الصلاة في الدار المغصوبة باعتبارين.
# والحاصل ان الاصلين غير متدافعين علي الاطلاق.
# المسالة الخامسة:
# اذا ثبت انه لا يلزم القصد الي المسبب؛ فللمكلف ترك القصد اليه باطلاق ، وله القصد اليه.
# اما الاول؛ فما تقدم4 يدل عليه.
# فاذا قيل لك: لم تكتسب لمعاشك بالزراعة او بالتجارة او بغيرهما؟
# قلت: لان الشارع ندبني الي تلك الاعمال؛ فانا اعمل علي مقتضي ما امرت به، كما انه امرني ان اصلي واصوم وازكي واحج، الي غير ذلك من الاعمال التي كلفني بها.
# فان قيل لك: ان الشارع امر ونهي لاجل المصالح.
# قلت: نعم، وذلك الي الله لا الي؛ فان الذي الي التسبب، وحصول PageV01P313
# المسببات ليس الي؛ فاصرف قصدي الي ما جعل الي, واكل ما ليس لي الي من هو له.
# ومما يدل علي هذا ايضا؛ ان السبب غير فاعل بنفسه، بل انما وقع المسبب عنده لا به, فاذا تسبب المكلف؛ فالله خالق السبب، والعبد مكتسب له {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: 96] .
# {الله خالق كل شء وهو علي كل شء وكيل} [الزمر: 62] .
# {وما تشاءون الا ان يشاء الله} [التكوير: 29] .
# {ونفس وما سواها، فالهمها فجورها وتقواها} [الشمس: 7، 8] .
# وفي حديث العدوي قوله, عليه الصلاة والسلام: "فمن اعدي الاول؟ " 1، وقول عمر في حديث الطاعون: "نفر من قدر الله الي قدر الله"، حين قال له عمرو بن العاص: "افرارا من قدر الله؟ "2، وفي الحديث: "جف القلم بما هو PageV01P314
# كاءن، فلو اجتمع الخلق علي ان يعطوك شيءا لم يكتبه الله لك؛ لم يقدروا عليه، وعلي ان يمنعوك شيءا كتبه الله لك؛ لم يقدروا عليه" 1.
# والادلة علي هذا تنتهي الي القطع, واذا كان كذلك؛ فالالتفات الي المسبب في فعل السبب لا يزيد2 علي ترك الالتفات اليه؛ فان المسبب قد يكون وقد لا يكون، هذا وان كانت مجاري العادات تقتضي انه يكون؛ فكونه داخلا تحت قدرة الله يقتضي انه قد يكون وقد لا يكون، ونقض3 مجاري العادات دليل علي ذلك، وايضا؛ فليس في الشرع دليل ناص علي طلب القصد PageV01P315
# الي المسبب.
# فان قيل1: قصد الشارع الي المسببات والتفاته اليها دليل علي انها مطلوبة القصد من المكلف، والا؛ فليس المراد بالتكليف الا مطابقة قصد المكلف لقصد الشارع؛ اذ لو خالفه لم يصح التكليف كما تبين في موضعه2 من هذا الكتاب، فاذا طابقه صح، فاذا فرضنا هذا المكلف غير قاصد للمسببات، وقد فرضناها مقصودة للشارع؛ كان بذلك مخالفا له، وكل تكليف قد خالف3 القصد فيه قصد الشارع فباطل كما تبين؛ فهذا كذلك.
# فالجواب: ان هذا انما يلزم اذا فرضنا ان الشارع قصد وقوع المسببات بالتكليف بها كما قصد ذلك بالاسباب, وليس كذلك؛ لما مر ان المسببات غير مكلف بها، وانما قصده وقوع المسببات بحسب ارتباط العادة الجارية في الخلق، وهو ان يكون خلق المسببات علي اثر ايقاع المكلف للاسباب4 ليسعد من سعد ويشقي من شقي، فاذا قصد الشارع لوقوع المسببات لا ارتباط له PageV01P316
# بالقصد التكليفي؛ فلا يلزم قصد المكلف اليه الا ان يدل علي ذلك دليل، ولا دليل عليه، بل لا يصح ذلك1 لان القصد الي ذلك قصد الي ما هو فعل الغير، [ولا يلزم احدا ان يقصد وقوع ما هو فعل الغير] 2؛ لانه غير مكلف بفعل الغير، وانما يكلف بما هو من فعله، وهو السبب خاصة؛ فهو الذي يلزم القصد اليه، او يطلب القصد اليه، ويعتبر فيه موافقة قصد الشارع.
# فصل: 3
# واما ان للمكلف القصد الي المسبب؛ فكما اذا قيل لك: لم تكتسب؟ قلت: لاقيم صلبي، واقوم في حياة نفسي واهلي، او لغير ذلك من المصالح التي توجد عن السبب؛ فهذا القصد اذا قارن التسبب صحيح؛ لانه التفات الي العادات الجارية، وقد قال تعالي: {الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بامره ولتبتغوا من فضله} [الجاثية: 12] .
# وقال: {ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله} [الروم: 23] .
# وقال: {فانتشروا في الارض وابتغوا 4 من فضل الله} [الجمعة: 10] . PageV01P317
# فمن حيث عبر بالقصد الي الفضل عن القصد الي السبب الذي هو الاكتساب، وسيق مساق الامتنان من غير انكار؛ اشعر بصحة ذلك القصد، وهذا جار في امور الاخرة كما هو جار في امور الدنيا؛ كقوله تعالي: {ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله 1 جنات} [الطلاق: 11] ، واشباه ذلك مما يءذن بصحة القصد الي المسبب بالسبب.
# وايضا؛ فانما محصول هذا ان يبتغي ما يهيء الله له بهذا السبب؛ فهو راجع الي الاعتماد علي الله واللجا اليه في ان يرزقه مسببا يقوم به امره ويصلح به حاله, وهذا لا نكير فيه شرعا، وذلك ان المعلوم من الشريعة انها شرعت لمصالح العباد؛ فالتكليف كله اما لدرء مفسدة، واما لجلب مصلحة، او لهما معا؛ فالداخل تحته مقتض لما وضعت له، فلا مخالفة في ذلك لقصد الشارع، والمحظور انما هو ان يقصد2 خلاف ما قصده، مع ان هذا القصد لا ينبني عليه عمل غير مقصود للشارع، ولا يلزم منه عقد مخالف؛ فالفعل3 موافق، والقصد PageV01P318
# موافق؛ فالمجموع موافق.
# فان قيل: هل يستتب هذان1 الوجهان في جميع الاحكام العادية والعبادية ام لا؟ فان الذي يظهر لبادء الراي ان قصد المسببات لازم في العاديات، لظهور وجوه المصالح فيها، بخلاف العبادات؛ فانها مبنية علي عدم معقولية المعني؛ فهنالك يستتب عدم الالتفات الي المسببات؛ لان المعاني المعلل بها راجعة الي جنس المصالح فيها او المفاسد، وهي ظاهرة في العاديات، وغير ظاهرة في العباديات, واذا كان كذلك؛ فالالتفات الي المسببات والقصد اليها معتبر في العاديات، ولا سيما في المجتهد؛ فان المجتهد انما يتسع مجال اجتهاده باجراء العلل والالتفات اليها، ولولا ذلك لم يستقم له اجراء الاحكام علي وفق المصالح الا بنص او اجماع، فيبطل القياس, وذلك غير صحيح؛ فلا بد من الالتفات الي المعاني التي شرعت لها الاحكام2 والمعاني هي مسببات الاحكام، اما العباديات؛ فلما كان الغالب عليها فقد ظهور المعاني الخاصة بها، والرجوع الي مقتضي النصوص فيها؛ كان ترك PageV01P319
# الالتفات اجري علي مقصود الشارع فيها، والامران بالنسبة الي المقلد سواء في ان حقه ان لا يلتفت الي المسببات؛ الا فيما كان من مدركاته ومعلوماته العادية في التصرفات الشرعية.
# فالجواب: ان الامرين في الالتفات وعدمه سواء، وذلك ان المجتهد اذا نظر في علة الحكم عدي الحكم بها الي محل هي فيه لتقع المصلحة المشروع لها الحكم، هذا نظره خاصة1، ويبقي قصده الي حصولها بالعمل او عدم القصد مسكوتا عنه بالنسبة اليه؛ فتارة يقصد اذا كان هو العامل، وتارة لا يقصد، وفي الوجهين لا يفوته في اجتهاده امر؛ كالمقلد سواء، فاذا سمع قوله, عليه الصلاة والسلام: "لا يقضي القاضي وهو غضبان" 2؛ نظر الي علة منع القضاء؛ فراه الغضب، وحكمته تشويش الذهن عن استيفاء الحجاج بين الخصوم؛ فالحق بالغضب الجوع والشبع المفرطين، والوجع، وغير ذلك مما فيه تشويش الذهن، فاذا وجد في نفسه شيءا من ذلك -وكان قاضيا- امتنع من القضاء بمقتضي النهي، فان قصد بالانتهاء مجرد النهي فقط, من غير التفات الي الحكمة التي لاجلها نهي عن القضاء؛ حصل مقصود الشارع, وان لم يقصده القاضي، وان قصد به ما ظهر قصد الشرع اليه من مفسدة عدم استيفاء الحجاج؛ حصل مقصود الشارع ايضا؛ فاستوي قصد القاضي الي المسبب وعدم قصده، وهكذا المقلد فيما فهم حكمته من الاعمال وما لم يفهم؛ فهو PageV01P320
# كالعبادات بالنسبة الي الجميع، وقد علم ان العبادات وضعت لمصالح العباد في الدنيا او في الاخرة1 علي الجملة وان لم يعلم ذلك علي التفصيل ويصح القصد الي مسبباتها الدنيوية والاخروية علي الجملة؛ فالقصد اليها او عدم القصد كما تقدم.
# المسالة السادسة:
# اذا تقرر ما تقدم؛ فللدخول في الاسباب مراتب تتفرع علي القسمين؛ فالالتفات الي المسببات بالاسباب له ثلاث مراتب:
# احداها: ان يدخل فيها علي انه فاعل للمسبب او مولد له؛ فهذا شرك او مضاه له والعياذ بالله2، والسبب غير فاعل بنفسه، والله خالق كل شء، {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: 96] .
# وفي الحديث: "اصبح من عبادي مءمن بي وكافر" 3 الحديث؛ فان PageV01P321
# المءمن بالكوكب الكافر بالله هو الذي جعل الكوكب [فاعلا بنفسه، وهذه المسالة قد تولي النظر فيها ارباب الكلام] 1.
# والثانية:
# ان يدخل في السبب علي ان المسبب يكون عنده عادة، وهذا هو المتكلم علي حكمه قبل، ومحصوله طلب المسبب عن السبب لا باعتقاد الاستقلال، بل من جهة2 كونه موضوعا علي انه سبب لمسبب؛ فالسبب لا بد ان يكون سببا لمسبب؛ لانه معقوله، والا لم يكن سببا؛ فالالتفات الي المسبب من هذا الوجه ليس بخارج عن مقتضي عادة الله في خلقه، ولا هو مناف لكون السبب واقعا بقدرة الله تعالي؛ فان قدرة الله تظهر عند وجود السبب وعند عدمه؛ فلا ينفي وجود السبب كونه خالقا للمسبب، لكن هنا قد يغلب الالتفات اليه حتي يكون فقد المسبب مءثرا ومنكرا، وذلك لان العادة غلبت علي النظر في السبب بحكم كونه سببا، ولم ينظر الي كونه موضوعا بالجعل لا مقتضيا بنفسه، وهذا هو غالب احوال الخلق في الدخول في الاسباب.
# والثالثة:
# ان يدخل في السبب علي ان المسبب من الله تعالي؛ لانه المسبب؛ فيكون الغالب علي صاحب هذه المرتبة اعتقاد انه مسبب عن قدرة الله وارادته، من غير تحكيم لكونه سببا؛ فانه لو صح كونه سببا محققا لم يتخلف، كالاسباب العقلية3، فلما لم4 يكن كذلك؛ تمحض جانب التسبيب PageV01P322
# الرباني، بدليل السبب الاول، وهنا يقال لمن حكمه1: فالسبب الاول عن ماذا تسبب؟ وفي مثله قال عليه الصلاة والسلام: "فمن اعدي الاول؟! " 2.
# فاذا كانت الاسباب مع المسببات داخلة تحت قدرة الله؛ فالله هو المسبب، لا هي؛ اذ ليس له شريك في ملكه، وهذا كله مبين في علم الكلام، وحاصله يرجع الي عدم اعتبار السبب في المسبب من جهة نفسه، واعتباره فيه من جهة ان الله مسببه، وذلك صحيح3.
# فصل:
# وترك الالتفات الي المسبب له ثلاث مراتب:
# احداها:
# ان يدخل في السبب من حيث هو ابتلاء للعباد [وامتحان لهم لينظر كيف يعملون، من غير التفات الي غير ذلك، وهذا مبني علي ان الاسباب والمسببات موضوعة في هذه الدار ابتلاء للعباد] 4 وامتحانا لهم؛ فانها طريق الي السعادة او الشقاوة، وهي علي ضربين: PageV01P323
# احدهما: ما وضع لابتلاء العقول، وذلك العالم كله1 من حيث هو منظور فيه، وصنعة يستدل بها علي ما وراءها.
# والثاني: ما وضع لابتلاء النفوس، وهو العالم كله ايضا من حيث هو موصل الي العباد المنافع والمضار، ومن حيث هو مسخر لهم ومنقاد لما يريدون فيه؛ لتظهر تصاريفهم تحت حكم القضاء والقدر، ولتجري اعمالهم تحت حكم الشرع، ليسعد بها من سعد ويشقي من شقي، وليظهر مقتضي العلم السابق والقضاء المحتم الذي لا مرد له؛ فان الله غني عن العالمين، ومنزه عن الافتقار في صنع ما يصنع الي الاسباب والوساءط، لكن وضعها للعباد ليبتليهم فيها.
# والادلة علي هذا المعني كثيرة؛ كقوله سبحانه: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء ليبلوكم2 ايكم احسن عملا} [هود: 7] .
# {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: 2] .
# {انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا} [الكهف: 7] .
# {ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون} [يونس: 14] .
# {ثم بعثناهم3 لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا} [الكهف: 12] . PageV01P324
# {وتلك الايام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين امنوا ... } الي قوله: {ويعلم الصابرين} [ال عمران: 142] .
# {وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم} [ال عمران: 154] .
# {ثم صرفكم عنهم ليبتليكم} [ال عمران: 152] .
# الي غير ذلك من الايات الدالة علي ان وضع الاسباب انما هي للابتلاء، فاذا كانت كذلك؛ فالاخذ لها من هذه الجهة اخذ لها من حيث وضعت مع التحقق1 بذلك فيها، وهذا صحيح، وصاحب هذا القصد متعبد لله بما تسبب به منها؛ لانه اذا تسبب بالاذن فيما اذن فيه لتظهر عبوديته لله فيه، لا ملتفتا الي مسبباتها وان انجرت معها؛ فهو كالمتسبب بساءر العبادات المحضة.
# والثانية:
# ان يدخل فيه بحكم قصد التجرد عن الالتفات الي الاسباب من حيث هي امور محدثة، فضلا عن الالتفات الي المسببات، بناء علي ان تفريد المعبود بالعبادة ان لا يشرك معه في قصده سواه2، واعتمادا علي ان التشريك خروج عن خالص التوحيد بالعبادة؛ لان بقاء الالتفات الي ذلك كله بقاء مع المحدثات، وركون الي الاغيار، وهو تدقيق في نفي الشركة، وهذا ايضا في موضعه صحيح، ويشهد له من الشريعة ما دل علي نفي الشركة؛ كقوله تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: 110] .
# وقوله: {فاعبد الله مخلصا له الدين، الا لله الدين الخالص} [الزمر: 2، 3] .
# وساءر ما كان من هذا الباب، وكذلك دلاءل طلب الصدق في التوجه لله PageV01P325
# رب العالمين، كل ذلك يشعر بهذا المعني المستنبط في خلوص التوجه وصدق العبودية؛ فصاحب هذه المرتبة متعبد لله تعالي بالاسباب الموضوعة علي اطراح النظر فيها من جهته، فضلا عن ان ينظر في مسبباتها؛ فانما يرجع اليها من حيث هي وساءل الي مسببها وواضعها، وسلم الي الترقي لمقام القرب منه؛ فهو انما يلحظ فيها المسبب خاصة.
# والثالثة:
# ان يدخل في السبب بحكم الاذن1 الشرعي مجردا عن النظر في غير ذلك، وانما توجهه في القصد الي السبب تلبية للامر2 لتحققه بمقام العبودية؛ لانه لما اذن له في السبب او امر به؛ لباه من حيث قصد الامر في ذلك السبب، وقد تبين له انه مسببه, وانه اجري العادة به، ولو شاء لم يجرها كما انه قد يخرقها اذا شاء، وعلي انه ابتلاء وتمحيص، وعلي انه يقتضي صدق التوجه به اليه؛ فدخل علي ذلك كله؛ فصار هذا القصد شاملا لجميع ما تقدم لانه توخي قصد الشارع من غير نظر في غيره, وقد علم قصده في تلك الامور، فحصل له كل ما في ضمن ذلك التسبب، مما علم ومما لم يعلم؛ فهو طالب للمسبب من طريق السبب، وعالم بان الله هو المسبب, وهو المبتلي به، ومتحقق PageV01P326
# في صدق التوجه به اليه؛ فقصده مطلق وان دخل فيه قصد المسبب، لكن ذلك كله منزه عن الاغيار، مصفي من الاكدار1.
# المسالة السابعة:
# الدخول في الاسباب لا يخلو ان يكون منهيا عنه او لا.
# فان كان منهيا عنه؛ فلا اشكال في طلب رفع [ذلك] التسبب، سواء علينا اكان المتسبب قاصدا لوقوع المسبب ام لا؛ فانه يتاتي منه الامران: فقد يقصد بالقتل العدوان ازهاق الروح فيقع، وقد يقصد بالغصب انتفاعه بالمغصوب فيقع، علي مقتضي [العادة لا علي] 2مقتضي الشرع، وقد لا يقع البتة، وقد يعزب عن نظره القصد الي المسبب والالتفات اليه لعارض يطرا، غير العارض المتقدم الذكر3 ولا اعتبار به.
# وان كان غير منهي عنه؛ فلا يطلب رفع التسبب في المراتب المذكورة كلها.
# اما الاولي:
# فاذا فرضنا نفس التسبب مباحا او مطلوبا علي الجملة؛ PageV01P327
# فاعتقاد المعتقد لكون السبب هو الفاعل معصية قارنت ما هو مباح او مطلوب، فلا يبطله؛ الا ان قيل: ان مثل هذه المقارنة مفسدة، وان المقارن للمعصية تصيره منهيا عنه، كالصلاة في الدار المغصوبة، والذبح بالمدية المغصوبة، وذلك مبين في الاصول.
# واما الثانية:
# فظاهر ان التسبب صحيح؛ لان العامل فيها اذا اعتمد علي جريان العادات، وكان الغالب فيها وقوع المسببات عن اسبابها، وغلب علي الظن ذلك؛ كان ترك التسبب كالقاء باليد الي التهلكة او هو هو، وكذلك اذا بلغ [اعتقاده] مبلغ القطع العادي؛ فواجب عليه ان يتسبب، ولاجل هذا قالوا في المضطر: انه1 اذا خاف الهلكة وجب عليه السءال او الاستقراض او اكل الميتة ونحوها، ولا يجوز ان يترك نفسه حتي يموت، ولذلك قال مسروق: "ومن اضطر الي شء مما حرم الله عليه فلم ياكل ولم يشرب حتي مات؛ دخل النار"2.
# واما الثالثة:
# فالتسبب ايضا ظاهر؛ الا انه يبقي فيها بحث: هل يكون صاحبها بمنزلة3 صاحب المرتبة الثانية ام لا؟ هذا مما ينظر فيه، واطلاق كلام الفقهاء يقتضي عدم التفرقة، واحوال المتوكلين ممن دخل تحت ترجمة التصوف لا تقتضي ذلك، هذا وان كان ظاهر كلام الغزالي تساوي المرتبتين في هذا الحكم كطريقة الفقهاء، علي تفصيل له في ذلك4؛ فالذي يظهر في المسالة نظر اخر، وذلك ان هذه المرتبة تكون علمية وتكون حالية5، والفرق بين العلم PageV01P328
# والحال معروف عند اهله، فاذا كانت علمية؛ فهي المرتبة الثانية1؛ اذ كان واجبا علي كل مءمن ان يعتقد ان الاسباب غير فاعلة بانفسها، وانما الفاعل2 فيها مسببها سبحانه، لكن عادته في خلقه جارية بمقتضي العواءد المطردة، وقد يخرقها اذا شاء لمن شاء، فمن حيث كانت عادة؛ اقتضت الدخول في الاسباب، ومن حيث كانت الاسباب فيها بيد خالق المسببات؛ اقتضت ان للفاعل ان يفعل بها وبدونها؛ فقد يغلب علي المكلف احد الطرفين، فان غلب الطرف الاول وهو العادي؛ فهو ما تقدم3، وان غلب الثاني؛ فصاحبه مع السبب او بدونه علي حالة واحدة؛ فانه اذا جاع مثلا فاصابته مخمصة؛ فسواء عليه اتسبب ام لا؛ اذ هو علي بينة ان السبب كالمسبب بيد الله تعالي، فلم يغلب علي ظنه -والحال هذه- ان تركه للسبب القاء باليد الي التهلكة؛ بل عقده في كلتا الحالتين واحد؛ فلا يدخل تحت قوله: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} 4 [البقرة: 195] ؛ فلا يجب عليه التسبب في رفع ذلك؛ لان علمه5 PageV01P329
# بان السبب في يد المسبب اغناه عن تطلب المسبب من جهته علي التعيين، بل السبب وعدمه في ذلك سواء، فكما ان اخذه للسبب لا يعد القاء باليد اذا كان اعتماده علي المسبب، كذلك في الترك، ولو فرض ان اخذ السبب اخذه باسقاط الاعتماد علي المسبب؛ لكان القاء باليد الي التهلكة لانه اعتمد علي نفس السبب، وليس في السبب نفسه ما يعتمد عليه, وانما يعتمد عليه من جهة كونه موضوعا سببا، فلذلك اذا ترك السبب لا لشء1؛ فالسبب وعدمه في الحالين سواء في عقد الايمان وحقاءق الايقان2.
# وكل احد فقيه نفسه، وقد مر الدليل علي ذلك3، وقد قال في الحديث:
# "جف القلم بما هو كاءن، فلو اجتمع الخلق علي ان يعطوك شيءا لم يكتبه الله لك؛ لم يقدروا عليه، [وعلي ان يمنعوك شيءا كتبه الله لك؛ لم يقدروا عليه] " 4، وحكي عياض5 عن الحسن بن نصر السوسي -من فقهاء المالكية- ان ابنه قال له في سنة غلا فيها السعر: يا ابت! اشتر طعاما؛ فاني اري السعر قد غلا. فامر ببيع ما كان في داره من الطعام، ثم قال لابنه: لست من المتوكلين علي الله، وانت قليل اليقين، كان القمح اذا كان عند ابيك ينجيك من قضاء الله عليك! من توكل علي الله؛ كفاه الله.
# ونظير مسالتنا في الفقه؛ الغازي اذا حمل وحده علي جيش الكفار؛ PageV01P330
# فالفقهاء يفرقون بين ان يغلب علي ظنه السلامة، او الهلكة، او يقطع باحداهما؛ فالذي اعتقد السلامة جاءز له ما فعل، والذي اعتقد الهلكة من غير نفع يمنع من ذلك، ويستدلون علي ذلك بقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: 195] .
# وكذلك داخل المفازة بزاد او بغير زاد؛ اذا غلب علي ظنه السلامة فيها جاز له الاقدام، وان غلب علي ظنه الهلكة لم يجز.
# وكذلك اذا غلب علي ظنه الوصول الي الماء في الوقت؛ امر بالتاخير ولا يتيمم [فان غلب علي ظنه ان لا ماء يتيمم] ، [وكذلك راكب البحر1 وعلي هذا يباح له التيمم مع وجود الماء في رحله او يمنع، وان غلب علي ظنه الوصول الي الماء في الوقت] 2، واذا غلب علي ظن المريض زيادة المرض او تاخر البرء او اصابة المشقة بالصوم، افطر ... الي غير ذلك من المساءل المبنية3 علي غلبات الظنون، وان كانت موجبات الظنون تختلف؛ فذلك غير قادح في هذا الاصل، فمسالتنا داخلة تحت هذه القاعدة.
# فمن تحقق بان الخروج عن السبب كالدخول فيه بالنسبة الي ضمان الله تعالي الرزق؛ صح ان يقال: انه لا يجب عليه التسبب فيه, ولذلك نجد اصحاب الاحوال يركبون الاهوال، ويقتحمون الاخطار، ويلقون بايديهم الي ما هو عند غيرهم تهلكة؛ فلا يكون كذلك، بناء علي ان ما هم فيه من مواطن الغرر واسباب الهلكة، يستوي مع ما هو عندنا من مواطن الامن واسباب النجاة. PageV01P331
# وقد حكي عياض1 عن ابي العباس الابياني2: "انه دخل عليه عطية الجزري العابد؛ فقال له: اتيتك زاءرا ومودعا الي مكة. فقال له ابو العباس: لا تخلنا من بركة دعاءك. وبكي، وليس مع عطية ركوة ولا مزود، فخرج مع اصحابه, ثم اتاه باثر ذلك رجل؛ فقال له: اصلحك الله! عندي خمسون مثقالا ولي بغل؛ فهل تري لي الخروج الي مكة؟ فقال له: لا تعجل حتي توفر هذه الدنانير. قال الراوي: فعجبنا من اختلاف جوابه للرجلين مع اختلاف احوالهما. فقال ابو العباس: عطية جاءني مودعا غير مستشير، وقد وثق بالله، وجاءني هذا يستشيرني ويذكر ما عنده؛ فعلمت ضعف نيته، فامرته بما رايتم".
# فهذا امام من اهل العلم افتي لضعيف النية بالحزم في استعداد الاسباب، والنظر في مراعاتها، وسلم لقوي اليقين في طرح الاسباب3؛ بناء -والله اعلم- علي القاعدة المتقدمة في الاعتقادات وغلبات الظنون في السلامة والهلكة، وهي مظان النظر الفقهي، ولذلك يختلف الحكم باختلاف الناس في النازلة الواحدة؛ كما تقدم.
# فان قيل؛ فصاحب هذه المرتبة؛ اي الامرين افضل له؛ الدخول في السبب , ام تركه؟ PageV01P332
# فالجواب من وجهين:
# احدهما: ان الاسباب في حقه لا بد منها، كما انها كذلك في حق غيره؛ فان خوارق العادات وان قامت له مقام الاسباب في حقه؛ فهي في انفسها اسباب، لكنها اسباب غريبة، والتسبب غير منحصر في الاسباب المشهورة؛ فالخارج مثلا للحج بغير زاد يرزقه الله من حيث لا يحتسب؛ اما من نبات الارض، واما من جهة من يلقي من الناس في البادية وفي الصحراء، واما من حيوان الصحراء، او من غير ذلك، ولو ان ينزل عليه من السماء، او يخرجه من الارض بخوارق العادات اسباب جارية، يعرفها اربابها المخصوصون بها؛ فليس هذا الرجل خارجا عن العمل بالاسباب، ومنها الصلاة؛ لقوله تعالي:
# {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها} [طه: 132] .
# وروي انه, عليه الصلاة والسلام "كان يامر اهله بالصلاة اذا لم يجدوا قوتا"1، واذا كان كذلك؛ فالسءال غير وارد. PageV01P333
# والثاني, علي تسليم وروده: ان اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يعلم قطعا انهم حازوا هذه المرتبة واستيقنوها حالا وعلما، ولكنه -عليه السلام- ندبهم الي الدخول في الاسباب المقتضية لمصالح الدنيا، كما امرهم بالاسباب المقتضية لمصالح الاخرة، ولم يتركهم مع هذه الحالة؛ فدل ذلك علي ان الافضل ما دلهم عليه، ولان هذه الحالة لا يعتد بها مقاما يقام1 فيه؛ الا تري الي قوله, عليه الصلاة والسلام: "قيدها وتوكل" 2؟!
# وايضا؛ فاصحاب هذه الحالة هم اهل خوارق العادات، ولم يتركوا معها التسبب تادبا باداب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وكانوا اهل علم، ولم يكونوا ليتركوا الافضل الي غيره.
# واما المرتبة الرابعة:
# وهي مرتبة الابتلاء؛ فالتسبب فيها ايضا ظاهر، فان الاسباب قد صارت عند صاحبها تكليفا يبتلي به علي الاطلاق، لا يختص ذلك بالاسباب العبادية دون العادية، فكما ان الاسباب العبادية لا يصح فيها الترك اعتمادا علي الذي سببها من حيث كانت مصروفة اليه؛ كذلك الاسباب العادية، ومن هنا لما قال عليه السلام: "ما منكم من نفس منفوسة الا وقد علم منزلها من الجنة والنار ". قالوا: يا رسول الله! فلم نعمل؟ افلا نتكل؟ قال: "لا، اعملوا؛ فكل ميسر لما خلق له ". ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي} [الليل: 5] الي اخرها3؛ فكذلك العاديات؛ لانها عبادات، فهي عنده جارية علي الاحكام PageV01P334
# الموضوعة، ونظر صاحب هذه المرتبة في الاسباب مثل نظره في العبادات، يعتبر فيها مجرد الاسباب ويدع المسببات لمسببها.
# واما المرتبة الخامسة:
# فالتسبب فيها صحيح ايضا؛ لان صاحبها وان لم يلتفت الي السبب من حيث هو سبب، ولا الي المسبب من باب احري؛ فلا بد منه من جهة ما هو راق به وملاحظ للمسبب من جهته، بدليل الاسباب العبادية، ولانها انما صارت قرة عينه لكونها سلما الي المتعبد اليه بها؛ فلا فارق بين العاديات والعباديات؛ الا ان صاحب هذه المرتبة ماخوذ في تجريد الاغيار علي الجملة، فربما رمي من الاسباب بما ليس بضروري، واقتصر علي ما هو ضروري، وضيق علي نفسه المجال فيها، فرارا من تكاثرها علي قلبه؛ حتي يصح له اتحاد الوجهة، واذا كانت الاسباب موصلة الي المطلوب؛ فلا شك في اخذها في هذه الرتبة؛ اذ من جهتها يصح المطلوب.
# واما السادسة:
# فلما كانت جامعة لاشتات ما ذكر قبلها؛ كان ما يشهد لما قبلها شاهدا لها؛ غير ان ذلك فيها معتبر من جهة صفة العبودية وامتثال الامر، لا من جهة امر اخر؛ فسواء عليه اكان التكليف ظاهر المصلحة ام غير ظاهرها؛ كل ذلك تحت قصد العبد امتثال امر الله، فان كان المكلف به مما يرتبط به بعض الوجود او جميعه؛ كان قصد في امتثال الامر شاملا له، والله اعلم.
# المسالة الثامنة:
# ايقاع السبب بمنزلة ايقاع المسبب، قصد ذلك المسبب او لا؛ لانه لما جعل مسبب عنه في مجري العادات؛ عد كانه فاعل له مباشرة، ويشهد لهذا
# PageV01P335
# قاعدة مجاري العادات؛ اذ اجري فيها نسبة المسببات الي اسبابها، كنسبة الشبع الي الطعام، والارواء الي الماء، والاحراق الي النار، والاسهال الي السقمونيا1، وساءر المسببات الي اسبابها2؛ فكذلك الافعال التي تتسبب عن كسبنا منسوبة الينا وان لم تكن من كسبنا، واذ كان هذا معهودا معلوما؛ جري عرف الشرع في الاسباب الشرعية مع مسبباتها علي ذلك الوزان.
# وادلته في الشرع كثيرة بالنسبة الي الاسباب المشروعة او الممنوعة؛ كقول الله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس ... } الي قوله: {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا 3} [الماءدة: 32] .
# وفي الحديث: "ما من نفس تقتل ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل منها لانه اول من سن القتل" 4.
# وفيه: "من سن سنة حسنة؛ كان له اجرها واجر من عمل بها" 5.
# وكذلك: "من سن سنة سيءة". PageV01P336
# وفيه1: "ان الولد لوالديه ستر من النار" 2، و "ان من غرس غرسا كان ما اكل منه له صدقة، وما سرق منه له صدقة، وما اكل السبع؛ فهو له صدقة، وما اكلت الطير؛ فهو له صدقة، ولا يرزء ه 3 احد الا كان له صدقة" 4، وكذلك الزرع، والعالم يبث العلم؛ فيكون له اجر كل من انتفع به5.
# ومن ذلك ما لا يحصي، مع ان المسببات التي حصل بها النفع او الضر ليست من فعل المتسبب. PageV01P337
# فاذا كان كذلك؛ فالداخل في السبب انما يدخل فيه مقتضيا لمسببه، لكن تارة يكون مقتضيا له علي الجملة والتفصيل، وان كان غير محيط بجميع التفاصيل, وتارة يدخل فيه مقتضيا له علي الجملة لا علي التفصيل، وذلك ان ما امر الله به؛ فانما امر به لمصلحة يقتضيها فعله، وما نهي عنه؛ فانما نهي عنه لمفسدة يقتضيها فعله, فاذا فعل؛ فقد دخل علي شرط انه يتسبب فيما تحت السبب من المصالح او المفاسد، ولا يخرجه عن ذلك عدم علمه بالمصلحة او المفسدة او بمقاديرهما, فان الامر قد تضمن ان في ايقاع [المامور به مصلحة علمها الله، ولاجلها امر به، والنهي قد تضمن ان في ايقاع] 1 المنهي عنه مفسدة علمها الله، ولاجلها نهي عنه؛ فالفاعل ملتزم لجميع ما ينتجه ذلك السبب من المصالح او المفاسد، وان جهل تفاصيل ذلك.
# فان قيل: ايثاب او يعاقب علي ما لم يفعل؟
# فالجواب: ان الثواب والعقاب انما ترتب علي ما فعله وتعاطاه، لا علي ما لم يفعل لكن الفعل يعتبر شرعا بما يكون عنه2 من المصالح او المفاسد وقد بين الشرع ذلك، وميز بين ما يعظم من الافعال مصلحته؛ فجعله ركنا، او مفسدته؛ فجعله كبيرة وبين ما ليس كذلك؛ فسماه في المصالح احسانا وفي المفاسد صغيرة، وبهذه الطريقة يتميز ما هو من اركان الدين واصوله، وما هو من فروعه وفصوله ويعرف ما هو من الذنوب كباءر، وما هو منها صغاءر، فما عظمه الشرع في المامورات؛ فهو من اصول الدين، وما جعله دون ذلك؛ فمن فروعه وتكميلاته، وما عظم امره في المنهيات؛ فهو من الكباءر, وما كان دون ذلك؛ فهو من الصغاءر، وذلك علي مقدار المصلحة او المفسدة3. PageV01P338
# المسالة التاسعة:
# ما ذكر في هذه المساءل من ان المسببات غير مقدورة للمكلف، وان السبب هو المكلف به، اذا اعتبر ينبني عليه امور:
# احدها:
# ان متعاطي السبب اذا اتي به بكمال شروطه1 وانتفاء موانعه، ثم قصد ان لا يقع مسببه؛ فقد قصد محالا، وتكلف رفع ما ليس له رفعه، ومنع ما لم يجعل له منعه.
# فمن عقد نكاحا علي ما وضع له في الشرع، او بيعا او شيءا من العقود، ثم قصد ان لا يستبيح بذلك العقد ما عقد عليه؛ فقد وقع قصده عبثا، ووقع المسبب الذي اوقع سببه، وكذلك اذا اوقع طلاقا او عتقا قاصدا به مقتضاه في الشرع, ثم قصد ان لا يكون مقتضي ذلك؛ فهو قصد باطل، ومثله في العبادات؛ اذا صلي، او صام، او حج كما امر، ثم قصد في نفسه ان ما اوقع من العبادة لا يصح له، او لا ينعقد قربة، وما اشبه ذلك؛ فهو لغو.
# وهكذا الامر في الاسباب الممنوعة، وفيه جاء: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا} الاية: [الماءدة: 87] 2. PageV01P339
# ومن هنا كان تحريم ما احل الله عبثا؛ من الماكول، والمشروب, والملبوس، والنكاح، وهو غير ناكح في الحال ولا قاصد للتعليق في خاص1 -بخلاف العام- وما اشبه ذلك؛ فجميع ذلك لغو؛ لان ما تولي الله حليته بغير سبب من المكلف ظاهر مثل ما تعاطي المكلف السبب فيه، ومثله قوله, عليه الصلاة والسلام: "انما الو لاء 2 لمن اعتق" 3، وقوله: "من اشترط شرطا ليس في كتاب الله؛ فهو باطل، وان كان ماءة شرط" 4 الحديث.
# وايضا؛ فان الشارع قاصد لوقوع المسببات عن اسبابها كما تقدم، فقصد هذا القاصد مناقض لقصد الشارع، وكل قصد ناقض قصد الشارع فباطل5؛ PageV01P340
# فهذا القصد باطل، والمسالة واضحة.
# فان قيل: هذا مشكل من وجهين:
# احدهما: ان اختيار المكلف وقصده شرط في وضع الاسباب1، فاذا كان اختياره منافيا لاقتضاء الاسباب لمسبباتها؛ كان معني ذلك ان الاسباب لم يتعاطها المكلف علي كمالها، بل مفقودة الشرط وهو الاختيار، فلم تصح من جهة فقد الشرط؛ فيلزم ان تكون المسببات الناشءة عن الاسباب غير واقعة لفقد الاختيار.
# والثاني: ان القصد المناقض لقصد الشارع مبطل للعمل حسبما هو مذكور في موضعه من هذا الكتاب، وتعاطي الاسباب المبيحة مثلا بقصد ان لا تكون مبيحة مناقضة لقصد الشارع ظاهرة، من حيث كان قصد الشارع التحليل2 بوساطة هذه الاسباب؛ فيكون اذا تعاطي هذه الاسباب باطلا وممنوعا؛ كالمصلي قاصدا بصلاته ما لا تجزءه لاجله, والمتطهر يقصد ان لا يكون مستبيحا للصلاة، وما اشبه ذلك؛ فالجمع بين هذا الاصل والاصل المذكور جمع بين متنافيين، وهو باطل.
# فالجواب عن الاول: ان الفرض انما هو في موقع الاسباب بالاختيار لان تكون اسبابا, لكن مع عدم اختياره للمسبب وليس الكلام في موقعها بغير اختيار، والجمع بينهما ممكن عقلا؛ لان احدهما سابق علي الاخر؛ فلا يتنافيان؛ كما اذا قصد الوطء واختاره وكره خلق الولد، او اختار وضع البذر في الارض وكره نباته، او رمي بسهم صوبه علي رجل ثم كره ان يصيبه، وما اشبه PageV01P341
# ذلك، فكما يمكن اجتماعها1 في العاديات؛ فكذلك في الشرعيات.
# والجواب عن الثاني: ان فاعل السبب في مسالتنا قاصد ان يكون ما وضعه الشارع منتجا غير منتج, وما وضعه سببا فعله هنا علي ان يكون سببا لا يكون له مسبب، وهذا ليس له؛ فقصده فيه عبث بخلاف ما هو مذكور في قاعدة مقاصد الشارع؛ فان فاعل السبب فيه قاصد لجعله سببا لمسب لم يجعله الشارع مسببا له، كنكاح المحلل عند القاءل بمنعه؛ فانه قاصد بنكاحه التحليل لغيره، ولم يضع الشارع النكاح لهذا المسبب؛ فقارن هذا القصد العقد فلم يكن سببا شرعيا2؛ فلم يكن محللا للناكح ولا للمحلل له لانه باطل.
# وحاصل الامر ان احدهما اخذ السبب علي انه ليس بسبب3، والاخر اخذه علي انه سبب لا ينتج؛ فالاول لا ينتج له شيءا، والاخر ينتج له؛ لانه ليس الانتاج باختياره ولا عدمه، فهذا لم يخالف قصد الشارع في السبب من حيث هو سبب، ولكن زعم انه لا يقع مسببه، وهذا كذب او طمع في غير مطمع، والاول تعاطاه علي انه ليس بالسبب الموضوع للشارع؛ فاعرف الفرق بينهما؛ فهو دقيق.
# ويوضحه4 ان القصد في احدهما مقارن للعمل فيءثر فيه، والاخر تابع له بعد استقراره فلا يءثر فيه. PageV01P342
# فان قيل: لم لا يكون هذا في الحكم كالرفض في العبادات؟ فانه في الحقيقة رفض لكونه سببا شرعيا؛ فالطهارة مثلا سبب في رفع الحدث، فاذا قصد انها لا ترفع الحدث؛ فهو معني رفض النية فيه، وقد قالوا: ان رفض النية ينهض سببا في ابطال العبادة؛ فرجع البحث الي ان ذلك كله ابطال لانفس الاسباب1 لا ابطال المسببات.
# فالجواب: ان الامر ليس كذلك، وانما يصح الرفض في اثناء العبادة اذا كان قاصدا بها امتثال الامر، ثم اتمها علي غير ذلك، بل بنية اخري ليست بعبادته التي شرع فيها؛ كالمتطهر ينوي رفع الحدث، ثم ينسخ تلك النية بنية التبرد او التنظف من الاوساخ البدنية، واما بعد ما تمت العبادة وكملت علي شروطها؛ فقصده ان لا تكون عبادة ولا يترتب عليها حكم اخر من اجزاء او استباحة او غير ذلك غير مءثر فيها؛ بل هي علي حكمها لو لم يكن ذلك القصد؛ فالفرق بينهما ظاهر.
# ولا يعارض ذلك كلام من تكلم في الرفض، وقال انه يءثر، ولم يفصل2 PageV01P343
# القول في ذلك؛ فان كلام الفقهاء في رفض الوضوء وخلافهم فيه غير خارج عن هذا الاصل، من جهة ان الطهارة هنا لها وجهان في النظر: فمن نظر1 الي فعلها علي ما ينبغي؛ قال: ان استباحة الصلاة بها لازم ومسبب عن ذلك الفعل؛ فلا يصح رفعه الا بناقض طارء، ومن نظر الي حكمها -اعني: حكم استباحة الصلاة، مستصحبا الي ان يصلي, وذلك امر مستقبل- فيشترط فيه استصحاب النية الاولي المقارنة للطهارة، وهي بالنية المنافية منسوخة؛ فلا يصح استباحة الصلاة الاتية بها؛ لان ذلك كالرفض المقارن لفعل، ولو قارن الفعل لاثر؛ فكذلك هنا، فلو رفض نية الطهارة بعدما ادي بها الصلاة وتم حكمها؛ لم يصح ان يقال: انه يجب عليه استءناف الطهارة والصلاة؛ فكذلك من صلي ثم رفض تلك الصلاة بعد السلام منها، وقد كان اتي بها علي ما امر به، فان قال به [احد] في مثل هذا2؛ فالقاعدة ظاهرة في خلاف ما قال، والله اعلم، وبه التوفيق.
# هذا حكم الاسباب اذا فعلت باستكمال شراءطها وانتفاء موانعها، واما اذا PageV01P344
# لم تفعل الاسباب علي ما ينبغي، ولا استكملت شراءطها، ولم تنتف موانعها؛ فلا تقع مسبباتها شاء المكلف او ابي لان المسببات ليس وقوعها او عدم وقوعها لاختياره.
# وايضا؛ فان الشارع لم يجعلها اسبابا مقتضية الا مع وجود شراءطها وانتفاء موانعها، فاذا لم تتوفر؛ لم يستكمل السبب ان يكون سببا شرعيا، سواء علينا اقلنا: ان الشرط وانتفاء الموانع اجزاء اسباب ام لا؛ فالثمرة واحدة.
# وايضا، لو اقتضت الاسباب مسبباتها وهي غير كاملة بمشيءة المكلف، او ارتفعت اقتضاءاتها وهي تامة؛ لم يكن لما وضع الشارع منها فاءدة، ولكان وضعه لها عبثا؛ لان معني كونها اسبابا شرعية هو ان تقع مسبباتها شرعا، ومعني كونها غير اسباب شرعا ان لا تقع مسبباتها شرعا، فاذا كان اختيار المكلف يقلب حقاءقها شرعا؛ لم يكن لها وضع معلوم في الشرع، وقد فرضناها موضوعة في الشرع علي وضع معلوم، هذا خلف محال؛ فما يءدي اليه مثله, وبه يصح ان اختيارات المكلف لا تاثير لها في الاسباب الشرعية1.
# فان قيل: كيف هذا مع القول بان النهي لا يدل علي الفساد، او بانه يدل علي الصحة، او بانه يفرق بين ما يدل علي النهي لذاته او لوصفه؟ فان هذه المذاهب تدل علي ان التسبب المنهي عنه -وهو الذي لم يستكمل الشروط ولا PageV01P345
# انتفت موانعه- يفيد حصول المسبب، وفي مذهب مالك1 ما يدل علي ذلك؛ فان البيوع الفاسدة عنده تفيد من اولها شبهة ملك عند قبض المبيع، وايضا؛ فتفيد الملك بحوالة الاسواق وغير ذلك من الامور التي لا تفيت العين, وكذلك الغصب ونحوه يفيد عنده الملك وان لم تفت عين المغصوب في مساءل، والغصب او نحوه ليس بسبب من اصله؛ فيظهر ان السبب المنهي عنه يحصل به المسبب، الا علي القول بان النهي يدل علي الفساد مطلقا.
# فالجواب: ان القاعدة عامة، افادة الملك في هذه الاشياء انما هو2 لامور اخر خارجة عن نفس العقد الاول3، وبيان ذلك لا يسع ههنا، وانما يذكر فيما بعد هذا ان شاء الله.
# فصل:
# ومن الامور التي تنبني علي ما تقدم؛ ان الفاعل للسبب عالما بان المسبب ليس اليه اذا وكله الي فاعله وصرف نظره عنه؛ كان اقرب الي الاخلاص، والتفويض والتوكل علي الله تعالي، والصبر علي الدخول في الاسباب المامور بها، والخروج عن الاسباب المحظورة، والشكر، وغير ذلك من المقامات السنية والاحوال المرضية, ويتبين ذلك بذكر البعض، علي انه ظاهر!
# اما الاخلاص؛ فلان المكلف -اذا لبي الامر والنهي في السبب من غير نظر الي ما سوي الامر والنهي- خارج عن حظوظه، قاءم بحقوق ربه، واقف PageV01P346
# موقف العبودية بخلاف ما اذا التفت الي المسبب وراعاه؛ فانه عند الالتفات اليه متوجه شطره، فصار توجهه الي ربه بالسبب, بواسطة التوجه الي المسبب، ولا شك في تفاوت ما بين الرتبتين في الاخلاص.
# واما التفويض؛ فلانه اذا علم ان المسبب ليس بداخل تحت ما كلف به, ولا هو من نمط مقدوراته؛ كان راجعا بقلبه الي من اليه ذلك، وهو الله سبحانه؛ فصار متوكلا ومفوضا، هذا في عموم التكاليف العادية والعبادية، ويزيد بالنسبة الي العبادية انه لا يزال بعد التسبب خاءفا وراجيا1، فان كان ممن2 يلتفت الي المسبب بالدخول في السبب؛ صار مترقبا له ناظرا الي ما يءول اليه تسببه، وربما كان ذلك سببا الي اعراضه عن تكميل السبب استعجالا لما ينتجه؛ فيصير توجهه الي ما ليس له، وقد ترك التوجه الي ما طلب بالتوجه اليه، وهنا تقع حكاية من سمع ان "من اخلص لله اربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه"3؛ فاخذ -بزعمه- في الاخلاص لينال الحكمة، فتم الامد ولم تاته الحكمة، فسال عن ذلك؛ فقيل له: انما اخلصت للحكمة ولم تخلص لله.
# وهذا واقع كثيرا في ملاحظات المسببات في الاسباب، ربما غطت ملاحظاتها PageV01P347
# فحالت بين المتسبب وبين مراعاة الاسباب، وبذلك يصير العابد مستكثرا لعبادته، والعالم مغترا بعلمه، الي غير ذلك.
# واما الصبر والشكر؛ فلانه اذا كان ملتفتا1 الي امر الامر وحده، متيقنا2 ان بيده ملاك المسببات واسبابها، وانه عبد مامور؛ وقف مع امر الامر، ولم يكن له عن3 ذلك محيد ولا زوال، والزم نفسه الصبر علي ذلك؛ لانه تحت حد المراقبة، وممن عبد الله كانه يراه، فاذا وقع المسبب كان من اشكر الشاكرين؛ اذ لم ير لتسببه في ذلك المسبب وردا ولا صدرا4، ولا اقتضي منه في نفسه نفعا ولا ضرا، وان كان علامة وسببا عاديا؛ فهو سبب بالتسبب5 ومعتبر في عادي الترتيب، ولو كان ملتفتا الي المسبب؛ فالسبب قد ينتج وقد يعقم، فاذا انتج فرح، واذا لم ينتج؛ لم يرض بقسم الله ولا بقضاءه، وعد السبب كلا شء، وربما مله فتركه، وربما سءم منه فثقل عليه، وهذا يشبه من يعبد الله علي حرف، وهو خلاف عادة من دخل تحت رق العبودية، ومن تامل ساءر المقامات السنية وجدها في ترك الالتفات الي المسببات، وربما كان هذا اعظم نفع الكرامات والخوارق.
# فصل:
# - ومنها: ان تارك النظر في المسبب بناء علي ان امره لله انما همه السبب PageV01P348
# الذي دخل فيه؛ فهو علي بال منه في الحفظ له والمحافظة عليه والنصيحة فيه؛ لان غيره ليس اليه، ولو كان قصده المسبب من السبب؛ لكان مظنة لاخذ السبب علي غير اصالته، وعلي غير قصد التعبد فيه؛ فربما ادي الي الاخلال به وهو لا يشعر، وربما شعر به ولم يفكر فيما عليه فيه، ومن هنا تنجر مفاسد كثيرة، وهو اصل الغش في الاعمال العادية، نعم والعبادية، بل هو اصل في الخصال المهلكة.
# اما في العاديات؛ فظاهر، فانه لا يغش الا استعجالا للربح الذي يامله في تجارته، او للنفاق الذي ينتظره في صناعته، او ما اشبه ذلك.
# واما في العبادات؛ فان من شان من احبه الله تعالي ان يوضع له القبول في الارض، بعد ما يحبه اهل السماء؛ فالتقرب بالنوافل سبب للمحبة من الله تعالي، ثم من الملاءكة، ثم يوضع القبول في الارض؛ فربما التفت العابد لهذا المسبب بالسبب الذي هو النوافل، ثم يستعجل ويداخله طلب ما ليس له؛ فيظهر ذلك السبب، وهو الرياء، وهكذا في ساءر المهلكات، وكفي بذلك فسادا.
# فصل:
# -ومنها: ان صاحب هذه الحالة مستريح النفس، ساكن البال، مجتمع الشمل، فارغ القلب من تعب الدنيا، متوحد الوجهة1؛ فهو بذلك طيب المحيا، مجازي في الاخرة، قال تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} الاية [النحل: 97] 2. PageV01P349
# وروي عن جعفر الصادق؛ انه قال في الحياة الطيبة: "هي المعرفة بالله، وصدق المقام مع الله، وصدق الوقوف علي امر الله"1.
# وقال ابن عطاء: "العيش مع الله، والاعراض عما سوي الله".
# وايضا؛ ففيه كفاية جميع الهموم، بجعل همه هما واحدا، بخلاف من كان ناظرا الي المسبب بالسبب؛ فانه ناظر الي كل مسبب في كل سبب يتناوله، وذلك مكثر ومشتت.
# وايضا؛ ففي النظر الي كون السبب منتجا او غير منتج تفرق بال، واذا انتج؛ فليس علي وجه واحد، فصاحبه متبدد الحال، مشغول القلب في ان لو كان المسبب اصلح مما كان؛ فتراه يعود تارة باللوم علي السبب، وتارة بعدم الرضي بالمسبب, وتارة علي غير هذه الوجوه، والي هذا النحو يشير معني قوله, عليه الصلاة والسلام: "لا تسبوا الدهر 2؛ فان الله هو الدهر" 3 وامثاله. PageV01P350
# واما المشتغل بالسبب معرضا عن النظر في غيره؛ فمشتغل بامر واحد، وهو التعبد بالسبب اي سبب كان ، ولا شك ان هما واحدا خفيف علي النفس جدا بالنسبة الي هموم متعددة، بل هم واحد ثابت، خفيف بالنسبة الي هم واحد متغير متشتت في نفسه، وقد جاء ان "من جعل همه هما واحدا؛ كفاه الله ساءر الهموم، ومن جعل همه اخراه؛ كفاه الله امر دنياه" 1. PageV01P351
# ويقرب من هذا المعني قول من قال: "من طلب العلم لله؛ فالقليل من العلم يكفيه1، ومن طلبه للناس؛ فحواءج الناس كثيرة".
# وقد لهج الزهاد في هذا الميدان، وفرحوا بالاستباق فيه، حتي قال بعضهم2: "لو علم الملوك ما نحن عليه؛ لقاتلونا عليه بالسيوف".
# وروي في الحديث: "الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن"3، والزهد PageV01P352
# ليس عدم ذات اليد، بل هو حال للقلب يعبر عنها -ان شءت- بما تقرر من الوقوف مع التعبد [بالاسباب] 1، من غير مراعاة للمسببات التفاتا اليها في الاسباب؛ فهذا انموذج ينبهك علي جملة هذه القاعدة.
# فصل:
# - ومنها: ان النظر2 في المسبب قد يكون علي التوسط، كما سياتي ذكره PageV01P353
# ان شاء الله تعالي1، وذلك اذا اخذه من حيث مجاري العادات، وهو اسلم لمن التفت الي المسبب، وقد يكون علي وجه من المبالغة فوق ما يحتمل البشر، فيحصل بذلك للمتسبب؛ اما شدة التعب، واما الخروج عما هو له الي ما ليس له.
# اما شدة التعب؛ فكثيرا ما يتفق لارباب الاحوال في السلوك، وقد يتفق ان يكون صاحب التسبب كثير الاشفاق او كثير الخوف، واصل هذا تنبيه الله نبيه -صلي الله عليه وسلم- في الكتاب العزيز -حالة دعاءه الخلق بشدة الحرص- علي ان الاولي به الرجوع الي التوسط بقوله تعالي: {قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون} الاية، الي قوله: {وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي} الاية [الانعام: 33-35] .
# وقوله: {لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين} [الشعراء: 3] .
# وقوله: {يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر} الاية [الماءدة: 41] .
# وقوله: {فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ... } الاية, الي قوله: {انما انت نذير والله علي كل شء وكيل} [هود: 12] .
# وقوله: {ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون} [النحل: 127] .
# الي غير ذلك مما هو في هذا المعني مما يشير الي الحض علي الاقصار مما كان يكابد، والرجوع الي الوقوف مع ما امر به مما هو تسبب، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، بقوله2: {انما انت منذر} [الرعد: 7] ، PageV01P354
# {انما انت نذير والله علي كل شء} [هود: 12] ، واشباه ذلك.
# وجميعه يشير الي ان المطلوب منك التسبب، والله هو المسبب1، وخالق المسبب {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم} الاية [ال عمران: 128] ، وهو ينبهك علي شدة مقاساته -عليه الصلاة والسلام- في الحرص علي ايمانهم، ومبالغته في التبليغ؛ طمعا في ان تقع نتيجة الدعوة، وهي ايمانهم الذي به نجاتهم من العذاب؛ حتي جاء في القران: {عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة: 128] .
# ومع هذا؛ فقد ندب عليه الصلاة والسلام الي امر هو اوفق واحري بالتوسط في مقام النبوة، وادني من خفة ما يلقاه في ذلك من التعب والمشقة، واجري في ساءر الرتب التي دون النبوة، هذا وان كان مقام النبوة علي ما يليق به من شرف المنزلة التي لا يدانيه فيها احد؛ فلا يقدح ذلك في صحة الاستدلال باحكامه فيما دونها من المراتب اللاءقة بالامة، كما تقرر عند اهل الشريعة من صحة الاستدلال باحواله واحكامه في احكام امته، ما لم يدل دليل علي اختصاصه دون امته.
# واما الخروج عما هو له الي ما ليس له؛ فلانه اذا قصد عين المسبب ان يكون او لا يكون؛ كان مخالفا لمقصود الشرع؛ اذ قد تبين ان المسبب ليس PageV01P355
# للمكلف، ولم يكلف به، بل هو لله وحده، فمن قصده؛ فالغالب عليه بحسب افراطه ان يكون قاصدا لوقوعه بحسب غرضه المعين، وهو انما يجري علي مقتضي ارادة الله تعالي، لا علي وفق غرض العبد المعين من كل وجه؛ فقد صار غرض العبد وقصده مخالفا بالوضع لما اريد به، وذلك خارج عن مقتضي الادب، ومعارضة للقدر ، او ما هو ينحو ذلك النحو.
# وقد جاء في "الصحيح" التنبيه علي هذا المعني بقوله, عليه الصلاة والسلام: "المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله، ولا تعجز، وان اصابك شء؛ فلا تقل: لو اني فعلت كان كذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء الله فعل؛ فان لو تفتح عمل الشيطان" 1. فقد نبهك علي ان لو تفتح عمل الشيطان؛ لانه التفات الي المسبب في السبب، كانه متولد عنه او لازم عقلا، بل ذلك قدر الله وما شاء فعل؛ اذ لا يعينه وجود السبب، ولا يعجزه فقدانه.
# فالحاصل ان نفوذ القدر المحتوم هو محصول الامر، ويبقي السبب: ان كان مكلفا به عمل فيه بمقتضي التكليف، وان كان غير مكلف به لكونه غير داخل في مقدوره، استسلم استسلام من يعلم ان الامر كله بيد الله؛ فلا ينفتح [عليه] 2 باب الشيطان، وكثيرا ما يبالغ الانسان في هذا المعني، حتي يصير منه PageV01P356
# الي ما هو مكروه شرعا؛ من تشويش الشيطان، ومعارضة القدر، وغير ذلك.
# فصل:
# - ومنها: ان تارك النظر في المسبب اعلي مرتبة وازكي عملا، اذا كان عاملا في العبادات، واوفر اجرا في العادات؛ لانه عامل علي اسقاط حظه، بخلاف من كان ملتفتا الي المسببات، فانه عامل علي الالتفات الي الحظوظ؛ لان نتاءج الاعمال راجعة الي العباد مع انها خلق الله، فانها مصالح او مفاسد تعود عليهم كما في حديث ابي ذر: "انما هي اعمالكم احصيها لكم, ثم اوفيكم اياها" 1، واصله في القران: {من عمل صالحا فلنفسه} [فصلت: 46] ؛ فالملتفت اليها عامل بحظه، ومن رجع الي مجرد الامر والنهي [عامل علي اسقاط الحظوظ، وهو مذهب ارباب الاحوال] 2، ولهذا بسط في موضع اخر3.
# فان قيل: علي اي معني يفهم اسقاط النظر في المسببات، وكيف ينضبط ما يعد كذلك مما لا يعد كذلك؟ PageV01P357
# فالجواب: ان ترك الحظوظ قد يكون ظاهرا بمعني عدم التفات القلب اليها1 جملة وهذا قليل، واكثر ما يختص بهذا ارباب الاحوال من الصوفية2؛ فهو يقوم بالسبب مطلقا من غير ان ينظر هل له مسبب ام لا، وقد يكون غير ظاهر PageV01P358
# -بمعني ان الحظ لا يسقط جملة من القلب؛ الا انه التفت اليه من وراء الامر او النهي- ويكون هذا مع الجريان علي مجاري العادات، مع علمه بان الله مجريها كيف شاء، ويكون ايضا مع طلب المسبب بالسبب؛ اي: يطلب من المسبب مقتضي السبب؛ فكانه يسال المسبب باسطا يد السبب، كما يساله الشء باسطا يد الضراعة, او يكون مفوضا في المسبب الي من هو اليه؛ فهءلاء قد اسقطوا النظر في المسبب بالسبب، وانما الالتفات للمسبب بمعني الجريان مع السبب؛ كالطالب للمسبب من نفس السبب، او كالمعتقد ان السبب هو المولد للمسبب؛ فهذا هو المخوف الذي هو حر بتلك المفاسد المذكورة، وبين هذين الطرفين وساءط هي مجال نظر المجتهدين؛ فالي ايهما كان اقرب؛ كان الحكم له، ومثل هذا مقرر ايضا في مسالة الحظوظ1.
# المسالة العاشرة:
# ما ذكر من ان المسببات مرتبة2 علي فعل الاسباب شرعا، وان الشارع يعتبر المسببات في الخطاب بالاسباب، يترتب عليه بالنسبة الي المكلف -اذا اعتبره- امور:
# - منها: ان المسبب اذا كان منسوبا الي المتسبب3 شرعا، [او] 4 اقتضي ان يكون المكلف في تعاطي السبب ملتفتا الي جهة المسبب ان يقع منه ما ليس في حسابه؛ فانه كما يكون التسبب مامورا به كذلك يكون منهيا عنه، وكما يكون التسبب في الطاعة منتجا ما ليس في ظنه من الخير؛ لقوله تعالي: PageV01P359
# {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} [الماءدة: 32] .
# وقوله, عليه السلام: "من سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها" 1، وقوله: "ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يظن انها تبلغ ما بلغت" 2 الحديث3.
# كذلك يكون التسبب في المعصية منتجا ما لم يحتسب من الشر؛ لقوله تعالي: {فكانما قتل الناس جميعا} [الماءدة: 32] .
# وقوله, عليه الصلاة والسلام: "ما من نفس تقتل ظلما؛ الا كان علي ابن ادم الاول كفل منها" 4، وقوله: "ومن سن سنة سيءة كان عليه وزرها" 5، وقوله: "ان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله" 6 الحديث، الي اشباه ذلك . PageV01P360
# وقد قرر الغزالي من هذا المعني في كتاب "الاحياء" وفي غيره ما فيه كفاية، وقد قال في "كتاب الكسب": "ترويج الدرهم الزاءف من الدراهم في اثناء النقد ظلم؛ اذ به يستضر المعامل ان لم يعرف، وان عرف؛ فيروجه علي غيره، وكذلك الثاني والثالث، ولا يزال يتردد في الايدي، ويعم الضرر، ويتسع الفساد, ويكون وزر الكل ووباله راجعا اليه, فانه الذي فتح ذلك الباب". ثم استدل بحديث: "من سن سنة حسنة" 1 الخ.
# ثم حكي عن بعضهم ان انفاق درهم زاءف اشد من سرقة ماءة درهم؛ قال: "لان السرقة معصية واحدة، وقد تمت وانقطعت، واظهار الزاءف بدعة اظهرها في الدين، وسن سنة سيءة يعمل عليها من بعده؛ فيكون عليه وزرها بعد موته الي ماءة سنة، وماءتي سنة، الي ان يفني ذلك الدرهم، ويكون عليه ما فسد ونقص من اموال الناس بسببه، وطوبي لمن مات وماتت معه ذنوبه، والويل الطويل لمن يموت وتبقي ذنوبه ماءة سنة وماءتي سنة، يعذب بها في قبره، ويسال عنها الي انقراضها، وقال تعالي: {ونكتب ما قدموا واثارهم} [يس: 12] ؛ اي: نكتب ايضا ما اخروه من اثار اعمالهم كما نكتب ما قدموه2، ومثله قوله تعالي: {ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر} [القيامة: 13] ، وانما اخر اثر اعماله، من سن سنة سيءة عمل بها غيره"3. PageV01P361
# هذا ما قاله هناك، وقاعدة ايقاع السبب انه بمنزلة ايقاع المسبب قد بينت1 هذا.
# وله في "كتاب الشكر" ما هو اشد من هذا؛ حيث قدر النعم اجناسا وانواعا، وفصل فيها تفاصيل جمة، ثم قال: "بل اقول من عصي الله ولو في نظرة واحدة؛ بان فتح بصره حيث يجب غض البصر؛ فقد كفر [كل] 2 نعمة الله في السموات والارضين وما بينهما, فان كل ما خلق الله حتي الملاءكة, والسموات، والحيوانات، والنبات بجملته نعمة علي كل واحد من العباد قد تم بها3 انتفاعه".
# ثم قرر شيءا من النعم العاءدة الي البصر من الاجفان، ثم قال: "قد كفر نعمة الله في الاجفان، ولا تقوم الاجفان الا بعين، ولا العين الا بالراس، ولا الراس الا بجميع البدن, ولا البدن الا بالغذاء، ولا الغذاء الا بالماء والارض والهواء والمطر والغيم والشمس والقمر، ولا يقوم شء من ذلك الا بالسموات، ولا السموات الا بالملاءكة؛ فان الكل كالشء الواحد، يرتبط البعض منه بالبعض ارتباط اعضاء البدن بعضها ببعض".
# قال: وكذلك ورد في الاخبار: "ان البقعة التي يجتمع فيها الناس؛ اما ان تلعنهم اذا تفرقوا، او تستغفر لهم"4. PageV01P362
# وكذلك1 ورد: "ان العالم يستغفر له كل شء حتي الحوت في البحر" 2، وذلك اشارة الي ان العاصي بتطريفة واحدة جني علي جميع ما في الملك والملكوت، وقد اهلك نفسه الا ان يتبع السيءة بحسنة تمحوها؛ فيتبدل اللعن بالاستغفار؛ فعسي الله ان يتوب عليه ويتجاوز عنه"3، ثم حكي غير ذلك، ومضي في كلامه.
# فاذا نظر المتسبب الي مالات الاسباب؛ فربما كان باعثا له علي التحرز من امثال هذه الاشياء؛ اذ يبدو له يوم الدين من ذلك ما لم يكن يحتسب، والعياذ بالله. PageV01P363
# فصل:
# - ومنها: انه اذا التفت الي المسببات مع اسبابها ربما ارتفعت عنه اشكالات ترد في الشريعة، بسبب تعارض احكام اسباب تقدمت مع اسباب1 اخر حاضرة، وذلك ان متعاطي السبب قد يبقي عليه حكمه، وان رجع عن ذلك السبب او تاب منه؛ فيظن ان المسبب يرتفع حكمه برجوعه عن السبب، ولا يكون كذلك.
# مثاله: من توسط ارضا مغصوبة ثم تاب واراد الخروج منها؛ فالظاهر الان انه لما امر بالخروج فاخذ في الامتثال، غير عاص ولا مءاخذ؛ لانه لم يمكنه ان يكون ممتثلا عاصيا في حالة واحدة، ولا مامورا منهيا من جهة واحدة؛ لان ذلك تكليف ما لا يطاق؛ فلا بد ان يكون في توسطه مكلفا بالخروج علي وجه يمكنه، ولا يمكن مع بقاء حكم النهي في نفس الخروج؛ فلا بد ان يرتفع عنه حكم النهي في الخروج.
# وقال ابو هاشم2: هو علي حكم المعصية، ولا يخرج عن ذلك الا بانفصاله عن الارض المغصوبة، ورد الناس عليه قديما وحديثا، والامام اشار في "البرهان" الي تصور هذا وصحته3 باعتبار اصل السبب الذي هو عصيان؛ فانسحب عليه حكم التسبب وان ارتفع بالتوبة4، ونظر ذلك بمساءل، وهو PageV01P364
# صحيح باعتبار الاصل المتقدم؛ فان اصل التسبب انتج مسببات خارجة عن نظره، فلو نظر الجمهور اليها؛ لم يستبعدوا اجتماع الامتثال مع استصحاب1 حكم المعصية الي الانفصال عن الارض المغصوبة، وهذا ايضا2 ينبني علي الالتفات الي ان المسبب خارج عن نظره3، فانه اذا راي ذلك؛ وجد نفس الخروج ذا وجهين:
# احدهما: وجه كون الخروج سببا في الخلوص عن التعدي بالدخول في الارض، وهو من كسبه.
# والثاني: كونه نتيجة دخوله ابتداء، وليس من كسبه بهذا الاعتبار؛ اذ ليس PageV01P365
# له قدرة عن الكف عنه.
# ومن هذا مسالة من تاب عن القتل بعد رمي السهم عن القوس، وقبل وصوله الي الرمية، ومن تاب من بدعة بعد ما بثها في الناس وقبل اخذهم بها، او بعد ذلك وقبل رجوعهم عنها، ومن رجع عن شهادته بعد الحكم بها وقبل الاستيفاء، وبالجملة بعد تعاطي السبب علي كماله، وقبل تاثيره ووجود مفسدته، او بعد وجودها وقبل ارتفاعها ان امكن ارتفاعها؛ فقد اجتمع علي المكلف هنا الامتثال مع بقاء العصيان، فان اجتمعا في الفعل الواحد كما في المثال الاول؛ كان عاصيا ممتثلا، الا ان الامر والنهي لا يتواردان عليه في هذا التصوير؛ لانه من جهة العصيان غير مكلف به1 لانه مسبب غير داخل تحت قدرته؛ فلا نهي اذ ذاك، ومن جهة الامتثال مكلف؛ لانه قادر عليه، فهو مامور بالخروج وممتثل به، وهذا معني ما اراده الامام، وما اعترض به عليه وعلي ابي هاشم لا يرد مع هذه الطريقة2 اذا تاملتها، والله اعلم.
# فصل:
# - ومنها: ان الله -عز وجل- جعل المسببات في العادة تجري علي وزان الاسباب في الاستقامة او الاعوجاج، فاذا كان السبب تاما والتسبب علي ما ينبغي؛ كان المسبب كذلك، وبالضد. PageV01P366
# ومن ههنا اذا وقع خلل في المسبب نظر الفقهاء الي التسبب: هل كان علي تمامه ام لا؟ فان كان علي تمامه؛ لم يقع علي المتسبب لوم، وان لم يكن علي تمامه؛ رجع اللوم والمءاخذة عليه، الا تري انهم يضمنون الطبيب والحجام والطباخ وغيره من الصناع اذا ثبت التفريط من احدهم؛ اما بكونه غر من نفسه وليس بصانع، واما بتفريط، بخلاف ما اذا لم يفرط؛ فانه لا ضمان عليه لان الغلط في المسببات1 او وقوعها علي غير وزان التسبب قليل؛ فلا يءاخذ، بخلاف ما اذا لم يبذل الجهد؛ فان الغلط فيها كثير؛ فلا بد من المءاخذة.
# فمن التفت الي المسببات من حيث كانت علامة علي الاسباب في الصحة او الفساد، لا من جهة اخري2؛ فقد حصل علي قانون عظيم يضبط به جريان الاسباب علي وزان ما شرع، او علي خلاف ذلك، ومن هنا جعلت الاعمال الظاهرة في الشرع دليلا علي ما في الباطن، فان كان الظاهر منخرما؛ حكم علي الباطن بذلك، او مستقيما؛ حكم علي الباطن بذلك ايضا، وهو اصل عام في الفقه وساءر الاحكام العاديات والتجريبيات، بل الالتفات اليها من هذا الوجه نافع في جملة الشريعة جدا، والادلة علي صحته كثيرة جدا، وكفي بذلك عمدة انه الحاكم بايمان المءمن، وكفر الكافر، وطاعة المطيع، وعصيان العاصي، وعدالة العدل، وجرحة المجرح، وبذلك تنعقد العقود وترتبط المواثيق، الي غير ذلك من الامور، بل هو كلية التشريع، وعمدة التكليف PageV01P367
# بالنسبة الي اقامة حدود الشعاءر الاسلامية الخاصة والعامة.
# فصل:
# - ومنها: ان المسببات1 قد تكون خاصة، وقد تكون عامة.
# ومعني كونها خاصة ان تكون بحسب وقوع السبب؛ كالبيع المتسبب به الي اباحة الانتفاع بالمبيع، والنكاح الذي يحصل به حلية الاستمتاع، والذكاة التي بها يحصل حل الاكل، وما اشبه ذلك، وكذلك جانب النهي؛ كالسكر الناشء عن شرب الخمر، وازهاق الروح المسبب عن حز الرقبة.
# واما العامة؛ فكالطاعة التي هي سبب في الفوز بالنعيم، والمعاصي التي هي سبب في دخول الجحيم، وكذلك انواع المعاصي التي يتسبب عنها فساد في الارض؛ كنقص المكيال والميزان المسبب عنه قطع الرزق، والحكم بغير الحق الناشء2 عنه الدم، وختر3 العهد الذي يكون عنه تسليط العدو، والغلول الذي يكون عنه قذف الرعب، وما اشبه ذلك4، ولا شك ان اضداد PageV01P368
### | .......................................................................... 
# PageV01P369
### | ......................................................................... 
# PageV01P370
# هذه الامور يتسبب عنها اضداد مسبباتها.
# فاذا نظر العامل فيما يتسبب عن عمله من الخيرات او الشرور؛ اجتهد في اجتناب المنهيات وامتثال المامورات، رجاء في الله وخوفا منه، ولهذا جاء الاخبار في الشريعة بجزاء الاعمال، وبمسببات الاسباب، والله اعلم بمصالح عباده، والفواءد التي تنبني علي هذه الاصول كثيرة.
# فصل:
# فان قيل: تقرر في المسالة التي قبل هذه ان النظر في المسببات يستجلب مفاسد، والجاري علي مقتضي هذا ان لا يلتفت الي المسبب في التسبب، وتبين الان ان النظر في المسببات يستجر مصالح، والجاري علي مقتضي هذا ان يلتفت اليها، فان كان هذا علي الاطلاق؛ كان تناقضا، وان لم يكن علي الاطلاق؛ فلا بد من تعيين موضع الالتفات الذي يجلب المصالح، من الالتفات الذي يجر المفاسد، بعلامة يوقف عندها، او ضابط يرجع اليه.
# فالجواب: ان هذا المعني مبسوط في غير هذا الموضع1، ولكن ضابطه انه ان كان الالتفات الي المسبب من شانه التقوية للسبب، والتكملة له، والتحريض علي المبالغة في اكماله؛ فهو الذي يجلب المصلحة2، وان كان PageV01P371
# من شانه ان يكر علي السبب بالابطال، او بالاضعاف، او بالتهاون به؛ فهو الذي يجلب المفسدة.
# وهذان القسمان علي ضربين:
# احدهما: ما شانه ذلك باطلاق، بمعني انه يقوي السبب او يضعفه بالنسبة الي كل مكلف، وبالنسبة الي كل زمان، وبالنسبة الي كل حال يكون عليها المكلف.
# والثاني: ما شانه ذلك لا باطلاق، بل بالنسبة الي بعض المكلفين دون بعض، او بالنسبة الي بعض الازمنة دون بعض، او بالنسبة الي بعض احوال المكلف دون بعض.
# وايضا؛ فانه ينقسم من جهة اخري قسمين:
# احدهما: ما يكون في التقوية او التضعيف مقطوعا به.
# والثاني: مظنونا او مشكوكا فيه؛ فيكون موضع نظر وتامل؛ فيحكم بمقتضي الظن، ويوقف عند تعارض الظنون، وهذه جملة مجملة غير مفسرة، ولكن اذا روجع ما تقدم وما ياتي؛ ظهر مغزاه، وتبين معناه بحول الله.
# ويخرج عن هذا التقسيم نظر المجتهدين, فان علي المجتهد ان ينظر في الاسباب ومسبباتها لما ينبني علي ذلك من الاحكام الشرعية، وما تقدم من التقسيم راجع الي اصحاب الاعمال من المكلفين، وبالله التوفيق.
# PageV01P372
# فصل:
# وقد يتعارض الاصلان معا علي المجتهدين؛ فيميل كل واحد الي ما غلب علي ظنه:
# فقد1 قالوا في السكران اذا طلق، او اعتق، او فعل ما يجب عليه الحد فيه او القصاص: عومل معاملة من فعلها عاقلا، اعتبارا بالاصل الثاني2، وقالت طاءفة بانه كالمجنون اعتبارا بالاصل الاول، علي تفصيل لهم في ذلك مذكور في الفقه، واختلفوا ايضا في ترخص3 العاصي بسفره، بناء علي الاصلين ايضا، واختلفوا في قضاء صوم التطوع4، وفي قطع التتابع5 بالسفر PageV01P373
# الاختياري اذا عرض له فيه عذر افطر من اجله، وكذلك اختلفوا في اكل الميتة1 اذا اضطر بسبب السفر الذي عصي بسببه، وعليهما يجري الخلاف ايضا في المسالة المذكورة قبل هذا بين ابي هاشم وغيره، فيمن توسط2 ارضا مغصوبة.
# المسالة الحادية عشرة:
# الاسباب الممنوعة اسباب للمفاسد لا للمصالح، كما ان الاسباب المشروعة اسباب للمصالح لا للمفاسد.
# مثال ذلك3: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ فانه امر مشروع لانه سبب لاقامة الدين، واظهار شعاءر الاسلام، واخماد الباطل علي اي وجه كان، وليس بسبب -في الوضع الشرعي- لاتلاف مال او نفس، ولا نيل من عرض، وان ادي الي ذلك في الطريق، وكذلك الجهاد موضوع لاعلاء كلمة الله، وان ادي الي مفسدة في المال او النفس، ودفع المحارب مشروع لرفع القتل والقتال وان ادي الي القتل والقتال، والطلب بالزكاة مشروع لاقامة ذلك الركن من اركان الاسلام، وان ادي الي القتال، كما فعله ابو بكر -رضي الله عنه- واجمع عليه الصحابة -رضي الله عنهم- واقامة الحدود والقصاص مشروع لمصلحة الزجر عن الفساد، وان ادي الي اتلاف النفوس، واهراق الدماء، وهو في نفسه مفسدة، واقرار حكم الحاكم4 مشروع لمصلحة فصل الخصومات، وان ادي الي PageV01P374
# الحكم بما ليس بمشروع، هذا في الاسباب المشروعة.
# واما في الاسباب1 الممنوعة؛ كالانكحة2 الفاسدة ممنوعة، وان ادت الي الحاق الولد، وثبوت الميراث، وغير ذلك من الاحكام، وهي مصالح3، والغصب ممنوع للمفسدة اللاحقة للمغصوب منه4، وان ادي الي مصلحة الملك عند تغير المغصوب في يد الغاصب، او غيره من وجوه الفوت.
# فالذي يجب ان يعلم ان هذه المفاسد الناشءة عن الاسباب المشروعة، [والمصالح الناشءة عن الاسباب الممنوعة ] 5 ليست بناشءة عنها في الحقيقة، وانما هي ناشءة عن اسباب اخر مناسبة لها6.
# والدليل علي ذلك ظاهر؛ فانها7 اذا كانت مشروعة؛ فاما ان تشرع للمصالح، او للمفاسد، او لهما معا، او لغير شء من ذلك؛ فلا يصح ان تشرع للمفاسد لان السمع يابي ذلك، فقد ثبت الدليل الشرعي علي ان [تلك] 8 PageV01P375
# الشريعة انما جء بالاوامر فيها جلبا للمصالح، وان كان ذلك غير واجب في العقول؛ فقد ثبت في السمع، وكذلك لا يصح ان تشرع لهما معا بعين ذلك الدليل، ولا لغير شء لما ثبت من السمع ايضا1؛ فظهر انها شرعت للمصالح.
# وهذا المعني يستمر فيما منع؛ اما ان يمنع لان فعله مءد الي مفسدة، او الي مصلحة، او اليهما، او لغير شء، والدليل جار الي اخره؛ فاذا لا سبب مشروعا الا وفيه مصلحة لاجلها شرع، فان رايته وقد انبني عليه مفسدة؛ فاعلم انها ليست بناشءة عن السبب المشروع.
# وايضا؛ فلا سبب ممنوعا الا وفيه مفسدة لاجلها منع، فان رايته وقد انبني عليه مصلحة فيما يظهر؛ فاعلم انها ليست بناشءة عن السبب الممنوع، وانما ينشا عن كل واحد منها ما وضع له في الشرع ان كان مشروعا، وما منع لاجله ان كان ممنوعا.
# وبيان ذلك ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مثلا لم يقصد به الشارع اتلاف نفس ولا مال، وانما هو امر يتبع السبب المشروع لرفع الحق واخماد الباطل؛ كالجهاد ليس مقصوده اتلاف النفوس، بل اعلاء الكلمة، لكن يتبعه في الطريق الاتلاف من جهة نصب الانسان نفسه في محل يقتضي تنازع الفريقين، وشهر السلاح، وتناول القتال، والحدود واشباهها يتبع المصلحة فيها الاتلاف، من جهة انه لا يمكن اقامة المصلحة الا بذلك، وحكم الحاكم سبب لرفع2 التشاجر، وفصل الخصومات بحسب الظاهر؛ حتي تكون المصلحة ظاهرة، وكون الحاكم مخطءا راجع الي اسباب اخر من تقصير في النظر، او كون PageV01P376
# الظاهر علي خلاف الباطن، ولم يكن له علي ذلك دليل، وليس بمقصود1 في امر الحاكم، ولا ينقض الحكم2 -اذا كان له مساغ ما- بسبب امر اخر، وهو ان الفسخ يءدي الي ضد ما نصب له الحاكم، من الفصل بين الخصوم ورفع التشاجر؛ فان الفسخ ضد3 الفصل.
# واما قسم الممنوع؛ فان ثبوت تلك الاحكام انما نشا من الحكم بالتصحيح لذلك النكاح بعد الوقوع، لا من جهة كونه فاسدا، حسبما هو مبين في موضعه4، والبيوع الفاسدة من هذا النوع؛ لان لليد القابضة هنا حكم الضمان شرعا، فصار القابض كالمالك للسلعة بسبب الضمان لا بسبب العقد، فاذا فاتت عينها؛ تعين المثل او القيمة، وان بقيت علي غير تغير ولا وجه من وجوه الفوت؛ فالواجب ما يقتضيه النهي من الفساد، فاذا حصل فيها تغير او نحوه مما ليس بمفيت للعين؛ تواردت انظار المجتهدين: هل يكون ذلك في حكم الفوت جملة بسبب التغير ام لا؟ فبقي حكم المطالبة بالفسخ، الا ان في المطالبة بالفسخ حملا علي صاحب السلعة اذا ردت عليه متغيرة5 مثلا، كما PageV01P377
# ان فيها حملا علي المشتري، حيث اعطي ثمنا ولم يحصل له ما تعني فيه من وجوه التصرفات التي حصلت في المبيع؛ فكان العدل النظر فيما بين هذين، فاعتبر في الفوت حوالة الاسواق، والتغير الذي لم يفت العين، وانتقال الملك، وما اشبه ذلك من الوجوه المذكورة في كتب الفقهاء، وحاصلها ان عدم الفسخ، وتسليط المشتري علي الانتفاع؛ ليس سببه العقد المنهي عنه، بل الطوارء المترتبة بعده.
# والغصب من هذا النحو ايضا, فان علي اليد العادية حكم الضمان شرعا1، والضمان2 يستلزم تعين المثل او القيمة في الذمة؛ فاستوي في هذا المعني مع المالك بوجه ما، فصار له بذلك شبهة ملك، فاذا حدث في المغصوب حادث تبقي معه العين علي الجملة؛ صار محل اجتهاد، نظرا الي حق صاحب المغصوب، والي الغاصب؛ اذ لا يجني عليه غصبه ان يحمل عليه في الغرم عقوبة3 له، كما ان المغصوب منه لا يظلم بنقص حقه؛ فكان في PageV01P378
# ذلك الاجتهاد بين هذين؛ فالسبب في تملك الغاصب المغصوب ليس نفس الغصب، بل التضمين اولا، منضما الي ما حدث بعد في المغصوب؛ فعلي هذا النوع او شبهه يجري النظر في هذه الامور.
# والمقصود ان الاسباب المشروعة لا تكون اسبابا للمفاسد، والاسباب الممنوعة لا تكون اسبابا للمصالح؛ اذ لا يصح ذلك بحال.
# فصل:
# وعلي هذا الترتيب يفهم حكم كثير من المساءل في مذهب مالك وغيره.
# ففي المذهب ان من حلف بالطلاق ان يقضي فلانا حقه الي زمان كذا، ثم خاف الحنث بعدم القضاء، فخالع1 زوجته حتي انقضي الاجل ووقع الحنث وليست بزوجة، ثم راجعها؛ ان الحنث لا يقع عليه، وان كان قصده مذموما وفعله مذموما؛ لانه احتال بحيلة ابطلت حقا، فكانت المخالعة1 ممنوعة وان اثمرت عدم الحنث؛ لان عدم الحنث لم يكن بسبب المخالعة، بل بسبب انه حنث ولا زوجة له فلم يصادف الحنث محلا.
# وكذلك قول اللخمي فيمن قصد بسفره الترخص بالفطر في رمضان: ان له ان يفطر وان كره له هذا القصد؛ لان فطره بسبب المشقة اللازمة للسفر، لا بسبب نفس السفر المكروه، وان علل الفطر بالسفر؛ فلاشتماله علي المشقة لا لنفس السفر، ويحقق ذلك ان الذي كره له السفر الذي هو من كسبه، والمشقة خارجة عن كسبه؛ فليست المشقة هي عين المكروه له, بل سببها، والمسبب هو السبب في الفطر. PageV01P379
# فاما لو فرضنا1 ان السبب الممنوع لم يثمر ما ينهض سببا لمصلحة، او السبب المشروع لم يثمر ما ينهض سببا لمفسدة؛ فلا يكون عن المشروع مفسدة تقصد شرعا؛ ولا عن الممنوع2 مصلحة تقصد شرعا، وذلك كحيل3 اهل العينة في جعل السلعة واسطة في بيع الدينار بالدينارين الي اجل4؛ فهنا طرفان وواسطة: طرف لم يتضمن سببا ثابتا علي حال؛ كالحيلة المذكورة، وطرف تضمن سببا قطعا او ظنا؛ كتغيير المغصوب في يد الغاصب، فيملكه علي التفصيل المعلوم، وواسطة لم ينتف فيها السبب البتة، ولا ثبت قطعا5؛ فهو محل انظار المجتهدين. PageV01P380
# فصل:
# هذا كله اذا نظرنا1 الي هذه المساءل الفرعية بهذا الاصل المقرر، فان تءملت من جهة اخري؛ كان الحكم اخر، وتردد الناظرون2 فيه؛ لانه يصير محلا للتردد.
# وذلك انه قد تقرر ان ايقاع المكلف الاسباب في حكم ايقاع المسببات، واذا كان كذلك؛ اقتضي ان المسبب في حكم الواقع باختياره، فلا يكون سببا شرعيا، فلا يقع له مقتضي؛ فالعاصي بسفره لا يقصر ولا يفطر؛ لان المشقة كانها واقعة3 بفعله؛ لانها ناشءة عن سببه، والمحتال للحنث بمخالعة امراته لا يخلصه احتياله من الحنث، بل يقع عليه اذا راجعها، وكذلك المحتال لمراجعة زوجته بنكاح المحلل، وما اشبه ذلك؛ فههنا اذا روجع الاصلان كانت المساءل في محل الاجتهاد، فمن ترجح عنده اصل قال بمقتضاه، والله اعلم.
# فصل: 4
# ما تقدم في هذا الاصل نظر في مسببات الاسباب من حيث كانت الاسباب مشروعة او غير مشروعة؛ اي: من جهة ما هي داخلة تحت نظر الشرع، لا من جهة ما هي اسباب عادية لمسببات عادية؛ فانها اذا نظر اليها من PageV01P381
# هذا الوجه؛ كان النظر فيها اخر؛ فان قصد التشفي بقصد1 القتل متسبب فيما هو عنده مصلحة او دفع مفسدة, وكذلك تارك العبادات الواجبة انما تركها فرارا من اتعاب النفس، وقصدا الي الدعة والراحة بتركها؛ فهو من جهة ما هو فاعل باطلاق، او تارك باطلاق، متسبب في درء المفاسد عن نفسه، او جلب المصالح لها، كما كان الناس في ازمان الفترات، والمصالح والمفاسد هنا هي المعتبرة بملاءمة الطبع ومنافرته؛ فلا كلام هنا في مثل هذا.
# المسالة الثانية عشرة:
# الاسباب -من حيث هي اسباب شرعية لمسببات- انما شرعت لتحصيل مسبباتها، وهي المصالح المجتلبة، او المفاسد المستدفعة.
# والمسببات بالنظر الي اسبابها ضربان:
# احدهما: ما شرعت الاسباب2 لها؛ اما بالقصد الاول3، وهي متعلق المقاصد الاصلية4 او المقاصد5 الاول ايضا، واما بالقصد الثاني وهي متعلق المقاصد التابعة6، وكلا الضربين مبين في كتاب "المقاصد". PageV01P382
# والثاني: ما سوي ذلك مما يعلم او يظن ان الاسباب لم تشرع لها، او لا يعلم ولا يظن انها شرعت لها، او لم تشرع لها؛ فتجء الاقسام ثلاثة:
# احدها:
# ما يعلم او يظن ان السبب شرع لاجله؛ فتسبب المتسبب فيه صحيح لانه اتي الامر من بابه، وتوسل اليه بما اذن الشارع في التوسل به الي ما اذن ايضا في التوسل اليه؛ لانا1 فرضنا ان الشارع قصد بالنكاح مثلا التناسل اولا2، ثم يتبعه اتخاذ السكن، ومصاهرة اهل المراة لشرفهم او دينهم او نحو ذلك ، او الخدمة، او القيام علي مصالحه، او التمتع بما احل الله من النساء، او التجمل بمال المراة، او الرغبة في جمالها، او الغبطة بدينها، او التعفف عما حرم الله, او نحو ذلك حسبما دلت عليه الشريعة؛ فصار اذا ما قصده هذا المتسبب مقصود الشارع علي الجملة، وهذا كاف، وقد تبين في كتاب "المقاصد" ان القصد المطابق لقصد الشارع هو الصحيح؛ فلا سبيل الي القول بفساد هذا التسبب.
# لا يقال: ان القصد الي الانتفاع مجردا لا يغني دون قصد حل البضع بالعقد اولا؛ فانه الذي ينبني عليه ذلك القصد، والشارع انما قصده بالعقد اولا PageV01P383
# الحل، ثم يترتب عليه الانتفاع، فاذا لم يقصد الا مجرد الانتفاع؛ فقد تخلف قصده عن قصد الشارع؛ فيكون مجرد القصد الي الانتفاع غير صحيح، ويتبين هذا بما اذا1 اراد التمتع بفلانة كيف اتفق، بحل او غيره؛ فلم يمكنه ذلك الا بالنكاح المشروع، وقصده انه لو امكنه [بالزني] لحصل مقصوده، فاذا عقد عليها والحال هذه؛ فلم يكن قاصدا لحله، واذا لم يقصد حلها؛ فقد خالف قصد الشارع بالعقد فكان باطلا، والحكم في كل فعل او ترك جار هذا المجري.
# لانا نقول: [بل] هو2 علي ما فرض في السءال صحيح وذلك ان حاصل قصد هذا القاصد انه لم يقدر علي ما قصد من وجه غير جاءز؛ فاتاه من وجه قد جعله الشارع موصلا اليه، ولم يكن قصده بالعقد انه ليس بعقد، بل قصد انعقاد النكاح باذن من اليه الاذن، وادي ما الواجب ان يءدي فيه، لكن ملجا الي ذلك؛ فله بهذا التسبب الجاءز مقتضاه، ويبقي النظر في قصده الي المحظور الذي لم يقدر عليه، فان كان عند3 عزم علي المعصية لو قدر عليها؛ اثم عند المحققين4، وان كان خاطرا علي غير عزيمة؛ فمغتفر كساءر الخواطر، فلم يقترن اذا بالعقد ما يصيره باطلا؛ لوقوعه كامل الاركان، حاصل الشروط، منتفي الموانع، وقصد القاصد للعصيان لو قدر عليه خارج عن قصده5 الاستباحة PageV01P384
# بالوجه المقصود للشارع، وهذا القصد الثاني موجود1 عنده لا محالة، وهو موافق لقصد الشارع بوضع السبب ؛ فصح التسبب، واما الزام قصد الحل؛ فلا يلزم، بل يكفي القصد الي ايقاع السبب المشروع، وان غفل عن وقوع الحل به؛ لان الحل الناشء عن السبب ليس بداخل2 تحت التكليف كما تقدم.
# والثاني:
# ما يعلم او يظن ان السبب لم يشرع لاجله ابتداء3؛ فالدليل يقتضي ان ذلك التسبب غير صحيح؛ لان السبب لم يشرع اولا لهذا المسبب المفروض، واذا لم يشرع له؛ فلا يتسبب عنه حكمته في جلب مصلحة ولا دفع مفسدة، بالنسبة الي ما قصد بالسبب؛ فهو اذا باطل، هذا وجه.
# ووجه ثان: وهو ان هذا السبب بالنسبة الي هذا المقصود المفروض غير مشروع؛ فصار كالسبب الذي لم يشرع اصلا, واذا كان التسبب غير المشروع اصلا؛ لا يصح، فكذلك ما شرع اذا اخذ لما لم يشرع له.
# ووجه ثالث: ان كون الشارع لم يشرع هذا السبب لهذا المسبب المعين دليل علي ان في ذلك التسبب مفسدة لا مصلحة، او ان المصلحة المشروع لها السبب منتفية بذلك المسبب؛ فيصير السبب بالنسبة اليه عبثا، فان كان الشارع قد نهي عن ذلك التسبب الخاص؛ فالامر واضح4، فاذا قصد بالنكاح PageV01P385
# مثلا التوصل الي امر فيه ابطاله كنكاح المحلل، او بالبيع التوصل الي الربا مع ابطال البيع، وما اشبه ذلك من الامور التي يعلم او يظن ان الشارع لا يقصدها؛ كان هذا العمل باطلا لمخالفته لقصد الشارع في شرع النكاح والبيع، وهكذا ساءر الاعمال والتسببات العادية والعبادية.
# فان قيل: كيف هذا والناكح في المثال المذكور؟ وان كان قصد رفع النكاح بالطلاق لتحل للاول؛ فما قصده الا ثانيا عن قصد النكاح لان الطلاق لا يحصل الا في ملك نكاح، فهو قصد نكاحا يرتفع بالطلاق، والنكاح من شانه ووضعه الشرعي ان يرتفع بالطلاق، وهو مباح في نفسه؛ فيصح، لكن كونه قصد مع ذلك التحليل للاول امر اخر، وان كان مذموما، فانه اذا اقترن امران مفترقان في انفسهما؛ فلا تاثير لاحدهما في الاخر؛ لانفكاك احدهما من الاخر تحقيقا، كالصلاة في الدار المغصوبة1.
# وفي الفقه ما يدل علي هذا:
# فقد اتفق مالك وابو حنيفة علي صحة التعليق في الطلاق قبل النكاح، والعتق قبل الملك؛ فيقول للاجنبية: ان تزوجتك فانت طالق، وللعبد: ان اشتريتك فانت حر، ويلزمه الطلاق ان تزوج، والعتق اذا اشتري، وقد علم ان مالكا وابا حنيفة يبيحان2 له ان يتزوج المراة وان يشتري العبد.
# وفي "المبسوطة" عن مالك فيمن حلف بطلاق كل امراة يتزوجها الي ثلاثين سنة ثم يخاف العنت؛ قال: "اري له جاءزا ان يتزوج، ولكن ان تزوج طلقت عليه"3، مع ان هذا النكاح وهذا الشراء ليس فيهما شء مما قصده PageV01P386
# الشارع بالقصد الاول ولا بالقصد الثاني؛ الا الطلاق والعتق، ولم يشرع النكاح للطلاق، ولا الشراء للخروج عن1 اليد، وانما شرعا لامور اخر، والطلاق والعتاق من التوابع غير المقصودة في مشروعيتهما؛ فما جاز هذا الا لان وقوع الطلاق او العتق ثان عن حصول النكاح او الملك وعن القصد اليه؛ فالناكح قاصد بنكاحه الطلاق، والمشتري قاصد بشراءه العتق، وظاهر هذا القصد المنافاة لقصد الشارع، ولكنه مع ذلك جاءز عند هذين الامامين، واذا كان كذلك؛ فاحد الامرين جاءز2؛ اما جواز التسبب بالمشروع الي ما لم يشرع له السبب، واما بطلان هذه المساءل.
# وفي مذهب مالك من هذا كثير جدا؛ ففي "المدونة" فيمن نكح وفي نفسه ان يفارق3 انه ليس من نكاح المتعة، فاذا4 تزوج المراة ليمين؛ لزمته ان يتزوج علي امراته فقد فرضوا المسالة، وقال مالك5: ان النكاح حلال فان شاء ان يقيم عليه اقام، وان شاء ان يفارق فارق، وقال ابن القاسم: وهو مما لا اختلاف فيه بين اهل العلم مما علمنا او سمعنا. قال: وهو عندنا نكاح ثابت، الذي6 يتزوج يريد ان يبر في يمينه، وهو بمنزلة من يتزوج المراة للذة يريد ان يصيب منها، لا يريد حبسها ولا ينوي ذلك، علي ذلك نيته واضماره في تزويجها؛ فامرهما واحد، فان شاءا ان يقيما اقاما؛ لان اصل النكاح حلال. ذكر هذه في "المبسوطة".
# وفي "الكافي" في الذي يقدم البلدة فيتزوج المراة ومن نيته ان يطلقها بعد السفر: "ان قول الجمهور جوازه". PageV01P387
# وذكر ابن العربي مبالغة مالك في منع نكاح المتعة، وانه لا يجيزه بالنية؛ كان يتزوجها بقصد الاقامة معها مدة وان لم يلفظ بذلك، ثم قال: واجازه ساءر العلماء، ومثل بنكاح المسافرين، قال: "وعندي ان النية لا تءثر في ذلك؛ فانا لو الزمناه ان ينوي1 بقلبه النكاح الابدي2؛ لكان نكاحا نصرانيا، فاذا سلم لفظه؛ لم تضره نيته، الا تري ان الرجل يتزوج علي حسن العشرة ورجاء الادمة3، فان وجدها والا فارق، كذلك يتزوج علي تحصيل العصمة، فان اغتبط ارتبط، وان كره فارق"، وهذا كلامه في كتاب "الناسخ والمنسوخ"، وحكي اللخمي عن مالك [فمن نكح] 4 لغربة او لهوي ليقضي اربه ويفارق؛ فلا باس.
# فهذه مساءل دلت علي خلاف ما تقدم في القاعدة المستدل عليها، واشدها5 مسالة حل اليمين؛ لانه لم يقصد النكاح رغبة فيه، وانما قصد ان يبر في يمينه، ولم يشرع النكاح لمثل هذا، ونظاءر ذلك كثيرة، وجميعها صحيح مع القصد المخالف لقصد الشارع، وما ذلك الا لانه قاصد للنكاح اولا، ثم PageV01P388
# الفراق ثانيا: وهما قصدان غير متلازمين، [والا] فان جعلتهما متلازمين في المسالة الاولي1 بحيث يءثر احدهما في الاخر، فليكن كذلك في هذه المساءل، وحينءذ يبطل جميع ما تقدم2؛ فعلي الجملة يلزم: اما بطلان هذا كله، واما بطلان ما تقدم.
# فالجواب من وجهين: احدهما اجمالي، والاخر تفصيلي.
# فاما الاجمالي؛ فهو ان نقول: اصل المسالة صحيح لما تقدم من الادلة، وما اعترض به ليس بداخل تحتها ولا هي منها، بدليل قولهم بالجواز والصحة فيها، فما اتفقوا منها علي جوازه؛ فلسلامته من مقتضي اصل المسالة، وما اختلفوا فيه؛ فلدخوله عند المانعين تحتها، ولسلامته عند المجيزين؛ لان العلماء لا يتناقض كلامهم3، ولا ينبغي ان يحمل علي ذلك ما وجد الي غيره سبيل، وهذا جواب يكفي المقلد في الفقه واصوله، ويورد علي العالم4 من باب تحسين الظن بمن تقدم من السلف الصالح ليتوقف، ويتامل، ويلتمس المخرج، ولا يتعسف باطلاق الرد.
# واما التفصيلي؛ فنقول: ان هذا المساءل لا تقدح فيما تقدم، اما مسالة PageV01P389
# التعليق؛ فقد قال القرافي1: "انها من المشكلات علي الامامين، وان من قال بشرعية النكاح في صورة التعليق قبل الملك؛ فقد التزم المشروعية مع انتفاء الحكمة المعتبرة فيه شرعا". قال: "وكان يلزم ان لا يصح العقد علي المراة البتة، لكن العقد صحيح اجماعا؛ فدل علي عدم لزوم الطلاق تحصيلا لحكمة العقد". قال: "فحيث اجمعنا علي شرعيته؛ دل ذلك علي بقاء حكمته، وهو بقاء النكاح المشتمل علي مقاصده". قال: "وهذا موضع مشكل علي اصحابنا". انتهي قوله.
# وهو عاضد2 لما تقدم، ولكن النظر فيه راجع الي اصل اخر ندرجه اثناء هذه المسالة للضرورة اليه، وهي:
# المسالة الثالثة عشرة:
# وذلك ان السبب المشروع لحكمة لا يخلو ان يعلم او يظن وقوع الحكمة به او لا، فان علم او ظن ذلك؛ فلا اشكال في المشروعية، وان لم يعلم ولا ظن ذلك؛ فهو علي ضربين:
# احدهما: ان يكون ذلك لعدم قبول المحل لتلك الحكمة، او لامر خارجي.
# فان كان الاول؛ ارتفعت المشروعية اصلا، فلا اثر للسبب شرعا البتة بالنسبة الي ذلك المحل، مثل الزجر بالنسبة الي غير العاقل اذا جني، والعقد PageV01P390
# علي الخمر والخنزير، والطلاق بالنسبة الي الاجنبية1، والعتق بالنسبة الي ملك الغير2، وكذلك العبادات، واطلاق التصرفات بالنسبة الي غير العاقل، وما اشبه ذلك.
# والدليل علي ذلك امران:
# الاول: ان اصل السبب قد فرض انه لحكمة، بناء علي قاعدة اثبات المصالح حسبما هو مبين في موضعه، فلو ساغ شرعه مع فقدانها جملة؛ لم يصح ان يكون مشروعا، وقد فرضناه مشروعا، هذا خلف.
# والثاني: انه لو كان كذلك؛ لزم ان تكون الحدود وضعت لغير قصد الزجر، والعبادات لغير قصد الخضوع لله، وكذلك ساءر الاحكام، وذلك باطل باتفاق القاءلين بتعليل الاحكام.
# واما ان كان امتناع وقوع حكم الاسباب -وهي المسببات- لامر خارجي، مع قبول المحل من حيث نفسه؛ فهل يءثر ذلك الامر الخارجي في شرعية السبب، ام يجري السبب علي اصل مشروعيته؟ هذا محتمل، والخلاف فيه ساءغ، وللمجيز ان يستدل علي ذلك بامور:
# احدها: ان القاعدة الكلية لا تقدح فيها قضايا الاعيان ولا نوادر3 التخلف، وسياتي4 لهذا المعني تقرير في موضعه, ان شاء الله. PageV01P391
# والثاني, وهو الخاص بهذا المكان: ان الحكمة اما ان تعتبر بمحلها وكونه قابلا لها فقط، واما ان تعتبر بوجودها فيه، فان اعتبرت بقبول المحل فقط؛ فهو المدعي، والمحلوف بطلاقها في مسالة التعليق قابلة للعقد عليها من الحالف وغيره؛ فلا يمنع ذلك الا بدليل خاص في المنع، وهو غير موجود، وان اعتبرت بوجودها في المحل1؛ لزم ان يعتبر في المنع فقدانها مطلقا، لمانع او لغير مانع، كسفر الملك المترفه؛ فانه لا مشقة له في السفر، او هو مظنة لعدم وجود المشقة، فكان القصر والفطر في حقه ممتنعين، وكذلك ابدال الدرهم بمثله، وابدال الدينار بمثله، مع انه لا فاءدة في هذا العقد، وما اشبه ذلك من المساءل التي نجد الحكم فيها جاريا علي اصل مشروعيته، والحكمة غير موجودة.
# ولا يقال2: ان السفر مظنة المشقة باطلاق، وابدال الدرهم بالدرهم. PageV01P392
# مظنة لاختلاف الاغراض باطلاق، وكذلك ساءر المساءل التي في معناها؛ فليجز التسبب باطلاق، بخلاف نكاح المحلوف بطلاقها باطلاق؛ فانها ليست بمظنة للحكمة، ولا توجد فيها علي حال.
# لانا نقول1: انما نظير السفر باطلاق نكاح الاجنبية باطلاق، فان قلتم باطلاق الجواز مع عدم اعتبار [وجود المصلحة في المسالة] 2 المقيدة؛ فلتقولوا بصحة نكاح المحلوف بطلاقها؛ لانها صورة مقيدة من مطلق صور نكاح الاجنبيات، بخلاف نكاح القرابة المحرمة، كالام والبنت مثلا؛ فانها محرمة باطلاق3؛ فالمحل غير قابل باطلاق، فهذا من الضرب الاول، واذا لم يكن ذلك4؛ فلا بد من القول به في تلك المساءل، واذ ذاك يكون بعض الاسباب مشروعا وان لم توجد الحكمة ولا مظنتها، اذا كان المحل في نفسه قابلا؛ لان قبول المحل في نفسه مظنة للحكمة وان لم توجد وقوعا، وهذا معقول.
# والثالث: ان اعتبار وجود الحكمة في محل عينا لا ينضبط؛ لان تلك الحكمة لا توجد الا ثانيا عن وقوع السبب، فنحن قبل وقوع السبب جاهلون بوقوعها او عدم وقوعها؛ فكم ممن طلق علي اثر ايقاع النكاح، وكم من نكاح فسخ اذ ذاك لطارء طرا او مانع منع، واذا لم نعلم وقوع الحكمة؛ فلا يصح PageV01P393
# توقف مشروعية السبب علي وجود الحكمة؛ لان الحكمة لا توجد الا بعد وقوع السبب، وقد فرضنا وقوع السبب بعد وجود الحكمة، وهو دور محال؛ فاذا لا بد من الانتقال الي اعتبار مظنة قبول المحل لها علي الجملة1 كافيا2.
# وللمانع ايضا ان يستدل علي ما ذهب اليه باوجه ثلاثة:
# احدها:
# ان قبول المحل؛ اما ان يعتبر شرعا بكونه قابلا في الذهن PageV01P394
# خاصة1، وان فرض غير قابل في الخارج، فما لا يقبل2 لا يشرع التسبب فيه، واما بكونه توجد حكمته في الخارج، فما لا توجد حكمته في الخارج؛ لا يشرع اصلا، كان في نفسه قابلا لها ذهنا او لا، فان كان الاول؛ فهو غير صحيح لان الاسباب المشروعة انما شرعت لمصالح العباد، وهي حكم المشروعية؛ فما ليس فيه مصلحة ولا هو مظنة مصلحة موجودة في الخارج؛ فقد ساوي ما لا يقبل3 المصلحة لا في الذهن ولا في الخارج، من حيث المقصد الشرعي، واذا استويا؛ امتنعا او جازا، لكن جوازهما يءدي الي جواز ما اتفق علي منعه؛ فلا بد من القول بمنعهما مطلقا، وهو المطلوب.
# والثاني:
# انا لو اعملنا السبب هنا، [مع العلم بان المصلحة لا تنشا عن ذلك السبب ولا توجد به؛ لكان ذلك نقضا لقصد الشارع في شرع الحكم، لان التسبب هنا يصير] 4 عبثا، والعبث لا يشرع، بناء علي القول بالمصالح؛ فلا فرق بين هذا وبين القسم الاول، وهذا هو [معني] 4 كلام القرافي5.
# والثالث:
# ان جواز ما اجيز من تلك المساءل انما هو باعتبار6 وجود PageV01P395
# الحكمة، فان انتفاء المشقة بالنسبة الي الملك المترفه غير متحقق، بل الظن بوجودها غالب؛ غير ان المشقة تختلف اختلاف الناس ولا تنضبط، فنصب الشارع المظنة في موضع الحكمة؛ ضبطا للقوانين الشرعية، كما جعل التقاء الختانين ضابطا لمسبباته المعلومة، وان لم يكن الماء عنه لانه مظنته، وجعل الاحتلام مظنة حصول العقل القابل للتكليف؛ لانه غير منضبط في نفسه، الي اشياء من ذلك كثيرة.
# واما ابدال الدرهم بمثله؛ فالمماثلة من كل وجه قد لا تتصور عقلا، فانه ما من متماثلين الا وبينهما افتراق ولو في تعيينهما، كما انه ما من مختلفين الا وبينهما مشابهة ولو في نفي ما سواهما عنهما، ولو فرض التماثل من كل وجه؛ فهو نادر، ولا يعتد بمثله ان يكون معتبرا، والغالب المطرد اختلاف الدرهمين والدينارين ولو بجهة الكسب1؛ فاطلق الجواز لذلك، [واذا كان ذلك] 6 كذلك؛ فلا دليل في هذه المساءل علي مسالتنا.
# فصل:
# وقد حصل في ضمن2 هذه المسالة الجواب عن مسالة التعليق.
# واما مسالة النكاح للبر في اليمين وما ذكر معها3؛ فانه موضع فيه احتمال PageV01P396
# للاختلاف، وان كان وجه الصحة هو الاقوي، فمن نظر الي انه نكاح صدر من اهله في محله القابل له -كما تقدم بسطه- لم يمنع، ومن نظر الي انه -لما كان له نية المفارقة او كان مظنة لذلك- اشبه النكاح المءقت؛ لم يجز، هذا وان كان ابن القاسم لم يحك في مسالة نكاح البر خلافا؛ فقد غمزه هو او غيره بانه لا يقع به الاحصان، وهذا كاف فيما فيه من الشبهة؛ فالموضع مجال نظر المجتهدين.
# واذا نظرنا الي مذهب مالك؛ وجدنا نكاح البر نكاحا مقصودا لغرضه المقصود، لكن علي ان يرفع حكم اليمين، وكونه مقصودا به رفع اليمين يكفي بانه قصد للنكاح المشروع الذي تحل به المراة للاستمتاع وغيره من مقاصده؛ الا انه يتضمن رفع اليمين، وهذا غير قادح، وكذلك النكاح لقضاء الوطر مقصود ايضا؛ لان قضاء الوطر من مقاصده علي الجملة1، ونية الفراق بعد ذلك امر خارج الي ما بيده من الطلاق الذي جعل الشارع له، وقد يبدو له فلا يفارق، وهذا هو الفرق بينه وبين نكاح المتعة؛ فانه في نكاح المتعة بان علي شرط التوقيت.
# وكذلك نكاح التحليل لم يقصد به ما يقصد بالنكاح، انما قصد به تحليلها للمطلق الاول بصورة نكاح زوج غيره، لا بحقيقته، فلم يتضمن غرضا PageV01P397
# من اغراضه التي شرع لها.
# وايضا، فمن حيث كان لاجل الغير لا يمكن فيه البقاء معها عرفا او شرطا؛ فلم يمكن ان يكون نكاحا يمكن استمراره.
# وايضا؛ فالنص1 بمنعه عتيد2، فيوقف عنده، علي انه لو لم يكن في نكاح المحلل تراوض3 ولا شرط، وكان الزوج هو القاصد لذلك؛ فان بعض العلماء يصحح هذا النكاح اعتبارا بانه قاصد للاستمتاع علي الجملة، ثم الطلاق؛ فقد قصد علي الجملة ما يقصد بالنكاح من اغراضه المقصودة، ويتضمن4 ذلك العود الي الاول ان اتفق، علي قول، ولا يتضمنه علي قول، PageV01P398
# وذلك بحكم التبعية، وان كان هذا من الاقوال المرجوحة؛ فلا يخلو من وجه من النظر.
# ومما يدل علي ان يحل اليمين اذا قصد بالنكاح لا يقدح فيه؛ انه لو نذر او حلف علي فعل قربة؛ من صلاة، او حج، او عمرة، او صيام، او ما اشبه ذلك من العبادات؛ انه يفعله ويصح منه قربة، وهذا مثله، فلو كان هذا من اليمين وشبهه قادحا في اصل العقد؛ لكان قادحا في اصل العبادة؛ لان شرط العبادة التوجه بها الي المعبود قاصدا بذلك التقرب اليه، فكما تصح1 العبادة المنذورة او المحلوف عليها وان لم يقصد بها الا حل اليمين -والا لم يبر فيه- فكذلك هنا، بل اولي، وكذلك من حلف ان يبيع سلعة يملكها؛ فالعقد ببيعها صحيح وان لم يقصد بذلك الا حل اليمين، وكذلك ان حلف ان يصيد او يذبح هذه الشاة او ما اشبه ذلك.
# وهذا كله راجع الي اصلين:
# احدهما: ان الاحكام المشروعة للمصالح لا يشترط وجود المصلحة في كل فرد من افراد محالها، وانما يعتبر ان يكون مظنة2 لها خاصة.
# والثاني: ان الامور العادية انما يعتبر في صحتها ان لا تكون مناقضة لقصد الشارع، ولا يشترط ظهور الموافقة، وكلا الاصلين سياتي ان شاء الله تعالي. PageV01P399
# فصل:
# والقسم الثالث 1 من القسم الاول:
# هو ان يقصد بالسبب مسببا لا يعلم ولا يظن انه مقصود الشارع او غير مقصود [له] 2، وهذا موضع نظر، وهو محل اشكال واشتباه، وذلك انا لو تسببنا لامكن ان يكون ذلك السبب غير موضوع لهذا المسبب المفروض, كما انه يمكن ان يكون موضوعا له ولغيره؛ فعلي الاول3 يكون التسبب غير مشروع، وعلي الثاني يكون مشروعا، واذا دار العمل بين ان يكون مشروعا او غير مشروع؛ كان الاقدام علي التسبب غير مشروع.
# لا يقال: ان السبب قد فرض مشروعا علي الجملة؛ فلم لا يتسبب به؟
# لانا نقول: انما فرض مشروعا بالنسبة الي شء معين مفروض معلوم، لا مطلقا، وانما كان يصح التسبب [به] مطلقا اذا علم شرعيته لكل ما يتسبب عنه علي الاطلاق والعموم، وليس ما فرضنا الكلام فيه من هذا، بل علمنا ان كثيرا من الاسباب شرعت لامور تنشا عنها، ولم تشرع لامور، وان كانت تنشا عنها وتترتب عليها؛ كالنكاح؛ فانه مشروع لامور كالتناسل وتوابعه، ولم يشرع عند الجمهور للتحليل ولا ما اشبهه، فلما علمنا انه مشروع لامور مخصوصة؛ كان ما جهل كونه مشروعا له مجهول الحكم؛ فلا4 تصح مشروعية الاقدام حتي يعرف الحكم.
# ولا يقال: الاصل الجواز.
# لان ذلك ليس علي الاطلاق؛ فالاصل في الابضاع المنع، الا باسباب PageV01P400
# مشروعة، والحيوانات الاصل في اكلها المنع حتي تحصل الذكاة المشروعة، الي غير ذلك من الامور المشروعة بعد تحصيل اشياء لا مطلقا، فاذا ثبت هذا وتبين مسبب1 لا ندري: اهو مما قصده الشارع بالتسبب المشروع ام مما لم يقصده؟ وجب التوقف حتي يعرف الحكم فيه، ولهذا قاعدة يتبين بها ما هو مقصود الشارع2 من مسببات الاسباب وما ليس بمشروع، وهي مذكورة في كتاب "المقاصد" [والله المستعان] .
# المسالة الرابعة عشرة:
# كما ان الاسباب المشروعة يترتب عليها احكام ضمنا، كذلك غير المشروعة يترتب عليها ايضا احكام ضمنا؛ كالقتل يترتب عليه القصاص، والدية في مال الجاني او العاقلة، وغرم القيمة ان كان المقتول عبدا3، والكفارة، وكذلك [الاتلاف و] التعدي يترتب عليه الضمان والعقوبة، والسرقة يترتب عليها الضمان والقطع، وما اشبه ذلك من الاسباب الممنوعة في خطاب التكليف، المسببة لهذه الاسباب الممنوعة في خطاب التكليف، المسببة لهذه الاسباب4 في خطاب الوضع. PageV01P401
# وقد يكون هذا السبب الممنوع يسبب مصلحة1 من جهة اخري ليس ذلك سببا فيها؛ كالقتل2 يترتب عليه ميراث الورثة، وانفاذ الوصايا، وعتق المدبرين، وحرية امهات الاولاد و [كذلك] 3 الاولاد4، وكذلك الاتلاف بالتعدي يترتب عليه ملك المتعدي للمتلف، تبعا لتضمينه القيمة، والغصب يترتب عليه ملك المغصوب اذا تغير في يديه، علي التفصيل المعلوم بناء علي تضمينه، وما اشبه ذلك.
# فاما الضرب الاول ؛ فالعاقل لا يقصد التسبب اليه؛ لانه عين مفسدة عليه، لا مصلحة فيها، وانما الذي من شانه ان يقصد.
# الضرب الثاني: وهو اذا قصد؛ فالقصد اليه علي وجهين:
# احدهما:
# ان يقصد به المسبب الذي منع لاجله لا غير ذلك؛ كالتشفي5 PageV01P402
# في القتل، والانتفاع المطلق في المغصوب والمسروق، فهذا القصد غير قادح في ترتب الاحكام التبعية المصلحية؛ لان اسبابها اذا كانت حاصلة حصلت مسبباتها؛ الا من باب سد الذراءع، كما في حرمان القاتل وان كان لم يقصد الا التشفي، او كان القتل خطا عند من قال بحرمانه1، ولكن2 قالوا: اذا تغير المغصوب في يد الغاصب او اتلفه؛ فان من احكام [ذلك] التغير انه ان كان كثيرا؛ فصاحبه غير مخير فيه، ويجوز للغاصب الانتفاع به علي ضمان القيمة، علي كراهية عند بعض العلماء، وعلي غير كراهية3 عند اخرين.
# وسبب ذلك ان قصد هذا المتسبب لم يناقض قصد الشارع في ترتب هذه الاحكام؛ لانها ترتبت علي ضمان القيمة او التغير او مجموعهما، وانما ناقضة في ايقاع السبب المنهي عنه، والقصد الي السبب بعينه ليحصل به غرض مطلق غير القصد الي هذا المسبب بعينه الذي هو ناشء عن الضمان او القيمة او PageV01P403
# مجموعهما، وبينهما فرق، وذلك ان الغصب يتبعه لزوم الضمان علي فرض تغيره؛ فتجب القيمة بسبب التغير الناشء عن الغصب، وحين وجبت القيمة وتعينت؛ صار المغصوب لجهة الغاصب ملكا له1، حفظا لمال الغاصب ان يذهب باطلا باطلاق؛ فصار ملكه تبعا لايجاب القيمة عليه، لا بسبب الغصب؛ فانفك القصدان، فقصد القاتل التشفي غير قصده لحصول الميراث، وقصد الغاصب الانتفاع غير قصده لضمان القيمة واخراج المغصوب عن ملك المغصوب منه، واذا كان كذلك؛ جري الحكم التابع الذي لم يقصده القاتل والغاصب علي مجراه، وترتب نقيض مقصوده2 فيما قصد مخالفته، وذلك عقابه، واخذ المغصوب من يده او قيمته، وهذا ظاهر؛ الا ما سدت فيه الذريعة.
# والثاني:
# ان يقصد توابع السبب، وهي التي تعود عليه بالمصلحة ضمنا؛ كالوارث يقتل الموروث ليحصل له الميراث، والموصي له يقتل الموصي ليحصل له الموصي به، والغاصب يقصد ملك المغصوب فيغيره ليضمن قيمته PageV01P404
# ويتملكه، واشباه ذلك؛ فهذا التسبب باطل؛ لان الشارع لم يضع1 تلك الاشياء في خطاب التكليف ليحصل بها في خطاب الوضع مصلحة؛ فليست اذا بمشروعة في ذلك التسبب، ولكن يبقي النظر: هل يعتبر في ذلك التسبب المخصوص كونه مناقضا في القصد لقصد الشارع عينا2، حتي لا يترتب عليه ما قصده المتسبب، فتنشا من هنا قاعدة "المعاملة بنقيض المقصود"، ويطلق الحكم باعتبارها اذا تعين ذلك القصد المفروض، وهو مقتضي3 الحديث في حرمان القاتل الميراث، ومقتضي الفقه في حديث المنع من جمع المفترق وتفريق المجتمع خشية الصدقة4، وكذلك ميراث المبتوتة في المرض, او تابيد التحريم علي من نكح في العدة، الي كثير من هذا، او يعتبر جعل الشارع ذلك سببا للمصلحة المترتبة، ولا يءثر في ذلك قصد هذا القاصد؛ فيستوي في الحكم مع الاول، هذا مجال للمجتهدين فيه اتساع نظر، ولا سبيل الي القطع باحد الامرين؛ فلنقبض عنان الكلام فيه. PageV01P405
### | النوع الثاني في الشروط:
# والنظر فيه في مساءل:
# المسالة الاولي:
# ان المراد1 بالشرط في هذا الكتاب ما كان وصفا مكملا لمشروطه فيما اقتضاه ذلك المشروط، او فيما اقتضاه الحكم فيه2؛ كما نقول: ان الحول او PageV01P406
### | ........................................................................... 
# PageV01P407
### | ........................................................................... 
# PageV01P408
# امكان النماء مكمل لمقتضي الملك او لحكمة الغني، والاحصان مكمل لوصف الزني في اقتضاءه للرجم، والتساوي في الحرمة مكمل لمقتضي القصاص او لحكمة الزجر، والطهارة والاستقبال وستر العورة مكملة لفعل الصلاة او لحكمة الانتصاب للمناجاة والخضوع، وما اشبه ذلك، وسواء علينا اكان وصفا للسبب او العلة، او المسبب او المعلول, او لمحالها، او لغي ذلك مما يتعلق به مقتضي الخطاب الشرعي؛ فانما هو وصف من اوصاف ذلك المشروط، ويلزم من ذلك ان يكون مغايرا له، بحيث1 يعقل المشروط مع الغفلة عن الشروط، وان لم ينعكس، كساءر الاوصاف مع الموصوفات حقيقة او اعتبارا، ولا فاءدة في التطويل هنا؛ فانه تقرير اصطلاح. PageV01P409
# المسالة الثانية:
# واذ ذكر اصطلاح هذا الكتاب في الشرط؛ فليذكر اصطلاحه في السبب والعلة والمانع.
# فاما السبب؛ فالمراد به: ما وضع1 شرعا لحكم لحكمة يقتضيها ذلك الحكم، كما كان حصول النصاب سببا في وجوب الزكاة، والزوال سببا في وجوب الصلاة، والسرقة سببا في وجوب القطع، والعقود اسبابا في اباحة الانتفاع او انتقال الاملاك، وما اشبه ذلك.
# واما العلة؛ فالمراد بها: الحكم والمصالح التي تعلقت2 بها الاوامر او PageV01P410
# الاباحة، والمفاسد التي تعلقت بها النواهي؛ فالمشقة علة في اباحة القصر والفطر في السفر، والسفر هو السبب الموضوع سببا للاباحة؛ فعلي الجملة؛ العلة هي المصلحة نفسها او المفسدة لا مظنتها1، كانت ظاهرة او غير ظاهرة، منضبطة او غير منضبطة، وكذلك نقول في قوله, عليه الصلاة والسلام: "لا يقضي القاضي وهو غضبان" 2؛ فالغضب سبب، وتشويش الخاطر عن استيفاء الحجج هو العلة3، علي انه قد يطلق هنا لفظ السبب علي نفس العلة لارتباط ما بينهما، ولا مشاحة في الاصطلاح.
# واما المانع؛ فهو السبب المقتضي لعلة تنافي علة ما منع4؛ لانه انما يطلق بالنسبة الي سبب مقتض لحكم لعلة فيه، فاذا حضر المانع وهو مقتض علة تنافي تلك العلة؛ ارتفع ذلك الحكم، وبطلت تلك العلة، لكن من شرط كونه مانعا ان يكون مخلا بعلة السبب الذي نسب له المانع5؛ فيكون رفعا PageV01P411
# لحكمه، فانه ان لم يكن كذلك؛ كان حضوره مع ما هو مانع له من باب تعارض سببين او حكمين متقابلين، وهذا بابه كتاب التعارض والترجيح، فاذا قلنا: الدين مانع من الزكاة؛ فمعناه انه سبب يقتضي افتقار المديان الي ما يءدي به دينه، وقد تعين فيما بيده من النصاب؛ فحين تعلقت به حقوق الغرماء انتفت حكمة وجود النصاب، وهي الغني الذي هو علة وجوب الزكاة؛ فسقطت1، وهكذا نقول في الابوة المانعة من القصاص؛ فانها تضمنت علة تخل بحكمة القتل2 العمد العدوان3، وما اشبه ذلك مما هو كثير. PageV01P412
# المسالة الثالثة:
# الشروط علي ثلاثة اقسام:
# احدها:
# العقلية؛ كالحياة في العلم، والفهم في التكليف.
# والثاني:
# العادية؛ كملاصقة النار الجسم المحرق, في الاحراق، ومقابلة الراءي للمرءي وتوسط الجسم الشفاف في الابصار، واشباه ذلك.
# والثالث:
# الشرعية؛ كالطهارة في الصلاة، والحول في الزكاة، والاحصان في الزني، وهذا الثالث هو المقصود بالذكر، فان حدث التعرض لشرط من شروط القسمين الاولين فمن حيث تعلق به حكم شرعي في خطاب الوضع او خطاب التكليف، ويصير اذ ذاك شرعيا بهذا الاعتبار؛ فيدخل تحت القسم الثالث.
# المسالة الرابعة:
# افتقرنا الي بيان ان الشرط مع المشروط كالصفة مع الموصوف وليس بجزء، والمستند فيه الاستقراء في الشروط الشرعية؛ الا تري ان الحول هو المكمل لحكمة1 حصول النصاب وهي الغني فانه اذا ملك فقط لم يستقر عليه حكمه الا بالتمكن من الانتفاع به في وجوه المصالح؛ فجعل الشارع الحول مناطا لهذا التمكن الذي ظهر به وجه الغني، والحنث في اليمين مكمل PageV01P413
# لمقتضاها؛ فانها لم يجعل لها كفارة الا وفي الاقدام عليها جناية ما علي اسم الله، وان اختلفوا في تقريرها؛ فعلي كل تقدير لا يتحقق مقتضي الجناية الا عند الحنث فعند ذلك كمل مقتضي اليمين والزهوق1 ايضا مكمل لمقتضي انفاذ المقاتل الموجب2 للقصاص او الدية، ومكمل لتقرر حقوق الورثة في مال المريض مرضا مخوفا3، والاحصان مكمل لمقتضي جناية الزني الموجبة للرجم، وهكذا ساءر الشروط الشرعية مع مشروطاتها.
# وربما يشكل هذا التقرير بما يذكر من ان العقل شرط التكليف، والايمان شرط في صحة العبادات والتقربات، فان العقل ان لم يكن؛ فالتكليف محال عقلا او سمعا، كتكليف العجماوات والجمادات؛ فكيف يقال: انه مكمل؟ بل هو العمدة في صحة التكليف، وكذلك لا يصح ان يقال: ان الايمان مكمل للعبادات؛ فان عبادة الكافر لا حقيقة لها يصح ان يكملها الايمان، وكثير من هذا.
# ويرتفع هذا الاشكال4 بامرين:
# احدهما:
# ان هذا من الشروط العقلية لا الشرعية5، وكلامنا في الشروط الشرعية. PageV01P414
# والثاني:
# ان العقل في الحقيقة شرط مكمل لمحل التكليف1 وهو الانسان، لا في نفس التكليف، ومعلوم انه بالنسبة الي الانسان مكمل، واما الايمان؛ فلا نسلم انه شرط؛ لان العبادات مبنية عليه, الا تري ان معني العبادات التوجه الي المعبود بالخضوع والتعظيم بالقلب والجوارح؟ وهذا فرع الايمان؛ فكيف يكون اصل الشء وقاعدته التي ينبني عليها شرطا فيه؟ هذا غير معقول، ومن اطلق هنا لفظ الشرط؛ فعلي التوسع في العبارة.
# وايضا، فان سلم في الايمان انه شرط؛ ففي المكلف لا في التكليف, ويكون شرط صحة عند بعض، وشرط وجوب عند بعض -فيما عدا التكليف بالايمان- حسبما ذكره الاصوليون في مسالة خطاب الكفار بالفروع.
# المسالة الخامسة:
# الاصل المعلوم في الاصول ان السبب اذا كان متوقف التاثير علي شرط؛ فلا يصح ان يقع المسبب دونه، ويستوي في ذلك شرط الكمال وشرط الاجزاء؛ فلا يمكن الحكم بالكمال مع فرض توقفه علي شرط، [كما لا يصح الحكم بالاجزاء مع فرض توقفه علي شرط] 2، وهذا من كلامهم ظاهر؛ فانه لو صح وقوع المشروط بدون شرطه؛ لم يكن شرطا فيه، وقد فرض كذلك، هذا خلف.
# وايضا، لو صح ذلك؛ لكان متوقف الوقوع علي شرطه غير متوقف الوقوع عليه معا، وذلك محال.
# وايضا؛ فان الشرط من حيث هو [شرط] 3 يقتضي انه لا يقع المشروط PageV01P415
# الا عند حضوره, فلو جاز وقوعه دونه؛ لكان المشروط واقعا وغير واقع معا، وذلك محال، والامر اوضح من الاطناب فيه.
# ولكنه ثبت في كلام طاءفة من الاصوليين اصل اخر، وعزي الي مذهب مالك: ان الحكم اذا حضر سببه وتوقف حصول مسببه علي شرط؛ فهل يصح وقوعه بدون شرطه ام لا؟ قولان؛ اعتبارا باقتضاء السبب، او بتخلف الشرط، فمن راعي السبب وهو مقتض لمسببه؛ غلب اقتضاءه ولم يراع توقفه علي الشرط، ومن راعي الشرط وان توقف السبب عليه مانع من وقوع مسببه؛ لم يراع حضور السبب بمجرده، الا ان يحضر الشرط فينتهض السبب عند ذلك في اقتضاءه.
# وربما اطلق بعضهم جريان الخلاف في هذا الاصل مطلقا1، ويمثلون ذلك بامثلة، منها:
# ان حصول النصاب سبب في وجوب الزكاة، ودوران الحول شرطه، ويجوز تقديمها قبل الحول علي الخلاف.
# واليمين سبب في الكفارة، والحنث شرطها، ويجوز تقديمها قبل الحنث علي احد القولين.
# وانفاذ المقاتل سبب في القصاص او الدية، والزهوق شرط، ويجوز العفو قبل الزهوق وبعد السبب, ولم يحكوا في هذه الصورة خلافا.
# وفي المذهب: اذا جعل الرجل امر امراة يتزوجها بيد زوجة هي في ملكه، PageV01P416
# ان شاءت طلقت او ابقت، فاستاذنها1 في التزويج فاذنت له، فلما تزوجها ارادت هذه ان تطلق عليه ، قال مالك: ليس لها ذلك؛ بناء علي انها قد اسقطت بعد جريان السبب وهو التمليك، وان كان قبل حصول الشرط وهو التزوج.
# واذا اذن الورثة عند المرض المخوف في التصرف في اكثر من الثلث جاز، مع انهم لا يتقرر ملكهم الا بعد الموت؛ فالمرض هو السبب لتملكهم، والموت شرط؛ فينفذ اذنهم عند مالك -خلافا لابي حنيفة والشافعي- وان لم يقع الشرط، ومن الناس من قال بانفاذ اذنهم في الصحة والمرض؛ فالسبب علي راي هءلاء هو القرابة، ولا بد لهم من القول بان الموت شرط.
# وفي المذهب: من جامع فالتذ ولم ينزل فاغتسل فانزل2 ففي وجوب الغسل عليه ثانية قولان، ونفي الوجوب بناء علي ان سبب الغسل انفصال الماء عن مقره، وقد اغتسل، فلا يغتسل له مرة اخري، هذه حجة سحنون وابن المواز؛ فالسبب هو الانفصال، والخروج شرط، ولم يعتبر، الي كثير من المساءل تدار علي هذا الاصل.
# وهو ظاهر المعارضة للاصل الاول؛ فان الاول يقضي بانه لا يصح وقوع المشروط بدون شرطه باطلاق، والثاني يقضي بانه صحيح عند بعض العلماء، وربما صح باتفاق، كما في مسالة العفو قبل الزهوق، ولا يمكن ان يصح الاصلان معا باطلاق، والمعلوم صحة الاصل الاول؛ فلا بد من النظر في PageV01P417
# كلامهم في الاصل الثاني:
# اما اولا؛ فنفس التناقض بين الاصلين كاف في عدم صحته عند العلم بصحة1 الاصل الاول.
# واما ثانيا؛ فلا نسلم ان تلك المساءل جارية علي عدم اعتبار الشرط؛ فانا نقول:
# من اجاز تقديم الزكاة قبل [حلول] 2 الحول مطلقا -من غير اهل مذهبنا- فبناء علي انه ليس بشرط في الوجوب، وانما هو شرط في الانحتام؛ فالحول كله كانه وقت -عند هذا القاءل- لوجوب3 الزكاة موسع، ويتحتم في اخر الوقت كساءر اوقات التوسعة، واما الاخراج قبل الحول بيسير -علي مذهبنا- فبناء علي ان ما قرب من الشء فحكمه حكمه، فشرط الوجوب حاصل.
# وكذلك القول في شرط الحنث: من اجاز تقديم الكفارة عليه؛ فهو عنده شرط في الانحتام من غير تخيير، لا شرط في وجوبها.
# واما مسالة الزهوق ؛ فهو شرط في وجوب القصاص او الدية، لا انه شرط في صحة العفو، وهذا متفق عليه؛ اذ العفو بعده لا يمكن4؛ فلا بد من وقوعه قبله ان وقع، ولا يصح5 ان يكون شرطا اذ ذاك في صحته، ووجه صحته انه PageV01P418
# حق من حقوق المجروح التي لا تتعلق بالمال؛ فجاز عفوه عنه مطلقا1 كما يجوز عفوه عن ساءر الجراح، وعن عرضه اذا قذف، وما اشبه ذلك، والدليل علي ان مدرك حكم العفو ليس ما قالوه2 انه لا يصح للمجروح ولا لاولياءه استيفاء القصاص او اخذ دية النفس كاملة قبل الزهوق باتفاق، ولو كان كما قالوه؛ لكان في هذه المسالة قولان3.
# واما مسالة تمليك المراة؛ فانها لما اسقطت حق نفسها فيما شرطت علي الزوج قبل تزوجه؛ لم يبق لها ما تتعلق به بعده؛ لان ما كانت تملكه بالتمليك قد اسقطت حقها4 فيه بعد ما جري سببه، فلم يكن لتزوجه تاثير فيما تقدم من الاسقاط، وهو فقه ظاهر.
# ومسالة اذن الورثة بينة5 المعني؛ فان الموت سبب في صحة الملك لا في تعلقه، والمرض سبب في تعلق حق الورثة بمال الموروث لا في تملكهم له؛ فهما سببان، كل واحد منهما يقتضي حكما لا يقتضيه الاخر، فمن حيث PageV01P419
# كان المرض سببا لتعلق الحق وان لم يكن ملك كان اذنهم واقعا في [محله] لانهم لما تعلق حقهم بمال الموروث صارت لهم فيه شبهة ملك, فاذا اسقطوا حقهم فيه لم يكن لهم بعد ذلك مطالبة؛ لانهم صاروا في الحال الذي انفذوا تصرف المريض فيه حالة المرض كالاجانب1، فاذا حصل الموت لم يكن لهم فيه حق كالثلث و [قول] 2 القاءل بمنع الانفاذ يصح مع القول بان الموت شرط؛ لانهم اذنوا قبل التمليك3 وقبل حصول الشرط؛ فلا ينفذ كساءر الشروط مع مشروطاتها.
# واما مسالة الانزال فيصح4 بناءها علي انه ليس بشرط في هذا الغسل، او لانه لا حكم له؛ لانه انزال من غير اقتران لذة.
# فعلي الجملة هذه الاشياء لم يتعين فيها التخريج علي عدم اعتبار الشرط. PageV01P420
# المسالة السادسة:
# الشروط المعتبرة في المشروطات شرعا علي ضربين:
# احدهما:
# ما كان راجعا الي خطاب التكليف اما مامورا بتحصيلها -كالطهارة للصلاة واخذ الزينة لها وطهارة الثوب وما اشبه ذلك- واما منهيا عن تحصيلها -كنكاح المحلل الذي هو شرط لمراجعة الزوج الاول والجمع بين المتفرق والفرق بين المجتمع خشية الصدقة الذي هو شرط لنقصان الصدقة وما اشبه ذلك- فهذا الضرب واضح قصد الشارع فيه, فالاول مقصود الفعل والثاني مقصود الترك وكذلك الشرط المخير فيه -ان اتفق1- فقصد الشارع فيه جعله لخيرة المكلف ان شاء فعله فيحصل المشروط, وان شاء تركه فلا يحصل.
# والضرب الثاني:
# ما يرجع الي خطاب الوضع كالحول في الزكاة والاحصان في الزني والحرز في القطع وما اشبه ذلك, فهذا الضرب ليس للشارع قصد في تحصيله من حيث هو شرط ولا في عدم تحصيله فابقاء النصاب حولا حتي تجب الزكاة فيه ليس بمطلوب الفعل ان يقال يجب علي [صاحبه] 2 امساكه حتي تجب عليه الزكاة فيه, ولا مطلوب الترك ان يقال: PageV01P421
# يجب عليه انفاقه خوفا ان تجب فيه الزكاة, وكذلك الاحصان, لا يقال: انه مطلوب الفعل1 ليجب عليه الرجم اذا زني, ولا مطلوب الترك لءلا يجب عليه الرجم اذا زني.
# وايضا فلو كان مطلوبا, لم يكن من باب خطاب الوضع, وقد فرضناه كذلك, هذا خلف, والحكم فيه ظاهر2.
# فاذا توجه قصد المكلف الي فعل الشرط او الي تركه, من حيث هو فعل داخل تحت قدرته؛ فلا بد من النظر في ذلك, وهي:
# المسالة السابعة:
# فلا يخلو ان يفعله او يتركه من حيث هو داخل تحت خطاب التكليف3، مامورا به او منهيا عنه او مخيرا فيه او لا, فان كان ذلك, فلا اشكال فيه؛ وتنبني PageV01P422
# الاحكام التي تقتضيها الاسباب علي حضوره، وترتفع عند فقده؛ كالنصاب اذا انفق قبل الحول للحاجة الي انفاقه، او ابقاه للحاجة الي ابقاءه، او يخلط ماشيته بماشية غيره لحاجته الي الخلطة، او يزيلها لضرر الشركة او لحاجة اخري، او يطلب التحصن بالتزويج لمقاصده، او يتركه لمعني من المعاني الجارية علي الانسان، الي ما اشبه ذلك.
# وان كان1 فعله او تركه من جهة كونه شرطا قصدا لاسقاط حكم الاقتضاء [في السبب] 2 ان لا يترتب عليه اثره؛ فهذا عمل غير صحيح، وسعي باطل؛ دلت علي ذلك دلاءل العقل والشرع معا.
# فمن الاحاديث في هذا الباب قوله, صلي الله عليه وسلم3: "لا يجمع بين متفرق ولا يفرق PageV01P423
# بين مجتمع خشية الصدقة" 1. PageV01P424
# وقال صلي الله عليه وسلم1: "البيع والمبتاع بالخيار حتي يتفرقا الا ان تكون صفقة خيار، ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله" 2.
# وقال: "من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يامن ان تسبق؛ فليس بقمار، ومن ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان تسبق؛ فهو قمار"3. PageV01P425
### | ........................................................................... 
# PageV01P426
# وقال في حديث بريرة حين اشترط اهلها ان يكون الولاء لهم: "من اشترط شرطا ليس في كتاب الله؛ فهو باطل، وان كان ماءة شرط" 1 الحديث.
# ونهي عليه [الصلاة والسلام] عن بيع وشرط، وعن بيع وسلف، وعن شرطين في بيع2، وساءر احاديث الشروط المنهي عنها. PageV01P427
# ومنه حديث: "من اقتطع مال امرء مسلم بيمينه" 1.
# وحديث: ان "اليمين علي نية المستحلف" 2.
# وعليه جاءت الاية: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية [ال عمران: 77] .
# وفي القران ايضا: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله} الاية [البقرة: 229] .
# واية شهادة الزور والاحاديث فيها من هذا ايضا.
# وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: 29] .
# وما جاء من3 الاحاديث.
# وقال: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: 230] . PageV01P428
# وما جاء من احاديث لعن المحلل والمحلل له1 والتيس المستعار.
# وحديث التصرية في شراء الشاة علي انها غزيرة الدر2.
# وساءر احاديث النهي عن الغش3. PageV01P429
# والخديعة.
# والخلابة1.
# والنجش2.
# وحديث امراة رفاعة القرظي حين طلقها وتزوجها3 عبد الرحمن بن PageV01P430
# الزبير1.
# والادلة اكثر من ان يءتي عليها هنا. PageV01P431
# وايضا؛ فان هذا العمل1 يصير ما انعقد سببا لحكم شرعي جلبا لمصلحة او دفعا لمفسدة، عبثا لا حكمة له ولا منفعة به2، وهذا مناقض لما ثبت في قاعدة المصالح، وانها معتبرة في الاحكام.
# وايضا؛ فانه مضاد لقصد الشارع من جهة ان السبب لما انعقد وحصل في الوجود؛ صار مقتضيا شرعا لمسببه، لكنه توقف علي حصول شرط3، هو تكميل للسبب؛ فصار هذا الفاعل او التارك بقصد رفع حكم السبب قاصدا لمضادة الشارع في وضعه سببا، وقد تبين [ان] 4 مضادة قصد الشارع باطلة؛ فهذا العمل باطل.
# فان قيل: المسالة مفروضة في سبب توقف اقتضاءه للحكم علي شرط، فاذا فقد الشرط بحكم القصد الي فقده؛ كان كما لو لم يقصد ذلك، ولا تاثير للقصد، وقد تبين ان الشرط اذا لم يوجد لم ينهض5 السبب ان يكون مقتضيا؛ كالحول في الزكاة؛ فانه شرط لا تجب الزكاة بدونه بالفرض، والمعلوم من قصد الشارع ان السبب انما يكون سببا مقتضيا عند وجود الشروط، لا عند فقدها، فاذا لم ينتهض سببا؛ كانت المسالة كمن انفق النصاب قبل حلول الحول لمعني PageV01P432
# من معاني الانتفاع، فلا تجب عليه الزكاة؛ لان السبب لم يقتض ايجابها لتوقفه علي ذلك الشرط الذي ثبت اعتباره شرعا، فمن حيث قيل فيه: انه مخالف لقصد الشارع؛ يقال: انه موافق1، وهكذا ساءر المساءل.
# فالجواب: ان هذا المعني انما يجري فيما اذا لم يقصد رفع حكم السبب، واما مع القصد الي ذلك؛ فهو معني غير معتبر؛ لان الشرع شهد له بالالغاء علي القطع، ويتبين ذلك بالادلة المذكورة اذا عرضت المسالة عليها؛ فان الجمع بين المتفرق2 او التفرقة بين المجتمع قد نهي عنها اذا قصد بها ابطال3 حكم السبب، بالاتيان بشرط ينقصها حتي تبخس المساكين؛ فالاربعون شاة فيها شاة بشرط الافتراق، ونصفها بشرط اختلاطها باربعين اخري مثلا، فاذا جمعها بقصد اخراج النصف؛ فذلك هو المنهي عنه، كما انه اذا كانت ماءة مختلطة بماءة وواحدة، ففرقها قصدا ان يخرج واحدة؛ فكذلك، وما ذاك الا انه اتي بشرط او رفع شرطا يرفع عنه ما اقتضاه السبب الاول، فكذلك المنفق نصابه بقصد رفع ما اقتضاه من وجوب الاخراج، وكذلك قوله: "ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله" 4؛ فنهي عن القصد الي رفع شرط الخيار الثابت PageV01P433
# له بسبب العقد، وعن الاتيان بشرط الفرس المحللة1 [للجعل] 2 بقصد اخذه، لا بقصد المسابقة معه، ومثله مساءل الشروط؛ فانها شروط يقصد بها رفع احكام الاسباب الواقعة3؛ فان العقد علي الكتابة4 اقتضي انه عقد علي جميع ما ينشا عنه، ومن ذلك الولاء، فمن شرط ان الولاء له من الباءعين؛ فقد قصد بالشرط رفع حكم السبب فيه، واعتبر هكذا ساءر ما تقدم تجده كذلك؛ فعلي هذا الاتيان بالشروط او رفعها بذلك القصد هو المنهي عنه5، واذا كان منهيا عنه PageV01P434
# كان مضادا لقصد الشارع1؛ فيكون باطلا.
# فصل:
# هذا العمل هل يقتضي البطلان باطلاق ام لا؟
# الجواب: ان في ذلك تفصيلا، وهو ان نقول2: لا تخلو ان يكون الشرط الحاصل في معني المرتفع، او المرفوع في حكم الحاصل معني، او لا.
# فان كان كذلك؛ فالحكم الذي اقتضاه السبب علي حاله قبل هذا العمل، والعمل باطل ضاءع لا فاءدة فيه، ولا حكم له، مثل ان يكون وهب المال قبل الحول لمن راوضه علي ان يرده عليه بعد الحول بهبة او غيرها، وكالجامع بين المفترق3 ريثما ياتي الساعي ثم ترد الي التفرقة، او المفرق بين المجتمع كذلك ثم يردها الي ما كانت عليه, وكالناكح لتظهر صورة الشرط ثم تعود الي مطلقها ثلاثا، واشباه ذلك؛ لان هذا الشرط المعمول فيه لا معني له ولا فاءدة فيه تقصد شرعا.
# وان لم يكن كذلك؛ فالمسالة محتملة، والنظر فيها متجاذب ثلاثة اوجه:
# احدها: 4
# ان يقال: ان مجرد انعقاد السبب كاف؛ فانه هو الباعث5 علي PageV01P435
# الحكم، وانما الشرط امر خارجي مكمل، والا؛ لزم ان يكون الشرط جزء العلة1، والفرض بخلافه، وايضا؛ فان القصد فيه قد صار غير شرعي؛ فصار العمل فيه مخالفا لقصد الشارع، فهو في حكم ما لم يعمل فيه، واتحد مع القسم الاول في الحكم؛ فلا يترتب علي هذا العمل حكم، ومثال ذلك: ان انفق النصاب قبل الحول في منافعه او وهبه هبة بتلة لم2 يرجع فيها، او جمع بين المفترق، او فرق بين المجتمع -وكل ذلك بقصد الفرار من الزكاة- لكنه لم يعد الي ما كان عليه قبول الحول، وما اشبه ذلك؛ فقد علمنا -حين نصب الشارع ذلك السبب للحكم- انه قاصد لثبوت الحكم به، فاذا اخذ هذا برفع حكم السبب مع انتهاضه سببا؛ كان مناقضا لقصد الشارع، وهذا باطل، وكون الشرط -حين رفع او وضع- علي وجه يعتبره الشارع علي الجملة3 قد اثر فيه القصد الفاسد؛ فلا يصح ان ينتهض شرطا شرعيا، فكان كالمعدوم باطلاق، والتحق بالقسم الاول.
# والثاني:
# ان يقال: ان مجرد انعقاد السبب غير كاف، فانه وان كان باعثا؛ قد جعل في الشرع مقيدا بوجود الشرط، فاذا ليس كون السبب باعثا بقاطع في ان الشارع قصد ايقاع المسبب بمجرده، وانما فيه انه قصده اذا وقع شرطه، فاذا كان كذلك؛ فالقاصد لرفع حكم السبب مثلا بالعمل في رفع الشرط لم يناقض قصده قصد الشارع من كل وجه، وانما قصد لما لم يظهر فيه قصد الشارع للايقاع او عدمه، وهو الشرط او عدمه، لكن لما كان ذلك القصد ايلا لمناقضة PageV01P436
# قصد الشارع علي الجملة، لا عينا؛ لم يكن مانعا من ترتب احكام الشروط عليها.
# وايضا؛ فان هذا العمل لما كان مءثرا وحاصلا وواقعا؛ لم يكن القصد الممنوع فيه مءثرا في وضعه شرطا شرعيا او سببا شرعيا، كما كان تغير المغصوب سببا او شرطا في منع صاحبه منه وفي تملك الغاصب له، ولم يكن فعله بقصد العصيان سببا في ارتفاع ذلك الحكم.
# وعلي هذا الاصل ينبني صحة ما يقول اللخمي فيمن تصدق بجزء من ماله لتسقط عنه الزكاة، او سافر في رمضان قصدا للافطار، او اخر صلاة حضر عن وقتها الاختياري ليصليها في السفر ركعتين، او اخرت امراة صلاة بعد دخول وقتها رجاء ان تحيض فتسقط عنها، قال: فجميع ذلك مكروه، ولا يجب علي هذا في السفر صيام، ولا ان يصلي اربعا، ولا علي الحاءض قضاءها، وعليه ايضا يجري الحكم في الحالف: ليقضين فلانا حقه الي شهر، وحلف بالطلاق الثلاث؛ فخاف الحنث فخالع زوجته لءلا يحنث، فلما انقضي1 الاجل راجعها؛ فهذا الوجه يقتضي انه لا يحنث لوقوع الحنث وليست بزوجة؛ لان الخلع ماض شرعا وان قصد به قصد الممنوع.
# والثالث:
# ان يفرق بين حقوق الله تعالي وحقوق الادميين؛ فيبطل العمل في الشرط في حقوق الله، وان ثبت له في نفسه حكم شرعي؛ كمسالة الجمع بين المفترق والفرق بين المجتمع، ومسالة نكاح المحلل علي القول بانه نافذ ماض ولا يحلها ذلك للاول؛ لان الزكاة من حقوق الله، وكذلك المنع من نكاح المحلل حق الله؛ لغلبة حقوق الله في النكاح علي حقوق الادميين، وينفذ مقتضي الشرط في حقوق الادميين؛ كالسفر ليقصر او ليفطر او نحو ذلك. PageV01P437
# وهذا كله ما لم يدل دليل خاص علي خلاف ذلك، فانه ان دل دليل خاص علي خلافه؛ صير اليه، ولا يكون نقضا علي الاصل المذكور؛ لانه اذ ذاك دال علي اضافة هذا الامر الخاص الي حق الله، او الي حق الادميين، ويبقي بعد ما اذ1 اجتمع الحقان محل نظر واجتهاد؛ فيغلب احد الطرفين بحسب ما يظهر للمجتهد، والله اعلم.
# المسالة الثامنة:
# الشروط مع مشروطاتها2 علي ثلاثة اقسام:
# احدها:
# ان يكون مكملا لحكمة المشروط وعاضدا لها3 بحيث لا يكون فيه منافاة لها علي حال؛ كاشتراط الصيام في الاعتكاف عند من يشترطه، واشتراط الكفء والامساك بالمعروف والتسريح4 باحسان في النكاح، واشتراط الرهن والحميل والنقد او النسيءة في الثمن في البيع، واشتراط العهدة في الرقيق، واشتراط مال العبد وثمرة الشجر وما اشبه ذلك، وكذا اشتراط الحول في الزكاة، والاحصان في الزني، وعدم الطول في نكاح الاماء، والحرز في القطع؛ فهذا القسم لا اشكال في صحته شرعا؛ لانه مكمل لحكمة كل سبب يقتضي حكما، فان5 الاعتكاف لما كان انقطاعا الي العبادة علي وجه لاءق PageV01P438
# بلزوم المسجد؛ كان للصيام فيه اثر ظاهر، ولما كان غير الكفء مظنة للنزاع وانفة احد الزوجين او عصبتهما وكانت الكفاءة اقرب الي التحام الزوجين والعصبة، واولي بمحاسن العادات؛ كان اشتراطها ملاءما لمقصود النكاح، وهكذا الامساك بمعروف، وساءر تلك الشروط المذكورة تجري علي هذا الوجه؛ فثبوتها شرعا واضح.
# والثاني:
# ان يكون غير ملاءم لمقصود المشروط ولا مكمل لحكمته، بل هو علي الضد من الاول، كما اذا اشترط في الصلاة ان يتكلم فيها اذا احب، او اشترط في الاعتكاف ان يخرج عن المسجد اذا اراد بناء علي راي مالك1، او اشترط في النكاح ان لا ينفق عليها او ان لا يطاها وليس بمجبوب ولا عنين، او شرط في البيع ان لا ينتفع بالمبيع، او ان انتفع؛ فعلي بعض الوجوه دون بعض، او شرط الصانع علي المستصنع ان لا يضمن المستاجر عليه ان تلف، او ان يصدقه في دعوي التلف، وما اشبه ذلك؛ فهذا القسم ايضا لا اشكال في ابطاله؛ لانه مناف لحكمة السبب؛ فلا يصح ان يجتمع معه؛ فان الكلام في الصلاة مناف لما شرعت له من الاقبال علي الله تعالي والتوجه اليه والمناجاة له، وكذلك المشترط في الاعتكاف الخروج مشترط ما ينافي حقيقة الاعتكاف من لزوم المسجد، واشترط الناكح ان لا ينفق ينافي استجلاب المودة المطلوبة فيه، واذا اشترط ان لا يطا ابطل حكمة النكاح الاولي وهي التناسل، واضر بالزوجة؛ فليس من الامساك بالمعروف الذي هو مظنة الدوام والمءالفة، وهكذا ساءر الشروط المذكورة، الا انها اذا كانت باطلة؛ فهل تءثر في المشروطات ام لا؟
# هذا محل نظر يستمد2 من المسالة التي قبل هذه. PageV01P439
# والثالث:
# ان لا يظهر في الشرط منافاة لمشروطه ولا ملاءمة1 وهو محل نظر؛ هل يلحق بالاول من جهة عدم المنافاة؛ او بالثاني من جهة عدم الملاءمة ظاهرا؟ والقاعدة المستمرة في امثال هذا التفرقة بين العبادات والمعاملات، فما كان من العبادات لا يكتفي فيه بعدم المنافاة دون ان تظهر الملاءمة؛ لان الاصل فيها التعبد دون الالتفات الي المعاني، والاصل فيها ان لا يقدم عليها الا باذن؛ اذ لا مجال للعقول في اختراع التعبدات؛ فكذلك ما يتعلق بها من الشروط، وما كان من العاديات يكتفي فيه بعدم المنافاة؛ لان الاصل فيها الالتفات الي المعاني دون التعبد، والاصل فيها الاذن حتي يدل الدليل علي خلافه2، والله اعلم. PageV01P440
### | النوع الثالث في الموانع:
# وفيه مساءل:
# المسالة الاولي:
# الموانع1 ضربان:
# احدهما: ما لا يتاتي فيه2 اجتماعه مع الطلب.
# والثاني: ما يمكن فيه ذلك، وهو نوعان:
# احدهما: يرفع اصل الطلب.
# والثاني: لا يرفعه , ولكن يرفع انحتامه.
# وهذا قسمان:
# احدهما: ان يكون رفعه بمعني انه يصير مخيرا3 فيه لمن قدر عليه.
# والاخر: ان يكون رفعه بمعني انه لا اثم علي مخالف الطلب. PageV01P441
# فهذه اربعة اقسام1:
# فاما الاول:
# فنحو زوال العقل بنوم، او جنون، او غيرهما، وهو مانع من اصل الطلب جملة؛ لان من شرط تعلق الخطاب امكان فهمه لانه الزام يقتضي التزاما، وفاقد العقل لا يمكن الزامه2 كما لا يمكن ذلك في البهاءم والجمادات، فان تعلق طلب3 يقتضي استجلاب مصلحة او درء مفسدة؛ فذلك راجع الي الغير، كرياضة البهاءم وتاديبها, والكلام في هذا مبين في الاصول4.
# واما الثاني:
# فكالحيض والنفاس، وهو رافع لاصل الطلب وان امكن حصوله معه، لكن انما يرفع مثل هذا الطلب بالنسبة الي ما لا يطلب به5 البتة؛ كالصلاة، ودخول المسجد، ومس المصحف، وما اشبه ذلك، واما ما يطلب به6 بعد رفع المانع؛ فالخلاف بين اهل الاصول فيه مشهور، لا حاجة بنا7 الي ذكره هنا، والدليل علي انه غير مطلوب حالة وجود المانع انه لو كان8 كذلك؛ PageV01P442
# لاجتمع الضدان؛ لان الحاءض ممنوعة من الصلاة، والنفساء كذلك، فلو كانت مامورة بها ايضا1؛ لكانت مامورة حالة كونها منهية بالنسبة الي شء واحد2، وهو محال، وايضا اذا كانت مامورة ان تفعل, وقد نهيت ان تفعل؛ لزمها شرعا ان تفعل وان لا تفعل معا، وهو محال، وايضا؛ فلا فاءدة في الامر بشء لا يصح لها فعله حالة وجود المانع ولا بعد ارتفاعه؛ لانها غير مامورة بالقضاء باتفاق.
# واما الثالث:
# فكالرق والانوثة بالنسبة الي الجمعة والعيدين والجهاد، فان هءلاء قد لصق بهم مانع مع انحتام هذه العبادات، الجارية في الدين مجري التحسين3 والتزيين؛ لانهم من هذه الجهة غير مقصودين بالخطاب فيها الا PageV01P443
# بحكم التبع، فان تمكنوا منها؛ جرت بالنسبة اليهم مجراها مع المقصودين بها، وهم الاحرار الذكور، وهذا معني التخيير بالنسبة اليهم مع القدرة عليها، واما مع عدم القدرة عليها؛ فالحكم مثل1 الذي قبل هذا.
# واما الرابع:
# فكاسباب الرخص، هي موانع من الانحتام، بمعني انه لا حرج علي من ترك العزيمة ميلا الي جهة الرخصة؛ كقصر المسافر، وفطره، وتركه2 للجمعة ، وما اشبه ذلك.
# المسالة الثانية: 3
# الموانع ليست بمقصودة للشارع، بمعني انه لا يقصد تحصيل المكلف لها ولا رفعها، وذلك انها علي ضربين:
# ضرب منها داخل تحت خطاب التكليف -مامورا به او منهيا عنه او ماذونا فيه- وهذا لا اشكال فيه من هذه الجهة؛ كالاستدانة المانعة من انتهاض سبب الوجوب بالتاثير لوجود اخراج الزكاة، وان وجد النصاب؛ فهو متوقف علي فقد المانع، وكذلك الكفر المانع من صحة اداء الصلاة والزكاة او من وجوبهما4، ومن الاعتداد بما طلق في حال كفره، الي غير ذلك من الامور الشرعية التي منع منها الكفر، وكذلك الاسلام مانع من انتهاك حرمة الدم والمال والعرض الا PageV01P444
# بحقها؛ فالنظر في هذه الاشياء واشباهها من جهة خطاب التكليف خارج عن مقصود المسالة.
# والضرب الثاني هو المقصود، وهو الداخل تحت خطاب الوضع من حيث هو كذلك؛ فليس للشارع قصد في تحصيله من حيث هو مانع، ولا في عدم تحصيله؛ فان المديان ليس بمخاطب برفع الدين اذا كان عنده نصاب لتجب عليه الزكاة، كما ان مالك النصاب غير مخاطب بتحصيل الاستدانة لتسقط عنه؛ لانه من خطاب الوضع لا من خطاب التكليف، وانما مقصود الشارع فيه انه اذا حصل ارتفع مقتضي السبب.
# والدليل علي ذلك ان وضع السبب مكمل الشروط، يقتضي قصد الواضع الي ترتب المسبب عليه، والا، فلو لم يكن كذلك؛ لم يكن موضوعا علي انه سبب، وقد فرض كذلك، هذا خلف، واذا ثبت قصد الواضع الي حصول المسبب؛ ففرض المانع مقصودا له ايضا ايقاعه قصد الي رفع ترتب المسبب علي السبب، وقد ثبت انه قاصد الي نفس الترتب، هذا خلف، فان القصدين متضادان، ولا هو ايضا قاصد الي رفعه؛ لانه لو كان قاصدا الي ذلك؛ لم يثبت في الشرع مانعا.
# وبيان ذلك انه لو كان قاصدا الي رفعه من حيث هو مانع؛ لم يثبت حصوله معتبرا شرعا، واذا لم يعتبر؛ لم يكن مانعا من جريان حكم السبب، وقد فرض كذلك، وهو عين التناقض.
# فاذا توجه قصد المكلف الي ايقاع المانع او الي رفعه؛ ففي ذلك تفصيل، وهي:
# PageV01P445
# المسالة الثالثة:
# فلا يخلو ان يفعله او يتركه من حيث هو داخل تحت خطاب التكليف؛ مامورا به، او منهيا عنه، او مخيرا فيه، او لا.
# فان كان الاول؛ فظاهر؛ كالرجل يكون بيده1 له نصاب، لكنه يستدين لحاجته الي ذلك، وتنبني الاحكام علي مقتضي حصول المانع.
# وان كان الثاني، وهو ان يفعله مثلا من جهة كونه مانعا، قصدا لاسقاط حكم السبب المقتضي ان لا يترتب عليه ما اقتضاه؛ فهو عمل غير صحيح.
# والدليل علي ذلك من النقل امور، من ذلك قوله, جل وعلا: {انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا} الاية [القلم: 17] ؛ فانها تضمنت الاخبار بعقابهم علي قصد التحيل لاسقاط حق المساكين، بتحريهم المانع من اتيانهم وهو وقت الصبح الذي لا يبكر في مثله المساكين عادة2، والعقاب انما يكون لفعل محرم.
# وقوله [تعالي] 3: {ولا تتخذوا ايات الله هزوا} [البقرة: 231] ، نزلت بسبب مضارة الزوجات بالارتجاع ان لا تري بعده زوجا اخر مطلقا4، PageV01P446
# وان1 لا تنقضي عدتها الا بعد طول؛ فكان الارتجاع بذلك القصد اذ هو مانع من حلها للازواج.
# وفي الحديث: "قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها 2 فباعوها"، وفي بعض الروايات: "واكلوا اثمانها" 3.
# وقال عليه الصلاة والسلام4: "ليشربن ناس من امتي الخمر ويسمونها بغير اسمها " 5. PageV01P447
# وفي رواية: "ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحر والحرير، والخمر والمعازف" 1 الحديث.
# وفي بعض الحديث: "ياتي علي الناس زمان يستحل فيه خمسة اشياء بخمسة اشياء: يستحلون الخمر باسماء يسمونها بها، والسحت بالهدية، والقتل بالرهبة، والزني بالنكاح، والربا بالبيع"2. فكان المستحل هنا راي ان المانع PageV01P448
# ثهو الاسم؛ فنقل المحرم الي اسم اخر، حتي يرتفع ذلك المانع فيحل له.
# وقال تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار} [النساء: 12] ؛ فاستثني الاضرار، فاذا اقر في مرضه بدين لوارث، او اوصي باكثر من الثلث قاصدا حرمان الوارث او نقصه بعض حقه بابداء هذا المانع من تمام حقه؛ كان مضارا، والاضرار ممنوع باتفاق.
# وقال تعالي: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} الاية [النحل: 91] .
# قال احمد بن حنبل: عجبت مما يقولون في الحيل والايمان، يبطلون الايمان بالحيل، [وقال تعالي: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} [النحل: 91]] 1.
# وفي الحديث: "لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا 2 " 3.
# وفيه: "اذا سمعتم به -يعني: الوباء- بارض؛ فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها؛ فلا تخرجوا فرارا منه" 4. PageV01P449
# والادلة هنا في الشرع كثيرة من الكتاب والسنة وكلام السلف الصالح, رضي الله تعالي عنهم.
# وما تقدم من الادلة والسءال والجواب في الشروط جار معناه في الموانع، ومن هنالك يفهم حكمها، وهل يكون العمل باطلا ام لا؛ فينقسم الي الضربين؛ فلا يخلو ان يكون المانع المستجلب مثلا في حكم المرتفع، او لا؛ فان كان كذلك؛ فالحكم متوجه، كصاحب النصاب استدان لتسقط عنه الزكاة، بحيث قصد انه اذا جاز الحول رد الدين من غير ان ينتفع به، وان لم يكن كذلك، بل كان المانع واقعا شرعا؛ كالمطلق خوفا من انحتام الحنث عليه؛ فهو محل نظر -علي وزان ما تقدم في الشروط- ولا فاءدة في التكرار. PageV01P450
### | النوع الرابع: في الصحة والبطلان 
# 1
# وفيه مساءل:
# المسالة الاولي:
# في معني الصحة، ولفظ الصحة يطلق باعتبارين:
# احدهما:
# ان يراد بذلك ترتب اثار العمل عليه في الدنيا، كما نقول في العبادات: انها صحيحة بمعني انها مجزءة، ومبرءة للذمة، ومسقطة للقضاء فيما فيه قضاء، وما اشبه ذلك2 من العبارات المنبءة عن هذه المعاني، وكما نقول في العادات3: انها صحيحة، بمعني انها محصلة شرعا للاملاك, واستباحة4 الابضاع، وجواز الانتفاع، وما يرجع5 الي ذلك.
# والثاني:
# ان يراد به ترتب اثار العمل عليه في الاخرة، كترتب الثواب؛ فيقال: هذا عمل صحيح، بمعني انه يرجي6 به الثواب في الاخرة؛ ففي PageV01P451
# العبادات ظاهر، وفي العادات1 يكون فيما نوي به امتثال امر الشارع، وقصد به مقتضي الامر والنهي، وكذلك في المخير اذا عمل به من حيث ان الشارع خيره، لا من حيث قصد مجرد حظه في الانتفاع، غافلا عن اصل التشريع؛ فهذا ايضا يسمي عملا صحيحا بهذا المعني، وهو وان كان اطلاقا غريبا لا يتعرض له علماء الفقه؛ فقد تعرض له علماء التخلق كالغزالي وغيره، وهو مما يحافظ عليه السلف المتقدمون، وتامل ما حكاه الغزالي في كتاب النية والاخلاص من ذلك2.
# المسالة الثانية:
# في معني البطلان، وهو ما يقابل معني الصحة؛ فله معنيان:
# احدهما:
# ان يراد به عدم ترتب اثار العمل عليه في الدنيا، كما نقول في العبادات: انها غير مجزءة، ولا مبرءة للذمة، ولا مسقطة للقضاء؛ فكذلك نقول: انها باطلة بذلك المعني، غير ان هنا نظرا؛ فان كون العبادة باطلة انما هو لمخالفتها لما قصد الشارع فيها، حسبما هو مبين في موضعه، ولكن قد تكون المخالفة راجعة الي نفس العبادة3؛ فيطلق عليها لفظ البطلان اطلاقا؛ كالصلاة من غير نية، او ناقصة ركعة او سجدة، او نحو ذلك مما يخل بها من الاصل، وقد تكون راجعة الي وصف خارجي منفك عن حقيقتها وان كانت PageV01P452
# متصفة به؛ كالصلاة1 في الدار المغصوبة مثلا؛ فيقع الاجتهاد:
# في اعتبار الانفكاك؛ فتصح الصلاة؛ لانها واقعة علي الموافقة للشارع، ولا يضر حصول المخالفة من جهة الوصف.
# او في اعتبار الاتصاف؛ فلا تصح بل تكون في الحكم باطلة2 من جهة ان الصلاة الموافقة انما هي المنفكة عن هذا الوصف، وليس الصلاة في الدار المغصوبة كذلك، وهكذا ساءر ما كان في معناها.
# ونقول ايضا في العادات: انها باطلة، بمعني عدم حصول فواءدها بها شرعا؛ من حصول املاك، واستباحة فروج، وانتفاع بالمطلوب، ولما كانت العاديات في الغالب راجعة الي مصالح الدنيا؛ كان النظر فيها راجعا الي اعتبارين:
# احدهما: من حيث هي امور ماذون فيها او مامور بها شرعا.
# والثاني: من حيث هي راجعة الي مصالح العباد.
# فاما الاول؛ فاعتبره قوم باطلاق، واهملوا النظر في جهة المصالح، وجعلوا مخالفة امره مخالفة لقصده باطلاق؛ كالعبادات المحضة سواء، وكانهم مالوا الي جهة التعبد -وسياتي في كتاب "المقاصد" بيان ان في كل ما يعقل معناه تعبدا- واذا كان كذلك؛ فمواجهة امر الشارع بالمخالفة يقضي بالخروج في ذلك الفعل عن مقتضي خطابه، والخروج في الاعمال عن خطاب الشارع يقضي بانها غير مشروعة، وغير المشروع باطل؛ فهذا كذلك، كما لم تصح. PageV01P453
# العبادات الخارجة عن مقتضي خطاب الشارع.
# في اعتبار الانفكاك؛ فتصح الصلاة؛ لانها واقعة علي الموافقة للشارع، ولا علي اعتبار المصلحة، بمعني ان المعني ان الذي لاجله كان العمل باطلا ينظر فيه: فان كان حاصلا او في حكم الحاصل، بحيث1 لا يمكن التلافي فيه؛ بطل العمل من اصله، وهو الاصل فيما نهي الشرع عنه؛ لان النهي يقتضي ان لا مصلحة للمكلف فيه، وان ظهرت مصلحته لبادء الراي؛ فقد علم الله ان لا مصلحة في الاقدام وان ظنها العامل، وان لم يحصل ولا2 كان في حكم الحاصل لكن امكن تلافيه، لم يحكم بابطال ذلك العمل؛ كما يقول مالك3 PageV01P454
# في بيع المدبر: انه يرد الا ان يعتقه المشتري فلا يرد؛ فان البيع انما منع لحق العبد في العتق، او لحق الله في العتق الذي انعقد سببه من سيده وهو التدبير؛ فان البيع يفيته في الغالب بعد موت السيد، فاذا اعتقه المشتري حصل قصد الشارع في العتق؛ فلم يرد لذلك، وكذلك الكتابة الفاسدة ترد ما لم يعتق المكاتب, وكذلك بيع الغاصب للمغصوب، موقوف علي اجازة المغصوب منه او رده؛ لان المنع انما كان لحقه، فاذا اجازه جاز، ومثله البيع والسلف منهي عنه، فاذا1 اسقط مشترط السلف شرطه؛ جاز ما عقداه، ومضي علي بعض الاقوال، وقد يتلافي باسقاط الشرط شرعا2، كما في حديث بريرة3، وعلي مقتضاه جري الحنفية في تصحيح العقود الفاسدة4؛ كنكاح الشغار، والدرهم بالدرهمين، ونحوهما، الي غير ذلك من العقود التي هي باطلة علي وجه؛ فيزال ذلك الوجه فتمضي العقدة، فمعني هذا الوجه ان نهي الشارع كان لامر، فلما زال ذلك الامر ارتفع النهي؛ فصار العقد موافقا لقصد الشارع؛ اما علي حكم الانعطاف5 ان قدرنا رجوع الصحة الي العقد الاول، او غير حكم الانعطاف ان قلنا: ان تصحيحه وقع الان لا قبل, وهذا الوجه بناء علي ان مصالح العباد مغلبة علي حكم التعبد.
# والثاني من الاطلاقين: ان يراد بالبطلان عدم ترتب اثار العمل عليه في PageV01P455
# الاخرة، وهو الثواب، ويتصور ذلك في العبادات والعادات.
# فتكون العبادة باطلة بالاطلاق الاول؛ فلا يترتب عليها جزاء؛ لانها غير مطابقة لمقتضي الامر بها، وقد تكون صحيحة بالاطلاق الاول ولا يترتب عليها ثواب ايضا.
# فالاول: كالمتعبد رءاء الناس؛ فان تلك العبادة غير مجزءة ولا يترتب عليها ثواب.
# والثاني: كالمتصدق بالصدقة يتبعها بالمن والاذي، وقد قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس} 1 الاية [البقرة: 264] .
# وقال: {لءن اشركت ليحبطن عملك} 2 [الزمر: 65] .
# وفي الحديث: "ابلغي زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان لم يتب"3. PageV01P456
# علي تاويل من جعل الابطال حقيقة1. PageV01P457
# وتكون اعمال العادات باطلة ايضا بمعني عدم ترتب الثواب عليها، سواء علينا اكانت باطلة بالاطلاق الاول ام لا؛ فالاول كالعقود المفسوخة شرعا، والثاني كالاعمال التي يكون الحامل عليها مجرد الهوي والشهوة، من غير التفات الي خطاب الشارع فيها؛ كالاكل والشرب والنوم واشباهها، والعقود المنعقدة بالهوي ولكنها وافقت الامر او الاذن الشرعي بحكم الاتفاق، لا بالقصد الي ذلك؛ فهي اعمال مقرة شرعا لموافقتها للامر او الاذن، لما يترتب عليها من المصلحة في الدنيا؛ فروعي فيها هذا المقدار من حيث وافقت قصد الشارع فيه, وتبقي جهة قصد الامتثال مفقودة؛ فيكون ما يترتب عليها في الاخرة مفقودا ايضا؛ لان الاعمال بالنيات.
# والحاصل ان هذه الاعمال التي كان الباعث عليها الهوي المجرد، ان وافقت قصد الشارع بقيت ببقاء حياة العامل، فاذا خرج من الدنيا فنيت بفناء الدنيا وبطلت {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} [النحل: 96] .
# {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب} [الشوري: 20] .
# {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} [الاحقاف: 20] .
# وما اشبه ذلك مما هو نص او ظاهر، او فيه اشارة الي هذا المعني؛ فمن هنا اخذ من تقدم بالحزم في الاعمال العادية ان يضيفوا اليها قصدا يجدون به اعمالهم في الاخرة. وانظر في "الاحياء"1 وغيره. PageV01P458
# المسالة الثالثة:
# ما ذكر من اطلاق البطلان بالمعني الثاني يحتمل تقسيما، لكن بالنسبة الي الفعل العادي؛ اذ لا يخلو الفعل العادي -اذا خلا عن قصد التعبد- ان يفعل بقصد او بغير قصد، والمفعول بقصد اما ان يكون القصد مجرد الهوي والشهوة من غير نظر في موافقة قصد الشارع او مخالفته، واما ان ينظر مع ذلك في الموافقة فيفعل، او في المخالفة فيترك؛ اما اختيارا، واما اضطرار؛ فهذه اربعة اقسام:
# احدها:
# ان يفعل من غير قصد؛ كالغافل والناءم؛ فقد تقدم ان هذا الفعل لا يتعلق به خطاب اقتضاء ولا تخيير، فليس فيه ثواب ولا عقاب؛ لان الجزاء في الاخرة انما يترتب علي الاعمال الداخلة تحت التكليف، فما لا يتعلق به خطاب تكليف؛ لا يترتب عليه ثمرته.
# والثاني:
# ان يفعل لقصد نيل غرضه مجردا؛ فهذا ايضا لا ثواب له علي ذلك, كالاول، وان تعلق به خطاب التكليف او وقع واجبا؛ كاداء الديون، ورد الوداءع والامانات، والانفاق علي الاولاد، واشباه ذلك، ويدخل تحت هذا ترك المنهيات بحكم الطبع؛ لان الاعمال بالنيات، وقد قال في الحديث: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله؛ فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة ينكحها؛ فهجرته الي ما هاجر اليه" 1، ومعني الحديث PageV01P459
# متفق عليه ومقطوع به في الشريعة.
# فهذا القسم والذي قبله باطل بمقتضي الاطلاق الثاني.
# والثالث:
# ان يفعل مع استشعار الموافقة اضطرارا؛ كالقاصد لنيل لذته من المراة الفلانية، ولما لم يمكنه بالزني لامتناعها او لمنع اهلها؛ عقد عليها عقد نكاح ليكون موصلا له الي ما قصد؛ فهذا ايضا باطل بالاطلاق الثاني؛ لانه لم يرجع الي حكم الموافقة الا مضطرا، ومن حيث كان موصلا الي غرضه لا من حيث اباحه الشرع، وان كان غير باطل بالاطلاق الاول، ومثل ذلك الزكاة1 الماخوذة كرها؛ فانها صحيحة علي الاطلاق الاول, اذ كانت مسقطة للقضاء [ا] 2 ومبرءة للذمة، وباطلة علي هذا الاطلاق الثاني، وكذلك ترك المحرمات خوفا من العقاب عليها في الدنيا، او استحياء من الناس، او ما اشبه هذا، ولذلك كانت الحدود كفارات فقط3؛ فلم يخبر الشارع عنها انها مرتبة ثوابا علي PageV01P460
# حال، واصل ذلك كون الاعمال بالنيات.
# والرابع:
# ان يفعل لكن مع استشعار الموافقة اختيارا؛ كالفاعل للمباح بعد علمه بانه مباح، حتي انه لو لم يكن مباحا لم يفعله؛ فهذا القسم انما يتعين النظر فيه في المباح، اما المامور به يفعله بقصد الامتثال، او المنهي عنه يتركه بذلك القصد ايضا؛ فهو من الصحيح بالاعتبارين, كما انه لو ترك المامور به او فعل المنهي عنه قصدا للمخالفة؛ فهو من الباطل بالاعتبارين، فانما يبقي النظر في فعل المباح او تركه من حيث خاطبه الشرع بالتخيير، فاختار احد الطرفين من الفعل او الترك لمجرد حظه؛ فتحتمل في النظر ثلاثة اوجه:
# احدها:
# ان يكون صحيحا بالاعتبار الاول، باطلا بالاعتبار الثاني، وهذا هو الجاري علي الاصل المتقدم في تصور المباح بالنظر الي نفسه، لا بالنظر الي ما يستلزم.
# والثاني:
# ان يكون صحيحا بالاعتبارين معا، بناء علي تحريه في نيل حظه مما اذن له فيه، دون ما لم يءذن له فيه، وعلي هذا نبه الحديث في الاجر في وطء الزوجة، وقولهم: ايقضي شهوته ثم يءجر؟ فقال: "ارايتم لو وضعها في حرام! " 1، وهذا مبسوط في كتاب "المقاصد" من هذا الكتاب. PageV01P461
# والثالث:
# ان يكون صحيحا بالاعتبارين معا, في المباح الذي هو مطلوب الفعل بالكل، وصحيحا بالاعتبار الاول باطلا بالاعتبار الثاني, في المباح الذي هو مطلوب الترك بالكل، وهذا هو الجاري علي ما تقدم في القسم الاول من قسمي الاحكام، ولكنه مع الذي قبله باعتبار امر خارج عن حقيقة الفعل المباح، والاول بالنظر اليه في نفسه.
# فصل:
# واما ما ذكر من اطلاق الصحة بالاعتبار الثاني؛ فلا يخلو ان يكون عبادة او عادة، فان كان عبادة؛ فلا تقسيم فيه علي الجملة، وان كان عادة؛ فاما ان يصحبه مع قصد التعبد قصد الحظ، او لا، والاول اما ان يكون قصد الحظ غالبا او مغلوبا؛ فهذه ثلاثة اقسام:
# احدها:
# ما لا يصحبه حظ؛ فلا اشكال في صحته.
# والثاني: 1
# كذلك لان الغالب هو الذي له الحكم، وما سواه في حكم PageV01P462
# المطرح.
# والثالث:
# محتمل لامرين: ان يكون صحيحا بالاعتبار الثاني ايضا؛ اعمالا للجانب المغلوب، واعتبارا بان جانب الحظ غير قادح في العاديات بخلاف العباديات، وان يكون صحيحا بالاعتبار الاول دون الثاني؛ اعمالا لحكم الغلبة، وبيان هذا التقسيم والدليل عليه مذكور في كتاب المقاصد من هذا الكتاب، والحمد لله.
# PageV01P463
### | النوع الخامس في العزاءم والرخص: 
# 1
# والنظر فيه في مساءل:
# المسالة الاولي:
# العزيمة2 ما شرع من الاحكام الكلية ابتداء.
# ومعني كونها "كلية" انها لا تختص ببعض المكلفين من حيث هم مكلفون دون بعض، ولا ببعض الاحوال دون بعض؛ كالصلاة مثلا؛ فانها مشروعة علي الاطلاق والعموم في كل شخص وفي كل حال، وكذلك الصوم، والزكاة، والحج، والجهاد، وساءر شعاءر الاسلام الكلية، ويدخل تحت هذا ما شرع لسبب مصلحي في الاصل؛ كالمشروعات المتوصل بها الي اقامة مصالح الدارين, من البيع، والاجارة، وساءر عقود المعاوضات، وكذلك احكام الجنايات، والقصاص، والضمان، وبالجملة جميع كليات الشريعة.
# ومعني "شرعيتها ابتداء" ان يكون قصد الشارع بها انشاء الاحكام PageV01P464
# التكليفية1 علي العباد من اول الامر؛ فلا يسبقها حكم شرعي قبل ذلك، فان سبقها وكان منسوخا بهذا الاخير؛ كان2 هذا الاخير كالحكم الابتداءي، تمهيدا للمصالح الكلية العامة.
# ولا يخرج عن هذا ما كان من الكليات واردا علي سبب؛ فان الاسباب قد تكون مفقودة قبل ذلك, فاذا وجد اقتضت احكاما؛ كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا} [البقرة: 104] .
# وقوله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله} [الانعام: 108] .
# وقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: 198] .
# وقوله تعالي: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم} الاية [البقرة: 187] .
# وقوله: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} [البقرة: 203] .
# وما كان مثل ذلك؛ فانه تمهيد لاحكام وردت [شيءا] 3 بعد شء بحسب PageV01P465
# الحاجة الي ذلك؛ فكل هذا يشمله اسم العزيمة، فانه شرع ابتداءي حكما1، كما ان المستثنيات من العمومات وساءر المخصوصات كليات ابتداءية ايضا؛ كقوله [تعالي] 2: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله} [البقرة: 229] .
# وقوله تعالي3: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [النساء: 19] .
# وقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: 5] .
# ونهي صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان4، هذا وما اشبهه من العزاءم؛ لانه راجع الي احكام كلية ابتداءية.
# واما الرخصة؛ فما شرع لعذر شاق، استثناء من اصل كلي يقتضي المنع5، مع الاقتصار علي مواضع الحاجة فيه.
# فكونه "مشروعا لعذر" هو الخاصة التي6 ذكرها علماء الاصول. PageV01P466
# وكونه "شاقا"؛ فانه قد يكون العذر مجرد الحاجة، من غير مشقة موجودة؛ فلا يسمي ذلك رخصة؛ كشرعية القراض مثلا، فانه لعذر في الاصل وهو عجز صاحب المال عن الضرب في الارض، ويجوز حيث لا عذر ولا عجز، وكذلك المساقاة، والقرض، والسلم؛ فلا يسمي هذا كله رخصة وان كانت مستثناة من اصل ممنوع، وانما يكون مثل هذا داخلا تحت اصل الحاجيات الكليات، والحاجيات لا تسمي عند العلماء باسم الرخصة، وقد يكون العذر راجعا الي اصل تكميلي، فلا يسمي رخصة ايضا، وذلك ان من لا يقدر علي الصلاة قاءما، او يقدر بمشقة؛ فمشروع في حقه الانتقال الي الجلوس، وان كان مخلا بركن من اركان الصلاة، لكن بسبب المشقة استثني فلم يتحتم عليه القيام؛ فهذا رخصة محققة، فان كان هذا المترخص اماما؛ فقد جاء في الحديث: "انما جعل الامام ليءتم به -ثم قال:- وان صلي جالسا؛ فصلوا جلوسا اجمعون" 1؛ فصلاتهم جلوسا وقع لعذر، الا ان العذر في حقهم ليس المشقة، بل لطلب الموافقة2 للامام وعدم المخالفة عليه؛ فلا يسمي مثل هذا رخصة، وان كان مستثني لعذر. PageV01P467
# وكون هذا المشروع لعذر "مستثني من اصل كلي" يبين لك ان الرخص ليست بمشروعة ابتداء؛ فلذلك لم تكن كليات في الحكم، وان عرض لها ذلك؛ فبالعرض، فان المسافر اذا اجزنا له القصر والفطر؛ فانما كان ذلك بعد استقرار احكام الصلاة والصوم، هذا وان كانت ايات الصوم نزلت دفعة واحدة؛ فان الاستثناء ثان عن استقرار حكم المستثني منه علي الجملة، وكذلك اكل الميتة للمضطر في قوله تعالي: {فمن اضطر} الاية [البقرة: 173] .
# وكونه "مقتصرا به علي موضع الحاجة" خاصة من خواص الرخص ايضا لا بد منه1، وهو الفاصل بين ما شرع من الحاجيات الكلية وما شرع من الرخص؛ فان شرعية الرخص جزءية يقتصر فيها علي موضع الحاجة، فان المصلي اذا انقطع سفره؛ وجب عليه الرجوع الي الاصل من اتمام الصلاة والزام الصوم، والمريض اذا قدر علي القيام في الصلاة لم يصل قاعدا، واذا قدر علي مس الماء لم يتيمم، وكذلك ساءر الرخص، بخلاف القرض، والقراض، والمساقاة، ونحو ذلك مما هو يشبه الرخصة؛ فانه ليس برخصة في حقيقة هذا الاصطلاح؛ لانه مشروع ايضا وان زال العذر، فيجوز للانسان ان يقترض وان لم يكن به حاجة الي الاقتراض، وان يساقي حاءطه وان كان قادرا علي عمله بنفسه او بالاستءجار عليه، وان يقارض بماله وان كان قادرا علي التجارة فيه بنفسه او بالاستءجار، وكذلك ما اشبهه.
# فالحاصل ان العزيمة راجعة الي اصل كلي ابتداءي، والرخصة راجعة PageV01P468
# الي جزءي مستثني من ذلك الاصل الكلي.
# فصل:
# وقد تطلق الرخصة علي ما استثني من اصل كلي يقتضي المنع مطلقا، من غير اعتبار بكونه لعذر شاق، فيدخل فيه القرض، والقراض، والمساقاة، ورد الصاع من الطعام في مسالة المصراة، وبيع العرية بخرصها تمرا، وضرب الدية علي العاقلة، وما اشبه ذلك، وعليه يدل قوله: "نهي عن بيع ما ليس عندك"1، PageV01P469
# "وارخص في السلم" 1، وكل هذا مستند الي اصل الحاجيات؛ فقد اشتركت مع الرخصة بالمعني الاول في هذا الاصل، فيجري عليها حكمها في التسمية، كما جري عليها حكمها في الاستثناء من اصل ممنوع، وهنا ايضا يدخل ما تقدم في صلاة المامومين جلوسا اتباعا للامام المعذور، وصلاة الخوف المشروعة بالامام كذلك ايضا، لكن هاتين المسالتين تستمدان من اصل التكميلات2 لا PageV01P470
# من اصل الحاجيات؛ فيطلق عليها لفظ1 الرخصة وان لم تجتمع معها في اصل واحد، كما انه قد يطلق لفظ الرخصة وان استمدت من اصل الضروريات، كالمصلي لا يقدر علي القيام؛ فان الرخصة في حقه ضرورية لا حاجية، وانما تكون حاجية اذا كان قادرا عليه، لكن بمشقة تلحقه فيه او بسببه، وهذا كله ظاهر.
# فصل:
# وقد يطلق لفظ الرخصة علي ما وضع عن هذه الامة من التكاليف الغليظة والاعمال الشاقة التي دل عليها قوله تعالي: {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا} [البقرة: 286] .
# وقوله تعالي: {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} [الاعراف: 157] .
# فان الرخصة في اللغة راجعة الي معني اللين، وعلي هذا يحمل ما جاء في بعض الاحاديث: "انه -عليه الصلاة والسلام- صنع شيءا ترخص فيه"2، PageV01P471
# ويمكن ان يرجع اليه معني1 الحديث الاخر: "ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه" 2، وسياتي بيانه بعد ان شاء الله3؛ فكان ما جاء في هذه الملة السمحة من المسامحة واللين رخصة، بالنسبة الي ما حملته4 الامم السالفة من العزاءم الشاقة.
# فصل:
# وتطلق الرخصة ايضا علي ما كان من المشروعات توسعة علي العباد مطلقا5، مما هو راجع الي نيل حظوظهم وقضاء اوطارهم؛ فان العزيمة الاولي هي التي نبه عليها قوله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: 56] .
# وقوله: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا} الاية [طه: 132] .
# وما كان نحو ذلك مما دل علي ان العباد ملك الله6 علي الجملة والتفصيل؛ فحق عليهم التوجه اليه، وبذل المجهود في عبادته؛ لانهم عباده وليس لهم حق لديه، ولا حجة عليه، فاذا وهب لهم حظا ينالونه؛ فذلك كالرخصة لهم لانه توجه الي غير المعبود، واعتناء بغير ما اقتضته العبودية.
# فالعزيمة في هذا الوجه هو امتثال الاوامر واجتناب النواهي علي الاطلاق والعموم، كانت الاوامر وجوبا او ندبا، والنواهي كراهة او تحريا، وترك7 كل PageV01P472
# ما يشغل عن ذلك من المباحات، فضلا عن غيرها؛ لان الامر من الامر مقصود ان يمتثل علي الجملة، والاذن في نيل الحظ الملحوظ من جهة العبد رخصة؛ فيدخل في الرخصة علي هذا الوجه كل ما كان تخفيفا وتوسعة علي المكلف؛ فالعزاءم حق الله علي العباد، والرخص حظ العباد من لطف الله؛ فتشترك المباحات مع الرخص علي هذا الترتيب، من حيث كانا معا توسعة1 علي العبد، ورفع حرج عنه، واثباتا لحظه، وتصير المباحات -عند هذا النظر- تتعارض مع المندوبات علي الاوقات ؛ فيءثر حظه2 في الاخري علي حظه في الدنيا، او يءثر حق ربه علي حظ نفسه؛ فيكون رافعا للمباح من عمله راسا، او اخذا له حقا لربه؛ فيصير حظه مندرجا تابعا لحق الله، وحق الله هو المقدم المقصود؛ فان [علي] 3 العبد بذل المجهود، والرب يحكم ما يريد.
# وهذا الوجه يعتبره الاولياء من اصحاب الاحوال، ويعتبره ايضا غيرهم ممن رقي عن الاحوال، وعليه يربون التلاميذ، الا تري ان من مذاهبهم الاخذ بعزاءم العلم واجتناب الرخص جملة، حتي ال الحال بهم ان عدوا اصل PageV01P473
# الحاجيات كلها او جلها من الرخص، وهو ما يرجع الي حظ العبد منها1، حسبما بان لك في هذا الاطلاق الاخير، وسياتي لهذا الذي ذهبوا اليه تقرير في هذا النوع, ان شاء الله تعالي.
# فصل:
# ولما تقررت هذه الاطلاقات الاربعة؛ ظهر ان منها ما هو خاص ببعض الناس، وما هو عام للناس كلهم، فاما العام للناس كلهم؛ فذلك الاطلاق الاول، وعليه يقع التفريع في هذا النوع، واما الاطلاق الثاني؛ فلا كلام عليه هنا؛ اذا لا تفريع يترتب عليه، وانما يتبين به انه اطلاق شرعي، وكذلك الثالث، واما الرابع، فلما كان خاصا بقوم؛ لم يتعرض له علي الخصوص، الا ان التفريع علي الاول يتبين به التفريع عليه؛ فلا يفتقر الي تفريع خاص بحول الله تعالي.
# المسالة الثانية:
# حكم الرخصة الاباحة مطلقا1 من حيث هي رخصة، والدليل علي ذلك امور:
# احدها:
# موارد النصوص عليها؛ كقوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} [البقرة: 173] .
# وقوله: {فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم} [الماءدة: 3] .
# وقوله: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} الاية PageV01P474
# [النساء: 101] .
# وقوله: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: 106] الاية الي اخرها1.
# واشباه ذلك من النصوص الدالة علي رفع الحرج والاثم مجردا لقوله: {فلا اثم عليه} [البقرة: 173] ، وقوله: {فان الله غفور رحيم} [الماءدة: 3] ، ولم يرد في جميعها امر يقتضي الاقدام علي الرخصة، بل انما اتي بما ينفي المتوقع في ترك اصل العزيمة، وهو الاثم والمءاخذة، علي حد ما جاء في كثير من المباحات بحق الاصل؛ كقوله تعالي: {لا جنا ح 2 عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: 236] .
# {ليس عليكم جناح ان تب تغوا 3 فضلا من ربكم} [البقرة: 198] .
# {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} [البقرة: 235] .
# الي غير ذلك من الايات المصرحة بمجرد رفع الجناح، وبجواز الاقدام خاصة. PageV01P475
# وقال تعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر1} [البقرة: 185] .
# وفي الحديث: "كنا نسافر مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فمنا المقصر2, ومنا المتم، ولا يعيب3، بعضنا علي بعض" 4.
# والشواهد علي ذلك كثيرة. PageV01P476
# والثاني:
# ان الرخصة اصلها التخفيف عن المكلف ورفع الحرج عنه؛ حتي يكون من ثقل التكليف في سعة واختيار، بين الاخذ بالعزيمة، والاخذ بالرخصة، وهذا اصله الاباحة؛ كقوله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: 29] .
# {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} 1 [الاعراف: 32] .
# {متاعا لكم ولانعامكم} [النازعات: 33] .
# بعد تقرير نعم كثيرة.
# واصل الرخصة2 السهولة، ومادة "ر خ ص" للسهولة واللين؛ كقولهم: شء رخص3: بين الرخوصة، ومنه الرخص ضد الغلاء، ورخص له في الامر فترخص هو فيه: اذا لم يستقص له فيه، فمال هو الي ذلك، وهكذا ساءر استعمال المادة4.
# والثالث:
# انه لو كانت5 الرخص مامورا بها ندبا او وجوبا؛ كانت عزاءم لا رخصا، والحال بضد ذلك؛ فالواجب هو الحتم واللازم الذي لا خيرة فيه، PageV01P477
# والمندوب كذلك من حيث مطلق الامر؛ ولذلك لا يصح ان يقال في المندوبات: انها شرعت للتخفيف والتسهيل، من حيث هي مامور بها، فاذا كان كذلك؛ ثبت ان الجمع بين الامر والرخصة جمع بين متنافيين، وذلك يبين ان الرخصة لا تكون مامورا بها من حيث هي رخصة.
# فان قيل: هذا معترض؛ من وجهين:
# احدهما:
# ان ما تقدم من الادلة لا يدل علي مقصود المسالة؛ اذ لا يلزم من رفع الجناح والاثم عن الفاعل للشء ان يكون ذلك الشء مباحا، فانه قد يكون واجبا او مندوبا ، اما اولا؛ فقد قال تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: 158] ، وهما مما يجب الطواف بينهما، وقال تعالي: {ومن تا خر 1 فلا اثم عليه لمن اتقي} [البقرة: 203] ، والتاخر مطلوب طلب الندب، وصاحبه افضل عملا من المتعجل، الي غير ذلك من المواضع التي في هذا المعني.
# ولا يقال: ان هذه المواضع نزلت علي اسباب حيث توهموا الجناح، كما ثبت في حديث عاءشة2؛ لانا نقول: مواضع الاباحة ايضا نزلت علي اسباب، PageV01P478
# وهي توهم الجناح، كقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} 1 [البقرة: 198] .
# وقوله: {ولا علي انفسكم ان تاكلوا 2 من بيوتكم} [النور: 61] الي اخرها3.
# وقوله: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج} [النور: 61] . "استدراك4".
# {ولا جناح 4 عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} [البقرة: 235] .
# جميع هذا وما كان مثله متوهم فيه الجناح والحرج، واذا استوي الموضوعان5؛ لم يكن في النص علي رفع الاثم والحرج والجناح دلالة علي حكم الاباحة علي الخصوص، فينبغي ان يءخذ حكمه من محل اخر ودليل خارجي. PageV01P479
# والثاني:
# ان العلماء قد نصوا علي رخص مامور بها؛ فالمضطر اذا خاف الهلاك وجب عليه تناول الميتة وغيرها من المحرمات الغاذية1 ونصوا علي طلب الجمع بعرفة والمزدلفة، وانه سنة، وقيل في قصر المسافر: انه فرض او سنة او مستحب، وفي الحديث: "ان الله يحب ان تءتي رخصه 2 " 3، وقال ربنا تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: 185] الي كثير من ذلك؛ فلم يصح اطلاق القول بان حكم الرخص الاباحة دون التفصيل.
# فالجواب عن الاول: انه لا يشك ان رفع الحرج والاثم في وضع اللسان اذا تجرد عن القراءن يقتضي الاذن في التناول والاستعمال، فاذا خلينا واللفظ كان راجعا الي معني الاذن في الفعل علي الجملة، فان كان لرفع الجناح والحرج سبب خاص؛ فلنا ان نحمله علي مقتضي اللفظ لا علي خصوص السبب؛ فقد يتوهم فيما هو مباح شرعا ان فيه اثما، بناء علي استقرار عادة تقدمت ، او راي عرض، كما توهم بعضهم الاثم في الطواف بالبيت بالثياب، وفي بعض الماكولات، حتي نزل: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} [الاعراف: 32] ، وكذلك في الاكل من بيوت الاباء PageV01P480
# والامهات وساءر من ذكر في الاية، وفي التعريض بالنكاح في العدة وغير ذلك؛ فكذلك قوله: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: 158] ، يعطي معني الاذن، واما كونه واجبا1؛ فماخوذ من قوله: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: 158] ، او من دليل اخر؛ فيكون التنبيه هنا علي مجرد الاذن الذي يلزم الواجب من جهة مجرد الاقدام، مع قطع النظر عن جواز الترك او عدمه.
# ولنا ان نحمله2 علي خصوص السبب، ويكون قوله في مثل الاية3: {من شعاءر} [البقرة: 158] قرينة صارفة للفظ عن مقتضاه في اصل الوضع، اما ما له سبب مما هو في نفسه مباح؛ فيستوي مع ما لا سبب له في معني الاذن، ولا اشكال فيه، وعلي هذا الترتيب يجري القول في الاية الاخري4، وساءر ما جاء في هذا المعني.
# والجواب عن الثاني: انه قد تقدم ان الجمع بين الامر والرخصة جمع بين PageV01P481
# متنافيين؛ فلا بد ان يرجع الوجوب او الندب الي عزيمة اصلية1، لا الي الرخصة بعينها، وذلك ان المضطر الذي لا يجد من الحلال ما يرد به نفسه ارخص له في اكل الميتة؛ قصدا لرفع الحرج عنه وردا2 لنفسه من الم الجوع فان خاف التلف وامكنه تلافي نفسه باكلها؛ كان مامورا باحياء نفسه لقوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: 29] ، كما هو مامور باحياء غيره من مثلها اذا امكنه تلافيه، بل هو مثل من صادف شفا جرف يخاف الوقوع فيه؛ فلا شك ان3 الزوال عنه مطلوب، وان ايقاع نفسه فيه ممنوع، ومثل هذا لا يسمي رخصة؛ لانه راجع الي اصل كلي ابتداءي، فكذلك من خاف التلف ان ترك اكل الميتة هو مامور باحياء نفسه؛ فلا يسمي رخصة من هذا الوجه وان سمي رخصة من جهة رفع الحرج عن نفسه.
# فالحاصل ان احياء النفس علي الجملة مطلوب طلب العزيمة، وهذا فرد من افراده ، ولا شك ان الرخصة ماذون فيها لرفع الحرج، وهذا فرد من افرادها؛ فلم تتحد الجهتان، واذا تعددت الجهات؛ زال التدافع، وذهب التنافي، PageV01P482
# وامكن الجمع1.
# واما جمع عرفة والمزدلفة ونحوه؛ فلا نسلم انه عند القاءل بالطلب رخصة، بل هو عزيمة متعبد بها عنده، ويدل عليه حديث عاءشة -رضي الله عنها- في القصر: "فرضت الصلاة ركعتين ركعتين"2 الحديث، وتعليل القصر بالحرج والمشقة لا يدل علي انه رخصة؛ اذ ليس كل ما كان رفعا للحرج يسمي رخصة3 علي هذا الاصطلاح العام، والا؛ فكان يجب ان تكون الشريعة كلها رخصة لخفتها بالنسبة الي الشراءع المتقدمة، او يكون شرع الصلاة خمسا رخصة؛ لانها شرعت في السماء خمسين, ويكون القرض، والمساقاة، والقراض، وضرب الدية علي العاقلة رخصة، وذلك لا يكون كما تقدم؛ فكل ما خرج4 عن مجرد الاباحة فليس برخصة.
# واما قوله: "ان الله يحب ان تءتي رخصه" 5؛ فسياتي بيانه ان شاء الله تعالي. PageV01P483
# وايضا؛ فالمباحات منها ما هو محبوب1، ومنها ما هو مبغض؛ كما تقدم بيانه في الاحكام التكليفية؛ فلا تنافي.
# واما قوله: {يريد الله بكم اليسر [ولا يريد بكم العسر] 2} [البقرة: 185] ، وما كان نحوه فكذلك ايضا؛ لان شرعية الرخص المباحة تيسير ورفع حرج، وبالله التوفيق.
# المسالة الثالثة:
# ان الرخصة اضافية لا اصلية، بمعني ان كل احد في الاخذ بها فقيه نفسه، ما لم يحد فيها حد شرعي فيوقف عنده، وبيان ذلك من اوجه:
# احدها:
# ان سبب الرخصة المشقة3، والمشاق تختلف بالقوة والضعف و4 بحسب الاحوال، وبحسب قوة العزاءم وضعفها، وبحسب الازمان، وبحسب الاعمال؛ فليس سفر الانسان راكبا مسيرة يوم وليلة في رفقة مامونة، وارض مامونة، وعلي بطء، وفي زمن الشتاء، وقصر الايام؛ كالسفر علي الضد من ذلك في الفطر والقصر، وكذلك الصبر5 علي شداءد السفر ومشقاته يختلف؛ فرب PageV01P484
# رجل جلد ضري علي قطع المهامه1 حتي صار له ذلك عادة لا يحرج بها ولا يتالم بسببها، يقوي علي عباداته، وعلي اداءها علي كمالها وفي اوقاتها، ورب رجل بخلاف ذلك، وكذلك في الصبر علي الجوع والعطش، ويختلف ايضا باختلاف الجبن والشجاعة، وغير ذلك من الامور التي لا يقدر علي ضبطها، وكذلك المريض بالنسبة الي الصوم والصلاة والجهاد وغيرها، واذا كان كذلك؛ فليس للمشقة المعتبرة في التخفيفات ضابط مخصوص، ولا حد محدود يطرد في جميع الناس، ولذلك اقام الشرع في جملة منها السبب مقام العلة؛ فاعتبر السفر لانه اقرب مظان وجود المشقة، وترك كل مكلف علي ما يجد، اي: ان كان قصر او فطر؛ ففي السفر، وترك كثيرا منها موكولا الي الاجتهاد كالمرض، وكثير من الناس يقوي في مرضه علي ما لا يقوي عليه الاخر؛ فتكون الرخصة مشروعة بالنسبة الي احد الرجلين دون الاخر، وهذا لا مرية فيه، فاذا؛ ليست اسباب الرخص بداخلة تحت قانون اصلي، ولا ضابط ماخوذ باليد، بل هو اضافي بالنسبة الي كل مخاطب في نفسه، فمن كان من المضطرين معتادا للصبر علي الجوع، ولا تختل حاله بسببه، كما كانت العرب، وكما ذكر عن الاولياء؛ فليست اباحة الميتة له علي وزان من كان بخلاف ذلك2، هذا وجه.
# والثاني:
# انه قد يكون للعامل المكلف حامل علي العمل حتي يخف عليه ما يثقل علي غيره من الناس، وحسبك من ذلك اخبار المحبين الذين صابروا PageV01P485
# الشداءد، وحملوا اعباء المشقات من تلقاء انفسهم، من اتلاف مهجهم الي ما دون ذلك، وطالت عليهم الاماد وهم علي اول اعمالهم، حرصا عليها واغتناما لها، طمعا في رضي المحبوبين، واعترفوا بان تلك الشداءد والمشاق سهلة عليهم، بل لذة لهم ونعيم، وذلك بالنسبة الي غيرهم عذاب شديد والم اليم؛ فهذا من اوضح الادلة علي المشاق تختلف بالنسب والاضافات، وذلك يقضي بان الحكم المبني عليها يختلف بالنسب والاضافات.
# والثالث:
# ما يدل علي هذا من الشرع؛ كالذي جاء في وصال الصيام، وقطع الازمان في العبادات؛ فان الشارع امر بالرفق رحمة بالعباد، ثم فعله1 من بعد النبي -صلي الله عليه وسلم- علما بان سبب النهي وهو الحرج والمشقة مفقود في حقهم؛ ولذلك اخبروا عن انفسهم انهم مع وصالهم الصيام لا يصدهم ذلك عن حواءجهم، ولا يقطهم عن سلوك طريقهم؛ فلا حرج في حقهم، وانما الحرج في حق من يلحقه الحرج حتي يصده عن ضروراته وحاجاته2، وهذا معني كون سبب الرخصة اضافيا، ويلزم منه ان تكون الرخصة كذلك، لكن هذا الوجه استدلال بجنس المشقة3 علي نوع من انواعها، وهو غير منتهض الا ان يجعل PageV01P486
# منضما الي ما قبله؛ فالاستدلال بالمجموع صحيح, حسبما هو مذكور في فصل العموم في كتاب الادلة.
# فان قيل1: الحرج المعتبر في مشروعية الرخصة؛ اما ان يكون مءثرا في المكلف بحيث لا يقدر بسببه علي التفرغ لعادة ولا لعبادة، او لا يمكن2 له ذلك علي حسب ما امر به، او يكون غير مءثر، بل يكون مغلوب صبره ومهزوم عزمه، فان كان الاول؛ فظاهر انه محل الرخصة، الا ان يطلب فيه الاخذ بالرخصة وجوبا3 او ندبا علي حسب تمام القاطع عن العمل او عدم تمامه، واذا كانت مامورا بها4؛ فلا تكون رخصة كما تقدم، بل عزيمة، وان كان الثاني؛ فلا حرج5 في العمل ولا مشقة، الا [ما] 6 في الاعمال المعتادة، وذلك ينفي كونه حرجا ينتهض علة للرخصة، واذا انتفي محل الرخصة في القسمين ولا ثالث لهما؛ ارتفعت الرخصة من اصلها، والاتفاق علي وجودها معلوم، هذا خلف؛ PageV01P487
# فما انبني عليه مثله.
# فالجواب من وجهين:
# احدهما:
# ان هذا السءال منقلب علي وجه اخر؛ لانه يقتضي ان تكون الرخص كلها مامورا بها وجوبا او ندبا، اذ ما من رخصة تفرض الا وهذا البحث جار فيها, فاذا كان مشترك الالزام؛ لم ينتهض دليلا1، ولم يعتبر في الالزامات.
# والثاني:
# انه ان سلم؛ فلا يلزم السءال لامرين:
# احدهما:
# ان انحصار الرخص في القسمين لا دليل عليه؛ لامكان قسم ثالث بينهما، وهو ان لا يكون الحرج مءثرا في العمل، ولا يكون المكلف رخي البال عنده2، وكل احد يجد من نفسه في المرض او السفر حرجا في الصوم، مع انه لا يقطعه عن سفره، ولا يخل به في مرضه، ولا يءديه الي الاخلال بالعمل، وكذلك ساءر ما يعرض من الرخص، جار فيه هذا التقسيم، والثالث هو محل الاباحة؛ اذ لا جاذب [له] 3 يجذبه لاحد الطرفين.
# والاخر:
# ان طلب الشرع للتخفيف حيث طلبه4 ليس من جهة كونه PageV01P488
# رخصة، بل من جهة كون العزيمة لا يقدر عليها، او كونها تءدي الي الاخلال بامر من امور الدين او الدنيا؛ فالطلب من حيث النهي عن الاخلال لا من حيث العمل بنفس الرخصة، ولذلك نهي عن الصلاة بحضرة الطعام، ومع مدافعة الاخبثين1، ونحو ذلك2؛ فالرخصة3 باقية علي اصل الاباحة من حيث هي رخصة، فليست بمرتفعة من الشرع باطلاق، وقد مر بيان جهتي الطلب والاباحة، والله اعلم. PageV01P489
# المسالة الرابعة:
# الاباحة المنسوبة الي الرخصة؛ هل هي من قبيل الاباحة بمعني رفع الحرج، ام من قبيل الاباحة بمعني التخيير بين الفعل والترك؟
# فالذي يظهر من نصوص الرخص انه بمعني رفع الحرج، لا بالمعني الاخر، وذلك ظاهر في قوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} [البقرة: 173] ، وقوله في الاية الاخري: {فان الله غفور رحيم} [الماءدة: 3] ؛ فلم يذكر في ذلك ان له الفعل والترك، وانما ذكر ان التناول في حال الاضطرار يرفع الاثم.
# وكذلك قوله: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: 184] ، ولم يقل: فله الفطر، ولا فليفطر1، ولا يجوز له2، بل ذكر نفس العذر واشار الي انه ان افطر؛ فعدة من ايام اخر.
# وكذلك قوله: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [النساء: 101] علي القول3 بان المراد القصر من عدد الركعات، ولم يقل: فلكم ان PageV01P490
# تقصروا، او: فان شءتم فاقصروا1.
# وقال [تعالي] 2 في المكره: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره ... } الاية الي قوله: {ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله} [النحل: 106] ؛ فالتقدير ان من اكره؛ فلا غضب عليه، ولا عذاب يلحقه ان تكلم بكلمة الكفر وقلبه مطمءن بالايمان، ولم يقل: فله ان ينطق او ان شاء فلينطق.
# وفي الحديث: اكذب امراتي؟ قال له: "لا خير في الكذب ". قال له: افاعدها واقول لها؟ قال: "لا جناح عليك 3 " 4، ولم يقل له نعم، ولا افعل ان PageV01P491
# شءت1.
# والدليل علي ان التخيير غير مراد في هذه الامور؛ ان الجمهور او الجميع يقولون: من لم يتكلم بكلمة الكفر مع الاكراه ماجور وفي اعلي الدرجات، والتخيير ينافي ترجيح احد الطرفين علي الاخر؛ فكذلك غيره2 من المواضع PageV01P492
# المذكورة وسواها.
# واما الاباحة التي بمعني التخيير؛ ففي قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: 223] ، يريد: كيف شءتم: مقبلة، ومدبرة، وعلي جنب؛ فهذا تخيير واضح، وكذلك قوله: {وكلا منها رغدا حيث شءتما} [البقرة: 35] ، وما اشبه ذلك، وقد تقدم في قسم خطاب التكليف فرق ما بين المباحين.
# فان قيل: ما الذي ينبني علي الفرق بينهما؟
# قيل: ينبني عليه فواءد كثيرة، ولكن العارض في مسالتنا انا ان قلنا: [ان] 1 الرخصة مخير فيها حقيقة؛ لزم ان تكون مع مقتضي العزيمة من الواجب المخير، وليس كذلك اذا قلنا: انها مباحة بمعني رفع الحرج عن فاعلها؛ اذ رفع الحرج لا يستلزم التخيير، الا تري انه موجود مع الواجب؟ واذا كان كذلك؛ تبينا ان العزيمة علي اصلها من الوجوب المعين المقصود شرعا، فاذا عمل بها؛ لم يكن بين المعذور وبين غيره في العمل بها فرق، لكن العذر رفع التاثيم عن المنتقل عنها ان اختار لنفسه الانتقال، وسياتي لهذا بسط ان شاء الله تعالي.
# المسالة الخامسة:
# الترخص المشروع ضربان:
# احدهما:
# ان يكون في مقابلة مشقة لا صبر عليها طبعا؛ كالمرض الذي يعجز معه عن استيفاء اركان الصلاة علي وجهها مثلا، او عن الصوم لفوت PageV01P493
# النفس.
# او شرعا؛ كالصوم المءدي الي عدم القدرة علي الحضور في الصلاة، او علي اتمام اركانها، وما اشبه ذلك.
# والثاني:
# ان يكون في مقابلة مشقة بالمكلف قدرة علي الصبر عليها، وامثلته ظاهرة.
# فاما الاول؛ فهو راجع الي حق الله؛ فالترخص فيه مطلوب، ومن هنا جاء: "ليس من البر الصيام في السفر" 1، والي هذا المعني يشير النهي عن الصلاة بحضرة الطعام او: "وهو يدافعه الاخبثان" 2، و: "اذا حضر 3 العشاء واقيمت الصلاة؛ فابدءوا بالعشاء" 4 الي ما كان نحو ذلك؛ فالترخص في هذا الموضع ملحق بهذا الاصل5، ولا كلام ان الرخصة ههنا جارية مجري العزاءم، ولاجله قال العلماء بوجوب اكل الميتة خوف التلف، وان من لم يفعل ذلك فمات؛ دخل النار .
# واما الثاني؛ فراجع الي حظوظ العباد، لينالوا من رفق الله وتيسيره بحظ؛ الا انه علي ضربين: PageV01P494
# احدهما:
# ان يختص بالطلب حتي لا يعتبر فيه حال المشقة او عدمها؛ كالجمع بعرفة والمزدلفة؛ فهذا ايضا لا كلام فيه انه لاحق بالعزاءم، من حيث صار مطلوبا مطلقا طلب العزاءم، حتي عده الناس سنة لا مباحا، لكنه مع ذلك لا يخرج عن كونه رخصة؛ اذ الطلب الشرعي في الرخصة لا ينافي كونها رخصة؛ كما يقوله العلماء في اكل الميتة للمضطر، فاذا هي رخصة من حيث وقع عليها حد الرخصة، وفي حكم العزيمة من حيث كانت مطلوبة طلب العزاءم.
# والثاني:
# ان لا يختص بالطلب، بل يبقي علي اصل التخفيف ورفع الحرج؛ فهو علي اصل الاباحة، فللمكلف الاخذ باصل العزيمة وان تحمل في ذلك مشقة، وله الاخذ بالرخصة.
# والادلة علي صحة الحكم علي هذه الاقسام ظاهرة؛ فلا حاجة الي ايرادها، فان تشوف احد الي التنبيه علي ذلك؛ فنقول:
# اما الاول، فلان المشقة اذا ادت الي الاخلال باصل كلي؛ لزم ان لا يعتبر فيه اصل العزيمة، اذ قد صار اكمال العبادة هنا والاتيان بها علي وجهها يءدي الي رفعها من اصلها1، فالاتيان بما قدر عليها2 منها -وهو مقتضي الرخصة- هو المطلوب، وتقرير هذا الدليل مذكور في كتاب المقاصد من هذا الكتاب. PageV01P495
# واما الثاني، فاذا فرض اختصاص الرخصة المعينة بدليل يدل علي طلب [العمل بها علي الخصوص؛ خرجت من هذا الوجه عن احكام الرخصة في نفسها، كما ثبت عند مالك] 1 [الدليل علي] 2 طلب الجمع بعرفة والمزدلفة؛ فهذا وشبهه مما اختص عن عموم حكم الرخصة، ولا كلام فيه.
# واما الثالث؛ فما تقدم من الادلة واضح في الاذن3 في الرخصة، او في رفع الاثم عن فاعلها.
# المسالة السادسة:
# حيث قيل4 بالتخيير5 بين الاخذ بالعزيمة والاخذ بالرخصة؛ فللترجيح PageV01P496
# بينهما مجال رحب، وهو محل نظر، فلنذكر جملا مما يتعلق بكل طرف من الادلة.
# فاما الاخذ بالعزيمة؛ فقد يقال: انه اولي لامور:
# احدها:
# ان العزيمة هي الاصل الثابت المتفق عليه المقطوع به، وورود الرخصة عليه وان كان مقطوعا به ايضا؛ فلا بد ان يكون سببها مقطوعا به في الوقوع، وهذا المقدار بالنسبة الي كل مترخص غير متحقق الا في القسم المتقدم1، وما سواه لا تحقق فيه، وهو موضع اجتهاد؛ فان مقدار المشقة المباح من اجلها الترخص غير منضبط، الا تري ان السفر قد اعتبر في مسافته ثلاثة اميال فاكثر، كما اعتبر ايضا ثلاثة ايام بلياليهن، وعلة القصر المشقة، وقد اعتبر فيها اقل ما ينطلق عليه اسم المشقة، واعتبر في المرض ايضا اقل ما ينطلق عليه الاسم؛ فكان منهم من افطر لوجع اصبعه، كما كان منهم من قصر في ثلاثة اميال، واعتبر اخرون ما فوق ذلك، وكل مجال الظنون لا موضع فيه للقطع، وتتعارض فيه الظنون، وهو محل الترجح2 والاحتياط؛ فكان من مقتضي هذا كله ان لا يقدم علي الرخصة مع بقاء احتمال في السبب. PageV01P497
# والثاني:
# ان العزيمة راجعة الي اصل في التكليف كلي؛ لانه مطلق عام علي الاصالة في جميع المكلفين، والرخصة راجعة الي جزءي بحسب بعض المكلفين ممن له عذر، وبحسب بعض الاحوال وبعض الاوقات في اهل الاعذار، لا في كل حالة ولا في كل وقت، ولا لكل احد؛ فهو كالعارض الطارء علي الكلي، والقاعدة المقررة في موضعها انه اذا تعارض امر كلي وامر جزءي؛ فالكلي مقدم؛ لان الجزءي يقتضي مصلحة جزءية، والكلي يقتضي مصلحة كلية، ولا ينخرم نظام في العالم بانخرام المصلحة الجزءية بخلاف ما اذا قدم اعتبار المصلحة الجزءية؛ فان المصلحة الكلية ينخرم نظام كليتها، فمسالتنا كذلك؛ اذ قد علم ان العزيمة بالنسبة الي كل مكلف امر كلي ثابت عليه، والرخصة انما مشروعيتها ان تكون جزءية، وحيث يتحقق الموجب، وما فرضنا الكلام فيه1 لا يتحقق في كل صورة تفرض الا والمعارض الكلي ينازعه؛ فلا ينجي من طلب الخروج عن العهدة الا الرجوع الي الكلي، وهو العزيمة.
# والثالث:
# ما جاء في الشريعة من الامر2 بالوقوف مع مقتضي الامر والنهي مجردا، والصبر علي حلوه ومره، وان انتهض موجب الرخصة، وادلة ذلك لا تكاد تنحصر، من ذلك قوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم} [ال عمران: 173] ؛ فهذا مظنة التخفيف، فاقدموا3 علي الصبر والرجوع الي الله؛ فكان عاقبة ذلك ما اخبر الله به4. PageV01P498
# وقال تعالي: {اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر ... } الي اخر القصة حيث قال: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: 10-23] ؛ فمدحهم بالصدق مع حصول الزلزال الشديد والاحوال الشاقة التي بلغت القلوب فيها الحناجر1 وقد عرض النبي -صلي الله عليه وسلم- علي اصحابه ان يعطوا الاحزاب من ثمار المدينة؛ لينصرفوا عنهم فيخف عليهم الامر؛ فابوا من ذلك، وتعززوا بالله وبالاسلام2؛ فكان ذلك سببا لمدحهم والثناء عليهم.
# وارتدت العرب عند وفاة النبي -صلي الله عليه وسلم- فكان الراي من الصحابة, رضي الله تعالي عنهم -او من بعضهم غير ابي بكر- استءلافهم بترك اخذ الزكاة ممن منعها منهم؛ حتي يستقيم امر الامة، ثم يكون ما يكون؛ فابي ابو بكر -رضي الله عنه- PageV01P499
# فقال: "والله لاقاتلنهم1 حتي تنفرد سالفتي"، والقصة مشهورة2. PageV01P500
# وايضا قال الله تعالي: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره} الاية [النحل: 106] ؛ فاباح التكلم بكلمة الكفر، مع ان ترك ذلك افضل عند جميع الامة، او عند الجمهور1، وهذا جار في قاعدة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ ان الامر مستحب، والاصل مستتب، وان ادي الي الاضرار بالمال والنفس، لكن يزول الانحتام ويبقي ترتب الاجر علي الصبر علي ذلك.
# ومن الادلة قوله، عليه الصلاة والسلام: "ان خيرا لاحدكم ان لا يسال من احد شيءا " 2؛ فحمله الصحابة -رضي الله عنهم- علي عمومه، ولا بد ان يلحق من التزم هذا العقد مشقات كثيرة فادحة، ولم ياخذوه الا علي عمومه حتي اقتدي PageV01P501
# بهم الاولياء، منهم ابو حمزة الخراساني؛ فاتفق له ما ذكره القشيري1 وغيره من وقوعه في البءر، وقد كان هذا النمط مما يناسب استثناءه2 من ذلك الاصل.
# وقصة الثلاثة الذين خلفوا3 حتي اتوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وصدقوه، ولم يعتذروا له في موطن كان مظنة للاعتذار، فمدحوا لذلك، وانزل الله توبتهم ومدحهم في القران بعد ما ضاقت عليهم الارض بما رحبت، وضاقت عليهم انفسهم، ولكن ظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه؛ ففتح لهم باب القبول، وسماهم صادقين لاخذهم بالعزيمة دون الترخص4. PageV01P502
# وقصة عثمان بن مظعون1 وغيره2 ممن كان في اول الاسلام لا يقدر علي دخول مكة الا بجوار، ثم تركوا الجوار رضي بجوار الله، مع ما نالهم من المكروه، ولكن هانت عليهم انفسهم في الله؛ فصبروا ايمانا بقوله: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: 10] .
# وقال تعالي: {لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} [ال عمران: 186] .
# وقال لنبيه عليه [الصلاة و] 3 السلام: {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل} [الاحقاف: 35] .
# وقال: {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} [الشوري: 41] .
# ثم قال: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} [الشوري: 43] .
# ولما نزلت هذه الاية: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} الاية [البقرة: 284] ؛ شق ذلك علي الصحابة، فقيل لهم: قولوا: سمعنا واطعنا, فقالوها؛ فالقي الله الايمان في قلوبهم؛ فنزلت: {امن الرسول بما PageV01P503
# انزل اليه من ربه} الاية [البقرة: 285] 1.
# وجهز النبي -صلي الله عليه وسلم- اسامة في جيش الي الشام قبيل موته2، فتوقف خروجه بمرضه -عليه السلام- ثم جاء موته؛ فقال الناس لابي بكر: احبس اسامة بجيشه تستعين به علي من حاربك من المجاورين لك3. فقال: لو لعبت4 الكلاب بخلاخيل نساء اهل المدينة؛ ما رددت جيشا انفذه رسول الله, صلي الله عليه وسلم. ولكن سال PageV01P504
# اسامة ان يترك له عمر؛ ففعل، وخرج فبلغ الشام ونكي1 في العدو بها؛ فقالت الروم: انهم لم يضعفوا بموت نبيهم، وصارت تلك الحالة هيبة في قلوبهم لهم2.
# وامثال هذا كثيرة مما يقتضي الوقوف مع العزاءم وترك الترخص؛ لان القوم عرفوا انهم مبتلون، وهو:
# الوجه الرابع:
# وذلك ان هذه العوارض الطارءة واشباهها مما يقع للمكلفين من انواع المشاق؛ هي مما يقصدها الشارع3 في اصل التشريع، اعني ان المقصود في التشريع انما هو جار علي توسط مجاري العادات، وكونه شاقا علي بعض الناس او في بعض الاحوال مما هو علي غير المعتاد لا يخرجه عن ان يكون مقصودا له؛ لان الامور الجزءية لا تخرم الاصول الكلية، وانما تستثني حيث تستثني نظرا الي اصل الحاجيات بحسب الاجتهاد، والبقاء علي الاصل من العزيمة هو المعتمد الاول للمجتهد، والخروج عنه لا يكون الا بسبب قوي، ولذلك لم يعمل العلماء مقتضي الرخصة الخاصة بالسفر في غيره؛ كالصناءع الشاقة في الحضر، مع وجود المشقة التي هي العلة في مشروعية الرخصة، فاذا؛ لا ينبغي الخروج عن حكم العزيمة مع عوارض المشقات التي لا تطرد ولا تدوم؛ لان ذلك جار ايضا في العواءد الدنيوية، ولم يخرجها ذلك عن ان تكون عادية؛ فصار عارض المشقة -اذا لم يكن كثيرا او داءما- مع اصل عدم المشقة، كالامر المعتاد ايضا؛ فلا يخرج عن ذلك الاصل. PageV01P505
# لا يقال: كيف يكون اجتهاديا وفيه نصوص كثيرة؛ كقوله: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} [البقرة: 173] .
# وقوله: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر [فعدة من ايام اخر] 1} الاية [البقرة: 184] .
# و "ان الله يحب ان تءتي رخصه" 2.
# الي غير ذلك مما تقدم وسواه مما في معناه.
# لانا نقول: حالة الاضطرار قد تبين انه الذي يخاف معه فوت الروح3، وذلك لا يكون الا بعد العجز عن العبادات والعادات، وهو في نفسه عذر ايضا، وما سوي ذلك؛ فمحمول علي تحقق المشقة4 التي يعجز معها عن القيام بالوظاءف الدينية او الدنيوية، بحيث ترجع العزيمة الي نوع من تكليف ما لا يطاق، وهو منتف سمعا، وما سوي ذلك من المشاق مفتقر الي دليل يدل علي دخوله تحت تلك النصوص، وفيه تضطرب انظار النظار كما تقدم؛ فلا معارضة بين النصوص المتقدمة وبين ما نحن فيه، وسبب ذلك -وهو روح هذا الدليل- هو ان هذه العوارض الطارءة تقع للعباد ابتلاء واختبارا لايمان المءمنين، وتردد المترددين، حتي يظهر للعيان من امن بربه علي بينة، ممن هو في شك، ولو كانت التكاليف كلها يخرم كلياتها كل مشقة عرضت؛ لانخرمت الكليات كما تقدم، ولم يظهر لنا شء من ذلك، ولم يتميز الخبيث من الطيب؛ فالابتلاء في PageV01P506
# التكاليف واقع، ولا يكون الا مع بقاء اصل العزيمة؛ فيبتلي المرء علي قدر دينه، قال تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: 2] .
# {الم، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون، ولقد فتنا الذين من قبلهم} الاية [العنكبوت: 1-3] .
# {لتبلون في اموالكم وانفسكم} ثم قال: {وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} [ال عمران: 186] .
# {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم} [محمد: 31] .
# {وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين} [ال عمران: 141] .
# {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين} [البقرة: 155] الي اخرها.
# فاثني عليهم بانهم صبروا لها، ولم يخرجوا بها عن اصل ما حملوه الي غيره، وقوله: {ولنبلونكم بشء} [البقرة: 155] يدل علي ان هذه البلوي قليلة الوقوع بالنسبة الي جمهور الاحوال، كما تقدم في احوال التكليف، فاذا كان المعلوم من الشرع في مثل هذه الامور طلب الاصطبار عليها، والتثبت فيها، حتي يجري التكليف علي مجراه الاصلي؛ كان الترخص علي الاطلاق كالمضاد لما قصده الشارع من تكميل العمل علي اصالته لتكميل الاجر.
# والخامس:
# ان الترخص اذا اخذ به في موارده علي الاطلاق؛ كان ذريعة الي انحلال عزاءم المكلفين في التعبد علي الاطلاق، فاذا اخذ بالعزيمة؛ كان حريا1 بالثبات في التعبد والاخذ بالحزم فيه. PageV01P507
# بيان الاول ان "الخير عادة، والشر لجاجة" 1، وهذا مشاهد محسوس، لا يحتاج الي اقامة دليل، والمتعود لامر يسهل عليه ذلك الامر ما لا يسهل علي غيره؛ كان خفيفا في نفسه او شديدا، فاذا اعتاد الترخص؛ صارت كل عزيمة في يده كالشاقة الحرجة، واذا صارت كذلك؛ لم يقم بها حق قيامها، وطلب الطريق الي الخروج منها، وهذا ظاهر، وقد وقع هذا المتوقع في اصول كلية، وفروع جزءية، كمسالة الاخذ بالهوي في اختلاف اقوال العلماء، ومسالة اطلاق القول بالجواز عند اختلافهم بالمنع والجواز، وغير ذلك مما نبه عليه في اثناء الكتاب او لم ينبه عليه.
# وبيان الثاني ظاهر ايضا مما تقدم؛ فانه ضده.
# وسبب هذا كله ان اسباب الرخص اكثر ما تكون مقدرة ومتوهمة لا محققة، فربما عدها شديدة وهي خفيفة في نفسها؛ فادي ذلك الي عدم صحة التعبد، وصار عمله ضاءعا وغير مبني علي اصل, وكثيرا ما يشاهد الانسان ذلك؛ فقد يتوهم الانسان الامور صعبة، وليست كذلك الا بمحض التوهم؛ الا تري ان المتيمم لخوف لصوص او سباع، اذا وجد الماء في الوقت اعاد عند مالك، لانه عده مقصرا؛ لان هذا يعتري في امثاله مصادمة الوهم المجرد الذي لا دليل عليه، بخلاف ما لو راي اللصوص او السباع وقد منعته من الماء؛ فلا اعادة هنا، ولا يعد هذا مقصرا، ولو تتبع الانسان الوهم؛ لرمي به في مهاو PageV01P508
# بعيدة، ولابطل عليه اعمالا كثيرة، وهذا مطرد في العادات والعبادات1 وساءر التصرفات.
# وقد تكون شديدة، ولكن الانسان مطلوب بالصبر في ذات الله والعمل علي مرضاته، وفي "الصحيح": "من يصبر يصبره الله" 2، وجاء في اية الانفال في وقوف الواحد للاثنين بعدما نسخ وقوفه للعشرة: {والله مع الصابرين} [الانفال: 66] ، قال بعض الصحابة لما نزلت: "نقص من الصبر بمقدار ما نقص من العدد"3، هذا بمعني الخبر، وهو موافق للحديث والاية. PageV01P509
# والسادس:
# ان مراسم الشريعة مضادة للهوي من كل وجه؛ كما تقرر في كتاب المقاصد من هذا الكتاب، وكثيرا ما تدخل المشقات وتتزايد من جهة مخالفة الهوي، واتباع الهوي ضد اتباع الشريعة؛ فالمتبع لهواه يشق عليه كل شء، سواء اكان في نفسه شاقا ام لم يكن؛ لانه يصده عن مراده، ويحول بينه وبين مقصوده، فاذا كان المكلف قد القي هواه ونهي نفسه عنه، وتوجه الي العمل بما كلف به؛ خف عليه، ولا يزال بحكم الاعتياد يداخله حبه، ويحلو له مره، حتي يصير ضده ثقيلا عليه، بعدما كان الامر بخلاف ذلك؛ فصارت المشقة وعدمها اضافية تابعة لغرض المكلف؛ فرب صعب يسهل لموافقة الغرض، وسهل يصعب لمخالفته.
# فالشاق علي الاطلاق في هذا المقام انما هو1 ما لا يطيقه من حيث هو مكلف2؛ كان مطيقا له بحكم البشرية، ام لا، هذا لا كلام فيه, انما الكلام في غيره مما هو اضافي، لا يقال فيه: [انه] 3 مشقة علي الاطلاق، ولا انه ليس بمشقة علي الاطلاق، واذا كان داءرا بين الامرين، واصل العزيمة حقيقي ثابت؛ فالرجوع الي اصل العزيمة حق، والرجوع الي الرخصة ينظر فيه بحسب كل شخص، وبحسب كل عارض، فاذا لم يكن في ذلك بيان قطعي، وكان اعلي ذلك الظن الذي لا يخلو عن معارض؛ كان الوجه الرجوع الي الاصل، PageV01P510
# حتي يثبت ان المشقة المعتبرة في حق هذا الشخص حق، ولا تكون حقا علي الاطلاق؛ حتي تكون بحيث لا يستطيعها، فتلحق حينءذ بالقسم الاول الذي لا كلام فيه، هذا اذا لم يات دليل من خارج يدل علي اعتبار الرخصة والتخفيف مطلقا؛ كفطره عليه [الصلاة و] السلام1 في السفر2 حين ابي الناس من الفطر وقد شق الصوم عليهم؛ فهذا ونحوه امر اخر يرجع الي ما تقدم من الاقسام، وانما الكلام في غيره.
# فثبت ان الوقوف مع العزاءم اولي، والاخذ بها في محال الترخص احري.
# فان قيل: فهل الوقوف مع اصل العزيمة من قبيل الواجب او المندوب علي الاطلاق3، ام ثم انقسام؟
# فالجواب: ان ذلك يتبين بتفصيل احوال المشقات؛ وهي:
# المسالة السابعة:
# فالمشقات4 التي هي مظان التخفيفات في نظر الناظر علي ضربين:
# احدهما:
# ان تكون حقيقية، وهي5 معظم ما وقع فيه الترخص؛ كوجود المشقة المرضية والسفرية، وشبه ذلك مما له سبب معين واقع.
# والثاني:
# ان تكون توهمية مجردة، بحيث لم يوجد السبب المرخص PageV01P511
# لاجله، ولا وجدت حكمته1, وهي المشقة، وان وجد منها شء، لكن غير خارج عن مجاري العادات.
# فاما الضرب الاول:
# فاما ان يكون بقاءه علي العزيمة يدخل عليه فسادا لا يطيقه طبعا او شرعا، ويكون ذلك محققا لا مظنونا ولا متوهما، او لا، فان كان الاول؛ فرجوعه الي الرخصة مطلوب، ورجع الي القسم الذي لم يقع الكلام فيه؛ لان الرخصة هنا حق لله، وان كان الثاني -وهو ان يكون مظنونا- فالظنون تختلف، والاصل البقاء علي اصل العزيمة، ومتي قوي الظن ضعف مقتضي العزيمة، ومتي ضعف الظن قوي؛ كالظان2 انه غير قادر علي الصوم مع وجود المرض الذي مثله يفطر فيه، ولكن؛ اما ان يكون ذلك الظن مستندا الي سبب معين، وهو انه دخل في الصوم مثلا فلم يطق الاتمام، او الصلاة مثلا فلم يقدر علي القيام فقعد فهذا هو الاول اذ ليس عليه ما لا3 يقدر عليه، واما PageV01P512
# ان يكون مستندا الي سبب ماخوذ1 من الكثرة والسبب موجود عينا بمعني ان المرض حاضر، ومثله لا يقدر معه علي الصيام ولا علي الصلاة قاءما او علي استعمال الماء عادة، من غير ان يجرب نفسه في شء من ذلك؛ فهذا قد يلحق بما قبله، ولا يقوي قوته، اما لحوقه به؛ فمن جهة وجود السبب، واما مفارقته له؛ فمن جهة ان عدم القدرة لم يوجد2 عنده؛ لانه انما يظهر عند التلبس بالعبادة، وهو لم يتلبس بها علي الوجه المطلوب في العزيمة، حتي يتبين له قدرته عليها او3 عدم قدرته؛ فيكون الاولي هنا الاخذ بالعزيمة، الي ان يظهر بعد ما يبتني عليه.
# واما الضرب الثاني:
# وهو ان تكون توهمية، بحيث لم يوجد السبب ولا الحكمة؛ فلا يخلو ان يكون للسبب عادة مطردة في انه يوجد بعد او لا، فان كان الاول؛ فلا يخلو ان يوجد او لا، فان وجد فوقعت الرخصة موقعها؛ ففيه خلاف، اعني في اجزاء العمل بالرخصة لا في جواز الاقدام ابتداء؛ اذ لا يصح4 ان يبني حكم علي سبب لم يوجد بعد، بل لا يصح البناء علي سبب لم يوجد شرطه وان وجد السبب وهو المقتضي للحكم؛ فكيف اذا لم يوجد نفس السبب؟ وانما الكلام في نحو الظان انه تاتيه الحمي غدا بناء علي عادته في ادوارها؛ فيفطر قبل مجيءها، وكذلك الطاهر اذا بنت علي الفطر ظنا ان حيضتها ستاتي ذلك اليوم، وهذا كله امر ضعيف جدا، وقد استدل بعض العلماء علي PageV01P513
# صحة هذا الاعتبار في اسقاط الكفارة عنها بقوله تعالي: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} [الانفال: 68] ؛ فان هذا اسقاط للعقوبة للعلم1 بان الغناءم ستباح لهم وهذا غير ما نحن فيه؛ لان كلامنا فيما يترتب علي المكلف من الاحكام الشرعية، وترتب العذاب هنا ليس براجع الي ترتب شرعي، بل هو امر الهي كساءر العقوبات اللاحقة للانسان من الله تعالي بسبب ذنوبه، من قوله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم} [الشوري: 30] .
# واما ان لم يكن للسبب عادة مطردة؛ فلا اشكال هنا.
# والحاصل من هذا التقسيم ان الظنون والتقديرات غير المحققة راجعة الي قسم التوهمات، وهي مختلفة، وكذلك اهواء النفوس؛ فانها تقدر اشياء لا حقيقة لها؛ فالصواب الوقوف مع اصل العزيمة الا في المشقة المخلة الفادحة، فان الصبر2 اولي ما لم يءد ذلك الي دخل في عقل الانسان او دينه، وحقيقة ذلك ان لا يقدر علي الصبر؛ لانه لا يءمر بالصبر الا من يطيقه، فانت تري بالاستقراء ان المشقة الفادحة لا يلحق بها توهمها بل حكمها اضعف بناء علي ان التوهم غير صادق في كثير من الاحوال، فاذا ليست المشقة بحقيقية، والمشقة الحقيقية هي العلة الموضوعة للرخصة، فاذا لم توجد؛ كان الحكم غير لازم، الا اذا قامت المظنة -وهي السبب3- مقام الحكمة؛ فحينءذ يكون PageV01P514
# السبب منتهضا علي الجواز لا علي اللزوم؛ لان المظنة لا تستلزم الحكمة التي هي العلة علي كمالها؛ فالاحري البقاء مع الاصل، وايضا؛ فالمشقة التوهمية راجعة الي الاحتياط علي المشقة الحقيقية, والحقيقية ليست في الوقوع علي وزان واحد، فلم يكن بناء الحكم عليها متمكنا.
# واما الراجعة الي اهواء النفوس خصوصا؛ فانها ضد الاولي؛ اذ قد تقرر ان قصد الشارع من وضع الشراءع اخراج النفوس عن اهواءها وعواءدها، فلا تعتبر في شرعية الرخصة بالنسبة الي كل من هويت نفسه امرا، الا تري كيف ذم الله تعالي من اعتذر بما يتعلق باهواء النفوس ليترخص؟ كقوله تعالي: {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني} الاية [التوبة: 49] ؛ لان الجد بن قيس قال: اءذن لي في التخلف عن الغزو، ولا تفتني ببنات الاصفر؛ فاني لا اقدر علي الصبر عنهن1، وقوله تعالي: {وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا} الاية [التوبة: 81] ، ثم بين العذر الصحيح في قوله تعالي: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله} [التوبة: 91] الايات؛ فبين اهل الاعذار هنا، وهم الذين لا يطيقون الجهاد، وهم الزمني، والصبيان، والشيوخ، والمجانين، والعميان، ونحوهم، وكذلك من لم يجد نفقة اصلا, ولا وجد من يحمله وقال فيه: {اذا نصحوا لله ورسوله} [التوبة: 91] ، ومن جملة النصيحة لله ورسوله ان لا يبقوا من انفسهم بقية في طاعة الله، الا تري الي قوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا} ؟ [التوبة: 41] وقال: {الا تنفروا يعذبكم} الاية [التوبة: 39] ؛ فما ظنك بمن كان PageV01P515
# عذره هوي نفسه؟!
# نعم، وضع الشريعة علي ان تكون اهواء النفوس تابعة لمقصود الشارع فيها، وقد وسع الله تعالي علي العباد في شهواتهم واحوالهم وتنعماتهم، علي وجه لا يفضي الي مفسدة، ولا يحصل بها المكلف علي مشقة، ولا ينقطع بها عنه التمتع اذا اخذه علي الوجه المحدود له؛ فلذلك شرع له ابتداء رخصة السلم، والقراض، والمساقاة، وغير ذلك مما هو توسعة عليه، وان كان فيه مانع في قاعدة اخري1، واحل له من متاع الدنيا اشياء كثيرة، فمتي جمحت نفسه الي هوي قد جعل الشرع له منه مخرجا واليه سبيلا فلم ياته من بابه؛ كان هذا هوي شيطانيا واجبا عليه الانكفاف2 عنه؛ كالمولع بمعصية من المعاصي، فلا رخصة له البتة؛ لان الرخصة هنا هي عين مخالفة الشرع بخلاف الرخص المتقدمة، فان لها في الشرع موافقة اذا وزنت بميزانها.
# فقد تبين من هذا ان مشقة مخالفة الهوي لا رخصة فيها البتة، والمشقة الحقيقية فيها الرخصة بشرطها، واذا لم يوجد شرطها؛ فالاحري بمن يريد براءة ذمته وخلاص نفسه الرجوع الي اصل العزيمة، الا ان هذه الاحروية تارة تكون من باب الندب، وتارة تكون من باب الوجوب، والله اعلم. PageV01P516
# فصل:
# - ومن الفواءد في هذه الطريقة: الاحتياط في اجتناب الرخص في القسم المتكلم فيه، والحذر من الدخول فيه؛ فانه موضع التباس، وفيه تنشا خدع الشيطان، ومحاولات النفس، والذهاب في اتباع الهوي علي غير مهيع1، ولاجل هذا اوصي شيوخ الصوفية تلامذتهم بترك اتباع الرخص جملة ، وجعلوا من اصولهم الاخذ بعزاءم العلم، وهو اصل صحيح مليح, مما اظهروا من فواءدهم رحمهم الله، وانما يرتكب من الرخص ما كان مقطوعا به، او صار شرعا مطلوبا كالتعبدات، او كان ابتداءيا كالمساقاة2 والقرض؛ لانه حاجي، وما سوي ذلك؛ فاللجا الي العزيمة.
# - ومنها: ان يفهم معني الادلة في رفع الحرج علي مراتبها؛ فقوله, عليه الصلاة والسلام3: "ان الله يحب ان تءتي رخصه" 4؛ فالرخص التي هي محبوبة ما ثبت الطلب فيها، فانا اذا حملناها علي المشقة الفادحة التي قال في مثلها رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ليس من البر الصيام في السفر" 5، كان موافقا لقوله PageV01P517
# تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: 185] .
# وقوله تعالي: {يريد الله ان يخفف عنكم} [النساء: 28] .
# بعدما قال في الاولي: {وان تصوموا خير لكم} [البقرة: 184] .
# وفي الثانية: {وان تصبروا خير لكم} [النساء: 25] .
# فليتفطن الناظر في الشريعة الي هذه الدقاءق؛ ليكون علي بينة في المجاري الشرعيات، ومن تتبع الادلة الشرعية في هذا المقام؛ تبين له ما ذكر اتم بيان، وبالله التوفيق، هذا تقرير وجه النظر في هذا الطرف.
# فصل:
# وقد يقال: ان الاخذ بالعزيمة ليس باولي من اوجه:
# احدها 1:
# ان اصل العزيمة وان كان قطعيا؛ فاصل الترخص قطعي PageV01P518
# ايضا، فاذا وجدنا المظنة اعتبرناها كانت قطعية او ظنية، فان الشارع قد اجري الظن في ترتب الاحكام مجري القطع، فمتي ظن وجود سبب الحكم استحق السبب للاعتبار؛ فقد قام الدليل القطعي علي ان الدلاءل الظنية تجري في فروع الشريعة مجري الدلاءل القطعية.
# ولا يقال: ان القاطع اذا عارض الظن سقط اعتبار الظن؛ لانا نقول: انما ذلك في باب تعارض الادلة، بحيث يكون احدهما رافعا لحكم الاخر جملة، اما اذا كانا جاريين مجري العام مع الخاص، او المطلق مع المقيد؛ فلا، ومسالتنا من هذا الثاني لا من الاول؛ لان العزاءم واقعة علي المكلف بشرط ان لا حرج، فان كان الحرج؛ صح اعتباره واقتضي العمل بالرخصة.
# وايضا؛ فان غلبة الظن قد تنسخ حكم القطع السابق، كما اذا كان الاصل التحريم في الشء، ثم طرا سبب محلل ظني، فاذا غلب علي ظن الصاءد ان موت الصيد بسبب ضرب الصاءد، وان امكن ان يكون بغيره او يعين علي موته غيره؛ فالعمل علي مقتضي الظن صحيح، وانما كان هذا لان الاصل وان كان قطعيا؛ فاستصحابه مع هذا المعارض الظني لا يمكن؛ اذ لا يصح بقاء القطع بالتحريم مع وجود الظن هنا، بل مع الشك؛ فكذلك ما نحن فيه، وحقيقة الامر ان غلبة الظن لا تبقي للقطع المتقدم حكما، وغلبات الظنون معتبرة؛ فلتكن معتبرة في الترخص.
# والثاني 1:
# ان اصل الرخصة وان كان جزءيا بالاضافة الي عزيمتها؛ PageV01P519
# فذلك غير مءثر والا لزم ان يقدح فيما امر به1 بالترخص، بل الجزءي اذا كان مستثني من كلي؛ فهو معتبر في نفسه لانه من باب التخصيص للعموم، او من باب التقييد للاطلاق، وقد مر في الاصول الفقهية صحة تخصيص القطعي بالظني؛ فهذا اولي2، وايضا اذا كان الحكم الرجوع الي التخصيص وهو بظني، دون اصل العموم وهو قطعي؛ فكذلك هنا، وكما لا ينخرم الكلي بانخرام بعض جزءياته -كما هو مقرر في موضعه من هذا الكتاب- فكذلك هنا، والا لزم ان ينخرم بالرخص المامور بها، وذلك فاسد؛ فكذلك ما ادي اليه.
# والثالث 3:
# ان الادلة علي رفع الحرج في هذه الامة بلغت مبلغ القطع؛ كقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] .
# وساءر ما يدل علي هذا المعني؛ كقوله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: 185] .
# {يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا} [النساء: 28] .
# {ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له} [الاحزاب: 38] . PageV01P520
# {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} [الاعراف: 157] .
# وقد سمي هذا الدين "الحنيفية السمحة"1 لما فيها من التسهيل والتيسير، وايضا قد تقدم في المساءل2 قبل هذا ادلة اباحة الرخص، وكلها وامثالها جارية هنا، والتخصيص ببعض الرخص دون بعض تحكم من غير دليل.
# ولا يقال: ان المشقة اذا كانت قطعية؛ فهي المعتبرة دون الظنية.
# فان القطع مع الظن مستويان في الحكم، وانما يقع الفرق في التعارض، ولا تعارض في اعتبارهما معا ههنا، واذ ذاك لا يكون الاخذ بالعزيمة دون الرخصة اولي، بل قد يقال: الاولي الاخذ بالرخصة؛ لانها تضمنت حق الله وحق العبد معا؛ فان العبادة المامور بها واقعة لكن علي مقتضي الرخصة، لا انها ساقطة راسا بخلاف العزيمة؛ فانها تضمنت حق الله مجردا، والله تعالي غني عن العالمين، وانما العبادة راجعة الي حظ العبد في الدنيا والاخرة؛ فالرخصة احري لاجتماع الامرين فيها.
# والرابع 3:
# ان مقصود الشارع من مشروعية الرخصة الرفق بالمكلف عن تحمل المشاق؛ فالاخذ بها مطلقا موافقة لقصده، بخلاف الطرف الاخر؛ فانه PageV01P521
# مظنة التشديد، والتكلف، والتعمق المنهي عنه في الايات [والاحاديث] 1؛ كقوله تعالي: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} [ص: 86] .
# وقوله: {ولا يريد بكم العسر} [البقرة: 185] .
# وفي التزام المشاق تكليف2 وعسر، وفيها3 روي عن ابن عباس في قصة بقرة بني اسراءيل: "لو ذبحوا بقرة ما لاجزاتهم، ولكن شددوا؛ فشدد الله عليهم" 4، وفي الحديث: "هلك المتنطعون" 5.
# ونهي صلي الله عليه وسلم عن التبتل وقال: "من رغب عن سنتي؛ فليس مني" 6 بسبب من عزم علي صيام النهار، وقيام الليل، واعتزال النساء، الي انواع [من] الشدة التي كانت في الامم؛ فخففها الله عليهم بقوله: {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} [الاعراف: 157] . PageV01P522
# وقد ترخص رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بانواع من الترخص خاليا1 وبمراي من الناس؛ كالقصر والفطر في السفر2، والصلاة جالسا حين جحش شقه3، وكان -حين بدن4- يصلي بالليل في بيته قاعدا، حتي اذا اراد ان يركع؛ قام فقرا شيءا ثم ركع5، وجري اصحابه -رضي الله عنهم- ذلك المجري من غير عتب ولا لوم، PageV01P523
# كما قال: "ولا يعيب بعضنا علي بعض"، والادلة في هذا المعني كثيرة.
# والخامس 1:
# ان ترك الترخص مع ظن سببه قد يءدي الي الانقطاع عن الاستباق الي الخير، والسامة والملل، والتنفير عن الدخول في العبادة، وكراهية العمل، وترك الدوام، وذلك مدلول عليه في الشريعة بادلة كثيرة؛ فان الانسان اذا توهم التشديد او طلب [به] او قيل له فيه؛ كره ذلك ومله، وربما عجز عنه في بعض الاوقات؛ فانه قد يصبر احيانا وفي بعض الاحوال، ولا يصبر في بعض، والتكليف داءم، فاذا لم ينفتح له من باب الترخص الا ما يرجع الي مسالة تكليف ما لا يطاق2، وسد عنه ما سوي ذلك؛ عد الشريعة شاقة، وربما ساء ظنه بما تدل عليه دلاءل رفع الحرج، او انقطع او عرض له بعض ما يكره شرعا، وقد قال تعالي: {واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} [الحجرات: 7] .
# وقال: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا} [الماءدة: 87] .
# قيل: انها نزلت بسبب تحريم ما احل الله تشديدا علي النفس3؛ فسمي PageV01P524
# اعتداء لذلك.
# وفي الحديث: "خذوا من العمل ما تطيقون؛ فان الله لن يمل حتي PageV01P525
# تملوا" 1، "وما خير عليه [الصلاة و] السلام بين امرين؛ الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما "2، الحديث.
# ونهي عن الوصال، فلما لم ينتهوا؛ واصل بهم يوما ثم يوما، ثم راوا الهلال، فقال: "لو تاخر الشهر لزدتكم" 3 كالمنكل لهم حين ابوا ان ينتهوا، PageV01P526
# وقال: "لو مد لنا في الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم" 1، وقد قال [عبد الله بن] عمرو بن العاص حين كبر: يا ليتني قبلت رخصة رسول الله, صلي الله عليه وسلم2. وفي الحديث: هذه الحولاء بنت تويت زعموا انها لا تنام الليل؛ فقال عليه الصلاة والسلام: "لا تنام الليل؟ خذوا من العمل ما تطيقون" 3 الحديث؛ PageV01P527
# فانكر فعلها كما تري.
# وحديث امامة معاذ حين قال له النبي, صلي الله عليه وسلم: "افتان انت يا معاذ؟ " 1، وقال رجل: والله يا رسول الله؛ اني لاتاخر عن صلاة الغداة من اجل فلان، مما يطيل بنا. قال: فما رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في موعظة اشد غضبا منه يومءذ، ثم قال: "ان منكم منفرين" 2 الحديث.
# وحديث الحبل المربوط بين ساريتين، [اذ] سال عنه عليه [الصلاة و] 3 السلام، قالوا: حبل لزينب، تصلي, فاذا كسلت او فترت؛ امسكت به. فقال: "حلوه، ليصل احدكم نشاطه، فاذا كسل او فتر؛ قعد" 4. PageV01P528
# واشباه هذا كثير؛ فترك الرخصة من هذا القبيل؛ ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: "ليس من البر الصيام 1 في السفر" 2، فاذا كان كذلك؛ ثبت ان الاخذ بالرخصة اولي، وان سلم انه ليس باولي؛ فالعزيمة ليست باولي3.
# والسادس 4:
# ان مراسم الشريعة ان كانت مخالفة للهوي، كما تبين في موضعه من هذا الكتاب؛ فانها ايضا انما اتت لمصالح العباد في دنياهم ودينهم، والهوي ليس بمذموم الا اذا كان مخالفا لمراسم الشريعة، وليس كلامنا فيه، فان كان موافقا؛ فليس بمذموم، ومسالتنا من هذا؛ فانه اذا نصب لنا الشرع سببا لرخصة، وغلب علي الظن ذلك, فاعملنا مقتضاه وعلمنا بالرخصة؛ فاين اتباع الهوي في هذا؟ وكما ان5 اتباع الرخص يحدث بسببه الخروج عن مقتضي الامر والنهي، كذلك اتباع التشديدات وترك الاخذ بالرخص يحدث بسببه الخروج عن مقتضي الامر والنهي، وليس احدهما باولي من الاخر، والمتبع للاسباب المشروعة في الرخص والعزاءم سواء، فان كانت غلبة الظن في العزاءم PageV01P529
# معتبرة؛ فكذلك في الرخص، وليس احدهما احري من الاخر، ومن فرق بينهما؛ فقد خالف الاجماع، هذا تقرير هذا الطرف.
# فصل: 1
# وينبني عليه ان الاولوية في ترك الترخص اذا تعين سببه2 بغلبة ظن او قطع، وقد يكون الترخص اولي في بعض المواضع، وقد يستويان، واما اذا لم يكن ثم غلبة ظن؛ فلا اشكال في منع الترخص.
# [وايضا] 3؛ فتكون الادلة الدالة علي الاخذ بالتخفيف محمولة علي عمومها واطلاقها، من غير تخصيص ببعض الموارد دون بعض، ومجال النظر بين الفريقين ان صاحب الطريق الاول انما جعل المعتبر العلة التي هي المشقة، من غير اعتبار بالسبب الذي هو المظنة، وصاحب الطريق الثاني انما جعل المعتبر المظنة التي هي السبب؛ كالسفر والمرض؛ فعلي هذا اذا كانت4 العلة غير منضبطة ولم يوجد لها مظنة منضبطة؛ فالمحل محل اشتباه، وكثيرا ما يرجع هنا الي اصل الاحتياط؛ فانه ثابت معتبر حسبما هو مبين في موضعه. PageV01P530
# فصل:
# فان قيل: الحاصل مما تقدم ايراد ادلة متعارضة، وذلك وضع اشكال في المسالة؛ فهل له مخلص ام لا؟
# قيل: نعم، من وجهين:
# احدهما:
# ان يوكل ذلك الي نظر المجتهد؛ فانما اورد هنا استدلال كل فريق، من غير ان يقع بين الطرفين ترجيح، فيبقي موقوفا علي المجتهد، حتي يترجح له احدهما مطلقا، او يترجح له احدهما في بعض المواضع، والاخر في بعض المواضع، او بحسب الاحوال.
# والثاني:
# ان يجمع بين هذا الكلام وما ذكر في كتاب "المقاصد" في تقرير انواع المشاق واحكامها، فانه اذا تءمل الموضعان؛ ظهر فيما بينهما وجه الصواب ان شاء الله، وبالله التوفيق.
# المسالة الثامنة:
# كل امر شاق جعل الشارع فيه للمكلف مخرجا؛ فقصد الشارع بذلك المخرج ان يتحراه المكلف ان شاء، كما جاء في الرخص شرعية المخرج من المشاق، فاذا توخي المكلف الخروج من ذلك علي الوجه الذي شرع له؛ كان ممتثلا لامر الشارع، اخذا بالحزم في امره، وان لم يفعل ذلك؛ وقع1 في PageV01P531
# محظورين:
# احدهما:
# مخالفته لقصد الشارع، كانت تلك المخالفة في واجب او مندوب او مباح.
# والثاني:
# سد ابواب التيسير عليه، وفقد المخرج عن ذلك الامر الشاق، الذي طلب الخروج عنه بما لم يشرع له، وبيان ذلك من اوجه:
# احدها:
# ان الشارع لما تقرر انه جاء بالشريعة لمصالح العباد، وكانت الامور المشروعة ابتداء قد يعوق عنها عواءق من الامراض والمشاق الخارجة عن المعتاد؛ شرع له ايضا توابع وتكميلات ومخارج، بها ينزاح عن المكلف تلك المشقات، حتي يصير التكليف بالنسبة اليه عاديا ومتيسرا، ولولا انها كذلك؛ لم يكن في شرعها زيادة علي الامور الابتداءية، ومن نظر في التكليفات ادرك هذا بايسر تامل، فاذا كان كذلك؛ فالمكلف في طلب التخفيف مامور ان يطلبه من وجهه المشروع؛ لان ما يطلب من التخفيف حاصل فيه حالا ومالا علي القطع في الجملة، فلو طلب ذلك من غير هذا الطريق؛ لم يكن ما طلب من التخفيف مقطوعا به ولا مظنونا، لا حالا ولا مالا، لا علي الجملة ولا علي التفصيل؛ اذ لو كان كذلك؛ لكان مشروعا ايضا، والفرض انه ليس بمشروع؛ فثبت ان طالب التخفيف من غير طريق الشرع لا مخرج له.
# والثاني:
# ان هذا الطالب اذا طلب التخفيف من الوجه المشروع؛ فيكفيه في حصول التخفيف طلبه من وجهه، والقصد الي ذلك يمن وبركة، كما ان من طلبه من غير وجهه المشروع؛ يكفيه في عدم حصول مقصوده شءم قصده، ويدل علي هذا من الكتاب قوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق: 2، 3] ، ومفهوم الشرط ان من لا يتقي الله لا يجعل له مخرجا.
# PageV01P532
# خرج اسماعيل القاضي عن سالم بن ابي الجعد؛ قال: جاء رجل من اشجع الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فذكر الجهد؛ فقال له النبي, صلي الله عليه وسلم: "اذهب فاصبر"، وكان ابنه اسيرا في ايدي المشركين، فافلت من ايديهم، فاتاه بغنيمة، فاتي النبي -صلي الله عليه وسلم- فاخبره؛ فقال له النبي, صلي الله عليه وسلم: "طيبة ". فنزلت الاية: {ومن يتق الله} الاية1 [الطلاق: 2] .
# وعن ابن عباس؛ انه جاءه رجل فقال له: ان عمي طلق امراته ثلاثا.
# فقال: "ان عمك عصي الله فاندمه، واطاع الشيطان فلم يجعل له مخرجا".
# فقال: ارايت ان احلها له رجل؟ فقال: "من يخادع يخدعه الله"2.
# وعن الربيع بن خثيم في قوله: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: 2] ؛ قال: "من كل شء ضاق علي الناس"3. PageV01P533
# وعن ابن عباس: من يتق الله؛ ينجه من كل كرب في الدنيا والاخرة1.
# وقيل: من يتق الحرام2 والمعصية؛ يجعل له مخرجا الي الحلال.
# وخرج الطحاوي عن ابي موسي؛ قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة يدعون الله فلا يستجاب لهم: رجل اعطي ماله سفيها؛ وقد قال الله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} [النساء: 5] ، ورجل داين بدين ولم يشهد، ورجل له امراة سيءة الخلق فلا يطلقها" 3، ومعني هذا ان الله لما امر بالاشهاد علي البيع، وان PageV01P534
# لا نءتي السفهاء اموالنا حفظا لها، وعلمنا ان الطلاق شرع عند الحاجة اليه؛ كان التارك لما ارشده الله اليه قد يقع فيما يكره، ولم يجب دعاءه؛ لانه لم يات الامر من بابه.
# والاثار في هذا كثيرة تدل بظواهرها ومفهوماتها علي هذا المعني، وقد روي عن ابن عباس ، انه سءل عن رجل طلق امراته ثلاثا؛ فتلا: {اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن ... } حتي بلغ: {يجعل له مخرجا} [الطلاق: 1-2] ، وانت لم تتق الله، فلا1 اجد لك مخرجا2.
# وخرج مالك في البلاغات في هذا المعني ان رجلا اتي الي عبد الله بن مسعود؛ فقال: اني طلقت امراتي ثماني تطليقات. فقال ابن مسعود: فماذا قيل لك؟ قال: قيل لي: انها قد بانت مني. فقال ابن مسعود: صدقوا، من طلق كما امره الله؛ فقد بين الله له، ومن لبس3 علي نفسه لبسا؛ جعلنا لبسه به، لا تلبسوا علي انفسكم ونتحمله عنكم، هو كما تقولون4. PageV01P535
# وتامل حكاية ابي يزيد البسطامي1 حين اراد ان يدعو الله ان يرفع عنه شهوة النساء، ثم تذكر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- لم يفعل ذلك، فامسك عنه2؛ فرفع عنه ذلك حتي كان لا يفرق بين المراة والحجر.
# والثالث:
# ان طالب المخرج من وجهه طالب لما ضمن له الشارع النجح فيه، وطالبه من غير وجهه قاصد لتعدي طريق المخرج؛ فكان قاصدا لضد ما طلب، من حيث صد عن سبيله، ولا يتاتي من قبل ضد المقصود الا ضد المقصود؛ فهو اذا طالب لعدم المخرج، وهذا مقتضي ما دلت عليه الايات المذكور فيها الاستهزاء والمكر والخداع؛ كقوله: {ومكروا ومكر الله} [ال عمران: 54] . PageV01P536
# وقوله: {الله يستهزء بهم} [البقرة: 15] .
# وقوله: {يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون 1 الا انفسهم وما يشعرون} [البقرة: 9] .
# ومنه قوله تعالي: {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه} [الطلاق: 1] .
# وقوله: {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه2 اجرا عظيما} [الفتح: 10] .
# {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها} [فصلت: 46] .
# الي سوي ذلك مما في هذا المعني، وجميعه محقق، كما تقدم من ان المتعدي علي طريق المصلحة المشروع ساع في ضد تلك المصلحة، وهو المطلوب.
# والرابع: ان المصالح التي تقوم بها احوال العبد لا يعرفها حق معرفتها الا خالقها وواضعها، وليس للعبد بها علم الا من بعض الوجوه، والذي يخفي عليه منها اكثر من الذي يبدو له؛ فقد يكون ساعيا في مصلحة نفسه من وجه لا يوصله اليها، او يوصله اليها عاجلا لا اجلا، او يوصله اليها ناقصة لا كاملة، او يكون فيها مفسدة تربي في الموازنة علي المصلحة؛ فلا يقوم خيرها بشرها، وكم من مدبر امرا لا يتم له علي كماله اصلا، ولا يجني منه ثمرة اصلا، وهو معلوم مشاهد بين العقلاء، فلهذا بعث الله النبيين مبشرين ومنذرين، فاذا كان كذلك؛ PageV01P537
# فالرجوع الي الوجه الذي وضعه الشارع رجوع الي وجه حصول المصلحة والتخفيف علي الكمال، بخلاف الرجوع الي ما خالفه، وهذه المسالة بالجملة فرع من فروع موافقة قصد الشارع او مخالفته، ولكن سيق لتعلقه بالموضع في طلب الترخص من وجه لم يءذن فيه، او طلبه في غير موضعه؛ فان من الاحكام الثابتة عزيمة ما لا تخفيف فيه ولا ترخيص، وقد تقدم منه في اثناء الكتاب في هذا النوع مساءل كثيرة، ومنها ما فيه ترخيص، وكل موضع له ترخيص يختص به لا يتعدي.
# وايضا؛ فمن الاحوال اللاحقة للعبد ما يعده مشقة ولا يكون في الشرع كذلك؛ فربما ترخص بغير سبب شرعي، ولهذا الاصل فواءد كثير في الفقهيات؛ كقاعدة المعاملة بنقيض المقصود، وغيرها من مساءل الحيل، وما كان نحوها.
# المسالة التاسعة:
# سباب الرخص ليست بمقصودة التحصيل للشارع ولا مقصودة الرفع1 لان تلك الاسباب راجعة الي منع انحتام العزاءم التحريمية او الوجوبية؛ فهي اما موانع للتحريم او التاثيم2، واما اسباب3 لرفع الجناح او اباحة4 ما ليس بمباح؛ فعلي كل تقدير انما هي موانع5 لترتب احكام العزاءم مطلقا، وقد تبين في الموانع انها غير مقصودة الحصول ولا الزوال للشارع، وان من قصد ايقاعها رفعا لحكم السبب المحرم او الموجب؛ ففعله غير صحيح، ويجري فيه التفصيل المذكور في الشروط6 فكذلك الحكم بالنسبة الي اسباب الرخص، من غير فرق. PageV01P538
# المسالة العاشرة:
# اذا فرعنا1 علي ان الرخصة مباحة بمعني التخيير بينها وبين العزيمة؛ صارت العزيمة معها من الواجب المخير؛ اذ صار هذا المترخص يقال له: ان شءت فافعل العزيمة، وان شءت فاعمل بمقتضي الرخصة، وما عمل منهما؛ فهو الذي واقع واجبا في حقه، علي وزان خصال الكفارة؛ فتخرج العزيمة في حقه عن ان تكون عزيمة.
# واما اذا فرعنا علي ان الاباحة فيها بمعني رفع الحرج؛ فليست الرخصة معها من ذلك الباب؛ لان رفع الحرج لا يستلزم التخيير؛ الا تري ان رفع الحرج موجود مع الواجب، واذا كان كذلك؛ تبينا ان العزيمة علي اصلها من الوجوب المعين المقصود للشارع، فاذا فعل العزيمة؛ لم يكن بينه وبين من لا عذر له فرق, لكن العذر رفع الحرج عن التارك لها ان اختار لنفسه الانتقال الي الرخصة، وقد تقرر قبل ان الشارع ان كان قاصدا لوقوع الرخصة؛ فذلك بالقصد الثاني، والمقصود بالقصد الاول هو وقوع العزيمة.
# والذي يشبه هذه المسالة الحاكم اذا تعينت له في انفاذ الحكم بينتان، احداهما في نفس الامر عادلة2، والاخري غير عادلة2، فان العزيمة عليه ان يحكم بما امر به من اهل العدالة في قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: 2] . PageV01P539
# وقال: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: 282] .
# فان حكم باهل العدالة؛ اصاب اصل العزيمة واجر اجرين، وان حكم بالاخري؛ فلا اثم عليه لعذره بعدم العلم بما في نفس الامر، وله اجر في اجتهاده، وينفذ ذلك الحكم علي المتحاكمين، كما ينفذ مقتضي الرخصة علي المترخصين1، فكما لا يقال في الحاكم: انه مخير بين الحكم بالعدل والحكم بمن ليس بعدل؛ كذلك لا يقال هنا: انه مخير مطلقا بين العزيمة والرخصة.
# فان قيل: كيف يقال: ان شرع الرخص بالقصد الثاني؟ وقد ثبتت قاعدة رفع الحرج مطلقا2 بالقصد الاول؛ كقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] .
# وجاء بعد تقرير الرخصة: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: 185] .
# قيل: كما يقال: ان المقصود بالنكاح التناسل وهو القصد الاول، وما سواه من اتخاذ السكن ونحوه بالقصد الثاني، مع قوله تعالي: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها} [الروم: 21] .
# وقوله: {وجعل منها زوجها ليسكن اليها} [الاعراف: 189] .
# وايضا3؛ فان رفع الجناح نفسه عن المترخص تسهيل وتيسير عليه، مع PageV01P540
# كون الصوم اياما معدودات ليست بكثيرة؛ فهو تيسير ايضا ورفع حرج.
# وايضا؛ فان رفع الحرج مقصود للشارع في الكليات؛ فلا تجد كلية شرعية مكلفا بها وفيها حرج كلي او اكثري البتة، وهو مقتضي قوله: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] .
# ونحن نجد في بعض الجزءيات النوادر حرجا ومشقة، ولم يشرع فيه رخصة تعريفا بان اعتناء الشارع انما هو منصرف الي الكليات؛ فكذلك نقول في محال الرخص: انها ليست بكليات، وانما هي جزءيات كما تقدم التنبيه عليه في مسالة الاخذ بالعزيمة او الرخصة.
# فاذا العزيمة من حيث كانت كلية هي مقصودة للشارع بالقصد الاول، والحرج من حيث هو جزءي عارض لتلك الكلية، ان قصده الشارع بالرخصة؛ فمن جهة القصد الثاني، والله اعلم.
# المسالة الحادية عشرة:
# اذا اعتبرنا العزاءم من الرخص؛ وجدنا العزاءم مطردة مع العادات الجارية، والرخص جارية عند انخراق تلك العواءد.
# اما الاول:
# فظاهر، فانا وجدنا الامر بالصلاة علي تمامها في اوقاتها، PageV01P541
# وبالصيام في وقته المحدود له اولا، وبالطهارة الماءية، علي [حسب] ما جرت به العادة1: من الصحة، ووجود العقل2، والاقامة في الحضر، ووجود الماء، وما اشبه ذلك، وكذلك ساءر العادات والعبادات؛ كالامر بستر العورة مطلقا او للصلاة، والنهي عن اكل الميتة والدم ولحم الخنزير وغيرها، انما امر بذلك كله ونهي عنه عند وجود ما يتاتي به امتثال الامر واجتناب النهي، ووجود ذلك هو المعتاد علي العموم التام او الاكثر، ولا اشكال فيه.
# واما الثاني:
# فمعلوم ايضا من حيث علم الاول؛ فالمرض، والسفر، وعدم الماء او الثوب او الماكول، مرخص لترك ما امر بفعله، او فعل ما امر بتركه، وقد مر تفصيل ذلك فيما مر3 من المساءل، ولمعناه تقرير اخر مذكور في موضعه من كتاب "المقاصد" بحمد الله.
# الا ان انخراق العواءد علي ضربين: عام، وخاص، فالعام ما تقدم، والخاص كانخراق العواءد للاولياء اذا عملوا بمقتضاها؛ فذلك انما يكون في الاكثر علي حكم الرخصة؛ كانقلاب الماء لبنا، والرمل سويقا، والحجر ذهبا، وانزال الطعام من السماء او اخراجه من الارض4؛ فيتناول المفعول له ذلك PageV01P542
# ويستعمله، فان استعماله له رخصة لا عزيمة، والرخصة كما تقدم لما كان الاخذ بها مشروطا بان لا يقصدها ولا يتسبب فيها لينال تخفيفها؛ كان الامر فيها كذلك؛ اذ كان مخالفة هذا الشرط مخالفة لقصد الشارع، اذ ليس من شانه1 ان يترخص ابتداء، وانما قصده في التشريع ان سبب الرخصة ان وقع توجه الاذن في مسببه كما مر؛ فههنا اولي؛ لان خوارق العادات لم توضع لرفع احكام العبودية، وانما وضعت لامر اخر؛ فكان القصد الي التخفيف من جهتها قصدا اليها لا الي ربها، وهذا مناف لوضع المقاصد في التعبد لله تعالي.
# وايضا؛ فقد ذكر في كتاب "المقاصد" ان احكام الشريعة عامة لا خاصة، بمعني انها عامة في كل مكلف، لا خاصة ببعض المكلفين دون بعض، والحمد لله.
# ولا يعترض علي هذا الشرط بقصد النبي -صلي الله عليه وسلم- لاظهار الخارق كرامة ومعجزة؛ لانه -عليه الصلاة والسلام- انما قصد بذلك معني شرعيا مبرا من طلبه حظ النفس، وكذلك نقول: ان للولي ان يقصد اظهار الكرامة الخارقة لمعني شرعي لا لحظ نفسه، ويكون هذا القسم خارجا عن حكم الرخصة بل2 يكون بحسب القصد، وعلي هذا المعني ظهرت كرامات الاولياء الراقين عن الاحوال، حسبما دل عليه الاستقراء، فاما اذا لم يكن هذا؛ فالشرط معتبر بلا اشكال، وليس بمختص بالعموم، بل هو في الخصوص اولي.
# فان قيل: الولي اذا انخرقت له العادة؛ فلا فرق بينه وبين صاحب العادة علي الجملة، فان الذي هيء له الطعام او الشراب او غيره من غير سبب عادي مساو لمن حصل له ذلك بالتكسب العادي، فكما لا يقال في صاحب التكسب العادي: انه في التناول مترخص، كذلك لا يقال في صاحب انخراق العادة؛ PageV01P543
# اذ لا فرق بينهما، وهكذا ساءر ما يدخل تحت هذا النمط.
# فالجواب من وجهين:
# احدهما:
# ان الادلة المنقولة دلت علي ترك امثال هذه الاشياء لا ايجابا، ولكن علي غير ذلك؛ فان النبي -صلي الله عليه وسلم- خير بين الملك والعبودية؛ فاختار العبودية1، وخير في ان تتبعه جبال تهامة ذهبا وفضة؛ فلم يختر ذلك2، وكان PageV01P544
# عليه الصلاة والسلام مجاب الدعوة، فلو شاء [له] 1 لدعا بما يحب فيكون، فلم يفعل، بل اختار الحمل علي مجاري العادات: يجوع يوما فيتضرع الي ربه، ويشبع يوما فيحمده ويثني عليه؛ حتي يكون في الاحكام البشرية العادية كغيره من البشر، وكثيرا ما كان عليه الصلاة والسلام يري اصحابه من ذلك في مواطن ما فيه شفاء في تقوية اليقين، وكفاية من ازمات الاوقات2، وكان عليه الصلاة والسلام يبيت عند ربه يطعمه ويسقيه3، ومع ذلك لم يترك التكسب لمعاشه ومعاش اهله، فاذا كانت الخوارق في حقه متاتية، والطلبات محضرة له؛ حتي قالت عاءشة, رضي الله عنها: "ما اري الله الا يسارع في هواك"4، وكان -لما اعطاه الله من شرف المنزلة- متمكنا منها؛ فلم يعول الا علي مجاري العادات في الخلق، كان ذلك اصلا لاهل الخوارق والكرامات عظيما في ان لا يعملوا علي ما اقتضته الخوارق، ولكن لما لم يكن ذلك حتما علي الانبياء؛ لم يكن PageV01P545
# حتما علي الاولياء لانهم الورثة في هذا النوع.
# والثاني:
# [ان] 1 فاءدة الخوارق عندهم تقوية اليقين، ويصحبها الابتلاء الذي هو لازم التكاليف2 كلها، وللمكلفين اجمعين في مراتب التعبد؛ فكانت كالمقوي لهم علي ما هم عليه لانها ايات من ايات الله تعالي برزت علي عموم العادات، حتي يكون لها خصوص في الطمانينة؛ كما قال ابراهيم, عليه السلام: {رب ارني كيف تحيي الموتي} الاية [البقرة: 260] ، وكما قال نبينا محمد -صلي الله عليه وسلم- عندما حكي الله تعالي فراق موسي للخضر: "يرحم الله اخي موسي، وددنا لو صبر حتي يقص علينا من اخبارهما" 3، فاذا كانت هذه PageV01P546
# فاءدتها؛ كان ما ينشا عنها مما يرجع الي حظوظ النفس كالصدقة الواردة علي المحتاج؛ فهو في التناول والاستعمال بحكم الخيرة، فان تكسب وطلب حاجته من الوجه المعتاد؛ صار كمن ترك التصدق عليه وتكسب فرجع الي العزيمة العامة، وان قبل الصدقة؛ فلا ضرر عليه لانها وقعت موقعها.
# وايضا؛ فان القوم علموا ان الله وضع الاسباب والمسببات، واجري العواءد فيها تكليفا وابتلاء، وادخالا للمكلف تحت قهر الحاجة اليها، كما وضع له العبادات تكليفا وابتلاء ايضا، فاذا جاءت الخارقة لفاءدتها التي وضعت لها؛ كان في ضمنها رفع لمشقة التكليف بالكسب، وتخفيف عنه؛ فصار قبوله لها من باب قبول الرخص من حيث كانت رفعا لمشقة التكليف [بالكسب وتخفيفا عنه] 1 فمن هنا صار حكمها حكم الرخص ومن حيث كانت ابتلاء ايضا فيها شء اخر، وهو ان تناول مقتضاها ميل ما الي جهتها، ومن شان اهل العزاءم في السلوك عزوب انفسهم عن غير الله، كما كانت النعم العادية الاكتسابية ابتلاء ايضا، وقد تقرر ان جهة التوسعة علي الاطلاق انما اخذوها ماخذ PageV01P547
# الرخص، كما تبين1 وجهه، فهذا من ذلك القبيل؛ فتامل كيف صار قبول مقتضي الخوارق رخصة من وجهين! فلاجل هذا لم يستندوا اليها، ولم يعولوا عليها من هذه الجهة، بل قبلوها2 واقتبسوا منها ما فيها من الفواءد المعينة لهم علي ما هم بسبيله، وتركوا منها ما سوي ذلك؛ اذ كانت مع انها كرامة وتحفة؛ تضمنت تكليفا3 وابتلاء.
# وقد حكي القشيري من هذا المعني:
# فروي عن ابي الخير البصري انه كان بعبادان4 رجل اسود فقير ياوي الي الخرابات5؛ قال: فحملت معي شيءا وطلبته، فلما وقعت عينه علي تبسم واشار بيده الي الارض، فرايت الارض كلها ذهبا تلمع. ثم قال: هات ما معك. فناولته وهالني امره وهربت6.
# وحكي عن النوري انه خرج ليلة الي شاطء دجلة؛ فوجدها وقد التزق الشطان، فانصرف وقال: وعزتك لا اجوزها الا في زورق7.
# وعن سعيد بن يحيي البصري؛ قال: اتيت عبد الرحمن بن زيد وهو جالس في ظل، فقلت له: لو سالت الله ان يوسع عليك الرزق لرجوت ان يفعل. فقال: ربي اعلم بمصالح عباده، ثم اخذ حصي من الارض، ثم قال: اللهم ان شءت ان تجعلها ذهبا فعلت، فاذا هي والله في يده ذهب، فالقاها الي PageV01P548
# وقال: انفقها انت؛ فلا خير في الدنيا الا للاخرة1.
# بل كان منهم من استعاذ منها ومن طلبها، والتشوف اليها، كما يحكي2 عن ابي يزيد البسطامي، ومنهم من استوت عنده مع غيرها من العادات، من حيث شاهد خروج الجميع من تحت يد المنة, وواردة من جهة مجرد الانعام؛ فالعادة في نظر هءلاء خوارق للعادات ؛ فكيف يتشوف الي خارقة، ومن3 بين يديه ومن خلفه، ومن فوقه ومن تحته مثلها، مع ان ما لديه منها اتم في تحقيق العبودية كما مر في الشواهد، وعدوا من ركن اليها مستدرجا، من حيث كانت ابتلاء لا من جهة كونها اية او نعمة.
# حكي القشيري4 عن ابي العباس الشرفي؛ قال: "كنا مع ابي تراب النخشبي في طريق مكة، فعدل عن الطريق الي ناحية؛ فقال له بعض اصحابنا5: انا عطشان. فضرب برجله الارض، فاذا عين ماء زلال؛ فقال الفتي: احب ان اشربه بقدح6. فضرب بيده الي الارض؛ فناوله قدحا من زجاج ابيض كاحسن ما رايت، فشرب وسقانا، وما زال القدح معنا الي مكة؛ فقال لي ابو تراب يوما: ما يقول اصحابك في هذه الامور التي يكرم الله بها عباده؟ فقلت: ما رايت احدا الا وهو يءمن بها. فقال: من لا يءمن بها فقد كفر7، انما سالتك من طريق الاحوال. فقلت: ما اعرف لهم قولا فيه. فقال: PageV01P549
# بل قد زعم اصحابك انها خدع من الحق، وليس الامر كذلك، انما الخدع في حال السكون اليها، فاما من لم يقترح ذلك ولم يساكنها؛ فتلك مرتبة الربانيين".
# وهذا كله يدلك علي ما تقدم من كونها في حكم الرخصة، لا في حكم العزيمة؛ فليتفطن لهذا المعني فيها؛ فانه اصل ينبني عليه فيها مساءل: منها انها من جملة الاحوال العارضة للقوم، والاحوال من حيث هي احوال لا تطلب بالقصد، ولا تعد من المقامات، ولا هي معدودة في النهايات، ولا هي دليل علي ان صاحبها بالغ مبلغ التربية والهداية، والانتصاب للافادة، كما ان المغانم في الجهاد لا تعد من مقاصد الجهاد الاصلية، ولا هي دليل علي بلوغ النهاية، والله اعلم.
# تم الجزء الاول
# PageV01P550
### | الاستدراكات
# * "استدراك1":
# ذكره عنه ابن كثير في "تفسيره" "1/ 212، البقرة: 173" وقال: "وهذا يقتضي ان اكل الميتة للمضطر عزيمة لا رخصة، قال ابو الحسن الطبري المعروف ب"الكيا الهراسي" رفيق الغزالي في الاشتغال: وهذا هو الصحيح عندنا كالافطار للمريض ونحو ذلك".
# * "استدراك2":
# كذا في "ط" و"الناسخ والمنسوخ" "1/ 171" لابن العربي، وفي ساءر النسخ: "رجاء الابدية".
# * "استدراك3":
# قلت: اخرج سبب النزول المذكور البخاري في "صحيحه" "كتاب التفسير، باب {ليس عليكم جناح} 8/ 186/ رقم 4519"، وابو داود في "السنن" "2/ 75"، والحاكم في "المستدرك" "2/ 277"، وابن جرير في "التفسير" "2/ 273"، وغيرهم عن ابن عباس, رضي الله عنهما.
# * "استدراك4":
# عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كان المسلمون يرغبون في النفير مع
# PageV01P551
# رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيدفعون مفاتيحهم الي ضمناءهم -الضمن: الزمن المبتلي- ويقولون لهم: قد احللنا لكم ان تاكلوا مما احببتم. فكانوا يقولون: انه لا يحل لنا انهم اذنوا عن غير طيب نفس؛ فانزل الله عز وجل: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم} الي قوله: {او ما ملكتم مفاتحه} ، رواه البزار في "مسنده" -كما في "كشف الاستار" "رقم 2241"- ورجاله رجال الصحيح -كما في "المجمع" "7/ 83"- وقال السيوطي في "لباب النقول": "سنده صحيح"، وقال ابن حجر في "مختصر زواءد البزار" "2/ 97/ رقم 1490": "صحيح".
# PageV01P552
### | فهرس الموضوعات
# الموضوع الصفحة
# مقدمة المحقق
# خطبة الحاجة 5
# التعريف بكتاب الموافقات 8
# المباحث التي اغفلوها فيما تكلموا عليه 12
# السبب في عدم تداول الكتاب 16
# مصادر الشاطبي وموارده في الكتاب 19
# مدح العلماء وثناءهم علي الكتاب 24
# الجهود التي بذلت حول الكتاب واثره في الدعوة الاصلاحية الحديثة 31
# المحور الاول: مختصراته 33
# الثاني: دراسات عن الكتاب ومنهج الشاطبي فيه 36
# الرد علي "المجددين"! المعاصرين والعقلانيين وبيان افتراءاتهم علي الشاطبي "ت" 42
# المحور الثالث: طبعات الكتاب 57
# تقويم الطبعات التي وقفت عليها 58
# تحقيق اسم الكتاب 64
# الاصول المعتمدة في التحقيق 65
# عملي في التحقيق 74
# ملاحظاتي علي مادة المصنف الحديثية 76
# ملاحظاتي علي تخريج الاحاديث في طبعة الشيخ دراز 78
# PageV01P553
# الخلاصة 80
# ومن عملي في التحقيق ايضا 81
# مقارنة بين مدرسة ابن تيمية والشاطبي "ت" 81
# مسالة ... هل اجتمع الشاطبي بابن القيم او شيخه ابن تيمية؟ 82
# ومن عملي في التحقيق ايضا 84
# الخاتمة 85
# نماذج من النسخ المعتمدة في التحقيق 86
# الموافقات
# المقدمة 3
# حال الناس قبل بعثة النبي, صلي الله عليه وسلم 3
# اهل الفترات 4
# الاجماع وعقيدة ختم النبوة 4
# الاجماع والقطع وموانع حصول القطع 4
# بعثة الانبياء بلغة اقوامهم 4
# من فضاءل النبي, صلي الله عليه وسلم 5
# الامانة التي حملها الانسان 5-6
# الانبياء بعثوا لهداية الناس 6
# القران مدعو به، مدعو اليه 6
# تفاضل العلوم/ افضل العلوم 7
# الصحابة الاعلم بالاصول والمقاصد 7
# تخريج حديث: "انا النذير العريان" 7
# مدح المءلف كتابه 8
# استقراء المءلف للاصول الكلية للشرع 9
# اقسام كتاب الموافقات الخمسة 9
# المقدمات العلمية, الاحكام, مقاصد الشرع, الادلة الشرعية, احكام الاجتهاد
# والتقليد 10
# تسمية الكتاب بقصة طريفة
# PageV01P554
# الحث علي ترك التقليد والعادة وامر المءلف بالتفكر 11-13
# تخريج حديث: "انما الاعمال بالنيات" 13
# - القسم الاول: مقدمات المءلف 15
# المقدمة الاولي 17
# اصول الفقه قطعية وهي:
# الكليات المنصوصة في الاصلين والقوانين المستنبطة وهي الادلة
# اثبات ذلك بالاستقراء للادلة الشرعية وارجاع ذلك الي الاصول العقلية 18
# هل يوجد مخالفة حقيقية او خلاف في ان اصول الفقه قطعية؟ 18
# الفرق بين اصول الفقه، وعلم اصول الفقه 18
# الاستقراء طريق اثبات شرعي 18-19
# الامر للوجوب 19
# الظن في العقل وكليات الشريعة، وبالنسبة الي الاشخاص 19
# العادي مع العقلي والشرعي 19
# حكم الفرع حكم الاصل 19
# اثبات ان المبني علي القطعي 18
# اولا: انها ترجع الي اصول عقلية او شرعية او عادية وهذا معروف بالاستقراء
# ثانيا: الظن لا يقبل في العقليات ولا الكليات الشرعية 19
# ثالثا: لو جاز جعل الظني اصلا في اصول الفقه جاز في اصول الدين 20
# معاني الضروريات والحاجيات والتحسينيات 20
# الاحكام التي تعد ظنية اذا كانت مبنية علي اصل قطعي 21
# الاصول عند الجويني 22
# معني حفظ الذكر 22-23
# الاصول والفرع والظن 23
# الرد علي المصنف في مسالة قطعية الاصول 24
# تعريف اصول الفقه والقاعدة والاصل والفقه والاصولي والدليل الاجمالي 24
# المقدمة الثانية
# المقدمات العلمية في الاصول قطعية، والتعقيب علي المصنف فيها 25
# PageV01P555
# الوجوب والجواز والاستحالة من مباحث الاصول وقولهم الامر للوجوب ليست من الاصول 25
# المقدمة الثالثة 26
# استعمال الادلة العقلية في الاصول مرتبط مع الادلة النقلية 27
# اخبار الاحاد والتواتر المعنوي واللفظي 27
# معني القطع في دلالة الالفاظ 28
# الظن في المقدمات والادلة 28
# استقراء الادلة نوع من التواتر 28
# دلالات الاخبار مبنية علي مقدمات ظنية كنقل اللغات واراء النحويين 28
# الاستدلال علي فرضية الصلاة باستقراء الادلة او بالاجماع مع اجتماع الادلة 29-30
# الضرورات الخمس 30-31
# اسباب اختلاف الظن 31
# التمثيل بالصلاة وقتل النفس علي انهما من الاصول لا من الفروع باستقراء الادلة31
# حكمة الزكاة والحكومات والجهاد والاطعمة المحرمة المضطر اليها 31-32
# فصل
# الماحة المصالح المرسلة والاستحسان 32
# تعريف المصالح المرسلة
# جمع المصحف وترتيب الدواوين 32
# بيع العرايا 33
# تقديم الاستحسان علي اصول وعمومات اخري عند مالك والشافعي 33
# فصل 33
# حجية الاجماع ظنية ام قطعية؟ 35
# المقدمة الرابعة
# مساءل اصول الفقه لبناء فروع الفقه او الاداب او عونا عليها 37
# علوم ليست من اصول الفقه بل هي مما يحتاج اليه فيه 37
# ذكر امثلة علي ذلك 37
# PageV01P556
# القران عربي الاسلوب والخلاف في وجود كلمات اعجمية فيه 39
# فصل: خطا فهم النصوص بالعقل لا بطريقة الوضع 39-40
# خصال الكفارة والواجب المخير 40
# نقل عن حاشية المخطوط والتعقب عليه 40
# الجمع بين الاختين 41
# مدخل الوجوب والتحريم هل هو الشرع ام العقل؟ 40-41
# مساءل الاعتقاد هل يبني عليها عمل, ضمن اصول الفقه؟ 41
# مساءل خصال الكفارة واتلاف المحرمات والوطء نهار رمضان للكتابية من زوجها القادم من السفر ضمن احكام تكليف الكفار بالفروع 41
# المقدمة الخامسة 43
# عمل الجوارح والقلب/ المساءل التي لا ينبني عليها عمل 43
# المباح 43
# النظر في ايات الله 43
# السءال عن الاهلة 43
# اتيان البيوت من ابوابها 43-44
# تخريج احاديثها 44
# سبب النزول الصحيح 44
# السءال عن الساعة 44
# ذم الاسءلة 45
# تخريج احاديث اخري في ذم الاسءلة 45
# قصة بقرة بني اسراءيل 45
# تخريج حديثها 45-46
# تخريج حديث السءال عن الحج اهو لكل عام 46
# النهي عن قيل وقال 47
# حديث جبريل في الايمان والاسلام 47
# الساعة واماراتها 47
# اعظم الناس جرما وتخريج حديثه 48
# PageV01P557
# سءال عمر عن الاب 49
# السءال عن الروح 49
# حديث: ان الصحابة ملوا ملة 50
# حديث عمر مع صبيغ 51
# تضعيف رفع القصة 51
# حديث علي مع ابن الكواء 52
# فصل عن الامام مالك في ذم السءال 53
# ذم السءال بالاستدلال منها انها شغل عما يعني 53
# الفاءدة ما شهد لها الشرع بذلك 53
# ومنها ان الشارع قد بين المصالح 53
# فتنة العالم والمتعلم 53
# منها ان هذا شان الفلاسفة - وهو مذموم 54
# فضل العلم 54
# عصمة نساء النبي -صلي الله عليه وسلم- من الزني وخلاف بين اثنين من
# مشايخ العصر 54
# تعلم كل علم فرض كفاية 54
# السحر والطلسمات 54
# حكاية يهودي فسر اية 54
# كتاب "كتب حذر منها العلماء" فيه تحذير من كتب السحر والشعوذة المنتشرة 55
# الرد علي من قال تعلم كل علم فرض كفاية 55
# السلف لم يخوضوا في العلوم التي ليس تحتها عمل 55
# قصة صبيغ 55
# الدين الاسلامي امته امة امية وهي العرب وهذه علوم ليست من علومها 56
# تخريج حديث نحن امة امية 56
# توضيح مناط فرض الكفاية في العلوم 56
# تعلم العرب للعلوم 56
# السحر وذمه 57
# الرد علي الفريق الاول بانه من التكلف فهم ما لا يتوقف فهم المعني عليه 57
# PageV01P558
# قصة عمر مع قوله تعالي: {وفاكهة وابا} 57
# معني الاب 57
# معني التخوف في قوله: {او ياخذهم علي تخوف} 58
# تخريج الاثر وكذا عزو بيت الشعر الي مصادره وتفسيره 58
# اهمية الشعر في تفسير القران 58-59
# قصة صبيغ 59
# علم الهيءة 59
# علم العدد 60
# الهندسة والتعديل النجومي والمنطق والضروب 60
# الخط بالرمل وتخريج حديثه مطولا 60
# الطعن في حديث في "الصحيح" بانه زيد فيما بعد 60-63
# الرد علي من ضعف الحديث وجمعهم في سياق واحد, مختصرا
# التنبيه علي خطا عند الرافعي في متن الحديث 64
# عد الذهبي الحديث من الاحاديث المتواترة 64
# ذكر من هو النبي -صلي الله عليه وسلم- الذي كان يخط 64
# استدلالهم بايات من القران علي علومهم افسد استدلال 65
# بل لا بد من الفهم علي لسان العرب 65
# الاعتبار من علوم الفلاسفة 65
# ما يتوقف عليه مطلوب اصول الفقه 66
# المقدمة السادسة 67
### | 1- 
# في المعاني الاجمالية 68
# نقض منطق الفلاسفة وابطاله 67
### | 2- 
# في المعاني التفصيلية التي لا تليق بالجمهور 68
# صعوبة تفسير كلام الفلاسفة عليهم وعلي العوام 68
# يكفي في الايمان التصديق 69
# اهتمام العرب بالمعاني 70
# وكذلك القران 71
# PageV01P559
# الاقيسة المركبة لا يفسر بها القران 71
# تكليف ما لا يطاق 72
# المقدمة السابعة 73
# العلم الشرعي وسيلة التعبد لله تعالي 73
# الدليل الاول: العلم هو ما فاد عملا
# علوم مساعدة للعلوم الشرعية 73
# الدليل الثاني: الشرع انما جاء بالتعبد 74
# التوحيد 74
# التعقيب علي تفسير قتادة وتخريجه 75
# تخريج حديث مخالفي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر 76
# تاثير الغزالي علي الشاطبي 76
# تخريج احاديث السءال عن العلم 77
# مطابقة العلم العمل 77-82
# ذكر احاديث في العلم والعمل وتخريجها 77
# العلم وسيلة للعمل في طاعة الله 83
# هل يحصل علم وتكذيب؟ 84
# المستشرقون كفار مع علمهم 84
# فصل: 85
# فضل العلم جملة 85
# فواءد العلم 86
# لذة العلم والقصد الي العلم صحيح 86
# تعلم العلم لغير الله غير صحيح 87
# تخريج احاديث في ذلك 87
# المقدمة الثامنة 89
# مراتب اهل العلم 89
# الاولي: الطالبون في رتبة التقليد 89
# الثانية: الواقفون علي براهينه 89
# الموازنة بين علماء السلف وعلماء العصور المتاخرة 90
# PageV01P560
# الثالثة: المجتهدون 90
# الايمان والحفظ عن المعاصي من فواءد العلم 90-91
# تخريج حديث نزول: {وان تبدوا ما في انفسكم} 93
# القلق والخوف من اثار العلم 93
# الرسوخ في العلم 94
# ذم علماء السوء 95
# الرسوخ في العلم 95-96
# عز الدين بن عبد السلام وجهاده 95
# اسباب تخلف الحفظ من المعاصي 95-96
### | 1- 
# العناد 2- الفلتات في الغفلات 96
# معني الجهالة 96
### | 3- 
# ان لا يكون من الراسخين 97
# حديث افتراق الامة، تخريجه والتعقيب عليه 98
# كثرة الفرق 98
# ذم القياس 99
# احاديث رفع العلم واثار في العمل به 100-103
# الاقتصار علي الصحيح 101
# علماء السوء 103
# كيف يصير العلم لله 103
# فصل: 104
# العلم والخشية 104-105
# المقدمة التاسعة 107
# صلب وملح العلم وتفسيرها 107
# صلب العلم: الاصل المعتمد 107
# افادة العلم القطعي 107
# خواص هذا العلم 108
### | 1- 
# العموم والاطراد 108
# PageV01P561
### | 2- 
# الثبوت 109
### | 3- 
# كون العلم حاكما لا محكوما عليه 110
# ملح العلم 110
# هو ما تخلف عنه شرط من الخواص السابقة 110
# امثلة علي تخلف الخواص 110
# الاول: الحكم المستخرجة لما لا يعقل معناه 111
# الطهارة والصلاة والصيام 111
# الثاني: التزام كيفيات في تحمل الاخبار والاثار مثل الاحاديث المسلسلة 112
# تخريج حديث: "الراحمون يرحمهم الرحمن" 112
# الثالث: استخراج الحديث من طرق كثيرة دون فاءدة 113
# قصة حمزة الكناني في ذلك 114
# الرابع: الرءيا فيما لا يرجع الي بشارة او نذارة 114
# الخامس: المساءل التي ليس تحتها خلاف ينبني عليه عمل 115
# ذكر مساءل في النحو من اللغة 115
# السادس: الاشعار في تحقيق المعاني العلمية والعملية 116
# السابع: تثبيت المعاني باعمال الصالحين 116
# معني الصوفية واصلها 116
# الثامن: كلام اهل الولاية 117
# التاسع: حمل بعض العلوم علي بعض دون وجود ترابط بينهما مع ذكر قصة طريفة 116
# قصة اخري للكساءي مع ابي يوسف 118-119
# واخري لابن البناء في تفسير: {ان هذان لساحران} 120
# الثالث: ما ليس من صلب العلم ولا من ملحه ويرجع الي اصله بالابطال 120
# عدة اهل الاهواء 121
# الباطنية 121
# كتب وعلوم حذر منها العلماء 121
# فصل 123
# اختلاط في صور القسمين 123
# PageV01P562
# تحديث الناس بما يفهمون 123
# كلمة عظيمة في ذم التقليد 124
# المقدمة العاشرة 125
# مقاصد العقل والنقل والعقل تابع بادلة: 125
# الاول: انه لا يكون متجاوزا حده 125
# الثاني: ان العقل لا يحسن ولا يقبح - التحسين والتقبيح 125
# التحسين والتقبيح: المذاهب فيه والقول الراجح 125-130
# الثالث: ان لو كان كذلك جاز ابطال الشريعة بالعقل 131
# العقل في الشرع 131
# مناقشة هذا القول 131-132
# رد علي المناقشة 132
# كيفية اثبات اللغات العربية ومعانيها 132
# القياس والعقل 133
# قضاء القاضي الغضبان وقياس غيره عليه 134-135
# المقدمة الحادية عشرة 137
# العلم المعتبر ما انبني عليه عمل ودلت عليه الادلة الشرعية 137
# المقدمة الثانية عشرة 139
# اخذ العلم عن اهله المتحققين فيه 139
# طرق العلم 139
# الاول: الفطرة 139
# الثاني: التعلم 139
# فصل 141
# علامات العالم الذي يءخذ عنه العلم 141
# اولا: العمل بما علم 141
# ثانيا: ان يكون اخذ العلم عن الشيوخ 142
# ذكر امثلة عن الصحابة وقصة الحديبية 142
# قصة ابي جندل يوم الحديبية 143
# PageV01P563
# سير التابعين علي سير الصحابة، وان ذلك منهج اهل الحق ومخالفته منهج اهل الابتداع 144
# ذم ابن حزم الظاهري لانه بدون شيوخ 144
# مدح الاءمة الاربعة 144
# ثالثا: الاقتداء باهل العلم قبله 144
# مدح مالك 145
# فصل 145
# طرق اخذ العلم عن العلماء 145
# اولا: المشافهة وفيها فواءد 145
# خاصية جعلها الله بين المعلم والمتعلم 145
# حديث موافقات عمر وفضله 146
# قلة تاليف السابقين للكتب وسببه 147
# ثانيا: مطالعة كتب المصنفين ومدوني الدواوين بشرطين: 147
# الاول: حصول الفهم 147
# الثاني: تحري كتب المتقدمين 148
# دليل ذلك: التجربة 148
# سبب فساد الفقه المالكي عند المصنف: 148
# الاول: بناء فروع فقهية علي قواعد اصولية ادخلت في المذهب 148
# الثاني: ادخال جملة من مساءل الغزالي في مذهب مالك 148
# الخبر 149
# تفسير الملك العضوض 149
# تخريج احاديث واثار في فضل المتقدمين 150
# دلالة الاحاديث علي نقص الدين والدنيا 153
# المقدمة الثالثة عشرة 155
# اطراد الاصول علي مجاري العادات 155
# امثلة علي فهم الاقوال 156
# تفسير قوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} 156
# PageV01P564
# مناقشة الشيخ دراز للشيخ خضر حسين 156
# تفسير ايات علي هذا المنوال وتعقب الشيخ دراز عليه في اية:
# {والوالدات يرضعن} 157
# امثلة علي مجاري الاسلوب 157
# تحريم الخمر 158
# امثلة علي مجاري الافعال 159
# مناقشات المصنف مع معاصريه 159
# مسالة الخشوع في الصلاة وترك التفكير 160
# ترك الحرام والخروج عن المال 160
# الخروج عن الخلاف 161
# الورع 161
# نقل عزيز من حاشية المخطوط عن مناقشة المصنف لابن عرفة 162
# التفريق بين اختلاف الادلة واختلاف الاقوال 164
# الخلاف غير المعتد به 164
# الخلاف المعتد به 165
# المتعة 165
# الورع في تساوي الادلة 165
# تعسر الخروج من الخلاف بين المذاهب 165
# القسم الثاني: كتاب الاحكام 167
# كتاب الاحكام 169
# اقسام الاحكام الشرعية 169
# ما يرجع الي خطاب التكليف 169
# ما يرجع الي خطاب الوضع 169
# المسالة الاولي 171
# المباح 171
# استفادة المصنف من السابقين 171
# المباح هل هو مطلوب الفعل ام الاجتناب وبداية المناقشة 171
# المباح ليس مطلوب الاجتناب لامور: 171
# PageV01P565
# اولا: المباح مخير فيه 172
# ثانيا: المباح مساو للواجب والمندوب في انه غير مطلوب الترك 172
# ثالثا: استواء الفعل والترك شرعا 172
# رابعا: اجماع المسلمين ان ناذر المباح لا يلزمه الوفاء 173
# تخريج احاديث في النذر 173
# مناقشة المصنف كلام الامام مالك 173
# خامسا: ان تارك المباح لو كان مطيعا لكان ارفع درجة ممن فعله 174
# الدرجات في الاخرة ومناقشة المصنف 174
# سادسا: لزوم رفع المباح من الشريعة 175
# سابعا: الترك فعل داخل تحت الاختيار 175
# معارضة ما سبق بامور: 176
# اضرار المباح اشتغال عن الاهم 176
# اشتغال عن الواجبات ووسيلة الي الممنوعات 176
# الشرع جاء بذم الدنيا 176
# تخريج احاديث في ذم الدنيا 176
# تعقب العراقي في تخريج حديث لم يظفر به 177
# الاشبه انه من قول الحسن 177
# عودة اصولية الي المباح ومناقشة المعارضة 178
# الكلام في المباح "حيث هو متساوي الطرفين" 178
# الوساءل والمقاصد 179
# اقسام المباح من حيث هو وسيلة وباب الوساءل 179
# المباح قد يكون فيه ترك حرام 180
# شبهة ان المباح سبب في طول الحساب 180
# مناقشة ذلك من اوجه 180
# المباح له اركان ومقدمات وانواع وشروط 181
# الحقوق تتعلق بالتروك والافعال 182
# المباح من جملة المنن 182
# الاحتجاج للمباح بترك السلف له 184
# PageV01P566
# هي حكايات احوال 184
# معارضة بمثلها 185
# خريج الاحاديث في ذلك 185
# مبادرة السابقين الي الخيرات 187
# ترك المباح لامور خارجة عن كونه مباحا فقط 188
# فعل عاءشة في ترك الاموال 188
# ترك المباح لتحصيل اخلاق معينة 188
# ترك المباح مع الشبهة 190
# ترك المباح لعدم النية 190
# الانشغال بالتعبد لترك المباح 191
# تركه خوف الاسراف 191
# الزهد 192
# فصل: المباح غير مطلوب الفعل ايضا 194
# الاستدلال عليه 195
# مذهب الكعبي وتصوير ماخذه 195
# اولا: لزوم ان لا توجد الاباحة 195
# ثانيا: والا ارتفعت الاباحة راسا 196
# ثالثا: الواجب ذلك في جميع الاحكام 196
# قصد الشارع فعل بعض المباحات وترك بعضها 197
# التمتع بالطيبات 197
# التمتع بالنعم 198
# قبول هدايا الله وصدقاته وتخريج احاديثها 198
# الرخصة والاباحة 200
# المباح قد يكون فعله الراجح 200
# الطلاق السني 200
# اللهو المباح والباطل وتخريج الحديث 202
# الاجابة علي المناقشة 203
# PageV01P567
# الاجمالي: المباح هو المتساوي الطرفين 203
# التفصيلي: المباح ضربان 203
# احدهما: خادم لاصل والثاني ان لا يكون 203
# الثاني: اما ان يكون خادما لما ينقض اصلا او لا يكون خادما 204
# الطلاق وذم الدنيا 204
# اللهو المباح 205
# الجهاد 205
# المسالة الثانية 206
# المباح يكون مباحا بالجزء مطلوبا بالكل ندبا او وجوبا ومباحا بالجزء منهيا
# عنه بالكل علي جهة الكراهة او المنع 206
# القسم الاول كالتمتع بالطيبات 206
# تخريج احاديث في التوسعة 207
# القسم الثاني: كالاكل والشرب ووطء الزوجات 208
# القسم الثالث: التنزه في البساتين وغيرها 209
# القسم الرابع: المباحات التي تقدح في العدالة "بشروط" 209
# امثلة علي اللهو المنهي عنه والاحتراف بها 210
# تخريج حديث: $"لا كبيرة مع الاصرار" 210
# فصل: الفعل المندوب بالجزء واجبا بالكل 211
# ذكر بعض الامثلة علي ذلك ومناقشة المءلف فيها 211
# فصل: الفعل المكروه بالجزء ممنوع بالكل 212
# ذكر الامثلة علي الشطرنج والغناء 212
# فصل: الواجب والفرض 213
# قاتل العمد 213
# ترك الصلوات والجمعات 213-214
# الشهادة وترك الجمعات 214
# المداومة علي المعاصي 215
# السرقة 216
# PageV01P568
# فصل: اختلاف احكام الافعال 216
# امثلة في المباح 216
# امثلة في المندوب 217
# امثلة في المكروه 218
# تخريج حديث في قتل النمل 218
# الواجب والمحرم وتساويهما 219
# امثلة في الحدود وامور اخري 219
# حكم اتفاق الناس علي ترك المندوب 220
# فصل: الدليل علي صحة تصوير الكلية والجزءية: 221
# منها: تجريح من داوم علي شء ... 221
# منها: الشريعة وضعت علي اعتبار المصالح 221
# منها: التحذير من زلة العالم 222
# المسالة الثالثة 223
# اختلافات المباح 223
# الاول: المخير بين الفعل والترك 223
# الثاني: ما لا حرج فيه فهو اقسام 223
# خادم لامر مطلوب الفعل او لمطلوب الترك او المخير او لخال منها 224
# امثلة علي ذلك 224
# توضيحات لتلك الامور في الحاشية 225
# ما كان غير خادم لشء 226
# المسالة الرابعة 225
# المباح اذا اطلق بمعني لا حرج 227
# المباح المطلوب الترك والتخيير 228
# الرماية 229
# قصة سلطنة بخاري في رفض الاسلحة الحديثة 229
# الوجه الاول: احد الاطلاقين صريح في رفع الحرج والاثم 230
# اطلاقات ترفع الجناح مع الواجب ومع المندوب 230-231
# PageV01P569
# الوجه الثاني: لفظ التخيير مفهوم من قصد الشارع الي تقرير الاذن 231
# الوجه الثالث: ما لا حرج فيه غير مخير فيه علي الاطلاق 231
# المسالة الخامسة 233
# وصف المباح هو بالنسبة للمكلف 233-234
# المسالة السادسة 234
# الاحكام الخمسة تتعلق بالافعال والتروك بالمقاصد 234
# الدليل الاول: ما ثبت ان الاعمال بالنيات 234
# الدليل الثاني: عدم اعتبار افعال المجنون والناءم ... 235
# خطاب الوضع وخطاب التكليف 235
# تخريج حديث: "رفع عن امتي الخطا والنسيان" 236
# الدليل الثالث: الاجماع علي عدم تكليف ما لا يطاق 237
# خطاب الوضع وخطاب التكليف 237
# احكام السكر 238
# المسالة السابعة 239
# المندوب باعتبار اعم خادم للواجب 239
# فصل: المكروه باعتبار اعم خادم للحرام 240
# المسالة الثامنة 240
# ما حد له الشارع وقتا محدودا من الواجبات والمندوبات 240
# ذم اخراج العبادة عن وقتها 240
# اولا: الوقت لمعني قصده الشارع 240
# ثانيا: يلزم ان يكون الجزء من الوقت الذي وقع فيه العتب ليس من
# الوقت المعين 241
# اثبات ان حديث: "اول الوقت" واه 241
# اول الوقت عند مالك 242
# قضاء الصوم 243
# الحج علي الفور 243
# المسابقة الي الخيرات 244
# اوقات الصلاة اولها واخرها 244
# PageV01P570
# فروض مطلوبة مرة في العمر 245
# الكفارات والواجب المخير 245
# الحج ماشيا والخطا الي المساجد 246
# تضعيف حديث الاوقات السابق 246
# الرد علي مذهب مالك في المسابقة 246
# المسالة التاسعة 246
# الحقوق الواجبة علي المكلف ضربان 246
# حقوق محدودة شرعا 246
# حقوق غير محدودة 247
# اللزوم والترتيب في الذمة 247
# غير المحدودة لا تترتب في الذمة لامور 247
# اولا: لانها مجهولة 247
# فروض الكفايات 247
# اطعام وكساء الفقراء بما يسد الحاجة 248
# ثانيا: يءدي ترتيبها في الذمة الي ما لا يعقل 248
# ثالثا: يترتب ان يكون في ذمة واحد غير معين وهو باطل 249
# رابعا: يءدي الي العبث 249
# الزكاة تءدي ولو لم تظهر عين الحاجة 250
# هل الجهل مانع من الترتب في الذمة 250
# الجهل المانع من اصل التكليف 250
# فصل: فروض العين والكفاية 252
# المسالة العاشرة 253
# مرتبة العفو عليها ادلة 253
# اولا: ان الاحكام الخمسة تتعلق بافعال المكلفين 253
# ثانيا: النص علي هذه المرتبة 253
# اسءلة الصحابة للنبي, صلي الله عليه وسلم 254
# ثالثا: ما يدل علي المعني بالجملة 255
# PageV01P571
# كراهية السءال عن الاحكام لغير حاجة 256
# كراهة كثرة السءال 256
# فصل: مواطن العفو في الشريعة 259
### | 1- 
# الخطا والنسيان 259
### | 2- 
# الخطا في الاجتهاد اصولا وفروعا والخلاف في هذه المسالة 259
### | 3- 
# الاكراه 260
### | 4- 
# الرخص؛ فيها رفع الجناح وسقوط الاثم 260
### | 5- 
# الترجيح بين الادلة 260
### | 6- 
# مخالفة الدليل الذي لم يبلغ العالم 260
### | 7- 
# الترجيح بين الخطابين عند التزاحم 261
### | 8- 
# المسكوت عنه 261
# فصل: استدلالات من منع مرتبة العفو 261
# اولا: ان افعال العباد داخلة تحت احكام الشرع ولا زاءد عليها 261
# ثانيا: الحكم الشرعي له الاعتبار وغير الشرعي لا اعتبار به 261
# ثالثا: انه واقع ضمن مسالة هل تخلو بعض الوقاءع عن حكم الله؟ 262
# فصل: ضوابط ما يدخل تحت العفو 263
# حصر انواع النصوص: 363
# احدها: الوقوف مع مقتضي الدليل المعارض 263
# الثاني: الخروج عن مقتضاه عن غير قصد 263
# الثالث: العمل بما هو مسكوت عن حكمه 263
# النوع الاول: يدخل تحته العزيمة 263
# الخطا في الاجتهاد لمن ليس اهله 264
# طاعة النبي -صلي الله عليه وسلم- وتخريج بعض الاحاديث في ذلك 264
# المصنف يقلد غيره في تخريج الاحاديث والتنبيه علي خطا له في ذلك 265
# قصة بني قريظة 266
# قضاء القاضي وخطءه في الاجتهاد 266
# النوع الثاني: الخروج عن مقتضي الدليل عن غير قصد 267
# PageV01P572
# جهالة تحريم الخمر 267
# الرجوع الي الحق 268
# الخطا والنسيان 268
# التجاوز عن عثرات ذوي الهيءات ومناقشة المءلف في ادخاله في العفو 269
# تخريج حديث المسالة ومناقشة المصنف 269
# درء الحدود بالشبهات 271
# العفو الاخروي 271
# مخالفة التاويل مع معرفة الدليل 272
# قصة قدامة بن مظعون في شرب الخمر 272
# المستحاضة والنفساء والصلاة 273
# المسافر يقدم قبل الفجر 273
# النوع الثالث: العمل بما هو مسكوت عن حكمه 273
# ترك الاستفصال مع وجود مظنته 274
# طعام اهل الكتاب 274
# مجاري العادات مع استصحابها في الوقاءع 275
# تحريم الخمر 275
# الربا 276
# البيوع المحرمة وغيرها 276-277
# الثالث: السكوت عن اعمال اخذت قبل من شريعة ابراهيم, عليه السلام 277
# امثلة من افعال العرب قبل الاسلام 277
# النكاح والسفاح والحج والعمرة واحكام اخري كانت معروفة عند العرب 277
# هل العفو حكم, اي: ينبني عليه حكم عملي؟ 277
# المسالة الحادية عشرة 278
# فرض الكفاية 278
# ادلته: 278
# اولا: القران 278
# ثانيا: القواعد الشرعية 279
# PageV01P573
# الامامة/ الولاية/ الخلافة 279
# ثالثا: ما وقع من فتاوي العلماء 280
# فرض الكفاية -كما مر- بخصوص الاهلية 280
# النهي عن الامارة 281
# القصاص 281
# طلب العلم 282
# الامامة 282-283
# حكم الناس اقامة القادر 283
# فصل: 284
# تقديم في التعليم والتربية بكلام لا تجده عن فصحاء التربية ولسانها الان 284
# "ويمكن تسميته سبيل انهاض الامة"
# المسالة الثانية عشرة 287
# الاباحة للضرورة او الحاجة واقسامه 287
# اولا: الاضطرار الي فعل المباح، يلزم فيه الرجوع للاصل وترك العارض لاوجه: 287
# منها: ان المباح صار واجب الفعل 287
# ومنها: ان محال الاضطرار مغتفرة 288
# ومنها: انه يءدي الي رفع الاباحة 288
# ثانيا: ان لا يضطر اليه ولكن يلحقه الحرج بالترك 288
# المسالة الثالثة عشرة 290
# سبب فقدان العوارض بالنسبة للاصل 290
# الاعتراض علي المصنف في ترتيب المسالة 290
# مفسدة فقد الاصل اعظم من غيره لامور: 291
### | 1- 
# لان المكمل مع مكمله كالصفة مع الموصوف 291
### | 2- 
# لان الاصل مع مكملاته كالكلي مع الجزءي 291
### | 3- 
# المكمل مقو لاصل المصلحة 291
# عودة الي المسالة السابقة 291
# القسم الثالث: ان لا يضطر الي اصل المباح ولا يلحق بتركه حرج 291
# PageV01P574
# البيوع الفاسدة والصحيحة والربا 292
# الحيل والوساءل 292
# العفو والاباحة 292
# المتشابهات 293
# الاحتياط للدين ثابت 294
# القسم الثاني من قسمي الاحكام، وهو ما يرجع الي خطاب الوضع، وهو ينحصر في الاسباب والشروط والموانع والصحة والبطلان والعزاءم والرخص 297
# هذه خمسة انواع عند المصنف 297
# الامدي خالف المصنف في امور لا ثمرة تحتها 297
# النوع الاول في الاسباب 298
# المسالة الاولي 298
# الافعال الشرعية ضربان: 298
# احدهما: خارج عن مقدور المكلف 298
# الثاني: ما يصح دخوله تحت مقدور المكلف 298
# الاول قد يكون سببا وشرطا ومانعا 298
# امثلة علي السبب 298
# والشرط 298
# والمانع 299
# والثاني: له نظران: 299
# احدهما: ما يدخل تحت خطاب التكليف 299
# ثانيهما: ما يدخل تحت خطاب الوضع: 300
# اما سببا مثل النكاح سبب في حصول الارث بين الزوجين 300
# واما شرطا: ككون النكاح شرطا في الطلاق 300
# والمانع: كنكاح الاخت مانع من الاخري 300
# قد تجتمع هذه الثلاثة في امر واحد لكن لا علي حكم واحد 301
# المسالة الثانية: 301
# مشروعية الاسباب لا تستلزم مشروعية المسببات؛ لانها قد تكون غير داخلة تحت =
# PageV01P575
# = مقدور العبد كنفس الازهاق 301
# الامر بالبيع لا يستلزم الامر باباحة الانتفاع بالمبيع 302
# للمكلف تعاطي الاسباب والمسببات من فعل الله 302
# ادلة ذلك وتمثيل ذلك بالرزق 302
# تمثيل ذلك في الرزق بالزرع وطلب التوكل علي الله 303
# تخريج حديثين في التوكل 303-304
# ذكر ادلة من القران علي ذلك وتفسيرها بما يقتضي مقام السبب والمسبب 305
# اثبات ان ذلك مقطوع به بالاستقراء 306
# التكليف لا يتعلق الا بمكتسب 306
# شبهة ومناقشتها في مسالة الاستلزام في السبب والمسبب 306
# الاسباب الممنوعة غير معتبرة شرعا 307
# المسالة الثالثة: 308
# لا يلزم في تعاطي الاسباب الالتفات الي المسببات: 308
### | 1- 
# لان المسببات راجعة الي الحاكم المسبب "الله" 308
### | 2- 
# المطلوبات الشرعية قد يكون للنفس فيها حظ 308
# الولاية الشرعية وعدم اعطاءها لمن سالها 308
# اخذ المال باشراف نفس 309
### | 3- 
# عباد الامة اخذوا بتخليص الاعمال من شواءب الحظوظ 310
# قاعدة تقديم ما لا حظ من الاعمال علي ما حظ فيه 310
# الخلاصة: ان الالتفات الي المسببات في الدخول الي الاسباب ليس شرطا 311
# اسباب مشروعة وغير مشروعة 311
# المسالة الرابعة: 311
# وضع الاسباب يستلزم قصد الواضع الي المسببات 311
# الدليل: ان العقلاء قاطعون بان الاسباب لم تكن اسبابا لانفسها 311
# واخر: ان الاحكام الشرعية شرعت لاجل المصالح ودرء المفاسد 311
# الثالث: المسببات لو لم تقصد بالاسباب، لم يكن وضعها علي انها اسباب 312
# المسببات غير مقصودة للشارع من جهة الامر بالاسباب ومناقشة ذلك مع
# ما مر 312
# PageV01P576
# المسالة الخامسة: 313
# للمكلف ترك القصد الي المسبب وله القصد ايضا 313
# الشارع ينهي ويامر لاجل المصالح 313
# السبب غير فاعل بنفسه 314
# مثل العدوي، وتخريج حديثها 314
# حديث التوكل 314
# ليس في الشرع دليل ناص علي طلب القصد الي المسبب 315
# المراد بالتكليف: مطابقة قصد المكلف قصد الشارع 316
# هذه شبهة ومناقشتها 316
# فصل 317
# للمكلف قصد المسبب 317
# التمثيل بالرزق 317
# قصد المسببات في العاديات لازم لظهور المصالح بخلاف العباديات 319
# المجتهد وقصد المسببات 320
# المقلد في ذلك 320
# القضاء في الغضب وغيره 320
# المسالة السادسة: 321
# مراتب الالتفات الي المسببات: 321
# الاولي: انه فاعل للمسبب وهو شرك 321
# الثانية: الدخول علي ان المسبب يكون عادة وهو موضع الكلام 322
# الثالثة: الدخول علي ان المسبب من الله 322
# العدوي 323
# فصل: مراتب ترك الالتفات الي المسبب: 323
# احداها: الدخول من حيث هو ابتلاء للعباد وامتحان لهم 323
# وهذا ضربان: 323
# ما وضع لابتلاء العقول وهو العالم كله 324
# ما وضع لابتلاء النفوس وهو العالم كله ايضا 324
# PageV01P577
# ادلته من القران 24
# الثانية: ان يدخل فيه بحكم قصد التجرد عن الالتفات الي الاسباب 325
# التوحيد والشرك 325
# الثالثة: الدخول في السبب بحكم الاذن الشرعي مجردا عن النظر
# في غير ذلك 326
# المسالة السابعة: 327
# الدخول في السبب المنهي عنه وغير المنهي عنه ورفع التسبب 327
# امثلة علي ذلك وتفصيلها 327
# الاولي 327
# الثانية 328
# الثالثة 328
# التوكل عند اهل التصوف والاخذ بالاسباب 328
# الايمان بالقدر 329
# قصة في التوكل عند غلاء الاسعار 329
# العمليات الانتحارية ام الاستشهادية؟ 330
# امثلة قريبة منه 331
# الفتوي علي حسب الساءل والسءال 332
# صاحب اليقين والتوكل والاخذ بالاسباب وتفصيل ذلك 332
# مرتبة الابتلاء 334
# مرتبة اخري 335
# واخري 335
# المسالة الثامنة: 335
# ايقاع السبب بمنزلة ايقاع المسبب 335
# ادلة ذلك 336
# الداخل في السبب انما يدخل فيه مقتضيا لمسببه 338
# الثواب والعقاب علي الفعل وعدمه 338
# المسالة التاسعة: 339
# ما بني علي ما سبق وهو ثمرة البحث 339
# PageV01P578
# احدها: متعاطي الاسباب علي وجه صحيح ثم قصد ان لا يقع المسبب
# فقد قصد محالا 339
# الاسباب المشروعة وغير المشروعة 339
# الشارع قاصد لوقوع المسببات عن اسبابها 340
# كل قصد ناقض ذلك فهو باطل 340
# الاشكال علي ذلك من وجهين والجواب عليه 341
# رفض العبادة 343
# الاسباب الشرعية ومسبباتها 344
# النهي لا يدل علي الفساد 345
# البيوع الفاسدة عند مالك 346
# فصل: فعله السبب عالما بان المسبب ليس اليه زاد اعمال القلب كالاخلاص والتفويض والتوكل والصبر 346
# الاخلاص 346
# التفويض 347
# الصبر والشكر 348
# فصل: ومن الثمرات النصيحة للنفس والغير 348
# في العاديات والعباديات 349
# فصل: الطمانينة 349-350
# كفاية الهموم 351
# الزهد 352
# فصل: ومن الثمرات التوسط في الامور 353
# النصب والخوف والاشفاق من النبي -صلي الله عليه وسلم- علي الناس 354
# نفوذ القدر المحتوم 356
# فصل: تارك النظر في المسبب اعلي مرتبة وازكي 357
# الصوفية لفظ مبتدع والتزكية لفظ شرعي 358
# المسالة العاشرة: 359
# اعتبار المسببات بالاسباب 359
# PageV01P579
# انه اذا لم يلتزم الشرع فيها قد يقع فيها ما ليس في حسابه
# من الشر مثل السنن السيءة 359
# تزييف الدراهم والدنانير، ترويج العملة 361
# كثرة الخطا الي المساجد 361
# قيام الساعة علي الامة 361
# النعم شكرها وكفرها 362
# عود الي التسبب واستغفار الارض للعالم 363
# فصل: فاءدة ارتفاع الاشكالات التي ترد 364
# مثل: توسط الارض المغصوبة ومناقشتها مناقشة مختلفة الاوجه 364
# ومن تاب عن القتل بعد اطلاق وسيلة القتل 366
# فصل: المسببات علامة علي فساد او صحتها الاعمال 366
# تضمين الصناع 367
# الاعمال الظاهرة دليل علي الاعمال الباطنة 367
# فصل: المسببات قد تكون عامة وقد تكون خاصة 368
# ذكر امثلة علي الخاصة 368
# وامثلة عن العامة وهي سبب الفساد في الارض 368
# تخريج حديث الغلول 368
# ازدياد الحرص علي الخير 371
# فصل: مواضع الالتفات الي الاسباب والضابط فيها ان لا يمر علي الاصل
# بالفساد 371
# الاستعداد للقتال والجهاد دفاعا عن الامة 371
# الضابط قسمان: 372
# قسم باطلاق وقسم علي بعض المكلفين 372
# وله تقسيم من جهة اخري ما كان مظنونا به او مقطوعا به 372
# فصل: تعارض الاصلين علي المجتهد 373
# المسالة الحادية عشرة: 374
# الاسباب الممنوعة اسباب للمفاسد لا للمصالح 374
# مثال ذلك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر 374
# PageV01P580
# المفاسد الناشءة عن الاسباب المشروعة ناشءة عن اسباب اخري
# مناسبة لها 375
# الاستدلال علي ذلك وتوضيحه 375
# القضاء والحكمة 376
# اختلاف الاجتهاد والمجتهدين 377
# الغصب وامثلة اخري 378
# فصل: احكام ترتبت علي ذلك في مذهب مالك 379
# الطلاق والسفر 379
# بيع العينة 381
# فصل: قد يكون للمساءل نظر من باب اخر 381
# فصل: النظر الي المسببات العادية 381
# المسالة الثانية عشرة: 382
# الاسباب شرعت لتحصيل المسببات "المصالح والمفاسد" 382
# والمسببات ضربان 382
# - ما شرعت الاسباب لها بقصد الشارع او بقصد المكلف 382
# - ما كان لغير ذلك 383
# وهذه اقسام: 383
# ما يعلم او يظن ان السبب شرع لاجله, امثلة علي ذلك بالنكاح وغيره 383
# الثاني: ما يعلم او يظن ان السبب لم يشرع لاجله ابتداء فهو باطل 383
# من اوجه بطلانه الثلاثة 384
# نكاح المحلل وغيره 386
# تعليق الطلاق علي النكاح 386
# امثلة من مذهب مالك كنكاح من في نفسه ان يفارق 387
# مناقشة ما سبق من وجهين: اجمالي وتفصيلي 389
# المسالة الثالثة عشرة: 390
# السبب المشروع لحكمة لا يخلو ان يعلم او يظن وقوع الحكمة به او لا 390
# وهذا علي ضربين: ان يكون ذلك لعدم قبول المحل لتلك الحكمة او
# لاخر خارجي 390
# فالاول ينفي المشروعية 390
# PageV01P581
# وادلة ذلك 391
# والثاني: فيه خلاف علي تاثيره علي اصل المشروعية وادلة المجيز 391
### | 1- 
# القضايا الكلية لا تقدح فيها قضايا الاعيان 391
### | 2- 
# الحكمة تعتبر بمحلها او بوجودها 392
# التمثيل علي ذلك بمشقة السفر والملك المترفه 392
# مناقشة ذلك والرد والرد علي الرد 392
### | 3- 
# اعتبار وجود الحكمة في محل عينا لا ينضبط 393
# مناقشة المسالة 394
# ادلة المانع 394
### | 1- 
# قبول المحل ذهنا او في الخارج 394
### | 2- 
# فيه نقض لقصد الشارع 395
### | 3- 
# غلبة الظن في ذلك 395
# الملك المترفه والربا في الصدق 395
# العلة في موضع الحكمة 396
# فصل: 396
# مسالة التعليق والجواب عنها 396
# النكاح للبر في اليمين 396
# اعتماد ذلك علي اصلين 399
# فصل: القسم الثالث: ان يقصد مسببا لا يظن او يعلم انه
# مقصود الشارع وهو محل اشكال 400
# المسالة الرابعة عشرة: 400
# الاسباب المشروعة يترتب عليها احكام ضمنا وكذلك غير المشروعة 401
# امثلة علي ذلك منها قتل الحر بالعبد 401
# قد يكون ذلك يسبب مصلحة ليس ذلك سببا فيها 402
# وقد يكون يفعل ذلك لقصد وهو علي وجهين 402
# - ان يقصد به المسبب الذي منع لاجله لا غير ذلك 402
# امثلة علي ذلك 403
# PageV01P582
# منها ميراث القاتل 403
# وضمان المغصوب 403
# والثاني: ان يقصد توابع السبب 405
# قاعدة "المعاملة بنقيض المقصود" 405
# النوع الثاني في الشروط 405
# المسالة الاولي: 405
# معني الشرط عند المصنف وعند ابن الحاجب 406
# امثلة ذلك 407
# المسالة الثانية:
# اصطلاح الكتاب في السبب والعلة والمانع وتعريفها 410
# المسالة الثالثة:
# الشروط ثلاثة اقسام: عقلية وعادية وشرعية 413
# المسالة الرابعة:
# الشرط مع المشروط كالصفة مع الموصوف 413
# امثلة علي ذلك 413
# اشكال علي ما سبق وذكر امرين لرفعه 414
# اولا: ان ما سبق هو من العقليات 414
# ثانيا: ان العقل شرط مكمل لمحل التكليف 415
# المسالة الخامسة:
# السبب اذا كان متوقف التاثير علي شرط فلا يصح ان يقع المسبب دونه 415
# في مذهب مالك وغيره: ان الحكم اذ حضر سببه وتوقف حصول مسببه
# علي شرط هل يصح وقوعه بدون شرط؟ 416
# امثلة علي ذلك 416
# المسالة السادسة:
# الشروط المعتبرة في المشروطات شرعا علي ضربين: 421
# احدهما: ما كان راجعا الي خطاب التكليف 421
# والثاني: ما كان راجعا الي خطاب الوضع 421
# PageV01P583
# المسالة السابعة:
# اذا توجه قصد المكلف الي فعل الشرط او تركه من حيث هو فعل فلا يخلو ان يفعله او يتركه وهو داخل تحت خطاب التكليف 422
# امثلة علي ذلك مع تخريج احاديثها 423
# الجمع بين المتفرق والتفريق بين المجتمع في الصدقات 423
# الخيار في البيع والمحلل في السباق 425
# حديث بريرة في الولاء 427
# بيوع منهي عنها 427
# امثلة اخري مع تخريج احاديثها 428
# المصالح معتبرة في الاحكام 432
# الشرط اذا لم يوجد لم ينهض السبب ان يكون مقتضيا 432
# مناقشة للادلة السابقة ومناقشة لبعض اشكالات لزومها 433
# فصل: بطلان العمل السابق او عدمه 435
# اوجه تجاذب المسالة من ثلاثة اوجه 435
# احدها: مجرد انعقاد السبب كاف 436
# الثاني: مجرد انعقاد السبب غير كاف 436
# الثالث: ان يفرق بين حقوق الله وحقوق الادميين 437
# المسالة الثامنة: 438
# الشروط مع مشروطاتها علي ثلاثة اقسام: 438
# احدها: ان يكون مكملا لحكمة المشروط وعاضدا لها 438
# الثاني: ان يكون غير ملاءم لمقصود المشروط ولا مكمل لحكمته 439
# الثالث: ان لا يظهر في الشرط منافاة لمشروطه ولا ملاءمة 440
# النوع الثالث: في الموانع 441
# المسالة الاولي: 441
# انواع الموانع وتقسيماتها 441
# امثلة علي هذا التقسيم 442
# PageV01P584
# المسالة الثانية 444
# الموانع ليست بمقصودة للشارع ومعناه 444
# وهي علي ضربين 444
# ضرب داخل تحت خطاب التكليف 444
# الضرب الثاني -وهو المقصود- وهو الداخل تحت خطاب الوضع 445
# المسالة الثالثة: 446
# الموانع الداخلة تحت خطاب التكليف 446
# تمثيله والادلة عليه 446
# الارهاب 449
# الحجر الصحي 450
# النوع الرابع في الصحة والبطلان 451
# المسالة الاولي: 451
# في معني الصحة واطلاقاتها 451
# المسالة الثانية: 452
# في معني البطلان واطلاقاته 452
# تخريج حديث عاءشة وزيد بن ارقم في الربا 456
# المسالة الثالثة: 459
# البطلان في العادات وتقسيمه الي اربعة تقسيمات: 459
### | 1- 
# ان يفعل من غير قصد 459
### | 2- 
# ان يفعل لقصد نيل غرض مجردا 459
### | 3- 
# ان يفعل مع استشعار الموافقة اضطرارا 460
### | 4- 
# ان يفعل مع استشعار الموافقة اختيارا 461
# وفيه تفصيل 461
# فصل: اطلاق الصحة بالاعتبار الثاني 462
# النوع الخامس: في العزاءم والرخص 464
# المسالة الاولي: 464
# معني العزيمة والتمثيل لها 464
# PageV01P585
# الرخصة ومعناها 466
# فصل: اطلاق الرخصة وامثلة ذلك 469
# فصل: التخفيف عن الامة 469
# فصل: وما فيه توسعة علي العباد مطلقا 472
# عود الي العزيمة 472
# العزيمة واصحاب الاحوال 473
# فصل: ما سبق من اطلاقاتها قد يكون لبعض الناس وقد يكون للعامة 474
# المسالة الثانية: 474
# حكم الرخصة من حيث هي رخصة الاباحة مطلقا 474
# ادلة ذلك: 474
### | 1- 
# النصوص الدالة علي رفع الحرج واسقاط الاثم 474
### | 2- 
# ان الرخصة اصلها التخفيف وتوضيح ذلك 477
### | 3- 
# انها لو كانت مامورا بها ندبا او ايجابا كانت عزاءم 477
# مناقشة ذلك والاستدلال له 478
# الرد علي المناقشة 480
# المسالة الثالثة: 484
# الرخصة اضافية لا اصلية 484
### | 1- 
# سبب الرخصة هو المشقة 484
# المشقة في العادة 484
### | 2- 
# قد يكون للعامل المكلف حامل علي العمل 485
### | 3- 
# ما يدل علي هذا من الشرع 486
# مناقشة الحرج في الشرع 487
# المسالة الرابعة 490
# الاباحة المنسوبة الي الرخص بمعني رفع الحرج لا التخيير 490
# توضيح ذلك بالامثلة 490
# كلمة الكفر والاكراه 491
# الاباحة بمعني التخيير 493
# PageV01P586
# فواءد المسالة 493
# المسالة الخامسة: 493
# الترخص المشروع ضربان 493
# احدهما: ان يكون في مقابلة مشقة لا صابر عليها طبعا 493
# الثاني: ان يكون في مقابلة مشقة بالمكلف قدرة علي الصبر عليها 494
# حق الله وحظوظ العباد 494
# حظوظ العباد علي ضربين 494
# ما يختص بالطلب وما لا يختص 495
# تنبيهان 495
# المسالة السادسة: 496
# التخيير بين العزيمة والرخصة 496
# الترجيح بينهما 496-497
# الاخذ بالعزيمة من طرف اولي لامور: 497
# اولا: لان العزيمة هي الاصل الثابت 497
# ثانيا: لان العزيمة راجعة الي اصل في التكليف كلي 498
# ثالثا: ما جاء في الشريعة من الامر بالوقوف مع مقتضي الامر والنهي 498
# ذكر حال الصحابة في الازمات وحين وفاة النبي -صلي الله عليه وسلم- وارتداد العرب 499
# الاكراه علي كلمة الكفر 501
# قصة ابي حمزة الخراساني ووقوعه في بءر 502
# قصة الثلاثة الذين خلفوا 502
# قصة عثمان بن مظعون ودخوله مكة بجوار 503
# الصبر والابتلاء 503
# سبب نزول {وان تبدوا ما في انفسكم ... } 503
# جيش اسامة 504
# الوجه الرابع: العوارض الطارءة ونحوها من المشقات مما يقصده الشارع 504
# الاضطرار وتحمل المشاق 506
# PageV01P587
# الخامس: اخذ الترخص باطلاق ذريعة الي الانحلال 506
# الاخذ بالهوي 508
# التيمم لخوف لصوص او سباع 508
# الصبر في ذات الله علي المشاق الشديدة 509
# السادس: مراسم الشريعة مضادة للهوي 510
# الشاق علي الاطلاق 510
# الوقوف مع اصل العزيمة من الواجب ام المندوب؟ 510
# اجابته تحتاج الي تفصيل "احوال المشقات" 510
# المسالة السابعة 511
# المشقات ضربان 511
# احدهما: حقيقية: وهو معظم ما يقع فيه الترخص 511
# الثاني: توهمية مجردة 511
# تفصيل الضرب الاول 512
# تفصيل الضرب الثاني 513
# الظنون والتقديرات غير المحققة داخلة في هذا الباب 514
# اهواء النفس فهي ضد الضرب الاول 515
# الاحتياط 516
# فصل : الفواءد من هذه الطريقة 517
# الاحتياط في اجتناب الرخص 517
# فهم معني الادلة في رفع الحرج 517
# فصل: ترجيح الرخص 518
# اصل الترخص قطعي ايضا 518
# اصل الرخصة وان كان جزءيا مع العزيمة ولكن ذلك غير مءثر 519
# ادلة رفع الحرج عن الامة قطعية 520
# الرخصة المقصود منها الرفق بالمكلف 521
# التزام المشاق تكليف وعسر 522
# ترخص النبي -صلي الله عليه وسلم- بانواع من الرخص 523
# PageV01P588
# ترك الترخص قد يءدي الي الانقطاع عن الاستباق الي الخير 524
# تخريج احاديث في ذلك 525
# مراسم الشريعة جاءت لمصالح العباد 529
# فصل: الاولوية في ترك الترخص 530
# الحكم بين من قدم الترخص ومن قدم العزيمة ووجه كل فريق 530
# فصل: الخلاص من الاشكال من وجهين 531
# المسالة الثامنة: 531
# كل امر شاق جعل الشارع فيه للمكلف مخرجا، قصد ان يتحراه المكلف 531
# مخالفة ذلك توقع في محظورين: 532
# مخالفة قصد الشارع وسد ابواب التيسير عليه 532
# بيان ذلك من اوجه 532
# الاول والثاني 532
# الاستدلال عليه 532-533
# الثالث: طالب المخرج من وجهه طالب لما ضمن له الشارع النجح فيه 536
# الرابع: ان المصالح التي تقوم بها احوال العبد لا يعرفها حق معرفتها الا خالقها 537
# المسالة التاسعة: 538
# اسباب الرخص ليست بمقصودة التحصيل ولا الرفع 538
# المسالة العاشرة: 539
# اذا كانت الرخصة مباحة بمعني التخيير بينها وبين العزيمة صارت العزيمة
# معها من الواجب المخير 539
# اذا كانت بمعني رفع الحرج فالعزيمة علي اصلها من الوجوب 539
# مثل حكم الحاكم والعمل بالبينات 539
# قاعدة رفع الحرج مطلقا 541
# المسالة الحادية عشرة: 541
# العزاءم مطردة مع العادات الجارية 541
# الرخص جارية عند انخراق العواءد 542
# توضيح ذلك بالامثلة 542
# PageV01P589
# الكرامات 543
# اختيار النبي -صلي الله عليه وسلم- السير مع مجاري العادات 544
# فاءدة الخوارق 546
# حال الاولياء مع الكرامات 547
# تعذرهم منها 549
# نهاية الجزء الاول 550
# PageV01P590
### | المجلد الثاني
### | كتاب المقاصد
### | مدخل
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم1
# كتاب المقاصد 2
# والمقاصد التي ينظر فيها قسمان3:
# احدهما يرجع الي قصد الشارع. PageV02P007
# والاخر يرجع الي قصد المكلف.
# فالاول يعتبر من جهة قصد الشارع في وضع الشريعة ابتداء1، ومن جهة قصده في وضعها للافهام، ومن جهة قصده في وضعها للتكليف بمقتضاها، ومن جهة قصده في دخول المكلف تحت حكمها؛ فهذه اربعة انواع.
# ولنقدم قبل الشروع في المطلوب: PageV02P008
# مقدمة كلامية مسلمة 1 في هذا الموضع:
# وهي ان وضع الشراءع انما هو لمصالح العباد في العاجل والاجل معا، وهذه دعوي لا بد من اقامة البرهان عليها صحة او فسادا، وليس هذا موضع ذلك، وقد وقع الخلاف فيها في علم الكلام، وزعم [الفخر] الرازي2 ان PageV02P009
### | ................................................................................. 
# PageV02P010
# احكام الله ليست معللة بعلة البتة، كما ان افعاله كذلك، وان المعتزلة اتفقت علي ان احكامه تعالي معللة برعاية مصالح العباد، وانه اختيار اكثر الفقهاء المتاخرين1، ولما اضطر2 في علم اصول الفقه الي اثبات العلل للاحكام الشرعية، اثبت ذلك علي ان العلل بمعني العلامات المعرفة للاحكام خاصة، PageV02P011
# ولا حاجة الي تحقيق الامر في هذه المسالة.
# والمعتمد انما هو انا استقرينا من الشريعة انها وضعت لمصالح العباد استقراء لا ينازع فيه الرازي ولا غيره، فان1 الله تعالي يقول في بعثه الرسل وهو الاصل: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: 165] ، {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: 107] .
# وقال في اصل الخلقة: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء ليبلوكم ايكم احسن عملا} [هود: 7] ، {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: 56] ، {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: 2] .
# واما التعاليل2 لتفاصيل الاحكام في الكتاب والسنة، فاكثر من ان تحصي3، كقوله بعد اية الوضوء: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم} [الماءدة: 6] .
# وقال في الصيام: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: 183]
# وفي الصلاة: {ان الصلاة 4 تنهي عن الفحشاء والمنكر} [العنكبوت: 45] . PageV02P012
# وقال في القبلة: {فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون للناس عليكم حجة} [البقرة: 150]
# وفي الجهاد: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} [الحج: 39]
# وفي القصاص: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب} [البقرة: 179] . وفي التقرير علي التوحيد: {الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين} [الاعراف: 172] ، والمقصود التنبيه.
# واذا دل الاستقراء علي هذا، وكان في مثل هذه القضية مفيدا للعلم1، فنحن نقطع بان الامر مستمر في جميع تفاصيل الشريعة، ومن هذه الجملة2 ثبت القياس والاجتهاد، فلنجر علي مقتضاه- ويبقي البحث في كون ذلك واجبا او غير واجب موكولا الي علمه- فنقول والله المستعان: PageV02P013
### | القسم الاول: مقاصد الشارع
### | النوع الاول: في بيان قصد الشارع في وضع الشريعة 
# 1
# وفيه مساءل
# المسالة الاولي 2:
# تكاليف الشريعة ترجع الي حفظ مقاصدها في الخلق، وهذه المقاصد لا تعدو ثلاثة اقسام:
# احدها:
# ان تكون ضرورية.
# والثاني:
# ان تكون حاجية.
# والثالث:
# ان تكون تحسينية.
# فاما الضرورية، فمعناها انها لا بد منها في قيام مصالح الدين والدنيا، PageV02P017
# بحيث اذا فقدت لم تجر مصالح الدنيا علي استقامة، بل علي فساد وتهارج1 وفوت حياة، وفي الاخري فوت النجاة والنعيم، والرجوع بالخسران المبين والحفظ لها يكون بامرين:
# احدهما:
# ما يقيم اركانها ويثبت قواعدها، وذلك عبارة عن مراعاتها من جانب الوجود2.
# والثاني:
# ما يدرا عنها الاختلال الواقع او المتوقع فيها، وذلك عبارة عن مراعاتها3 من جانب العدم.
# فاصول العبادات راجعة الي حفظ الدين من جانب الوجود، كالايمان4. PageV02P018
# والنطق بالشهادتين، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، وما اشبه ذلك.
# والعادات راجعة الي حفظ النفس والعقل من جانب الوجود ايضا، كتناول1 الماكولات والمشروبات، والملبوسات، والمسكونات، وما اشبه ذلك.
# والمعاملات2 راجعة الي حفظ النسل والمال من جانب الوجود، والي حفظ النفس والعقل ايضا، لكن بواسطة3 العادات.
# والجنايات- ويجمعها4 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر- ترجع الي PageV02P019
# حفظ الجميع من جانب العدم.
# والعبادات والعادات قد مثلت، والمعاملات ما كان راجعا الي مصلحة الانسان مع غيره، كانتقال الاملاك بعوض او بغير عوض، بالعقد علي الرقاب او المنافع او الابضاع، والجنايات ما كان عاءدا علي ما تقدم بالابطال، فشرع فيها ما يدرا ذلك الابطال، ويتلافي1 تلك المصالح، كالقصاص، والديات -للنفس، والحد- للعقل2، وتضمين 3 قيم الاموال- للنسل والقطع والتضمين- للمال، وما اشبه ذلك.
# ومجموع الضروريات خمسة، وهي4: حفظ الدين، والنفس، والنسل، والمال، والعقل، وقد قالوا: انها مراعاة في كل ملة5. PageV02P020
# واما الحاجيات1، فمعناها انها مفتقر اليها من حيث التوسعة ورفع الضيق2 المءدي في الغالب الي الحرج والمشقة اللاحقة بفوت المطلوب، فاذا لم تراع دخل علتي المكلفين- علي الجملة3- الحرج والمشقة، ولكنه لا يبلغ مبلغ الفساد العادي المتوقع في المصالح العامة.
# وهي جارية في العبادات، والعادات، والمعاملات، والجنايات4:
# ففي العبادات: كالرخص المخففة بالنسبة الي لحوق المشقة بالمرض PageV02P021
# والسفر، وفي العادات كاباحة الصيد والتمتع بالطيبات مما هو حلال، ماكلا ومشربا وملبسا ومسكنا ومركبا، وما اشبه ذلك.
# وفي المعاملات، كالقراض1، والمساقاة، والسلم، والقاء2 التوابع في العقد علي المتبوعات، كمثرة الشجر، ومال العبد.
# وفي الجنايات، كالحكم باللوث، والتدمية، والقسامة، وضرب الدية علي العاقلة، وتضمين الصناع، وما اشبه ذلك.
# واما التحسينات، فمعناها الاخذ بما يليق من محاسن العادات، وتجنب المدنسات التي تانفها العقول الراجحات3، ويجمع ذلك قسم مكارم الاخلاق.
# وهي جارية فيما جرت فيه الاوليان:
# ففي العبادات، كازالة4 النجاسة -وبالجملة الطهارات كلها- وستر العورة، واخذ الزينة، والتقرب بنوافل الخيرات من الصدقات والقربات5، واشباه ذلك. PageV02P022
# وفي العادات، كاداب الاكل والشرب، ومجانبة الماكل النجسات والمشارب المستخبثات، والاسراف والاقتار في المتناولات.
# وفي المعاملات، كالمنع من بيع النجاسات، وفضل الماء والكلا، وسلب العبد منصب1، الشهادة والامامة، وسلب المراة منصب الامامة، وانكاح نفسها، وطلب العتق وتوابعه من الكتابة والتدبير، وما اشبهها.
# وفي الجنايات، كمنع قتل الحر بالعبد، او قتل النساء والصبيان والرهبان في الجهاد.
# وقليل الامثلة يدل علي ما سواها مما هو في معناها، فهذه الامور راجعة الي محاسن زاءدة علي اصل المصالح الضرورية والحاجية، اذ ليس فقدانها بمخل بامر ضروري ولا حاجي، وانما جرت مجري التحسين والتزيين. PageV02P023
# المسالة الثانية:
# كل مرتبة من هذه المراتب ينضم اليها ما هو كالتتمة والتكملة، مما لو فرضنا فقده لم يخل بحكمتها الاصلية1.
# فاما الاولي2، فنحو التماثل في القصاص، فانه لا تدعو اليه ضرورة، ولا تظهر فيه شدة حاجة، ولكنه تكميلي3، وكذلك نفقة المثل، واجرة المثل4، وقراض المثل5، والمنع من النظر الي الاجنبية، وشرب قليل المسكر، ومنع الربا، والورع اللاحق في المتشابهات، واظهار شعاءر6 الدين، كصلاة الجماعة في الفراءض والسنن، وصلاة الجمعة، والقيام بالرهن والحميل7، والاشهاد في البيع اذا قلنا: انه من الضروريات PageV02P024
# واما الثانية1، فكاعتبار2 الكفء ومهر المثل في الصغيرة، فان ذلك كله لا تدعو اليه حاجة مثل الحاجة الي اصل النكاح في الصغيرة، وان قلنا: ان البيع من باب الحاجيات، فالاشهاد والرهن والحميل من باب التكملة، ومن ذلك الجمع بين الصلاتين في السفر الذي تقصر فيه الصلاة، وجمع المريض الذي يخاف ان يغلب علي عقله، فهذا وامثاله كالمكمل لهذه المرتبة، اذ لو لم يشرع لم يخل باصل التوسعة والتخفيف.
# واما الثالثة3، فكاداب4 الاحداث، ومندوبات الطهارات، وترك ابطال الاعمال المدخول فيها وان كانت غير واجبة، والانفاق من طيبات المكاسب، والاختيار في الضحايا والعقيقة والعتق، وما اشبه ذلك.
# ومن امثلة هذه المسالة ان الحاجيات كالتتمة للضروريات، وكذلك التحسينات كالتكملة للحاجيات، فان الضروريات هي اصل المصالح5 حسبما ياتي تفصيل ذلك بعد هذا ان شاء الله تعالي. PageV02P025
# المسالة الثالثة 1:
# كل تكملة فلها- من حيث هي تكملة- شرط، وهو: ان لا يعود اعتبارها علي الاصل بالابطال، وذلك ان كل تكملة يفضي اعتبارها الي رفض اصلها، فلا يصح اشتراطها عند ذلك2، لوجهين.
# احدهما: ان في ابطال الاصل ابطال التكملة، لان التكملة مع ما كملته كالصفة مع الموصوف، فاذا كان اعتبار الصفة يءدي الي ارتفاع الموصوف، لزم من ذلك ارتفاع الصفة ايضا، فاعتبار هذه التكملة علي هذا الوجه مءد الي عدم اعتبارها، وهذا محال لا يتصور، واذا لم يتصور، لم تعتبر التكملة، واعتبر الاصل من غير مزيد.
# والثاني: انا لو قدرنا تقديرا ان المصلحة التكميلية تحصل مع فوات المصلحة الاصلية، لكان حصول الاصلية اولي3 لما بينهما من التفاوت.
# وبيان ذلك ان حفظ المهجة مهم كلي، وحفظ المروءات مستحسن، فحرمت النجاسات حفظا للمروءات، واجراء لاهلها علي محاسن العادات، فان4 دعت الضرورة الي احياء المهجة بتناول النجس، كان تناوله اولي.
# وكذلك اصل البيع ضروري، ومنع الغرر والجهالة مكمل، فلو اشترط نفي الغرر جملة لانحسم باب البيع، وكذلك الاجارة ضرورية او حاجية5، PageV02P026
# واشترط حضور العوضين في المعاوضات من باب التكميلات، ولما كان ذلك ممكنا في بيع الاعيان من غير عسر، منع من بيع المعدوم1 الا في السلم، وذلك في الاجارات ممتنع، فاشتراط وجود المنافع فيها وحضورها يسد باب المعاملة بها، والاجارة محتاج اليها، فجازت وان لم يحضر العوض او لم يوجد، ومثله جار في الاطلاع علي العورات للمباضعة والمداواة وغيرهما.
# وكذلك الجهاد مع ولاة الجور قال العلماء بجوازه، قال مالك: "لو ترك ذلك كان ضررا علي المسلمين، فالجهاد ضروري، والوالي فيه ضروري، والعدالة فيه مكملة للضرورة، والمكمل اذا عاد للاصل بالابطال، لم يعتبر، ولذلك جاء الامر بالجهاد مع ولاة الجور2 عن النبي صلي الله عليه وسلم3. PageV02P027
# وكذلك ما جاء من الامر بالصلاة خلف الولاة السوء1 فان في ترك ذلك PageV02P028
# ترك سنة الجماعة، والجماعة من شعاءر الدين المطلوبة1، والعدالة مكملة لذلك المطلوب، ولا يبطل الاصل بالتكملة.
# ومنه اتمام الاركان في الصلاة مكمل لضروراتها2، فاذا ادي طلبه الي ان لا تصلي -كالمريض غير القادر-، سقط المكمل، او كان في اتمامها حرج ارتفع الحرج عمن لم يكمل، وصلي علي حسب ما اوسعته الرخصة، وستر العورة من باب محاسن الصلاة، فلو طلب علي الاطلاق، لتعذر اداءها علي من PageV02P029
# لم يجد ساترا، الي اشياء من هذا القبيل في الشريعة تفوق الحصر، كلها جار علي هذا الاسلوب
# وانظر فيما قاله الغزالي في الكتاب "المستظهري"1 في الامام الذي لم يستجمع شروط الامامة، واحمل عليه نظاءره. PageV02P030
# المسالة الرابعة:
# المقاصد الضرورية في الشريعة اصل للحاجية والتحسينية.
# فلو فرض اختلال الضروري باطلاق، لاختلا باختلاله باطلاق، ولا يلزم من اختلالهما [او اختلال احدهما] اختلال الضروري باطلاق، نعم، قد يلزم من اختلال التحسيني باطلاق اختلال الحاجي بوجه ما، وقد يلزم من اختلال الحاجي باطلاق اختلال الضروري بوجه ما، فلذلك اذا حوفظ علي الضروري، فينبغي المحافظة علي الحاجي، واذا حوفظ علي الحاجي، فينبغي ان يحافظ علي التحسيني اذا1 ثبت ان التحسيني يخدم الحاجي، وان الحاجي يخدم الضروري، فان الضروري هو المطلوب2.
# فهذه مطالب خمسة لا بد من بيانها:
# احدها: ان الضروري اصل لما سواه من الحاجي والتكميلي.
# والثاني: ان اختلال الضروري يلزم منه اختلال الباقيين [باطلاق] 3.
# والثالث: انه لا يلزم من اختلال الباقيين [باطلاق] اختلال الضروري [باطلاق] .
# والرابع: انه قد يلزم من اختلال التحسيني باطلاق او الحاجي باطلاق اختلال الضروري بوجه ما.
# والخامس: انه ينبغي المحافظة علي الحاجي وعلي التحسيني للضروري. PageV02P031
# بيان الاول:
# ان مصالح الدين مبنية علي المحافظة علي الامور الخمسة المذكورة فيما تقدم، فاذا اعتبر قيام هذا الوجود الدنيوي مبنيا عليها، حتي اذا انخرمت لم يبق للدنيا وجود- اعني: ما هو خاص بالمكلفين والتكليف-، وكذلك الامور الاخروية لا قيام لها الا بذلك.
# فلو عدم الدين عدم ترتب الجزاء المرتجي، ولو عدم المكلف1 لعدم من يتدين، ولو عدم العقل لارتفع التدين، ولو عدم النسل لم يكن في العادة بقاء، ولو عدم المال لم يبق عيش- واعني بالمال ما يقع عليه الملك ويستبد به المالك عن غيره اذا اخذه من وجهه2، ويستوي في ذلك الطعام والشراب واللباس علي اختلافها، وما يءدي اليها من جميع المتمولات، فلو ارتفع ذلك لم يكن بقاء، وهذا كله معلوم لا يرتاب فيه من عرف ترتيب احوال الدنيا، وانها زاد للاخرة.
# واذا ثبت هذا، فالامور الحاجية انما هي حاءمة حول هذا الحمي، اذ هي تتردد علي الضروريات، تكملها بحيث ترتفع في القيام بها واكتسابها المشتقات، وتميل بهم فيها الي التوسط والاعتدال في الامور، حتي تكون جارية علي وجه لا يميل الي افراط ولا تفريط.
# وذلك مثل ما تقدم في اشتراط عدم الغرر والجهالة في البيوع، وكما نقول في رفع الحرج عن المكلف بسبب المرض حتي يجوز له الصلاة قاعدا PageV02P032
# ومضطجعا، ويجوز له ترك الصيام في وقته الي زمان صحته، وكذلك ترك المسافر الصوم وشطر الصلاة، وساءر ما تقدم في التمثيل وغير ذلك، فاذا فهم هذا؛ لم يرتب العاقل في ان هذه الامور الحاجية فروع داءرة حول الامور الضرورية، وهكذا الحكم في التحسينية، لانها تكمل ما هو حاجي او ضروري، فاذا كملت ما هو ضروري، فظاهر، واذا كملت ما هو حاجي، فالحاجي مكمل للضروري، والمكمل للمكمل مكمل، فالتحسينية اذا كالفرع للاصل
# الضروري ومبني عليه.
# بيان الثاني:
# يظهر مما تقدم، لانه اذا ثبت ان الضروري هو الاصل المقصود، وان ما سواه مبني عليه كوصف من اوصافه او كفرع من فروعه، لزم من اختلاله اختلال الباقيين، لان الاصل اذا اختل اختل الفرع من باب اولي1.
# فلو فرضنا ارتفاع اصل البيع من الشريعة، لم يمكن اعتبار الجهالة والغرر، وكذلك لو ارتفع اصل القصاص؛ لم يمكن اعتبار المماثلة فيه، فان ذلك من اوصاف القصاص، ومحال ان يثبت الوصف مع انتفاء الموصوف، وكما اذا سقط عن المغمي عليه او الحاءض اصل الصلاة، لم يمكن ان يبقي عليهما حكم القراءة فيها، او التكبير، او الجماعة، او الطهارة الحديثة او الخبيثة، ولو فرض ان ثم2 حكما هو ثابت لامر فارتفع ذلك الامر، ثم بقي الحكم مقصودا لذلك الامر، كان هذا فرض محال، ومن هنا يعرف مثلا ان الصلاة اذا ارتفعت ارتفع ما هو تابع3 لها ومكمل، من القراءة والتكبير والدعاء وغير ذلك، لانها من اوصاف الصلاة بالفرض، فلا يصح ان يقال: ان اصل الصلاة هو المرتفع، واوصافها بخلاف ذلك. PageV02P033
# وكذلك نقول: اذا كان اصل الصلاة منهيا عنه قصدا، او الصيام كذلك، كالنهي عن الصلاة في طرفي النهار، والنهي عن الصيام في العيد، فكل ما تتصف به من مكملاتها مندرج تحت اصل النهي، من حيث نهي عن اصل الصلاة التي لها هيءة اجتماعية في الوقوع، لان النهي عن العبادة المخصوصة من حيث هي كذلك، ولا تكون منهيا عنها الا بمجموع افعالها واقوالها، فاندرجت المكملات تحت النهي باندراج الكل.
# ولا يقال: ان لهذه الاشياء حقاءق في انفسها لا تكون منهيا عنها بذلك الاعتبار، فلا يلزم ان تكون منهيا عنها مطلقا، واذا لم تكن منهيا عنها علي الاطلاق، لم يلزم ارتفاعها بارتفاع ما هي تابعة له، فلا يلزم من اختلال الاصل اختلال الفرع كما اصلت.
# وايضا، فان الوساءل لها مع مقاصدها هذه النسبة، كالطهارة مع الصلاة، وقد تثبت الوساءل شرعا مع انتفاء المقاصد، كجر الموسي في الحج علي راس من لا شعر له، فالاشياء اذا كان لها حقاءق في انفسها، فلا يلزم من كونها وضعت مكملة ان ترتفع بارتفاع المكمل.
# لانا نقول: ان القراءة والتكبير وغيرهما لها اعتباران:
# * اعتبار من حيث هي من اجزاء الصلاة.
# * واعتبار من حيث انفسها.
# فاما اعتبارها من الوجه الثاني، فليس الكلام فيه، وانما الكلام في اعتبارها من حيث هي اجزاء مكملة للصلاة، وبذلك الوجه صارت بالوضع كالصفة مع الموصوف، ومن المحال بقاء الصفة مع انتفاء الموصوف، اذ الوصف معني لا يقوم بنفسه عقلا، فكذلك ما كان في الاعتبار مثله، فاذا كان كذلك، لم يصح القول ببقاء المكمل مع انتفاء المكمل، وهو المطلوب،
# PageV02P034
# وكذلك الصوم واشباهه.
# واما مسالة الوساءل، فامر اخر، ولكن ان فرضنا كون الوسيلة كالوصف للمقصود بكونه موضوعا لاجله1، فلا يمكن والحال هذه ان تبقي الوسيلة مع انتفاء القصد2، الا ان يدل دليل علي الحكم ببقاءها3، فتكون اذ ذاك مقصودة لنفسها، وان انجر مع ذلك ان تكون وسيلة الي مقصود اخر، فلا امتناع في هذا، وعلي ذلك يحمل امرار الموسي علي راس4 من لا شعر له5.
# وبهذه القاعدة يصح القول بامرار الموسي علي من ولد مختونا بناء علي ان ثم ما يدل علي كون الامرار مقصودا لنفسه، والا، لم يصح فالقاعدة صحيحة، وما اعترض به لا نقض فيه عليها، [والله اعلم بغيبه واحكم] 6.
# بيان الثالث:
# ان الضروري مع غيره كالموضوف مع اوصافه، ومن المعلوم PageV02P035
# ان الموصوف لا يرتفع بارتفاع بعض اوصافه، فكذلك في مسالتنا لانه يضاهيه.
# مثال ذلك الصلاة اذا بطل منها الذكر او القراءة او التكبير او غير ذلك مما يعد من اوصافها1 لامر، لا يبطل اصل الصلاة.
# وكذلك اذا ارتفع اعتبار الجهالة والغرر، لا يبطل اصل البيع، كما في الخشب، والثوب المحشو، والجوز، والقسطل، والاصول المغيبة في الارض، كالجزر واللفت، واسس الحيطان، وما اشبه ذلك2.
# وكذا3 لو ارتفع اعتبار المماثلة في القصاص، لم يبطل اصل القصاص، واقرب الحقاءق اليه الصفة مع الموصوف، فكما ان الصفة لا يلزم من بطلانها بطلان الموصوف [بها] 4، كذلك ما نحن فيه، اللهم الا ان تكون الصفة ذاتية بحيث صارت جزءا من ماهية الموصوف، فهي اذ ذاك ركن من اركان الماهية، وقاعدة من قواعد ذلك الاصل، وينخرم الاصل بانخرام قاعدة من قواعده، كما [نقول] 5 في الركوع والسجود ونحوهما في الصلاة، فان الصلاة تنخرم من اصلها بانخرام شء منها بالنسبة الي القادر عليها ، هذا لا نظر فيه، والوصف PageV02P036
# الذي شانه هذا ليس من المحسنات ولا من الحاجيات، بل هو1 من الضروريات.
# لا يقال: ان من اوصاف الصلاة مثلا الكمالية ان لا تكون في دار مغصوبة، وكذلك الذكاة من تمامها ان لا تكون بسكين مغصوبة وما اشبه، ومع ذلك، فقد قال جماعة ببطلان اصل الصلاة واصل الذكاة، فقد عاد بطلان الوصف بالبطلان علي الموصوف، لانا نقول: من قال بالصحة في الصلاة والذكاة، فعلي هذا الاصل المقرر بني، ومن قال بالبطلان فبني2 علي اعتبار هذا الوصف كالذاتي، فكان الصلاة في نفسها منهي عنها، من حيث كانت اركانها كلها- التي هي اكوان- غصبا، لانها اكوان حاصلة في الدار المغصوبة، وتحريم الغصب3 انما يرجع الي تحريم الاكوان، فصارت الصلاة نفسها منهيا عنها، كالصلاة في طرفي النهار4، والصوم في يوم العيد5.
# وكذلك الذكاة حين صارت السكين منهيا عن العمل بها لان العمل بها غصب، كان هذا العمل المعين وهو الذكاة منهيا عنه، فصار اصل الذكاة منهيا عنه، فعاد البطلان الي الاصل بسبب بطلان وصف 6 ذاتي بهذا الاعتبار. PageV02P037
# ويتصور هنا النظر في ابحاث هي منشا الخلاف في مسالة الصلاة في الدار المغصوبة، ولكنها غير قادحة في اصلنا المذكور، اذ لا يتصور فيه خلاف لان اصله عقلي، وانما يتصور الخلاف في الحاق الفروع به او عدم الحاقها به1.
# بيان الرابع من اوجه:
# احدها:
# ان كل واحدة من هذه المراتب لما كانت مختلفة في تاكد الاعتبار، فالضروريات اكدها، ثم تليها الحاجيات والتحسينات، وكان2 مرتبطا بعضها ببعض، كان في ابطال الاخف جراة علي ما هو اكد منه، ومدخل للاخلال به، فصار الاخف كانه حمي للاكد، والراتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه، فالمخل بما هو مكمل كالمخل بالمكمل من هذا الوجه.
# ومثال ذلك الصلاة، فان لها مكملات وهي ما3 سوي الاركان والفراءض، ومعلوم ان المخل بها متطرق للاخلال بالفراءض والاركان، لان الاخف طريق الي الاثقل.
# ومما يدل علي ذلك ما في الحديث من قوله عليه السلام: "كالراتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه" 4. PageV02P038
# وفي الحديث: "لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده" 1.
# وقول من قال: "اني لاجعل بيني وبين الحرام سترة من الحلال ولا اخرقها"2.
# وهو اصل مقطوع به متفق عليه، ومحل ذكره القسم الثاني من هذا الكتاب.
# فالمتجرء علي الاخف بالاخلال به معرض للتجرء علي ما سواه، فكذلك المتجرء علي الاخلال بها يتجرا علي الضروريات؛ فاذا قد يكون في PageV02P039
# ابطال الكمالات باطلاق ابطال الضروريات بوجه ما.
# ومعني ذلك ان يكون تاركا للمكملات ومخلا بها باطلاق، بحيث لا ياتي بشء منها، وان اتي بشء منها كان نزرا، او ياتي بجملة منها ان تعددت؛ الا ان الاكثر هو المتروك والمخل به، ولذلك لو اقتصر المصلي علي ما هو فرض في الصلاة، لم يكن في صلاته ما يستحسن، وكانت الي اللعب اقرب، ومن هنا يقول بالبطلان في ذلك من يقوله، وكذلك نقول في البيع: اذا فات فيه ما هو من المكملات كانتفاء الغرر والجهالة؛ اوشك ان لا يحصل للمتعاقدين او لاحدهما مقصود، فكان وجود العقد كعدمه، بل قد يكون عدمه احسن من وجوده، وكذلك ساءر النظاءر.
# والثاني:
# ان كل درجة بالنسبة الي ما هو اكد منها كالنفل بالنسبة الي ما هو فرض، فستر العورة واستقبال القبلة بالنسبة الي اصل الصلاة كالمندوب اليه، وكذلك قراءة السورة، والتكبير، والتسبيح بالنسبة الي اصل الصلاة، وهكذا كون الماكول والمشروب غير نجس، ولا مملوك للغيرن ولا مفقود الزكاة بالنسبة الي اصل اقامة البنية، واحياء النفس كالنفل، وكذلك كون المبيع معلوما، ومنتفعا به شرعا، وغير ذلك من اوصافه بالنسبة الي اصل البيع كالنافلة.
# وقد تقرر في كتاب الاحكام ان المندوب اليه بالجزء ينتهض ان يصير واجبا بالكل؛ فالاخلال بالمندوب مطلقا يشبه الاخلال بركن1 من اركان الواجب؛ لانه قد صار ذلك المندوب بمجموعه واجبا في ذلك الواجب، ولو اخل الانسان بركن من اركان الواجب من غير2 عذر بطل اصل الواجب، فكذلك اذا اخل بما هو بمنزلته او شبيه به فمن هذا الوجه ايضا يصح ان يقال: ان ابطال المكملات باطلاق قد يبطل الضروريات بوجه ما. PageV02P040
# والثالث:
# ان مجموع الحاجيات والتحسينات ينتهض ان يكون كل واحد منهما كفرد من افراد الضروريات1، وذلك ان كمال الضروريات من حيث هي ضروريات انما يحسن موقعه حيث يكون فيها علي المكلف سعة وبسطة، من غير تضييق ولا حرج وحيث يبقي معها خصال معاني2 العادات ومكارم الاخلاق موفرة الفصول، مكملة الاطراف، حتي يستحسن ذلك اهل العقول، فاذا اخل بذلك، لبس قسم الضروريات لبسة الحرج والعنت3، واتصف بضد ما يستحسن في العادات، فصار الواجب الضروري متكلف العمل، وغير صاف في النظر الذي وضعت عليه الشريعة، وذلك ضد ما وضعت عليه، وفي الحديث: "بعثت لاتمم مكارم الاخلاق" 4، فكانه لو فرض فقدان المكملات، PageV02P041
# لم يكن الواجب واقعا علي مقتضي ذلك، وذلك خلل في الواجب ظاهر، اما اذا كان الخلل في المكمل للضروري واقعا في بعض ذلك1 وفي يسير منه، بحيث لا يزيل حسنه ولا يرفع بهجته ولا يغلق باب السعة عنه، فذلك لا يخل به، وهو ظاهر.
# والرابع:
# ان كل حاجي وتحسيني انما هو خادم للاصل الضروري ومءنس [به] 2 ومحسن لصورته الخاصة، اما مقدمة له، او مقارنا، او تابعا، وعلي كل تقدير، فهو يدور بالخدمة حواليه، فهو احري ان يتادي به الضروري علي احسن حالاته.
# وذلك ان الصلاة مثلا اذا تقدمتها الطهارة اشعرت بتاهب لامر عظيم، فاذا استقبل القبلة اشعر التوجه بحضور المتوجه اليه، فاذا احضر نية التعبد، اثمر الخضوع والسكون، ثم يدخل فيه علي نسقها بزيادة السورة خدمة لفرض ام القران؛ لان الجميع3 كلام الرب المتوجه اليه، واذا كبر وسبح وتشهد، فذلك كله تنبيه للقلب، وايقاظ له ان يغفل عما هو فيه من مناجاة ربه والوقوف بين يديه، وهكذا الي اخرها، فلو قدم قبلها نافلة، كان ذلك تدريجا للمصلي. PageV02P042
# واستدعاء للحضور، ولو اتبعها نافلة ايضا، لكان خليقا باستصحاب الحضور في الفريضة.
# ومن1 الاعتبار في ذلك ان جعلت اجزاء الصلاة غير خالية من ذكر مقرون بعمل، ليكون اللسان والجوارح متطابقة علي شء واحد، وهو الحضور مع الله فيها بالاستكانة والخضوع والتعظيم والانقياد، ولم يخل موضع من الصلاة من قول او عمل، لءلا يكون ذلك فتحا لباب الغفلة ودخول وساوس الشيطان.
# فانت تري ان هذه المكملات الداءرة حول حمي الضروري خادمة له ومقوية لجانبه، فلو خلت عن ذلك او عن اكثره، لكان خللا فيها، وعلي هذا الترتيب يجري ساءر الضروريات مع مكملاتها لمن اعتبرها.
# بيان الخامس: ظاهر مما تقدم؛ لانه اذا كان الضروري قد يختل باختلال مكملاته، كانت المحافظة عليها لاجله مطلوبة؛ ولانه اذا كانت زينة لا يظهر حسنه الا بها، كان من الاحق ان لا يخل بها.
# وبهذا كله يظهر ان المقصود الاعظم في المطالب الثلاثة المحافظة علي الاول منها وهو قسم الضروريات، ومن هنالك كان مراعي في كل ملة، بحيث لم تختلف فيه الملل كما اختلفت في الفروع، فهي اصول الدين، وقواعد الشريعة، وكليات الملة. PageV02P043
# المسالة الخامسة:
# المصالح المثبوتة في هذه الدار ينظر فيها من جهتين:
# - من جهة مواقع الوجود.
# - ومن جهة تعلق الخطاب الشرعي بها.
# فاما النظر الاول، فان المصالح الدنيوية -من حيث هي موجودة هنا- لا يتخلص كونها مصالح محضة، واعني بالمصالح1 ما يرجع الي قيام حياة الانسان وتمام عيشه، ونيله ما تقتضيه اوصافه الشهوانية والعقلية علي الاطلاق، حتي يكون منعما علي الاطلاق، وهذا في مجرد الاعتياد لا يكون؛ لان تلك المصالح مشوبة بتكاليف ومشاق، قلت او كثرت، تقترن بها او تسبقها او تلحقها، كالاكل، والشرب، واللبس، والسكني، والركوب، والنكاح، وغير ذلك2، فان هذه الامور لا تنال الا بكد وتعب.
# كما ان المفاسد الدنيوية ليست بمفاسد محضة من حيث مواقع الوجود، اذ ما من مفسدة تفرض في العادة الجارية الا ويقترن بها او يسبقها او يتبعها من الرفق واللطف ونيل اللذات كثير، ويدلك علي ذلك ما هو الاصل، وذلك ان هذه الدار وضعت علي الامتزاج بين الطرفين والاختلاط بين القبيلين، فمن رام استخلاص جهة فيها لم يقدر علي ذلك3، وبرهانه التجربة التامة من جميع الخلاءق، واصل ذلك الاخبار بوضعها علي الابتلاء والاختبار والتمحيص، PageV02P044
# قال الله تعالي: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} [الانبياء: 35] ، {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك:2] ، وما في هذا المعني، وقد جاء في الحديث: "حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات" 1، فلهذا لم يخلص في الدنيا لاحد جهة خالية من شركة الجهة الاخري.
# فاذا كان كذلك، فالمصالح والمفاسد الراجعة الي الدنيا انما تفهم علي مقتضي ما غلب، فاذا كان الغالب جهة المصلحة، فهي المصلحة المفهومة عرفا، واذا غلبت الجهة الاخري، فهي المفسدة المفهومة عرفا، ولذلك كان الفعل ذو الوجهين منسوبا الي الجهة الراجحة، فان رجحت المصلحة، فمطلوب، ويقال فيه: انه مصلحة، واذا غلبت جهة المفسدة، فمهروب عنه، ويقال: انه2 مفسدة، [واذا اجتمع فيه الامران علي تساو، فلا يقال فيه انه مصلحة او مفسدة] علي ما جرت به العادات في مثله، فان خرج عن مقتضي العادات، فله نسبة اخري3 وقسمة غير هذه [القسمة] 4. PageV02P045
# هذا وجه النظر في المصلحة الدنيوية والمفسدة الدنيوية، من حيث مواقع الوجود في الاعمال العادية1.
# واما النظر الثاني2 فيها من حيث تعلق الخطاب بها شرعا فالمصلحة اذا كانت هي الغالبة عند مناظرتها مع المفسدة في حكم الاعتياد، فهي المقصودة شرعا، ولتحصيلها وقع الطلب علي العباد، ليجري قانونها علي اقوم طريق واهدي سبيل، وليكون حصولها اتم واقرب واولي بنيل المقصود علي مقتضي العادات الجارية في الدنيا، فان تبعها مفسدة او مشقة، فليست بمقصودة في شرعية ذلك الفعل وطلبه., وكذلك المفسدة اذا كانت هي الغالبة بالنظر الي المصلحة في حكم الاعتياد، فرفعها هو المقصود شرعا، ولاجله وقع النهي، ليكون رفعها علي اتم وجوه الامكان العادي
# فيمثلها، حسبما يشهد له كل عقل سليم، فان تبعتها مصلحة او لذة، فليست هي المقصودة بالنهي عن ذلك الفعل، بل المقصود ما غلب في المحل، وما سوي ذلك ملغي في مقتضي النهي، كما كانت جهة المفسدة ملغاة في جهة الامر.
# فالحاصل من ذلك ان المصالح المعتبرة شرعا او المفاسد المعتبرة شرعا هي خالصة3 غير مشوبة بشء من المفاسد4، لا قليلا ولا كثيرا، وان توهم PageV02P046
# انها مشوبة، فليست في الحقيقة الشرعية كذلك؛ لان المصلحة المغلوبة1 او المفسدة المغلوبة2 انما المراد بها ما يجري في الاعتياد الكسبي من غير خروج الي زيادة تقتضي التفات الشارع اليها علي الجملة ، وهذا المقدار3 هو الذي قيل انه غير مقصود للشارع في شرعية الاحكام.
# والدليل علي ذلك امران:
# احدهما:
# ان الجهة المغلوبة4 لو كانت مقصودة للشارع -اعني: معتبرة عند الشارع-، لم يكن الفعل مامورا به باطلاق، ولا منهيا عنه باطلاق، بل كان يكون مامورا به من حيث المصلحة، ومنهيا عنه من حيث المفسدة، ومعلوم قطعا ان الامر ليس كذلك.
# وهذا يتبين في اعلي المراتب في الامر والنهي، كوجوب الايمان وحرمة PageV02P047
# الكفر، ووجوب احياء النفوس ومنع اتلافها، وما اشبه ذلك، فكان يكون الايمان الذي لا اعلي منه في مراتب التكليف منهيا عنه، من جهة ما فيه من كسر النفس عن1 اطلاقها وقطعها عن نيل اغراضها وقهرها تحت سلطان التكليف الذي لا لذة فيه لها، وكان الكفر الذي يقتضي اطلاق النفس من قيد التكاليف2، وتمتعها بالشهوات من غير خوف، مامورا به او ماذونا فيه؛ لان الامور الملذوذة والمخرجة عن القيود القاهرة مصلحة علي الجملة، وكل هذا باطل محض، بل الايمان مطلوب باطلاق، والكفر منهي عنه باطلاق، فدل [هذا] 3 علي ان جهة المفسدة بالنسبة الي طلب الايمان وجهة المصلحة بالنسبة الي النهي عن الكفران غير معتبرة شرعا، وان ظهر تاثيرها عادة وطبعا.
# والثاني:
# ان ذلك لو كان مقصود الاعتبار شرعا، لكان تكليف العبد كله تكليفا بما لا يطاق، وهو باطل شرعا، اما كون تكليف ما لا يطاق باطلا شرعا، فمعلوم في الاصول، واما بيان الملازمة، فلان الجهة المرجوحة مثلا مضادة في الطلب للجهة الراجحة، وقد امر مثلا بايقاع المصلحة الراجحة، لكن علي وجه يكون فيه منهيا عن ايقاع المفسدة المرجوحة، فهو مطلوب بايقاع الفعل ومنهي عن ايقاعه معا، والجهتان غير منفكتين، لما تقدم من ان المصالح والمفاسد غير متمحضة، فلا بد في ايقاع الفعل او عدم ايقاعه من توارد4 الامر والنهي معا فقد قيل له: "افعل" "ولا تفعل" لفعل واحد، اي من وجه واحد في الوقوع، وهو عين تكليف ما لا يطاق.
# لا يقال: ان المصلحة قد تكون غير مامور بها، ولكن ماذونا فيها، فلا يجتمع الامر والنهي معا، فلا يلزم المحظور. PageV02P048
# لانا نقول: ان هذا لا يطرد في جميع المصالح، فان المصلحة كما يصح ان تكون ماذونا فيها، يصح ان تكون مامورا بها، وان سلم ذلك، فالاذن مضاد للامر والنهي معا، فان التخيير مناف لعدم التخيير، وهما واردان علي الفعل الواحد، فورود الخطاب بهما معا خطاب بما لا يستطاع ايقاعه علي الوجه المخاطب به1، وهو ما اردنا بيانه، وليس هذا كالصلاة في الدار المغصوبة، لامكان الانفكاك بان يصلي في غير الدار، وهذا ليس كذلك.
# فان قيل: ان هذا التقرير2 مشير لما ذهب اليه الفلاسفة ومن تبعهم من ان الشر ليس بمقصود الفعل، وانما المقصود الخير، فاذا3 خلق الله تعالي خلقا ممتزجا خيره بشره، فالخير هو الذي خلق الخلق لاجله، ولم يخلق لاجل الشر، وان كان واقعا به، كالطبيب عندهم اذا سقي المريض
# الدواء المر البشع المكروه، فلم يسقه اياه لاجل ما فيه من المرارة والامر المكروه، بل لاجل ما فيه من الشفاء والراحة، وكذلك الايلام بالفصد والحجامة وقطع العضو والراحة، وكذلك الايلام بالفصد والحجامة وقطع العضو
# المتاكل، انما قصده بذلك جلب الراحة ودفع المضار، فكذلك عندهم جميع ما في الوجود من المفاسد المسببة عن اسبابها، فما تقدم شبيه بهذا من حيث قلت: ان الشارع -مع قصده التشريع لاجل المصلحة- لا يقصد وجه المفسدة، مع انها لازمة للمصلحة4.
# وهو ايضا مشير الي مذاهب المعتزلة القاءلين بان الشرور والمفاسد غير مقصودة الوقوع، وان وقوعها انما هو علي خلاف الارادة، تعالي الله عن ذلك PageV02P049
# علوا كبيرا1
# فالجواب ان كلام الفلاسفة انما هو في القصد الخلقي التكويني، وليس كلامنا فيه، وانما كلامنا في القصد التشريعي، وقد تبين الفرق بينهما في موضعه من كتاب الاوامر والنواهي، ومعلوم ان الشريعة وضعت لمصالح الخلق باطلاق2 حسبما تبين في موضعه، فكل ما شرع لجلب مصلحة او دفع مفسدة فغير مقصود فيه ما يناقض ذلك، وان كان واقعا [في] الوجود3، فبالقدرة القديمة وعن الارادة القديمة، لا يعزب عن علم الله وقدرته وارادته شء من ذلك كله في الارض ولا في السماء، وحكم التشريع امر اخر ، له نظر وترتيب اخر علي حسب ما وضعه، والامر والنهي لا يستلزمان ارادة الوقوع، او عدم الوقوع، وانما هذا قول المعتزلة، وبطلانه مذكور في علم الكلام، فالقصد التشريعي شء، والقصد الخلقي شء اخر، لا ملازمة بينهما.
# فصل:
# واما اذا كانت المصلحة او المفسدة خارجة4 عن حكم الاعتياد، بحيث لو انفردت لكانت مقصودة الاعتبار للشارع، ففي ذلك نظر، ولا بد من تمثيل ذلك ثم تخليص الحكم فيه بحول الله. PageV02P050
# مثاله اكل الميتة للمضطر، واكل النجاسات والخباءث اضطرارا، وقتل القاتل، وقطع القاطع؛ وبالجملة العقوبات والحدود- للزجر، وقطع اليد المتاكلة1، وقلع الضرس الوجعة، والايلام بقطع العروق والفصد وغير ذلك للتداوي، وما اشبه ذلك من الامور التي [لو] 2 انفردت عما غلب عليها لكان النهي عنها متوجها، وبالجملة كل ما تعارضت فيه الادلة، فلا يخلو ان تتساوي الجهتان، او تترجح احداهما علي الاخري.
# فان تساوتا، فلا حكم من جهة المكلف باحد الطرفين دون الاخر، اذا ظهر التساوي بمقتضي الادلة، ولعل هذا غير واقع في الشريعة، وان فرض وقوعه، فلا ترجيح الا بالتشهي من غير دليل، وذلك في الشرعيات باطل باتفاق، واما ان قصد الشارع متعلق بالطرفين معا: طرف الاقدام، وطرف الاحجام، فغير صحيح لانه تكليف ما لا يطاق، اذ قد فرضنا تساوي الجهتين علي الفعل الواحد، فلا يمكن ان يءمر به وينهي عنه معا، ولا يكون ايضا القصد غير متعلق بواحدة منهما، اذ قد فرضنا ان3 توارد الامر والنهي معا، وهما4 علمان علي القصد علي الجملة حسبما ياتي في موضعه ان شاء الله تعالي، اذ لا امر ولا نهي من غير اقتضاء، فلم يبق الا ان يتعلق باحدي الجهتين دون الاخري، ولم يتعين ذلك للمكلف، فلا بد من التوقف5.
# واما ان ترجحت احدي الجهتين علي الاخري، فيمكن ان يقال: ان قصد PageV02P051
# الشارع متعلق1 بالجهة [الراجحة -اعني في نظر المجتهد- وغير متعلق بالجهة] 2 الاخري، اذ لو كان متعلقا بالجهة الاخري لما صح الترجيح، [ولكان الحكم كما اذا تساوت الجهتان، فيجب التوقف3، وذلك غير صحيح مع وجود الترجيح] 4، ويمكن ان يقال: ان الجهتين معا عند المجتهد معتبرتان، اذ كل واحدة منهما يحتمل ان تكون هي المقصودة للشارع، ونحن انما كلفنا بما ينقدح5 عندنا انه مقصود للشارع، لا بما هو مقصوده في نفس الامر، فالراجحة -وان ترجحت- لا تقطع امكان كون الجهة الاخري هي المقصودة للشارع، الا ان هذا الامكان مطرح في التكليف الا عند تساوي الجهتين، وغير مطرح في النظر، ومن هنا نشات6 قاعدة مراعاة الخلاف عند طاءفة من الشيوخ7. PageV02P052
# والامكان الاول جار1 علي طريقة المصوبين، والثاني جار2 علي طريقة المخطءين.
# وعلي كل تقدير، فالذي تلخص3 من ذلك ان الجهة المرجوحة غير مقصودة الاعتبار شرعا4 عند اجتماعها مع الجهة الراجحة، اذ لو كانت مقصودة للشارع لاجتمع الامر والنهي معا علي الفعل الواحد فكان تكليفا بما لا يطاق، وكذلك يكون الحكم في المساءل الاجتهادية كلها، سواء علينا اقلنا: ان كل مجتهد مصيب ام لا، فلا فرق اذا بين ما كان من الجهات المرجوحة جارية علي الاعتياد او خارجا عنه، فالقياس مستمر، والبرهان مطلق في القسمين، وذلك ما اردنا بيانه.
# فان قيل: افلا تكون الجهة المغلوبة مقصودة للشارع بالقصد الثاني، فان مقاصد الشارع تنقسم الي ذينك الضربين.
# فالجواب ان القصد الثاني انما يثبت اذا لم يناقض القصد الاول، فاذا ناقضه، لم يكن مقصودا بالقصد الاول ولا بالقصد الثاني، وهذا مذكور في موضعه من هذا الكتاب، وبالله التوفيق. PageV02P053
# المسالة السادسة:
# لما كانت المصالح والمفاسد علي ضربين: دنيوية، واخروية، وتقدم الكلام علي الدنيوية، اقتضي الحال الكلام في المصالح والمفاسد الاخروية، فنقول: انها علي ضربين:
# احدهما:
# ان تكون خالصة لا امتزاج لاحد القبيلين بالاخر، كنعيم اهل الجنان، وعذاب اهل الخلود في النيران، اعاذنا الله من النار وادخلنا الجنة برحمته.
# الثاني:
# ان تكون ممتزجة، وليس ذلك الا بالنسبة الي من يدخل النار من الموحدين، في حال كونه في النار خاصة، فاذا ادخل الجنة برحمة الله رجع الي القسم الاول، وهذا كله حسبما جاء في الشريعة، اذ ليس للعقل في الامور الاخروية مجال، وانما تتلقي احكامها من السمع.
# اما كون هذا القسم الثاني ممتزجا فظاهر، لان النار لا تنال منهم مواضع السجود1، ولا محل الايمان2، وتلك مصلحة ظاهرة. PageV02P054
# وايضا، فانما تاخذهم علي قدر اعمالهم1، واعمالهم لم تتمحض للشر خاصة، فلا تاخذهم النار اخذ من لا خير في عمله علي حال، وهذا كاف في حصول المصلحة الناشءة عن2 الايمان والاعمال الصالحة، ثم الرجاء المعلق بقلب المءمن راحة ما، حاصلة له مع التعذيب، فهي تنفس عنه من كرب النار، الي غير ذلك من الامور الجزءية الاتية في الشريعة، من استقراها الفاها.
# واما كون الاول محضا، فيدل عليه من الشريعة ادلة كثيرة، كقوله تعالي: {لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون} [الزخرف: 75] .
# وقوله: {فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار} الاية [الحج: 19]
# وقوله: {لا يموت فيها ولا يحيي} [طه: 74] .
# وهو اشد ما هنالك، الي ساءر ما يدل علي الابعاد من الرحمة.
# وفي الجنة ايات اخر واحاديث تدل علي ان لا عذاب ولا مشقة ولا PageV02P055
# مفسدة، كقوله: {ان المتقين في جنات وعيون، ادخلوها بسلام امنين ... } الي قوله: {لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين} [الحجر: 45- 48]
# وقوله: {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} [الزمر: 73] .
# الي غير ذلك مما هو معلوم.
# وقد بين ذلك ربنا بقوله في الجنة: "انت رحمتي"، وفي النار: "انت عذابي 1 " 2، فسمي هذه بالرحمة مبالغة، وهذه بالعذاب مبالغة.
# فان قيل: كيف يستقيم هذا وقد ثبت ان في النار دركات بعضها اشد من بعض، كما انه جاء في الجنة ان فيها درجات بعضها فوق بعض، وجاء في بعض اهل النار انه في ضحضاح3 مع انه من المخلدين، وجاء ان في الجنة من يحرم بعض نعيمها، كالذي يموت مدمن خمر ولم يتب منها4، واذا كانت PageV02P056
# دركات الجحيم -اعاذنا الله منها- بعضها اشد، فالذي دون الاشد اخف من الاشد، والخفة مما يقتضيه وصف الرحمة التي تحصل مصلحة ما.
# وايضا، فالقدر الذي وصل اليه العذاب بالنسبة الي ما يتوهم فوقه خفيف، كما انه شديد بالنسبة الي ما هو دونه، واذا تصورت الخفة ولو بنسبة ما، فهي مصلحة في ضمن مفسدة العذاب، كما ان درجات الجنة كذلك في الطرف الاخر، فان الجزاء علي قدر1 العمل، واذا كان عمل الطاعة قليلا بسبب كثرة المخالفة، كان الجزاء علي تلك بالنسبة، ومعلوم ان رتبة اخر من يدخل الجنة ليست كرتبة من لم يعص الله [تعالي] 2 وداب علي الطاعات عمره، وانما ذلك لاجل عمل الاول السببي، فكان جزاءه علي الطاعة في الاخرة نعيما كدره عليه كثرة المخالفة، وهذا معني ممازجة المفسدة، فاذا كان كذلك، فالقسمان معا قسم واحد3.
# فالجواب انه لا يصح في المنقول البتة ان تكون الجنة ممتزجة النعيم بالعذاب، ولا ان فيها مفسدة ما بوجه من الوجوه، هذا مقتضي نقل الشريعة، نعم، العقل لا يحيل ذلك، فان احوال الاخرة ليست4 جارية علي مقتضيات العقول، كما انه لا يصح ان يقال في النار: ان فيها للمخلدين رحمة تقتضي مصلحة ما، ولذلك قال تعالي: {لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون} [الزخرف:75] PageV02P057
# فلا حالة1، هنالك يستريحون2 اليها وان قلت، كيف وهي دار العذاب؟! عياذا بالله منها.
# وما جاء في حرمان الخمر، فذلك راجع الي معني المراتب، فلا يجد من يحرمها الما بفقدها، كما لا يجد الجميع الما بفقد شهوة الولد، اما المخرج الي الضحضاح، فامر خاص، كشهادة خزيمة3، وعناق ابي بردة4، ولا نقض بمثل ذلك علي الاصول الاستقراءية القطعية، غير انه يجب النظر هنا في وجه تفاوت الدرجات والدركات، لما ينبني علي ذلك من الفواءد الفقهية لا من جهة اخري.
# وذلك ان المراتب- وان تفاوتت- لا يلزم من تفاوتها نقيض ولا ضد، ومعني هذا انك اذا قلت: "فلان عالم"، فقد وصفته بالعلم، واطلقت ذلك عليه اطلاقا بحيث لا يستراب في حصول ذلك الوصف له علي كماله، فاذا قلت: "وفلان فوقه في العلم"، فهذا الكلام يقتضي ان الثاني حاز رتبة في العلم فوق رتبة الاول، ولا يقتضي ان الاول متصف بالجهل ولو علي وجه ما، فكذلك اذا قلت: "مرتبة الانبياء في الجنة فوق مرتبة العلماء"، فلا يقتضي ذلك للعلماء نقصا من النعيم ولا غضا من المرتبة بحيث يداخله ضده، بل العلماء منعمون نعيما لا نقص فيه، والانبياء عليهم الصلاة والسلام فوق ذلك في النعيم الذي PageV02P058
# لا نقص فيه، وكذلك القول في العذاب بالنسبة الي المنافقين وغيرهم. كل في العذاب لا يداخله راحة، ولكن بعضهم اشد عذابا من بعض.
# ولاجل ذلك لما سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن خير دور الانصار، اجاب بما عليه الامر في ترتيبهم في الخيرية بقوله: "خير دور الانصار بنو النجار، ثم بنو عبد الاشهل، ثم بنو الحارث بن الخزرج، ثم بنو ساعدة"، ثم قال: "وفي كل دور الانصار خير" 1 رفعا لتوهم الضد، من حيث كانت افعل التفضيل قد تستعمل PageV02P059
# علي ذلك الوجه، كقوله تعالي: {بل تءثرون الحياة الدنيا، والاخرة خير وابقي} [الاعلي: 16] ونحو ذلك، فلم يكن تفضيله عليه الصلاة والسلام بعض دور الانصار علي بعض تنقيصا بالمفضول، ولو قصد ذلك، لكان اقرب الي الذم منه الي المدح، وقد بين الحديث هذا المعني المقرر، فان في اخره: فلحقنا سعد بن عبادة، فقال: الم تر ان نبي الله خير الانصار، فجعلنا خيرا؟ فقال: "اوليس بحسبكم ان تكونوا من الاخيار؟ "1، لكن التقديم في الترتيب يقتضي [رفع المزية، ولا يقتضي] 2 اتصاف المءخر بالضد، لا قليلا ولا كثيرا.
# وكذلك يجري حكم التفضيل بين الاشخاص، وبين الانواع، وبين الصفات، وقد قال الله تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم} [البقرة: 253] . PageV02P060
# {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض} [الاسراء: 55]
# وفي الحديث: "المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير" 1.
# وحاصل هذا ان ترتيب اشخاص النوع الواحد بالنسبة الي حقيقة النوع لا يمكن، وانما يكون بالنسبة الي ما يمتاز به بعض الاشخاص من الخواص والاوصاف الخارجة عن حقيقة ذلك النوع، وهذا معني حسن جدا، من تحققه هانت عليه معضلات ومشكلات في فهم الشريعة، كالتفضيل بين الانبياء2 عليهم الصلاة والسلام، وزيادة الايمان ونقصانه، وغير ذلك من الفروع الفقهية والمعاني الشرعية، التي زلت بسبب الجهل بها اقدام كثير من الناس، وبالله التوفيق. PageV02P061
# المسالة السابعة:
# اذا1، ثبت ان الشارع قد قصد بالتشريع اقامة المصالح الاخروية والدنيوية، فذلك1 علي وجه لا يختل لها به نظام، لا بحسب الكل ولا بحسب الجزء، وسواء في ذلك ما كان من قبيل الضروريات او الحاجيات او التحسينيات، فانها لو كانت موضوعة بحيث يمكن ان يختل نظامها او تنحل2 احكامها، لم يكن التشريع موضوعا لها، اذ ليس كونها مصالح اذ ذاك باولي من كونها مفاسد، لكن3 الشارع قاصد بها ان تكون مصالح علي الاطلاق، فلا بد ان يكون وضعها علي ذلك الوجه ابديا وكليا وعاما في جميع انواع التكليف والمكلفين من جميع4 الاحوال، وكذلك وجدنا الامر فيها، والحمد لله.
# وايضا، فسياتي بيان ان الامور الثلاثة كلية في الشريعة، لا تختص علي الجملة، وان تنزلت الي الجزءيات، فعلي [وجه] 5 كلي، وان خصت بعضا، فعلي نظر الكلي6، كما انها ان كانت كلية، فليدخل تحتها الجزءيات، فالنظر الكلي فيها منزل للجزءيات، [وتنزله للجزءيات] 7 لا يخرم كونه كليا، وهذا المعني اذا ثبت دل علي كمال النظام في التشريع، وكمال النظام فيه يابي ان ينخرم ما وضع له، وهو المصالح. PageV02P062
# المسالة الثامنة:
# المصالح المجتلبة شرعا والمفاسد المستدفعة انما تعتبر من حيث تقام الحياة الدنيا للحياة الاخري1، لا من حيث اهواء النفوس في جلب مصالحها العادية، او درء مفاسدها العادية، والدليل علي ذلك امور:
# احدها:
# ما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي من ان الشريعة انما جاءت لتخرج المكلفين عن دواعي اهواءهم حتي يكونوا عبادا لله2، وهذا المعني اذا ثبت لا يجتمع مع فرض ان يكون وضع الشريعة علي وفق اهواء النفوس، وطلب منافعها العاجلة كيف كانت، وقد قال ربنا سبحانه3: PageV02P063
# {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن} الاية1 [المءمنون: 71]
# والثاني:
# ما تقدم معناه2 من ان المنافع الحاصلة للمكلف مشوبة بالمضار عادة، كما ان المضار محفوفة ببعض المنافع3، كما نقول: ان النفوس محترمة محفوظة ومطلوبة الاحياء، بحيث اذا دار الامر بين احياءها واتلاف المال عليها، او اتلافها واحياء المال، كان احياءها اولي، فان عرض احياءها اماتة الدين، كان احياء الدين اولي وان ادي الي اماتتها، كما جاء في جهاد الكفار، وقتل المرتد، وغير ذلك، وكما اذا عارض احياء نفس واحدة اماتة نفوس كثيرة في المحارب مثلا، كان احياء النفوس الكثيرة اولي، وكذلك4 اذا قلنا: الاكل والشرب فيه احياء النفوس، وفيه منفعة ظاهرة، مع ان فيه من المشاق والالام في تحصيله ابتداء وفي استعماله حالا وفي لوازمه وتوابعه انتهاء كثيرا.
# ومع ذلك، فالمعتبر انما هو الامر الاعظم، وهو جهة المصلحة التي هي عماد الدين والدنيا، لا من حيث اهواء النفوس- حتي ان العقلاء قد اتفقوا علي هذا النوع في الجملة، وان لم يدركوا من تفاصيلها قبل الشرع ما اتي به الشرع، PageV02P064
# فقد اتفقوا في الجملة علي اعتبار اقامة الحياة الدنيا لها او للاخرة1، بحيث منعوا من اتباع جملة من اهواءهم بسبب ذلك، هذا وان كانوا بفقد الشرع علي غير شء، فالشرع لما جاء بين هذا كله، وحمل المكلفين عليه طوعا او كرها ليقيموا امر دنياهم لاخرتهم.
# والثالث:
# ان المنافع والمضار عامتها ان تكون اضافية لا حقيقية، ومعني كونها اضافية انها منافع او مضار في حال دون حال، وبالنسبة الي شخص دون شخص، او وقت دون وقت، فالاكل والشرب مثلا منفعة للانسان ظاهرة، ولكن عند وجود داعية الاكل، وكون المتناول لذيذا طيبا، لا كريها ولا مرا، وكونه لا يولد ضررا عاجلا ولا اجلا، وجهة اكتسابه لا يلحقه به ضرر عاجل ولا اجل، ولا يلحق غيره بسببه ايضا ضرر عاجل ولا اجل، وهذه الامور2 قلما تجتمع، فكثير من المنافع تكون ضررا علي قوم لا منافع، او تكون ضررا في وقت او حال، ولا تكون ضررا في اخر، وهذا كله بين في كون المصالح والمفاسد مشروعة او ممنوعة لاقامة هذه الحياة، لا لنيل الشهوات3، ولو كانت موضوعة لذلك، لم يحصل ضرر مع متابعة الاهواء، ولكن ذلك لا يكون، فدل علي ان المصالح والمفاسد لا تتبع الاهواء.
# والرابع:
# ان الاغراض في الامر الواحد تختلف، بحيث اذا نفذ غرض بعض وهو منتفع به تضرر اخر لمخالفة غرضه، فحصول الاختلاف في الاكثر PageV02P065
# يمنع من ان يكون وضع الشريعة علي وفق الاغراض، وانما يستتب1 امرها بوضعها علي وفق المصالح مطلقا، وافقت الاغرض او خالفتها.
# فصل:
# واذا ثبت هذا انبني عليه قواعد:
# - منها: انه لا يستمر اطلاق القول بان الاصل في المنافع الاذن، وفي المضار المنع، كما قرره الفخر الرازي2، اذ لا يكاد يوجد انتفاع حقيقي ولا ضرر حقيقي، وانما عامتها ان تكون اضافية.
# والمصالح والمفاسد اذا كانت راجعة الي خطاب الشارع -وقد علمنا من خطابه انه يتوجه بحسب الاحوال والاشخاص والاوقات3 حتي يكون الانتفاع المعين ماذونا فيه في وقت او حال او بحسب شخص، وغير ماذون فيه اذا كان PageV02P066
# علي غير ذلك-، فكيف يسوغ اطلاق هذه العبارة ان الاصل في المنافع الاذن وفي المضار المنع؟
# وايضا، فاذا كانت المنافع لا تخلو من مضار وبالعكس، فكيف يجتمع الاذن والنهي علي الشء الواحد، وكيف يقال: "ان الاصل في الخمر مثلا الاذان من حيث منفعة الانتشاء والتشجيع1 وطرد الهموم، والاصل فيها ايضا المنع من حيث مضرة سلب العقل والصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وهما لا ينفكان2، او يقال: الاصل في شرب الدواء المنع لمضرة شربه لكراهته وفظاعته ومرارته، والاصل فيه الاذن لاجل الانتفاع به وهما غير منفكين؟ فيكون الاصل في ذلك كله الاذن وعدم الاذن معا، وذلك محال.
# فان قيل: المعتبر عند التعارض الراجح، فهو الذي ينسب اليه الحكم، وما سواه في حكم المغفل المطرح.
# فالجواب ان هذا مما يشد ما تقدم3، اذ هو دليل علي ان المنافع ليس PageV02P067
# اصلها الاباحة باطلاق، وان المضار ليس اصلها المنع باطلاق، بل الامر في ذلك راجع الي ما تقدم، وهو ما تقوم به الدنيا للاخرة، وان كان في الطريق ضرر ما متوقع، او نفع ما مندفع.
# - ومنها: ان القرافي اورد اشكالا في المصالح والمفاسد ولم يجب عنه، وهو عنده لازم لجميع العلماء المعتبرين للمصالح والمفاسد، فقال:
# "المراد بالمصلحة والمفسدة ان كان مسماها كيف كانا، فما من مباح الا وفيه في الغالب مصالح ومفاسد، فان اكل الطيبات ولبس اللينات فيها مصالح الاجساد ولذات النفوس، والام ومفاسد في تحصيلها، وكسبها، وتناولها، وطبخها، واحكامها، واجادتها بالمضغ، وتلويث الايدي
### | .... 
# الي غير ذلك مما لو خير العاقل بين وجوده وعدمه لاختار عدمه، فمن يءثر وقيد1 النيران وملابسة الدخان وغير ذلك2؟ فيلزم ان لا يبقي مباح البتة.
# وان ارادوا3 ما هو اخص من مطلقهما مع ان مراتب الخصوص متعددة، فليس بعضها اولي من بعض؛ ولان العدول4 عن اصل المصلحة والمفسدة تاباه قواعد الاعتزال، فانه سفه.
# ولا يمكنهم ان يقولوا5: ان ضابط ذلك ان كل مصلحة توعد الله علي PageV02P068
# تركها، وكل مفسدة1 توعد الله علي فعلها هي المقصودة، وما اهمله الله تعالي غير داخل في مقصدونا، فنحن نريد مطلق المعتبر من غير تخصيص، فيندفع الاشكال؛ لانا نقول: الوعيد عندكم والتكليف تابع للمصلحة والمفسدة، ويجب عندكم بالعقل ان يتوعد الله علي2 ترك المصالح وفعل المفاسد، فلو استفدتم المصالح والمفاسد المعتبرة من الوعيد، لزم الدور3، ولو صحت الاستفادة في المصالح والمفاسد [من الوعيد] ، للزمكم4 ان تجوزوا ان يرد التكليف بترك المصالح وفعل المفاسد، وتنعكس الحقاءق حينءذ، فان المعتبر هو5 التكليف، فاي شء كلف الله به كان مصلحة، وهذا يبطل اصلكم".
# قال: "واما حظ اصحابنا من هذا الاشكال، فهو انه6 يتعذر عليهم ان يقولوا: ان الله تعالي راعي مطلق المصلحة ومطلق المفسدة علي سبيل التفضيل7؛ لان المباحت فيها ذلك ولم يراع، بل يقولون: ان الله الغي بعضها PageV02P069
# في المباحات، واعتبر بعضها، واذا سءلوا عن ضابط المعتبر مما ينبغي ان لا يعتبر عسر الجواب، بل سبيلهم استقراء الواقع فقط، وهذا وان كان يخل بنمط من الاطلاع علي بعض اسرار الفقه، غير انهم يقولون: {ويفعل الله ما يشاء} [ابراهيم: 27] ، و {يحكم ما يريد} [الماءدة: 1] ، ويعتبر الله ما يشاء، ويترك ما يشاء لا غرو في ذلك1، واما المعتزلة الذين يوجبون ذلك عقلا، فيكون هذا الامر عليهم في غاية الصعوبة؛ لانهم اذا فتحوا هذا الباب2 تزلزلت قواعد الاعتزال". هذا ما قاله القرافي3.
# وانت اذا راجعت اول المسالة وما تقدم قبلها، لم يبق لهذا الاشكال موقع، اما علي مذهب الاشاعرة، فان استقراء الشريعة دل علي ما هو المعتبر مما ليس بمعتبر، لكن علي وجه يحصل ضوابط ذلك4، والدليل القاطع في ذلك استقراء احوال الجارين علي جادة الشرع من غير [اخلال بالخروج5 في PageV02P070
# جريانها علي الصراط المستقيم، واعطاء كل ذي حق حقه من غير] 1 اخلال بنظام، ولا هدم لقاعدة من قواعد الاسلام، وفي وقوع الخلل فيها بمقدار ما يقع من المخالفة في حدود الشرع، وذلك بحسب كل باب من ابواب الشرع، وكل اصل من اصول التكليف، فاذا حصل ذلك2، للعلماء الراسخين، حصل لهم به ضوابط في كل باب علي ما يليق به، وهو مذكور في كتبهم، ومبسوط3 في علم اصول الفقه.
# واما علي مذهب المعتزلة، فكذلك ايضا؛ لانهم انما يعتبرون المصالح والمفاسد بحسب ما اداهم اليه العقل في زعمهم، وهو الوجه الذي يتم به صلاح العالم علي الجملة والتفصيل في المصالح، او ينخرم به في المفاسد، وقد جعلوا الشرع كاشفا لمقتضي ما ادعاه العقل عندهم بلا زيادة ولا نقصان، فلا فرق بينهم وبين الاشاعرة في محصول المسالة، وانما اختلفوا في المدرك4. PageV02P071
# واختلافهم فيه لا يضر في كون المصالح معتبرة شرعا ومنضبطة1 في انفسها.
# وقد نزع الي هذا المعني ايضا2 في كلامه علي العزيمة والرخصة، حين فسرها الامام الرازي بانها "جواز الاقدام مع قيام المانع"، قال:
# "هو3 مشكل؛ لانه يلزم ان تكون الصلوات والحدود والتعازير والجهاد والحج رخصة، اذ يجوز الاقدام علي ذلك كله، وفيه مانعان: ظواهر النصوص المانعة من الزامه، كقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] ، وفي الحديث: "لا ضرر ولا ضرار" 4، وذلك مانع من وجوب PageV02P072
### | ....................................................... 
# PageV02P073
### | ............................................................................ 
# PageV02P074
# هذه الامور، والاخر ان صورة الانسان مكرمة لقوله: {ولقد كرمنا بني ادم} [الاسراء: 70] ، {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم} [التين: 4] ، وذلك يناسب ان لا يهلك بالجهاد، ولا يلزمه المشاق والمضار.
# وايضا الاجارة رخصة من بيع المعدوم، والسلم كذلك، والقراض والمساقاة رخصتان لجهالة الاجرة، والصيد رخصة لاكل الحيوان بدمه، ولم تعد منها، واستقراء الشريعة يقتضي ان لا مصلحة الا وفيها مفسدة وبالعكس، وان قلت علي العبد كالكفر والايمان، فما ظنك بغيرهما؟
# وعلي هذا ما في الشريعة حكم الا وهو مع المانع الشرعين؛ لانه لا يمكن1 ان يراد بالمانع ما سلم عن المعارض الراجح، فان اكل الميتة وغيره. PageV02P075
# وجد فيه معارض راجح علي مفسدة الميتة، فحينءذ ما المراد الا المانع المغمور بالراجح، وحينءذ تندرج جميع الشريعة؛ لان كل حكم فيه مانع مغمور بمعارضه".
# ثم ذكر ان الذي استقر عليه حاله في شرحي "التنقيح" و"المحصول"1 العجز عن ضبط الرخصة.
# وما تقدم ان شاء الله تعالي يغني في الموضع2، مع ما ذكر في الرخصة في كتاب الاحكام.
# - ومنها: ان هذه المسالة اذا فهمت حصل بها فهم كثير من ايات القران واحكامه، كقوله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: 29] .
# وقوله: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} [الجاثية: 13] .
# وقوله: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} 3 الاية [الاعراف: 22] . PageV02P076
# وما كان نحو ذلك من انها ليست علي مقتضي ظاهرها باطلاق، بل بقيود تقيدت بها، حسبما دلت عليه الشريعة في وضع المصالح ودفع المفاسد، والله اعلم.
# - ومنها: ان بعض الناس1 قال: "ان مصالح الدار الاخرة ومفاسدها لا تعرف الا بالشرع، واما الدنيوية، فتعرف بالضرورات والتجارب والعادات والظنون المعتبرات".
# قال: "ومن اراد ان يعرف المناسبات في المصالح والمفاسد، راجحها من مرجوحها، فليعرض ذلك علي عقله2 بتقدير ان الشارع لم يرد به، ثم يبني عليه الاحكام، فلا يكاد حكم منها يخرج عن ذلك، الا التعبدات التي لم يوقف علي مصالحها او مفاسدها". هذا قوله.
# وفيه بحسب ما تقدم نظر، اما ان ما يتعلق بالاخرة لا يعرف الا بالشرع، فكما قال: واما ما قال في الدنيوية، فليس كما قال من كل وجه، بل ذلك من بعض الوجوه دون بعض، ولذلك لما جاء الشرع بعد زمان فترة، تبين به ما كان عليه اهل الفترة من انحراف الاحوال عن الاستقامة، وخروجهم عن مقتضي العدل في الاحكام.
# ولو كان الامر علي ما قال باطلاق، لم يحتج في الشرع الا الي بث مصالح الدار الاخرة خاصة، وذلك لم يكن، وانما جاء بما يقيم امر الدنيا وامر الاخرة معا، وان كان قصده باقامة الدنيا للاخرة3، فليس بخارج عن كونه PageV02P077
# قاصدا لاقامة مصالح الدنيا1، حتي يتاتي فيها سلوك طريق الاخرة، وقد بث في ذلك من التصرفات، وحسم من اوجه الفساد التي كانت جارية ما لا مزيد عليه، فالعادة تحيل استقلال العقول في الدنيا بادراك مصالحها ومفاسدها علي التفصيل، اللهم الا ان يريد2 هذا القاءل ان المعرفة بها تحصل بالتجارب وغيرها، بعد وضع الشرع اصولها، فذلك لا نزاع فيه. PageV02P078
# المسالة التاسعة:
# كون الشارع قاصدا للمحافظة علي القواعد الثلاث: الضرورية، والحاجية والتحسينية، لا بد عليه من دليل يستند غليه، والمستند اليه في ذلك، اما ان يكون دليلا ظنيا او قطعيا، وكونه ظنيا باطل، مع انه اصل من اصول الشريعة، بل هو اصل اصولها، واصول الشريعة قطعية، حسبما تبين في موضعه، فاصول اصولها اولي ان تكون قطعية، ولو جاز اثباتها بالظن، لكانت الشريعة مظنونة اصلا وفرعا، وهذا باطل، فلا بد ان تكون قطعية، فادلتها قطعية بلا بد.
# فاذا ثبت هذا، فكون هذا الاصل مستندا الي دليل قطعي مما ينظر فيه، فلا يخلو ان يكون عقليا او نقليا.
# فالعقلي لا موقع له هنا؛ لان ذلك راجع الي تحكيم العقول في الاحكام الشرعية، وهو غير صحيح، فلا بد ان يكون نقليا.
# والادلة النقلية، اما ان تكون نصوصا جاءت متواترة السند، لا يحتمل متنها التاويل علي حال او لا، فان لم تكن نصوصا، او كانت ولم ينقلها اهل التواتر، فلا يصح استناد مثل هذا اليها؛ لان ما هذه صفته لا يفيد القطع، وافادة القطع هو المطلوب، وان كانت نصوصا لا تحتمل التاويل ومتواترة السند، فهذا مفيد للقطع، الا انه متنازع في وجوده بين العلماء.
# والقاءل بوجوده مقر بانه لا يوجد في كل مسالة تفرض في الشريعة، بل يوجد في بعض المواضع دون بعض، ولم يتعين ان مسالتنا من المواضع التي جاء فيها دليل قطعي.
# والقاءل بعدم وجوده في الشريعة يقول: ان التمسك بالدلاءل النقلية اذا كانت متواترة موقوف علي مقدمات عشر كل واحدة منها ظنية، والموقوف علي
# PageV02P079
# الظني لا بد ان يكون ظنيا، فانها تتوقف علي نقل اللغات واراء النحو، وعدم الاشتراك، وعدم المجاز، وعدم النقل الشرعي او العادي، وعدم الاضمار، و [عدم] 1 التخصيص للعموم، و [عدم] 1 التقييد للمطلق، وعدم الناسخ، وعدم التقديم والتاخير، وعدم المعارض العقلي، وجميع ذلك امور ظنية.
# ومن المعترفين بوجود من اعترف بان الدلاءل في انفسها لا تفيد قطعا، لكنها اذا اقترنت بها قراءن مشاهدة او منقولة، فقد تفيد اليقين، وهذا لا يدل قطعا علي ان دليل مسالتنا من هذا القبيل؛ لان القراءن المفيدة لليقين غير لازمة لكل دليل، والا لزم ان تكون ادلة الشرع2 كلها قطعية، وليس كذلك باتفاق، واذا كانت لا تلزم، ثم وجدنا اكثر الادلة الشرعية ظنية الدلالة او المتن والدلالة معا، ولا سيما مع افتقار الادلة الي النظر في جميع ما تقدم دل ذلك علي ان اجتماع القراءن المفيدة للقطع3 واليقين نادر علي قول المقرين بذلك، وغير موجود علي قول الاخرين.
# فثبت ان دليل هذه المسالة علي التعيين غير متعين.
# ولا يقال: ان الاجماع كاف، وهو دليل قطعين؛ لانا نقول: هذا
# اولا:
# مفتقر الي نقل الاجماع علي اعتبار تلك القواعد الثلاث شرعا، نقلا متواترا عن جميع اهل الاجماع، وهذا يعسر اثباته، ولعلك لا تجده، ثم نقول: PageV02P080
# ثانيا:
# ان فرض وجوده، فلا بد من دليل قطعي يكون مستندهم، ويجتمعون علي انه قطعي، فقد يجتمعون علي دليل ظني، فتكون المسالة ظنية لا قطعية، فلا تفيد اليقين؛ لان الاجماع انما يكون قطعيا علي فرض اجتماعهم علي مسالة قطعية لها مستند قطعي، فان اجتمعوا علي مستند ظني، فمن الناس من خالف1 في كون هذا الاجماع حجة2 فاثبات المسالة بالاجماع لا يتخلص، وعند ذلك يصعب الطريق الي اثبات كون هذه القواعد معتبرة شرعا بالدليل الشرعي القطعي.
# وانما الدليل علي المسالة ثابت علي وجه اخر هو روح المسالة، وذلك3 ان هذه القواعد الثلاث لا يرتاب في ثبوتها شرعا احد ممن ينتمي الي الاجتهاد من اهل الشرع، وان اعتبارها مقصود للشارع.
# ودليل ذلك استقراء الشريعة، والنظر في ادلتها الكلية والجزءية، وما انطوت عليه من هذه الامور العامة علي حد الاستقراء المعنوي الذي لا يثبت بدليل خاص، بل بادلة منضاف بعضها الي بعض، مختلفة الاغراض، بحيث ينتظم من مجموعها امر واحد تجتمع عليه تلك الادلة، علي حد ما ثبت عند العامة جود حاتم، وشجاعة علي رضي الله عنه4، وما اشبه ذلك، فلم يعتمد PageV02P081
# الناس في اثبات قصد الشارع في هذه القواعد علي دليل مخصوص، ولا علي وجه مخصوص، بل حصل لهم ذلك من الظواهر والعمومات، والمطلقات والمقيدات، والجزءيات الخاصة، في اعيان مختلفة، ووقاءع مختلفة، في كل باب من ابواب الفقه، وكل نوع من انواعه، حتي الفوا ادلة الشريعة كلها داءرة علي الحفظ علي تلك القواعد، هذا مع ما ينضاف الي ذلك من قراءن احوال منقولة وغير منقولة.
# وعلي هذا السبيل افاد خبر التواتر العلم، اذ لو اعتبر فيه احاد المخبرين، لكان اخبار كل واحد منهم علي فرض عدالته مفيدا للظن، فلا يكون اجتماعهم يعود بزيادة علي افادة الظن، لكن للاجتماع خاصية ليست للافتراق، فخبر واحد مفيد للظن مثلا، فاذا انضاف اليه اخر قوي الظن، وهكذا خبر اخر واخر، حتي يحصل بالجميع القطع الذي لا يحتمل النقيض1، فكذلك هذا، اذ لا فرق بينهما من جهة افادة العلم بالمعني الذي تضمنته الاخبار.
# وهذا بين في كتاب المقدمات2 من هذا الكتاب.
# فاذا تقرر هذا، فمن كان من حملة الشريعة الناظرين في مقتضاها، والمتاملين لمعانيها، سهل عليه التصديق باثبات مقاصد الشارع في [اثبات] 3 هذه القواعد الثلاث. PageV02P082
# المسالة العاشرة:
# هذه الكليات الثلاث اذا كانت قد شرعت للمصالح الخاصة بها، فلا يرفعها تخلف1 احاد الجزءيات.
# ولذلك امثلة2: اما في الضروريات، فان العقوبات مشروعة للازدجار، مع انا نجد من يعاقب فلا يزدجر عما عوقب عليه، ومن ذلك كثير، واما في الحاجيات، فكالقصر في السفر، مشروع للتخفيف وللحوق المشقة، والملك المترفه لا مشقة له، والقصر في حقه مشروع، والقرض اجيز للرفق بالمحتاج مع انه جاءز ايضا مع عدم الحاجة، واما في التحسينيات، فان الطهارة شرعت للنظافة علي الجملة مع ان بعضها علي خلاف النظافة كالتيمم.
# فكل هذا غير قادح في اصل المشروعية؛ لان الامر الكلي اذا ثبت كليا، فتخلف بعض الجزءيات عن مقتضي الكلي لا يخرجه عن كونه كليا، وايضا3، PageV02P083
# فان الغالب الاكثري معتبر في الشريعة اعتبار العام القطعي؛ لان المتخلفات الجزءية لا ينتظم منها كلي يعارض هذا الكلي الثابت.
# هذا شان الكليات الاستقراءية1 واعتبر ذلك بالكليات العربية فانها اقرب شء الي ما نحن فيه لكون كل واحد من القبيلين امرا وضعيا لا عقليا، وانما يتصور ان يكون تخلف بعض الجزءيات قادحا في الكليات العقلية، كما نقول: "ما ثبت للشء ثبت لمثله عقلا"، فهذا لا يمكن فيه التخلف البتة، اذ لو تخلف لم يصح الحكم بالقضية القاءلة: "ما ثبت للشء ثبت لمثله".
# فاذا كان كذلك، فالكلية في الاستقراءيات صحيحة، وان تخلف عن مقتضاها بعض الجزءيات.
# وايضا2، فالجزءيات المتخلفة3 قد يكون تخلفها لحكم خارجة عن مقتضي الكلي، فلا يكون داخلة تحته اصلا4، او تكون داخلة لكن لم يظهر لنا دخولها، او داخلة عندنا، لكن عارضها علي الخصوص ما هي به اولي5، PageV02P084
# فالملك المترفه قد يقال: ان المشقة تلحقه، لكنا لا نحكم عليه بذلك لخفاءها، او نقول1 في العقوبات التي لم يزدجر صاحبها: ان المصلحة ليست الازدجار فقط، بل ثم امر اخر وهو كونها كفارة؛ لان الحدود كفارات لاهلها، وان كانت زجرا ايضا عن2 ايقاع المفاسد، وكذلك ساءر ما يتوهم انه خادم للكلي.
# فعلي كل تقدير لا اعتبار بمعارضة الجزءيات في صحة وضع الكليات للمصالح. PageV02P085
# المسالة الحادية عشرة:
# مقاصد الشارع في بث المصالح في التشريع ان تكون مطلقة عامة، لا تختص بباب دون باب، ولا بمحل دون محل، ولا بمحل وفاق دون محل خلاف1، وبالجملة الامر في المصالح مطرد مطلقا في كليات الشريعة وجزءياتها.
# ومن الدليل علي ذلك ما تقدم في الاستدلال علي مطلق المصالح، وان الاحكام مشروعة لمصالح العباد، ولو اختصت لم تكن موضوعة للمصالح علي الاطلاق، لكن2 البرهان قام علي ذلك، فدل علي ان المصالح فيها غير مختصة.
# وقد زعم بعض المتاخرين- وهو القرافي3- ان القول بالمصالح انما يستمر علي القول بان المصيب في مساءل الاجتهاد واحد، لان القاعدة العقلية ان الراجح يستحيل ان يكون هو الشء والنقيض4، بل متي كان احدهما PageV02P086
# راجحا كان الاخر مرجوحا، وهذا يقتضي ان يكون المصيب واحدا وهو المفتي بالراجح، وغيره يتعين ان يكون مخطءا، لانه مفت بالمرجوح ، فتتناقض قاعدة المصوبين مع القول بالقياس، وان الشراءع تابعة للمصالح.
# هذا ما قال.
# ونقل عن شيخه ابن عبد السلام1 في الجواب انه يتعين علي هءلاء ان يقولوا: عن هذه القاعدة لا تكون2 الا في الاحكام الاجماعية، اما في مواطن الخلاف، فلم يكن الصادر عن الله تعالي ان الحكم تابع3 للراجح في نفس الامر، بل ما4 في الظنون فقط، كان راجحا في نفس الامر او مرجوحا، وسلم ان قاعدة التصويب تابي قاعدة مراعاة المصالح لتعين الراجح، وكان يقول يتعين علي القاءل بالتصويب ان يصرف الخطا في حديث الحاكم5 الي PageV02P087
# الاسباب، للاتفاق علي ان الخطا يقع فيها، وحمل كلام الشارع علي المتفق عليه اولي. هذا ما نقل عنه.
# ويظهر ان القاعدة جارية علي كلا المذهبين، لان الاحكام علي [تصويب] 1 مذهب التصويب اضافية2، اذ حكم الله عندهم تابع لنظر المجتهد والمصالح تابعة3 للحكم او متبوعة4 له فتكون المصالح او المفاسد في مساءل الخلاف ثابتة بحسب ما في نفس الامر عند المجتهد وفي ظنه5، ولا فرق هنا بين المخطءة والمصوبة، فاذا غلب علي ظن المالكي ان ربا الفضل في الخضر والفواكه الرطبة جاءز، فجهة المصلحة عنده هي الراجحة، وهي كذلك في نفس الامر في ظنه، لانها عنده خارجة عن حكم الربا المحرم، فالمقدم علي التفاضل فيها مقدم علي ما هو جاءز، وما هو جاءز لا ضرر فيه لا في الدنيا ولا في الاخرة، بل فيه مصلحة لاجلها اجيز، واذا غلب علي ظن الشافعي ان الربا فيها غير جاءز، فهي عنده داخلة تحت حكم الربا المحرم، وجهة المصلحة عنده هي المرجوحة لا الراجحة، وهي كذلك في نفس الامر PageV02P088
# علي ما ظنه، فالضرر1 لاحق به في الدنيا وفي الاخرة، فحكم المصوب ههنا حكم المخطء
# وانما يكون2 التناقض واقعا اذا عد الراجح مرجوحا من ناظر واحد، بل هو من ناظرين، ظن كل واحد منهما العلة التي بني عليها الحكم موجودة في المحل بحسب ما في نفس الامر عنده وفي ظنه3، لا ما هو عليه في نفسه، اذ لا يصح ذلك الا في مساءل الاجماع4، فههنا اتفق الفريقان، وانما اختلفا بعد ، فالمخطءة حكمت بناء علي ان ذلك الحكم هو ما في نفس الامر عنده وفي ظنه، والمصوبة حكمت بناء علي ان لاحكم في نفس الامر، بل هو ما ظهر الان، وكلاهما بان حكمه علي علة مظنون بها انها كذلك في نفس الامر.
# ويتفق ههنا من يقول باعتبار المصالح لزوما او تفضلا، وكذلك من قال: ان المصالح والمفاسد من صفات الاعيان5، او ليست من صفات الاعيان6، وهذا مجال يحتمل بسطا اكثر من هذا، وهو من مباحث اصول الفقه، واذا ثبت PageV02P089
# هذا، لم يفتقر الي الاعتذار الذي اعتذر به ابن عبد السلام، وارتفع اشكال المسالة والحمد لله.
# وتامل، فان الجويني نقل اتفاق المعتزلة علي القول بالتصويب اجتهادا وحكما1، وذلك يقتضي تصور اجتماع قاعدة التصويب عندهم مع القول بالتحسين والتقبيح العقلي، وان ذلك راجع الي الذوات2، فكلام القرافي مشكل علي كل تقدير، والله اعلم PageV02P090
# المسالة الثانية عشرة:
# ان هذه الشريعة المباركة معصومة، كما ان صاحبها صلي الله عليه وسلم معصوم، وكما كانت امته فيما اجتمعت عليه معصومة1..
# ويتبين ذلك بوجهين:
# احدهما:
# الادلة الدالة علي ذلك تصريحا وتلويحا، كقوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: 9] وقوله {كتاب احكمت اياته} [هود: 1] .
# وقد قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته} [الحج: 52] ، فاخبر انه يحفظ اياته ويحكمها حتي لا يخالطها غيرها ولا يداخلها التغيير ولا التبديل، والسنة وان لم تذكر، فانها مبينة له وداءرة حوله، فهي منه واليه ترجع في معانيها، فكل واحد من الكتاب والسنة يعضد بعضه بعضا، ويشد بعضه بعضا، وقال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: 3] .
# حكي ابو عمرو الداني في "طبقات القراء"2 له عن ابي الحسن بن المنتاب، قال:
# كنت يوما عند القاضي ابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق، فقيل له: لم PageV02P091
# جاز التبديل علي اهل التوراة ولم يجز علي اهل القران؟ فقال القاضي: قال الله عز وجل في اهل التوراة : {بما استحفظوا من كتاب الله} [الماءدة: 44] ، فوكل الحفظ اليهم، فجاز التبديل عليهم، وقال في القران: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: 9] ، فلم يجز التبديل عليهم، قال علي: فمضيت الي ابي عبد الله المحاملي، فذكرت له الحكاية، فقال: ما سمعت كلاما احسن من هذا1.
# وايضا ما جاء من حوادث الشهب امام بعثة النبي صلي الله عليه وسلم، ومنع الشياطين من استراق السمع لما كانوا يزيدون فيما سمعوا من اخبار السماء، حيث كانوا يسمعون الكلمة فيزيدون معها مءة كذبة او اكثر2، فاذا كانوا قد منعوا من ذلك في السماء، فكذلك في الارض، وقد عجزت الفصحاء اللسن عن الاتيان بسورة PageV02P092
# من مثله، وهو كله من جملة1 الحفظ، والحفظ2 داءم الي ان تقوم الساعة، فهذه الجملة تدلك علي حفظ الشريعة وعصمتها عن التغيير والتبديل
# والثاني:
# الاعتبار الوجودي الواقع من زمن3 رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الان، وذلك ان الله عز وجل وفر دواعي الامة للذب عن الشريعة والمناضلة عنها بحسب الجملة والتفصيل.
# اما القران الكريم، فقد قيض الله له حفظة بحيث لو زيد فيه حرف واحد لاخرجه الاف من الاطفال الاصاغر، فضلا عن القراء الاكابر4.
# وهكذا جري الامر في جملة الشريعة، فقيض الله لكل علم رجالا حفظه علي ايديهم.
# فكان منهم قوم يذهبون الايام الكثيرة في حفظ اللغات والتسميات الموضوعة علي لسان العرب، حتي قرروا لغات الشريعة من القران والحديث -وهو الباب الاول من ابواب فقه الشريعة، اذ اوحاها الله الي رسوله علي لسان العرب.
# ثم قيض رجالا يبحثون يبحثون عن تصاريف هذه اللغات في النطق فيها5 رفعا ونصبا، وجرا وجزما، وتقديما وتاخيرا، وابدالا وقلبا، واتباعا وقطعا، وافرادا وجمعا، الي غير ذلك من وجوه تصاريفها في الافراد والتركيب، واستنبطوا لذلك قواعد ضبطوا بها قوانين الكلام العربي علي حسب الامكان، فسهل الله بذلك. PageV02P093
# الفهم عنه في كتابه، وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطابه.
# ثم قيض الحق سبحانه رجالا يبحثون عن الصحيح من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن1 اهل الثقة والعدالة من النقلة، حتي ميزوا بين الصحيح والسقيم، وتعرفوا التواريخ وصحة الدعاوي في الاخذ لفلان عن فلان، حتي استقر الثابت المعمول به من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وكذلك جعل الله العظيم لبيان السنة عن البدعة ناسا من عبيده بحثوا عن اغراض الشريعة كتابا وسنة، وعما كان عليه السلف الصالحون، وداوم2 عليه الصحابة والتابعون، وردوا علي اهل البدع والاهواء، حتي تميز اتباع الحق عن اتباع الهوي.
# وبعث الله تعالي من عباده قراء3 اخذوا كتابه تلقيا من الصحابة، وعلموه لمن ياتي بعدهم حرصا علي موافقة الجماعة في تاليفه في المصاحف، حتي يتوافق الجميع علي شء واحد، ولا يقع في القران اختلاف من احد من الناس.
# ثم فيض الله تعالي ناسا يناضلون عن دينه، ويدفعون الشبه ببراهينه، فنظروا في ملكوت السماوات والارض، واستعملوا الافكار، واذهبوا عن انفسهم ما يشغلهم عن ذلك ليلا ونهارا، واتخذوا الخلوة انيسا، وفازوا بربهم جليسا، حتي نظروا الي عجاءب صنع الله في سماواته وارضه، وهم العارفون من خلقه، والواقفون مع اداء حقه، فان عارض دين الاسلام معارض، او جادل فيه خصم PageV02P094
# مناقض، غبروا في وجه شبهاته بالادلة القاطعة1، فهم جند الاسلام وحماة الدين.
# وبعث الله من هءلاء سادة فهموا عن الله وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستنبطوا احكاما فهموا معانيها من اغراض الشريعة في الكتاب والسنة، تارة من نفس القول، وتارة من معناه، وتارة من علة الحكم، حتي نزلوا الوقاءع التي لم تذكر علي ما ذكر، وسهلوا لمن جاء بعدهم طريق ذلك، وهكذا جري الامر في كل علم توقف فهم الشريعة عليه او احتيج [في] 2 ايضاحها اليه.
# وهو عين الحفظ الذي تضمنته الادلة المنقولة، [وبالله التوفيق] 3. PageV02P095
# المسالة الثالثة عشرة:
# كما انه اذا ثبت قاعدة كلية في الضروريات او الحاجيات او التحسينات، فلا ترفعها احاد الجزءيات كذلك نقول: اذا ثبت في الشريعة قاعدة كلية في هذه الثلاثة او في احادها1، فلا بد من المحافظة عليها بالنسبة الي ما يقوم به الكلي وذلك الجزءيات، فالجزءيات مقصودة معتبرة في اقامة الكلي ان2 لا يتخلف الكلي فتتخلف مصلحته المقصودة بالتشريع،
# والدليل علي ذلك امور:
# - منها: ورود العتب علي التارك في الجملة من غير عذر، كترك الصلاة، او الجماعة، او الجمعة، او الزكاة، او الجهاد، او مفارقة الجماعة لغير امر مطلوب او مهروب عنه، كان العتب وعيدا او غيره، كالوعيد بالعذاب، واقامة الحدود في الواجبات، والتجريح في غير الواجبات، وما اشبه ذلك.
# - ومنها: ان عامة التكاليف من هذا الباب لانها داءرة علي القواعد الثلاث، والامر والنهي فيما قد جاء حتما، وتوجه الوعيد علي فعل المنهي عنه منها او ترك المامور به، من غير اختصاص ولا محاشاة، الا في مواضع الاعذار التي تسقط احكام الوجوب او التحريم، وحين كان ذلك كذلك، دل علي ان الجزءيات داخلة مدخل الكليات في الطلب والمحافظة عليها.
# - ومنها: ان الجزءيات لو لم تكن معتبرة مقصودة في اقامة الكلي، لم يصح الامر بالكلي من اصله، لان الكلي من حيث هو كلي لا يصح القصد في التكليف اليه، لانه راجع لامر معقول لا يحصل في الخارج الا في ضمن الجزءيات، فتوجه القصد اليه من حيث التكليف به توجه الي تكليف ما لا يطاق، PageV02P096
# وذلك ممنوع الوقوع كما سياتي ان شاء الله، فاذا كان لا يحصل الا بحصول الجزءيات، فالقصد الشرعي متوجه الي الجزءيات1.
# وايضا، فان المقصود بالكلي هنا ان تجري امور الخلق علي ترتيب ونظام واحد لا تفاوت فيه ولا اختلاف، واهمال القصد في الجزءيات2 يرجع الي اهمال القصد في الكلي، فانه مع الاهمال لا يرجي كليا بالقصد، وقد فرضناه مقصودا، هذا خلف، فلا بد من صحة القصد الي حصول الجزءيات، وليس البعض في ذلك اولي من البعض، فانحتم القصد الي الجميع، وهو المطلوب. PageV02P097
# فان قيل: هذا يعارض القاعدة المتقدمة ان الكليات لا يقدح فيها تخلف احاد الجزءيات.
# فالجواب: ان القاعدة صحيحة، ولا معارضة فيها لما نحن فيه، فان ما نحن فيه معتبر من حيث السلامة من العارض المعارض، فلا شك في انحتام القصد الي الجزءي1، وما تقدم معتبر من حيث ورود العارض علي الكلي، حتي ان تخلف الجزءي هنالك، انما هو من جهة المحافظة علي الجزءي في كليه من جهة اخري، كما نقول: ان حفظ النفوس مشروع- وهذا كلي مقطوع بقصد الشارع اليه، ثم شرع القصاص حفظا للنفوس، فقتل النفس في القصاص محافظة عليها بالقصد، ويلزم من ذلك تخلف جزءي من جزءيات الكلي المحافظ عليه، وهو اتلاف هذه النفس لعارض عرض وهو الجناية علي النفس، فاهمال هذا الجزءي في كليه [من جهة المحافظة علي جزءي في كليه ايضا، وهو النفس المجني عليها، فصار عين اعتبار الجزءي في كلي] 2 هو عين اهمال الجزءي3، لكن في المحافظة علي كليه من وجهين، وهكذا ساءر ما يرد من هذا الباب. PageV02P098
# فعلي هذا تخلف احاد الجزءيات عن مقتضي الكلي ان كان لغير عارض، فلا يصح شرعا، وان كان لعارض، فذلك راجع الي المحافظة علي ذلك الكلي من جهة اخري، او علي كلي اخر1، فالاول يكون قادحا تخلفه في الكلي، والثاني لا يكون تخلفه قادحا. PageV02P099
### | النوع الثاني: في بيان قصد الشارع في وضع الشريعة للافهام
# ويتضمن مساءل1
# المسالة الاولي:
# ان هذه الشريعة المباركة عربية، لا مدخل فيها للالسن العجمية، وهذا- وان كان مبينا في اصول الفقه، وان القران ليس فيه كلمة اعجمية عند جماعة من الاصوليين2، او فيه الفاظ اعجمية تكلمت بها العرب، وجاء القران علي وفق ذلك، فوقع فيه المعرب الذي ليس من اصل كلامها-، فان هذا البحث PageV02P101
# علي هذا الوجه غير مقصود هنا.
# وانما البحث المقصود هنا ان القران نزل بلسان العرب علي الجملة، فطلب فهمه انما يكون من هذا الطريق خاصة، لان الله تعالي يقول: {انا انزلناه قرانا عربيا} [يوسف: 2] .
# وقال: {بلسان عربي مبين} [الشعراء: 195] .
# وقال: {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} [النحل: 103] .
# وقال: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي} [فصلت: 44] .
# الي غير ذلك مما يدل1 علي انه عربي وبلسان العرب، لا انه اعجمي ولا بلسان العجم، فمن اراد تفهمه، فمن جهة لسان العرب يفهم، ولا سبيل الي تطلب فهمه من غير هذه الجهة، هذا هو المقصود من المسالة .
# واما كونه جاءت فيه الفاظ من الفاظ العجم، او لم يجء فيه شء من ذلك، فلا يحتاج اليه اذا كانت العرب قد تكلمت به، وجري في خطابها، وفهمت معناه، فان العرب اذا تكلمت به صار من كلامها، الا تري انها لا تدعه علي لفظه الذي كان عليه عند العجم، الا اذا كانت حروفه في المخارج والصفات كحروف العرب، وهذا يقل وجوده2، وعند ذلك يكون منسوبا الي العرب، فاما اذا3 لم تكن حروفه كحروف العرب، او كان بعضها كذلك دون PageV02P102
# بعض، فلا بد لها من ان تردها حروفها، ولا تقبلها علي مطابقة حروف العجم اصلا، ومن اوزان الكلم ما تتركه علي حاله في كلام العجم، ومنها ما تتصرف فيه بالتغيير كما تتصرف في كلامها، واذا فعلت ذلك، صارت تلك الكلم مضمومة الي كلامها كالالفاظ المرتجلة والاوزان المبتداة لها، هذا معلوم عند اهل العربية لا نزاع فيه ولا اشكال.
# ومع ذلك، فالخلاف الذي يذكره المتاخرون1 في خصوص المسالة لا ينبني عليه حكم شرعي، ولا يستفاد منه مسالة فقهية، وانما يمكن فيها ان توضع مسالة كلامية ينبني عليها اعتقاد، وقد كفي الله مءونة البحث فيها بما استقر عليه كلام اهل العربية في الاسماء الاعجمية.
# فان2 قلنا: ان القران نزل بلسان العرب وانه عربي وانه لا عجمة فيه، فبمعني انه انزل علي لسان معهود العرب في الفاظها الخاصة واساليب معانيها، وانها فيما فطرت عليه من لسانها تخاطب بالعام يراد به ظاهره، وبالعام يراد به العام في وجه والخاص في وجه، وبالعام يراد به الخاص، والظاهر3 يراد به غير الظاهر، وكل ذلك يعرف من اول الكلام او وسطه او اخره، [وتتكلم بالكلام ينبء اوله عن اخره، او اخره عن اوله] 4، وتتكلم بالشء يعرف بالمعني كما يعرف بالاشارة، وتسمي الشء الواحد باسماء كثيرة، والاشياء الكثيرة باسم واحد، وكل هذا معروف عندها لا ترتاب في شء منه هي ولا من تعلق بعلم كلامها. PageV02P103
# فاذا كان كذلك، فالقران في معانيه واساليبه علي هذا الترتيب، فكما ان لسان بعض1 الاعاجم لا يمكن ان يفهم من جهة لسان العرب، كذلك لا يمكن ان يفهم لسان العرب من جهة فهم لسان العجم، لاختلاف الاوضاع والاساليب، والذي نبه علي هذا الماخذ في المسالة هو الشافعي الامام، في "رسالته"2 الموضوعة في اصول الفقه، وكثير ممن اتي بعده لم ياخذها هذا الماخذ، فيجب التنبه لذلك، وبالله التوفيق. PageV02P104
# المسالة الثانية:
# للغة العربية من حيث هي الفاظ دالة علي معان نظران:
# احدهما:
# من جهة كونها الفاظا وعبارات مطلقة، دالة علي معان مطلقة، وهي الدلالة الاصلية.
# والثاني:
# من جهة كونها الفاظا وعبارات مقيدة دالة علي معان خادمة، وهي الدلالة التابعة1.
# فالجهة الاولي:
# هي التي يشترك فيها جميع الالسنة، واليها تنتهي مقاصد المتكلمين، ولا تختص بامة دون اخري، فانه اذا حصل في الوجود فعل لزيد مثلا كالقيام، ثم اراد كل صاحب لسان الاخبار عن زيد بالقيام، تاتي له ما اراد من غير كلفة، ومن هذه الجهة يمكن في لسان العرب الاخبار عن اقوال الاولين -ممن ليسوا من اهل اللغة العربية- وحكاية كلامهم، ويتاتي في لسان العجم حكاية اقوال العرب والاخبار عنها، وهذا لا اشكال فيه.
# واما الجهة الثانية:
# فهي التي يختص2 بها لسان العرب في تلك الحكاية وذلك الاخبار، فان كل خبر يقتضي في هذه الجهة امورا خادمة لذلك الاخبار، بحسب [الخبر والمخبر و] المخبر عنه والمخبر به، ونفس الاخبار، في الحال والمساق، ونوع الاسلوب: من الايضاح، والاخفاء، والايجاز، والاطناب، وغير ذلك.
# وذلك انك تقول في ابتداء الاخبار: "قام زيد" ان لم تكن ثم عناية بالمخبر عنه، بل بالخبر، فان كانت العناية بالمخبر عنه قلت: "زيد قام"، وفي جواب السءال او ما هو منزل تلك المنزلة: "ان زيدا قام"، وفي جواب المنكر PageV02P105
# لقيامه: "والله ان زيدا قام"، وفي اخبار من يتوقع قيامه او الاخبار بقيامه: "قد قام زيد"، او: "زيد قد قام"، وفي التنكيت علي من ينكر: "انما قام زيد".
# ثم يتنوع ايضا بحسب تعظيمه او تحقيره -اعني: المخبر عنه- وبحسب الكناية عنه والتصريح به، وبحسب ما يقصد في مساق الاخبار، وما يعطيه مقتضي الحال، الي غير ذلك من الامور التي لا يمكن حصرها، وجميع ذلك داءر حول الاخبار بالقيام عن زيد.
# فمثل هذه التصرفات التي يختلف معني الكلام الواحد بحسبها ليست هي المقصود الاصلي، ولكنها من مكملاته ومتمماته، وبطول الباع في هذا النوع يحسن مساق الكلام اذا لم يكن فيه منكر، وبهذا النوع الثاني اختلفت العبارات وكثير من اقاصيص القران، لانه ياتي مساق القصة في بعض السور علي وجه، وفي بعضها علي وجه اخر، وفي ثالث علي وجه ثالث، وهكذا ما تقرر1 فيه من الاخبارات لا بحسب النوع الاول، الا اذا سكت عن بعض التفاصيل في بعض، ونص عليه في بعض، وذلك ايضا لوجه اقتضاه الحال والوقت2، {وما كان ربك نسيا} [مريم: 64] .
# فصل:
# واذا ثبت هذ، فلا يمكن من اعتبر هذا الوجه الاخير ان يترجم كلاما من الكلام العربي بكلام العجم علي حال، فضلا عن ان يترجم القران3 وينقل الي PageV02P106
# لسان غير عربي، الا مع فرض استواء اللسانين في اعتباره عينا، كما اذا استوي اللسانان في استعمال ما تقدم تمثيله ونحوه، فاذا ثبت ذلك في اللسان المنقول اليه مع لسان العرب، امكن ان يترجم احدهما الي اخر، واثبات مثل هذا بوجه بين عسير جدا، وربما اشار الي شء من ذلك اهل المنطق من القدماء ومن حذا حذوهم من المتاخرين، ولكنه غير كاف ولا مغن في هذا المقام.
# وقد نفي ابن قتيبة1 امكان الترجمة في القران -يعني: علي هذا الوجه الثاني- فاما علي الوجه الاول، فهو ممكن، ومن جهته صح تفسير القران وبيان معناه للعامة ومن ليس له فهم يقوي علي تحصيل معانيه، وكان ذلك جاءزا باتفاق اهل الاسلام، فصار هذا الاتفاق حجة في صحة الترجمة علي المعني الاصلي2.
# فصل:
# واذا اعتبرت الجهة الثانية مع الاولي وجدت كوصف من اوصافها، لانها كالتكملة للعبارة والمعني من حيث الوضع للافهام، وهل تعد معها كوصف من PageV02P107
# الاوصاف الذاتية؟ او هي كوصف1 غير ذاتي؟ في ذلك نظر وبحث ينبني عليه من المساءل الفرعية جملة، الا ان الاقتصار علي ما ذكر فيها كاف، فانه كالاصل لساءر الانظار المتفرعة، فالسكوت عن ذلك اولي، وبالله التوفيق. PageV02P108
# المسالة الثالثة:
# هذه الشريعة المباركة امية1؛ لان اهلها كذلك، فهو اجري2 علي اعتبار المصالح، ويدل علي ذلك امور:
# احدها:
# النصوص المتواترة اللفظ والمعني، كقوله تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم} [الجمعة: 2] .
# وقوله: {فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته} [الاعراف: 158] . PageV02P109
# وفي الحديث: "بعثت الي امة امية" 1 لانهم لم يكن لهم علم بعلوم الاقدمين، والامي منسوب الي الام، وهو الباقي علي اصل ولادة الام لم يتعلم كتابا ولا غيره، فهو علي اصل خلقته التي ولد عليها2.
# وفي الحديث: "نحن امة امية لا نحسب ولا نكتب، الشهر هكذا وهكذا وهكذا" 3، وقد فسر معني الامية في الحديث، اي: ليس لنا علم بالحساب ولا الكتاب.
# ونحوه قوله تعالي: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك} [العنكبوت: 48] .
# وما اشبه هذا4 من الادلة المبثوثة في الكتاب والسنة، الدالة علي ان PageV02P110
# الشريعة موضوعة علي وصف الامية لان اهلها كذلك.
# والثاني:
# ان الشريعة التي بعث بها النبي الامي صلي الله عليه وسلم الي العرب خصوصا والي من سواهم عموما، اما ان تكون علي نسبة ما هم عليه من وصف الامية او لا، فان كان كذلك، فهو معني كونها امية، اي: منسوبة الي الاميين، وان لم تكن كذلك، لزم ان تكون علي غير ما عهدوا، فلم تكن لتتنزل1 من انفسهم منزلة ما تعهد، وذلك خلاف ما وضع عليه الامر فيها، فلا بد ان تكون علي ما يعهدون، والعرب2 لم تعهد الا ما وصفها الله به من الامية، فالشريعة اذا امية.
# والثالث 3:
# انه لو لم يكن علي ما يعهدون لم يكن عندهم معجزا. PageV02P111
# ولكانوا يخرجون عن مقتضي التعجيز بقولهم: هذا علي غير ما عهدنا، اذ ليس لنا عهد بمثل هذا الكلام، من حيث ان كلامنا معروف مفهوم عندنا، وهذا ليس بمفهوم ولا معروف، فلم تقم الحجة عليهم به، ولذلك قال سبحانه: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي} [فصلت: 44] ، فجعل الحجة1 علي فرض كون القران اعجميا، ولما قالوا: {انما يعلمه بشر} [النحل: 103] ، رد الله عليهم بقوله: {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} [النحل: 103] ، لكنهم اذغنوا لظهور الحجة، فدل علي ان ذلك لعلمهم به وعهدم بمثله، مع العجز عن مماثلته، وادلة هذا المعني كثيرة2.
# فصل:
# واعلم ان العرب كان لها اعتناء بعلوم ذكرها الناس3، وكان لعقلاءهم اعتناء بمكارم الاخلاق، واتصاف بمحاسن الشيم، فصححت الشريعة منها ما هو صحيح وزادت عليه، وابطلت ما هو باطل، وبينت منافع ما ينفع من ذلك، ومضار ما يضر منه.
# فمن هذه العلوم:
# علم النجوم:
# وما يختص بها من الاهتداء في البر والبحر، واختلاف الازمان باختلاف سيرها، وتعرف منازل سير النيرين، وما يتعلق بهذا PageV02P112
# المعني، وهو معني مقرر في اثناء القران في مواضع كثيرة، كقوله تعالي، {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر} [الانعام: 97]
# وقوله: {وبالنجم هم يهتدون} [النحل: 16] .
# وقوله: {والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم، لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار} [يس: 39- 40] .
# وقوله: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب} [يونس: 5] .
# وقوله: {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة} الاية [الاسراء: 12] .
# وقوله: {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين} [الملك: 5] .
# وقوله: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} [البقرة: 189] .
# وما اشبه ذلك1. PageV02P113
# ومنها: علوم الانواء 1
# واوقات نزول الامطار، وانشاء السحاب، وهبوب الرياح المثيرة لها، فبين الشرع حقها من باطلها، فقال تعالي: {هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشء السحاب الثقال، ويسبح الرعد بحمده} الاية [الرعد: 12-13] .
# وقال: {افرايتم الماء الذي تشربون، اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون} [الواقعة: 68-69] .
# وقال: {وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا} [النبا: 14] .
# وقال: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} [الواقعة: 82]
# خرج الترمذي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} [الواقعة: 82] ، قال: "شكركم، تقولون: مطرنا بنوء كذا وكذا، وبنجم كذا PageV02P114
# وكذا" 1.
# وفي الحديث: "اصبح من عبادي مءمن بي وكافر [بي] " 2 الحديث في الانواء. PageV02P115
# وفي "الموطا" مما انفرد به: "اذا انشات بحرية ثم تشاءمت، فتلك عين غديقة"1. PageV02P116
# وقال عمر بن الخطاب للعباس وهو علي المنبر والناس تحته: "كم بقي من نوء الثريا؟ فقال به العباس: بقي من نوءها كذا وكذا"1.
# فمثل هذا مبين للحق من الباطل في امر الانواء والامطار.
# وقال تعالي: {وارسلنا الرياح لواقح فانزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه} الاية [الحجر: 22] .
# وقال: {والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها} [فاطر: 9] .
# الي كثير من هذا.
# ومنها: علم التاريخ واخبار الامم الماضية
# وفي القران من ذلك ما هو كثير، وكذلك في السنة، ولكن القران احتفل2 في ذلك، واكثره من الاخبار بالغيوب التي لم يكن للعرب بها علم3، لكنها من جنس ما كانوا ينتحلون4. PageV02P117
# قال تعالي: {ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم} الاية [ال عمران: 44] .
# وقال تعالي: {تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا} [هود: 49] .
# وفي الحديث قصة ابيهم ابراهيم واسماعيل عليهما السلام في بناء البيت1 وغير ذلك مما جري.
# ومنها: ما كان اكثره باطلا او جميعه
# كعلم العيافة، والزجر، والكهانة، وخط الرمل، والضرب بالحصي، والطيرة2، فابطلت الشريعة من ذلك الباطل. PageV02P118
# ونهت عنه كالكهانة والزجر، وخط الرمل، واقرت الفال لا من جهة تطلب الغيب، فان الكهانة والزجر كذلك، واكثر هذه الامور تخرص علي علم الغيب من غير دليل، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم بجهة من تعرف علم الغيب مما هو حق محض، وهو الوحي والالهام، وابقي للناس من ذلك بعد موته عليه السلام جزء من النبوة، وهو الرءيا الصالحة1، وانموذج2 من غيره لبعض الخاصة وهو الالهام3 والفراسة. PageV02P119
# ومنها: علم الطب
# فقد كان في العرب منه شء لا علي ما عند الاواءل، بل ماخوذ من تجاريب الاميين، غير مبني علي علوم الطبيعة التي يقررها الاقدمون، وعلي ذلك المساق جاء في الشريعة، لكن علي وجه جامع شاف1 قليل يطلع منه علي كثير، فقال تعالي: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا} [الاعراف: 31] .
# وجاء في الحديث التعريف ببعض الادوية لبعض الادواء2، وابطل من PageV02P120
# ذلك ما هو باطل، كالتداوي بالخمر1، والرقي التي اشتملت علي ما لا يجوز شرعا2.
# ومنها: التفنن في علم فنون البلاغة
# والخوض في وجوه الفصاحة، والتصرف في اساليب الكلام، وهو اعظم منتحلاتهم، فجاءهم بما اعجزهم من القران الكريم، قال تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: 88] . PageV02P121
# ومنها: ضرب الامثال 1
# [وقد قال تعالي] 2: {ولقد ضربنا [للناس] 2 في هذا القران من كل مثل} [الروم: 58] الا ضربا واحدا، وهو الشعر، فان الله نفاه وبرا الشريعة منه، قال تعالي في حكايته عن الكفار: {اانا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون، بل جاء بالحق وصدق المرسلين} [الصافات: 36] ، اي: لم يات بشعر، فانه ليس بحق، ولذلك قال: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} الاية [يس: 69] .
# وبين معني ذلك في قوله تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون، الم تر انهم في كل واد يهيمون، وانهم يقولون ما لا يفعلون} [الشعراء: 224-226] .
# فظهر ان الشعر ليس مبنيا3 علي اصل، ولكنه هيمان علي غير تحصيل، وقول لا يصدقه فعل، وهذا مضاد لما جاءت به الشريعة الا ما استثني الله تعالي.
# فهذا انموذج ينبهك علي4 ما نحن بسبيله بالنسبة الي علوم العرب الامية.
# واما ما يرجع الي الاتصاف بمكارم الاخلاق وما ينضاف اليها، فهو اول ما خوطبوا به، واكثر ما تجد ذلك في السور المكية، من حيث كان انس لهم، PageV02P122
# واجري علي ما يتمدح به عندهم، كقوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي} [النحل: 90] الي اخرها1.
# وقوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا} [الانعام: 151] الي انقضاء تلك الخصال.
# [وقوله: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده} ] 2 [الاعراف: 32]
# وقوله: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق} [الاعراف: 33] .
# الي غير ذلك من الايات التي في هذا المعني.
# لكن ادرج فيها ما هو اولي من النهي عن الاشراك والتكذيب بامور الاخرة، وشبه ذلك مما هو المقصود الاعظم، وابطل لهم ما كانوا يعدونه كرما واخلاقا حسنة وليس كذلك، او فيه من المفاسد ما يربي علي المصالح التي توهموها، كما قال تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} [الماءدة: 90] .
# ثم بين ما فيها من المفاسد خصوصا في الخمر والميسر، من ايقاع العداوة والبغضاء، والصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وهذا في الفساد اعظم مما ظنوه فيهما صلاحا، لان الخمر كانت عندهم تشجع الجبان، وتبعث البخيل علي البذل، وتنشط الكسالي، والميسر كذلك كان عندهم محمودا لما كانوا يقصدون به من اطعام الفقراء والمساكين، والعطف علي المحتاجين، وقد قال تعالي: PageV02P123
# {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما 1 اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما} [البقرة: 219] .
# والشريعة [كلها] 2 انما هي تخلق بمكارم الاخلاق، ولهذا قال عليه السلام: "بعثت لاتمم مكارم الاخلاق" 3.
# الا ان مكارم الاخلاق انما كانت علي ضربين:
# احدهما:
# ما كان مالوفا وقريبا من المعقول المقبول، كانوا في ابتداء الاسلام انما خوطبوا به، ثم لما رسخوا فيه تمم لهم ما بقي، وهو:
# الضرب الثاني:
# وكان منه ما لا يعقل معناه من اول وهلة فاخر، حتي كان من اخره تحريم الربا، وما اشبه ذلك، وجميع ذلك راجع الي مكارم الاخلاق، وهو الذي كان معهودا4 عندهم علي الجملة. PageV02P124
# الا تري انه كان للعرب احكام1 عندهم في الجاهلية اقرها الاسلام، كما قالوا في القراض، وتقدير الدية وضربها علي العاقلة، والحاق الولد بالقافة2، والوقوف بالمشعر الحرام، والحكم في الخنثي، وتوريث الولد للذكر مثل حظ الانثيين، والقسامة، وغير ذلك مما ذكره العلماء.
# ثم نقول: لم يكتف بذلك حتي خوطبوا3 بدلاءل التوحيد فيما يعرفون من سماء، وارض، وجبال، وسحاب، ونبات وبدلاءل الاخرة والنبوة كذلك، ولما كان الباقي عندهم من شراءع الانبياء شء من شريعة ابراهيم عليه السلام ابيهم، خوطبوا من تلك الجهة ودعوا اليها، وان ما جاء به محمد صلي الله عليهوسلم هي تلك بعينها: كقوله تعالي: {ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا} [الحج: 78] .
# وقوله: {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا} الاية [ال عمران: 67] .
# غير انهم غيروا جملة منهم، وزادوا، واختلفوا، فجاء تقويمها من جهة محمد صلي الله عليه وسلم، واخبروا بما انعم الله عليهم مما هو لديهم وبين ايديهم، واخبروا عن نعيم الجنة واصنافه بما هو معهود في تنعماتهم في الدنيا، لكن مبرا من الغواءل والافات التي تلازم التنعم4 الدنيوي، كقوله: {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين، في سدر مخضود، وطلح منضود، وظل ممدود} [الواقعة: 27-30] الي اخر الايات.
# وبين من ماكولات الجنة ومشروباتها ما هو معلوم عندهم، كالماء، PageV02P125
# واللبن، والخمر، والعسل، والنخيل، والاعناب، وساءر ما هو عندهم مالوف دون الجوز، واللوز، والتفاح، والكمثري، وغير ذلك من فواكه الارياف وبلاد العجم، بل اجمل ذلك في لفظ الفاكهة.
# وقال تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: 125]
# فالقران كله حكمة، وقد كانوا عارفين بالحكمة، وكان فيهم حكماء، فاتاهم من الحكمة بما عجزوا عن مثله، وكان فيهم اهل وعظ وتذكير، كقس بن ساعدة1 وغيره، ولم يجادلهم الا علي طريقة ما يعرفون من الجدل، ومن تامل القران وتامل كلام العرب في هذه الامور الثلاثة2، وجد الامر سواء الا ما اختص به كلام الله من الخواص المعروفة.
# وسر في جميع ملابسات العرب هذا السير، تجد الامر كما تقرر، واذا ثبت هذا وضح ان الشريعة امية لم تخرج عما الفته العرب3. PageV02P126
# المسالة الرابعة:
# ما تقرر من امية الشريعة، وانها جارية علي مذاهب اهلها وهم العرب، ينبني عليه قواعد:
# - منها: ان كثيرا من الناس تجاوزوا في الدعوي علي القران الحد، فاضافوا اليه كل علم يذكر للمتقدمين او المتاخرين، من علوم الطبيعيات، والتعاليم1، والمنطق، وعلم الحروف2، وجميع ما نظر فيه الناظرون من هذه الفنون واشباهها، وهذا اذا عرضناه علي ما تقدم لم يصح، والي هذا، فان3 السلف الصالح من الصحابة والتابعين ومن يليهم كانوا اعرف بالقران وبعلومه وما اودع فيه، ولم يبلغنا انه تكلم احد منهم في شء من هذا المدعي، سوي ما تقدم4، وما ثبت5 فيه من احكام التكاليف، واحكام الاخرة، وما يلي ذلك، ولو كان لهم في ذلك خوض ونظر، لبلغنا منه ما يدلنا علي اصل المسالة ، الا ان PageV02P127
# ذلك لم يكن، فدل علي انه غير موجود عندهم1، وذلك دليل علي ان القران لم يقصد2 فيه تقرير لشء مما زعموا، نعم، تضمن علوما هي من جنس علوم العرب، او ما ينبني3 علي معهودها مما يتعجب4 منه اولو الالباب، ولا تبلغه ادراكات العقول الراجحة دون الاهتداء باعلامه والاستنارة بنوره، اما ان فيه ما ليس من ذلك، فلا5. PageV02P128
# وربما استدلوا علي دعواهم بقوله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} [النحل: 89] .
# وقوله: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: 38]
# ونحو ذلك، وبفواتح السور وهي مما لم يعهد عند العرب، وبما نقل عن الناس فيها، وربما حكي من ذلك عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وغيره اشياء1.
# فاما الايات، فالمراد بها عند المفسرين ما يتعلق بحال التكليف والتعبد، او2 المراد بالكتاب في قوله: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: 38] اللوح المحفوظ، ولم يذكروا فيها ما يقتضي تضمنه لجميع العلوم النقلية والعقلية.
# واما فواتح السور، فقد تكلم الناس فيها بما يقتضي ان للعرب بها عهدا، كعدد الجمل الذي تعرفوه من اهل الكتاب، حسبما ذكره اصحاب السير، او هي من المتشابهات التي لا يعلم تاويلها الا الله تعالي، وغير ذلك، واما تفسيرها بما لا عهد به3، فلا يكون، ولم يدعه احد ممن تقدم، فلا دليل فيها علي ما PageV02P129
# ادعوا، وما ينقل عن علي او غيره في هذا لا يثبت1؛ فليس بجاءز ان يضاف الي القران ما لا يقتضيه، كما انه لا يصح ان ينكر منه ما يقتضيه، ويجب الاقتصار في الاستعانة علي فهمه علي كل ما يضاف علمه الي العرب خاصة2، PageV02P130
# فبه1 يوصل الي علم ما اودع من الاحكام الشرعية، فمن طلبه بغيره ما هو اداة له، ضل عن فهمه، وتقول علي الله ورسوله فيه، والله اعلم وبه التوفيق.
# فصل:
# - ومنها: انه لا بد في فهم الشريعة من اتباع معهود الاميين، وهم العرب الذين نزل القران بلسانهم، فان كان للعرب في لسانهم عرف مستمر، فلا يصح العدول عنه في فهم الشريعة، وان لم يكن ثم عرف، فلا يصح ان يجري في فهمها علي ما لا تعرفه2.
# وهذا جار في المعاني والالفاظ والاساليب، مثال ذلك ان معهود العرب ان لا تري الالفاظ تعبدا عند محافظتها علي المعاني، وان كانت تراعيها ايضا، فليس احد الامرين عندها بملتزم، بل قد تبني علي احدهما مرة، وعلي الاخر اخري، ولا يكون ذلك قادحا في صحة كلامها واستقامته.
# والدليل علي ذلك اشياء:
# احدها:
# خروجها3 في كثير من كلامها عن احكام القوانين المطردة والضوابط المستمرة، وجريانها في كثير من منثورها علي طريق منظومها4، وان PageV02P131
# لم يكن بها حاجة، وتركها لما هو اولي في مراميها، ولا يعد ذلك قليلا في كلامها ولا ضعيفا، بل هو كثير قوي، وان كان غيره اكثر منه.
# والثاني:
# ان من شانها الاستغناء ببعض الالفاظ عما يرادفها او يقاربها، ولا يعد ذلك اختلافا ولا اضطرابا اذا كان المعني المقصود علي استقامة، والكافي من ذلك نزول القران علي سبعة احرف1، كلها شاف كاف2، وفي هذا المعني من الاحاديث وكلام السلف العارفين بالقران3 كثير، وقد استمر اهل القراءات علي ان يعملوا بالروايات التي صحت عندهم مما وافق المصحف، وانهم في ذلك قارءون للقران من غير شك ولا اشكال، وان كان بين القراءتين ما يعده الناظر ببادء الراي اختلافا في المعني؛ لان معني الكلام من اوله الي اخره علي استقامة لا تفاوت فيه بحسب مقصود الخطاب، ك: {مالك} و "ملك" [الفاتحة: 4] . "د".
# {وما يخدعون 4 الا انفسهم} ، [البقرة: 9] . PageV02P132
# {لنبوءنهم من الجنة غرفا} ، "لنبوينهم1 [من الجنة غرفا] 2" [العنكبوت: 58] .
# الي كثير من هذا3 لان جميع ذلك لا تفاوت فيه بحسب فهم ما اريد من الخطاب، وهذا كان عادة العرب.
# الا تري ما حكي ابن جني4 عن عيسي بن عمر، وحكي عن غيره5 ايضا، قال: سمعت ذا الرمة ينشد:
# وظاهر لها من يابس الشخت واستعن ... عليها الصبا واجعل يديك لها سترا6
# فقلت: انشدني: "من باءس"، فقال: "يابس" و"باءس" واحد.
# فانت تري ذا الرمة لم يعبا بالاختلاف بين البءس واليبس، لما كان معني البيت قاءما علي الوجهين، وصوابا علي كلتا الطريقتين، وقد قال في رواية ابي العباس الاحول: "البءس واليبس واحد"، يعني : بحسب قصد الكلام لا بحسب تفسير اللغة7. PageV02P133
# وعن احمد بن يحيي، قال: انشدني ابن الاعرابي:
# وموضع زبن1 لا اريد مبيته ... كاني به من شدة الروع انس2
# فقال له شيخ من اصحابه: ليس هكذا انشدتنا، [وانما انشدتنا] 3: "وموضع ضيق" فقال: سبحان الله! تصحبنا منذ كذا وكذا ولا تعلم ان الزبن4 والضيق واحد؟!
# وقد جاءت اشعارهم علي روايات مختلفة، وبالفاظ متباينة، يعلم من مجموعها انهم كانوا لا يلتزمون5 لفظا واحدا علي الخصوص، بحيث يعد مرادفه او مقاربه عيبا او ضعفا، الا في مواضع مخصوصة لا يكون ما سواه من المواضع محمولا عليها، وانما معهودها الغالب ما تقدم.
# والثالث:
# انها قد تهمل بعض احكام اللفظ وان كانت تعتبره علي الجملة، كما استقبحوا العطف علي الضمير المرفوع المتصل مطلقا، ولم يفرقوا بين ما له لفظ وما ليس له لفظ، فقبح "قمت وزيد" كما قبح "قام وزيد"، وجمعوا في الردف بين "عمود" و"يعود" من غير استكراه، وواو عمود اقوي في المد، PageV02P134
# وجمعوا بين "سعيد" و"عمود" مع اختلافهما، واشباه ذلك من الاحكام اللطيفة التي تقتضيها الالفاظ في قياسها النظري، لكنها تهملها وتوليها جانب الاعراض، وما ذلك الا لعدم تعمقها في تنقيح لسانها.
# والرابع:
# ان الممدوح من كلام العرب عند ارباب العربية ما كان بعيدا عن تكلف الاصطناع، ولذلك اذا اشتغل الشاعر العربي بالتنقيح اختلف في الاخذ عنه، فقد كان الاصمعي يعيب الحطيءة، واعتذر عن ذلك بان قال1:
# "وجدت شعره كله جيدا" فدلني علي انه كان يصنعه، وليس هكذا الشاعر المطبوع، انما الشاعر المطبوع الذي يرمي بالكلام علي عواهنه2، جيده علي رديءه"،وما قاله هو الباب المنتهج، والطريق المهيع عند اهل اللسان، وعلي الجملة، فالادلة علي هذا المعني كثيرة، ومن زاول كلام العرب وقف من هذا علي علم.
# واذا كان كذلك، فلا يستقيم للمتكلم في كتاب الله او سنة رسول الله ان يتكلف فيهما3 فوق ما يسعه لسان العرب، وليكن شانه الاعتناء بما شانه ان تعتني العرب به، والوقوف عند ما حدته4. PageV02P135
# فصل:
# - ومنها1: انه انما يصح في مسلك الافهام والفهم ما يكون عاما لجميع العرب، فلا يتكلف فيه فوق ما يقدرون عليه بحسب الالفاظ والمعاني، فان الناس في الفهم وتاتي التكليف فيه ليسوا علي وزان واحد ولا متقارب، الا انهم يتقاربون في الامور الجمهورية وما والاها، وعلي ذلك جرت مصالحهم في الدنيا، ولم يكونوا بحيث يتعمقون في كلامهم ولا في اعمالهم، الا بمقدار ما لا يخل بمقاصدهم، اللهم الا ان يقصدوا امرا خاصا لاناس خاصة، فذاك كالكنايات الغامضة، والرموز البعيدة، التي تخفي عن الجمهور، ولا تخفي عمن قصد بها، والا كان خارجا عن حكم معهودها.
# فكذلك يلزم ان ينزل فهم الكتاب والسنة، بحيث تكون معانيه مشتركة لجميع العرب، ولذلك انزل القران علي سبعة احرف2، واشتركت فيه اللغات PageV02P136
# حتي كانت قباءل العرب تفهمه.
# وايضا، فمقتضاه من التكليف لا يخرج عن هذا النمط، لان الضعيف ليس كالقوي، ولا الصغير كالكبير، ولا الانثي كالذكر، بل كل له حد ينتهي اليه في العبارة1 الجارية، فاخذوا بما يشترك الجمهور في القدرة عليه، والزموا ذلك من طريقهم: بالحجة القاءمة، والموعظة الحسنة، ونحو ذلك، ولو شاء الله لالزمهم ما لا يطيقون، ولكلفهم بغير قيام حجة، ولا اتيان ببرهان، ولا وعظ ولا تذكير، ولطوقهم فهم ما لا يفهم وعلم ما لم يعلم، فلا حجر عليه في ذلك، فان حجة الملك قاءمة: {قل فلله الحجة البالغة} [الانعام: 149] .
# لكن الله سبحانه خاطبهم من حيث عهدوا، وكلفهم من حيث لهم القدرة2 علي ما به كلفوا، وغذوا في اثناء ذلك بما يستقيم به منادهم3، ويقوي به ضعيفهم، وتنتهض به عزاءمهم: من الوعد تارة، والوعيد اخري، والموعظة الحسنة اخري، وبيان مجاري العادات فيمن سلف من الامم الماضية والقرون الخالية، الي غير ذلك مما في معناه، حتي يعلموا انهم لم ينفردوا بهذا الامر دون الخلق الماضيين، بل هم مشتركون في مقتضاه، ولا يكونون مشتركين الا فيما لهم منة4 علي تحمله، وزادهم تخفيفا دون الاولين، واجري فوقهم فضلا من الله ونعمة، والله عليم حكيم. PageV02P137
# وقد خرج الترمذي وصححه عن ابي بن كعب، قال: لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل، فقال: "يا جبريل ! اني بعثت الي امة اميين، منهم العجوز والشيخ الكبير والغلام والجارية، والرجل الذي لم يقرا كتابا قط ". قال: "يا محمد! ان القران انزل علي سبعة احرف" 1.
# فالحاصل ان الواجب في هذا المقام اجراء الفهم في الشريعة علي وزان الاشتراك الجمهوري الذي يسع الاميين كما يسع غيرهم.
# فصل:
# - ومنها: ان يكون الاعتناء بالمعاني المبثوثة في الخطاب هو المقصود الاعظم، بناء علي ان العرب انما كانت عنايتها بالمعاني، وانما اصلحت الالفاظ من اجلها، وهذا الاصل معلوم عند اهل العربية، فاللفظ انما هو وسيلة الي تحصيل المعني المراد، والمعني هو المقصود، ولا ايضا كل المعاني، فان PageV02P138
# المعني الافرادي قد لا يعبا به، اذا كان المعني التركيبي مفهوما دونه، كما لم يعبا ذو الرمة "بباءس" ولا "يابس" اتكالا منه علي ان حاصل المعني مفهوم.
# وابين من هذا ما في "جامع الاسماعيلي المخرج علي صحيح البخاري" عن انس بن مالك، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قرا: {فاكهة وابا} [عبس: 31] ، قال: ما الاب؟ ثم قال: ما كلفنا هذا. او قال: ما امرنا بهذا1.
# وفيه ايضا عن انس، ان رجلا سال عمر بن الخطاب عن قوله: {فاكهة وابا} [عبس: 31] : ما الاب؟ فقال عمر: نهينا عن التعمق والتكلف2.
# ومن المشهور تاديبه لصبيغ3 حين كان يكثر السءال عن {المرسلات} [المرسلات: 1] ، و {العاصفات} [المرسلات: 2] ونحوهما.
# وظاهر هذا كله انه انما نهي عنه لان المعني التركيبي معلوم علي الجملة، ولا ينبني علي فهم هذه الاشياء حكم تكليفي، فراي ان الاشتغال به عن غيره مما هو اهم منه تكلف، ولهذا اصل في الشريعة صحيح، نبه عليه قوله تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} [البقرة: 177] الي اخر الاية: فلو كان فهم اللفظ الافرادي يتوقف عليه فهم التركيبي، لم يكن تكلفا، بل هو مضطر اليه كما روي عن عمر نفسه في قوله تعالي: {او ياخذهم علي تخوف} [النحل: 47] ، فانه سءل عنه علي المنبر، فقال له رجل من هذيل: التخوف عندنا التنقص، ثم انشده: PageV02P139
# تخوف الرحل منها تامكا قردا ... كما تخوف عود النبعة السفن1
# فقال عمر: "ايها الناس! تمسكوا بديوان شعركم في جاهليتكم، فان فيه تفسير كتابكم"2، فليس بين الخبرين تعارض لان هذا [قد] 3 توقف فهم معني الاية عليه بخلاف الاول.
# فاذا كان الامر هكذا، فاللازم الاعتناء بفهم معني الخطاب، لانه المقصود والمراد، وعليه ينبني4 الخطاب ابتداء، وكثيرا ما يغفل هذا النظر بالنسبة للكتاب5 والسنة، فتلتمس غراءبه ومعانيه علي غير الوجه الذي ينبغي6، فتستبهم علي الملتمس، وتستعجم علي من لم يفهم مقاصد العرب، فيكون عمله في غير معمل، ومشيه علي غير طريق، والله الواقي برحمته. PageV02P140
# فصل:
# - ومنها: ان تكون التكاليف الاعتقادية والعملية مما يسع الامي تعقلها، ليسعه الدخول تحت حكمها.
# اما الاعتقادية -بان تكون من القرب للفهم، والسهولة علي العقل، بحيث يشترك فيها الجمهور من كان منهم ثاقب الفهم او بليدا-، فانها لو كانت مما لا يدركه الا الخواص، لم تكن الشريعة عامة، ولم تكن امية، وقد ثبت كونها كذلك، فلا بد ان تكون المعاني المطلوب علمها واعتقادها سهلة الماخذ1.
# وايضا، فلو لم تكن كذلك لزمه بالنسبة الي الجمهور تكليف ما لا يطاق وهو غير واقع، كما هو مذكور في الاصول2، ولذلك تجد الشريعة لم تعرف من الامور الالهية الا بما يسع فهمه، وارجت غير ذلك، فعرفته بمقتضي الاسماء والصفات، وحضت علي النظر في المخلوقات، الي اشباه ذلك، واحالت3 فيما يقع فيه الاشتباه علي قاعدة عامة، وهو قوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: 11] ، وسكتت عن اشياء لا تهتدي اليها العقول، نعم، لا ينكر PageV02P141
# تفاضل الادراكات علي الجملة، وانما النظر في القدر المكلف به.
# ومما يدل علي ذلك ايضا ان الصحابة رضي الله عنهم لم يبلغنا عنهم من الخوض في هذه الامور ما1 يكون اصلا للباحثين والمتكلفين، كما لم يات ذلك عن صاحب الشريعة عليه الصلاة والسلام، وكذلك التابعون المقتدي بهم لم يكونوا الا علي ما كان عليه الصحابة، بل الذي جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه النهي عن الخوض في الامور الالهية وغيرها، حتي قال: "لن يبرح الناس يتساءلون، حتي يقولوا: هذا الله خالق كل شء، فمن خلق الله؟ " 2.
# وثبت النهي عن كثرة السءال، وعن تكلف ما لا يعني3 عاما في الاعتقاديات والعمليات، واخبر مالك ان من تقدم كانوا يكرهون الكلام الا فيما تحته عمل4، وانما يريد ما كان من الاشياء التي لا تهتدي العقول لفهمها مما PageV02P142
# سكت عنه، او مما وقع نادرا من المتشابهات محالا به علي اية التنزيه.
# وعلي هذا، فالتعمق في البحث فيها وتطلب ما لا يشترك الجمهور في فهمه خروج عن مقتضي وضع الشريعة الامية، فانه ربما جمحت النفس الي طلب ما لا يطلب منها فوقعت في ظلمة لا انفكاك لها منها، ولله در القاءل:
# وللعقول قوي تستن1 دون مدي ... ان تعدها2 ظهرت فيها اضطرابات
# ومن طماح النفوس الي ما لم تكلف به نشات الفرق كلها او اكثرها.
# واما العمليات، فمن مراعاة الامية فيها ان وقع تكليفهم بالجلاءل في الاعمال والتقريبات3 في الامور، بحيث يدركها الجمهور كما عرف اوقات الصلوات بالامور المشاهدة لهم، كتعريفها بالظلال، وطلوع الفجر والشمس، وغروبها وغروب الشفق، وكذلك في الصيام في قوله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} [البقرة: 187] ، ولما كان فيهم من حمل العبارة علي حقيقتها، نزل4: {من الفجر} .
# وفي الحديث: "اذا اقبل الليل من ههنا، وادبر النهار من ههنا، وغربت الشمس، فقد افطر الصاءم" 5. PageV02P143
# وقال: "نحن امة امية لا نحسب ولا نكتب، الشهر هكذا وهكذا" 1.
# وقال: "لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين" 2.
# ولم يطالبنا بحساب مسير الشمس مع القمر في المنازل، لان ذلك لم يكن من معهود العرب ولا من علومها3، ولدقة الامر فيه، وصعوبة الطريق اليه4، واجري لنا غلبة الظن في الاحكام مجري اليقين، وعذر الجاهل فرفع PageV02P144
# عنه الاثم، وعفا عن الخطا، الي غير ذلك من الامور المشتركة للجمهور، فلا يصح الخروج عما حد في الشريعة، ولا تطلب ما وراء هذه الغاية، فانها مظنة الضلال، ومزلة الاقدام.
# فان قيل1: هذا مخالف لما نقل عنهم من تدقيق2 النظر في مواقع الاحكام، ومظان الشبهات، ومجاري الرياء والتصنع للناس، ومبالغتهم في التحرز من الامور المهلكات، التي هي عند الجمهور من الدقاءق التي لا يهتدي الي فهمها والوقوف عليها الا الخواص، وقد كانت عندهم عظاءم وهي مما لا يصل اليها الجمهور.
# وايضا، لو كانت كذلك، لم يكن للعلماء مزية علي ساءر الناس، وقد كان في الصحابة والتابعين ومن بعدهم خاصة وعامة، وكان للخاصة من الفهم في الشريعة ما لم يكن للعامة، وان كان الجميع عربا وامة امية، وهكذا ساءر القرون الي اليوم، فكيف3 هذا؟
# وايضا، فان الشريعة قد اشتملت علي ما تعرفه العرب عامة، وما يعرفه العلماء خاصة، وما لا يعلمه الا الله تعالي، وذلك المتشابهات، فهي شاملة لما يوصل الي فهمه علي الاطلاق، وما لا يوصل اليه علي الاطلاق، وما يصل اليه البعض دون البعض، فاين الاختصاص بما يليق بالجمهور خاصة؟
# فالجواب ان يقال: اما المتشابهات، فانها من قبيل غير ما نحن فيه لانها اما راجعة الي امور الهية لم يفتح الشارع لفهمها بابا غير التسليم والدخول تحت PageV02P145
# اية التنزيه، واما راجعة الي قواعد شرعية، فتتعارض احكامها1، وهذا خاص مبني علي عام2 هو ما نحن فيه، وذلك ان هذه الامور كلها يجاب عنها باوجه:
# احدها:
# انها امور اضافية لم يتعبد بها اول الامر للادلة المتقدمة، وانما هي امور تعرض لمن تمرن في علم الشريعة وزاول احكام التكليف، وامتاز عن الجمهور بمزيد فهم فيها، حتي زايل الامية من وجه، فصار تدقيقه في الامور الجليلة بالنسبة الي غيره ممن لم يبلغ درجته، فنسبته الي ما فهمه نسبة العامي الي ما فهمه، والنسبة اذا كانت محفوظة، فلا يبقي تعارض3 بين ما تقدم وما ذكر في السءال.
# والثاني:
# ان الله تعالي جعل اهل الشريعة علي مراتب ليسوا فيها علي وزان واحد، ورفع بعضهم فوق بعض، كما انهم في الدنيا كذلك، فليس من له مزيد في فهم الشريعة كمن لا مزيد له، لكن الجميع جار علي امر مشترك.
# والاختصاصات فيها هبات من الله لا تخرج اهلها عن حكم الاشتراك، بل يدخلون مع غيرهم فيها، ويمتازون هم بزيادات في ذلك الامر المشترك. PageV02P146
# بعينه، فان امتازوا بمزيد الفهم لم يخرجهم ذلك عن حكم الاشتراك، فان ذلك المزيد اصله الامر المشترك.
# كما نقول: ان الورع مطلوب من كل احد علي الجملة، ومع ذلك، فمنه ما هو من الجلاءل، كالورع عن الحرام البين، والمكروه البين، ومنه ما ليس من الجلاءل عند قوم، وهو منها عند قوم اخرين، فصار الذين عدوه من الجلاءل داخلين في القسم الاول علي الجملة وان كانوا قد امتازوا عنهم بالورع علي بعض ما لا يتورع عنه القسم الاول، بناء علي الشهادة بكون الموضع متاكدا لبيانه او غير متاكد لدقته، وهكذا ساءر المساءل التي يمتاز بها الخواص عن العوام لا تخرج عن هذا القانون، فقد بان ان الجميع جارون علي حكم امر مشترك1 مفهوم للجمهور علي الجملة.
# والثالث:
# ان ما فيه التفاوت انما تجده2 في الغالب في الامور المطلقة في الشريعة التي لم يوضع لها حد يوقف عنده، بل وكلت الي نظر المكلف، فصار كل احد فيها مطلوبا بادراكه، فمن مدرك فيها امرا قريبا فهو3 المطلوب منه، ومن مدرك فيها امرا هو4 فوق الاول، فهو المطلوب منه، وربما تفاوت PageV02P147
# الامر فيها بحسب قدرة المكلف علي الدوام فيما1 دخل فيه وعدم قدرته، فمن لا يقدر علي الوفاء بمرتبة من مراتبه لم يءمر بها، بل بما هو دونها، ومن كان قادرا علي ذلك كان مطلوبا، وعلي هذا السبيل يعتبر ما جاء مما يظن انه مخالف لما تقدم، والله اعلم.
# فلهذا المعني بعينه وضعت العمليات علي وجه لا تخرج المكلف الي مشقة يمل2 بسببها، او الي تعطيل عاداته التي يقوم بها صلاح دنياه، ويتوسع بسببها في نيل حظوظه، وذلك ان الامي الذي لم يزاول شيءا من الامور3 الشرعية ولا العقلية- وربما اشماز قلبه عما يخرجه عن معتاده4- بخلاف من كان له بذلك عهد، ومن هنا كان نزول القران نجوما في عشرين سنة، ووردت الاحكام التكليفية فيها شيءا فشيءا5 ولم تنزل دفعة واحدة، وذلك لءلا تنفر عنها النفوس دفعة واحدة.
# وفيما يحكي عن عمر بن عبد العزيز ان ابنه عبد الملك قال له: "ما لك لا تنفذ الامور؟ فوالله ما ابالي لو ان القدور غلت بي وبك في الحق". قال له عمر: "لا تعجل يا بني، فان الله ذم الخمر في القران مرتين، وحرمها في الثالثة، واني اخاف ان احمل الحق علي الناس جملة، فيدفعوه جملة، ويكون من ذا فتنة"6. PageV02P148
# وهذا معني صحيح معتبر في الاستقراء العادي، فكان ما كان اجري بالمصلحة واجري علي جهة التانيس1، وكان اكثرها علي اسباب واقعة، فكانت اوقع في النفوس حين صارت تنزل بحسب الوقاءع، وكانت اقرب الي التانيس حين كانت تنزل حكما حكما وجزءية جزءية؛ لانها اذا نزلت كذلك، لم ينزل حكم الا والذي قبله قد صار عادة، واستانست به نفس المكلف الصاءم عن التكليف وعن العلم به راسا، فاذا نزل الثاني كانت النفس اقرب للانقياد له، ثم كذلك في الثالث والرابع.
# ولذلك اونسوا في الابتداء2 بان هذه الملة ملة ابراهيم عليه السلام، كما يءنس الطفل في العمل بانه من عمل ابيه، يقول تعالي: {ملة ابيكم ابراهيم} [الحج: 78] .
# {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركي} [النحل: 123] .
# {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه} [ال عمران: 68] .
# الي غير ذلك من الايات: فلو نزلت دفعة واحدة لتكاثرت التكاليف علي المكلف، فلم يكن لينقاد اليها انقياده الي الحكم الواحد او الاثنين. PageV02P149
# وفي الحديث: "الخير عادة" 1 واذا اعتادت النفس فعلا من افعال الخير حصل له به نور في قلبه، وانشرح به صدره، فلا ياتي فعل ثان الا وفي النفس له القبول؛ هذا في عادة الله في اهل الطاعة، وعادة اخري جارية في الناس ان النفس اقرب انقيادا الي فعل يكون عندها فعل اخر من نوعه، ومن هنا كان عليه الصلاة والسلام يكره اضداد هذا ويحب ما يلاءمه، فكان يحب الرفق ويكره العنف2، وينهي عن التعمق والتكلف3 والدخول تحت ما لا يطاق حمله؛ لان هذا كله اقرب الي الانقياد، واسهل في التشريع للجمهور. PageV02P150
# المسالة الخامسة:
# اذا ثبت ان للكلام من حيث دلالته علي المعني اعتبارين: [من جهة دلالته علي المعني الاصلي، و] 1 من جهة دلالته علي المعني التبعي الذي هو خادم للاصلي2، كان من الواجب ان ينظر في الوجه الذي تستفاد منه الاحكام، وهل يختص بجهة المعني الاصلي؟ او يعم الجهتين معا؟
# اما جهة المعني الاصلي، فلا اشكال في صحة اعتبارها في الدلالة علي الاحكام باطلاق، ولا يسع فيه خلاف علي حال، ومثال ذلك صيغ الاوامر والنواهي، والعمومات والخصوصات، وما اشبه ذلك مجردا من القراءن الصارفة لها عن مقتضي الوضع الاول.
# واما جهة المعني التبعي، فهل يصح اعتبارها في الدلالة علي الاحكام من حيث يفهم منها معان زاءدة علي المعني الاصلي ام لا؟ هذا محل تردد، ولكل واحد من الطرفين وجه من النظر.
# فللمصحح ان يستدل باوجه:
# احدها:
# ان هذا النوع اما ان يكون معتبرا في دلالته علي ما دل عليه، او لا، ولا يمكن عدم اعتباره؛ لانه انما اتي به لذلك المعني، [فلا بد من اعتباره فيه، وهو زاءد علي المعني] 3 الاصلي والا لم يصح، فاذا كان هذا المعني يقتضي حكما شرعيا، لم يمكن اهماله واطراحه، كما لا يمكن ذلك بالنسبة الي النوع الاول، فهو اذا معتبر، وهو المطلوب.
# والثاني:
# ان الاستدلال بالشريعة علي الاحكام انما هو من جهة كونها PageV02P151
# بلسان العرب، لا من جهة كونها كلاما فقط، وهذا الاعتبار يشمل ما دل بالجهة الاولي، وما دل بالجهة الثانية، هذا وان قلنا: ان الثانية مع الاولي كالصفة مع الموصوف كالفصل والخاصة، فذلك كله غير ضاءر، واذا كان كذلك، فتخصيص الاولي بالدلالة علي الاحكام دون الثانية تخصيص من غير مخصص، وترجيح من غير مرجح، وذلك كله باطل، فليست1 الاولي اذا ذاك باولي للدلالة2 من الثانية، فكان اعتبارهما معا هو المتعين.
# والثالث:
# ان العلماء قد اعتبروها واستدلوا علي الاحكام من جهتها في مواضع كثيرة، كما استدلوا علي ان اكثر مدة الحيض خمسة عشر يوما بقوله عليه السلام: "تمكث احداكن شطر دهرها لا تصلي"3، والمقصود الاخبار بنقصان PageV02P152
# الدين، لا الاخبار باقصي المدة، ولكن المبالغة1 اقتضت ذكر ذلك، ولو تصورت الزيادة لتعرض لها.
# واستدل الشافعي علي تنجيس الماء القليل بنجاسة لا تغيره بقوله عليه السلام: "اذا استيقظ احدكم من نومه، فلا يغمس يده في الاناء حتي يغلسها" 2 الحديث، فقال: لولا ان قليل النجاسة ينجس لكان توهمه لا يوجب. PageV02P153
# الاستحباب، فهذا الموضع لم يقصد فيه بيان حكم الماء القليل تحله قليل النجاسة، لكنه لازم مما قصد ذكره.
# وكاستدلالهم علي تقدير اقل مدة الحمل ستة اشهر اخذا من قوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: 15] ، مع قوله: {وفصاله في عامين} [لقمان: 14] ، فالمقصد في1 الاية الاولي بيان مدة الامرين جميعا من غير تفصيل، ثم بين في الثانية مدة الفصال قصدا، وسكت عن بيان مدة الحمل وحدها قصدا، فلم يذكر له مدة فلزم من ذلك ان اقلها ستة اشهر.
# وقالوا في قوله تعالي: {فالان باشروهن} الي قوله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} الاية [البقرة: 187] انه يدل علي جواز الاصباح جنبا وصحة الصيام، لان اباحة المباشرة الي طلوع الفجر تقتضي2 ذلك، وان لم يكن مقصود البيان، لانه لازم من القصد الي بيان اباحة المباشرة والاكل والشرب3.
# واستدلوا علي ان الولد لا يملك بقوله تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} [الانبياء: 26] .
# واشباه ذلك من الايات، فان المقصود4 باثبات العبودية لغير الله PageV02P154
# وخصوصا للملاءكة نفي اتخاذ الولد، الا ان الولد لا يملك، لكنه لزم من نفي الولادة1 ان2 لا يكون المنسوب اليها الا عبدا، اذ لا موجود3 الا رب او عبد.
# واستدلوا علي ثبوت الزكاة في قليل الحبوب وكثيرها بقوله عليه الصلاة والسلام: "فيما سقت السماء العشر" 4 الحديث، مع ان المقصود5 تقدير PageV02P155
# الجزء المخرج لا تعيين المخرج منه، ومثله كل عام نزل علي سبب1، فان الاكثر علي الاخذ بالتعميم اعتبارا بمجرد اللفظ والمقصود، [وان] 2 كان السبب علي الخصوص.
# واستدلوا علي فساد البيع وقت النداء بقوله تعالي: {وذروا البيع} [الجمعة: 9] مع ان المقصود ايجاب السعي لا بيان فساد البيع3.
# واثبتوا القياس الجلي 4 قياسا كالحاق الامة بالعبد في سراية العتق، مع5 ان المقصود في قوله عليه السلام: "من اعتق شركا له في عبد" 6 مطلق الملك، PageV02P156
# لا خصوص الذكر ...
# الي غير ذلك من المساءل التي لا تحصي كثرة، وجميعها تمسك بالنوع الثاني لا بالنوع الاول، واذا كان كذلك، ثبت ان الاستدلال من جهته صحيح ماخوذ به.
# وللمانع ان يستدل ايضا باوجه:
# احدها: ان هذه الجهة انما هي بالفرض خادمة للاولي وبالتبع لها، فدلالتها علي معني انما يكون من حيث هي مءكدة للاولي، ومقوية لها، وموضحة لمعناها، وموقعة لها من الاسماع موقع القبول، ومن العقول موقع الفهم، كما تقول في الامر الاتي للتهديد او التوبيخ، كقوله: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: 40] .
# وقوله: {ذق انك انت العزيز الكريم} [الدخان: 49] .
# فان مثل هذا لم يقصد به الامر1، وانما هو مبالغة في التهديد او الخزي، PageV02P157
# فلذلك لم يقبل ان يءخذ منه حكم في باب الاوامر، ولا يصح ان يءخذ، وكما نقول في نحو: {واسال القرية التي كنا فيها} [يوسف: 82] : ان المقصود: سل اهل القرية، ولكن جعلت القرية مسءولة مبالغة1 في الاستيفاء بالسءال او غير ذلك، فلم ينبن علي اسناد السءال للقرية حكم، وكذلك قوله: {خالدين فيها ما دامت السموات والارض} [هود: 107] بناء علي القول بانهما تفنيان ولا تدومان2، لما كان المقصود به الاخبار بالتابيد لم يءخذ منه انقطاع مدة العذاب للكفار3 ... الي اشياء من هذا المعني لا يءتي علي حصرها، واذا كان PageV02P158
# كذلك، فليس لها من الدلالة علي المعني الذي وضعت له امر زاءد علي الايضاح والتاكيد والتقوية للجهة الاولي، فاذا ليس لها خصوص حكم يءخذ منها زءدا علي ذلك بحال.
# والثاني: انه لو كان لها موضع خصوص حكم يقرر شرعا دون الاولي لكانت هي الاولي1، اذ كان يكون تقرير2 ذلك المعني مقصود بحق الاصل فتكون العبارة عنه من الجهة الاولي لا من الثانية، وقد فرضناه من الثانية، هذا خلف لا يمكن PageV02P159
# لا يقال: ان كونها دالة بالتبع لا ينفي كونها دالة بالقصد، وان كان القصد ثانيا كما نقول في المقاصد الشرعية: انها مقاصد اصلية ومقاصد تابعة، والجميع مقصود للشارع، ويصح من المكلف القصد الي المقاصد التابعة مع الغفلة عن الاصلية، وينبني علي ذلك1 في احكام التكليف حسبما ياتي بعد ان شاء الله، فكذلك نقول هنا: ان دلالة الجهة الثانية لا تمنع2 قصد المكلف الي فهم الاحكام منها؛ لان نسبتها من فهم الشريعة نسبة تلك من الاخذ بها عملا، واذا اتحدت النسبةكان التفريق بينهما غير صحيح، ولزم من اعتبار احداهما اعتبار الاخري، كما يلزم من اهمال احداهما اهمال الاخري.
# لانا نقول: هذا -ان سلم- من ادل الدليل علي ما تقدم، لانه اذا كان النكاح بقصد قضاء الوطر مثلا صحيحا، من حيث كان مءكدا للمقصود الاصلي من النكاح وهو النسل، فغفلة المكلف عن كونه مءكدا لا يقدح في كونه مءكدا في قصد الشارع، فكذلك نقول في مسالتنا: ان الجهة الثانية من حيث القصد في اللسان العربي انما هي مءكدة للاولي، في نفس ما دلت عليه الاولي، وما دلت عليه هو المعني الاصلي، فالمعني التبعي راجع الي المعني الاصلي، ويلزم من هذا ان لا يكون في المعني التبعي زيادة علي المعني الاصلي، وهو المطلوب.
# وايضا، فان بين المسالتين فرقا، وذلك ان النكاح بقصد قضاء الوطر ان كان داخلا من وجه تحت المقاصد التابعة للضروريات فهو داخل من وجه اخر تحت الحاجيات؛ لانه راجع الي قصد التوسعة علي العباد في نيل ماربهم، وقضاء اوطارهم، ورفع الحرج عنهم، واذا دخل تحت اصل الحاجيات، صح PageV02P160
# افراده بالقصد من هذه الجهة، ورجع الي كونه مقصودا لا بالتبعية، بخلاف مسالتنا، فان الجهة التابعة لا يصح افرادها بالدلالة علي معني غير التاكيد للاولي؛ لان العرب ما وضعت كلامها علي ذلك الا بهذا القصد؛ فلا يمكن الخروج عنه الي غيره.
# والثالث: ان وضع هذه الجهة علي ان تكون تبعا للاولي يقتضي ان ما تءديه من المعني لا يصح ان يءخذ الا من تلك الجهة، فلو جاز اخذه من غيرها، لكان خروجا بها عن وضعها، وذلك غير صحيح، ودلالتها علي حكم زاءد علي ما في الاولي خروج لها عن كونها تبعا للاولي، فيكون استفادة الحكم من جهتها علي غير فهم عربي، وذلك غير صحيح، فما ادي اليه مثله، وما ذكر من استفادة الاحكام بالجهة الثانية غير مسلم، وانما هي راجعة الي احد امرين: اما الي الجهة الاولي، واما الي جهة ثالثة غير ذلك1.
# فاما مدة الحيض، فلا نسلم ان الحديث دال عليها، وفيه النزاع، ولذلك يقول الحنفية2: ان اكثرها عشرة ايام، وان سلم، فليس ذلك من جهة دلالة اللفظ بالوضع3، وفيه الكلام.
# ومسالة الشافعي في نجاسة الماء من باب القياس 4 او غيره، واقل مدة. PageV02P161
# الحمل ماخوذة من الجهة الاولي1 لا من الجهة الثانية، وكذلك مسالة الاصباح جنبا، اذ لا يمكن غير ذلك2، واما كون الولد لا يملك، فالاستدلال عليه بالاية ممنوع وفيه النزاع، وما ذكر في مسالة الزكاة، فالقاءل بالتعميم انما بني علي ان العموم مقصود، ولم يبن علي انه غير مقصود، والا كان تناقضا، لان ادلة الشريعة انما اخذ منها الاحكام الشرعية بناء علي انه هو مقصود الشارع، فكيف يصح الاستدلال بالعموم، مع الاعتراف بان ظاهره غير مقصود، وهكذا العام الوارد علي سبب من غير فرق، ومن قال بفسخ البيع وقت النداء بناء علي قوله تعالي: {وذروا البيع} 3 [الجمعة: 9] ، فهو عنده مقصود لا ملغي، والا، لزم التناقض في الامر4 كما ذكر، وكذلك شان القياس الجلي، لم يجعلوا دخول الامة في حكم العبد بالقياس الا بناء علي ان العبد هو المقصود بالذكر بخصوصه، وهكذا ساءر ما يفرض في هذا الباب.
# فالحاصل ان الاستدلال بالجهة الثانية علي الاحكام لا يثبت، فلا يصح اعماله البتة، وكما امكن الجواب عن الدليل الثالث، كذلك يمكن في الاول والثاني، فان في الاول مصادرة علي المطلوب لانه قال فيه: "فاذا كان المعني المدلول عليه يقتضي حكما شرعيا، فلا يمكن اهماله"، وهذا عين مسالة النزاع، والثاني مسلم، ولكن يبقي النظر في استقلال الجهة الثانية بالدلالة علي حكم شرعي وهو المتنازع فيه، فالصواب اذا القول بالمنع مطلقا، والله اعلم. PageV02P162
# فصل:
# قد تبين تعارض الادلة في المسالة، وظهر ان الاقوي من الجهتين جهة المانعين، فاقتضي الحال ان الجهة الثانية وهي الدالة علي المعني التبعي لا دلالة لها علي حكم شرعي زاءد البتة.
# لكن يبقي فيها نظر اخر ربما اخال ان لها دلالة علي معان زاءدة علي المعني الاصلي، هي اداب شرعية، وتخلقات حسنة، يقر بها كل ذي عقل سليم، فيكون لها اعتبار في الشريعة، فلا تكون الجهة الثانية خالية عن الدلالة جملة، وعند ذلك يشكل القول بالمنع مطلقا.
# وبيان ذلك يحصل بامثلة سبعة:
# احدها:
# ان القران اتي بالنداء1 من الله تعالي للعباد، ومن العباد لله سبحانه، اما حكاية، واما تعليما، فحين اتي بالنداء من قبل الله للعباد جاء بحرف النداء المقتضي للبعد، ثابتا غير محذوف، كقوله تعالي: {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة} [العنكبوت: 56] .
# {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} [الزمر: 53] .
# {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} [الاعراف: 158] .
# {يا ايها الناس} [الاعراف: 158]
# {يا ايها الذين امنوا} [البقرة: 104] .
# فاذا اتي بالنداء من العباد الي الله تعالي، جاء من غير حرف [فلا تجد فيه نداء بالرب تعالي بحرف] نداء ثابت بناء علي ان حرف النداء للتنبيه في الاصل، والله منزه عن التنبيه. PageV02P163
# وايضا، فان اكثر حروف النداء للبعيد، ومنها "يا" التي هي ام الباب، وقد اخبر الله تعالي انه قريب من الداعي خصوصا لقوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} الاية [البقرة: 186] .
# ومن الخلق عموما، لقوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة: 7] .
# وقوله: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: 16] .
# فحصل من هذا التنبيه علي ادبين:
# احدهما: ترك حرف النداء.
# والاخر: استشعار القرب.
# كما ان في اثبات الحرف في القسم الاخر التنبيه علي معنيين اثبات التنبيه لمن شانه الغفلة والاعراض والغيبة، وهو العبد، والدلالة علي ارتفاع شان المنادي وانه منزه عن مداناة العباد، اذ هو في دنوه عال، وفي علوه دان، سبحانه!
# والثاني:
# ان نداء العبد للرب نداء رغبة وطلب لما يصلح شانه، فاتي في النداء القراني1 بلفظ: "الرب" في عامة الامر، تنبيها وتعليما لان ياتي العبد في دعاءه بالاسم المقتضي للحال المدعو بها، وذلك ان الرب في اللغة هو القاءم بما يصلح المربوب، فقال تعالي في معرض بيان دعاء العباد: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا} [البقرة: 286] الي اخرها، {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا} [ال عمران: 8] . PageV02P164
# وانما اتي قوله تعالي: {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك} [الانفال: 32] من غير اتيان بلفظ الرب"؛ لانه لا مناسبة1 بينه وبين ما دعوا به، بل هو مما ينافيه، بخلاف الحكاية عن عيسي عليه السلام في قوله: {قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء} الاية: [الماءدة: 114] ، فان لفظ الرب فيها مناسب جدا.
# والثالث:
# انه اتي فيه الكناية في الامور التي يستحيي من التصريح بها، كما كني عن الجماع باللباس والمباشرة، وعن قضاء الحاجة بالمجء من الغاءط، وكما قال في نحوه: {كانا ياكلان الطعام} 2 [الماءدة: 75] فاستقر ذلك ادبا لنا استنبطناه من هذه المواضع، وانما دلالتها علي هذه المعاني بحكم التبع لا بالاصل.
# والرابع:
# انه اتي فيه بالالتفات الذي ينبء في القران عن ادب الاقبال من الغيبة الي الحضور بالنسبة الي العبد اذا كان مقتضي الحال يستدعيه، كقوله تعالي: {الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين} [الفاتحة: 2-4] .
# ثم قال: {اياك نعبد} [الفاتحة: 5] .
# وبالعكس اذا اقتصاه الحال ايضا، كقوله تعالي: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة} [يونس: 22] . PageV02P165
# وتامل في هذا المساق معني قوله تعالي: {عبس وتولي، ان جاءه الاعمي} [عبس: 1-2] حيث عوتب النبي صلي الله عليه وسلم بهذا المقدار من [هذا] 1 العتاب، لكن علي حال2، تقتضي الغيبة التي شانها اخف بالنسبة الي المعاتب، ثم رجع الكلام الي الخطاب، الا انه بعتاب اخف من الاول3، ولذلك ختمت الاية بقوله: {كلا انها تذكرة} [عبس: 11] .
# والخامس:
# الادب في ترك التنصيص علي نسبة الشر الي الله تعالي4، وان كان هو الخالق لكل شء، كما قال بعد قوله: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء}
### | ..... 
# [ال عمران: 26] الي قوله: {بيدك الخير} [ال عمران: 26] ، ولم يقل: "بيدك الخير والشر" وان كان قد ذكر القسمين معا، لان نزع الملك والاذلال بالنسبة الي من لحق ذلك به شر ظاهر، نعم قال في اثره: {انك علي كل شء قدير} [ال عمران: 26] تنبيها في الجملة علي ان الجميع خلقه، حتي جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "والخير في يديك والشر ليس اليك" 5. PageV02P166
# وقال ابراهيم عليه السلام: {الذي خلقني فهو يهدين، والذي هو يطعمني ويسقين، واذا مرضت فهو يشفين} [الشعراء: 78] الخ، فنسب الي رب العالمين الخلق، والهداية، والاطعام، والسقي، والشفاء، والاماتة، والاحياء، وغفران الخطيءة، دون ما جاء في اثناء ذلك من المرض، فانه سكت عن نسبته اليه.
# والسادس:
# الادب في المناظرة1 ان لا يفاجء بالرد كفاحا دون التقاضي بالمجاملة والمسامحة، كما في قوله تعالي: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} [سبا: 24] .
# وقوله: {قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين} [الزخرف: 81] .
# {قل ان افتريته فعلي اجرامي} [هود: 35] .
# وقوله: {قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون} [الزمر: 43] .
# {اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون} [الماءدة: 104] .
# لان ذلك ادعي الي القبول وترك العناد واطفاء نار العصبية.
# والسابع:
# الادب في اجراء الامور علي العادات في التسببات وتلقي الاسباب منها، وان كان العلم قد اتي من وراء ما يكون اخذا من مساقات الترجيات العادية، كقوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: 79] .
# {فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده} [الماءدة: 52] .
# {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم} [البقرة: 216] . PageV02P167
# ومن هذا الباب جاء نحو قوله تعالي: {لعلكم تتقون} [البقرة: 21] . {لعلكم تذكرون} [الانعام: 152] .
# وما اشبه ذلك، فان الترجي والاشفاق ونحوهما انما تقع حقيقة ممن لا يعلم عواقب الامور والله تعالي عليم بما كان وما يكون وما لم يكن ان لو كان كيف [كان] 1 يكون، ولكن جاءت هذه الامور علي المجري المعتاد في امثالنا، فكذلك ينبغي لمن كان عالما بعاقبة امر- بوجه من وجوه العلم الذي هو خارج عن معتاد الجمهور- ان يحكم فيه عند العبارة عنه بحكم غير العالم، دخولا في غمار العامة، وان بان عنهم بخاصية يمتاز بها وهو من التنزلات الفاءقة الحسن في محاسن العادات، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم باخبار كثير من المنافقين2 ويطلعه ربه علي اسرار كثير منهم ولكنه كان يعاملهم في الظاهر معاملة يشترك معهم فيها المءمنون3؛ لاجتماعهم في عدم انخرام الظاهر4، فما نحن فيه نوع من هذا الجنس، والامثلة كثيرة، فان كان كذلك، ظهر ان الجهة الثانية يستفاد بها احكام شرعية، وفواءد عملية ليست داخلة تحت الدلالة بالجهة الاولي، وهو توهين لما تقدم اختياره. PageV02P168
# والجواب: ان هذه الامثلة وما جري مجراها لم يستفد الحكم فيها من جهة وضع الالفاظ للمعاني، وانما استفيد من جهة اخري، وهي جهة الاقتداء بالافعال1، [والله اعلم] 2. PageV02P169
### | النوع الثالث: في بيان قصد الشارع في وضع الشريعة للتكليف 
# بمقتضاها
# ويحتوي علي مساءل
# المسالة الاولي:
# ثبت في الاصول ان شرط التكليف او سببه1 القدرة علي المكلف به، فما لا قدرة للمكلف عليه لا يصح التكليف به شرعا وان جاز عقلا2، ولا معني لبيان ذلك ههنا، فان الاصوليين3 قد تكفلوا بهذه الوظيفة، ولكن نبني عليها ونقول: اذا ظهر من الشارع في بادء الراي القصد الي التكليف بما4 لا يدخل تحت قدرة العبد فذلك راجع في التحقيق الي سوابقه او لواحقه او قراءنه، PageV02P171
# فقول الله تعالي: {فلا تموتن الا وانتم مسلمون} 1 [البقرة: 132] ، قوله في الحديث: "كن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل" 2، قوله: "لا تمت PageV02P172
# وانت ظالم"1، وما كان نحو ذلك ليس المطلوب منه الا ما يدخل تحت القدرة وهو: الاسلام وترك الظلم، والكف عن القتل، والتسليم لامر الله، وكذلك ساءر ما كان من هذا القبيل.
# ومنه ما جاء في حديث ابي طلحة حيث ترس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، وكان عليه الصلاة والسلام يتطلع ليري القوم، فيقول له ابو طلحة: "لا PageV02P173
# تشرف يا رسول الله، لا يصيبوك" الحديث1 فقوله: "لا يصيبوك" من هذا القبيل. PageV02P174
# المسالة الثانية:
# اذا ثبت هذا، فالاوصاف التي طبع عليها الانسان كالشهوة الي الطعام والشراب لا يطلب برفعها، ولا بازالة ما غرز في الجبلة منها، فانه من تكليف ما لا يطاق، كما لا يطلب بتحسين ما قبح من خلقة جسمه، ولا تكميل ما نقص منها فان ذلك غير مقدور للانسان، ومثل هذا لا يقصد الشارع طلبا له ولا نهيا عنه، ولكن يطلب قهر النفس عن الجنوح الا ما لا يحل، وارسالها بمقدار الاعتدال فيما يحل، وذلك راجع الي ما ينشا من الافعال من جهة1 تلك الاوصاف مما هو داخل تحت الاكتساب PageV02P175
# المسالة الثالثة:
# ان ثبت بالدليل ان ثم اوصافا تماثل ما تقدم في كونها مطبوعا عليها الانسان، فحكمها حكمها لان الاوصاف المطبوع عليها ضربان:
# - منها: ما يكون ذلك فيه مشاهدا ومحسوسا كالذي تقدم.
# - ومنها: ما يكون خفيا حتي يثبت بالبرهان فيه ذلك، ومثاله العجلة، فان ظاهر القران انها مما طبع الانسان عليه، لقوله تعالي: {خلق الانسان من عجل} [الانبياء: 37] .
# وفي "الصحيح": "ان ابليس لما راي ادم اجوف علم انه خلق خلقا لا يتمالك" 1.
# وقد جاء ان "الشجاعة والجبن غراءز"2.
# و"جبلت القلوب علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها"3. PageV02P176
# الي اشياء من هذا القبيل، وقد جعل منها الغضب وهو معدود عند الزهاد من المهلكات.
# وجاء: "يطبع المءمن علي كل خلق ليس الخيانة والكذب" 1. PageV02P177
# واذا ثبت هذا، فالذي تعلق به الطلب ظاهرا من الانسان علي ثلاثة اقسام: احدها: ما لم يكن داخلا1 تحت كسبه قطعا، وهذا قليل، كقوله: {فلا تموتن الا وانتم مسلمون} [البقرة: 132] ، وحكمه ان الطلب به مصروف الي ما تعلق به.
# والثاني: ما كان داخلا تحت كسبه قطعا، وذلك جمهور الافعال المكلف بها التي هي داخلة تحت كسبه، والطلب المتعلق بها علي حقيقته في صحة التكليف بها سواء علينا اكانت مطلوبة لنفسها ام لغيرها.
# والثالث: ما قد يشتبه امره، كالحب والبغض وما في معناهما، فحق الناظر فيها ان ينظر في حقاءقها، فحيث ثبتت له من القسمين حكم عليه بحكمه، والذي يظهر من امر الحب والبغض والجبن والشجاعة والغضب والخوف ونحوها انها داخلة علي الانسان اضطرارا، اما لانها من اصل الخلقة2، فلا يطلب الا بتوابعها، فان ما في فطرة الانسان من الاوصاف يتبعها بلا بد افعال اكتسابية، فالطلب وارد علي تلك الافعال لا علي ما نشات عنه، كما لا تدخل القدرة ولا العجز تحت الطلب، واما لان لها3 باعثا من غيره فتثور فيه فيقتضي لذلك افعالا اخر، فان كان المثير لها هو السابق وكان مما يدخل تحت كسبه، فالطلب يرد عليه كقوله: "تهادوا تحابوا" 4، فيكون كقوله: "احبوا PageV02P178
# الله لما اسدي اليكم من نعمه" 1 مرادا به التوجه الي النظر في نعم الله تعالي PageV02P179
# علي العبد وكثرة احسانه اليه، وكنهيه عن النظر المثير للشهوة الداعية الا ما لا يحل1، وعين الشهوة لم ينه عنه، وان لم يكن المثير لها داخلا تحت كسبه، PageV02P180
# فالطلب يرد علي اللواحق1 كالغضب المثير لشهوة الانتقام كما يثير النظر شهوة الوقاع. PageV02P181
# فصل:
# ومن هذا الملمح فقه الاوصاف الباطنة1 كلها او اكثرها من الكبر والحسد وحب الدنيا والجاه، وما ينشا عنها من افات اللسان، وما ذكره الغزالي في ربع المهلكات2 وغيره.
# وعليه يدل كثير من الاحاديث، وكذلك فقه الاوصاف الحميدة، كالعلم، والتفكر، والاعتبار، واليقين، والمحبة، والخوف، والرجاء، واشباهها مما هو نتيجة عمل3، فان الاوصاف القلبية لا قدرة للانسان علي اثباتها ولا نفيها، افلا تري ان العلم وان كان مطلوبا، فليس تحصيله بمقدور اصلا؟ فان الطالب اذا توجه نحو مطلوب ان كان من الضروريات، فهو حاصل، ولا يمكنه الانصراف عنه، وان كان غير ضروري، لم يكن تحصيله الا بتقديم النظر، وهو المكتسب دون نفس العلم4؛ لانه داخل عليه بعد النظر ضرورة؛ لان النتيجة لازمة للمقدمتين، فتوجيه النظر فيه هو المكتسب، فيكون المطلوب وحده، واما العلم علي اثر النظر، فسواء علينا قلنا: انه مخلوق لله تعالي كساءر المسببات مع اسبابها -كما هو راي المحققين-5 ام لم نقل ذلك، فالجميع متفقون علي PageV02P182
# انه غير داخل تحت الكسب نفسه، واذا حصل لم يمكن ازالته علي حال.
# وهكذا ساءر ما يكون وصفا باطنا، اذا اعتبرته وجدته علي هذا السبيل، واذا1 كانت علي هذا الترتيب، لم يصح التكليف بها انفسها، وان جاء في الظاهر ما يظهر منه ذلك، فمصروف الي غير ذلك مما يتقدمها، او يتاخر عنها، او يقارنها، والله اعلم. PageV02P183
# المسالة الرابعة:
# الاوصاف التي لا قدرة للانسان علي جلبها ولا دفعها بانفسها علي ضربين:
# احدهما:
# ما كان نتيجة عمل، كالعلم والحب في نحو قوله: "احبوا الله لما اسدي اليكم من نعمه" 1.
# والثاني:
# ما كان فطريا2 ولم يكن نتيجة عمل، كالشجاعة، والجبن، والحلم، والاناة المشهود بهما في اشج عبد القيس3، وما كان نحوها.
# فالاول ظاهر ان الجزاء يتعلق بها في الجملة، من حيث كانت مسببات عن اسباب مكتسبة، وقد مر في كتاب الاحكام ان الجزاء يتعلق بها وان لم تدخل تحت قدرته ولا قصدها، وكذلك ايضا يتعلق بها الحب والبغض، علي ذلك الترتيب.
# والثاني وهو ما كان منها فطريا ينظر فيه من جهتين:
# احداهما: من جهة ما هي محبوبة للشارع او غير محبوبة له.
# والثانية: من جهة ما يقع عليها ثواب او لا يقع.
# فاما النظر الاول، فان ظاهر النقل ان الحب والبغض يتعلق بها، الا تري الي قوله عليه الصلاة والسلام لاشج عبد القيس: "ان فيك لخصلتين يحبهما PageV02P184
# الله: الحلم، والاناة" 1.
# وفي بعض الروايات [اخبره انه مطبوع2 عليهما، وفي بعض الحديث] 3: "الشجاعة والجبن غراءز"4. PageV02P185
# وجاء: "ان الله يحب الشجاعة ولو علي قتل حية"1. PageV02P186
# وفي الحديث: "الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف" 1 وهذا معني التحاب والتباغض، وهو غير مكتسب.
# وجاء في الحديث: "وجبت محبتي للمتحابين في" 2.
# وقد حمل حديث ابي هريرة يرفعه "المءمن القوي خير واحب الي الله PageV02P187
# من المءمن الضعيف، وفي كل خير" 1علي ان يكون المراد بالقوة شدة البدن2 وصلابة الامر؛ والضعف خلاف ذلك.
# وجاء: "ان الله يحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها" 3. PageV02P188
# وجاء: "يطبع المءمن علي كل خلق الا الخيانة والكذب" 1.
# وقال تعالي: {خلق الانسان من عجل} [الانبياء: 37] .
# وجاء في معرض الذم والكراهية، ولذلك كان ضد العجل محبوبا وهو الاناة.
# ولا يقال: ان الحب والبغض يتعلقان بما ينشا عنهما من الافعال؛ لان ذلك:
# اولا: خروج عن الظاهر بغير دليل.
# وثانيا: انهما يصح تعلقهما بالذوات، وهي ابعد عن الافعال من الصفات، كقوله تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} الاية [الماءدة : 54] .
# "احبوا الله لما غذاكم به من نعمه"2.
# و "من الايمان الحب في الله 3 والبغض في الله" 4. PageV02P189
# ولا يسوغ في هذا المواضع ان يقال: ان المراد حب الافعال فقط، فكذلك لا يقال في الصفات -اذا توجه الحب اليها في الظاهر- ان المراد الافعال.
# فصل:
# واذا ثبت هذا، فيصح ايضا ان يتعلق الحب والبغض بالافعال1، كقوله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} [النساء: 148] .
# {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم} [التوبة: 46] .
# "ابغض الحلال الي الله الطلاق"2.
# "ليس احد احب اليه المدح من الله، من اجل ذلك مدح نفسه" 3. PageV02P190
# وهذا كثير.
# واذا قلت: احب الشجاع واكره الجبان، فهذا حب وكراهة يتعلقان بذات موصوفة لاجل ذلك الوصف، نحو قوله تعالي: {والله يحب المحسنين} [ال عمران: 134] .
# {والله يحب الصابرين} [ال عمران: 146] .
# {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: 222] .
# وفي القران ايضا: {ان الله لا يحب كل مختال فخور} [لقمان: 18] .
# {والله لا يحب الظالمين} [ال عمران: 57] .
# وفي الحديث: "ان الله يبغض الحبر السمين"1. PageV02P191
### | ...................................................................................... 
# PageV02P192
# فاذن، الحب والبغض مطلق في الذوات1 والصفات والافعال، فتعلقهما بها تعلق بالماهية من حيث انها ذات او صفة او فعل.
# واما النظر الثاني2 وهو ان يقال: هل يصح ان يتعلق بتلك الاوصاف -وهي غير المقدورة [للانسان اذا اتصف بها] 3- الثواب والعقاب ام لا يصح؟
# هذا يتصور في ثلاثة اوجه:
# احدها: ان لا يتعلق بها ثواب ولا عقاب.
# [والثاني: ان يتعلقا معا بها.
# والثالث: ان يتعلق بها احدهما دون الاخر.
# اما هذا الاخير، فيءخذ النظر فيه من النظر في الوجهين؛ لانه مركب منهما فاما الاول فيستدل عليه بوجهين:
# احدهما: ان الاوصاف المطبوع عليها وما اشبهها لا يكلف بازالتها ولا بجلبها شرعا؛ لانه تكليف بما لا يطاق، وما لا يكلف به لا يثاب عليه ولا يعاقب؛ لان الثواب والعقاب تابع للتكليف شرعا، فالاوصاف المشار اليها لا PageV02P193
# ثواب عليها ولا عقاب] 1
# والثاني: ان الثواب والعقاب علي تلك الاوصاف، اما ان يكون من جهة ذواتها من حيث هي صفات2، او من جهة متعلقاتها، فان كان الاول، لزم في كل صفة منها ان تكون مثابا عليها، كانت صفة محبوبة او مكروهة شرعا، ومعاقبا عليها ايضا كذلك؛ لان ما وجب للشء وجب لمثله، وعند ذلك يجتمع الضدان علي الصفة الواحدة من جهة واحدة، وذلك محال، وان كان من حيث متعلقاتها، فالثواب والعقاب علي المتعلقات -وهي الافعال والتروك- لا عليها، فثبت انها في انفسها لا يثاب عليها ولا يعاقب، وهو المطلوب.
# واما الثاني، فيستدل عليه ايضا بامرين:
# احدهما: ان الاوصاف المذكورة قد ثبت تعلق الحب والبغض بها، والحب والبغض من الله تعالي، اما ان يراد بهما نفس الانعام او الانتقام، فيرجعان الي صفات الافعال علي راي من قال بذلك، واما ان يراد بهما ارادة الانعام والانتقام، فيرجعان الي صفات الذات لان نفس الحب والبغض المفهومين في كلام العرب حقيقة محالان علي الله تعالي3، وهذا راي طاءفة PageV02P194
# اخري، وعلي كلا الوجهين؛ فالحب والبغض راجعان الي نفس الانعام او الانتقام، وهما عين الثواب والعقاب1، فالاوصاف المذكورة -اذن- يتعلق بها الثواب والعقاب.
# والثاني: ان لو فرضنا ان الحب والبغض لا يرجعان الي الثواب والعقاب، فتعلقهما بالصفات، اما ان يستلزم الثواب والعقاب، او لا: فان استلزم، فهو المطلوب، وان لم يستلزم، فتعلق الحب والبغض اما للذات، وهو محال2، واما لامر راجع الي الله تعالي، وهو محال؛ لان الله غني عن العالمين، تعالي ان يفتقر لغيره او يتكمل بشء، بل هو الغني علي الاطلاق، وذو الكمال بكل اعتبار، واما للعبد، وهو الجزاء، لا زاءد3 يرجع للعبد الا ذلك4. PageV02P195
### | ......................................................... 
# PageV02P196
### | ...................................................................... 
# PageV02P197
### | ...................................................................................... 
# PageV02P198
### | .................................................................................... 
# PageV02P199
# وامر ثالث1: وهو انه لو سلم انها محبوبة او مكروهة من جهة متعلقاتها وهو2 الافعال فلا يخلو ان يكون الجزاء علي تلك الافعال مع الصفات مثل الجزاء عليها بدون تلك الصفات، اولا، فان كان الجزاء متفاوتا، فقد صار للصفات قسط من الجزاء، وهو المطلوب، وان كان متساويا، لزم ان يكون فعل اشج عبد القيس حين صاحبه الحلم والاناة مساويا لفعل من لم يتصف بهما وان3 استويا في الفعل، وذلك غير صحيح، لما يلزم عليه من ان يكون المحبوب عند الله مساويا لما ليس بمحبوب، واستقراء الشريعة يدل علي خلاف ذلك.
# وايضا يلزم ان يكون ما هو محبوب ليس بمحبوب4، وبالعكس، وهو محال، فثبت ان للوصف حظا من الثواب او العقاب، واذا ثبت [ان له] 5 حظا ما من الجزاء ثبت مطلق الجزاء، فالاوصاف المطبوع عليها وما اشبهها مجازي عليها، وذلك ما اردنا. PageV02P200
# وما تقدم ذكره من الادلة علي انه لا يثاب عليها مشكل.
# اما الاول، فان الثواب والعقاب مع التكليف لا يتلازمان، فقد يكون الثواب والعقاب علي غير المقدور للمكلف، وقد يكون التكليف ولا ثواب ولا عقاب، فالاول مثل المصاءب النازلة بالانسان اضطرارا1، علم بها او لم يعلم، والثاني كشارب الخمر، ومن اتي عرافا، فانه جاء "ان الصلاة لا تقبل منه اربعين يوما" 2، ولا اعلم احدا من اهل السنة يقول بعدم اجزاء صلاته اذا استكملت PageV02P201
# اركانها وشروطها، ولا خلاف ايضا في وجوب الصلاة علي كل مسلم، عدلا كان او فاسقا، واذا لم يتلازما، لا1 يصح هذا الدليل.
# واما الثاني، فقد اعترضه الدليل الثالث الدال علي الجزاء، فقوله: ان الجزاء وقع علي الفعل او الترك ان اراد به مجردا كما يقع دون الوصف، فقد ثبت بطلانه، وان اراد به مع اقتران الوصف، فقد صار للوصف2 اثر في الثواب والعقاب3، وذلك دليل دال علي صحة الجزاء عليه لا علي نفيه.
# ولصاحب المذهب الاول ان يعترض علي الثاني في ادلته:
# [اما الاول] 4، فانه اذا صار معني الحب والبغض الي الثواب والعقاب، امتنع5 ان يتعلقا بما هو غير مقدور، وهو الصفات والذوات المخلوق عليها.
# واما الثاني، فان القسمة غير منحصرة، اذ من الجاءز ان يتعلقا لامر راجع للعبد غير الثواب او العقاب، وذلك كونه اتصف بما هو حسن او قبيح في مجاري العادات.
# واما الثالث: فان الافعال لما كانت ناشءة عن الصفات، فوقوعها علي حسبها6 في الكمال او النقصان، فنحن نستدل بكمال الصنعة علي كمال. PageV02P202
# الصانع وبالضد، فكذلك ههنا، وعند ذلك يختص الثواب بالافعال، ويكون التفاوت راجعا الي تفاوتها لا الي الصفات، وهو المطلوب.
# فالحاصل ان النظر يتجاذبه الطرفان، ويحتمل تحقيقه بسطا اوسع من هذا، ولا حاجة اليه في هذا الموضع، وبالله التوفيق.
# PageV02P203
# المسالة الخامسة:
# تقدم الكلام علي التكليف بما لا يدخل تحت مقدور المكلف، وبقي النظر فيما يدخل تحت مقدوره، لكنه شاق عليه، فهذا موضعه، فانه لا يلزم اذا علمنا من قصد الشارع نفي التكليف بما لا يطاق، ان نعلم منه نفي التكليف بانواع المشاق، ولذلك ثبت1 في الشراءع الاول التكليف بالمشاق، ولم يثبت فيها التكليف بما لا يطاق.
# [وايضا، فان التكليف بما لا يطاق] 2 قد منعه جماعة عقلاء، بل اكثر العلماء من الاشعرية وغيرهم3. PageV02P204
### | .................................................................................... 
# PageV02P205
# واما المعتزلة، فذلك اصلهم1، بخلاف التكليف بما يشق، فاذا كان كذلك، فلا بد من النظر في ذلك بالنسبة الي هذه الشريعة الفاضلة.
# ولا بد قبل الخوض في المطلوب من النظر في معني "المشقة"، وهي في PageV02P206
# اصل اللغة من قولك: شق علي الشء [يشق] شقا ومشقة اذا اتعبك، ومنه قوله تعالي: {لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس} [النحل: 7] .
# والشق هو الاسم من المشقة1، وهذا المعني اذا اخذ مطلقا من غير نظر الي الوضع العربي، اقتضي اربعة اوجه اصطلاحية:
# احدها:
# ان يكون عاما في المقدور عليه وغيره، فتكليف ما لا يطاق يسمي مشقة، من حيث كان تطلب الانسان نفسه بحمله موقعا في عناء وتعب لا يجدي، كالمعقد اذا تكلف القيام، والانسان اذا تكلف الطيران في الهواء، وما اشبه ذلك، فحين اجتمع مع المقدور عليه الشاق الحمل اذا تحمل في نفسه المشقة، سمي العمل شاقا والتعب في تكلف2 حمله مشقة.
# والثاني:
# ان يكون خاصا بالمقدور عليه، الا انه خارج عن المعتاد في الاعمال العادية، بحيث يشوش علي النفوس3 في تصرفها، ويقلقها في القيام بما فيه تلك المشقة.
# الا ان هذا الوجه علي ضربين:
# احدهما: ان تكون المشقة مختصة باعيان الافعال المكلف بها، بحيث لو وقعت مرة واحدة لوجدت فيها، وهذا هو الموضع الذي وضعت له الرخص المشهورة في اصطلاح الفقهاء، كالصوم في المرض والسفر، والاتمام في السفر، وما اشبه ذلك.
# والثاني: ان لا تكون مختصة، ولكن اذا نظر الي كليات الاعمال والدوام عليها، صارت شاقة، ولحقت المشقة العامل بها ويوجد هذا في النوافل وحدها اذا تحمل الانسان منها فوق ما يحتمله علي وجه ما، الا انه في الدوام PageV02P207
# يتعبه، حتي يحصل للنفس بسببه ما يحصل لها بالعمل مرة واحدة في الضرب الاول، وهذا هو الموضع الذي شرع له الرفق والاخذ من العمل بما لا يحصل مللا، حسبما نبه عليه نهيه عليه الصلاة والسلام عن الوصال1، وعن التنطع2 والتكلف3، وقال: "خذوا من الاعمال ما تطيقون، فان الله لن يمل حتي تملوا" 4.
# وقوله: "القصد القصد تبلغوا" 5.
# والاخبار هنا كثيرة، وللتنبيه عليها موضع اخر6، فهذه مشقة ناشءة من امر كلي، وفي الضرب الاول ناشءة من امر جزءي. PageV02P208
# والوجه الثالث:
# ان يكون خاصا بالمقدور عليه، وليس فيه من التاثير في تعب النفس خروج عن المعتاد في الاعمال العادية، ولكن نفس التكليف به زيادة علي ما جرت به العادات قبل التكليف شاق علي النفس، ولذلك اطلق عليه لفظ "التكليف"، وهو في اللغة يقتضي معني المشقة؛ لان العرب تقول: "كلفته تكليفا" اذا حملته امرا يشق عليه وامرته به، و"تكلفت الشء" اذا تحملته علي مشقة، وحملت الشء تكلفته اذا لم تطقه الا تكلفا، فمثل هذا يسمي مشقة بهذا الاعتبار؛ لانه القاء بالمقاليد1، ودخول في اعمال زاءدة علي ما اقتضته الحياة الدنيا.
# والرابع:
# ان يكون خاصا بما يلزم2 عما قبله، فان التكليف اخراج للمكلف عن هوي نفسه، ومخالفة الهوي شاقة علي صاحب الهوي مطلقا، ويلحق الانسان بسببها تعب وعناء، وذلك معلوم في العادات الجارية في الخلق.
# فهذه خمسة اوجه من حيث النطر الي المشقة في نفسها، انتظمت في اربعة3:
# فاما الاول، فقد تخلص في الاصول، وتقدم ما يتعلق به.
# واما الثاني: وهي: PageV02P209
# المسالة السادسة:
# فان الشارع لم يقصد الي التكاليف بالمشاق الاعنات1 فيه، والدليل علي ذلك امور2:
# احدها:
# النصوص الدالة علي ذلك، كقوله تعالي: {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} [الاعراف: 157] .
# وقوله: {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا}
### | .... 
# الاية [البقرة: 286] .
# وفي3 الحديث: "قال الله تعالي: قد فعلت" 4.
# وجاء: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: 286] .
# {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: 185] . PageV02P210
# {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] .
# {يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا} [النساء: 28] .
# {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم} ... الاية [الماءدة: 6] 1.
# وفي الحديث: "بعثت بالحنيفية السمحة" 2.
# "وما خير بين شيءين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما"3. PageV02P211
# وانما قال: "ما لم يكن اثما"؛ لان ترك الاثم لا مشقة فيه، من حيث كان مجرد ترك1، الي اشباه ذلك مما في هذا المعني، ولو كان قاصدا للمشقة لما كان مريدا لليسر ولا للتخفيف، ولكان مريدا للحرج والعسر، وذلك باطل.
# والثاني:
# ما ثبت ايضا من مشروعية الرخص، وهو امر مقطوع به، ومما علم من دين الامة ضرورة، كرخص القصر، والفطر، والجمع، وتناول المحرمات في الاضطرار، فان هذا نمط يدل قطعا علي مطلق رفع الحرج والمشقة، وكذلك ما جاء من النهي عن التعمق والتكلف والتسبب في الانقطاع عن دوام الاعمال، ولو كان الشارع قاصدا للمشقة في التكليف، لما كان ثم ترخيص2 ولا تخفيف.
# والثالث:
# الاجماع علي عدم وقوعه وجودا في التكليف، وهو يدل علي عدم قصد الشارع اليه، و3 لو كان واقعا لحصل في الشريعة التناقض. PageV02P212
# والاختلاف، وذلك منفي عنها؛ فانه اذا كان وضع الشريعة علي قصد الاعنات والمشقة -وقد ثبت انها موضوعة علي قصد الرفق والتيسير- كان الجمع بينهما تناقضا واختلافا، وهي منزهة علي ذلك.
# واما الثالث، وهي:
# PageV02P213
# المسالة السابعة:
# فانه لا ينازع في ان الشارع قاصد للتكليف بما يلزم فيه كلفة ومشقة ما، ولكن لا تسمي في العادة المستمرة مشقة، كما لا يسمي في العادة مشقة طلب المعاش بالتحرف1 وساءر الصناءع؛ لانه ممكن معتاد لا يقطع ما فيه من الكلفة عن العمل في الغالب المعتاد، بل اهل العقول وارباب العادات يعدون المنقطع عنه كسلان، ويذمونه بذلك، فكذلك المعتاد في التكاليف.
# والي هذا المعني يرجع الفرق بين المشقة التي لا تعد مشقة عادة، [والتي تعد مشقة] 2، وهو انه ان كان العمل يءدي الدوام عليه الي الانقطاع عنه، او عن بعضه، او الي3 وقوع خلل في صاحبه، في نفسه او ماله، او حال من احواله، فالمشقة هنا خارجة عن المعتاد، وان لم يكن فيها شء من ذلك في الغالب، فلا يعد في العادة مشقة، وان سميت كلفة، فاحوال الانسان كلها كلفة في هذه الدار، في اكله وشربه وساءر تصرفاته، ولكن جعل له قدرة عليها بحيث تكون تلك التصرفات تحت قهره، لا ان يكون هو تحت قهر التصرفات، فكذلك التكاليف؛ فعلي هذا ينبغي ان يفهم التكليف وما تضمن من المشقة4. PageV02P214
# واذا تقرر هذا، فما تضمن التكليف الثابت علي العباد من المشقة المعتادة ايضا ليس بمقصود الطلب للشارع من جهة نفس المشقة، بل من جهة ما في ذلك من المصالح العاءدة علي المكلف، والدليل علي ذلك ما تقدم1 في المسالة قبل هذا.
# فان قيل: ما تقدم لا يدل علي عدم القصد الي المشقة في التكليف، لاوجه:
# احدها:
# ان نفس تسميته تكليفا يشعر بذلك، اذ حقيقته في اللغة طلب ما فيه كلفة، وهي المشقة، فقول الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: 286] معناه: لا يطلبه بما يشق عليه مشقة لا يقدر عليها، وانما يطلبه بما تتسع له قدرته عادة، فقد ثبت التكليف بما هو مشقة، فقصد الامر والنهي يستلزم بلا بد طلب المشقة، والطلب انما تعلق بالفعل من حيث هو مشقة، لتسمية الشرع له تكليفا2، فهي اذن مقصودة له، وعلي هذا النحو PageV02P215
# يتنزل1 قوله: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] واشباهه.
# والثاني:
# ان الشارع عالم بما كلف به وبما يلزم عنه: ومعلوم ان مجرد التكليف يستلزم المشقة، فالشارع عالم بلزوم المشقة من غير انفكاك، فاذن يلزم ان يكون الشارع طالبا للمشقة، بناء علي ان القاصد الي السبب عالما بما يتسبب عنه قاصد للمسبب، وقد مر تقرير هذه المسالة في كتاب الاحكام، فاقضتي ان الشارع قاصد للمشقة هنا.
# والثالث:
# ان المشقة في الجملة مثاب عليها اذا لحقت في اثناء التكليف، مع قطع النظر عن ثواب التكليف، كقوله تعالي: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله} [التوبة: 120] الي اخر الاية.
# وقوله: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت: 69] .
# وما جاء في "كثرة الخطا الي المساجد" 2 "وان اعظمهم اجرا ابعدهم دارا"3. PageV02P216
# وما جاء في "اسباغ الوضوء علي المكاره" 1.
# وقد نبه علي ذلك ايضا قوله تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم} [البقرة: 216] الاية، وذلك لما في القتال من اعظم المشقات، حتي قال تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} [التوبة: 111] ، واشباه ذلك.
# فاذا كانت المشقات -من حيث هي مشقات- مثابا عليها زيادة علي معتادة التكليف، دل علي انها مقصودة له، والا، فلو لم يقصدها، لم يقع عليها ثواب كساءر الامور التي لم يكلف بها، فاوقعها المكلف باختياره حسبما هو مذكور في المباح في كتاب الاحكام، فدل هذا كله علي قصد الشارع لطلب المشقة بالتكليف؛ وهو المطلوب.
# فالجواب عن الاول: ان التكليف اذا وجه علي المكلف يمكن القصد فيه علي وجهين:
# احدهما: ان يقصد اليه من جهة ما هو مشقة.
# والثاني: ان يقصد اليه من جهة ما هو مصلحة وخير للمكلف عاجلا واجلا. PageV02P217
# فاما الثاني: فلا شك في انه مقصود الشارع بالعمل، والشريعة كلها ناطقة1 بذلك كما تقدم اول هذا الكتاب.
# واما الاول، فلا نسلم انه قصد ذلك، والقصدان لا يلزم اجتماعهما، فان الطبيب يقصد بسقي الدواء المر البشع، والايلام بفصد العروق وقطع الاعضاء المتاكلة، نفع المريض لا ايلامه، وان كان علي علم من حصول2 الايلام، فكذلك يتصور في قصد الشارع الي مصالح الخلق بالتكليف، في العاجلة والاجلة، والاجماع علي ان الشارع يقصد بالتكليف المصالح علي الجملة3، فالنزاع في قصده للمشقة، وانما سمي تكليفا باعتبار ما يلزمه، علي عادة العرب في تسمية الشء بما يلزمه، وان كان في الاستعمال غير مقصود حسبما هو معلوم في علم الاشتقاق، من غير ان يكون ذلك مجازا بل علي حقيقة الوضع اللغوي4. PageV02P218
# والجواب عن الثاني ان العلم بوقوع المسبب عن السبب -وان ثبت انه يقوم1 القصد اليه في حق المكلف- فانما هو جار مجري القصد من بعض الوجوه؛ اعني: في الاحكام الشرعية من جهة ما هو بالتسبب متعد علي الجملة، لا من جهة ما هو قاصد للمفسدة الواقعة، اذ قد فرضناه لم يقصد الا منفعة نفسه، واذا2 كان غير قاصد، فهو المطلوب هنا في حق الشارع، اذ هو قاصد نفس المصلحة لا ما يلزم في طريقها من بعض المفاسد، وقد تقدم لهذا تقرير في كتاب الاحكام، وسياتي بسطه في حق المكلف بعد هذا ان شاء الله.
# وايضا، لو لزم من قصد الشارع الي التكليف بما يلزم عنه مفسدة في طريق المصلحة قصده الي ايقاع المفسدة شرعا، لزم بطلان ما تقدم البرهان علي صحته من وضع الشريعة للمصالح لا للمفاسد، ولزم في خصوص مسالتنا ان يكون قاصدا لرفع المشقة3 وايقاعها معا، وهو محال باطل عقلا وسمعا.
# وايضا؛ فلا يمتنع قصد الطبيب لسقي الدواء المر، وقطع الاعضاء المتاكلة، وقلع الاضراس الوجعة، وبط الجراحات [الواجعة] 4، وان يحمي المريض ما يشتهيه، وان كان يلزم منه اذاية المريض؛ لان المقصود انما هو5 PageV02P219
# المصلحة التي هي اعظم واشد1 في المراعاة من مفسدة الايذاء التي هي بطريق اللزوم، وهذا شان الشريعة ابدا، فاذا كان التكليف علي وجه، فلا بد منه وان ادي الي مشقة؛ لان المقصود المصلحة، فالتكليف ابدا جار علي هذا المهيع، فقد علم من الشارع ان المشقة ينهي عنها، فاذا امر بما تلزم عنه فلم يقصدها، اذ لو كان قاصدا لها لما نهي عنها، ومن هنا لا يسمي ما يلزم عن الاعمال العاديات مشقة عادة.
# وتحصيله ان التكليف بالمعتادات وما هو من جنسها لا مشقة فيه كما تقدم، فما يلزم عن التكليف2 لا يسمي مشقة، فضلا عن ان يكون العلم بوقوعها يستلزم طلبها او القصد اليها.
# والجواب عن الثالث ان الثواب حاصل من حيث كانت المشقة لا بد من وقوعها لزوما عن مجرد التكليف، وبها حصل العمل المكلف به، ومن هذه الجهة يصح ان تكون كالمقصودة، لا انها مقصودة مطلقا، فرتب الشارع في مقابلتها اجرا زاءدا علي اجر ايقاع المكلف به، ولا يدل هذا علي ان النصب مطلوب اصلا3، ويءيد هذا ان الثواب يحصل بسبب المشقات وان لم تتسبب عن العمل المطلوب، كما يءجر4 الانسان ويكفر عنه من سيءاته بسبب ما يلحقه من المصاءب والمشقات، كما دل عليه قوله عليه الصلاة والسلام: "ما يصيب المءمن من وصب ولا نصب ولا هم ولا حزن حتي الشوكة يشاكها، الا كفر الله به من سيءاته" 5 وما اشبه ذلك. PageV02P220
# وايضا، فالمباح اذا علم انه ينشا عنه ممنوع لا يكون العلم بذلك كالقصد الي نفس الممنوع، وكذلك يتفق علي منع القصد الي نفس الممنوع اللازم عن المباح، ويختلفون اذا لم يقصد اليه وهو عالم به، وسياتي تقريره ان شاء الله تعالي. PageV02P221
# فصل:
# ويترتب علي هذا اصل اخر:
# وهو ان المشقة ليس للمكلف ان يقصدها في التكليف نظرا الي عظم اجرها1، وله ان يقصد العمل الذي يعظم اجره لعظم مشقته من حيث هو عمل.
# اما هذا الثاني؛ فلانه شان التكليف في العمل كله؛ لانه انما يقصد نفس العمل المترتب عليه الاجر، وذلك هو قصد الشارع بوضع التكليف به، [وما جاء] 2 علي موافقة قصد الشارع هو المطلوب.
# واما الاول؛ فان الاعمال بالنيات، والمقاصد معتبرة في التصرفات كما يذكر3 في موضعه ان شاء الله فلا يصلح منها الا ما وافق قصد الشارع، فاذا كان قصد المكلف ايقاع المشقة، فقد خالف قصد الشارع من حيث ان الشارع4 لا يقصد بالتكليف نفس المشقة، وكل قصد يخالف قصد الشارع باطل، فالقصد الي المشقة باطل5، فهو اذن من قبيل ما ينهي عنه، وما ينهي عنه لا ثواب فيه، بل فيه الاثم ان ارتفع النهي عنه الي درجة التحريم، فطلب الاجر بقصد الدخول في المشقة قصد مناقض. PageV02P222
# فان قيل: هذا مخالف لما في "الصحيح" من حديث جابر1، قال: خلت البقاع حول المسجد، فاراد بنو سلمة ان ينتقلوا الي قرب المسجد، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهم: "انه بلغني انكم تريدون ان تنتقلوا الي قرب المسجد". قالوا: نعم يا رسول الله، قد اردنا ذلك. فقال: "بني سلمة! دياركم تكتب اثاركم، دياركم تكتب اثاركم! ".
# وفي رواية: فقالوا: ما كان يسرنا انا كنا تحولنا2.
# وفي رواية عن جابر، قال: كانت ديارنا ناءية عن المسجد، فاردنا ان نبيع بيوتنا فنقترب من المسجد، فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ان لكم بكل خطوة درجة" 3.
# وفي "رقاءق ابن المبارك" عن ابي موسي الاشعري، انه كان في سفينة في البحر مرفوع شراعها، فاذا رجل يقول: "يا اهل السفينة! قفوا" سبع مرار، فقلنا: الا تري علي اي حال نحن؟ ثم قال في السابعة: "لقضاء قضاه الله علي نفسه انه من عطش لله نفسه في يوم [حار] من ايام الدنيا شديد الحر، كان [حقا] علي الله ان يرويه يوم القيامة". فكان ابو موسي يتتبع اليوم المعمعاني الشديد. PageV02P223
# الحر فيصومه1.
# وفي الشريعة من هذا ما يدل علي ان قصد المكلف الي التشديد علي نفسه في العبادة وساءر التكاليف صحيح مثاب عليه، فان اولءك الذين احبوا الانتقال امرهم عليه الصلاة والسلام بالثبوت لاجل عظم الاجر بكثرة الخطا، فكانوا كرجل له طريقان الي العمل: احدهما سهل، والاخر صعب، فامر بالصعب ووعد علي ذلك بالاجر، بل جاء نهيهم عن ذلك ارشادا الي كثرة الاجر.
# وتامل احوال اصحاب الاحوال من الاولياء، فانهم ركبوا في التعبد الي ربهم اعلي ما بلغته طاقتهم، حتي كان من اصلهم الاخذ بعزاءم العلم، وترك الرخص جملة، فهذا كله دليل علي خلاف ما تقدم.
# وفي "الصحيح" ايضا عن ابي بن كعب، قال: كان رجل من الانصار بيته اقصي بيت في المدينة، فكان لا تخطءه الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فتوجعنا له، فقلنا له: يا فلان! لو انك اشتريت حمارا يقيك من الرمضاء ويقيك من هوام الارض؟ فقال: ام والله ما احب ان بيتي مطنب ببيت رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فحملت به2 حتي اتيت نبي الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، قال: فدعاه، فقال له مثل PageV02P224
# ذلك، وذكر انه يرجو له في اثره الاجر. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله ما احتسبت" 1.
# فالجواب ان نقول:
# اولا:
# ان هذه اخبار احاد في قصية واحدة2 لا ينتظم منها استقراء قطعي، والظنيات لا تعارض القطعيات، فان ما نحن فيه من قبيل القطعيات.
# وثانيا:
# ان هذه الاحاديث لا دليل فيها علي قصد نفس المشقة، فالحديث الاول قد جاء في "البخاري" ما يفسره، فانه زاد فيه: "وكره ان تعري المدينة قبل ذلك، لءلا تخلو ناحيتهم من حراستها".
# وقد روي عن مالك بن انس انه كان اولا نازلا بالعقيق، ثم نزل الي المدينة وقيل له عند نزوله العقيق3: لم تنزل العقيق فانه يشق بعده الي المسجد؟ فقال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحبه وياتيه4، وان بعض الانصار PageV02P225
# ارادوا النقلة منه الي قرب المسجد، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اما تحتسبون خطاكم" 1، فقد فهم مالك ان قوله: "الا تحتسبون خطاكم" ليس من جهة ادخال المشقة، ولكن من جهة فضيلة المحل2 المنتقل عنه. PageV02P226
# واما حديث ابن المبارك فانه حجة من عمل الصحابي اذا صح سنده عنه1، ومع ذلك فانما فيه الاخبار بان عظم الاجر ثابت لمن عظمت مشقة العبادة عليه2، كالوضوء عند الكريهات، والظما والنصب في الجهاد، فاذن اختيار ابي موسي رضي الله عنه للصوم في اليوم الحار كاختيار من اختار الجهاد علي3 نوافل الصلاة والصدقة ونحو ذلك، لا ان فيه قصد التشديد علي النفس؛ ليحصل الاجر به، وانما فيه قصد الدخول في عبادة عظم اجرها؛ لعظم مشقتها، فالمشقة في هذا القصد تابعة لا متبوعة، وكلامنا انما هو فيما اذا كانت المشقة في القصد غير تابعة، وكذلك حديث الانصاري ليس فيه ما يدل علي قصد التشديد، وانما فيه دليل علي قصد الصبر علي مشقة بعد المسجد ليعظم اجره، وهكذا ساءر ما في هذا المعني.
# واما شان ارباب الاحوال، فمقاصدهم القيام بحق معبودهم، مع اطراح النظر في حظوظ نفوسهم، ولا يصح ان يقال: انهم قصدوا مجرد التشديد علي النفوس واحتمال المشقات، لما تقدم من الدليل عليه، ولما سياتي بعد ان شاء الله. PageV02P227
# وثالثا:
# ان ما اعترض به معارض بنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين ارادوا التشديد بالتبتل، حين قال احدهم: اما انا، فاصوم ولا افطر، وقال الاخر: اما انا، فاقوم ولا انام، وقال الاخر: اما انا، فلا اتي النساء، فانكر ذلك عليهم واخبر عن نفسه انه يفعل ذلك كله، وقال: "من رغب من سنتي، فليس مني" 1.
# وفي الحديث: "ورد النبي صلي الله عليه وسلم التبتل علي عثمان بن مظعون، ولو اذن له لاختصينا"2.
# "ورد صلي الله عليه وسلم علي من نذر ان يصوم قاءما في الشمس، فامره باتمام صيامه، ونهاه عن القيام في الشمس"3.
# وقال: "هلك المتنطعون" 4. PageV02P228
# ونهيه عن التشديد شهير في الشريعة، بحيث صار اصلا فيها قطعيا، فاذا لم يكن من قصد الشارع التشديد علي النفس، كان قصد المكلف اليه مضادا لما قصد الشارع من التخفيف المعلوم المقطوع به، فاذا خالف قصده قصد الشارع، بطل ولم يصح، وهذا واضح، وبالله التوفيق.
# فصل:
# وينبني ايضا علي ما تقدم اصل اخر:
# وهو ان الافعال الماذون فيها، اما وجوبا، او ندبا، او اباحة، اذا تسبب عنها مشقة، فاما ان تكون معتادة في مثل ذلك العمل، او لا تكون معتادة؛ فان كانت معتادة، فذلك الذي تقدم الكلام عليه، وانه ليست المشقة فيه مقصودة للشارع من جهة ما هي مشقة، وان لم تكن معتادة، فهي اولي ان لا تكون مقصودة للشارع، ولا يخلو عند ذلك ان تكون حاصلة بسبب المكلف واختياره، مع ان ذلك العمل لا يقتضيها باصله، او لا.
# فان كانت حاصلة بسببه كان ذلك منهيا عنه1 وغير صحيح في التعبد به؛ لان الشارع لا يقصد الحرج فيما اذن فيه، ومثال هذا حديث2 الناذر للصيام PageV02P229
# قاءما في الشمس، ولذلك قال مالك1 في امر النبي صلي الله عليه وسلم له باتمام الصوم وامره له بالقعود والاستظلال: "امره ان يتم ما كان لله طاعة، ونهاه عما كان لله معصية"؛ لان الله لم يضع تعذيب النفوس سببا للتقرب اليه، ولا لنيل ما عنده، وهو ظاهر، الا ان هذا النهي مشروط2 بان تكون المشقة ادخلها علي نفسه مباشرة، لا بسبب الدخول في العمل، كما في المثال، فالحكم فيه بين .
# واما ان كانت تابعة للعمل كالمريض غير القادر علي الصوم او الصلاة قاءما، والحاج لا يقدر علي الحج ماشيا او راكبا، الا بمشقة خارجة عن المعتاد في مثل العمل، فهذا هو الذي جاء فيه قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: 185] ، وجاء فيه مشروعية الرخص.
# ولكن صاحب هذا ان عمل بالرخصة، فذاك، ويمكن ان يكون3 عاملا لمجرد حظ نفسه، وان يكون4 قبل الرخصة من ربه؛ تلبية لاذنه، وان لم يعمل بالرخصة، فعلي وجهين:
# احدهما: ان يعلم او يظن انه يدخل عليه في نفسه او جسمه او عقله او عادته فساد يتحرج به ويعنت، ويكره بسببه العمل، فهذا امر ليس له، وكذلك ان لم يعلم بذلك ولا ظن، ولكنه لما دخل في العمل دخل عليه ذلك، فحكمه الامساك عما ادخل عليه المشوش.
# وفي مثل هذا جاء: "ليس من البر الصيام في السفر" 5. PageV02P230
# وفي نحوه نهي عن الصلاة وهو بحضرة الطعام او وهو يدافعه الاخبثان1،
# وقال: "لا يقض القاضي وهو غضبان" 2.
# وفي القران: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء: 43] .
# الي اشباه ذلك مما نهي عنه بسبب عدم استيفاء العمل الماذون فيه علي كماله، فان قصد الشارع المحافظة علي عمل العبد ليكون خالصا من الشواءب، والابقاء عليه حتي يكون في ترفه وسعة حال دخوله في ربقة التكليف.
# والثاني: ان يعلم او يظن انه لا يدخل عليه ذلك الفساد، ولكن في العمل مشقة غير معتادة، فهذا ايضا موضع لمشروعية الرخصة علي الجملة، وينفصل الامر فيه3 في كتاب الاحكام، والعلة في ذلك ان زيادة المشقة مما ينشا عنها العنت، بل المشقة في نفسها هي العنت والحرج، وان قدر علي الصبر عليها، فهي مما لا يقدر علي الصبر عليه عادة. PageV02P231
# الا ان هنا وجها ثالثا1، وهو ان تكون المشقة غير معتادة، لكنها صارت بالنسبة الي بعض الناس كالمعتادة، ورب شء هكذا، فان ارباب الاحوال من العباد والمنقطعين الي الله تعالي، المعانين علي بذل المجهود في التكاليف قد خصوا بهذه الخاصية، وصاروا معانين علي ما انقطعوا اليه، الا تري الي قوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين} [البقرة: 45] ، فجعلها كبيرة علي المكلف، واستثني الخاشعين الذين كان امامهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو الذي كانت قرة عينه في الصلاة2، حتي كان يستريح اليها من تعب الدنيا3، وقام حتي تفطرت قدماه4، فاذا كان كذلك، فمن خص بوراثته في هذا النحو نال من بركة هذه الخاصية5.
# وهذا القسم6 يستدعي كلاما يكون فيه مد بعض نفس، فانه موضع مغفل قل من تكلم عليه، مع تاكده في اصول الشريعة. PageV02P232
# فصل:
# فاعلم ان الحرج مرفوع عن المكلف لوجهين:
# احدهما: الخوف من الانقطاع من الطريق، وبغض العبادة، وكراهة التكليف، وينتظم تحت هذا المعني الخوف من ادخال الفساد عليه في جسمه او عقله او ماله او حاله.
# والثاني: [خوف التقصير] 1 عند مزاحمة الوظاءف المتعلقة بالعبد المختلفة الانواع، مثل قيامه علي اهله وولده، الي تكاليف اخر تاتي في الطريق، فربما كان التوغل في بعض الاعمال شاغلا عنها، وقاطعا بالمكلف دونها، وربما اراد الحمل للطرفين علي المبالغة في الاستقصاء، فانقطع عنهما.
# فاما الاول، فان الله وضع هذه الشريعة المباركة حنيفية سمحة سهلة، حفظ2 فيها علي الخلق قلوبهم، وحببها لهم بذلك، فلو عملوا علي خلاف السماح والسهولة، لدخل عليهم فيما كلفوا به ما لا تخلص به اعمالهم3، الا تري الي قوله تعالي: {واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} [الحجرات: 7] الي اخرها، فقد اخبرت الاية ان الله حبب الينا الايمان بتيسيره وتسهيله، وزينه في قلوبنا بذلك، وبالوعد الصادق بالجزاء عليه. PageV02P233
# وفي الحديث: "عليكم من الاعمال ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي تملوا" 1
# وفي حديث قيام رمضان:
# "اما بعد، فانه لم يخف علي شانكم، ولكن خشيت ان تفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها" 2.
# وفي حديث الحولاء بنت تويت حين قالت له عاءشة رضي الله عنها: هذه الحولاء بنت تويت، زعموا انها لا تنام الليل. فقال عليه الصلاة والسلام: "لا تنام الليل؟! خذوا من العمل ما تطيقون، فوالله لا يسام الله حتي تساموا" 3.
# وحديث انس: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وحبل ممدود بين ساريتين، PageV02P234
# فقال: "ما هذا؟ " قالوا: حبل لزينب تصلي فاذا كسلت او فترت امسكت به فقال: "حلوه، ليصل احدكم نشاطه، فاذا كسل او فتر، قعد" 1.
# وحديث معاذ حين قال له النبي عليه الصلاة والسلام: "افتان انت يا معاذ" 2 حين اطال الصلاة بالناس، وقال: "ان منكم منفرين، فايكم ما صلي بالناس فليتجوز، فان فيهم الضعيف، والكبير، وذا الحاجة" 3.
# ونهي عن الوصال رحمة لهم4.
# ونهي عن النذر، وقال: "ان الله يستخرج به من البخيل، وانه لا يغني من قدر الله شيءا" 5، او كما قال، لكن هذا كله معلل معقول المعني بما دل عليه. PageV02P235
# ما تقدم من السامة والمل والعجز، وبغض الطاعة وكراهيتها1.
# وقد جاء عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "ان هذا الدين متين، فاوغلوا فيه برفق، ولا تبغضوا الي انفسكم عبادة الله، فان المنبت لا ارضا قطع، ولا ظهرا ابقي"2. PageV02P236
### | ......................................................................................... 
# PageV02P237
### | ...................................................................................... 
# PageV02P238
# وقالت عاءشة رضي الله عنها: نهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن الوصال رحمة لهم: قالوا: انك تواصل. فقال: "اني لست كهيءتكم، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني" 1.
# وحاصل هذا كله ان النهي لعلة معقولة المعني مقصودة للشارع، واذا كان كذلك، فالنهي داءر مع العلة وجودا وعدما، فاذا وجد ما علل به الرسول صلي الله عليه وسلم، كان النهي متوجها ومتجها، واذا لم توجد، فالنهي مفقود، اذ الناس في هذا الميدان علي ضربين:
# ضرب يحصل له بسبب ادخال نفسه في العمل تلك المشقة الزاءدة علي المعتاد، فتءثر فيه او في غيره فسادا، او تحدث له ضجرا ومللا، وقعودا عن النشاط الي ذلك العمل، كما هو الغالب في المكلفين، فمثل هذا لا ينبغي ان يرتكب من الاعمال ما فيه ذلك بل يترخص فيه بحسب ما شرع له في الترخص، ان كان مما لا يجوز تركه، او يتركه ان كان مما له تركه، وهو مقتضي التعليل، ودليله قوله عليه الصلاة والسلام: "لا يقض القاضي وهو غضبان" 2، وقوله: "ان لنفسك عليك حقا ، ولاهلك عليك حقا" 3، وهو الذي اشار به عليه. PageV02P239
# الصلاة والسلام علي عبد الله بن عمرو بن العاص حين بلغه انه يسرد الصوم، وقد قال بعد الكبر: ليتني قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم1.
# والضرب الثاني شانه ان لا يدخل عليه ذلك الملل ولا الكسل، لوازع هو اشد2 من المشقة او حاد يسهل به الصعب او لما له في العمل من المحبة، ولما حصل له فيه من اللذة، حتي خف عليه ما ثقل علي غيره، وصارت تلك المشقة في حقه غير مشقة، بل يزيده كثرة العمل وكثرة العناء فيه نورا وراحة، او يحفظ عن تاثير ذلك المشوش في العمل بالنسبة اليه او الي غيره، كما جاء في الحديث: "ارحنا بها يا بلال" 3.
# وفي الحديث: "حبب الي من دنياكم ثلاث
### | .... 
# "، قال: "وجعلت قرة عيني في الصلاة" 4. PageV02P240
# وقال لما قام حتي تورمت او تفطرت قدماه: "افلا اكون عبدا شكورا؟! " 1.
# وقيل له عليه الصلاة والسلام: اناخذ عنك في الغضب والرضي؟ قال: "نعم" 2. PageV02P241
# وهو القاءل في حقنا: "لا يقضي القاضي وهو غضبان" 1 وهذا2 وان كان خاصا به، فالدليل صحيح.
# وجاء في هذا المعني من احتمال المشقة في الاعمال والصبر عليها داءما كثير.
# ويكفيك من ذلك ما جاء عن الصحابة والتابعين ومن يليهم رضي الله عنهم ممن اشتهر بالعلم وحمل الحديث والاقتداء بعد الاجتهاد، كعمر، وعثمان وابي موسي الاشعري، وسعيد بن عامر، وعبد الله بن الزبير؛ ومن التابعين، كعامر بن عبد قيس، واويس، ومسروق، وسعيد بن المسيب، والاسود بن يزيد، والربيع بن خثيم، وعروة بن الزبير، وابي بكر بن عبد الرحمن راهب قريش، وكمنصور بن زاذان، ويزيد بن هارون، وهشيم وزر بن حبيش، وابي عبد الرحمن السلمي، ومن سواهم ممن يطول ذكرهم، وهم من اتباع السنة والمحافظة عليها ما هم.
# ومما جاء عن عثمان رضي الله عنه انه كان اذا صلي العشاء اوتر بركعة يقرا فيها القران كله3. PageV02P242
# وكم من رجل منهم صلي الصبح بوضوء العشاء كذا وكذا سنة، وسرد الصيام كذا وكذا سنة1.
# وروي عن ابن عمر وابن الزبير انهما كانا يواصلان الصيام، واجاز مالك صيام الدهر2.
# وكان اويس القرني يقوم ليلة حتي يصبح، ويقول: بلغني ان لله عبادا سجودا ابدا3. PageV02P243
# ونحوه عن عبد الله بن الزبير1
# وعن الاسود بن يزيد انه كان يجهد نفسه في الصوم والعبادة، حتي يخضر جسده ويصفر، فكان علقمة يقول له: ويحك! لم تعذب هذا الجسد؟ فيقول: ان الامر جد2، [ان الامر جد] .
# وعن [انس] ابن سيرين ان امراة مسروق قالت: كان يصلي حتي تورمت قدماه، فربما جلست ابكي خلفه مما اراه يصنع بنفسه3.
# وعن الشعبي، قال: غشي علي مسروق في يوم صاءف وهو صاءم، فقالت له ابنته: افطر! قال: ما اردت بي؟ قالت: الرفق. قال: يا بنية! انما طلبت الرفق لنفسي في يوم كان مقداره خمسين الف سنة4.
# الي ساءر ما ذكر5 عن الاولين من الاعمال الشاقة التي لا يطيقها الا الافراد؛ هياهم الله لها وهياها لهم وحببها اليهم، ولم يكونوا بذلك مخالفين للسنة بل كانوا معدودين في السابقين، جعلنا الله منهم؛ وذلك لان العلة التي لاجلها نهي عن العمل الشاق مفقودة في حقهم، فلم ينتهض النهي في حقهم، كما انه لما PageV02P244
# قال: لا يقض القاضي وهو غضبان"1 وكان وجه النهي وعلته تشويش الفكر عن استيفاء الحجج اطرد النهي مع كل ما يشوش الفكر، وانتفي عند انتفاءه، حتي انه منتف مع وجود الغضب اليسير الذي لا يشوش، وهذا صحيح مليح.
# فالضرب الاول حاله حال من يعمل بحكم عهد الاسلام وعقد الايمان من غير زاءد، والثاني حاله حال من يعمل بحكم غلبة الخوف، او الرجاء، او المحبة، فالخوف سوط ساءق، والرجاء حاد قاءد والمحبة تيار حامل، فالخاءف يعمل مع وجود المشقة، غير ان الخوف مما هو اشق يحمل علي الصبر علي ما هو اهون وان كان شاقا والراجي يعمل مع وجود المشقة ايضا، غير ان الرجاء في تمام الراحة يحمل علي الصبر علي تمام التعب، والمحب يعمل ببذل المجهود شوقا الي المحبوب، فيسهل عليه الصعب، ويقرب عليه البعيد، ويفني القوي ولا يري انه اوفي بعهد المحبة ولا قام بشكر النعمة ، ويعمر
# الانفاس ولا يري انه قضي نهمته، وكذلك الخوف علي النفس او العقل او المال يمنع من العمل المسبب لذلك ان كان لخيرة الانسان، ويرخص له فيه ان كان لازما له، حتي لا يحصل في مشقة ذلك؛ لان فيه تشويش النفس كما تقدم.
# ولكن العمل2 الحاصل والحالة هذه؛ هل يكون مجزءا ام لا اذا خاف تلف نفسه او عضو من اعضاءه او عقله؟
# هذا مما فيه نظر يطلع علي حقيقة الامر فيه من قاعدة "الصلاة في الدار المغصوبة" وقد نقل منع الصوم اذا خاف التلف به عن مالك والشافعي، وانه لا يجزءه ان فعل، ونقل المنع في الطهارة عند خوف التلف، والانتقال الي التيمم، وفي خوف المرض او تلف المال احتمال3، والشاهد للمنع قوله PageV02P245
# تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: 29] ، واذا كان منهيا عن هذه الاشياء واشباهها بسبب الخوف، لا من جهة ايقاع نفس تلك العبادات، فالامران مفترقان؛ فان ادخال المشقة الفادحة1 علي النفس يعقل النهي عنها مجردة عن الصلاة، والصلاة يعقل الامر بها مجردة عن المشقة، فصارت ذات قولين2.
# وايضا، فيدخل فيها النظر من قاعدة اخري، وهي ان يقال: هل قصد الشارع رفع المشقة لاجل ان ذلك حق لله، ام لاجل انها حق للعبد؟ فان قلنا: انها حق لله، فيتجه المنع حيث وجهه الشارع، وقد رفع الحرج في الدين، فالدخول فيما فيه الحرج مضاد لذلك الرفع، وان قلنا: انه حق العبد، فاذ سمح العبد لربه بحظه كانت عبادته صحيحة، ولم يتمحض النهي عن تلك العبادة.
# والذي يرجح هذا الثاني امور:
# - منها: ان قوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: 29] قد دل باشارته علي ان ذلك من جهة الرفق بالعباد، لقوله تعالي: {ان الله كان بكم رحيما} [النساء: 29] يشير بذلك الي رفع الحرج عنهم؛ لانه ارفق بهم، وايضا فقوله: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: 107] واشباهها3 من الايات الدالة علي وضع الشريعة لمصالح العباد.
# - ومنها: ما تقدم من الادلة علي رفع الحرج وارادة اليسر، فانما يكون النهي منتهضا مع فرض الحجر والعسر، فاذا فرض ارتفاع ذلك بالنسبة الي قوم ارتفع النهي، ومما يخص مسالتنا قيام النبي صلي الله عليه وسلم حتي تفطرت قدماه، او تورمت قدماه4، والعبادة اذا صارت الي هذا الحد شقت ولا بد، ولكن المر في طاعة PageV02P246
# اليه يحلو للمحبين، وهو عليه الصلاة والسلام كان امامهم، وكذلك جاء السلف ترداد البكاء حتي عميت اعينهم، وقد روي عن الحسن بن عرفة، قال:
# رايت يزيد بن هارون بواسط، وهو من احسن الناس عينين، ثم رايته بعين واحدة، ثم رايته وقد ذهبت عيناه، فقلت له: يا ابا خالد! ما فعلت العينان الجميلتان؟ فقال: ذهب بهما بكاء الاسحار1.
# وما تقدم في احتمال مطلق المشقة عن السلف الصالح عاضد لهذا المعني، فاذن من غلب جانب حق الله تعالي منع باطلاق، ومن غلب جانب حق العبد لم يمنع باطلاق، ولكن جعل ذلك الي خيرته.
# فصل:
# واما الثاني، فان المكلف مطلوب باعمال ووظاءف شرعية لا بد له منها، ولا محيص له عنها، يقوم فيها بحق ربه تعالي، فاذا اوغل في عمل شاق، فربما قطعه عن غيره، ولا سيما حقوق الغير التي تتعلق به، فيكون عبادته او عمله الداخل فيه قاطعا عما كلفه الله به، فيقصر فيه، فيكون بذلك ملوما غير معذور؛ اذ المراد منه القيام بجميعها علي وجه لا يخل بواحدة منها، ولا بحال من احواله فيها2.
# ذكر البخاري عن ابي جحيفة، قال: اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين سلمان وابي الدرداء، فزار سلمان ابا الدرداء، فراي ام الدرداء -وهي زوجه- متبذلة، فقال لها: ما شانك؟ قالت: اخوك ابو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا، فجاء ابو الدرداء فصنع له طعاما، فقال له: كل فاني صاءم، فقال: ما انا باكل حتي PageV02P247
# تاكل، فاكل، فلما كان الليل ذهب ابو الدرداء يقوم، فقال: نم. فنام، ثم ذهب ليقوم، فقال: نم. فلما كان من اخر الليل قال سلمان: قم الان، فصلينا1، فقال له سلمان: "ان لربك عليك حقا، ولنفسك عليك حقا، ولاهلك عليك حقا، فاعط كل ذي حق حقه". فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر له ذلك ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صدق سلمان" 2.
# وقوله عليه الصلاة والسلام لمعاذ: "افتان انت، او افاتن انت؟ " ثلاث مرات"، فلولا صليت ب: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: 1] ، و {والشمس وضحاها} [الشمس: 1] ، و {والليل اذا يغشي} [الليل: 1] ، فانه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة": وكان الشاكي به رجل اقبل بناضحين وقد جنح الليل، فوافق معاذا يصلي، فترك ناضحيه واقبل الي معاذ، فقرا سورة البقرة والنساء، فانطلق الرجل. انظره في البخاري3.
# وكذلك حديث: "اني لاسمع بكاء الصبي فاتجوز في صلاتي" الحديث4. PageV02P248
# ويروي عن محمد بن صالح انه دخل صوامع المنقطعين ومواضع المتعبدين، فراي رجلا يبكي بكاء عظيما بسبب ان فاتته صلاة الصبح في الجماعة لاطالته الصلاة من الليل.
# وايضا، فقد يعجز الموغل في بعض الاعمال عن الجهاد او غيره وهو من اهل الغناء فيه، ولهذا قال في الحديث في داود عليه السلام: "كان يصوم يوما ويفطر يوما، ولا يفر اذا لاقي" 1.
# وقيل لابن مسعود رضي الله عنه: وانك لتقل الصوم. فقال: "انه يشغلني عن قراءة القران، وقراءة القران احب الي منه"2. PageV02P249
# ونحو هذا ما حكي عياض1 عن ابن وهب انه الي ان لا يصوم يوم عرفة ابدا؛ لانه كان في الموقف يوما صاءما، وكان شديد الحر فاشتد عليه. قال: فكان الناس ينتظرون الرحمة وانا انتظر الافطار.
# وكره مالك احياء الليل كله2 وقال: لعله يصبح مغلوبا، وفي رسول الله اسوة، ثم قال: "لا باس به ما لم يضر ذلك بصلاة الصبح، فان كان ياتيه الصبح وهو ناءم، فلا، وان كان وهو به فتور او كسل، فلا باس به".
# فاذا ظهرت علة النهي عن الايغال في العمل، وانه يسبب تعطيل وظاءف، كما انه يسبب الكسل والترك ويبغض العبادة، فاذا وجدت العلة او كانت متوقعة، نهي عن ذلك، وان لم يكن شء من ذلك، فالايغال فيه حسن3، وسبب القيام PageV02P250
# بالوظاءف مع الايغال ما تقدم في الوجه الاول من غلبة الخوف او الرجاء او المحبة.
# فان قيل: دخول الانسان في العمل وايغاله فيه- وان كان له وازع الخوف، او حادي الرجاء، او حامل المحبة- لا يمكن معه استيفاء انواع العبادات، ولا يتاتي له ان يكون قاءما الليل، صاءما النهار، واطءنا اهله، الي اشباه ذلك من مواصلة الصيام مع القيام علي الكسب للعيال، او القيام بوظاءف الجهاد علي كمالها، وكذلك ادامة الصلاة مع اعانة العباد، واغاثة اللهفان، وقضاء حواءج الناس، وغير ذلك من الاعمال، بل كثير منها تضاد اعمالا اخر بحيث لا يمكن الاجتماع فيها، وقد لا تضادها، ولكن تءثر فيها نقصا، وتزاحم الحقوق علي المكلف معلوم غير مجهول، فكيف يمكن القيام بجميع الحقوق او باكثرها والحالة1 هذه؟ ولهذا جاء: "من يشاد هذا الدين يغلبه" 2.
# وايضا، فان سلم مثل هذا في ارباب الاحوال ومسقطي الحظوظ، فكيف الحال مع اثباتها والسعي فيها والطلب لها؟
# فالجواب ان الناس كما تقدم ضربان:
# احدهما:
# ارباب الحظوظ، وهءلاء لا بد لهم من استيفاء حظوظهم الماذون لهم فيها شرعا، لكن بحيث لا يخل بواجب عليهم، ولا يضر بحظوظهم.
# فقد وجدنا عدم الترخص في مواضع الترخص بالنسبة اليهم موقعا في مفسدة او مفاسد يعظم موقعها شرعا، وقطع العواءد المباحة قد يوقع في PageV02P251
# المحرمات، وكذلك وجدنا المرور مع الحظوظ مطلقا خروجا عن ربقة العبودية؛ لان المسترسل في ذلك علي غير تقييد ملق حكمة الشرع عن نفسه، وذلك فساد كبير، ولرفع هذا الاسترسال جاءت الشراءع، كما ان ما في السموات وما في الارض مسخر للانسان1.
# فالحق الذي جاءت به الشريعة هو الجمع بين هذين الامرين تحت تظر العدل، فياخذ في الحظوظ ما لم يخل بواجب، ويترك الحظوظ ما لم يءد الترك الي محظور، ويبقي في المندوب والمكروه علي توازن، فيندب الي فعل المندوب الذي فيه حظه كالنكاح مثلا، وينهي عن المكروه الذي لا حظ فيه عاجلا كالصلاة في الاوقات المكروهة، وينظر في المندوب الذي لا حظ له فيه، وفي المكروه الذي له فيه حظ -اعني: الحظ العاجل-، فان كان ترك حظه في المندوب2 يءدي لما يكره شرعا، او لترك مندوب هو اعظم اجرا، كان استعماله الحظ وترك المندوب اولي، كترك التمتع بزوجته المءدي الي التشوف الي الاجنبيات، حسبما نبه عليه حديث3: "اذا راي احدكم امراة فاعجبته
### | ..... 
# " 4. PageV02P252
# الخ.
# وكذلك [ترك] 1 الصوم2 يوم عرفة3، او لاجل ان يقوي علي قراءة القران. PageV02P253
# وفي الحديث: "انكم قد استقبلتم عدوكم والفطر اقوي لكم" 1.
# وكذلك ان كان ترك المكروه الذي له فيه حظ يءدي الي ما هو اشد كراهة منه، غلب الجانب الاخف، كما قال الغزالي: انه ينبغي ان يقدم طاعة الوالدين في تناول المتشابهات2، علي التورع عنها مع عدم طاعتهما، فان تناول المتشابهات2 للنفس فيها حظ، فاذا كان فيها اشتباه طلب التورع عنها وكره تناولها لاجله، فان كان في تناولها رضي الوالدين، رجح جانب الحظ هنا بسبب ما هو اشد في الكراهية، وهو مخالفة الوالدين، ومثله ما روي عن مالك ان طلب الرزق في شبهة احسن من الحاجة الي الناس3.
# فالحاصل ان الحظوظ لاصحاب الحظوظ تزاحم الاعمال، فيقع الترجيح بينها فاذا تعين الراجح ارتكب وترك ما عداه، وبسط هذه الجملة هي عمدة كلام الفقهاء في تفاريع الفقه. PageV02P254
# والثاني:
# اهل اسقاط الحظوظ، وحكمهم حكم الضرب الاول في الترجيح بين الاعمال، غير ان سقوط حظوظهم لعزوف1 انفسهم عنها منع الخوف عليهم من الانقطاع وكراهية الاعمال، ووفقهم في الترجيح بين الحقوق، وانهضهم من الاعمال بما لم ينهض به غيرهم، فصاروا اكثر اعمالا، واوسع مجالا في الخدمة، فيسعهم من الوظاءف الدينية المتعلقة بالقلوب والجوارح ما يستعظمه غيرهم ويعده في خوارق العادات، واما انه2 يمكنهم القيام بجميع ما كلفه العبد وندب اليه علي الجملة، فمتعذر، الا في المنهيات، فانه ترك باطلاق، ونفي اعمال لا اعمال، والنفي العام ممكن الحصول بخلاف الاثبات العام، ولما سقطت حظوظهم صارت عندهم لا تزاحم الحقوق الا من حيث الامر، كقوله: "ان لنفسك عليك حقا"3، وحقه من حيث هو حق له ضعيف عنده او ساقط، فصار غيره عنده اقوي من حظ نفسه، فحظه اذن4 اخر الاشياء المستحقة، واذا سقطت الحظوظ لحق ما هو بدل عنها5؛ لان زمان طلب الحظ لا يبقي خاليا، فدخل فيه من الاعمال كثير، واذا عمل علي حظه من حيث الامر، فهو عبادة كما سياتي، فصار عبادة بعد ما كان عادة، فهو ساقط من جهته، ثابت من جهة الامر كساءر الطاعات، ومن هنا صار مسقط الحظ اعبد الناس، بل يصير اكثر عمله في الواجبات، وهنا مجال رحب له موضع غير هذا.
# فصل 6:
# ما تقدم ذكره انما هو فيما كان من الاعمال يتسبب عنه مشقة وهو من PageV02P255
# الماذون فيه، فان كان غير ماذون فيه وتسبب عنه مشقة فادحة، فهو اظهر في المنع من ذلك التسبب؛ لانه زاد علي ارتكاب النهي ادخال العنت والحرج علي نفسه.
# الا انه قد يكون في الشرع1 سببا لامر شاق علي المكلف، ولكن لا يكون قصد من الشارع لادخال المشقة عليه، وانما قصد الشارع جلب مصلحة او درء مفسدة، كالقصاص والعقوبات الناشءة عن الاعمال الممنوعة، فانها زجر للفاعل، وكف له عن مواقعة مثل ذلك الفعل، وعظة لغيره ان يقع في مثله ايضا، وكون هذا الجزاء مءلما وشاقا مضاه لكون قطع اليد المتاكلة وشرب الدواء البشع مءلما وشاقا، فكما لا يقال للطبيب: انه قاصد للايلام بتلك الافعال، فكذلك هنا، فان الشارع هو الطبيب الاعظم.
# والادلة المتقدمة في ان الله لم يجعل في الدين من حرج ولا يريد جعله فيه، ويشبه هذا ما في الحديث من قوله: "ما ترددت في شء انا فاعله ترددي في قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت وانا اكره مساءته، ولا بد له من الموت" 2؛ لان الموت لما كان حتما علي المءمن وطريقا الي وصوله الي ربه، وتمتعه بقربه في دار القرار، صار في القصد اليه معتبرا، وصار من جهة المساءة فيه مكروها3، وقد يكون لاحقا بهذا المعني النذور التي يشق علي الانسان PageV02P256
# الوفاء بها؛ لان المكلف لما اريح من مقتضياتها كان التزامها مكروها، فاذا وقع وجب الوفاء بها من حيث هي عبادات وان شقت، كما لزمت العقوبات بناء علي التسبب فيها، حتي اذا كانت النذور فيما ليس بعبادة، او كانت في عبادة لا تطاق وشرعت لها تخفيفات، او كانت مصادمة لامر ضروري او حاجي في الدين سقطت، كما اذا حلف بصدقة ماله ، فانه يجزءه الثلث، او نذر المشي الي مكة راجلا فلم يقدر، فانه يركب ويهدي، او كما اذا نذر ان لا يتزوج او لا ياكل الطعام [الفلاني] ، فانه يسقط حكمه، الي اشباه ذلك، فانظر كيف صحبه الرفق الشرعي فيما ادخل نفسه فيه من المشقات.
# فعلي هذا كون الشارع لا يقصد ادخال المشقة علي المكلف1 عام في المامورات والمنهيات.
# ولا يقال: انه قد جاء في القران: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: 194] ، فسمي الجزاء اعتداء، وذلك يقتضي القصد الي الاعتداء، ومدلوله المشقة الداخلة علي المعتدي.
# لانا نقول: تسمية الجزاء المرتب علي الاعتداء اعتداء مجاز معروف مثله في كلام العرب، وفي الشريعة من هذا كثير2، كقوله تعالي: {الله يستهزء بهم} [البقرة: 15] . PageV02P257
### | ......................................................................... 
# PageV02P258
### | ........................................................................................... 
# PageV02P259
# {ومكروا ومكر الله} [ال عمران: 54] .
# {انهم يكيدون كيدا، واكيد كيدا} [الطارق: 15، 16] .
# الي اشباه ذلك، فلا اعتراض بمثل ذلك.
# فصل 1:
# وقد تكون المشقة الداخلة علي المكلف من خارج، لا بسببه، ولا بسبب دخوله في عمل تنشا عنه، فههنا ليس للشارع قصد في بقاء ذلك الالم وتلك المشقة والصبر عليها، كما انه ليس له قصد في التسبب في ادخالها علي النفس، غير ان المءذيات والمءلمات خلقها الله تعالي ابتلاء للعباد وتمحيصا2، وسلطها عليهم كيف شاء ولما شاء: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: 23] ، وفهم من مجموع الشريعة الاذن في دفعها علي الاطلاق رفعا3 للمشقة اللاحقة، وحفظا علي الحظوظ التي اذن لهم فيها، بل PageV02P260
# اذن في التحرز منها عند توقعها وان لم تقع، تكملة لمقصود العبد، وتوسعة [عليه، وحفظا] 1 علي تكميل الخلوص في التوجه اليه، والقيام بشكر النعم.
# فمن2 ذلك الاذن في دفع الم الجوع والعطش، والحر والبرد، وفي التداوي عند وقوع الامراض، وفي التوقي من كل مءذ ادميا كان او غيره، والتحرز من المتوقعات حتي يقدم العدة لها، وهكذا ساءر ما يقوم به عيشه في هذه الدار من درء المفاسد وجلب المصالح، ثم رتب له مع ذلك دفع المءلمات الاخروية، وجلب منافعها بالتزام القوانين الشرعية، كما رتب له ذلك فيما يتسبب عن افعاله وكون هذا ماذونا فيه معلوم من الدين ضرورة.
# الا ان هذا الدفع الماذون فيه ان ثبت انحتامه، فلا اشكال في علمنا ان الشارع قصد رفع تلك المشقة، كما اوجب علينا دفع المحاربين، والساعين علي الاسلام والمسلمين بالفساد، وجهاد الكفار القاصدين لهدم الاسلام واهله، ولا يعتبر هنا جهة التسليط والابتلاء؛ لانا قد علمنا بايجاب الدفع ان ذلك ملغي في التكليف، وان كان معتبرا في العقد الايماني، كما لا تعتبر3 جهة التكليف ابتداء، وان كان في نفسه ابتلاء4؛ لانه طاعة او معصية من جهة. PageV02P261
# العبد، خلق للرب، فالفعل والترك فيه بحسب ما يخلق الله في العبد، فليس له في الاصل حيلة الا الاستلام لاحكام القضاء والقدر، فكذلك هنا.
# واما ان لم يثبت انحتام الدفع1، فيمكن اعتبار جهة التسليط والابتلاء، وان ذلك الشاق مرسل من المسلط المبلي، فيستسلم العبد للقضاء، ولذلك لما لم يكن التداوي محتما2 تركه كثير من السلف الصالح، واذن عليه الصلاة والسلام في البقاء علي حكم المرض، كما في حديث السوداء المجنونة3 التي سالت النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو لها، فخيرها في الاجر مع البقاء علي حالتها او زوال ذلك4، وكما في الحديث: "ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون" 5.
# ويمكن اعتبار جهة الحظ بمقتضي الاذن ويتايد بالندب، كما في التداوي حيث قال عليه الصلاة والسلام: "تداووا، فان الذي انزل الداء انزل PageV02P262
# الدواء" 1، واما ان ثبتت2 الاباحة، فالامر اظهر.
# وهنا انقضي الكلام علي الوجه الثالث3 من اوجه المشقات المفهومة من اطلاق اللفظ، وبقي الكلام علي الوجه الرابع، وذلك مشقة مخالفة الهوي، وهي: PageV02P263
# المسالة الثامنة:
# وذلك ان مخالفة ما تهوي الانفس شاق عليها، وصعب خروجها عنه، ولذلك بلغ اهل الهوي في مساعدته مبالغ لا يبلغها غيرهم، وكفي شاهدا علي ذلك حال المحبين1، وحال من بعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من المشركين واهل الكتاب، وغيرهم ممن صمم علي ما هو عليه، حتي رضوا باهلاك النفوس والاموال، ولم يرضوا بمخالفة الهوي، حتي قال تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم} [الجاثية: 23] .
# وقال: {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس} [النجم: 23] .
# وقال: {افمن كان علي بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا اهواءهم} [محمد: 14] .
# وما اشبه ذلك.
# ولكن الشارع انما قصد بوضع الشريعة اخراج2 المكلف عن اتباع هواه، حتي يكون عبدا لله، فاذن مخالفة الهوي ليست من المشقات المعتبرة في التكليف، وان كانت شاقة في مجاري العادات؛ اذ لو كانت معتبرة حتي يشرع التخفيف لاجل ذلك3، لكان ذلك نقضا لما وضعت الشريعة له، وذلك باطل، فما ادي اليه مثله، وبيان هذا المعني مذكور بعد ان شاء الله. PageV02P264
# المسالة التاسعة:
# كما ان المشقة تكون دنيوية، كذلك تكون اخروية، فان الاعمال اذا كان الدخول فيها يءدي الي تعطيل واجب او فعل محرم، فهو اشد مشقة باعتبار الشرع من المشقة الدنيوية التي هي غير مخلة بدين، واعتبار الدين مقدم1 علي اعتبار النفس وغيرها في نظر الشرع، وكذلك هنا2، فاذا كان كذلك، فليس للشارع قصد3 في ادخال المشقة من هذه الجهة، وقد تقدم من الادلة التي يدخل4 تحتها هذا المطلب ما فيه كفاية. PageV02P265
# المسالة العاشرة:
# قد تكون المشقة الناشءة من التكليف تختص بالمكلف وحده، كالمساءل المتقدمة، وقد تكون عامة1، له ولغيره، وقد تكون داخلة علي غيره بسببه.
# ومثال العامة له ولغيره كالوالي المفتقر اليه لكونه ذا كفاية فيما اسند اليه، الا ان الولاية تشغله عن الانقطاع الي عبادة الله والانس بمناجاته، فانه اذا لم يقم بذلك عم الفساد والضرر، ولحقه من ذلك ما يلحق غيره.
# ومثال الداخلة علي غيره دونه كالقاضي والعالم المفتقر اليهما، الا ان الدخول في الفتيا والقضاء يجرهما الي ما لا يجوز2، او يشغلهما عن مهم ديني او دنيوي، وهما اذا لم يقوما بذلك، عم الضرر غيرهما من الناس، فقد نشا هنا عن طلبهما لمصالحهما الماذون فيها والمطلوبة منهما فساد عام. PageV02P266
# وعلي كل تقدير، فالمشقة من حيث هي غير مقصودة للشارع تكون غير مطلوبة، ولا العمل المءدي اليها1 مطلوبا كما تقدم بيانه، فقد نشا هنا نظر في تعارض مشقتين، فان المكلف ان لزم من اشتغاله بنفسه فساد ومشقة لغيره، فيلزم ايضا من الاشتغال بغيره فساد ومشقة في نفسه، واذا كان كذلك تصدي النظر في وجه اجتماع المصلحتين مع انتفاء المشقتين ان امكن ذلك2 وان لم يمكن، فلا بد من الترجيح، فاذا كانت المشقة العامة اعظم، اعتبر جانبها واهمل جانب الخاصة3، وان كان بالعكس، فالعكس، وان لم يظهر ترجيح، فالتوقف كما سياتي ذكره في كتاب التعارض والترجيح ان شاء الله. PageV02P267
# المسالة الحادية عشرة:
# حيث تكون المشقة الواقعة بالمكلف في التكليف خارجة عن معتاد المشقات في الاعمال العادية1، حتي يحصل بها فساد ديني او دنيوي، PageV02P268
# فمقصود الشارع فيها الرفع علي الجملة وعلي ذلك دلت الادلة المتقدمة، ولذلك شرعت فيها الرخص مطلقا.
# واما اذا لم تكن خارجة عن المعتاد، وانما وقعت علي نحو ما تقع المشقة في مثلها من الاعمال العادية، فالشارع وان لم يقصد وقوعها، فليس بقاصد لرفعها ايضا.
# والدليل علي ذلك انه لو كان قاصدا لرفعها لم يكن بقاء التكليف معها؛ لان كل عمل عادي او غير عادي يستلزم تعبا وتكليفا علي قدره، قل او جل، اما في نفس العمل المكلف به، واما في خروج المكلف عما كان فيه الي الدخول في عمل التكليف، واما فيهما معا، فاذا اقتضي الشرع رفع ذلك التعب، كان ذلك اقتضاء لرفع العمل المكلف به من اصله، وذلك غير صحيح، فكان ما يستلزمه غير صحيح.
# الا ان هنا نظرا1، وهو ان التعب والمشقة في الاعمال المعتادة مختلفة باختلاف تلك الاعمال، فليست المشقة في صلاة ركعتي الفجر كالمشقة في ركعتي الصبح، ولا المشقة في الصلاة كالمشقة في الصيام، ولا المشقة في الصيام كالمشقة في الحج، ولا المشقة في ذلك كله كالمشقة في الجهاد، الي غير ذلك من اعمال التكليف، ولكن كل عمل في نفسه له مشقة معتادة فيه توازي مشقة مثله من الاعمال العادية، فلم تخرج عن المعتاد علي الجملة.
# ثم ان الاعمال المعتادة2 ليست المشقة فيها تجري علي وزان واحد، في PageV02P269
# كل وقت، وفي كل مكان، وعلي كل حال، فليس اسباغ الوضوء في السبرات1 يساوي اسباغه في الزمان الحار، ولا الوضوء مع حضرة الماء من غير تكلف في استقاءه يساويه مع تجشم طلبه او نزعه من بءر بعيدة، وكذلك القيام الي الصلاة من النوم في قصر الليل او في شدة البرد، مع فعله علي خلاف ذلك.
# والي هذا المعني اشار القران بقوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله 2 جعل فتنة الناس كعذاب الله} [العنكبوت: 10] بعد قوله:
# {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون} [العنكبوت: 2] الي اخرها.
# وقوله: {واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا، هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا} [الاحزاب: 10-11] .
# ثم مدح الله من صبر علي ذلك وصدق في وعده بقوله: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: 23] .
# وقصة3 كعب بن مالك وصاحبيه رضي الله عنهم في تخلفهم عن غزوة PageV02P270
# تبوك ومنع1 رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكالمتهم، وارجاء امرهم: {حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم} [التوبة: 118] .
# وكذلك ما جاء في نكاح الاماء2 عند خشية العنت، ثم قال: {وان تصبروا خير لكم} [النساء: 25] .
# الي اشباه ذلك مما يدل علي ان المشقة قد تبلغ في الاعمال المعتادة ما يظن انه غير معتاد ولكنه في الحقيقة معتاد، ومشقته في مثله مما يعتاد؛ اذ المشقة في العمل الواحد لها طرفان وواسطة، طرف اعلي بحيث لو زاد شيءا لخرج3 عن المعتاد، وهذا لا يخرجه عن كونه معتادا، وطرف ادني بحيث لو نقص شيءا لم يكن ثم مشقة تنسب الي ذلك العمل، وواسطة هي الغالب والاكثر، فاذا كان كذلك، فكثير مما يظهر ببادء الراي من المشقات انها خارجة عن المعتاد لا4 يكون كذلك لمن كان عارفا بمجاري العادات، واذا لم تخرج عن المعتاد، لم يكن للشارع قصد في رفعها، كساءر المشقات المعتادة في الاعمال الجارية علي العادة فلا يكون فيها رخصة، وقد يكون الموضع مشتبها فيكون محلا للخلاف5. PageV02P271
# فحيث قال الله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: 41] ، ثم قال: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} [التوبة: 39] ، كان هذا موضع شدة؛ لانه يقتضي ان لا رخصة اصلا في التخلف، الا انه بمقتضي الادلة علي رفع الحرج محمول علي اقصي الثقل في الاعمال المعتادة، بحيث يتاتي النفير ويمكن الخروج، وقد كان اجتمع في غزوة تبوك امران: شدة الحر، وبعد الشقة، زاءدا علي مفارقة الظلال، واستدرار الفواكه والخيرات، وذلك كله زاءد في مشقة الغزو زيادة ظاهرة، ولكنه غير مخرج لها عن المعتاد، فلذلك لم يقع في ذلك رخصة، فكذلك اشباهها، وقد قال تعالي: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم} [محمد: 31] .
# وقد قال ابن عباس في قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] : انما ذلك سعة الاسلام؛ ما جعل الله من التوبة والكفارات1.
# وقال عكرمة: ما احل لكم من النساء مثني وثلاث ورباع2.
# وعن عبيد بن عمير، انه جاء في ناس من قومه الي ابن عباس، فساله عن الحرج، فقال: اولستم العرب؟! [فسالوه ثلاثا، كل ذلك يقول: اولستم العرب؟!] ثم قال: ادع رجلا من هذيل، فقال [له] : ما الحرج فيكم؟ قال: الحرجة من الشجر ما ليس له مخرج. قال ابن عباس: ذلك الحرج؛ ما لا مخرج له3. PageV02P272
# فانظر كيف جعل الحرج ما لا مخرج له، وفسر رفعه بشرع التوبة والكفارات، واصل الحرج الضيق، فما كان من معتادات المشقات في الاعمال المعتاد مثلها، فليس بحرج لغة ولا شرعا، كيف وهذا النوع من الحرج وضع لحكمة شرعية؛ وهي التمحيص والاختبار حتي يظهر في الشاهد ما علمه الله في الغاءب1، فقد تبين اذن ما هو من الحرج مقصود الرفع، وما ليس بمقصود الرفع والحمد لله.
# فصل:
# قال ابن العربي: "اذا كان الحرج في نازلة عامة في الناس، فانه يسقط، واذا كان خاصا لم يعتبر عندنا، وفي بعض اصول الشافعي اعتباره"2 انتهي ما قال.
# وهو مما ينظر فيه، فانه ان عني بالخاص الحرج الذي في اعلي مراتب المعتاد، فالحكم كما قال، ولا ينبغي ان يختلف فيه؛ لانه ان كان من المعتاد فقد ثبت ان المعتاد لا اسقاط فيه، والا؛ لزم في اصل التكليف، فان تصور وقوع اختلاف، فانما هو مبني علي ان ذلك الحرج من قبيل المعتاد، او من قبيل الخارج عن المعتاد، لا انه مختلف فيه مع الاتفاق علي انه من احدهما.
# وايضا، فتسميته خاصا يشاح فيه، فانه بكل اعتبار عام غير خاص، اذ PageV02P273
# ليس مختصا ببعض المكلفين علي التعيين دون بعض.
# وان عني بالحرج ما هو خارج عن المعتاد، ومن جنس ما تقع فيه الرخصة والتوسعة، فالعموم والخصوص فيه ايضا مما يشكل فهمه، فان السفر مثلا سبب للحرج مع تكميل الصلاة والصوم، وقد شرع فيه التخفيف، فهذا عام، والمرض قد شرع فيه التخفيف وهو ليس بعام، بمعني انه لا يسوغ التخفيف في كل مرض؛ اذ من المرضي من لا يقدر علي اكمال الصلاة قاءما او قاعدا، ومنه من يقدر علي ذلك، ومنهم من يقدر علي الصوم ومنهم من لا يقدر، فهذا يخص كل واحد من المكلفين في نفسه.
# ومع ذلك، فقد شرع فيه التخفيف علي الجملة، فالظاهر انه خاص، ولكن لا يخالف فيه مالك الشافعي، الا ان يكونوا جعلوا هذا من الحرج العام عند تقييد المرض بما يحصل فيه الحرج غير المعتاد، فيرجع اذ ذاك الي قسم العام، ولا يخالف فيه مالك الشافعي ايضا، وعند ذلك يصعب تمثيل الخاص، والا؛ فما من حرج يعد1 ان يكون له تخفيف مشروع باتفاق او باختلاف الا وهو عام، وان اتفق ان لا يقع منه في الوجود الا فرد واحد، وان قدر ان يكون التشريع له وحده او لقوم مخصوصين، فهذا غير متصور في الشريعة الا ما اختص به النبي صلي الله عليه وسلم او خص به احد اصحابه، كتضحية ابي بردة بالعناق الجذعة2 وشهادة خزيمة3 فذلك مختص بزمان النبوة دون ما بعد ذلك.
# فان قيل: لعله يريد بالخصوص والعموم ما كان عاما للناس كلهم، وما كان خاصا4 ببعض الاقطار، او بعض الازمان، او بعض الناس، وما اشبه PageV02P274
# ذلك1.
# فالجواب: ان هذا ايضا مما ينظر فيه، فان الحرج بالنسبة الي النوع او الصنف عام في ذلك الكلي لا خاص؛ لان حقيقة الخاص ما كان الحرج فيه خاصا ببعض الاشخاص المعينين، او بعض الازمان المعينة، او الامكنة المعينة، وكل ذلك انما يتصور في زمان النبوة، او علي وجه لا يقاس عليه غيره، كنهيه2 عن ادخار لحوم الاضاحي زمن الدافة3، وكتخصيص الكعبة PageV02P275
# بالاستقبال، والمساجد الثلاثة [بما اشتهر من فضلها] 1 علي ساءر المساجد، فتصور مثل هذا2 في مسالة ابن العربي غير متات.
# فان قيل: ففي النوع او الصنف خصوص من حيث هو نوع او صنف داخل تحت جنس شامل له ولغيره3.
# قيل وفيه ايضا عموم من جهة كونه شاملا لمتعدد لا ينحصر فليس احد الطرفين وهو الخصوص اولي به من الطرف الاخر وهو العموم، بل جهة العموم اولي؛ لان الحرج فيها كلي، بحيث لو لحق نوعا اخر او صنفا اخر للحق به في الحكم، فنسبة ذلك النوع او الصنف الي ساءر الانواع او الاصناف الداخلة تحت الجنس الواحد نسبة بعض افراد ذلك الجنس في لحوق المرض او السفر الي جميع افراده، فان ثبت الحكم في بعضها ثبت في البعض، وان سقط سقط في البعض، وهذا متفق عليه بين الامامين، فمسالتنا ينبغي ان يكون الامر فيها كذلك.
# فان قيل: لعله يريد بذلك ما كان مثل التغير اللاحق للماء بما لا ينفك عنه غالبا، وهو عام، كالتراب والطحلب وشبه ذلك، او خاص كما اذا كان عدم PageV02P276
# الانفكاك خاصا ببعض المياه، فان حكم الاول ساقط لعمومه، والثاني مختلف فيه لخصوصه، وكذلك اختلف في ماء البحر: هل هو طهور ام لا؟ لانه متغير خاص، وكالتغير بتفتت الاوراق في المياه خصوصا ففيه خلاف، والطلاق قبل النكاح1 ان كان عاما سقط، وان كان خاصا ففيه خلاف، كما اذا قال: كل امراة اتزوجها من بني فلان او من البلد الفلاني او من السودان او من البيض او كل بكر اتزوجها او كل ثيب وما اشبه2 ذلك، فهي طالق، ومثله كل امة اشتريتها فهي حرة، هو بالنسبة الي قصد الوطء من الخاص3، كما لو قال: كل حرة اتزوجها طالق، وبالنسبة الي قصد مطلق الملك من العام فيسقط، فان قال فيه: كل امة اشتريتها من السودان كان خاصا، وجري فيه الخلاف، واشباه ذلك من المساءل.
# فالجواب ان هذا ممكن، وهو اقرب ما يءخذ عليه كلامه، الا ان نص الخلاف في هذه الاشياء واشباهها عن مالك بعدم الاعتبار، وعن الشافعي بالاعتبار يجب ان يحقق في هذه الامثلة وفي غيرها بالنسبة الي علم الفقه4، لا PageV02P277
# بالنسبة الي نظر الاصول، الا انه1 اذا ثبت الخلاف، فهو المراد هنا2 والنظر الاصولي يقتضي ما قال، فان الحرج العام هو الذي لا قدرة للانسان في الانفكاك عنه، كالامثلة المتقدمة، فاما اذا امكن الانفكاك عنه، فليس بحرج عام باطلاق، الا ان الانفكاك عنه قد يكون فيه حرج اخر وان كان اخف؛ اذ لا يطرد الانفكاك عنه دون مشقة؛ لاختلاف احوال الناس في ذلك.
# وايضا، فكما لا يطرد الانفكاك عند دون مشقة كذلك لا يطرد مع وجودها، فكان بهذا الاعتبار ذا نظرين، فصارت المسالة ذات طرفين وواسطة: الطرف العام الذي لا انفكاك عنه في العادة الجارية، ويقابله طرف خاص يطرد الانفكاك عنه من غير حرج كتغير هذا الماء بالخل والزعفران ونحوه، وواسطة داءرة بين الطرفين هي محل نظر واجتهاد، والله اعلم. PageV02P278
# المسالة الثانية عشرة:
# الشريعة جارية في التكليف بمقتضاها علي الطريق الوسط الاعدل، الاخذ من الطرفين بقسط لا ميل فيه، الداخل تحت كسب العبد من غير مشقة عليه ولا انحلال، بل هو تكليف جار علي موازنة تقتضي في جميع المكلفين غاية الاعتدال، كتكاليف الصلاة، والصيام، والحج، والجهاد، والزكاة، وغير ذلك مما شرع ابتداء علي غير سبب ظاهر اقتضي ذلك، او لسبب يرجع الي عدم العلم بطريق العمل، كقوله تعالي: {يسالونك ماذا ينفقون} [البقرة: 215] .
# {يسالونك عن الخمر والميسر} [البقرة: 219] .
# واشباه ذلك.
# فان كان التشريع لاجل انحراف المكلف، او وجود مظنة انحرافه عن الوسط الي احد الطرفين، كان التشريع رادا الي الوسط الاعدل، لكن علي وجه يميل فيه الي الجانب الاخر؛ ليحصل الاعتدال فيه، فعل الطبيب الرفيق [ان] 1 يحمل المريض علي ما فيه صلاحه بحسب حاله وعادته، وقوة مرضه وضعفه، حتي اذا استقلت صحته هيا له طريقا في التدبير وسطا لاءقا به2 في جميع احواله.
# اولا تري ان الله تعالي خاطب الناس3 في ابتداء التكليف خطاب PageV02P279
# التعريف بما انعم عليهم من الطيبات والمصالح التي بثها في هذا الوجود لاجلهم، ولحصول منافعهم ومرافقهم التي يقوم بها عيشهم، وتكمل بها تصرفاتهم، كقوله تعالي: {الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم} [البقرة: 22] .
# وقوله: {الله الذي خلق السماوات والارض وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره} الي قوله: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} [ابراهيم: 32-34] .
# وقوله: {هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون} [النحل: 10] .
# الي اخر ما عد لهم من النعم، ثم وعدوا علي ذلك بالنعيم ان امنوا، وبالعذاب ان تمادوا علي ما هم عليه من الكفر، فلما عاندوا وقابلوا النعم بالكفران، وشكوا في صدق ما قيل لهم، اقيمت عليهم البراهين القاطعة بصدق ما قيل لهم وصحته فلما لم يلتفتوا اليها؛ لرغبتهم في العاجلة، اخبروا PageV02P280
# بحقيقتها، وانها في الحقيقة كلا شء؛ لانها زاءلة فانية.
# وضربت لهم الامثال في ذلك، كقوله تعالي: {انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء} الاية [يونس: 24] .
# وقوله: {انما الحياة الدنيا لعب ولهو} 1 [الي اخر الاية] [الحديد:20] .
# وقوله: {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} [الحديد: 20] .
# وقوله: {وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون} [العنكبوت: 64] .
# بل لما امن الناس وظهر من بعضهم ما يقتضي الرغبة في الدنيا رغبة ربما امالته عن الاعتدال في طلبها او نظرا2 الي هذا المعني، فقال عليه الصلاة والسلام: "ان مما اخاف عليكم ما يفتح لكم من زهرات الدنيا" 3.
# ولما4 لم يظهر ذلك ولا مظنته، قال تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة} [الاعراف: 32] .
# وقال: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} [المءمنون: 51] . PageV02P281
# ووقع لاهل الاسلام النهي عن الظلم1، والوعيد فيه والتشديد، وقال تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} 2 [فشق ذلك عليهم، وقالوا: اينا لم يظلم نفسه؟ فنزل: {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: 13] فخفف عنهم بسبب ذلك مع ان قليل الظلم وكثيره منهي عنه، لكنهم فهموا ان مطلق الظلم لا يحصل معه الامن في الاخرة والهداية؛ لقوله: {ولم يلبسوا ايمانهم بظلم] اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام: 82] .
# ولما قال عليه الصلاة والسلام: "اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان" 3، شق ذلك عليهم؛ اذ لا يسلم احد من شء منه، ففسره عليه الصلاة والسلام لهم حين اخبروه بكذب واخلاف وخيانة مختصة باهل الكفر4.
# وكذلك لما5 نزل: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} الاية [البقرة: 284] شق عليهم، فنزل: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: 286] .
# وقارف6 بعضهم بارتداد او غيره وخاف ان لا يغفر له، فسءل في ذلك PageV02P282
# رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل1 الله: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} الاية [الزمر: 53] . PageV02P283
# ولما ذم الدنيا ومتاعها، هم جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم ان يتبتلوا ويتركوا النساء واللذة والدنيا، وينقطعوا الي العبادة، فرد ذلك عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من رغب عن سنتي فليس مني" 1.
# ودعا لاناس بكثرة المال والولد بعد ما انزل الله: {انما اموالكم واولادكم فتنة} [التغابن: 15] ، والمال والولد هي الدنيا2، واقر الصحابة علي جمع الدنيا والتمتع بالحلال منها، ولم يزهدهم ولا امرهم بتركها، الا عند ظهور حرص او وجود منع من حقه، وحيث تظهر مظنة مخالفة التوسط بسبب ذلك وما سواه، فلا.
# ومن غامض هذا المعني ان الله تعالي اخبر عما يجازي به المءمنين في الاخرة، وانه جزاء لاعمالهم، فنسب اليهم3 اعمالا واضافها اليهم بقوله: {جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: 17] .
# ونفي المنة به عليهم في قوله: {فلهم اجر غير ممنون} 4 [التين: 6] .
# فلما منوا باعمالهم قال تعالي: {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين} [الحجرات: 17] .
# فاثبت المنة عليهم علي ما هو الامر في نفسه؛ لانه مقطع حق، وسلب5. PageV02P284
# عنهم ما اضاف الي الاخرين، بقوله: {ان هداكم للايمان} [الحجرات: 17] ، كذلك ايضا، اي فلولا الهداية لم يكن ما مننتم به، وهذا يشبه في المعني المقصود حديث شراج1 الحرة حين تنازع فيه الزبير ورجل من الانصار، فقال عليه السلام: "اسق يا زبير -فامره بالمعروف- وارسل الماء الي جارك": فقال الرجل: ان كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "اسق يا زبير حتي يرجع الماء الي الجدر"، واستوفي له حقه، فقال الزبير: ان هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية [النساء: 65] 2.
# وهكذا تجد الشريعة ابدا في مواردها ومصادرها.
# وعلي نحو من هذا الترتيب يجري الطبيب الماهر، يعطي الغذاء ابتداء PageV02P285
# علي ما يقتضيه الاعتدال في توافق مزاج المغتذي مع مزاج الغذاء، ويخبر من ساله عن بعض الماكولات التي يجهلها المغتذي؛ اهو غذاء، ام سم، ام غير ذلك؟ فاذا اصابته علة بانحراف بعض الاخلاط، قابله في معالجته علي مقتضي انحرافه في الجانب الاخر؛ ليرجع الي الاعتدال وهو المزاج الاصلي، والصحة المطلوبة، وهذا غاية الرفق، وغاية الاحسان والانعام من الله سبحانه.
# فصل:
# فاذا نظرت في كلية شرعية فتاملها تجدها حاملة علي التوسط، فان رايت ميلا الي جهة طرف من الاطراف، فذلك في مقابلة واقع او متوقع في الطرف الاخر.
# فطرف التشديد -وعامة ما يكون في التخويف والترهيب والزجر- يءتي به في مقابلة من غلب عليه الانحلال في الدين.
# وطرف التخفيف -وعامة ما يكون في الترجية والترغيب والترخيص- يءتي به في مقابلة من غلب عليه الحرج في التشديد، فاذا لم يكن هذا ولا ذاك رايت التوسط لاءحا، ومسلك الاعتدال واضحا، وهو الاصل الذي يرجع اليه والمعقل الذي يلجا اليه.
# وعلي هذا اذا رايت في النقل من المعتبرين في الدين من مال عن التوسط، فاعلم ان ذلك مراعاة منه لطرف واقع او متوقع في الجهة الاخري1، PageV02P286
# وعليه يجري النظر في الورع والزهد واشباههما، وما قابلها.
# والتوسط يعرف بالشرع1، وقد يعرف بالعواءد، وما يشهد به معظم العقلاء كما في الاسراف والاقتار في النفقات. PageV02P287
### | النوع الرابع: في بيان قصد الشارع في دخول المكلف تحت احكام الشريعة
# ويشتمل علي مساءل
# المسالة الاولي:
# المقصد الشرعي من وضع الشريعة اخراج المكلف1 عن داعية هواه، حتي يكون عبدا لله اختيارا، كما هو عبد لله اضطرارا2.
# والدليل علي ذلك امور:
# احدها:
# النص الصريح الدال علي ان العباد خلقوا للتعبد لله، والدخول PageV02P289
# تحت امره ونهيه، كقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون، ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون} [الذاريات: 56-57]
# وقوله تعالي: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك} [طه: 132] .
# وقوله: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: 21] .
# ثم شرح هذه العبادة في تفاصيل السورة، كقوله تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن} الي قوله: {واولءك هم المتقون} [البقرة: 177] .
# وهكذا الي تمام ما ذكر في السورة من الاحكام، وقوله: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} [النساء: 36] .
# الي غير ذلك من الايات الامرة بالعبادة علي الاطلاق، وبتفاصيلها علي العموم، فذلك كله راجع الي الرجوع الي الله في جميع الاحوال، والانقياد الي احكامه علي كل حال، وهو معني التعبد لله.
# والثاني:
# ما دل علي ذم مخالفة هذا القصد من النهي اولا عن مخالفة امر الله، وذم من اعرض عن الله، وايعادهم بالعذاب العادل من العقوبات الخاصة بكل صنف من اصناف المخالفات، والعذاب الاجل في الدار الاخرة، واصل ذلك اتباع الهوي والانقياد الي طاعة الاغراض العاجلة، والشهوات الزاءلة، فقد جعل الله اتباع الهوي مضادا للحق، وعده قسيما له، كما في قوله تعالي: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} ... الاية [ص: 26] .
# PageV02P290
# وقال تعالي: {فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي} [النازعات: 37-39] .
# وقال في قسيمه1: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي} [النازعات: 40-41] .
# وقال: {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي} [النجم: 3-4] .
# فقد حصر الامر في شيءين: الوحي وهو الشريعة، والهوي، فلا ثالث لهما، واذا كان كذلك، فهما متضادان، وحين تعين الحق في الوحي توجه للهوي ضده، فاتباع الهوي مضاد للحق.
# وقال تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم} [الجاثية: 23] .
# وقال: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن} [المءمنون: 71] .
# وقال: {الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم} [محمد: 16] .
# وقال: {افمن كان علي بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا اهواءهم} [محمد: 14] .
# وتامل، فكل موضع ذكر الله تعالي فيه الهوي، فانما جاء به في معرض الذم له ولمتبعيه، وقد روي هذا المعني عن ابن عباس، انه قال: "ما ذكر الله الهوي في كتابه الا ذمه"1 فهذا كله واضح في ان قصد الشارع الخروج عن اتباع الهوي والدخول تحت التعبد للمولي. PageV02P291
# والثالث:
# ما علم بالتجارب والعادات من ان المصالح الدينية والدنيوية لا تحصل مع الاسترسال في اتباع الهوي، والمشي مع الاغراض؛ لما يلزم في ذلك من التهارج1 والتقاتل والهلاك، الذي هو مضاد لتلك المصالح، وهذا معروف عندهم بالتجارب والعادات المستمرة، ولذلك اتفقوا علي ذم من اتبع شهواته، وسار حيث سارت به، حتي ان من تقدم ممن لا شريعة له يتبعها، او كان له شريعة درست، كانوا يقتضون المصالح الدنيوية بكف كل من اتبع هواه في النظر العقلي2، وما اتفقوا عليه الا لصحته عندهم، واطراد العواءد باقتضاءه ما ارادوا من اقامة صلاح الدنيا، وهي التي يسمونها السياسة المدنية، فهذا امر قد توارد النقل والعقل علي صحته في الجملة، وهو اظهر من ان يستدل عليه3.
# واذا كان كذلك، لم يصح لاحد ان يدعي علي الشريعة انها وضعت علي مقتضي تشهي العباد واغراضهم؛ اذ لا تخلو احكام الشرع من الخمسة، اما الوجوب والتحريم، فظاهر مصادمتها لمقتضي الاسترسال الداخل تحت الاختيار؛ اذ يقال له: "افعل كذا" كان لك فيه غرض ام لا، و"لا تفعل كذا". كان لك فيه غرض ام لا، فان اتفق للمكلف فيه غرض موافق، وهوي باعث علي PageV02P292
# مقتضي الامر او النهي، فبالعرض لا بالاصل، واما ساءر الاقسام -وان كان ظاهرها الدخول تحت خيرة المكلف، فانما دخلت بادخال الشارع لها تحت اختياره، فهي راجعة الي اخراجها عن اختياره، الا تري ان المباح قد يكون له فيه اختيار وغرض، وقد لا يكون؟ فعلي تقدير ان ليس له فيه اختيار، بل في رفعه مثلا، كيف يقال: انه داخل تحت اختياره؟ فكم من صاحب هوي يود لو كان المباح الفلاني ممنوعا، حتي انه لو وكل اليه مثلا تشريعه لحرمه، كما يطرا للمتنازعين في حق.
# وعلي تقدير ان اختياره وهواه في تحصيله يود لو كان مطلوب الحصول، حتي لو فرض جعل ذلك اليه لاوجبه، ثم قد يصير الامر في ذلك المباح بعينه علي العكس، فيحب الان ما يكره غدا، وبالعكس، فلا يستتب في قضية حكم علي الاطلاق، وعند ذلك تتوارد الاغراض علي الشء الواحد، فينخرم النظام بسبب فرض اتباع الاغراض والهوي، فسبحان الذي انزل في كتابه: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن} [المءمنون: 71] .
# فاذن، اباحة المباح مثلا لا توجب دخوله باطلاق تحت اختيار المكلف، الا من حيث كان قضاء من الشارع، واذ ذاك يكون اختياره تابعا لوضع الشارع، وغرضه ماخوذا من تحت الاذن الشرعي لا بالاسترسال الطبيعي، وهذا هو عين اخراج المكلف عن داعية هواه حتي يكون عبدا لله.
# فان قيل: وضع الشراءع، اما ان يكون عبثا، او لحكمة، فالاول باطل باتفاق، وقد قال تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} 1 [المءمنون: 115] . PageV02P293
# وقال: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا} 1 [ص: 27] .
# {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين، ما خلقناهما الا بالحق} [الدخان: 38-39] .
# وان كان لحكمة ومصلحة، فالمصلحة اما ان تكون راجعة الي الله تعالي، او الي العباد، ورجوعها الي الله محال؛ لانه غني ويستحيل عود المصالح اليه حسبما تبين في علم الكلام، فلم يبق الا رجوعها الي العباد، وذلك مقتضي اغراضهم؛ لان كل عاقل انما يطلب مصلحة نفسه، وما يوافق هواه في دنياه واخراه، والشريعة تكفلت لهم بهذا المطلب في ضمن التكليف، فكيف ينفي ان توضع الشريعة علي وفق اغراض العباد ودواعي اهواءهم؟
# وايضا فقد تقدم بيان ان الشريعة جاءت علي وفق اغراض العباد واثبتت2 لهم حظوظهم تفضلا من الله تعالي علي ما يقوله المحققون، او وجوبا علي ما يزعمه المعتزلة، واذا ثبت هذا من مقاصد الشارع حقا، كان ما ينافيه باطلا.
# فالجواب ان وضع الشريعة اذا سلم انها لمصالح العباد، فهي عاءدة عليهم بحسب امر الشارع، وعلي الحد الذي حده، لا علي مقتضي اهواءهم وشهواتهم، ولذا3 كانت التكاليف الشرعية ثقيلة علي النفوس، والحس والعادة والتجربة شاهدة بذلك، فالاوامر والنواهي مخرجة له عن دواعي طبعه واسترسال اغراضه، حتي ياخذها من تحت الحد المشروع، وهذا هو المراد، وهو عين مخالفة الاهواء والاغراض، اما ان مصالح التكليف عاءدة علي المكلف في PageV02P294
# العاجل والاجل، فصحيح1 ولا يلزم من ذلك ان يكون نيله لها خارجا عن حدود الشرع، ولا ان يكون متناولا لها بنفسه دون ان يناولها اياه الشرع، وهو ظاهر، وبه يتبين ان لا تعارض بين هذا الكلام وبين ما تقدم؛ لان ما تقدم نظر في ثبوت الحظ والغرض من حيث اثبته الشارع، لا من حيث اقتضاه الهوي والشهوة، وذلك ما اردنا ههنا.
# فصل:
# فاذا تقرر هذا انبني عليه قواعد:
# - منها: ان كل عمل كان المتبع فيه الهوي باطلاق من غير التفات الي الامر او النهي او التخيير، فهو باطل باطلاق؛ لانه لا بد للعمل من حامل يحمل عليه، وداع يدعو اليه، فاذا لم يكن لتلبية الشارع في ذلك مدخل، فليس الا مقتضي الهوي والشهوة، وما كان كذلك، فهو باطل باطلاق؛ لانه خلاف الحق باطلاق، فهذا العمل باطل باطلاق بمقتضي الدلاءل المتقدمة، وتامل حديث ابن مسعود رضي الله عنه في "الموطا": "انك في زمان كثير فقهاءه، قليل قراءه، تحفظ فيه حدود القران، وتضيع حروفه، قليل من يسال، كثير من يعطي، يطيلون فيه الصلاة ويقصرون فيه الخطبة، يبدءون اعمالهم قبل اهواءهم2، PageV02P295
# وسياتي علي الناس زمان قليل فقهاءه، كثير قراءه، تحفظ فيه حروف القران، وتضيع حدوده، كثير من يسال، قليل من يعطي، يطيلون فيه الخطبة ويقصرون الصلاة، يبدون فيه اهواءهم قبل اعمالهم"1.
# فاما العبادات، فكونها باطلة ظاهر، واما العادات، فذلك2 من حيث عدم ترتب الثواب علي مقتضي الامر والنهي، فوجودها في ذلك وعدمها سواء، وكذلك الاذن في عدم اخذ الماذون فيه من جهة المنعم به، كما تقدم في كتاب الاحكام وفي هذا الكتاب.
# وكل فعل كان المتبع فيه باطلاق الامر او النهي او التخيير، فهو صحيح وحق؛ لانه قد اتي من طريقه الموضوع له، ووافق فيه صاحبه قصد الشارع، PageV02P296
# فكان كله صوابا، وهو ظاهر.
# واما ان امتزج فيه الامران، فكان معمولا بهما، فالحكم للغالب1 والسابق2، فان كان السابق امر الشارع بحيث قصد العامل نيل غرضه من الطريق المشروع، فلا اشكال في الحاقه3 بالقسم الثاني، وهو ما كان المتبع فيه مقتضي الشرع خاصة؛ لان طلب الحظوظ والاغراض لا ينافي وضع الشريعة من هذه الجهة؛ لان الشريعة موضوعة ايضا لمصالح العباد، فاذا جعل الحظ تابعا، فلا ضرر علي العامل.
# الا ان هنا شرطا معتبرا، وهو ان يكون ذلك الوجه الذي حصل او يحصل به غرضه مما تبين ان الشارع شرعه لتحصيل مثل ذلك الغرض، والا، فليس السابق فيه امر الشارع، وبيان هذا الشرط مذكور في موضعه.
# وان كان الغالب والسابق هو الهوي وصار امر الشارع كالتبع، فهو لاحق بالقسم الاول.
# وعلامة الفرق بين القسمين تحري قصد الشارع وعدم ذلك، فكل عمل شارك العامل فيه هواه، فانظر؛ فان كف هواه ومقتضي شهوته عند نهي الشارع4، فالغالب والسابق لمثل هذا امر الشارع، وهواه تبع، وان لم يكف عند ورود النهي عليه، فالغالب والسابق له الهوي والشهوة، واذن الشارع تبع لا حكم له عنده، فواطء زوجته وهي طاهر محتمل ان يكون فيه تابعا لهواه، او لاذن الشارع، فان حاضت فانكف، دل عل ان هواه تبع، والا؛ دل علي انه السابق. PageV02P297
# فصل:
# - ومنها: ان اتباع الهوي طريق الي المذموم وان جاء في ضمن المحمود1؛ لانه اذا تبين انه مضاد بوضعه لوضع الشريعة، فحيثما زاحم مقتضاها في العمل كان مخوفا.
# اما اولا: فانه سبب تعطيل الاوامر وارتكاب النواهي؛ لانه مضاد لها.
# واما ثانيا، فانه اذا اتبع واعتيد، ربما احدث للنفس ضراوة وانسا به، حتي يسري معها في اعمالها، ولا سيما وهو مخلوق معها ملصق بها في الامشاج، فقد يكون مسبوقا بالامتثال الشرعي فيصير سابقا له، واذا صار سابقا له صار العمل الامتثالي تبعا له وفي حكمه، فبسرعة ما يصير صاحبه الي المخالفة ودليل التجربة حاكم هنا.
# واما ثالثا: فان العامل بمقتضي الامتثال من نتاءج عمله الالتذاذ بما هو فيه، والنعيم بما يجتنيه من ثمرات الفهوم، وانفتاح مغاليق العلوم، وربما اكرم ببعض الكرامات، او وضع له القبول في الارض، فانحاش الناس اليه، وحلقوا عليه، وانتفعوا به، واموه لاغراضهم المتعلقة بدنياهم واخراهم، الي غير ذلك مما يدخل علي السالكين طرق الاعمال الصالحة، من الصلاة، والصوم، وطلب العلم، والخلوة للعبادة، وساءر الملازمين لطرق الخير، فاذا دخل عليه ذلك، كان للنفس به بهجة وانس، وغني ولذة، ونعيم بحيث تصغر الدنيا وما فيها بالنسبة الي لحظة من ذلك، كما قال بعضهم2: "لو علم الملوك ما نحن عليه لقاتلونا عليه بالسيوف"، او كما قال، واذا كان كذلك، فلعل النفس تنزع3 PageV02P298
# الي مقدمات تلك النتاءج، فتكون سابقة للاعمال، وهو باب السقوط عن تلك الرتبة والعياذ بالله، هذا وان كان الهوي في المحمود ليس بمذموم علي الجملة، فقد يصير الي المذموم علي الاطلاق، ودليل هذا المعني ماخوذ من استقراء احوال السالكين واخبار الفضلاء والصالحين، فلا حاجة الي تقريره ههنا.
# فصل:
# - ومنها: ان اتباع الهوي في الاحكام الشرعية مظنة لان يحتال بها علي اغراضه، فتصير1 كالالة المعدة لاقتناص2 اغراضه، كالمراءي يتخذ الاعمال الصالحة سلما لما في ايدي الناس، وبيان هذا ظاهر، ومن تتبع مالات اتباع الهوي في الشرعيات وجد من المفاسد كثيرا، وقد تقدم في كتاب الاحكام من هذا المعني جملة عند الكلام علي الالتفات الي المسببات في اسبابها، ولعل الفرق الضالة المذكورة في الحديث3 اصل ابتداعها اتباع اهواءها، دون توخي مقاصد الشرع. PageV02P299
# المسالة الثانية:
# المقاصد الشرعية ضربان: مقاصد اصلية، ومقاصد تابعة1.
# فاما المقاصد الاصلية، فهي التي لا حظ فيها للمكلف، وهي الضروريات المعتبرة في كل ملة، وانما قلنا: انها لا حظ فيها للعبد من حيث هي ضرورية؛ لانها قيام بمصالح عامة مطلقة، لا تختص بحال دون حال، ولا بصورة دون صورة، ولا بوقت دون وقت، لكنها تنقسم الي ضرورية عينية، والي ضرورية كفاءية.
# فاما كونها عينية، فعلي كل مكلف في نفسه، فهو مامور بحفظ دينه2 اعتقادا وعملا، وبحفظ نفسه قياما بضروريات حياته، وبحفظ عقله حفظا لمورد الخطاب من ربه اليه، وبحفظ نسله التفاتا الي بقاء عوضه في عمارة هذه الدار، ورعيا له عن وضعه في مضيعة اختلاط الانساب العاطفة3 بالرحمة علي المخلوق من ماءه، وبحفظ ماله استعانة علي اقامة تلك الاوجه الاربعة ويدل علي ذلك انه لو فرض اختيار العبد خلاف هذه الامور لجر عليه، ولحيل بينه PageV02P300
# وبين اختياره، فمن هنا صار فيها مسلوب الحظ، محكوما عليه في نفسه، وان صار له فيها حظ، فمن جهة اخري تابعة لهذا المقصد الاصلي.
# واما كونها كفاءية، فمن حيث كانت منوطة بالغير ان يقوم بها علي العموم في جميع المكلفين، لتستقيم الاحوال العامة التي لا تقوم الخاصة الا بها، الا ان هذا القسم مكمل للاول، فهو لاحق به في كونه ضروريا؛ اذ لا يقوم العيني الا بالكفاءي، وذلك ان الكفاءي قيام بمصالح عامة لجميع الخلق، فالمامور به من تلك الجهة مامور بما لا يعود عليه من جهته تخصيص لانه لم يءمر اذ ذاك بخاصة نفسه فقط، والا صار عينيا1، بل باقامة الوجود، وحقيقته2 انه خليفة الله في عباده علي حسب قدرته وما هء له من ذلك؛ فان الواحد لا يقدر علي اصلاح نفسه والقيام بجميع اهله3، فضلا عن ان يقوم بقبيلة، فضلا عن ان يقوم بمصالح اهل الارض، فجعل الله الخلق خلاءف في اقامة الضروريات العامة، حتي قام الملك في الارض.
# ويدلك علي ان هذا المطلوب الكفاءي معري من الحظ شرعا ان القاءمين به في ظاهر الامر4 ممنوعون من استجلاب الحظوظ لانفسهم بما قاموا به من ذلك، فلا يجوز لوال ان ياخذ اجرة ممن تولاهم علي ولايته عليهم، ولا لقاض ان ياخذ من المقضي عليه او له اجرة علي قضاءه5، ولا لحاكم علي حكمه، PageV02P301
# ولا لمفت علي فتواه، ولا لمحسن علي احسانه، ولا لمقرض علي قرضه، ولا ما اشبه ذلك من الامور العامة التي للناس فيها مصلحة عامة، ولذلك امتنعت الرشا والهدايا المقصود بها نفس الولاية؛ لان استجلاب المصلحة1 هنا مءد الي مفسدة عامة تضاد حكمة الشريعة في نصب هذه الولايات.
# وعلي هذا المسلك يجري العدل في جميع الانام، ويصلح النظام، وعلي خلافه يجري الجور في الاحكام، وهدم قواعد الاسلام، وبالنظر فيه يتبين2 ان العبادات العينية لا تصح الاجارة عليها، ولا قصد المعاوضة فيها، ولا نيل مطلوب دنيوي بها، وان تركها سبب للعقاب والادب، وكذلك النظر في المصالح العامة موجب تركها للعقوبة3؛ لان في تركها اي مفسدة في العالم.
# واما المقاصد التابعة4، فهي التي روعي فيها حظ المكلف، فمن جهتها PageV02P302
# يحصل له مقتضي ما جبل عليه من نيل الشهوات والاستمتاع بالمباحات، وسد الخلات، وذلك ان حكمة الحكيم الخبير حكمت ان قيام الدين والدنيا انما يصلح ويستمر بدواع من قبل الانسان تحمله علي اكتساب ما يحتاج اليه هو وغيره، فخلق له شهوة الطعام والشراب اذا مسه الجوع والعطش؛ ليحركه ذلك الباعث الي التسبب في سد هذه الخلة بما امكنه، وكذلك خلق له الشهوة الي النساء لتحركه الي اكتساب الاسباب الموصلة اليها، وكذلك خلق له الاستضرار بالحر والبرد والطوارق العارضة، فكان ذلك داعية الي اكتساب اللباس والمسكن، ثم خلق الجنة والنار، وارسل [الرسل] 1 مبينة ان الاستقرار ليس ههنا، وانما هذه الدار مزرعة لدار اخري، وان السعادة الابدية والشقاوة الابدية هنالك، لكنها تكتسب اسبابها هنا بالرجوع الي ما حده الشارع، او الخروج عنه، فاخذ2 المكلف في استعمال الامور الموصلة الي تلك الاغراض، ولم يجعل له قدرة علي القيام بذلك وحده، لضعفه عن مقاومة هذه الامور، فطلب التعاون بغيره، فصار يسعي في نفع نفسه واستقامة حاله بنفع غيره، فحصل الانتفاع للمجموع بالمجموع، وان كان كل احد انما يسعي في نفع نفسه.
# فمن هذه الجهة صارت المقاصد التابعة خادمة للمقاصد الاصلية ومكملة لها، ولو شاء الله لكلف بها مع الاعراض عن الحظوظ، او لكلف بها مع سلب الدواعي المجبول عليها، لكنه امتن علي عباده بما جعله وسيلة الي ما اراده من عمارة الدنيا للاخرة، وجعل الاكتساب لهذه الحظوظ مباحا لا ممنوعا، لكن علي قوانين شرعية هي ابلغ في المصلحة واجري علي الدوام مما يعده العبد مصلحة {والله يعلم وانتم لا تعلمون} [البقرة: 216] ، ولو شاء لمنعنا في الاكتساب الاخروي القصد الي الحظوظ، فانه المالك وله الحجة البالغة، PageV02P303
# ولكنه رغبنا في القيام بحقوقه الواجبة علينا بوعد حظي لنا، وعجل لنا من ذلك حظوظا كثيرة نتمتع بها في طريق ما كلفنا به، فبهذا اللحظ قيل: ان هذه المقاصد توابع، وان تلك هي الاصول، فالقسم الاول يقتضيه محض العبودية، والثاني يقتضيه لطف المالك بالعبيد.
# PageV02P304
# المسالة الثالثة 1:
# قد تحصل اذن ان الضروريات ضربان:
# احدهما:
# ما كان للمكلف فيه حظ عاجل مقصود، كقيام2 الانسان بمصالح نفسه وعياله، في الاقتيات، واتخاذ السكن3، والمسكن واللباس، وما يلحق بها من المتممات، كالبيوع، والاجارات، والانكحة، وغيرها من وجوه الاكتساب التي تقوم بها الهياكل الانسانية.
# والثاني:
# ما ليس فيه حظ عاجل مقصود4، كان من فروض الاعيان كالعبادات5 البدنية والمالية، من الطهارة، والصلاة، والصيام، والزكاة، والحج، وما اشبه ذلك، او من فروض الكفايات، كالولايات العامة، من6 الخلافة، والوزارة، والنقابة، والعرافة7، والقضاء، وامامة الصلوات، والجهاد، والتعليم وغير ذلك من الامور التي شرعت عامة لمصالح عامة اذا فرض عدمها او ترك الناس لها انخرم النظام.
# فاما الاول:
# فلما كان للانسان فيه حظ عاجل، وباعث من نفسه يستدعيه. PageV02P305
# الي طلب ما يحتاج اليه، وكان ذلك الداعي قويا جدا بحيث يحمله قهرا علي ذلك، لم يءكد عليه الطلب بالنسبة الي نفسه1، بل جعل الاحتراف والتكسب والنكاح علي الجملة مطلوبا طلب الندب لا طلب الوجوب، بل كثيرا ما ياتي في معرض الاباحة، كقوله: {واحل الله البيع} [البقرة: 275] .
# {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} [الجمعة: 10] .
# {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: 198] .
# {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} [الاعراف: 32] .
# {كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: 172] .
# وما اشبه ذلك، مع انا لو فرضنا اخذ الناس له كاخذ المندوب بحيث يسعهم جميعا الترك لاثموا2؛ لان العالم لا يقوم الا بالتدبير والاكتساب، فهذا من الشارع كالحوالة علي ما في الجبلة من الداعي الباعث علي الاكتساب، حتي اذا لم يكن فيه حظ او جهة نازع طبعي اوجبه الشرع عينا او كفاية3، كما PageV02P306
# لو فرض هذا في نفقة الزوجات والاقارب1، وما اشبه ذلك.
# فالحاصل ان هذا الضرب قسمان:
# قسم يكون القيام بالمصالح فيه بغير واسطة، كقيامه بمصالح نفسه مباشرة.
# وقسم يكون القيام بالمصالح فيه بواسطة الحظ في الغير، كالقيام بوظاءف الزوجات والاولاد، والاكتساب بما للغير فيه مصلحة، كالاجارات، والكراء، والتجارة، وساءر وجوه الصناءع والاكتسابات، فالجميع يطلب الانسان بها حظه فيقوم بذلك حظ الغير، خدمة داءرة بين الخلق، كخدمة بعض اعضاء الانسان بعضا حتي تحصل المصلحة للجميع.
# ويتاكد الطلب فيما فيه حظ الغير علي طلب حظ النفس المباشر، وهذه حكمة بالغة، ولما كان النظر هكذا، وكانت جهة الداعي كالمتروكة2 الي ما يقتضيه، وكان ما يناقض الداعي ليس له خادم3، بل هو علي الضد من ذلك. PageV02P307
# اكدت جهة الكف هنا بالزجر والتاديب في الدنيا، والايعاد بالنار في الاخرة، كالنهي عن قتل النفس والزني، والخمر، واكل الربا، واكل اموال اليتامي، وغيرهم من الناس بالباطل والسرقة، واشباه ذلك، فان الطبع النازع الي طلب مصلحة الانسان ودرء مفسدته يستدعي الدخول في هذه الاشياء.
# وعلي هذا الحد جري الرسم الشرعي في قسم الكفاية من الضرب الثاني او اكثر انواعه، فان عز السلطان، وشرف الولايات، ونخوة الرياسة، وتعظيم المامورين للامر مما جبل الانسان علي حبه، فكان الامر بهم جاريا مجري الندب لا الايجاب، بل جاء ذلك مقيدا بالشروط المتوقع خلافها، واكد النظر في مخالفة الداعي، فجاء كثير من الايات والاحاديث في النهي عما تنزع اليه النفس فيها، كقوله تعالي: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} [ص : 26] الي اخرها.
# وفي الحديث: "لا تطلب الامارة؛ فانك ان طلبتها باستشراف نفس وكلت اليها" 1، او كما قال.
# وجاء النهي عن غلول الامراء2، وعن عدم النصح في الامارة3، لما كان PageV02P308
# هذا كله علي خلاف الداعي من النفس، ولم يكن هذا كله دليلا علي عدم الوجوب في الاصل، بل الشريعة كلها دالة علي انها في مصالح الخلق من اوجب الواجبات.
# واما قسم الاعيان، فلما لم يكن فيه حظ عاجل مقصود، اكد القصد الي فعله بالايجاب، ونفيه بالتحريم، واقيمت عليه العقوبات الدنيوية، واعني بالحظ المقصود ما كان مقصود الشارع بوضعه السبب [الباعث عليه، وغير المقصود وهو ما لم يكن مقصودا للشارع بوضعه السبب] ، فانا نعلم ان الشارع شرع الصلاة وغيرها من العبادات لا لنحمد عليها، ولا لننال بها في الدنيا شرفا وعزا او شيءا من حطامها، فان هذا ضد ما وضعت له العبادات، بل هي خالصة لله رب العالمين، {الا لله الدين الخالص} [الزمر: 3] .
# وهكذا شرعت اعمال الكفاية لا لينال بها عز السلطان، ونخوة الولاية، وشرف الامر والنهي، وان كان قد يحصل ذلك بالتبع، فان عز المتقي لله في الدنيا وشرفه علي غيره، لا ينكر، وكذلك ظهور العزة في الولايات موجود معلوم ثابت شرعا من حيث ياتي تبعا للعمل المكلف به، وهكذا القيام بمصالح الولاة من حيث لا يقدح في عدالتهم1 حسبما حده الشارع غير منكر ولا ممنوع، بل هو مطلوب متاكد، فكما يجب علي الوالي القيام بمصالح العامة، فعلي العامة القيام بوظاءفه من بيوت اموالهم ان احتاج الي ذلك2، وقد قال تعالي: PageV02P309
# {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك} الاية [طه: 132] .
# وقال: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق: 2-3] .
# وفي الحديث: "من طلب العلم، تكفل الله برزقه"1.
# الي غير ذلك مما يدل علي ان قيام المكلف بحقوق الله سببب لانجاز ما عند الله من الرزق.
# فصل:
# فقد تحصل من هذا ان ما ليس فيه للمكلف حظ بالقصد الاول يحصل له فيه حظه بالقصد الثاني من الشارع، وما فيه للمكلف حظ بالقصد الاول PageV02P310
# يحصل فيه1 العمل المبرا من الحظ.
# وبيان ذلك في الاول ما ثبت في الشريعة اولا من حظ نفسه وماله، وما وراء ذلك من احترام اهل التقوي والفضل والعدالة، وجعلهم عمدة في الشريعة في الولايات والشهادات واقامة المعالم الدينية وغير ذلك زاءدا الي ما جعل لهم من حب الله وحب اهل السماوات لهم، ووضع القبول لهم في الارض، حتي يحبهم الناس ويكرمونهم ويقدمونهم علي انفسهم، وما يخصون به من انشراح الصدور، وتنوير القلوب، واجابة الدعوات، والاتحاف بانواع الكرامات، واعظم من ذلك ما في الحديث مسندا الي رب العزة: "من اذي لي وليا، فقد بارزني بالمحاربة" 2.
# وايضا، فاذا كان من هذا وصفه قاءما بوظيفة عامة لا يتفرغ بسببها لاموره الخاصة به في القيام بمصالحه ونيل حظوظه، وجب علي العامة ان يقوموا له بذلك ويتكلفوا له بما يفرغ باله للنظر في مصالحهم، من بيوت اموالهم المرصدة لمصالحهم، الي ما اشبه ذلك مما هو راجع الي نيل حظه علي الخصوص، فانت تراه لا يعري عن نيل حظوظه الدنيوية في طريق تجرده عن حظوظه، وما له في الاخرة من النعيم اعظم.
# واما الثاني:
# فان اكتساب الانسان لضرورياته في ضمن قصده الي المباحات التي يتنعم بها ظاهر، فان اكل المستلذات، ولباس اللينات، وركوب PageV02P311
# الفارهات، ونكاح الجميلات قد تضمن سد الخلات والقيام بضرورة الحياة، وقد مر ان اقامة الحياة من حيث هو ضروري لا حظ فيه.
# وايضا، فان في اكتسابه بالتجارات وانواع البياعات والاجارات وغير ذلك مما هو معاملة بين الخلق قياما بمصالح الغير1، وان كان في طريق الحظ، فليس فيه من حيث هو حظ له يعود عليه منه غرض الا من جهة ما هو طريق الي حظه، وكونه طريقا ووسيلة غير كونه مقصودا في نفسه، وهكذا نفقته علي اولاده وزوجته، وساءر من يتعلق به شرعا من حيوان عاقل وغير2 عاقل، وساءر ما يتوسل به الي الحظ المطلوب، والله اعلم.
# فصل:
# واذا نظرنا الي العموم والخصوص في اعتبار حظوظ المكلف بالنسبة الي قسم الكفاية، وجدنا الاعمال ثلاثة اقسام:
# قسم لم يعتبر فيه حظ المكلف بالقصد الاول علي حال، وذلك الولايات العامة والمناصب العامة للمصالح العامة.
# وقسم اعتبر فيه ذلك، وهو كل عمل كان فيه مصلحة الغير في طريق مصلحة الانسان في نفسه، كالصناعات والحرف العادية كلها، وهذا القسم في الحقيقة راجع الي مصلحة الانسان واستجلاب3 حظه في خاصة نفسه، وانما كان استجلاب المصلحة العامة فيه بالعرض.
# وقسم يتوسط بينهما، فيتجاذبه قصد الحظ ولحظ4 الامر الذي لا حظ PageV02P312
# فيه، وهذا ظاهر في الامور التي لم تتمحض في العموم وليست خاصة، ويدخل تحت هذا ولاية اموال الايتام والاحباس والصدقات، والاذان، وما اشبه ذلك، فانها من حيث العموم يصح فيها التجرد من الحظ، ومن حيث الخصوص وانها كساءر الصناءع الخاصة بالانسان في الاكتساب يدخلها الحظ، ولا تناقض في هذا، فان جهة الامر بلا حظ غير وجه الحظ؛ فيءمر انتدابا ان يقوم به لا لحظ، ثم يبذل له الحظ في موطن ضرورة او غير ضرورة، حين لا يكون ثم قاءم بالانتداب، واصل ذلك في والي مال اليتيم قوله تعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} [النساء: 6] .
# وانظر ما قاله العلماء في اجرة القسام والناظر في الاحباس والصدقات الجارية، وتعليم العلوم علي تنوعها1، ففي ذلك ما يوضح هذا القسم. PageV02P313
# المسالة الرابعة 1:
# ما فيه حظ العبد محضا -من الماذون فيه- يتاتي تخليصه من الحظ، فيكون العمل فيه لله تعالي خالصا، فانه من قبيل ما اذن فيه او امر به، فاذا تلقي الاذن بالقبول من حيث كان الماذون فيه هدية من الله للعبد، صار مجردا من الحظ، كما انه اذا لبي الطلب بالامتثال من غير مراعاة لما سواه، تجرد عن الحظ، واذا تجرد من الحظ ساوي2 ما لا عوض عليه شرعا من القسم الاول الذي لا حظ فيه للمكلف.
# واذا كان كذلك، فهل يلحق به في الحكم لما صار ملحقا به في القصد؟ هذا مما ينظر فيه، ويحتمل وجهين3 من النظر: PageV02P314
# احدهما:
# ان يقال: انه يرجع في الحكم ما ساواه في القصد؛ لان قسم الحظ هنا قد صار عين القسم الاول بالقصد، وهو القيام بعبادة من العبادات مختصة بالخلق في اصلاح اقواتهم ومعايشهم، او1 صار صاحبه علي حظ من منافع الخلق يشبه الخزان علي اموال بيوت الاموال والعمال في اموال الخلق، فكما لا ينبغي لصاحب القسم الاول ان يقبل من احد هدية ولا عوضا علي ما ولي عليه ولا علي ما تعبد به، كذلك ههنا لا ينبغي له ان يزيد علي مقدار حاجته يقتطعه من تحت يده، كما يقتطع الوالي ما يحتاج اليه من تحت يده بالمعروف، وما سوي ذلك يبذله2 من غير عوض، اما بهدية، او صدقة، او ارفاق، او اعراء او ما اشبه ذلك، او3 يعد نفسه في الاخذ كالغير ياخذ من حيث ياخذ الغير؛ لانه لما صار كالوكيل علي غيره والقيم بمصالحه عد نفسه مثل ذلك الغير؛ لانها نفس مطلوب احياءها علي الجملة.
# ومثل هذا محكي التزامه عن كثير من الفضلاء، بل هو محكي عن الصحابة والتابعين رضي الله عنهم، فانهم كانوا في الاكتساب ماهرين وداءبين ومتابعين لانواع الاكتسابات؛ لكن لا ليدخروا لانفسهم، ولا ليحتجنوا4 PageV02P315
# اموالهم؛ بل لينفقوها في سبيل الخيرات، ومكارم الاخلاق، وما ندب الشرع اليه، وما حسنته العواءد الشرعية، فكانوا في اموالهم كالولاة علي بيوت الاموال، وهم في كل ذلك علي درجات حسبما تنصه اخبارهم، فهذا وجه يقتضي انهم لما صاروا عاملين لغير حظ، عاملوا هذه الاعمال معاملة ما لا حظ فيه البتة.
# ويدل علي ان هذا مراعي علي الجملة1 وان قلنا بثبوت الحظ، ان طلب الانسان لحظه حيث اذن له لا بد فيه من مراعاة حق الله وحق المخلوقين، فان طلب الحظ اذا كان مقيدا بوجود الشروط الشرعية، [وانتفاء الموانع الشرعية، ووجود الاسباب الشرعية] 2 علي الاطلاق والعموم، وهذا كله لا حظ فيه للمكلف من حيث هو مطلوب به، فقد خرج في نفسه عن مقتضي حظه، ثم ان معاملة الغير في طريق حظ النفس تقتضي ما امر به من الاحسان اليه في المعاملة، والمسامحة في المكيال والميزان، والنصيحة علي الاطلاق، وترك الغش كله، وترك المغابنة غبنا يتجاوز الحد المشروع، وان لا تكون العاملة عونا له علي ما يكره شرعا، فيكون طريقا الي الاثم والعدوان، الي غير ذلك من الامور التي لا تعود علي طالب حظه بحظ اصلا، فقد ال الامر في طلب الحظ الي عدم الحظ3.
# هذا والانسان بعد في طلب حظه قصدا، فكيف اذا تجرد عن حظه في اعماله؟ فكما لا يجوز له اخذ عوض علي تحري4 المشروع في الاعمال، لا PageV02P316
# بالنسبة الي العبادات ولا الي العادات، وهو مجمع عليه، فكذلك فيما صار بالقصد كذلك.
# وايضا؛ فان فرض هذا القصد لا يتصور مع فرض طلب الحظ، واذا كان كذلك، فهي1 داخلة في حكم ما لا يتم الواجب الا به، فان ثبت انه مطلوب بما يقتضي سلب الحظ2، فهو مطلوب بما لا يتم ذلك المطلوب الا به، سواء علينا اقلنا: انه مطلوب به طلبا شرعيا ام لا، فحكمه علي الجملة لا يعدو ان يكون حكم ما ليس فيه حظ البتة، وهذا3 ظاهر، فالشارع قد طلب النصيحة مثلا طلبا جازما، بحيث جعله الشارع عمدة الدين بقوله صلي الله عليه وسلم: "الدين النصيحة" 4، وتوعد PageV02P317
# علي تركه في مواضع، فلو فرضنا توقفها علي العوض او حظ عاجل، لكانت موقوفة علي اختيار الناصح والمنصوح، وذلك يءدي الي ان لا يكون طلبها جازما.
# وايضا الايثار مندوب اليه ممدوح فاعله، فكونه معمولا به علي عوض لا PageV02P318
# يتصور ان يكون ايثارا؛ لان معني الايثار تقديم حظ الغير علي حظ النفس، وذلك لا يكون مع طلب العوض العاجل، وهكذا ساءر المطلوبات العادية والعبادية، فهذا وجه نظري في المسالة يمكن القول بمقتضاه.
# والوجه الثاني:
# ان يقال: انه يرجع في الحكم الي اصله من الحظ؛ لان الشارع قد اثبت لهذا العامل حظه في عمله، وجعله المقدم علي غيره، حتي انه ان اراد ان يستبد بجميعه كان ساءغا، وكان له ان يدخره لنفسه، او يبذله1 لمصلحة نفسه في الدنيا او في الاخرة، فهي هدية الله اليه، فكيف2 لا يقبلها؟ وهو وان اخذها بالاذن وعلي مقتضي حدود الشرع، فانما اخذ ما جعل له فيه حظ، ومن حيث جعل له، وبالقصد الذي ابيح له القصد اليه.
# وايضا3 فالحدود الشرعية وان لم يكن له في العمل بمقتضاها حظ، فهي وسيلة وطريق الي حظه، فكما لم يحكم للمقصد بحكم الوسيلة فيما تقدم قبل هذه المسالة من اخذ الانسان ماليس له في العمل به حظ لانه وسيلة4 الي حظه كالمعاوضات، فكذلك لا يحكم هنا للماذون فيه من الحظ بحكم ما توسل به اليه. PageV02P319
# وقد وجدنا من السلف الصالح رحمهم الله كثيرا يدخرون الاموال لمصالح انفسهم، وياخذون في التجارة وغيرها بمقدار ما يحتاجون اليه في انفسهم خاصة، ثم يرجعون الي عبادة ربهم حتي اذا نفد ما اكتسبوه عادوا الي الاكتساب، ولم يكونوا يتخذون التجارة او الصناعة عبادة لهم علي ذلك الوجه1، بل كانوا يقتصرون علي حظوظ انفسهم، وان كانوا انما يفعلون ذلك من حيث التعفف والقيام بالعبادة، فذلك لا يخرجهم عن زمرة الطالبين لحظوظهم.
# وما ذكر اولا عن السلف الصالح ليس بمتعين فيما تقدم؛ لصحة حمله علي ان المقصود بذلك التصرف حظوظ انفسهم من حيث اثبتها الشارع لهم، فيعملون في دنياهم علي حسب ما يسعهم من الحظوظ، ويعملون في اخراهم كذلك، فالجميع مبني علي اثبات الحظوظ، وهو المطلوب، وانما الغرض ان تكون الحظوظ ماخوذة من جهة ما حد الشارع، من غير تعد يقع في طريقها.
# وايضا، فانما حدت الحدود في طريق الحظ ان لا يخل الانسان بمصلحة غيره فيتعدي ذلك الي مصلحة نفسه2، فان الشارع لم يضع تلك الحدود الا لتجري المصالح علي اقوم سبيل بالنسبة الي كل احد في نفسه3، ولذلك قال تعالي: {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها} [فصلت: 46] ، وذلك عام في اعمال الدنيا والاخرة. PageV02P320
# وقال: {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه} [الفتح: 10] .
# وفي اخبار النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذكر الظلم وتحريمه: "يا عبادي: انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها" 1.
# ولا يختص مثل هذا بالاخرة دون الدنيا، ولذلك كانت المصاءب النازلة بالانسان بسبب ذنوبه، لقوله: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم} 2 [الشوري: 30] .
# وقال: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: 194] .
# والادلة علي هذا تفوت الحصر، فالانسان لا ينفك عن طلب3 حظه في هذه الامور التي هي طريق الي نيل حظه، واذا ثبت هذا تبين ان هذا القسم لا يساوي الاول في امتناع الحظوظ العاجلة جملة.
# وقد يمكن الجمع بين الطريقين، وذلك ان الناس في اخذ حظوظهم علي مراتب.
# - منهم من لا ياخذها الا بغير تسببه4، فيعمل العمل او يكتسب الشء فيكون فيه وكيلا علي التفرقة علي خلق الله بحسب ما قدر، ولا يدخر لنفسه من PageV02P321
# ذلك شيءا، بل لا يجعل من ذلك حظا لنفسه من1 الحظوظ؛ اما لعدم تذكره لنفسه لاطراح حظها حتي يصير من قبيل ما ينسي، واما قوة يقين بالله؛ لانه عالم به وبيده ملكوت السموات والارض2 وهو حسبه فلا يخيبه، او عدم التفات الي حظه يقينا بان رزقه علي الله فهو الناظر له باحسن مما ينظر لنفسه، او انفة من الالتفات الي حظه مع حق الله تعالي، او لغير ذلك من المقاصد الواردة علي اصحاب الاحوال، وفي مثل هءلاء جاء: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: 9] .
# وقد نقل عن عاءشة رضي الله عنها ان ابن الزبير بعث لها بمال في غرارتين -قال الراوي: اراه ثمانين وماءة الف- فدعت بطبق وهي يومءذ صاءمة، فجعلت تقسمه بين الناس، فامست وما عندها من ذلك درهم، فلما امست قالت: "يا جرية هلمي افطري"، فجاءتها بخبز وزيت. فقيل لها: اما استطعت فيما قسمت ان تشتري بدرهم لحما تفطرين عليه؟ فقالت: لا تعنيني، لو كنت ذكرتني لفعلت3.
# وخرج مالك ان مسكينا سال عاءشة وهي صاءمة وليس في بيتها الا رغيف، فقالت لمولاة لها: اعطيه اياه. فقالت: ليس لك ما تفطرين عليه. فقالت: اعطيه اياه. قالت: ففعلت. [قالت] : فلما امسينا اهدي لنا اهل بيت او انسان PageV02P322
# -ما [كان] يهدي لنا- 1 شاة وكفنها2 فدعتني عاءشة، فقالت: كلي من هذا؛ هذا خير من قرصك3 وروي عنها انها قسمت سبعين الفا وهي ترقع ثوبها4، وباعت ما لها بماءة الف وقسمته، ثم افطرت علي خبز الشعير5، وهذا يشبه الوالي علي بعض المملكة، فلا ياخذ الي من الملك؛ لان قام له اليقين بقسم الله وتدبيره مقام تدبيره لنفسه6، ولا اعتراض علي هذا المقام بما تقدم، فان صاحبه يري تدبير الله له خيرا من تدبيره لنفسه، فاذا دبر لنفسه انحط عن رتبته الي ما هو دونها، PageV02P323
# وهءلاء هم ارباب الاحوال:
# - ومنهم من يعد نفسه كالوكيل علي مال اليتيم1، ان استغني استعف، وان احتاج اكل بالمعروف، وما عدا ذلك صرفه كما يصرف مال اليتيم في منافعه، فقد يكون في الحال غنيا عنه، فينفقه حيث يجب الانفاق، ويمسكه حيث يجب الامساك، وان احتاج اخذ منه مقدار كفايته بحسب ما اذن له من غير اسراف ولا اقتار، وهذا ايضا براءة من الحظوظ في ذلك الاكتساب، فانه لو اخذ بحظه لحابي نفسه دون غيره، وهو لم يفعل، بل جعل نفسه كاحاد الخلق، فكانه قسام في الخلق يعد نفسه واحدا منهم.
# وفي "الصحيح" عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الاشعريين اذا ارملوا في الغزو او قل طعام عيالهم بالمدينة، جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد، ثم اقتسموه بينهم في اناء واحد، فهم مني وانا منهم" 2. PageV02P324
# وفي حديث المءاخاة بين المهاجرين والانصار هذا1، وقد كان عليه الصلاة والسلام يفعل في مغازيه من هذا ما هو مشهور2، فالايثار بالحظوظ محمود3 غير مضاد لقوله عليه الصلاة والسلام: "ابدا بنفسك ثم بمن تعول" 4، PageV02P325
# بل يحمل علي الاستقامة في حالتين.
# فهءلاء والذين قبلهم لم يقيدا انفسهم بالحظوظ العاجلة، وما اخذوا لانفسهم لا يعد سعيا في حظ؛ اذ للقصد اليه اثر ظاهر، وهو ان يءثر الانسان نفسه علي غيره، ولم يفعل هنا ذلك، بل اثر غيره علي نفسه، او سوي نفسه مع غيره، واذا ثبت ذلك كان هءلاء برءاء من الحظوظ، كانهم عدوا انفسهم بمنزلة من لم يجعل له حظ، وتجدهم في الاجارات والتجارات1 لا ياخذون الا باقل ما يكون من الربح او الاجرة، حتي يكون ما حاول احدهم2، من ذلك كسبا لغيره لا له، ولذلك بالغوا في النصيحة فوق ما يلزمهم؛ لانهم كانوا وكلاء للناس لا لانفسهم، فاين الحظ هنا؟ بل كانوا يرون المحاباة لانفسهم وان جازت كالغش لغيرهم، فلا شك ان هءلاء لاحقون حكما بالقسم الاول، بالزامهم انفسهم لا باللزوم الشرعي الواجب ابتداء.
# - ومنهم من لم يبلغ مبلغ هءلاء، بل اخذوا ما ما اذن لهم فيه من حيث الاذن، وامتنعوا مما منعوا منه، واقتصروا علي الانفاق في كل ما لهم اليه حاجة، PageV02P326
# فمثل هءلاء بالاعتبار المتقدم اهل حظوظ، لكن ماخوذة من حيث يصح اخذها، فان قيل في مثل هذا: انه تجرد عن الحظ، فانما يقال من جهة انهم لم ياخذوها بمجرد اهواءهم تحرزا ممن ياخذها غير ملاحظ للامر والنهي، وهذا هو الحظ المذموم؛ اذ1 لم يقف دون ما حد له، بل تجرا كالبهيمة لا تعرف غير المشي في شهواتها، ولا كلام في هذا، وانما الكلام في الاول، وهو لم يتصرف الا لنفسه، فلا يجعل في حكم الوالي علي المصالح العامة للمسلمين2، بل هو وال علي مصلحة نفسه، وهو من هذا الوجه ليس بوال عام، والولاية العامة هي المبراة من الحظوظ، فالصواب والله اعلم ان اهل هذا القسم معاملون حكما بما قصدوا من استيفاء الحظوظ، فيجوز لهم ذلك بخلاف3 القسمين الاولين وهما من لا ياخذ بتسبب او ياخذ به، لكن علي نسبة القسمة ونحوها. PageV02P327
# المسالة الخامسة:
# العمل اذا وقع علي وفق المقاصد الشرعية، فاما علي المقاصد الاصلية، او المقاصد التابعة، وكل قسم من هذين فيه نظر وتفريع، فلنضع في كل قسم مسالة، فاذا وقع علي مقتضي المقاصد الاصلية بحيث راعاها في العمل، فلا اشكال في صحته وسلامته مطلقا، فيما كان بريءا من الحظ1 وفيما روعي فيه الحظ؛ لانه مطابق لقصد الشارع في اصل التشريع؛ اذ تقدم ان المقصود الشرعي في التشريع اخراج المكلف عن داعية هواه حتي يكون عبدا لله، وهذا كاف هنا.
# وينبني عليه قواعد وفقه كثير:
# من ذلك ان المقاصد الاصلية -اذا روعيت- اقرب الي اخلاص العمل وصيرورته عبادة، وابعد من مشاركة الحظوظ التي تغير في وجه محض العبودية.
# وبيان ذلك ان حظ الانسان ليس بواجب ان يراعيه من حيث هو حظه، علي قولنا، ان اثبات الشرع له واباحة الالتفات اليه انما هو مجرد تفضل امتن الله به؛ اذ ليس بواجب علي الله مراعاة مصالح العبيد، وهو ايضا جار علي القول بالوجوب العقلي، فمجرد قصد الامتثال للامر والنهي او الاذن2 كاف في PageV02P328
# حصول كل غرض، فالمتوجه الي مجرد خطاب الشارع، العامل1 علي وفقه ملبيا له برء من الحظ، وفعله واقع علي الضروريات وما حولها ثم يندرج حظه في الجملة، بل هو المقدم شرعا علي الغير.
# فاذا اكتسب الانسان امتثالا للامر، او اعتبارا بعلة الامر، وهو القصد الي احياء النفوس علي الجملة واماطة الشرور عنها، كان هو2 المقدم شرعا: "ابدا بنفسك ثم بمن تعول" 3، او كان قيامه بما قام به قياما بواجب مثلا، ثم نظره في ذلك الواجب قد يقتصر علي بعض النفوس دون بعض، كمن يقصد القيام بحياة نفسه من حيث هو مكلف بها، او بحياة من تحت نظره، وقد يتسع نظره فيكتسب ليحيي به من شاء الله، وهذا اعم الوجوه واحمدها واعودها بالاجر؛ لان الاول قد يفوته فيه امور كثيرة، وتقع نفقته حيث لم يقصد، ويقصد غير ما كسب4 وان كان لا يضره5 فانه6 لم يكل التدبير الي ربه، واما الثاني، فقد جعل قصده وتصرفه في يد من هو علي كل شء قدير7، وقصد ان ينتفع بيسيره عالم كبير لا يقدر علي حصره، وهذا غاية في التحقق باخلاص العبودية، ولا يفوته من PageV02P329
# حظه شء.
# بخلاف مراعاة المقاصد التابعة، فقد يفوته معها جل هذا او جميعه؛ لانه انما يراعي مثلا زوال الجوع او العطش او البرد او قضاء الشهوة او التلذذ بالمباح مجردا عن غير ذلك، وهذا وان كان جاءزا، فليس بعبادة ولا روعي فيه قصد الشارع الاصلي، وهو منجر1 معه، ولو روعي قصد الشارع لكان العمل امتثالا، فيرجع الي التعلق بمقتضي الخطاب كما تقدم، فاذا لم يراع2، لم يبق الا مراعاة الحظ خاصة، هذا وجه.
# ووجه ثان ان المقاصد الاصلية راجعة اما الي مجرد الامر والنهي3 من غير نظر في شء سوي ذلك، وهو بلا شك طاعة للامر وامتثال لما امر لا داخلة فيه، واما الي ما4 فهم من الامر من انه عبد استعمله سيده في سخرة عبيده، فجعله وسيلة وسببا الي وصول حاجاتهم اليهم كيف يشاء. PageV02P330
# وهذا ايضا لا يخرج عن اعتبار مجرد الامر، فهو عامل بمحض العبودية، مسقط لحظه فيها، فكان السيد هو القاءم له بحظه، بخلاف العامل لحظه، فانه لما لم يقم بذلك من حيث مجرد الامر، ولا من حيث فهم مقصود الامر، ولكنه قام به من جهة استجلاب حظه او حظ من له فيه حظ، فهو ان امتثل1 الامر فمن جهة نفسه، فالاخلاص علي كماله مفقود في حقه، والتعبد بذلك العمل منتف، وان لم يمتثل الامر، فذلك اوضح في عدم القصد الي التعبد، فضلا عن ان يكون مخلصا فيه، وقد يتخذ الامر والنهي عاديين لا عباديين، اذا غلب عليه طلب حظه، وذلك نقص.
# ووجه ثالث وهو ان القاءم علي المقاصد الاول قاءم بعبء ثقيل جدا، وحمل كبير من التكليف لا يثبت تحته طالب الحظ في الغالب، بل يطلب حظه بما هو اخف، وسبب ذلك ان هذا الامر2 حالة داخلة علي المكلف شاء ام3 ابي، يهدي الله اليها من اختصه بالتقريب من عباده، ولذلك كانت النبوة اثقل الاحمال واعظم التكاليف، وقد قال تعالي4: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} [المزمل: 5] .
# فمثل هذا لا يكون الا مع اختصاص زاءد، بخلاف طالب الحظ، فانه PageV02P331
# عامل بنفسه، وغير مستويين فاعل وفاعل بنفسه، فالاول محمول، والثاني عامل بنفسه، فلذلك قلما تجد صاحب حظ يقوم بتكليف شاق، فان رايت من يدعي تلك الحال، فاطلبه بمطالب اهل ذلك المقام، فان اوفي به، فهو ذاك، والا، علمت انه متقول قلما يثبت عند ما ادعي، واذا ثبت ان صاحب المقاصد الاول محمول، فلذلك اثر من اثار الاخلاص، وصاحب الحظ1 ليس بمحمول ذلك الحمل الا بمقدار ما نقص عنده حظه، فاذا سقط حظه ثبت قصده في المقاصد الاول، وثبت له الاخلاص، وصارت اعماله عبادات.
# فان قيل: فنحن نري كثيرا ممن يسعي في حظه وقد بلغ الرتبة العليا في اهل الدين، بل قد جاء عن سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم انه كان يحب الطيب، والنساء2 والحلواء والعسل3، وكان تعجبه الذراع4، ويستعذب له الماء5، واشباه ذلك مما هو اتباع لحظ النفس؛ اذ كان لا يمتنع مما يشتهيه من الحلال، بل كان يستعمله اذا وجده، وقد بلغ الرتبة العليا في اهل الدين، وهو اتقي الخلق وازكاهم، و"كان خلقه القران"6، فهذا في هذا الطرف.
# ونري ايضا كثيرا ممن يسقط حظ نفسه ويعمل لغيره او في مصالح العباد بمقتضي ما قدر عليه صادقا في عمله، ومع ذلك، فليس له في الاخرة من PageV02P332
# خلاق، ككثير من رهبان النصاري وغيرهم ممن تزهد وانقطع عن الدنيا واهلها، ولم يلتفت اليها ولا اخطرها بباله، واتخذ العبادة والسعي في حواءج الخلق دابا وعادة، حتي صار في الناس اية، وكل ما يعمله مبني علي باطل محض، وبين هذين الطرفين وساءط لا تحصي تقرب من الفريقين.
# فالجواب من وجهين:
# احدهما: ان ما زعمت ظواهر، وغاءبات الامور قد لا تكون معلومة، فانظر ما قاله الاسكاف في "فواءد الاخبار" في قوله عليه الصلاة والسلام: "حبب الي من دنياكم ثلاث" 1 يلح لك من ذلك المطلع خلاف ما توهمت من طلب الحظ الصرف الي طلب الحق الصرف، ويدل عليه انه جعل من الثلاث الصلاة، وهي اعلي العبادات بعد الايمان، وهكذا يمكن ان يقال في سواها.
# وايضا، فانه لا يلزم من حب الشء ان يكون مطلوبا بحظ لان الحب امر باطن لا يملك، وانما ينظر فيما ينشا عنه من الاعمال، فمن اين لك انه كان عليه الصلاة والسلام يتناول تلك الاشياء لمجرد الحظ، دون ان يتناوله من حيث الاذن؟ وهذا هو عين البراءة من الحظ، واذا تبين هذا في القدوة الاعظم صلي الله عليه وسلم تبين نحوه في كل مقتدي به ممن اشتهرت ولايته.
# واما الكلام عن الرهبان2، فلا نسلم انها مجردة من الحظ، بل هي عين الحظ، واستهلاك في هوي النفس؛ لان الانسان قد يترك حظه في امر الي حظ هو اعلي منه ، كما تري الناس يبذلون المال في طلب الجاه لان حظ النفس في الجاه اعلي، ويبذلون النفوس في طلب الرياسة حتي يموتوا في طريق ذلك، وهكذا الرهبان قد يتركون لذات الدنيا للذة الرياسة والتعظيم، فانها اعلي، وحظ الذكر والتعظيم والرياسة والاحترام والجاه القاءم في الناس من اعظم الحظوظ PageV02P333
# التي يستحقر متاع الدنيا في جنبها، وذلك اول1 منهي في مسالتنا، فلا كلام فيمن هذا شانه، ولذلك قالوا: "حب الرياسة اخر ما يخرج من رءوس الصديقين"، وصدقوا.
# والثاني: ان طلب الحظوظ قد يكون مبرءا من الحظوظ وقد لا يكون كذلك، والفرق بينهما ان الباعث علي طلبه اولا اما ان يكون امر الشارع اولا، فان كان امر الشارع، فهو الحظ المبرا المنزه؛ لان نفسه عنده تنزلت منزلة غيره، فكما يكون في مصالح غيره مبرءا عن الحظ، كذلك يكون في مصالح نفسه وذلك بمقتضي القصد الاول، وهذا شان من ذكر في السءال، ولا يعد مثل هذا حظا ولا سعيا فيه بحسب القصد؛ لان القصد التابع اذا كان الباعث عليه القصد الاصلي كان فرعا من فروعه، فله حكمه فاما ان لم يرتبط بالقصد الاول، فانه سعي في الحظ، وليس ما نحن فيه هكذا.
# واما2 شان الرهبان ومن اشبههم، فقد يتفق لهم هذه الحالة وان كانت فاسدة الوضع، فينقطعون في الصوامع والديارات، ويتركون الشهوات واللذات، ويسقطون حظوظهم في التوجه الي معبودهم، ويعملون في ذلك غاية ما يمكنهم من وجوه التقرب اليه، وما يظنون انه سبب اليه، ويعاملونه في الخلق وفي انفسهم حسبما يفعله المحق في الدين حرفا بحرف، ولا اقول: "انهم غير مخلصين، بل هم مخلصون الي من عبدوا، ومتوجهون صدقا الي من عاملوا، الا ان كل ما يعملون مردود عليهم، لا ينفعهم الله بشء منه في الاخرة؛ لانهم بنوا علي غير اصل: {وجوه يومءذ خاشعة، عاملة ناصبة، تصلي نارا حامية} [الغاشية: 2-4] والعياذ بالله. PageV02P334
# ودونهم في ذلك اهل البدع والضلال من اهل هذه الملة، وقد جاء في الخوارج ما علمت من قوله عليه الصلاة والسلام في ذي الخويصرة: "دعه ، فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم" 1 الحديث، فاخبر ان لهم عبادة تستعظم وحالا يستحسن ظاهره2، لكنه مبني علي غير اصل، فلذلك قال فيهم: "يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية" 3، وامر عليه الصلاة والسلام بقتلهم4، ويوجد في اهل الاهواء من هذا كثير. PageV02P335
### | ........................................................................................ 
# PageV02P336
# وعلي الجملة، فالاخلاص في الاعمال انما يصح خلوصه من اطراح الحظوظ1، لكنه ان كان مبنيا علي اصل صحيح كان منجيا عند الله، وان كان [مبنيا] علي اصل فاسد، فبالضد، ويتفق هذا كثيرا في اهل المحبة، فمن طالع احوال المحبين راي اطراح الحظوظ واخلاص الاعمال لمن احبوا علي اتم الوجوه التي تتهيا من الانسان.
# فاذن، قد ظهر ان البناء علي المقاصد الاصلية اقرب الي الاخلاص، وان المقاصد التابعة اقرب الي عدمه، ولا انفيه.
# فصل:
# ويظهر من هنا ايضا ان البناء علي المقاصد الاصلية يصير تصرفات المكلف كلها عبادات، كانت من قبيل العبادات او العادات؛ لان المكلف اذا فهم مراد الشارع من قيام احوال الدنيا، واخذ في العمل علي مقتضي ما فهم، فهو انما يعمل من حيث طلب منه العمل، ويترك اذا طلب منه الترك، فهو ابدا في اعانة الخلق علي ما هم عليه من اقامة المصالح باليد واللسان والقلب2.
# اما باليد، فظاهر في وجوه الاعانات. PageV02P337
# واما باللسان، فبالوعظ والتذكير بالله ان يكونوا فيما هم عليه مطيعين لا عاصين، وتعليم ما يحتاجون اليه في ذلك من اصلاح المقاصد والاعمال، وبالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبالدعاء بالاحسان لمحسنهم والتجاوز عن مسيءهم.
# وبالقلب لا يضمر لهم شرا، بل يعتقد لهم الخير، ويعرفهم باحسن الاوصاف التي اتصفوا بها ولو بمجرد الاسلام، ويعظمهم ويحتقر نفسه بالنسبة اليهم، الي غير ذلك من الامور القلبية المتعلقة بالعباد.
# بل لا يقتصر في هذا علي جنس الانسان، ولكن تدخل عليه الشفقة علي الحيوانات كلها، حتي لا يعاملها الا بالتي هي احسن، كما دل عليه قوله عليه الصلاة والسلام: "في كل ذي كبد رطبة اجر" 1، وحديث تعذيب المراة في هرة ربطتها"2، وحديث: "ان الله كتب الاحسان علي كل مسلم، فاذا قتلتم، PageV02P338
# فاحسنوا القتلة" الحديث1 الي اشباه ذلك.
# فالعامل بالمقاصد الاصلية عامل في هذه الامور في نفسه امتثالا لامر ربه، واقتداء بنبيه عليه الصلاة والسلام، فكيف لا تكون تصاريف من هذه سبيله عبادة كلها؟ بخلاف من كان عاملا علي حظه2، فانه انما يلتفت [الي] 3 حظه او ما كان طريقا الي حظه، وهذا ليس بعبادة علي الاطلاق، بل هو عامل في مباح ان لم يخل بحق الله او بحق غيره فيه، والمباح لا يتعبد الي الله به، وان فرضناه قام علي حظه من حيث امره الشارع، فهو عبادة بالنسبة اليه خاصة، وان فرضته كذلك، فهو خارج عن داعية حظه بتلك النسبة.
# فصل:
# ومن ذلك ان البناء علي المقاصد الاصلية ينقل الاعمال في الغالب الي احكام الوجوب؛ اذ المقاصد الاصلية داءرة علي حكم الوجوب، من حيث كانت حفظا للامور الضرورية في الدين المراعاة باتفاق، واذا كانت كذلك صارت الاعمال الخارجة عن الحظ داءرة علي الامور العامة، وقد تقدم ان غير الواجب بالجزء يصير واجبا بالكل، وهذا عامل بالكل4 فيما هو مندوب بالجزء او مباح يختل النظام باختلاله، فقد صار عاملا بالوجوب. PageV02P339
# فاما البناء [علي المقاصد التابعة، فهو بناء علي الحظ الجزءي، والجزءي لا يستلزم الوجوب، فالبناء] 1 علي المقاصد التابعة لا يستلزم الوجوب، فقد يكون العمل مباحا، اما بالجزء واما بالكل والجزء معا، واما مباحا بالجزء مكروها، او ممنوعا بالكل، وبيان هذه الجملة في كتاب الاحكام.
# فصل:
# ومن ذلك ان المقصد2 الاول اذا تحراه المكلف يتضمن القصد الي كل ما قصده الشارع في العمل من حصول مصلحة او درء مفسدة، فان العامل به انما قصده تلبية امر الشارع، اما بعد فهم ما قصد3، واما لمجرد امتثال الامر، وعلي كل تقدير، فهو قاصد ما قصده الشارع، واذا ثبت ان قصد الشارع اعم المقاصد واولها واولاها، وانه نور صرف لا يشوبه غرض ولا حظ، كان المتلقي له علي هذا الوجه اخذا له زكيا وافيا كاملا، غير مشوب ولا قاصر عن مراد الشارع، فهو حر ان يترتب الثواب فيه للمكلف علي تلك النسبة.
# واما القصد التابع، فلا يترتب عليه ذلك كله؛ لان اخذ الامر والنهي بالحظ او اخذ العمل بالحظ قد قصره قصد الحظ عن اطلاقه، وخص عمومه، فلا ينهض نهوض الاول.
# شاهده قاعدة: "الاعمال بالنيات" 4، وقوله عليه الصلاة والسلام: "الخيل لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر، فاما الذي هي له اجر، فرجل ربطها في سبيل الله فاطال لها في مرج او روضة، فما اصابت في طيلها ذلك من PageV02P340
# المرج او الروضة كان له حسنات، ولو انها قطعت طيلها ذلك، فاستنت شرفا او شرفين كانت اثارها وارواثها حسنات له، ولو انها مرت بنهر، فشربت منه لم يرد ان يسقي به كان ذلك له حسنات" 1، فهي له اجر في هذا الوجه من الحديث لصاحب القصد الاول؛ لانه قصد بارتباطها سبيل الله، وهذا عام غير خاص، فكان اجره في تصرفاته عاما ايضا غير خاص، ثم قال عليه الصلاة والسلام: "ورجل ربطها تغنيا وتعففا ولم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها، فهي له ستر" 2 فهذا في صاحب الحظ المحمود لما قصد وجها خاصا وهو حظه، كان حكمها مقصورا علي ما قصد، وهو الستر، وهو صاحب القصد التابع، ثم قال عليه الصلاة والسلام: "ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام 3، فهي علي ذلك وزر" 4، فهذا في الحظ المذموم المستمد من اصل متابعة الهوي، ولا كلام فيه هنا. PageV02P341
# ويجري مجري العمل بالقصد الاول الاقتداء بافعال رسول الله صلي الله عليه وسلم، او بالصحابة او التابعين؛ لان ما قصدوا يشمله قصد المقتدي في الاقتداء، وشاهده الاحالة في النية علي نية المقتدي به، كما في قول [بعض] 1 الصحابة في احرامه: "بما احرم به رسول الله صلي الله عليه وسلم"2، فكان حجة في الحكم كذلك يكون في غيره من الاعمال.
# فصل:
# ومن ذلك ان العمل علي المقاصد الاصلية يصير الطاعة اعظم، واذا خولفت كانت معصيتها اعظم.
# اما الاول:
# فلان العامل علي وفقها عامل علي الاصلاح [العام] لجميع الخلق والدفع عنهم علي الاطلاق؛ لانه اما قاصد لجميع ذلك بالفعل، واما قاصر نفسه علي امتثال الامر الذي يدخل قصده كل ما قصده الشارع بذلك الامر، واذا فعل [ذلك] جوزي علي كل نفس احياها، وعلي كل مصلحة عامة قصدها، ولا شك في عظم هذا العمل، ولذلك كان من احيا النفس فكانما احيا الناس جميعا3، وكان العالم يستغفر له كل شء حتي الحوت في الماء4 بخلاف ما اذا لم يعمل علي وفقه، فانما يبلغ ثوابه مبلغ قصده؛ لان الاعمال بالنيات، فمتي كان قصده اعم، كان اجره اعظم، ومتي لم يعم قصده، لم يكن PageV02P342
# اجره الا علي وزان ذلك، وهو ظاهر.
# واما الثاني:
# فان العامل علي مخالفتها عامل علي الافساد العام، وهو مضاد للعامل علي الاصلاح العام، وقد مر ان قصد الاصلاح العام يعظم به الاجر، فالعامل علي ضده يعظم به وزره، ولذلك كان ابن ادم الاول كفل من وزر كل من قتل النفس المحرمة؛ لانه اول من سن القتل1، وكان من قتل النفس فكانما قتل الناس جميعا، و "من سن سنة سيءة، كان عليه وزرها ووزر من عمل بها" 2.
# فصل:
# ومن هنا تظهر قاعدة اخري، وهي ان اصول الطاعات وجوامعها اذا تتبعت وجدت راجعة الي اعتبار المقاصد الاصلية، وكباءر الذنوب اذا اعتبرت وجدت في مخالفتها، ويتبين لك ذلك بالنظر في الكباءر المنصوص عليها وما الحق بها قياسا، فانك تجده مطردا ان شاء الله. PageV02P343
# المسالة السادسة:
# العمل اذا وقع علي وفق المقاصد التابعة، فلا يخلو ان تصاحبه المقاصد الاصلية، او لا.
# فاما الاول؛ فعمل بالامتثال بلا اشكال1، وان كان سعيا في حظ النفس.
# واما الثاني، فعمل بالحظ والهوي مجردا.
# والمصاحبة اما بالفعل، ومثاله ان يقول مثلا: هذا الماكول، او هذا الملبوس، او هذا الملموس، اباح لي الشرع الاستمتاع به، فانا استمتع2 بالمباح واعمل باستجلابه؛ لانه ماذون فيه، واما بالقوة ومثاله ان يدخل في التسبب الي ذلك المباح من الوجه الماذون فيه، لكن نفس الاذن لم يخطر بباله، وانما خطر له ان هذا يتوصل اليه3 من الطريق الفلاني، فاذا توصل اليه منه، فهذا في الحكم الاول، اذا كان الطريق التي توصل الي المباح من جهته مباحا، الا ان المصاحبة بالفعل اعلي، ويجري غير4 المباح مجراه في الصورتين.
# فاذا تقرر هذا، فبيان كونه عاملا5 بالحظ والامتثال امران: PageV02P344
# احدهما:
# انه لو لم يكن كذلك، لم يجز1 لاحد ان يتصرف في امر عادي حتي يكون القصد في تصرفه مجرد امتثال الامر، من غير سعي في حظ نفسه ولا قصد في ذلك2، بل كان يمتنع3 للمضطر ان ياكل الميتة حتي يستحضر هذه النية ويعمل علي هذا القصد المجرد من الحظ، وهذا غير صحيح باتفاق، ولم يامر الله تعالي ولا رسوله بشء من ذلك، ولا نهي عن قصد الحظوظ في الاعمال العادية علي حال، مع قصد الشارع للاخلاص في الاعمال وعدم التشريك فيها، وان لا يلحظ فيها غير الله تعالي، فدل علي ان القصد للحظ في الاعمال اذا كانت عادية لا ينافي اصل الاعمال.
# فان قيل: كيف يتاتي قصد الشارع للاخلاص في الاعمال العادية وعدم التشريك فيها؟
# قيل: معني ذلك ان تكون معمولة علي مقتضي المشروع، لا يقصد بها عمل جاهلي، ولا اختراع شيطاني، ولا تشبه بغير اهل الملة، كشرب الماء او العسل في صورة شرب الخمر، واكل ما صنع لتعظيم اعياد اليهود او النصاري وان صنعه المسلم، او ما ذبح علي مضاهاة الجاهلية4، وما اشبه ذلك مما هو نوع من تعظيم الشرك.
# كما روي ابن حبيب عن ابن شهاب انه ذكر له ان ابراهيم بن هشام بن PageV02P345
# اسماعيل المخزومي اجري عينا، فقال له المهندسون عند ظهور الماء: لو اهرقت عليها دما كان احري ان لا تغيض ولا تهور، فتقتل من يعمل فيها. فنحر جزاءر حين ارسل الماء فجري مختلطا بالدم، وامر فصنع له ولاصحابه منها طعام، فاكل واكلوا، وقسم ساءرها بين العمال فيها، فقال ابن شهاب: بءس والله ما صنع، ما حل له نحرها ولا الاكل منها، اما بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "نهي1 ان يذبح للجن"2؛ لان مثل هذا وان ذكر اسم الله عليه مضاه لما ذبح PageV02P346
# علي النصب وساءر ما اهل لغير الله به.
# وكذلك جاء النهي عن "معاقرة الاعراب"1، وهي ان يتباري الرجلان PageV02P347
# فيعقر كل واحد منهما، يجاود به صاحبه، فاكثرهما عقرا اجودهما، نهي عن اكله لانه مما اهل لغير الله به، قال الخطابي: وفي معناه ما جرت به عادة الناس من ذبح الحيوان بحضرة الملوك والرءساء عند قدومهم البلدان، واوان1 حوادث يتجدد لهم، وفي نحو ذلك من الامور.
# وخرج ابو داود: "نهي عليه الصلاة والسلام عن طعام المتباريين ان يءكل"2، وهما المتعارضان ليري ايهما يغلب صاحبه، فهذا وما كان نحوه انما PageV02P348
# شرع علي جهة ان يذبح علي المشروع بقصد مجرد الاكل، فاذا زيد فيه هذا القصد، كان تشريكا في المشروع، ولحظا لغير امر الله تعالي، وعلي هذا وقعت الفيتا من ابن عتاب بنهيه عن اكل اللحوم في النيروز، وقوله فيها: انها مما اهل لغير الله به، وهو باب واسع. PageV02P349
# والثاني:
# انه لو كان قصد الحظ مما ينافي الاعمال العادية، لكان العمل بالطاعات وساءر العبادات رجاء في دخول الجنة او خوفا من دخول النار عملا بغير الحق، وذلك باطل قطعا، فيبطل ما يلزم عنه.
# اما بيان الملازمة؛ فلان طلب الجنة او الهرب من النار سعي في حظ، لا فرق بينه وبين طلب الاستمتاع بما اباحه له الشارع واذن له فيه من حيث هو حظ، الا ان احدهما عاجل والاخر اجل، والتعجيل والتاجيل في المسالة طردي كالتعجيل والتاجيل في الدنيا لا منافسة1 فيه، ولما كان طلب الحظ الاجل ساءغا2 كان طلب العاجل اولي بكونه ساءغا.
# واما بطلان التالي3، فان القران قد جاء بان من عمل جوزي، واعملوا يدخلكم الجنة، واتركوا تدخلوا الجنة، ولا تعملوا كذا فتدخلوا النار، ومن يعمل كذا يجز بكذا، وهذا بلا شك تحريض علي العمل بحظوظ النفوس، فلو كان طلب الحظ قادحا في العمل، لكان القران مذكرا بما يقدح في العمل، وذلك باطل باتفاق، فكذلك ما يلزم عنه.
# وايضا، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسال عن العمل الذي يدخل الجنة ويبعد من النار، فيخبر به من غير احتراز ولا تحذير من طلب الحظ في ذلك، وقد اخبر الله تعالي عمن قال: {انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا} [الانسان: 9] . PageV02P350
# بقولهم: {انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا} [الانسان: 10] .
# وفي الحديث: "مثلكم ومثل اليهود والنصاري كمثل رجل استاجر قوما
### | .... 
# " الي اخر الحديث1، وهو نص في العمل علي الحظ
# وفي حديث بيعة الانصار قولهم للنبي صلي الله عليه وسلم: اشترط لربك واشترط لنفسك، فلما اشترط، قالوا: فما لنا؟ قال: "الجنة" الحديث2. PageV02P351
# وبالجملة، فهذا اكثر من ان يحصي، وجميعه تحريض علي العمل بالحظ1، وان لم يقل: اعمل لكذا، فقد قال: اعمل يكن لك كذا، فاذا لم PageV02P352
# يكن مثله قادحا في العبادات، فاولي ان لا يكون قادحا في العادات.
# فان قيل: بل مثل هذا قادح في العمل بالنص والمعقول.
# اما المعقول، فان العامل بقصد الحظ قد جعل حظه مقصدا والعمل وسيلة؛ لانه لو لم يكن مقصدا لم يكن مطلوبا بالعمل، وقد فرضناه كذلك، هذا خلف، وكذلك العمل1 لو لم يكن وسيلة لم يطلب الحظ من طريقه، وقد فرضناه انه يعمله؛ ليصل به الي غيره، وهو حظه، فهو بالنسبة الي ذلك الحظ وسيلة، وقد تقرر ان الوساءل من حيث هي وساءل غير مقصودة لانفسها، وانما هي تبع للمقاصد بحيث لو سقطت المقاصد سقطت الوساءل، وبحيث لو توصل الي المقاصد دونها لم يتوسل بها، وبحيث لو فرضنا عدم المقاصد جملة لم يكن للوساءل اعتبار، بل كانت تكون كالعبث، واذا ثبت هذا، فالاعمال المشروعة2 اذا عملت للتوصل بها الي حظوظ النفوس، فقد صارت غير متعبد بها الا من حيث الحظ، فالحظ هو المقصود بالعمل لا التعبد، فاشبهت3 العمل بالرياء لاجل حظوظ الدنيا من الرياسة والجاه والمال وما اشبه ذلك، والاعمال الماذون فيها4 كلها يصح التعبد بها اذا اخذت من حيث اذن فيها، فاذا اخذت من جهة PageV02P353
# الحظوظ سقط كونها متعبدا بها، فكذلك العمل بالاعمال المامور بها والمتعبد بها كالصلاة والصيام واشباههما، ينبغي ان يسقط التعبد بها، وكل عمل من عادة او عبادة مامور به فحظ النفس متعلق به1، فاذا اخذ من ذلك الوجه لا من جهة كونه متعبدا به سقط كونه عبادة، فصار مهمل الاعتبار في العبادة، فبطل التعبد فيه، وذلك معني كون العمل غير صحيح.
# وايضا، فهذا المامور او المنهي بما فيه حظه، يا ليت شعري ما الذي كان يصنع لو ثبت انه عري عن الحظوظ؟! هل كان يلزمه التعبد لله بالامر والنهي ام لا؟ فاذا كان من المعلوم انه يلزمه، فالمامور به والمنهي عنه بلا بد مقصود في نفسه لا وسيلة، وعلي هذا نبه القاءل بقوله:
# هب البعث لم تاتنا رسله ... وجاحمة النار لم تضرم
# اليس من الواجب المستحق ... ثناء العباد علي المنعم
# ويعني بالوجوب بالشرع، فاذا جعل وسيلة، اخرج عن مقتضي المشروع، وصار العمل بالامر والنهي علي غير ما قصد الشارع، والقصد المخالف لقصد الشارع باطل، والعمل المبني عليه مثله، فالعمل المبني علي الحظ كذلك.
# والي هذا، فقد ثبت ان العبد ليس له في نفسه مع ربه حق، ولا حجة له عليه، ولا يجب عليه ان يطعمه ولا ان يسقيه ولا ان ينعمه، بل لو عذب اهل السماوات والارض كان له ذلك بحق الملك {قل فلله الحجة البالغة} [الانعام: 149] ، فاذا لم يكن له الا مجرد التعبد، فحقه ان يقوم به من غير طلب حظ، فان طلب الحظ بالعمل لم يكن قاءما بحقوق السيد بل بحظوظ نفسه. PageV02P354
# واما النصوص الدالة علي صحة هذا النظر، فالايات والاحاديث الدالة علي اخلاص الاعمال لله، وعلي ان ما لم يخلص لله منها فلا يقبله الله، كقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: 5] .
# وقوله: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: 110] .
# وفي الحديث: "انا اغني الشركاء عن الشرك" 1.
# وفيه: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه" 2، اي: ليس له من التعبد لله بالامر بالهجرة شء، فان كل امر ونهي عقل معناه او لم يعقل معناه، ففيه تعبد حسبما ياتي ان شاء الله، فالعامل لحظه مسقط لجانب التعبد، ولذلك عد جماعة من السلف المتقدمين العامل للاجر خديم السوء وعبد السوء، وفي الاثار من ذلك اشياء، وقد جمع الامر كله قوله تعالي: {الا لله الدين الخالص} [الزمر: 3] .
# وايضا: فقد عد الناس من هذا ما هو قادح في الاخلاص ومدخل للشوب في الاعمال، فقال الغزالي3: "كل حظ من حظوظ الدنيا تستريح اليه النفس، ويميل اليه القلب قل ام كثر اذا تطرق الي العمل، تكدر به صفوه، وقل4 به PageV02P355
# اخلاصه"1.
# قال: "والانسان منهمك في حظوظه ومنغمس في شهواته، قلما ينفك فعل من افعاله، وعبادة من عباداته عن حظوظ ما، واغراض عاجلة [من هذه الاجناس] ، ولذلك [قيل] : من سلم له من عمره خطرة واحدة خالصة لوجه الله نجا، وذلك لعز الاخلاص، وعسر تنقية القلب عن هذه الشواءب، بل الخالص هو الذي لا باعث عليه الا طلب القرب من الله تعالي"2.
# ثم قال:"وانما الاخلاص تخليص العمل عن هذه الشواءب كلها قليلها وكثيرها، حتي يتجرد فيه قصد التقرب، فلا يكون فيه باعث سواه".
# قال: "وهذا لا يتصور الا من محب لله مستهتر، مستغرق الهم بالاخرة، بحيث لم يبق ل[حب] الدنيا في قلبه قرار، حتي لا يحب الاكل والشرب ايضا، بل تكون رغبته فيه كرغبته في قضاء الحاجة من حيث انه ضرورة الجبلة3، فلا يشتهي الطعام لانه طعام؛ بل لانه يقويه علي العبادة، ويتمني [ان] لو كفي شر الجوع حتي لا يحتاج الي الاكل، فلا يبقي في قلبه حظ من الفضول الزاءدة علي الضرورة، ويكون قدر الضرورة مطلوبا عنده لانه ضرورة دينية، فلا يكون له هم الا الله تعالي، فمثل هذا الشخص لو اكل او شرب او قضي حاجته، كان خالص العمل صحيح النية في جميع حركاته وسكناته، فلو نام مثلا حتي يريح نفسه ليتقوي4 علي العبادة بعده؛ كان نومه عبادة وحاز درجة المخلصين، ومن ليس كذلك؛ فباب الاخلاص في الاعمال كالمسدود عليه الا علي سبيل الندور"، ثم تكلم علي باقي المسالة، وله5 في "الاحياء" من هذا المعني مواضع يعرفها من زواله، فاذا كان كذلك، فالعامل الملتفت الي حظ نفسه علي PageV02P356
# خلاف1 ما وقع الكلام عليه.
# فالجواب ان ما تعبد العباد به علي ضربين:
# احدهما: العبادات المتقرب بها الي الله بالاصالة، وذلك الايمان وتوابعه من قواعد الاسلام وساءر العبادات.
# والثاني: العادات الجارية بين العباد التي في التزامها نشر المصالح باطلاق، وفي مخالفتها نشر المفاسد باطلاق، وهذا هو المشروع لمصالح العباد ودرء المفاسد عنهم، وهو القسم الدنيوي المعقول المعني، والاول هو حق الله من العباد في الدنيا، والمشروع لمصالحهم في الاخرة ودرء المفاسد عنهم.
# فاما الاول، فلا يخلو ان يكون الحظ [المطلوب] 2 دنيويا او اخرويا.
# فان كان اخرويا، فهذا حظ قد اثبته الشرع حسبما تقدم، واذا ثبت شرعا، فطلبه من حيث اثبته صحيح؛ اذ لم يتعد ما حده الشارع، ولا اشرك مع الله في ذلك العمل غيره، ولا قصد مخالفته؛ اذ قد فهم من الشارع حين رتب علي الاعمال جزاء انه قاصد لوقوع الجزاء علي الاعمال، فصار العامل ليقع له الجزاء عاملا لله وحده علي مقتضي العلم الشرعي، وذلك غير قادح في PageV02P357
# اخلاصه؛ لانه علم ان العبادة المنجية والعمل الموصل ما قصد به وجه الله، لا ما قصد به غيره؛ لانه عز وجل يقول: {الا عباد الله المخلصين، اولءك لهم رزق معلوم} الي قوله: {في جنات النعيم} الاية [الصافات: 40-43] .
# فاذا كان قد رتب الجزاء علي العمل المخلص -ومعني كونه مخلصا ان لا يشرك معه في العبادة غيره1، فهذا قد عمل علي وفق ذلك، وطلب الحظ ليس بشرك؛ اذ لا يعبد الحظ نفسه2، وانما يعبد من بيده بذل الحظ المطلوب، وهو الله تعالي، لكن لو اشرك مع الله [من ظن بيده بذل حظ ما من العباد، فهذا هو الذي اشرك، حيث جعل مع الله] 3 غيره في ذلك الطلب بذلك العمل، والله لا يقبل عملا فيه شرك، ولا يرضي بالشرك وليست مسالتنا من هذا.
# فقد ظهر ان قصد الحظ الاخروي في العبادة لا ينافي الاخلاص فيها، بل اذا كان العبد عالما بانه لا يوصله الي حظه من الاخرة الا الله تعالي، فذلك باعث له علي الاخلاص، قوي لعلمه ان غيره لا يملك ذلك.
# وايضا، فان العبد لا ينقطع طلبه للحظ4 لا في الدنيا ولا في الاخرة، علي ما نص عليه ابو حامد رحمه الله؛ لان اقصي حظوظ المحبين التنعم في الاخرة بالنظر الي محبوبهم والتقرب منه، والتلذذ بمناجاته، وذلك حظ عظيم، بل هو اعظم ما في الدارين، وهو راجع الي حظ العبد من ذلك، فان الله تعالي غني عن العالمين، قال تعالي: {ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين} [العنكبوت: 6] . PageV02P358
# والي هذا، فان كون الانسان يعمل لمجرد امتثال الامر نادر قليل ان وجد، والله عز وجل قد امر الجميع بالاخلاص، والاخلاص البرء عن الحظوظ العاجلة والاجلة عسير جدا لا يصل اليه الا خواص الخواص، وذلك قليل، فيكون هذا المطلوب قريبا من تكليف ما لا يطاق، وهذا شديد.
# وعلي ان بعض الاءمة قال: ان الانسان لا يتحرك الا بحظ، والبراءة من الحظوظ صفة الهية، ومن ادعاه، فهو كافر، قال ابو حامد: "وما قاله حق، ولكن القوم انما ارادوا به1 "يعني: الصوفية" البراءة عما يسميه الناس حظوظا، وذلك الشهوات الموصوفة في الجنة فقط، فاما التلذذ بمجرد المعرفة والمناجاة، والنظر الي وجه الله العظيم، فهذا حظ هءلاء، وهذا لا يعده الناس حظا، بل يتعجبون منه".
# قال: "وهءلاء لو عوضوا عما هم فيه من لذة الطاعة والمناجاة، وملازمة الشهوة للحضرة الالهية سرا وجهرا نعيم الجنة، لا ستحقروها ولم يلتفتوا اليها، فحركتهم لحظ2، وطاعتهم لحظ، ولكن حظهم معبودهم دون غيره". هذا ما قال، وهو اثبات لاعظم الحظوظ3، ولكن هءلاء علي ضربين: PageV02P359
# احدهما: من يسبق له امتثال امر الله الحظ، فاذا امر او نهي لبي قبل حضور الحظ، فهم عاملون بالامتثال لا بالحظ، واصحاب هذا الضرب علي درجات، ولكن الحظ لا يرتفع خطوره علي قلوبهم الا نادرا، ولا مقال في صحة اخلاص هءلاء.
# والثاني: من يسبق له الحظ الامتثال، بمعني انه لما سمع الامر او النهي خطر له الجزاء، وسبق له الخوف او الرجاء، فلبي داعي الله، فهو دون الاول، ولكن هءلاء مخلصون ايضا؛ اذ طلبوا ما اذن لهم في طلبه، وهربوا عما اذن لهم في الهرب عنه، من حيث لا يقدح في الاخلاص كما تقدم.
# فصل:
# وان كان الحظ المطلوب بالعبادات ما في الدنيا، فهو قسمان:
# قسم يرجع الي صلاح الهيءة، وحسن الظن عند الناس، واعتقاد الفضيلة للعامل بعمله.
# وقسم يرجع الي نيل حظه من الدنيا، وهذا ضربان:
# احدهما يرجع الي ما يخص الانسان في نفسه مع الغفلة عن مراءاة الناس بالعمل.
# والاخر يرجع الي المراءاة لينال بذلك مالا او جاها او غير ذلك، فهذه ثلاثة اقسام.
# PageV02P360
# احدها:
# يرجع الي تحسين الظن عند الناس واعتقاد الفضيلة.
# فان كان هذا القصد متبوعا، فلا اشكال في انه رياء؛ لانه انما يبعثه علي العبادة قصد الحمد وان يظن به الخير، وينجر مع ذلك كونه يصلي فرضه او نفله، وهذا بين.
# وان كان تابعا، فهو محل نظر واجتهاد، واختلف العلماء في هذا الاصل، فوقع في "العتبية"1 في الرجل الذي يصلي لله ثم يقع في نفسه انه يحب2 ان يعلم، ويحب ان يلقي3 في طريق المسجد، ويكره ان يلقي3 في طريق غيره، فكره ربيعة هذا، وعده مالك من قبيل الوسوسة العارضة للانسان، اي ان الشيطان ياتي للانسان اذ سره مراي الناس له علي الخير، فيقول له: انك لمراء وليس كذلك، وانما هو امر يقع في قلبه لا يملك، وقد قال تعالي: {والقيت عليك محبة مني} [طه: 39] .
# وقال عن ابراهيم عليه السلام: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين} [الشعراء: 84] . وفي حديث ابن عمر: "وقع في نفسي انها النخلة، فاردت ان اقولها، فقال عمر: لان تكون قلتها احب الي من كذا وكذا"4.
# وطلب العلم5 عبادة، قال ابن العربي: "سالت شيخنا الامام ابا منصور الشيرازي الصوفي عن قوله تعالي: {الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا} [البقرة: 160] PageV02P361
# ما بينوا؟ قال: اظهروا افعالهم للناس بالصلاح والطاعات. قلت: ويلزم ذلك؟ قال: نعم؛ لتثبت امانته، وتصح امامته، وتقبل شهاداته"1.
# قال ابن العربي: "ويقتدي به غيره، فهذه الامور وما كان مثلها تجري هذا المجري والغزالي يجعل مثل هذا مما لا تتخلص فيه2 العبادة".
# والثاني:
# ما يرجع الي ما يخص الانسان في نفسه، مع الغفلة [عن مراءاة الغير] 3، وله امثلة:
# احدها: الصلاة في المسجد للانس بالجيران، او الصلاة بالليل لمراقبة، او مراصدة، او مطالعة احوال.
# والثاني: الصوم؛ توفيرا للمال، او استراحة من عمل الطعام وطبخه، او احتماء لالم يجده، او مرض يتوقعه او بطنة تقدمت له.
# والثالث: الصدقة للذة السخاء والتفضل علي الناس.
# والرابع: الحج؛ لرءية البلاد، والاستراحة من الانكاد، او للتجارة، او لتبرمه باهله وولده، او الحاح الفقر. PageV02P362
# والخامس: الهجرة؛ مخافة الضرر في النفس او الاهل او المال.
# والسادس: تعلم العلم؛ ليحتمي به عن الظلم.
# والسابع: الوضوء؛ تبردا.
# والثامن: الاعتكاف؛ فرارا من الكراء.
# والتاسع: عيادة المرضي والصلاة علي الجناءز؛ ليفعل به ذلك.
# والعاشر: تعليم العلم؛ ليتخلص به من كرب الصمت ويتفرج بلذة الحديث.
# والحادي عشر: الحج ماشيا؛ ليتوفر له الكراء.
# وهذا الموضع ايضا محل اختلاف اذا كان القصد المذكور تابعا لقصد العبادة، وقد التزم الغزالي1 فيها وفي اشباهها انها خارجة عن الاخلاص، لكن بشرط ان يصير العمل عليه اخف بسبب هذه الاغراض، واما ابن العربي، فذهب الي خلاف ذلك، وكان2 مجال النظر في المسالة يلتفت الي انفكاك القصدين او عدم انفكاكهما، فابن العربي يلتفت الي وجه الانفكاك، فيصحح العبادات، وظاهر الغزالي الالتفات الي مجرد الاجتماع وجودا، كان القصدان مما يصح انفكاكهما او لا، وذلك بناء علي مسالة الصلاة في الدار المغصوبة، والخلاف فيها واقع، وراي اصبغ فيها البطلان3، فاذا كان كذلك، اتجه PageV02P363
# النظران، وظهر مغزي المذهبين.
# علي ان القول بصحة الانفكاك فيما يصح فيه الانفكاك اوجه1، لما جاء PageV02P364
### | ................................................................................... 
# PageV02P365
# من الادلة علي ذلك، ففي القران الكريم: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: 198] ، يعني: في مواسم الحج.
# وقال ابن العربي في الفرار من الانكاد بالحج او الهجرة: "انه داب المرسلين، فقد قال الخليل عليه السلام: {اني ذاهب الي ربي سيهدين} [الصافات: 99] ، وقال الكليم: {ففررت منكم لما خفتكم} [الشعراء: 21] ، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعلت قرة عينه في الصلاة1، فكان يستريح اليها PageV02P366
# من تعب الدنيا1، وكان فيها نعيمه ولذته، افيقال: ان دخوله فيها علي هذا الوجه قادح فيها؟ كلا، بل هو كمال فيها وباعث علي الاخلاص فيها".
# في "الصحيح"2: "يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع، فعليه بالصوم، فانه لو وجاء" 3.
# ذكر ابن بشكوال عن ابي علي الحداد، قال: حضرت القاضي ابا بكر بن زرب شكا الي الترجيلي المتطبب ضعف معدته وضعف هضمه، علي ما لم يكن يعهد من نفسه، وساله عن الدواء، فقال: اسرد الصوم تصلح معدتك.
# فقال: يا ابا عبد الله! علي غير هذا دلني، ما كنت لاعذب نفسي بالصوم الا لوجهه خالصا، ولي عادة في الصوم الاثنين والخميس لا انقل نفسي عنها. قال ابو علي: وذكرت في ذلك المجلس حديث الرسول عليه الصلاة والسلام -يعني: هذا الحديث- وجبنت عن ايراد ذلك عليه في [ذلك] المجلس، واحسبني ذاكراته في ذلك في غير هذا المجلس، فسلم للحديث4. PageV02P367
# وقد بعث عليه الصلاة والسلام رجلا ليكون رصدا في شعب، فقام يصلي ولم يكن قصده بالاقامة في الشعب الا1 الحراسة والرصد2. PageV02P368
# والاحاديث في هذا المعني كثيرة، ويكفي من ذلك ما يراعيه الامام في صلاته من امر الجماعة، كانتظار الداخل1 ليدرك الركوع معه علي ما جاء في الحديث2، وما لم يعمل به مالك3 فقد عمل به غيره، وكالتخفيف لاجل PageV02P369
# الشيخ والضعيف وذي الحاجة، وقوله عليه الصلاة والسلام: "اني لاسمع بكاء PageV02P370
# الصبي" 1 الحديث.
# وكرد السلام2 في الصلاة3، وحكاية المءذن4، وما اشبه ذلك مما هو PageV02P371
# عمل خارج عن حقيقة الصلاة، مفعول فيها مقصود يشرك قصد الصلاة، ومع ذلك فلا يقدح في حقيقة اخلاصها.
# بل لو كان شان العبادة ان يقدح في قصدها قصد شء اخر سواها، لقدح فيها مشاركة القصد الي عبادة اخري، كما اذا جاء المسجد قاصدا للتنفل فيه، وانتظار الصلاة، والكف عن اذاية الناس، واستغفار الملاءكة له، فان كل قصد منها شاب غيره واخرجه عن اخلاصه عن غيره، وهذا غير صحيح باتفاق، بل كل قصد منها صحيح في نفسه وان كان العمل واحدا؛ لان الجميع محمود شرعا، فكذلك ما كان غير عبادة من الماذون فيه، لاشتراكهما في الاذن الشرعي، فحظوظ النفوس المختصة بالانسان1 لا يمنع اجتماعها مع العبادات، الا ما كان بوضعه منافيا لها، كالحديث2، والاكل، والشرب، والنوم، والرياء، وما اشبه ذلك، اما ما لا منافاة فيه، فكيف يقدح القصد اليه في العبادة؟ هذا لا ينبغي ان يقال، غير انه لا ينازع في ان افراد قصد العبادة عن قصد الامور الدنيوية اولي3، ولذلك اذا غلب قصد الدنيا علي قصد العبادة كان PageV02P372
# الحكم للغالب، فلم يعتد بالعبادة، فان غلب قصد العبادة فالحكم له، ويقع الترجيح في المساءل بحسب ما يظهر للمجتهد.
# والثالث:
# ما يرجع الي المراءات، فاصل هذا اذا قصد به نيل المال او الجاه، فهو الرياء المذموم شرعا، وادعي ما في ذلك فعل المنافقين الداخلين في الاسلام ظاهرا بقصد احراز دماءهم واموالهم، ويلي ذلك عمل المراءين العاملين بقصد نيل حطام الدنيا، وحكمه معلوم، فلا فاءدة في الاطالة فيه.
# فصل:
# واما الثاني، وهو ان يكون العمل اصلاحا للعادات الجارية بين العباد، كالنكاح، والبيع، والاجارة، وما اشبه ذلك من الامور التي علم قصد الشارع الي القيام بها لمصالح العباد في العاجلة، فهو حظ ايضا قد اثبته الشارع وراعاه1 في الاوامر والنواهي، وعلم ذلك من قصده بالقوانين الموضوعة [له] 2، واذا علم ذلك باطلاق، فطلبه من ذلك الوجه غير مخالف لقصد الشارع، فكان حقا وصحيحا، هذا وجه. PageV02P373
# ووجه ثان: انه لو كان طلب الحظ في ذلك قادحا في التماسه وطلبه، لاستوي مع العبادات كالصيام والصلاة وغيرهما في اشتراط النية والقصد الي الامتثال وقد اتفقوا علي ان العادات لا تفتقر الي نية، وهذا كاف في كون القصد الي الحظ لا يقدح في الاعمال التي يتسبب عنها ذلك الحظ، بل لو فرضنا رجلا تزوج ليراءي بتزوجه، او ليعد من اهل العفاف، او لغير ذلك، لصح تزوجه، من حيث لم يشرع فيه نية العبادة من حيث هو تزوج فيقدح فيها الرياء والسمعة، بخلاف العبادات المقصود بها تعظيم الله تعالي مجردا.
# ووجه ثالث: انه لو لم يكن طلب الحظ فيها ساءغا، لم يصح النص علي الامتنان بها في القران والسنة، كقوله تعالي: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها} [الروم: 21] .
# وقال: {هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا} [يونس: 67] .
# وقال: {الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم} [البقرة: 22] .
# وقال: {ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله} [القصص: 73] .
# وقال: {وجعلنا الليل لباسا، وجعلنا النهار معاشا} [النبا: 10-11] .
# الي اخر الايات، الي غيبر ذلك مما لا يحصي.
# وذلك ان ما جاء في معرض مجرد التكليف لا يقع النص عليه في معرض الامتنان؛ لانه في نفسه كلفة وخلاف للعادات1، وقطع للاهواء، كالصلاة، PageV02P374
# والصيام، والحج، والجهاد، الا ما نحا نحو قوله: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم} 1 [البقرة: 216] بعد قوله: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} [البقرة: 216] بخلاف ما تميل اليه النفوس وتقضي به الاوطار، وتفتح به ابواب التمتع واللذات النفسانية، وتسد به الخلات الواقعة من الغذاء والدواء ودفع المضرات، واضراب ذلك، فان الاتيان بها في معرض الامتنان مناسب، واذا كان كذلك اقتضي هذا البساط الاخذ بها من جهة ما وقعت المنة بها، فلا يكون الاخذ علي ذلك قدحا في العبودية، ولا نقصا من حق الربوبية، لكنهم مطالبون علي اثر ذلك بالشكر الذي امتن بها، وذلك صحيح.
# فان قيل: فيلزم علي هذا ان يكون الاخذ لها بقصد التجرد عن الحظ قادحا ايضا؛ اذ كان المقصود المفهوم من الشارع اثبات الحظ والامتنان به، وهذا ايضا لا يقال به علي الاطلاق، لما تقدم.
# فالجواب ان اخذها من حيث تلبية الامر او الاذن قد حصل في ضمنه الحظ وبالتبعية؛ لانه اذا ندب الي التزوج مثلا فاخذه من حيث الندب علي وجه لو لم يندب اليه لتركه مثلا، فان اخذه من هنالك قد حصل له به اخذه من حيث الحظ؛ لان الشارع قصد بالنكاح التناسل، ثم اتبعه اثارا حسنة من التمتع باللذات، والانغمار في نعم يتنعم بها المكلف كاملة، فالتمتع بالحلال من جملة ما قصده الشارع، فكان قصد هذا القاصد2 بريءا من الحظ، وقد انجر PageV02P375
# في قصده الحظ، فلا فرق بينه وبين من قصد بالنكاح نفس التمتع، فلا مخالفة للشارع من جهة القصد، بل له موافقتان: موافقة من جهة قبول ما قصد الشارع ان يتلقاه بالقبول، وهو التمتع، وموافقة من جهة ان امر الشارع في الجملة يقتضي اعتبار المكلف له في حسن الادب، فكان له تادب مع الشارع في تلبية الامر، زيادة الي حصول ما قصده من نيل حظ المكلف.
# وايضا1 ففي قصد امتثال الامر القصد الي المقصد الاصلي من حصول النسل، فهو بامتثال الامر ملب للشارع في هذا القصد، بخلاف طلب الحظ فقط، فليس له هذه المزية.
# فان قيل: فطالب الحظ علي هذا الوجه ملوم؛ اذ اهمل قصد الشارع في الامر من هذه الجهة.
# فالجواب انه لم يهمله مطلقا، فانه حين القي مقاليده في نيل هذه الحظوظ للشارع علي الجملة حصل له بالضمن مقتضي ما قصد الشارع، فلم يكن قصد المكلف في نيل الحظوظ منافيا لقصد الشارع الاصلي.
# وايضا، فالداخل في حكم هذه الحظوظ داخل بحكم الشرط العادي علي انه يلد2، ويتكلف التربية والقيام بمصالح الاهل والولد، كما انه عالم اذا اتي الامر من بابه انه ينفق علي الزوجة ويقوم بمصالحها، لكن لا يستوي القصدان: قصد الامتثال ابتداء حتي كان الحظ حاصلا بالضمن، وقصد الحظ ابتداء حتي صار قصد الامتثال بالضمن، فثبت ان قصد الحظ في هذا القسم. PageV02P376
# غير قادح في العمل.
# فان قيل: فطالب الحظ اذا فرضناه لم يقصد الامتثال علي حال، وانما طلب حظه مجردا، بحيث لو تاتي له علي غير الوجه المشروع لاخذ به، لكنه لم يقدر عليه الا بالوجه المشروع، فهل يكون القصد الاول في حقه موجودا بالقوة ام لا؟
# فالجواب انه موجود له بالقوة ايضا؛ لانه اذا لم يكن له سبيل الي الوصول الي حظه علي غير المشروع، فرجوعه الي الوجه المشروع قصد اليه، وقصد الوجه المشروع يتضمن امتثال الامر او العمل بمقتضي الاذن، وهو القصد الاول الاصلي وان لم يشعر به علي التفصيل، وقد مر بيان هذا في موافقة قصد الشارع، واما العمل بالحظ والهوي بحيث [لو] 1 يكون قصد العامل تحصيل مطلوبه وافق الشارع او خالفه، فليس من الحق في شء، وهو ظاهر والشواهد عليه اظهر.
# فان قيل: اما كونه عاملا علي قصد المخالفة، فظاهر انه عامل بالهوي لا بالحق، واما عمله علي غير قصد المخالفة فليس عاملا بالهوي باطلاق، فقد تبين في موضعه ان العامل بالجهل فيخالف امر الشارع حكمه حكم الناسي، فلا ينسب عمله الي الهوي هكذا باطلاق، واذا وافق امر الشرع جهلا، فسياتي انه يصح عمله علي الجملة، فلا يكون عمله بالهوي ايضا، والي هذا، فالعامل بالهوي اذا صادف امر الشارع فلم تقول: انه عامل بالهوي وقد وافق قصده مع ما مر انفا ان موافقة امر الشارع تصير الحظ محمودا.
# فالجواب انه اذا عمل علي غير قصد المخالفة، فلا يستلزم ان يكون موافقا له، بل الحالات ثلاث: PageV02P377
# حال يكون فيها قاصدا للموافقة، فلا يخلو ان يصيب باطلاق، كالعالم يعمل علي وفق ما علم، فلا اشكال، او يصيب بحكم الاتفاق او لا يصيب، فهذان قسمان يدخل فيهما العامل بالجهل، فان الجاهل اذا ظن في تقديره ان العمل هكذا، وان العمل ماذون فيه علي ذلك الوجه الذي دخل فيه، لم يقصد مخالفة، لكن فرط في الاحتياط لذلك العمل1، فيءاخذ في الطريق، وقد لا يءاخذ اذا لم يعد مفرطا2، ويمضي عمله ان كان موافقا.
# واما اذا قصد مخالفة امر الشارع، فسواء في العبادات وافق او خالف [فانه لا اعتبار بموافقته كما] لا اعتبار بما يخالف فيه3 لانه مخالف القصد باطلاق، وفي العادات الاصل اعتبار ما وافق4 دون ما خالف؛ لان ما لا تشترط النية في صحته من الاعمال لا اعتبار بموافقته في القصد الشرعي ولا مخالفته، كمن عقد PageV02P378
# عقدا يقصد انه فاسد فكان صحيحا، او شرب جلابا يظنه خمرا، الا ان عليه في قصد المخالفة درك الاثم.
# واما اذا لم يقصد موافقة ولا مخالفة، فهو العمل علي مجرد الحظ او الغفلة، كالعامل ولا يدري ما الذي يعمل، او يدري ولكنه انما قصد1 مجرد العاجلة، معرضا عن كونه مشروعا او غير مشروع، وحكمه في العبادات عدم الصحة، لعدم نية الامتثال، ولذلك لم يكلف الناسي ولا الغافل ولا غير العاقل، وفي العادات الصحة ان وافق قصد الشارع، والا، فعدم الصحة.
# وفي هذا الموضع نظر اذ يقال: ان المقصد2 هنا لما انتفي، فالموافقة غير معتبرة لامكان الاسترسال بها في المخالفة، وقد يظهر لهذا تاثير في تصرفات المحجور، كالطفل والسفيه الذي لا قصد له الي موافقة قصد الشارع في اصلاح المال، فلذلك قيل بعدم نفوذ تصرفاته مطلقا، وان وافقت المصلحة، وقيل بنفوذ ما وافق المصلحة منها لا ما خالفها، علي تفصيل اصله هذا النظر، وهو ان مطلق القصد الي المصلحة غير منتهض، فهو بهذا القصد مخالف للشارع، وقد يقال: القصد انما يعتبر بما ينشا عنه، وقد نشا هنا مع عدم القصد موافقة قصد الشارع، فصح.
# فصل:
# حيث قلنا بالصحة في التصرفات العادية وان خالف القصد قصد الشارع، فان ما مضي الكلام فيه مع اصطلاح الفقهاء، واما اذا اعتبرنا ما هو مذكور في هذا الكتاب في نوع الصحة والبطلان من كتاب الاحكام، فكل ما خالف قصد الشارع، فهو باطل علي الاطلاق، لكن بالتفسير المقدم3، والله اعلم. PageV02P379
# المسالة السابعة:
# المطلوب الشرعي ضربان:
# احدهما:
# ما كان من قبيل العادات الجارية بين الخلق، في الاكتسابات وساءر المحاولات الدنيوية، التي هي طرق الحظوظ العاجلة، كالعقود علي اختلافها، والتصاريف المالية علي تنوعها.
# والثاني:
# ما كان من قبيل العبادات اللازمة للمكلف، من جهة توجهه الي الواحد المعبود.
# فاما الاول:
# فالنيابة فيه صحيحة1، فيقوم فيها الانسان عن غيره وينوب منابه2 فيما لا يختص به منها، فيجوز ان ينوب منابه في استجلاب المصالح له ودرء المفاسد عنه، بالاعانة والوكالة ونحو ذلك مما هو في معناه؛ لان الحكمة التي يطلب بها المكلف في ذلك كله صالحة ان ياتي بها سواه، كالبيع والشراء، والاخذ والاعطاء، والاجارة والاستءجارة3، والخدمة، والقبض ، والدفع، وما اشبه ذلك ما لم يكن مشروعا لحكمة لا تتعدي المكلف عادة او شرعا، كالاكل والشرب، واللبس، والسكني، وغير ذلك مما جرت به العادات، وكالنكاح واحكامه التابعة له من وجوه الاستمتاع التي لا تصح النيابة فيها شرعا، فان مثل هذا مفروغ من النظر فيه؛ لان حكمته لا تتعدي صاحبها الي غيره، ومثل ذلك وجوه العقوبات والازدجار؛ لان مقصود الزجر لا يتعدي صاحب الجناية ما لم يكن ذلك راجعا الي المال، فان النيابة فيه تصح، فان كان داءرا بين الامر المالي PageV02P380
# وغيره، فهو مجال نظر واجتهاد، كالحج1 والكفارات، فالحج بناء علي ان المغلب فيه التعبد، فلا تصح النيابة فيه، او المال، فتصح، والكفارة، بناء علي انها زجر فتختص، او جبر فلا تختص، وكالتضحية2 في الذبح بناء علي ما بني عليه في الحج، وما اشبه هذه الاشياء.
# فالحاصل ان حكمة العاديات ان اختصت بالمكلف، فلا نيابة، والا، صحت النيابة، وهذا القسم لا يحتاج الي اقامة لوضوح الامر فيه.
# واما الثاني:
# فالتعبدات الشرعية لا يقوم فيها احد عن احد، ولا يغني فيها عن المكلف غيره، وعمل العامل لا يجتزي به غيره3، ولا ينتقل بالقصد اليه، ولا يثبت ان وهب، ولا يحمل ان تحمل، وذلك بحسب النظر الشرعي القطعي نقلا وتعليلا4.
# فالدليل علي صحة هذه الدعوي امور:
# احدها:
# النصوص الدالة علي ذلك، كقوله تعالي: PageV02P381
# {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: 164] .
# {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: 39] .
# وفي القران: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الاسراء: 15] في مواضع.
# وفي بعضها: {وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي} [فاطر: 18] .
# ثم قال: {ومن تزكي فانما يتزكي لنفسه} [فاطر: 18] .
# وقال تعالي: {وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون} [العنكبوت: 12] .
# [وقال] 1: {وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم} [القصص: 55] .
# وقال تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء} الاية [الانعام: 52] .
# وايضا ما يدل علي ان امور الاخرة لا يملك فيها احد عن احد شيءا، كقوله: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا} [الانفطار: 19] ، فهذا عام في نقل الاجور او حمل الاوزار ونحوها.
# وقال: {واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا} [لقمان: 33] .
# وقال: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل} الاية: [البقرة: 48] . PageV02P382
# الي كثير من هذا المعني.
# وفي الحديث حين انذر عليه الصلاة والسلام عشيرته الاقربين: "يا بني فلان! اني لا املك لكم من الله شيءا" 1.
# والثاني:
# المعني، وهو ان مقصود العبادات الخضوع لله، والتوجه اليه، والتذلل بين يديه، والانقياد تحت حكمه، وعمارة القلب بذكره، حتي يكون العبد بقلبه وجوارحه حاضرا مع الله، ومراقبا له غير غافل عنه، وان يكون ساعيا في مرضاته وما يقرب اليه علي حسب طاقته، والنيابة تنافي هذا المقصود وتضاده2؛ لان معني ذلك ان لا يكون العبد عبدا، ولا المطلوب بالخضوع والتوجه خاضعا ولا متوجها، اذا ناب عنه غيره في ذلك، واذا قام غيره في ذلك مقامه، فذلك الغير هو الخاضع المتوجه، والخضوع والتوجه ونحوهما انما هو اتصاف بصفات العبودية، والاتصاف لا يعدو المتصف به ولا ينتقل عنه الي غيره، والنيابة انما معناها ان يكون المنوب منه بمنزلة الناءب، حتي يعد المنوب عنه متصفا بما اتصف به الناءب، وذلك لا يصح في العبادات كما يصح في التصرفات، فان الناءب في اداء الدين مثلا لما قام مقام المديان صار المديان متصفا بانه مءد لدينه، فلا مطالبة للغريم بعد ذلك به، وهذا في التعبد لا يتصور ما لم يتصف المنوب عنه بمثل ما اتصف به الناءب، ولا نيابة اذ ذاك علي حال.
# والثالث:
# انه لو صحت النيابة في العبادات البدنية3 لصحت في الاعمال. PageV02P383
# القلبية، كالايمان وغيره من الصبر والشكر، والرضي والتوكل، والخوف والرجاء، وما اشبه ذلك، ولم تكن التكاليف محتومة علي المكلف عينا لجواز النيابة، فكان يجوز امره ابتداء علي التخيير بين العمل والاستنابة، ولصح مثل ذلك في المصالح المختصة بالاعيان من العاديات، كالاكل والشرب ، والوقاع واللباس وما اشبه ذلك، وفي الحدود والقصاص والتعزيرات واشباهها من انواع الزجر، وكل ذلك باطل بلا خلاف، من جهة ان حكم هذه الاحكام مختصة، فكذلك ساءر التعبدات.
# وما تقدم1 من ايات القران كلها عمومات لا تحتمل التخصيص؛ لانها محكمات نزلت بمكة2 احتجاجا علي الكفار، وردا عليهم في اعتقادهم حمل بعضهم عن بعض او دعواهم ذلك عنادا، ولو كانت تحتمل الخصوص في هذا PageV02P384
# المعني، لم يكن فيها رد عليهم، ولما قامت عليهم بها حجة، اما علي القول بان العموم اذا خص لا يبقي حجة في الباقي، فظاهر، واما علي قول غيرهم، فلتطرق احتمال التخصيص بالقياس او غيره، واذا تامل الناظر العمومات المكية وجد عامتها1 عرية عن التخصيص والنسخ وغير ذلك من الامور المعارضة، فينبغي للبيب ان يتخذها عمدة في الكليات الشرعية، ولا ينصرف عنها.
# فان قيل: كيف هذا؟ وقد جاء في النيابة في العبادات واكتساب الاجر والوزر من الغير، وعلي ما لم يعمل اشياء:
# احدها:
# الادلة الدالة علي خلاف ما تقدم، وهي جملة منها ان "الميت يعذب ببكاء الحي عليه" 2.
# وان "من سن سنة حسنة او سيءة، كان له اجرها او عليه وزرها" 3. PageV02P385
# وان "الرجل اذا مات انقطع عمله الا من ثلاث" 1
# وانه "ما من نفس تقتل ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل منها" 2.
# وفي القران: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم} [الطور: 21] .
# وفسر بان الابناء يرفعون الي منازل الاباء وان لم يبلغوا ذلك باعمالهم.
# وفي الحديث: ان فريضة الله ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: "نعم" 3.
# وفي رواية: "افرايت لو كان علي ابيك دين فقضيته، اكان يجزءه"؟ قالت: نعم: قال: "فدين الله احق ان يقضي" 3. PageV02P386
# "ومن مات وعليه صوم صام عنه وليه" 1.
# وقيل: يا رسول الله! ان امي ماتت وعليها نذر لم تقضه. قال: "فاقضه عنها" 2.
# وقد قال بمقتضي هذه الاحاديث كبراء وعلماء، وجماعة ممن لم يذهب الي ذلك قالوا بجواز هبة العمل، وان ذلك ينفع الموهوب له عند الله تعالي ، فهذه جملة تدل علي ما لم يذكر من نوعها، وتبين ان ما تقدم في الكلية المذكورة ليست علي العموم، فلا تكون صحيحة.
# والثاني:
# ان لنا قاعدة يرجع اليها غير مختلف فيها، وهي قاعدة الصدقة عن الغير، وهي عبادة؛ لانها انما تكون صدقة اذا قصد بها وجه الله تعالي وامتثال امره، فاذا تصدق الرجل عن الرجل، اجزا ذلك عن المتصدق عنه وانتفع PageV02P387
# به، ولا سيما ان كان ميتا، فهذه عبادة حصلت فيها النيابة، ويءكد ذلك ما كان من الصدقة فرضا كالزكاة، فان اخراجها عن الغير جاءز وجاز عن ذلك الغير، والزكاة اخية الصلاة1.
# والثالث:
# ان لنا قاعدة اخري متفقا عليها او كالمتفق عليها2، وهي تحمل العاقلة للدية في قتل الخطا، فان حاصل الامر في ذلك ان يتلف زيد فيغرم عمرو، وليس ذلك الا من باب النيابة في امر تعبدي لا يعقل معناه، ومنه ايضا نيابة الامام عن الماموم في القراءة وبعض اركان الصلاة مثل القيام، والنيابة عنه في سجود السهو بمعني انه يحمله عنه، وكذلك الدعاء للغير، فان حقيقته خضوع لله وتوجه اليه، والغير هو المنتفع بمقتضي تلك العبادة، وقد خلق الله ملاءكة عبادتهم الاستغفار للمءمنين خصوصا ولمن في الارض عموما، وقد استغفر النبي صلي الله عليه وسلم لابويه3 حتي نزل: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} [التوبة: 113] . PageV02P388
### | ............................................................................................... 
# PageV02P389
# وقال في ابن ابي: "لاستغفرن لك ما لم انه عنك" 1 حتي نزل: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم} [التوبة: 80] ، [ونزل: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} الاية] 2 [التوبة: 84] .
# وان كان قد نهي عنه، فلم ينه عن الاستغفار لمن كان حيا منهم، وقال عليه الصلاة والسلام: " اللهم اغفر لقومي، فانهم لا يعلمون" 3.
# وعلي الجملة، فالدعاء للغير مما علم من دين الامة ضرورة.
# والرابع:
# ان النيابة في الاعمال البدنية غير العبادات4 صحيحة، وكذلك PageV02P390
# بعض العبادات البدنية، وان كانت واجبة علي الانسان عينا، وكذلك المالية، واولها الجهاد، فانه جاءز ان يستنيب فيه المكلف به غيره بجعل وبغير جعل، اذا اذن الامام، والجهاد عبادة، فاذا جازت النيابة في مثل هذا، فلتجز في باقي الاعمال المشروعة؛ لان الجميع مشروع.
# والخامس:
# ان مال الاعمال التكليفية ان يجازي عليها، وقد يجازي الانسان علي ما لم يعمل، خيرا كان الجزاء او شرا، وهو اصل متفق عليه في الجملة، وذلك ضربان:
# احدهما: المصاءب النازلة في نفسه واهله وولده وعرضه، فانه ان كانت باكتساب1 كفر بها من سيءاته، واخذ بها من اجر غيره، وحمل غيره وزره، و [لو] لم يعمل بذلك2، فضلا عن ان يجد المه، كما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه في المفلس يوم القيامة3، وان كانت بغير اكتساب، فهي كفارات فقط، او كفارات واجور، وكما جاء فيمن "غرس غرسا او زرع زرعا ياكل منه PageV02P391
# انسان او حيوان انه له اجر" 1 وفيمن "ارتبط فرسا في سبيل الله فاكل في مرج او روضة، او شرب في نهر، او استن شرفا او شرفين، ولم يرد ان يكون ذلك، فهي له حسنات" 2، وساءر ما جاء في هذا المعني.
# والضرب الثاني: النيات التي تتجاوز الاعمال3 كما جاء: "ان المرء يكتب له قيام الليل او الجهاد اذا حبسه عنه عذر" 4. PageV02P392
# وكذلك ساءر الاعمال، حتي قال عليه الصلاة والسلام في المتمني ان يكون له مال يعمل به مثل عمل فلان: "فهما في الاجر سواء"، وفي الاخر: "فهما في الوزر سواء" 1. PageV02P393
# وحديث: "من هم بحسنة فلم يعملها؛ كتبت له حسنة" 1.
# "والمسلمان يلتقيان بسيفهما" 2 الحديث.
# الي غير ذلك من الادلة الدالة علي عد المكلف بمجرد النية كالعامل نفسه في الاجر والوزر، فاذا كان كالعامل وليس بعامل ولا عمل عنه غيره، فاولي3 ان يكون كالعامل اذا استناب غيره علي العمل. PageV02P394
# فالجواب: ان هذه الاشياء وان كان منها ما قال بعض العلماء فيه بصحة1 النيابة، فان للنظر فيها متسعا.
# اما قاعدة الصدقة عن الغير وان عددناها عبادة، فليست من هذا الباب، فان كلامنا في نيابة في عبادة من حيث هي تقرب الي الله تعالي وتوجه اليه، والصدقة عن الغير من باب التصرفات المالية، ولا كلام فيها.
# واما قاعدة الدعاء، فظاهر انه ليس في الدعاء نيابة؛ لانه شفاعة للغير، فليس من هذا الباب.
# واما قاعدة النيابة في الاعمال البدنية والمالية، فانها مصالح معقولة المعني، لا يشترط فيها من حيث هي كذلك نية، بل المنوب عنه ان نوي القربة فيما له سبب فيه، فله اجر ذلك، فان العبادة منه صدرت لا من الناءب، والنيابة علي مجرد التفرقة امر خارج عن نفس التقرب باخراج المال، والجهاد وان كان من الاعمال المعدودة في العبادات، فهي في الحقيقة معقولة المعني، كساءر فروض الكفايات التي هي مصالح للدنيا، لكن لا يحصل لصاحبها الاجر الاخروي الا اذا قصد وجه الله تعالي واعلاء كلمة الله، فان قصد الدنيا، فذلك حظه، مع ان المصلحة الجهادية قاءمة، كقاعدة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد شعبة منها، علي ان من اهل العلم من كره النيابة في الجهاد [بالجعل] 2، لما فيه من تعريض النفس للهلكة في عرض من اعراض الدنيا، ولو فرض هنا قصد التقرب بالعمل، لم يصح فيه من تلك الجهة نيابة اصلا، فهذا [الاصل] 2 لا اعتراض به ايضا.
# واما قاعدة المصاءب النازلة، فليست من باب النيابة في التعبد، وانما PageV02P395
# الاجر والكفارة في مقابلة ما نيل منه لا لامر خارج عن ذلك، وكون حسنات الظالم تعطي المظلوم، او سيءات المظلوم تطرح علي الظالم، فمن باب الغرامات، فهي معاوضات؛ لان1 الاعواض الاخروية انما تكون في الاجور والاوزار؛ اذ لا دينار هناك ولا درهم، وقد فات القضاء في الدنيا.
# ومسالة الغرس والزرع من باب المصاءب في المال، ومن باب الاحسان به ان كان باختيار مالكه.
# ومسالة العاجز عن الاعمال راجعة الي الجزاء علي الاعمال المختصة بالعامل بلا نيابة؛ اذ عد في الجزاء بسبب نيته كمن عمل تفضلا من الله تعالي، مع ان الاحكام انما تجري في الدنيا علي الظاهر، ولذلك يقال فيمن عجز عن عبادة واجبة وفي نيته ان لو قدر عليها لعملها ان له اجر من عملها، مع ان ذلك لا يسقط القضاء عنه فيما بينه وبين الله ان كانت العبادة مما يقضي، كما انه لو تمني2 ان يقتل مسلما او يسرق او يفعل شرا الا انه لم يقدر، كان له وزر من عمل، ولا يعد في الدنيا كمن عمل، حتي يجب عليه ما يجب علي الفاعل حقيقة، فليست من النيابة في شء، وان فرضت النيابة، فالناءب هو المكتسب، فعمله عليه او له، فهذه القواعد لا تنقض ما تاصل3.
# ونرجع الي ما ذكر اول السءال، فانه عمدة من خالف في المسالة. PageV02P396
# فحديث تعذيب الميت [ببكاء] الحي1 ظاهر حمله علي عادة العرب في تحريض المريض -اذا ظن الموت- اهله علي البكاء عليه، واما " من سن سنة
### | .... 
# " 2، وحديث ابن ادم الاول3 وحديث انقطاع العمل الا من ثلاث4، وما اشبه ذلك، فان الجزاء فيها راجع الي عمل الماجور او الموزور؛ لانه الذي تسبب فيه اولا، فعلي جريان سببه تجري المسببات، والكفل الراجع الي المتسبب "الاول" ناشء عن عمله، لا عن عمل المتسبب الثاني، والي هذا المعني يرجع قوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم} الاية [الطور: 21] ؛ لان ولده كسب من كسبه، فما جري عليه من خير فكانه منسوب الي الاب، وبذلك فسر قوله تعالي: {ما اغني عنه ماله وما كسب} [المسد: 2] ان ولده من كسبه، فلا غرو ان يرجع الي منزلته وتقر عينه به5، كما تقر عينه بساءر اعماله الصالحة، وذلك قوله تعالي: {وما التناهم من عملهم من شء} [الطور: 21] .
# وانما يشكل من كل ما اورد ما بقي من الاحاديث، فانها كالنص في معارضة القاعدة المستدل عليها، وبسببها وقع الخلاف فيما نص فيها خاصة -وذلك الصيام والحج- واما النذر، فانما كان صياما فيرجع الي الصيام.
# والذي يجاب به فيها امور:
# احدها:
# ان الاحاديث فيها مضطربة، نبه البخاري ومسلم علي PageV02P397
# اضطرابها، فانظره في "الاكمال"، وهو مما يضعف الاحتجاج بها اذا لم تعارض اصلا قطعيا، فكيف اذا عارضته؟
# وايضا، فان الطحاوي قال في حديث: "من مات وعليه صوم، صام عنه وليه" 1: انه لم يرو الا من طريق عاءشة، وقد تركته لم تعمل به وافتت بخلافه، وقال في حديث التي ماتت وعليها نذر: انه لا يرويه الا ابن عباس، وقد خالفه وافتي بانه لا يصوم احد عن احد2.
# والثاني:
# ان الناس علي اقوال3 في هذه الاحاديث: منهم من قبل ما صح منها باطلاق، كاحمد بن حنبل، ومنهم من قال ببعضها، فاجاز ذلك في الحج دون الصيام، وهو مذهب الشافعي، ومنهم من منع باطلاق، كمالك بن انس، فانت تري بعضهم لم ياخذ ببعض الاحاديث وان صح، وذلك دليل علي ضعف الاخذ بها في النظر، ويدل علي ذلك انهم اتفقوا في الصلاة علي ما حكاه ابن العربي4، وان كان ذلك لازما في الحج لمكان ركعتي الطواف؛ لانها تبع، ويجوز في التبع ما لا يجوز في غيره، كبيع الشجرة بثمرة قد ابرت، وبيع العبد بماله، واتفقوا علي المنع في الاعمال القلبية. PageV02P398
# والثالث:
# ان من العلماء من تاول الاحاديث علي وجه يوجب ترك اعتبارها مطلقا، وذلك انه قال: سبيل الانبياء صلوات الله عليهم ان لا يمنعوا احدا من فعل الخير، يريد انهم سءلوا عن القضاء في الحج والصوم، فانفذوا ما سءلوا فيه من جهة كونه خيرا، لا من جهة انه جاز عن المنوب عنه1، وقال هذا القاءل: لا يعمل احد عن احد شيءا: فان عمله فهو لنفسه كما قال تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: 39] .
# والرابع:
# انه يحتمل ان تكون هذه الاحاديث خاصة بمن كان له تسبب في تلك الاعمال، كما اذا امر بان يحج عنه او اوصي بذلك، او كان له فيه سعي حتي يكون موافقا لقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: 39] وهو قول بعض العلماء.
# والخامس:
# ان قوله: "صام عنه وليه" محمول علي ما تصح فيه النيابة، وهو الصدقة مجازا؛ لان القضاء تارة يكون بمثل المقضي، وتارة بما يقوم مقامه عند تعذره2، وذلك في الصيام الاطعام، وفي الحج النفقة عمن يحج عنه، او PageV02P399
# ما اشبه ذلك.
# والسادس:
# ان هذه الاحاديث علي قلتها معارضة لاصل ثابت في الشريعة قطعي، ولم تبلغ مبلغ التواتر اللفظي ولا المعنوي، فلا يعارض الظن القطع، كما تقرر ان خبر الواحد لا يعمل به الا اذا لم يعارضه اصل قطعي، وهو اصل مالك بن انس وابي حنيفة1، وهذا الوجه هو نكتة الموضع، وهو المقصود فيه، وما سواه من الاجوبة تضعيف لمقتضي التمسك بتلك الاحاديث، وقد وضح ماخذ هذا الاصل الحسن2، وبالله التوفيق.
# فصل:
# ويبقي النظر في مسالة لها تعلق بهذا الموضع، وهي مسالة هبة الثواب، وفيها نظر. PageV02P400
# فللمانع1 ان يمنع ذلك من وجهين2:
# احدهما:
# ان الهبة انما صحت في الشريعة في شء مخصوص، وهو المال، واما في ثواب الاعمال، فلا، واذا لم يكن لها3 دليل، فلا يصح القول بها.
# والثاني:
# ان الثواب والعقاب من جهة وضع الشارع كالمسببات بالنسبة الي الاسباب، وقد نطق بذلك القران، كقوله تعالي: {تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات} [النساء: 13] .
# ثم قال: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها [وله عذاب مهين] 4} [النساء: 14] .
# وقوله: {جزاء بما كانوا يعملون} [الاحقاف: 14] . PageV02P401
# {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} [النحل: 32] .
# وهو كثير.
# وهذا ايضا كالتوابع بالنسبة الي المتبوعات، كاستباحة الانتفاع بالمبيع مع عقد البيع، واستباحة البضع مع عقد النكاح، فلا خيرة للمكلف فيه، هذا مع انه مجرد تفضل من الله تعالي علي العامل، واذا كان كذلك، اقتضي ان الثواب والعقاب ليس للعامل فيه نظر ولا اختيار، ولا في يده منه شء، فاذن لا يصح فيه تصرف؛ لان التصرف من توابع الملك الاختياري، وليس في الجزاء ذلك، فلا يصح للعامل تصرف فيما لا يملك، كما لا يصح لغيره.
# وللمجيز1 ان يستدل ايضا من وجهين:
# احدهما:
# ان ادلته من الشرع هي الادلة علي جواز الهبة في الاموال وتوابعها، اما ان تدخل تحت عمومها او اطلاقها، واما بالقياس عليها؛ لان كل واحد من المال والثواب عوض مقدر، فكما جاز في احدهما جاز في الاخر، وقد تقدم في الصدقة عن الغير انها هبة الثواب2، لا يصح فيها غير ذلك، فاذا كان كذلك، صح وجود الدليل، فلم يبق للمنع وجه.
# والثاني:
# ان كون الجزاء مع الاعمال كالمسببات مع الاسباب، وكالتوابع مع المتبوعات، يقضي بصحة الملك لهذا العامل، كما يصح في الامور الدنيوية، واذا ثبت الملك صح التصرف بالهبة.
# لا يقال: ان الثواب لا يملك كما يملك المال؛ لانه اما ان يكون في الدار. PageV02P402
# الاخرة فقط، وهو النعيم الحاصل هنالك والان لم يملك منه شيءا، واما ان يملك هنا منه شيءا حسبما اقتضاه قوله تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} الاية [النحل: 97] ، فذلك بمعني1 الجزاء في الاخرة، اي انه ينال في الدنيا طيب عيش من غير كدر مءثر في طيب عيشه، كما ينال في الاخرة ايضا النعيم الداءم، فليس له امر يملكه الان حتي تصح هبته، وانما ذلك في الاموال التي يصح حوزها وملكها الان.
# لانا نقول: هو وان لم يملك نفس الجزاء، فقد كتب له في غالب الظن عند الله تعالي، واستقر له ملكا بالتمليك، وان لم يحزه الان، ولا يلزم من الملك الحوز، واذا صح مثل هذا المال، وصح التصرف فيه بالهبة وغيرها، صح فيما نحن فيه، فقد يقول القاءل، ما ورثته من فلان فقد وهبته لفلان، ويقول: ان اشتري لي وكيلي عبدا، فهو حر او هبة لاخي، وما اشبه ذلك، وان لم يحصل شء من ذلك في حوزه، وكما يصح هذا التصرف فيما بيد الوكيل فعله وان لم يعلم به الموكل، فضلا عن ان يحوزه من يد الوكيل، يصح ايضا التصرف بمثله فيما هو بيد الله الذي هو علي كل شء وكيل2، فقد وضح اذا مغزي النظر في هبة الثواب، والله الموفق للصواب. PageV02P403
# المسالة الثامنة:
# من مقصود الشارع في الاعمال1 دوام المكلف عليها، والدليل علي ذلك واضح، كقوله تعالي: {الا المصلين، الذين هم علي صلاتهم داءمون} [المعارج: 22-23] .
# وقوله: {ويقيمون الصلاة} [البقرة: 3] .
# واقام الصلاة بمعني الدوام عليها بهذا فسرت الاقامة حيث ذكرت مضافة الي الصلاة، وجاء هذا كله في معرض المدح، وهو دليل علي قصد الشارع اليه، وجاء الامر به صريحا في مواضع [كثيرة] 2، كقوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: 83] .
# وفي الحديث: "احب العمل الي الله ما داوم صاحبه وان قل" 3.
# وقال: "خذوا من العمل ما تطيقون، فان الله لن يمل حتي تملوا" 4. PageV02P404
# وكان عليه الصلاة والسلام اذا عمل عملا اثبته، وكان عمله ديمة1.
# وايضا، فان في توقيت الشارع وظاءف العبادات، من مفروضات ومسنونات، ومستحبات في اوقات معلومة الاسباب ظاهرة ولغير اسباب، ما يكفي في حصول القطع بقصد الشارع الي ادامة الاعمال، وقد قيل في قوله تعالي في الذين ترهبوا: {فما رعوها حق رعايتها} [الحديد: 27] ، ان عدم مراعاتهم لها هو تركها بعد الدخول فيها والاستمرار.
# فصل:
# فمن هنا يءخذ حكم ما الزمه الصوفية انفسهم من الاوراد في الاوقات، وامروا بالمحافظة عليها باطلاق، لكنهم قاموا بامور لا يقوم بها غيرهم، فالمكلف اذا اراد الدخول في عمل غير واجب، فمن حقه ان لا ينظر الي سهولة الدخول فيه ابتداء حتي ينظر في ماله فيه، وهل يقدر علي الوفاء به طول عمره ام لا؟ فان المشقة التي تدخل علي المكلف من وجهين:
# احدهما: من جهة شدة التكليف في نفسه، بكثرته او ثقله في نفسه.
# والثاني: من جهة المداومة عليه وان كن في نفسه خفيفا.
# وحسبك من ذلك الصلاة، فانها من جهة حقيقتها خفيفة، فاذا انضم اليها معني المداومة ثقلت، والشاهد لذلك قوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة PageV02P405
# وانها لكبيرة الا علي الخاشعين} [البقرة: 45] ، فجعلها كبيرة حتي قرن بها الامر بالصبر، واستثني الخاشعين فلم تكن عليهم كبيرة، لاجل ما وصفهم به من الخوف الذي هو ساءق، والرجاء الذي هو حاد، وذلك ما تضمنه قوله: {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم} الاية: [البقرة: 46] ، فان الخوف والرجاء يسهلان الصعب، فان الخاءف من الاسد يسهل عليه تعب الفرار، والراجي لنيل مرغوبه يقصر عليه الطويل من المسافة، ولاجل الدخول في الفعل علي قصد الاستمرار وضعت التكاليف علي التوسط واسقط الحرج، ونهي عن التشديد، وقد قال عليه الصلاة والسلام: "ان هذا الدين متين، فاوغل فيه برفق، ولا تبغض الي نفسك عبادة الله، فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي"1، وقال: "من يشاد هذا الدين يغلبه" 2، وهذا يشمل التشديد بالدوام، كما يشمل التشديد بانفس الاعمال، والادلة علي هذا المعني كثيرة3. PageV02P406
# المسالة التاسعة:
# الشريعة بحسب المكلفين كلية عامة ، بمعني انه لا يختص بالخطاب بحكم من احكامها الطلبية1 بعض دون بعض، ولا يحاشي من الدخول تحت احكامها مكلف البتة؛ والدليل علي ذلك مع انه واضح امور:
# احدها:
# النصوص المتضافرة، كقوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا} [سبا: 28] 2.
# وقوله: {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} [الاعراف: 158] .
# وقوله عليه الصلاة والسلام: "بعثت الي الاحمر والاسود" 3. PageV02P407
# واشباه هذه النصوص مما يدل علي ان البعثة عامة لا خاصة، ولو كان بعض الناس مختصا بما لم يخص به غيره1، لم يكن مرسلا للناس جميعا؛ اذ يصدق علي من لم يكلف بذلك الحكم الخاص انه لم يرسل اليه به، فلا يكون مرسلا2 بذلك الحكم الخاص الي الناس جميعا، وذلك باطل، فما ادي اليه مثله، بخلاف الصبيان والمجانين ونحوهم ممن ليس بمكلف، فانه لم يرسل اليه باطلاق، ولا هو داخل تحت الناس المذكورين في القران، فلا اعتراض به، وما تعلق بافعالهم من الاحكام المنسوبة الي خطاب الوضع، فظاهر الامر فيه3.
# والثاني:
# ان الاحكام اذا كانت موضوعة لمصالح العباد، فالعباد بالنسبة الي ما تقتضيه من المصالح مراة4، فلو وضعت علي الخصوص، لم تكن موضوعة لمصالح العباد باطلاق، لكنها كذلك حسبما تقدم في موضعه، فثبت ان احكامها علي العموم لا علي الخصوص، وانما يستثني من هذا ما كان اختصاصا برسول الله صلي الله عليه وسلم، كقوله: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي} الي قوله: {خالصة لك من دون المءمنين} [الاحزاب: 50] . PageV02P408
# وقوله: {ترجي من تشاء منهن} الاية [الاحزاب: 51] .
# وما اشبه ذلك مما ثبت فيه الاختصاص به بالدليل، ويرجع الي هذا ما خص هو به بعض اصحابه كشهادة خزيمة، فانه راجع اليه1 عليه الصلاة والسلام او غير راجع اليه، كاختصاص2 ابي بردة بن نيار بالتضحية بالعناق PageV02P409
# الجذعة، وخصه بذلك بقوله: "ولن تجزء عن احد بعدك" 1، فهذا لا نظر فيه؛ اذ هو راجع الي جهة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولاجله وقع النص علي الاختصاص في مواضعه2 اعلاما بان الاحكام الشرعية خارجة عن قانون الاختصاص.
# والثالث:
# اجماع العلماء المتقدمين علي ذلك من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، ولذلك صيروا افعال رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة للجميع في امثالها، وحاولوا فيما وقع من الاحكام علي قضايا معينة وليس لها صيغ عامة ان تجري علي العموم، اما بالقياس، او بالرد الي الصيغة ان تجري علي العموم المعنوي، او غير ذلك من المحاولات، بحيث لا يكون الحكم علي الخصوص في النازلة الاولي مختصا به، وقد قال تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها PageV02P410
# لكي لا يكون علي المءمنين حرج} الاية [الاحزاب: 37] ، فقرر الحكم في مخصوص ليكون1 عاما في الناس، وتقرير2 صحة الاجماع لا يحتاج الي مزيد لوضوحه عند من زاول احكام الشريعة3.
# والرابع:
# انه لو جاز خطاب البعض4 ببعض الاحكام حتي يخص بالخروج عنه بعض الناس، لجاز مثل ذلك في قواعد الاسلام ان لا يخاطب بها بعض من كملت فيه شروط التكليف بها، وكذلك في الايمان الذي هو راس الامر، وهذا باطل باجماع، فما لزم عنه مثله، ولا اعني بذلك5 ما كان نحو الولايات واشباهها، من القضاء، والامامة، والشهادة، والفتيا في النوازل، والعرافة والنقابة، والكتابة، والتعليم للعلوم وغيرها، فان هذه الاشياء راجعة الي النظر في شرط التكليف بها، وجامع الشروط في التكليف القدرة علي المكلف به، فالقادر علي القيام بهذه الوظاءف مكلف بها علي الاطلاق والعموم، ومن لا يقدر علي ذلك سقط التكليف عنه باطلاق، كالاطفال والمجانين بالنسبة الي الطهارة والصلاة ونحوها، فالتكليف عام لا خاص، PageV02P411
# [وبسقوطه ايضا عام لا خاص] من جهة القدرة او عدمها لا من جهة اخري، بناء علي منع التكليف بما لا يطاق وكذلك الامر في كل ما كان موهما للخطاب الخاص، كمراتب1 الايغال في الاعمال، ومراتب الاحتياط علي الدين، وغير ذلك.
# فصل:
# وهذا الاصل يتضم فواءد عظيمة:
# - منها: انه يعطي قوة عظيمة في اثبات القياس علي منكريه، من جهة ان الخطاب الخاص ببعض الناس والحكم الخاص كان واقعا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا، ولم يءت فيها بدليل عام يعم امثالها من الوقاءع، فلا يصح مع العلم بان الشريعة موضوعة علي العموم والاطلاق - الا ان يكون الخصوص الواقع غير مراد، وليس في القضية لفظ يستند اليه في الحاق غير المذكور بالمذكور، فارشدنا ذلك الي انه لا بد في كل واقعة وقعت اذ ذاك ان يلحق بها ما في معناها، وهو معني القياس، وتايد بعمل الصحابة رضي الله عنهم، فانشرح الصدر لقبوله، ولعل هذا يبسط في كتاب الادلة بعد هذا ان شاء الله.
# - ومنها: ان كثيرا ممن لم يتحقق بفهم مقاصد الشريعة يظن ان الصوفية جرت علي طريقة غير طريقة الجمهور، وانهم امتازوا باحكام غير الاحكام المبثوثة في الشريعة، مستدلين علي ذلك بامور من اقوالهم وافعالهم، ويرشحون ذلك2 بما يحكي عن بعضهم انه سءل عما يجب في زكاة كذا، PageV02P412
# فقال: علي مذهبنا او علي مذهبكم؟ ثم قال: اما علي مذهبنا، فالكل لله، واما علي مذهبكم، فكذا وكذا، وعند ذلك افترق الناس فيهم فمن مصدق بهذا الظاهر، مصرح بان الصوفية اختصت بشريعة خاصة هي اعلي مما بث في الجمهور، ومن مكذب ومشنع يحمل عليهم وينسبهم الي الخروج عن الطريقة المثلي، والمخالفة للسنة، وكلا الفريقين في طرف، وكل مكلف داخل تحت احكام الشريعة المبثوثة في الخلق، كما تبين انفا، ولكن روح المسالة الفقه في الشريعة1، حتي يتبين ذلك، والله المستعان.
# ومن ذلك ان كثيرا يتوهمون ان الصوفية ابيح لهم اشياء لم تبح لغيرهم؛ لانهم ترقوا عن رتبة العوام المنهمكين في الشهوات، الي رتبة الملاءكة الذين سلبوا الاتصاف بطلبها والميل اليها، فاستجازوا لمن ارتسم في طريقتهم اباحة بعض الممنوعات في الشرع بناء علي اختصاصهم عن الجمهور، فقد ذكر نحو هذا في سماع الغناء وان قلنا بالنهي عنه2، كما ان من الفلاسفة المنتسبين الي الاسلام من استباح شرب الخمر بناء علي قصد التداوي بها، واستجلاب النشاط في الطاعة، لا علي قصد التلهي، وهذا باب فتحته الزنادقة بقولهم: ان PageV02P413
# التكليف خاص بالعوام ساقط عن الخواص1، واصل هذا كله اهمال النظر في الاصل المتقدم، فليعتن به، وبالله التوفيق
### | .... 
# PageV02P414
# المسالة العاشرة:
# كما ان الاحكام والتكليفات عامة في جميع المكلفين علي حسب ما كانت بالنسبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ما خص به، كذلك المزايا والمناقب1، فما من مزية اعطيها رسول الله صلي الله عليه وسلم سوي ما وقع استثناءه الا وقد اعطيت امته منها انموذجا2، فهي عامة كعموم التكاليف، بل قد زعم ابن العربي ان سنة الله PageV02P415
# جرت انه اذا اعطي الله نبيا شيءا اعطي امته منه، واشركهم معه فيه، ثم ذكر من ذلك امثلة؛
# وما قاله يظهر في هذه الملة بالاستقراء.
# اما اولا؛ فالوراثة العامة1 في الاستخلاف علي الاحكام المستنبطة، وقد كان من الجاءز ان تتعبد الامة بالوقوف عندما حد من غير استنباط، وكانت تكفي العمومات والاطلاق حسبما قاله الاصوليون، ولكن الله من علي العباد بالخصوصية التي خص بها نبيه عليه الصلاة والسلام؛ اذ قال تعالي: {لتحكم بين الناس بما اراك الله} [النساء: 105] .
# وقال في الامة: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: 83] .
# وهذا واضح، فلا نطول به.
# واما ثانيا: فقد ظهر ذلك من مواضع كثيرة، نقتصر منها علي ثلاثين وجها:
# احدها:
# الصلاة من الله تعالي، فقال تعالي في النبي عليه الصلاة والسلام: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} الاية [الاحزاب: 56] .
# وقال في الامة: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور} الاية [الاحزاب: 43] . PageV02P416
# وقال: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} [البقرة: 157] .
# والثاني:
# الاعطاء الي الارضاء، قال تعالي في النبي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي: 5] .
# وقال في الامة: {ليدخلنهم مدخلا يرضونه} [الحج: 59] .
# وقال: {رضي الله عنهم ورضوا عنه} [الماءدة: 119] .
# والثالث:
# غفران ما تقدم وما تاخر، قال تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} [الفتح: 2] .
# وفي الامة ما روي ان الاية لما نزلت قال الصحابة: هنيءا مريءا، فما لنا؟ فنزل1: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيءاتهم} [الفتح: 5] ، فعم ما تقدم وما تاخر. PageV02P417
# والرابع:
# وفي الاية الاولي اتمام النعمة في قوله: {ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما} [الفتح: 2] .
# وقال في الامة: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم} الاية [الماءدة: 6] . PageV02P418
# والخامس :
# الوحي وهو النبوة، قال تعالي: {انا اوحينا اليك} [النساء: 163] ، وساءر ما في هذا المعني، ولا يحتاج الي شاهد، وفي الامة: "الرءيا الصالحة جزء 1 من ستة واربعين جزءا من النبوة" 2. PageV02P419
# والسادس:
# نزول القران علي وفق المراد، قال تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء} [البقرة: 144] ، فقد كان عليه الصلاة والسلام يحب ان يرد الي الكعبة1، وقال تعالي ايضا: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} [الاحزاب: 51] ، لما كان قد حبب اليه النساء فلم يوقف2 فيهن علي عدد معلوم.
# وفي الامة قال عمر: "وافقت ربي في ثلاث". قلت: يا رسول الله! لو اتخذت مقام ابراهيم مصلي! فنزلت: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: 125] ، PageV02P420
# وقلت: يا رسول الله! يدخل عليك البر والفاجر، فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب! فانزل الله اية الحجاب. قال: وبلغني معاتبة النبي صلي الله عليه وسلم بعض نساءه، فدخلت عليهن، فقلت: "ان انتهيتن او ليبدلن الله رسوله خيرا منكن". فانزل الله: {عسي ربه ان طلقكن} الاية1 [التحريم: 5] .
# وحديث التي ظاهر منها زوجها، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم: ان زوجي ظاهر مني، وقد طالت صحبتي معه، وقد ولدت له اولادا، فقال عليه الصلاة والسلام: "قد حرمت عليه". فرفعت راسها الي السماء، فقالت: الي الله اشكو حاجتي اليه، ثم عادت، فاجابها، ثم ذهبت لتعيد الثالثة، فانزل الله: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} 2 الاية: [المجادلة: 1] . PageV02P421
# ومن هذا كثير لمن تتبع.
# ونزلت براءة عاءشة رضي الله عنها من الافك علي وفق ما ارادت، اذ قالت: وانا حينءذ اعلم اني بريءة، وان الله مبرءي ببراءتي، ولكن والله ما ظننت1 ان الله منزل في شاني وحيا يتلي، ولشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في بامر يتلي، ولكن كنت ارجو ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم رءيا يبرءني الله بها2. PageV02P422
# وقال هلال بن امية: والذي بعثك بالحق اني لصادق، فلينزلن الله ما يبرء ظهري من الحد. فنزل1: {والذين يرمون ازواجهم} الاية [النور: 6] وهذا خاص بزمان رسول الله صلي الله عليه وسلم لانقطاع الوحي بانقطاعه.
# والسابع:
# الشفاعة، قال تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: 79] .
# وقد ثبتت2 شفاعة هذه الامة، كقوله عليه الصلاة والسلام في اويس: "يشفع في مثل ربيعة ومضر" 3. PageV02P423
# "اءمتكم شفعاءكم"1، وغير ذلك. PageV02P424
# والثامن:
# شرح الصدر، قال تعالي: {الم نشرح لك صدرك} الاية [الشرح: 1] .
# وقال في الامة: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه} [الزمر: 22] .
# والتاسع:
# الاختصاص بالمحبة؛ لان محمدا حبيب الله، ثبت ذلك في الحديث، اذ خرج عليه الصلاة والسلام، ونفر من اصحابه يتذاكرون، فقال بعضهم: عجبا! ان الله اتخذ من خلقه خليلا، وقال اخر: ماذا باعجب من كلام موسي، كلمه الله تكليما، وقال اخر: فعيسي كلمة الله وروحه، وقال اخر: ادم اصطفاه الله. فخرج عليهم، فسلم، وقال: "قد سمعت كلامكم وعجبكم، ان الله اتخذ ابراهيم خليلا وهو كذلك، وموسي نجي الله وهو كذلك، وعيسي روح الله وهو كذلك، وادم اصطفاه الله وهو كذلك، الا وانا حبيب الله ولا فخر، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع وانا اول مشفع ولا فخر، PageV02P425
# وانا اول من يحرك حلق الجنة، فيفتح الله لي فيدخلنيها ومعي فقراء المءمنين ولا فخر، وانا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر"1.
# وفي الامة: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} الاية [الماءدة: 54] .
# العاشر:
# وجاء في هذا الحديث انه اول من يدخل الجنة وان امته كذلك.
# الحادي عشر:
# وانه اكرم الاولين والاخرين، وقد جاء في الامة: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: 110] . PageV02P426
# والثاني عشر:
# انه جعل شاهدا علي امته، اختص1 بذلك دون الانبياء عليهم السلام.
# وفي القران الكريم: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: 143] .
# والثالث عشر: خوارق العادات معجزات وكرامات للنبي صلي الله عليه وسلم، وفي حق الامة كرامات، وقد وقع الخلاف، هل يصح ان يتحدي الولي بالكرامة دليلا علي انه ولي ام لا؟ وهذا الاصل شاهد له، وسياتي بحول الله [وقدرته] 2.
# والرابع عشر: الوصف بالحمد في الكتب السالفة وبغيره3 من الفضاءل، ففي القران: {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} [الصف: 6] ، وسميت امته الحمادين.
# والخامس عشر: العلم مع الامية4، قال تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم} [الجمعة: 2] .
# وقال: {فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله} الاية [الاعراف: 158] . PageV02P427
# وفي الحديث: "نحن امة امية لا نحسب ولا نكتب" 1.
# والسادس عشر 2:
# مناجاة الملاءكة، ففي النبي صلي الله عليه وسلم ظاهر، وقد روي في بعض الصحابة رضي الله عنهم انه كان يكلمه الملك، كعمران بن الحصين3، ونقل عن الاولياء من هذا.
# والسابع عشر: العفو قبل السءال، قال تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} [التوبة: 43] .
# وفي الامة: {ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم} [ال عمران: 152] .
# والثامن عشر: رفع الذكر، قال تعالي: {ورفعنا لك ذكرك} [الشرح: 4] .
# وذكر ان معناه قرن اسمه باسمه في عقد الايمان، وفي كلمة الاذان، فصار ذكره عليه الصلاة والسلام مرفوعا منوها به، وقد جاء من ذكر الامة ومدحهم والثناء عليهم في القران وفي الكتب السالفة كثير.
# وجاء في بعض الاحاديث عن موسي عليه الصلاة والسلام، انه قال: PageV02P428
# "اللهم اجعلني من امة احمد"1 لما وجد في التوراة من الاشادة بذكرهم والثناء عليهم2.
# والتاسع عشر:
# ان معاداتهم معاداة لله، وموالاتهم موالاة لله3، قال تعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله} [الاحزاب: 57] [هي عند طاءفة بمعني ان الذين يءذون رسول الله لعنهم الله] .
# وفي الحديث: "من اذاني، فقد اذي الله" 4. PageV02P429
# وفي الحديث: "من اذي لي وليا، فقد بارزني بالمحاربة" 1.
# وقال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: 80] .
# ومفهومه من لم يطع الرسول لم يطع الله.
# وتمام العشرين:
# الاجتباء، فقال تعالي في الانبياء عليهم السلام: {واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم} [الانعام: 87] .
# وفي الامة: {هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] .
# وفي الحديث انه عليه الصلاة والسلام مصطفي من الخلق2. PageV02P430
# وقال في الامة: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [فاطر: 32] .
# والحادي والعشرون:
# التسليم من الله، ففي احاديث اقراء السلام من الله تعالي علي نبيه عليه الصلاة والسلام1.
# وقال تعالي: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي } [النمل: 59] .
# و: {واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم} [الانعام: 54] .
# وقال جبريل للنبي عليه الصلاة والسلام في خديجة: "اقرا عليها السلام من ربها ومني"2.
# والثاني والعشرون:
# التثبيت عند توقع التفلت البشري، قال تعالي: {ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا} [الاسراء: 74] . PageV02P431
# وفي الامة: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: 27] .
# والثالث والعشرون:
# العطاء من غير منة1، قال تعالي: {وان لك لاجرا غير ممنون} [القلم: 3] .
# وقال في الامة: {فلهم اجر غير ممنون} [التين: 6] .
# والرابع والعشرون:
# تيسير القران عليهم، قال تعالي: {ان علينا جمعه وقرانه، فاذا قراناه فاتبع قرانه، ثم ان علينا بيانه} [القيامة: 17-19] ، قال ابن عباس: علينا ان نجمعه في صدرك، {ثم ان علينا بيانه} [القيامة: 19] ، علينا ان نبينه علي لسانك.
# وفي الامة: {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [القمر: 17] .
# والخامش والعشرون:
# جعل السلام عليكم مشروعا في الصلاة؛ اذ يقال في التشهد: "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين"2.
# والسادس والعشرون:
# انه سمي نبيه عليه السلام بجملة من اسماءه كالرءوف الرحيم، وللامة نحو المءمن والخبير والعليم والحكيم.
# والسابع والعشرون:
# امر الله تعالي بالطاعة لهم، قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر} [النساء: 59] . PageV02P432
# وهم الامراء والعلماء.
# وفي الحديث: "من اطاع اميري، فقد اطاعني" 1.
# وقال: "من يطع الرسول، فقد اطاع الله" 2.
# والثامن والعشرون:
# الخطاب الوارد ومورد الشفقة والحنان، كقوله تعالي: {طه، ما انزلنا عليك القران لتشقي} [طه: 1-2] .
# وقوله: {فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به} [الاعراف: 2] .
# {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا} [الطور: 48] .
# وفي الامة: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم} الاية [الماءدة: 6] .
# {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: 185] .
# {يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا} [النساء: 28] .
# {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} [النساء: 29] .
# والتاسع والعشرون:
# العصمة من الضلال بعد الهدي3، وغير ذلك من PageV02P433
# وجوه الحفظ العامة، فالنبي صلي الله عليه وسلم قد عصمه الله تعالي من ذلك كله.
# وجاء في الامة: "لا تجتمع امتي علي ضلالة" 1. PageV02P434
### | ............................................................................. 
# PageV02P435
### | ............................................................................... 
# PageV02P436
# وجاء: "احفظ الله يحفظك" 1.
# وفي القران: {لاغوينهم اجمعين، الا عبادك منهم المخلصين} [ص: 83] تفسيره في قوله: "لا تجتمع امتي علي ضلالة".
# وفي قوله: "واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي ولكن اخاف عليكم ان تنافسوا فيها" 2.
# وتمام الثلاثين:
# امامة الانبياء، ففي حديث الاسراء انه عليه الصلاة والسلام ام بالانبياء، قال: "وقد رايتني [في] جماعة من الانبياء
### | ....... 
# فحانت الصلاة فاممتهم" 3.
# وفي حديث نزول عيسي عليه السلام الي الارض في اخر الزمان: "ان امام هذه الامة منها، وانه يصلي مءتما بامامها" 4. PageV02P437
# ومن تتبع الشريعة وجد من هذا كثيرا [مجموعه] يدل علي ان امته تقتبس منه خيرات وبركات، وترث اوصافا واحوالا موهوبة من الله تعالي ومكتسبة، والحمد لله علي ذلك.
# فصل:
# وهذا الاصل ينبني عليه قواعد:
# - منها: ان جميع ما اعطيته هذه الامة من المزايا والكرامات، والمكاشفات والتاييدات وغيرها من الفضاءل انما هي مقتبسة من مشكاة نبينا صلي الله عليه وسلم، لكن علي مقدار الاتباع، فلا يظن ظان انه حصل علي خير بدون وساطة1 نبوية، كيف وهو السراج المنير الذي يستضء به الجميع، والعلم الاعلي الذي به يهتدي في سلوك الطريق.
# ولعل قاءلا يقول: قد ظهرت علي ايدي الامة امور لم تظهر علي يدي النبي صلي الله عليه وسلم، ولا سيما الخواص التي اختص بها بعضهم، كفرار الشيطان من ظل PageV02P438
# عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقد نازع النبي صلي الله عليه وسلم في صلاته الشيطان1وقال لعمر: "ما سلكت فجا الا سلك الشيطان فجا غير فجك" 2.
# وجاء في عثمان بن عفان رضي الله عنه: "ان ملاءكة السماء تستحي منه"3 ولم يرد مثل هذا بالنسبة للنبي صلي الله عليه وسلم.
# وجاء في اسيد بن حضير وعباد بن بشر: "انهما خرجا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة، فاذا نور بين ايديهما حتي تفرقا، فافترق النور معهما"4، ولم يءثر مثل ذلك عنه عليه الصلاة والسلام.
# الي غير ذلك من المنقولات عن الصحابة ومن بعدهم، مما لم ينقل انه ظهر مثله علي يد النبي صلي الله عليه وسلم.
# فيقال: كل ما نقل عن الاولياء او العلماء5 او ينقل الي يوم القيامة من PageV02P439
# الاحوال والخوارق والعلوم والفهوم وغيرها، فهي افراد وجزءيات داخلة تحت كليات ما نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم، غير افراد الجنس وجزءيات الكلي قد تختص1 باوصاف تليق بالجزءي من حيث هو جزءي، وان لم يتصف بها الكلي من جهة ما هو كلي2، ولا يدل ذلك علي ان للجزءي مزية علي الكلي، ولا ان ذلك في الجزءي خاص به لا تعلق له بالكلي، كيف والجزءي لا يكون كليا الا بجزءي3؟ اذ هو من حقيقته وداخل في ماهيته، فكذلك الاوصاف الظاهرة علي الامة لم تظهر الا من جهة النبي صلي الله عليه وسلم فهي كالانموذج من اوصافه عليه الصلاة والسلام وكراماته.
# والدليل علي صحة ذلك ان شيءا منها لا يحصل الا علي مقدار الاتباع والاقتداء به4، ولو كان ظاهرة للامة علي فرض الاختصاص بها والاستقلال PageV02P440
# لم تكن المتابعة شرطا فيها، ويتبين هذا بالمثال المذكور في شان عمر.
# الا تري ان خاصيته المذكورة هي هروب الشيطان منه، وذلك حفظ من الوقوع في حباءله وحمله اياه علي المعاصي، وانت تعلم ان الحفظ التام المطلق العام خاصية الرسول صلي الله عليه وسلم؛ اذ كان معصوما عن الكباءر والصغاءر علي العموم والاطلاق، ولا حاجة الي تقرير هذا المعني هنا، فتلك النقطة الخاصة بعمر من هذا البحر.
# وايضا، فان فرار الشيطان او بعده من الانسان انما المقصود منه الحفظ من غير زيادة، وقد زادت مزية النبي صلي الله عليه وسلم فيه خواص:
# - منها: انه عليه الصلاة والسلام اقدره الله علي تمكنه من الشيطان، حتي هم ان يربطه الي سارية المسجد، ثم تذكر قول سليمان عليه السلام: {هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي} 1 [ص: 35] ولم يقدر عمر علي شء من ذلك. PageV02P441
# - ومنها: ان النبي عليه الصلاة والسلام اطلع علي ذلك من نفسه1 ومن عمر2 ولم يطلع عمر علي شء منه.
# - ومنها : انه عليه الصلاة والسلام كان امنا من نزعات الشيطان وان قرب منه، وعمر لم يكن امنا وان بعد عنه.
# واما منقبة عثمان، فلم يرد ما يعارضها بالنسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم، بل نقول: هو اولي بها، وان لم يذكرها عن نفسه؛ اذ لا يلزم من عدم ذكرها عدمها.
# وايضا، فان ذلك لعثمان لخاصية كانت فيه وهي شدة حياءه، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اشد الناس حياء، واشد3 حياء من العذارء في خدرها4، فاذا كان الحياء اصلها، فالنبي عليه الصلاة والسلام هو الذي حواه علي الكمال.
# وعلي هذا الترتيب يجري القول في اسيد وصاحبه؛ لان المقصود بذلك الاضاءة حتي يمكن المشي في الطريق ليلا بلا كلفة، والنبي عليه الصلاة والسلام لم يكن الظلام يحجب بصره، بل كان يري في الظلمة كما يري في الضوء5، بل كان لا يحجب بصره ما هو اكثف من حجاب الظلمة، فكان يري PageV02P442
# من خلفه كما يري من امامه1، وهذا ابلغ، حيث كانت الخارقة في نفس البصر لا في المبصر به، علي ان ذلك انما كان من معجزات النبي عليه الصلاة والسلام وكراماته التي ظهرت في امته [من] 2 بعده وفي زمانه.
# فهذا التقرير هو الذي ينبغي الاعتماد عليه3، والاخذ لهذه الامور من PageV02P443
# جهته لا علي الجملة، فربما يقع للناظر فيها ببادء الراي اشكال، ولا اشكال فيها بحول الله. وانظر في كلام القرافي في قاعدة الافضلية والخاصية.
# فصل:
# ومن الفواءد في هذا الاصل ان ينظر الي كل خارقة صدرت علي يدي احد، فان كان لها اصل في كرامات الرسول عليه الصلاة والسلام ومعجزاته، فهي صحيحة، وان لم يكن لها اصل، فغير صحيحة، وان ظهر ببادء الراي انها كرامة؛ اذ ليس كل ما يظهر علي يدي الانسان من الخوارق بكرامة1، بل منها ما يكون كذلك، ومنها ما لا يكون كذلك2.
# وبيان ذلك بالمثال ان ارباب التصريف بالهمم3 والتقربات بالصناعة الفلكية والاحكام النجومية قد تصدر عنهم افاعيل خارقة، وهي كلها ظلمات PageV02P444
# بعضها فوق بعض، ليس لها في الصحة مدخل، ولا يوجد لها في كرامات النبي صلي الله عليه وسلم منبع؛ لانه ان كان ذلك بدعاء مخصوص، فدعاء النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن علي تلك النسبة، ولا تجري فيه تلك الهيءة، ولا اعتمد علي قران1 في الكواكب، ولا التمس سعودها او نحوسها، بل تحري مجرد الاعتماد علي من اليه يرجع الامر كله واللجا اليه، معرضا عن الكواكب وناهيا عن الاستناد اليها؛ اذ قال: "اصبح من عبادي مءمن بي وكافر" 2 الحديث، وان تحري وقتا او دعا [الي تحريه] 3، فلسبب برء من هذا كله، كحديث التنزل4، وحديث اجتماع الملاءكة طرفي النهار5، واشباه ذلك. PageV02P445
# والدعاء ايضا عبادة لا يزاد فيها ولا ينقص؛ اعني الكيفيات المستفعلة والهيءات المتكلفة التي لم يعهد مثلها فيما تقدم، وكذلك الادعية التي لا تجد مساقها في متقدم الزمان ولا متاخره، ولا مستعمل النبي عليه الصلاة والسلام والسلف الصالح، والتي روعي فيها طباءع الحروف في زعم اهل الفلسفة ومن نحا نحوهم مما لم يقل به غيرهم، وان كان بغير دعاء كتسليط الهمم علي الاشياء حتي تنفعل، فذلك غير ثابت النقل، ولا تجد له اصلا، بل اصل ذلك حال حكمي وتدبير فلسفي لا شرعي؛ هذا وان كان الانفعال الخارق حاصلا به، فليس بدليل علي الصحة، كما انه قد يتعدي ظاهرا بالقتل والجرح، بل قد يوصل بالسحر والعين الي امثال ذلك، ولا يكون شاهدا علي صحته؛ بل هو باطل صرف، وتعد محض، وهذا الموضع مزلة قدم للعوام ولكثير من الخواص، فلتنبه له.
# فصل:
# ومنها انه لما ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم حذر وبشر وانذر، وندب1، وتصرف بمقتضي الخوارق من الفراسة الصادقة، والالهام الصحيح، والكشف الواضح، والرءيا الصالحة، كان من فعل مثل ذلك ممن اختص بشء من هذه الامور علي PageV02P446
# طريق من الصواب1، وعاملا بما ليس بخارج عن المشروع، لكن مع مراعاة شرط ذلك، ومن الدليل علي صحته زاءدا الي ما تقدم امران:
# احدهما:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم قد عمل بمقتضي ذلك امرا ونهيا، وتحذيرا وتبشيرا وارشادا، مع انه لم يذكر ان ذلك خاص به دون امته ، فدل علي ان الامة حكمهم في ذلك حكمه، شان كل عمل صدر منه ولم يثبت دليل علي الاختصاص به دون غيره، ويكفي من ذلك ما ترك بعده في امته من المبشرات، وانما فاءدتها البشارة والنذارة التي يترتب عليها الاقدام والاحجام.
# وقد قال عليه الصلاة والسلام لعبد الله بن عمر في رءياه الملكين2 وقولهما له: "نعم الرجل انت لو تكثر الصلاة"، فلم يزل بعد ذلك يكثر الصلاة3. PageV02P447
# وفي رواية: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان عبد الله رجل صالح لو كان يكثر الصلاة من الليل" 1.
# وقال عليه الصلاة والسلام لابي ذر: "اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم" 2.
# وقوله لثعلبة بن حاطب وساله الدعاء له بكثرة المال: "قليل تءدي شكره خير من كثير لا تطيقه" 3. PageV02P448
# وقال لانس: "اللهم كثر ماله وولده" 1.
# ودل عليه الصلاة والسلام اناسا شتي علي ما هو افضل الاعمال في حق كل وحد منهم، عملا بالفراسة الصادقة فيهم، وقال2: "لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه" 3، فاعطاها عليا رضي الله عنه، ففتح الله علي يديه.
# وقال لعثمان بن عفان: انه "لعل الله ان يقمصك قميصا: فان ارادوك علي خلعه، فلا تخلعه" 4. PageV02P449
# فرتب علي الاطلاع الغيبي وصاياه النافعة، واخبر انه ستكون لهم انماط ويغدو احدهم في حلة ويروح في اخري، وتوضع بين يديه صحفة وترفع اخري، ثم قال اخر الحديث: "وانتم اليوم خير منكم يومءذ" 1. PageV02P450
### | ................................................................................ 
# PageV02P451
# واخبر بملك معاوية ووصاه1، وان عمارا تقتله الفءة الباغية2، وبامراء PageV02P452
### | .............................................................................. 
# PageV02P453
# يءخرون الصلاة عن وقتها1 ثم وصاهم كيف يصنعون، وانهم سيلقون بعده اثرة، ثم امرهم بالصبر2 الي ساءر ما اخبر به عليه الصلاة والسلام من المغيبات التي حصلت بها فواءد الايمان والتصديق، والتحذير والتبشير، وغير ذلك وهو اكثر من ان يحصي.
# والثاني:
# عمل الصحابة رضي الله عنهم بمثل ذلك من الفراسة والكشف والالهام والوحي النومي، كقول ابي بكر: "انما هما اخواك واختاك"3.
# وقول عمر: "يا سارية! الجبل" 4، فاعمل النصيحة التي انبا عنها الكشف. PageV02P454
# ونهيه لمن اراد ان يقص علي الناس، وقال: "اخاف ان تنتفخ حتي تبلغ الثريا"1
# وقوله لمن قص عليه رءياه ان الشمس والقمر راهما يقتتلان، فقال: مع ايهما كنت؟ قال: مع القمر. قال: "كنت مع الاية الممحوة، لا تلي [لي] عملا ابدا"2. PageV02P455
# ويكثر نقل مثل هذا عن السلف الصالح ومن بعدهم من العلماء والاولياء نفع الله بهم ولكن يبقي هنا النظر في شرط العمل علي مقتضي هذه الامور، والكلام فيه يحتمل بسطا، فلنفرده بالكلام عليه، وهي:
# PageV02P456
# المسالة الحادية عشرة:
# وذلك ان هذه الامور لا يصح ان تراعي وتعتبر، الا بشرط ان لا تخرم حكما شرعيا ولا قاعدة دينية1، فان ما يخرم قاعدة شرعية او حكما شرعيا ليس بحق في نفسه، بل هو اما خيال او وهم، واما من القاء الشيطان، وقد يخالطه ما هو حق وقد لا يخالطه، وجميع ذلك لا يصح اعتباره من جهة معارضته لما هو ثابت مشروع، وذلك ان التشريع الذي اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم عام لا خاص، كما تقدم في المسالة قبل هذا، واصله لا ينخرم، ولا ينكسر له اطراد، ولا يحاشي من الدخول تحت حكمه مكلف، واذا كان كذلك، فكل ما جاء من هذا القبيل الذي نحن بصدده مضادا لما تمهد في الشريعة، فهو فاسد باطل.
# ومن امثلة ذلك مسالة سءل عنها ابن رشد في حاكم شهد عنده عدلان مشهوران بالعدالة في امر، فراي الحاكم في منامه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "لا تحكم بهذه الشهادة، فانها باطل"، فمثل هذا من الرءيا لا معتبر بها في امر ولا نهي، ولا بشارة ولا نذارة؛ لانها تخرم قاعدة من قواعد الشريعة2، وكذلك ساءر ما ياتي من هذا النوع. PageV02P457
# وما روي "ان ابا بكر رضي الله عنه انفذ وصية رجل بعد موته برءيا رءيت"1، فهي قضية عين لا تقدح في القواعد الكلية لاحتمالها، فلعل الورثة رضوا بذلك، فلا يلزم منها خرم اصل.
# وعلي هذا لو حصلت له مكاشفة بان هذا الماء المعين مغصوب او نجس، او ان هذا الشاهد كاذب ، او ان المال لزيد وقد تحصل بالحجة لعمرو، او ما اشبه ذلك، فلا يصح له العمل علي وفق ذلك ما لم يتعين سبب ظاهر، فلا يجوز له الانتقال الي التيمم، ولا ترك قبول الشاهد، ولا الشهادة2 بالمال لزيد علي حال، فان الظواهر قد تعين فيها بحكم الشريعة امر اخر، فلا يتركها اعتمادا علي مجرد المكاشفة او الفراسة، كما لا يعتمد فيها علي الرءيا النومية، ولو جاز ذلك، لجاز نقض الاحكام3 بها، وان ترتبت في الظاهر موجباتها، وهذا غير صحيح بحال، فكذا ما نحن فيه.
# وقد جاء في "الصحيح": "انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون PageV02P458
# الحن بحجته من بعض، فاحكم له علي نحو ما اسمع منه" 1 الحديث، فقيد الحكم بمقتضي ما يسمع وترك ما وراء ذلك، وقد كان كثير من الاحكام التي تجري علي يديه يطلع علي اصلها وما فيها من حق وباطل، ولكنه عليه الصلاة والسلام لم يحكم الا علي وفق ما سمع، لا علي وفق ما علم2، وهو اصل في منع الحاكم ان يحكم بعلمه.
# وقد ذهب مالك في القول المشهور عنه ان الحاكم اذا شهدت3 عنده العدول بامر يعلم خلافه، وجب عليه الحكم بشهادتهم اذا لم يعلم منهم تعمد الكذب؛ لانه اذا لم يحكم بشهادتهم كان حاكما بعلمه، هذا مع كون علم الحاكم مستفادا من العادات التي لا ريبة فيها، لا من الخوارق التي تداخلها الامور، والقاءل4 بصحة حكم الحاكم بعلمه، فذلك بالنسبة الي العلم. PageV02P459
# المستفاد من العادات، لا من الخوارق، ولذلك لم يعتبره1 رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الحجة العظمي، وحكي ابن العربي عن قاضي القضاة الشاشي المالكي ببغداد انه كان يحكم بالفراسة في الاحكام، جريا علي طريقة اياس بن معاوية ايام كان قاضيا، قال: "ولشيخنا فخر الاسلام ابي بكر الشاشي2 جزء في الرد عليه"، هذا ما قاله، وهو حقيق بالرد ان كان يحكم بالفراسة مطلقا من غير حجة سواها.
# فان قيل: هذا مشكل من وجهين:
# احدهما:
# انه خلاف ما نقل عن ارباب المكاشفات والكرامات، فقد امتنع اقوام عن تناول اشياء كان جاءزا لهم في الظاهر تناولها، اعتمادا علي كشف او اخبار غير معهود، الا تري الي ما جاء عن الشبلي حين اعتقد ان لا ياكل الا من الحلال، فراي بالبادية شجرة تين، فهم ان ياكل منها فنادته الشجرة: ان لا تاكل مني فاني ليهودي3.
# وعن عباس بن المهتدي انه تزوج امراة؛ فليلة الدخول وقع عليه ندامة، فلما اراد الدنو منها زجر عنها، فامتنع وخرج، فبعد ثلاثة ايام ظهر لها زوج4. PageV02P460
# وكذلك من كان له علامة عادية او غير عادية يعلم بها، هل هذا المتناول حلام ام لا؟ كالحارث المحاسبي حيث كان له عرق في بعض اصابعه اذا مد يده الي ما فيه شبهة تحرك، فيمتنع منه1.
# واصل ذلك حديث ابي هريرة رضي الله عنه وغيره في قصة الشاة المسمومة، وفيه: فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم واكل القوم. وقال: "ارفعوا ايديكم؛ فانها اخبرتني انها مسمومة" ومات بشر بن البراء2 الحديث، فبني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك القول، وانتهي هو ونهي اصحابه عن الاكل بعد الاخبار.
# وهذا ايضا موافق لشرع من قبلنا، وهو شرع لنا الا ان يرد ناسخ، وذلك في قصة بقرة بني اسراءيل اذ امروا بذبحها وضرب القتيل ببعضها، فاحياه الله واخبر بقاتله، فرتب عليه الحكم3 بالقصاص، وفي قصة الخضر في خرق PageV02P461
# السفينة وقتل الغلام1، وهو ظاهر في هذا المعني، الي غير ذلك مما يءثر في معجزات الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وكرامات الاوليات رضي الله عنهم.
# والثاني:
# انه اذا ثبت ان خوارق العادات بالنسبة الي الانبياء والاولياء كالعادات بالنسبة الينا، فكما لو دلنا امر عادي علي نجاسة الماء او غصبه لوجب علينا الاجتناب، فكذلك ههنا؛ اذ لا فرق بين اخبار من عالم الغيب او من عالم الشهادة، كما انه لا فرق بين رءية البصر لوقوع النجاسة في الماء، ورءيتها بعين الكشف الغيبي، فلا بد ان يبني الحكم علي هذا كما يبني علي ذلك2. PageV02P462
# ومن فرق بينهما، فقد ابعد.
# فالجواب ان لا نزاع بيننا في انه قد يكون العمل علي وفق ما ذكر صوابا، وعملا بما هو مشروع علي الجملة، وذلك من وجهين:
# احدهما:
# الاعتبار بما كان من النبي صلي الله عليه وسلم فيه، فيلحق به في القياس ما كان في معناه، اذا لم يثبت ان مثل هذا من الخوارق مختص بالنبي صلي الله عليه وسلم [من] 1 حيث كان من الامور الخارقة بدليل الواقع، وانما يختص به من حيث كان معجزا، وتكون قصة الخضر علي هذا مما نسخ2 في شريعتنا، علي ان خرق السفينة قد عمل بمقتضاه3 بعض العلماء، بناء علي ما ثبت عنده من العادات، اما قتل PageV02P463
### | .................................................. 
# PageV02P464
### | ................................................ 
# PageV02P465
# الغلام، فلا يمكن القول به، وكذلك قصة البقرة منسوخة علي احد التاويلين، ومحكمة علي التاويل الاخر علي وفق القول المذهبي في قول المقتول: دمي عند فلان.
# والثاني:
# علي فرض انه لا يقاس وهو خلاف مقتضي القاعدة الاولي؛ اذ الجاري عليها العمل بالقياس ولكن ان قدرنا عدمه، فنقول: ان هذه الحكايات عن الاولياء مستندة الي نص شرعي، وهو طلب اجتناب حزاز القلوب الذي1 هو الاثم، وحزاز القلوب يكون بامور لا تنحصر، فيدخل فيها هذا النمط، وقد قال عليه الصلاة والسلام: "البر ما اطمانت اليه النفس، والاثم ما حاك في صدرك" 2، فاذن لم يخرج هذا عن كونه مستندا الي نصوص شرعية عند PageV02P466
# من فسر حزاز القلوب بالمعني الاعم الذي لا ينضبط الي امر معلوم، ولكن ليس في اعتبار مثل هذه الامور ما يخل بقاعدة شرعية، وكلامنا انما هو في مثل مسالة ابن رشد واشباهها، وقتل الخضر الغلام علي هذا لا يمكن القول بمثله في شريعتنا البتة، فهو حكم منسوخ، ووجه ما تقرر انه ان كان ثم من الحكايات ما يشعر بمقتضي السءال، فعمدة الشريعة تدل علي خلافه، فان اصل الحكم بالظاهر مقطوع به في الاحكام خصوصا، وبالنسبة الي الاعتقاد في الغير عموما ايضا، فان سيد البشر صلي الله عليه وسلم مع اعلامه بالوحي يجري الامور علي ظواهرها في المنافقين وغيرهم، وان علم بواطن احوالهم، ولم يكن ذلك بمخرجه عن جريان الظواهر علي ما جرت عليه.
# ولا يقال: انما كان ذلك من قبيل ما قال: "خوفا ان يقول الناس: ان محمدا يقتل اصحابه" 1، فالعلة امر اخر لا ما زعمت، فاذا عدم ما علل به، فلا حرج. PageV02P467
# لانا نقول: هذا من ادل الدليل علي ما تقرر؛ لان فتح هذا الباب يءدي الي ان يحفظ ترتيب الظواهر، فان من وجب عليه القتل بسبب ظاهر، فالعذر فيه [ظاهر] 1 واضح، ومن طلب قتله بغير سبب ظاهر بل بمجرد امر غيبي ربما شوش الخواطر، وران علي الظواهر، وقد فهم من الشرع سد هذا الباب جملة، الا تري الي باب الدعاوي المستند الي ان "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر"2، ولم يستثن من ذلك احد، حتي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتاج الي البينة PageV02P468
# في بعض ما انكر فيه مما كان اشتراه، فقال: "من يشهد لي؟ "، حتي شهد له خزيمة بن ثابت، فجعلها الله شهادتين1، فما ظنك باحاد الامة؟ فلو ادعي اكفر2 الناس علي اصلح الناس لكانت البينة علي المدعي واليمين علي من انكر، وهذا من ذلك، والنمط واحد، فالاعتبارات الغيبية مهملة بحسب الاوامر والنواهي الشرعية، ومن هنا لم يعبا الناس من الاولياء وغيرهم بكل كشف او خطاب خالف المشروع، بل عدوا انه من الشيطان، واذا ثبت هذا، فقضايا الاحوال المنقولة عن الاولياء محتملة3.
# وما ذكر من تكليم الشجرة، فليس بمانع شرعي، بحيث يكون تناول التين منها حراما علي المكلم، كما لو وجد في الفلاة صيدا، فقال له: اني مملوك، وما اشبه ذلك، لكنه تركه لغناه عنه بغيره من يقين بالله، او ظن طعام بموضع اخر، او غير ذلك، وكذلك ساءر ما في هذا الباب، او نقول: كان المتناول مباحا له، فتركه لهذه العلامة كما يترك الانسان احد الجاءزين لمشورة او رءيا او غير PageV02P469
# ذلك حسبما يذكر بعد بحول الله تعالي، فكذلك نقول في الماء الذي كوشف انه نجس او مغصوب، واذا كان له مندوحة عنها بحيث لا ينخرم له اصل شرعي في الظاهر، بل يصير منتفلا من جاءز الي مثله، فلا حرج عليه مع انه لو فرضنا مخالفته لمقتضي ذلك الكشف اعمالا للظاهر، واعتمادا علي الشرع في معاملته به، فلا حرج عليه ولا لوم؛ اذ ليس القصد بالكرامات والخوارق ان تخرق امرا شرعيا، ولا ان تعود علي شء منه بالنقض، كيف وهي نتاءج عن اتباعه، فمحال ان ينتج المشروع ما ليس بمشروع، او يعود الفرع علي اصله بالنقض، هذا لا يكون البتة.
# وتامل ما جاء في شان المتلاعنين، اذ قال عليه الصلاة والسلام: "ان جاءت به علي صفة كذا، فهو لفلان، وان جاءت به علي صفة كذا، فهو لفلان" 1، فجاءت به علي احدي الصفتين وهي المقتضية للمكروه، ومع ذلك، فلم يقم الحد عليها، وقد جاء في الحديث نفسه: "لولا الايمان لكان لي ولها شان" 2، فدل علي ان الايمان هي المانعة، وامتناعه مما هم به يدل علي ان ما تفرس به لا حكم له حين3 شرعية الايمان، ولو ثبت بالبينة او بالاقرار بعد الايمان ما قال الزوج، لم تكن الايمان دارءة للحد عنها.
# والجواب علي4 السءال الثاني: ان الخوارق وان صارت لهم كغيرها، PageV02P470
# فليس ذلك بموجب لاعمالها علي الاطلاق، اذا1 لم يثبت ذلك شرعا معمولا به، وايضا، فان الخوارق ان جاءت تقتضي المخالفة، فهي مدخولة قد شابها ما ليس بحق، كالرءيا غير الموافقة، كمن يقال له: "لا تفعل كذا"، وهو مامور شرعا بفعله، او "افعل كذا"، وهو منهي عنه، وكثيرا ما يقع هذا لمن لم يبن اصل سلوكه علي الصواب، او من سلك وحده بدون شيخ، ومن طالع سير الاولياء وجدهم محافظين علي ظواهر الشريعة، غير ملتفتين فيها الي هذه الاشياء.
# فان قيل: هذا يقتضي ان لا يعمل عليها، وقد بنيت المسالة علي انها يعمل عليها.
# قيل: ان المنفي هنا ان يعمل عليها بخرم قاعدة شرعية، فاما العمل عليها مع الموافقة، فليس بمنفي.
# فصل:
# اذا تقرر اعتبار ذلك الشرط، فاين يسوغ العمل علي وفقها؟
# فالقول في ذلك ان الامور الجاءزات او المطلوبات التي فيها سعة يجوز العمل فيها بمقتضي ما تقدم، وذلك علي اوجه:
# احدها:
# ان يكون في امر مباح ، كان يري المكاشف ان فلانا يقصده في الوقت الفلاني، او يعرف ما قصد اليه في اتيانه من موافقة او مخالفة، او يطلع علي ما في قلبه من حديث او اعتقاد حق او باطل، وما اشبه ذلك، فيعمل علي التهيءة له حسبما قصد اليه، او يتحفظ من مجيءه ان كان قصده الشر، فهذا من الجاءز له، كما لو راي رءيا تقتضي ذلك، لكن لا يعامله الا بما هو مشروع كما تقدم.
# والثاني:
# ان يكون العمل عليها لفاءدة يرجو نجاحها، فان العاقل لا يدخل PageV02P471
# علي نفسه ما لعله يخاف عاقبته، فقد يلحقه بسبب الالتفات اليها عجب او غيره، والكرامة كما انها خصوصية، كذلك هي فتنة واختبار، لينظر كيف تعملون، وقد تقدم ذكره، فاذا عرضت حاجة، او كان لذلك سبب يقتضيه، فلا باس، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخبر بالمغيبات1 للحاجة الي ذلك، ومعلوم انه عليه الصلاة والسلام لم يخبر بكل مغيب اطلع عليه، بل كان ذلك في بعض الاوقات وعلي مقتضي الحاجات، وقد اخبر عليه الصلاة والسلام المصلين خلفه انه "يراهم من وراء ظهره" لما لهم في ذلك من الفاءدة المذكورة في الحديث2، وكان يمكن ان يامرهم وينهاهم من غير اخبار بذلك، وهكذا ساءر. PageV02P472
# كراماته ومعجزاته، فعمل امته بمثل ذلك في هذا المكان اولي1 منه في الوجه الاول، ولكنه مع ذلك في حكم الجواز، لما تقدم من خوف العوارض كالعجب ونحوه، والاخبار في حق النبي عليه الصلاة والسلام مسلم، ولا يخلو اخباره من فواءد، ومنها تقوية ايمان كل من راي ذلك او سمع به، وهي فاءدة لا تنقطع مع بقاء الدنيا.
# والثالث:
# ان يكون فيه تحذير او تبشير؛ ليستعد لكل عدته، فهذا ايضا جاءز، كالاخبار عن امر ينزل ان لم يكن كذا، او لا يكون ان فعل كذا، فيعمل علي وفق ذلك علي وزان الرءيا الصالحة، فله ان يجري بها مجري الرءيا، كما روي عن ابي جعفر بن تركان، قال: كنت اجالس الفقراء، ففتح علي بدينار، فاردت ان ادفعه اليهم، ثم قلت في نفسي: لعلي احتاج اليه، فهاج بي وجع PageV02P473
# الضرس فقلعت سنا، فوجعت الاخري حتي قلعتها، فهتف بي هاتف: ان لم تدفع اليهم الدينار لا يبقي في فيك سن واحدة1.
# وعن الروذباري2 قال: في استقصاء في امر الطهارة، فضاق صدري ليلة؛ لكثرة ما صببت من الماء ولم يسكن قلبي، فقلت: يا رب! عفوك، فسمعت هاتفا يقول: العفو في العلم، فزال عني ذلك.
# وعلي الجملة، فالشرط المتقدم لا محيص من اعتباره في3 العمل بمقتضي الخوارق، وهو المطلوب، وانما ذكرت هذه الاوجه الثلاثة؛ لتكون مثالا يحتذي حذوه وينظر في هذا المجال الي جهته، وقد اشار هذا النحو الي التنبيه علي اصل اخر، وهي: PageV02P474
# المسالة الثانية عشرة:
# ان الشريعة كما انها عامة في جميع المكلفين، وجارية علي مختلفات احوالهم، فهي عامة ايضا بالنسبة الي عالم الغيب وعالم الشهادة من جهة كل مكلف، فاليها نرد كل ما جاءنا من جهة الباطن، كما نرد اليها كل كل ما في الظاهر، والدليل علي ذلك اشياء.
# - منها: ما تقدم في المسالة قبلها من ترك اعتبار الخوارق الا مع موافقة ظاهر الشريعة.
# - والثاني: ان الشريعة حكامة لا محكوم عليها، فلو كان ما يقع من الخوارق والامور الغيبية حاكما عليها بتخصيص عموم، او تقييد اطلاق، او تاويل ظاهر، او ما اشبه ذلك، لكان غيرها حاكما عليها، وصارت هي محكوما عليها بغيرها، وذلك باطل باتفاق، فكذلك ما يلزم عنه.
# - والثالث: ان مخالفة الخوارق للشريعة دليل علي بطلانها في نفسها، وذلك انها قد تكون في ظواهرها كالكرامات وليست كذلك، بل اعمالا من اعمال الشيطان، كما حكي عياض1 عن الفقيه ابي ميسرة المالكي2 انه كان ليلة بمحرابه يصلي ويدعو ويتضرع، وقد وجد رقة، فاذا المحراب قد انشق وخرج منه نور عظيم، ثم بدا له وجه كالقمر، وقال له: "تملا من وجهي يا ابا ميسرة، فانا ربك الاعلي"، فبصق فيه وقال له: اذهب يا لعين عليك لعنة الله.
# وكما يحكي عن عبد القادر الكيلاني انه عطش عطشا شديدا، فاذا سحابة قد اقبلت وامطرت عليه شبه الرذاذ حتي شرب، ثم نودي من سحابة3: "يا PageV02P475
# فلان! انا ربك وقد احللت لك المحرمات". فقال له: اذهب يا لعين. فاضمحلت السحابة. وقيل له: بم عرفت انه ابليس؟ قال: بقوله: "قد احللت لك المحرمات"1.
# هذا واشباهه لو لم يكن الشرع حكما فيها لما عرف انها شيطانية.
# وقد نزعت الي هذا المنزع في ابتداء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة بنت خوليد زوجه رضي الله عنها، فانها قالت له: "اي ابن عم! اتستطيع ان تخبرني بصاحبك هذا الذي ياتيك اذا جاءك؟ قال: نعم. قالت: فاذا جاءك فاخبرني به. فلما جاء اخبرها، فقالت: قم يا ابن عم، فاجلس علي فخذي اليسري. فجلس، ثم قالت: هل تراه؟ قال: نعم. ثم حولته الي فخذها اليمني، ثم الي حجرها، وفي كل ذلك تقول: هل تراه؟ فيقول: نعم. قال الراوي: فتحسرت، والقت خمارها، والنبي صلي الله عليه وسلم جالس في حجرها، ثم قالت: هل تراه؟ قال: لا. وفي رواية انها ادخلته بينها وبين درعها، فذهب عند ذلك فقالت: يا ابن عم! اثبت وابشر، فوالله انه لملك، ما هذا بشيطان2. PageV02P476
# ولا يقال: ان ثم مدارك اخر يختص بها الوالي، لا يفتقر بها الي النظر الشرعي لانا نقول: ان كان كما قلت علي فرض تسليمه، فتلك المدارك من جملة الكرامات والخوارق؛ اذ لا يختص بها الا من كان وليا لله، فلا فرق بينها وبين غيرها من الخوارق المشاهدة، فلا بد اذا من حكم يحكم بصحتها، وشاهد يشهد لها، واذ ذاك يلزم التسلسل، وهو محال، ولا يكتفي في ذلك بدعوي الوجدان، " [فان الوجدان] 1 من حيث هو وجدان لا دليل فيه علي صحة ولا فساد2؛ لان الالام واللذات من المواجد التي لا تنكر، ولا يدل ذلك علي صحتها او فسادها شرعا، وكذلك ساءر الامور التي لا يقدر الانسان علي الانفكاك عنها، فالغضب مثلا اذا هاج بالانسان امر لا ينكر كالمواجد من غير فرق، وقد يكون محمودا اذا كان غضبا لله، ومذموما اذا كان لغير الله، ولا يفرق بينهما3 الا النظر الشرعي؛ اذ لا يصح ان يقال: هذا الغضب قد ادرك صاحبه انه محمود لا مذموم من غير نظر شرعي؛ لان الحمد والذم راجعان الي الشرع لا الي العقل، فمن اين ادرك انه محمود شرعا؟ فلا يمكن ان يدركه كذلك بغير الشرع اصلا، ولا يصح ايضا ان ينسب تمييزه الي المربي والمعلم؛ لان البحث جار فيه ايضا.
# وانما الذي يشكل في المسالة ان الخوارق لا قدرة للانسان علي كسبها ولا علي دفعها؛ اذ هي مواهب من الله تعالي يختص بها من يشاء من عباده، PageV02P477
# فاذا وردت علي صاحبها، فلا حكم فيها للشرع وان فرضنا انها غير موافقة له، كورود الالام والاوجاع علي الانسان بغتة، او ورود الافراح عليه كذلك من غير اكتساب، فكما لا توصف هذه الاشياء بحسن ولا قبح شرعا، ولا يتعلق بها حكم شرعي، كذلك في مسالتنا، بل اشبه شء بها الاغماء او الجنون او ما اشبهه، فلا حكم يتعلق به وان فرضنا لحوق الضرر به علي الغير، كما اذا اتلف المجنون مالا، او قتل نفسا، او شرب خمرا في حال جنونه، الا تري ما يحكي عن جملة منهم في استغراقهم في الاحوال حتي تمضي عليهم اوقات الصلوات وهم لا يشعرون1، ويقع منهم الوعد فيءخذون عن انفسهم في المكاشفات والمنازلات، فلا يفون، ويكاشفون باحوال الخلق بحيث يطلعون علي عوراتهم2 الي ما اشبه ذلك، فهذا وما كان مثله اذا كان واقعا منهم ومنقولا عنهم، وهو داخل عليهم شاءوا ام ابوا، فكيف ينكر في نفسه او يعد مما يدخل تحت احكام الشريعة؟
# والجواب ان ما تقدم من الادلة كاف في اثبات اصل المسالة، وما اعترض به لا اعتراض به، فان الخوارق وان كانت لا قدرة للانسان في كسبها ولا دفعها، فلقدرته تعلق باسباب هذه المسببات3. وقد مر ان الاسباب هي التي خوطب PageV02P478
### | ..................................................................................... 
# PageV02P479
# المكلف بها امرا او نهيا، ومسبباتها خلق لله، فالخوارق من جملتها.
# وتقدم ايضا ان ما نشا عن الاسباب من المسببات، فمنسوب الي المكلف حكمه من جهة التسبب، لاجل ان عادة الله في المسببات ان تكون علي وزان الاسباب في الاستقامة والاعوجاج، والاعتدال والانحراف، فالخوارق مسببات عن الاسباب التكليفية، فبقدر اتباع السنة في الاعمال وتصفيتها من شواءب الاكدار وغيوم الاهواء تكون الخارقة المترتبة1، فكما ان يعرف من نتاءج الاعمال العادية صواب تلك الاعمال او عدم صوابها، كذلك ما نحن فيه، وقد قال تعالي: {انما تجزون ما كنتم تعملون} [الطور: 16] .
# وقال: {هل تجزون الا بما كنتم تكسبون} [يونس: 52] .
# "انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها" 2. PageV02P480
# وهو عام في الجزاء الدنيوي والاخروي، وفروع الفقه في المعاملات شاهدة هنا كشهادة العادات، فالموضع مقطوع به في الجملة.
# واذا ثبت هذا، فما ظهر في الخارقة من استقامة او اعوجاج، فمنسوب الي الرياضة المتقدمة، والنتاءج تتبع المقدمات بلا شك، فصار الحكم التكليفي متعلقا بالخوارق من جهة مقدماتها، فلا تسلم لصاحبها، واذ ذاك لا تخرج عن النظر الشرعي بخلاف المرض والجنون واشباههما مما لا سبب له من جهة المكلف، فانه لا يتعلق به حكم تكليفي، ولو فرضنا ان المكلف تسبب في تحصيله، لكان منسوبا اليه، ولتوجه التكليف اليه، كالشكر1 ونحوه، فحصل من هذا التقرير ان الشرع حاكم علي الخوارق وغيرها، لا يخرج عن حكمه شء منها والله اعلم.
# فصل:
# ومن هنا يعلم ان كل خارقة حدثت او تحدث الي يوم القيامة، فلا يصح ردها ولا قبولها الا بعد عرضها علي احكام الشريعة، فان ساغت هناك2، فهي صحيحة مقبولة في موضعها، والا لم تقبل الا الخوارق الصادرة علي ايدي الانبياء عليهم السلام، فانه لا نظر فيها لاحد لانها واقعة علي الصحة قطعا، فلا يمكن فيها غير ذلك، ولاجل هذا حكم ابراهيم عليه السلام في ذبح ولده بمقتضي رءياه، وقال له ابنه: {يا ابت افعل ما تءمر} [الصافات: 102] ، وانما النظر فيما انخرق من العادات علي يد غير المعصوم. PageV02P481
# وبيان عرضها ان تفرض الخارقة واردة1 من مجاري العادات، فان ساغ العمل بها عادة وكسبا، ساغت في نفسها، والا فلا، كالرجل يكاشف بامراة او عورة بحيث اطلع منها علي ما لا يجوز له ان يطلع عليه وان لم يكن مقصودا له، او راي انه يدخل علي فلان بيته وهو يجامع زوجته ويراه عليها، او يكاشف بمولود في بطن امراة اجنبية بحيث يقع بصره علي بشرتها او شء من اعضاءها التي لا يسوغ النظر اليها في الحس، او يسمع نداء يحس فيه بالصوت والحرف، وهو يقول: انا ربك، او يري صورة مكيفة مقدرة تقول له: انا ربك، او يري ويسمع من يقول له: قد احللت لك المحرمات، وما اشبه ذلك من الامور لا يقبلها الحكم الشرعي علي حال، ويقاس علي هذا ما سواه، وبالله التوفيق. PageV02P482
# المسالة الثالثة عشرة
# لما كان التكليف مبنيا علي استقرار عواءد المكلفين1، وجب ان ينظر في احكام العواءد لما بنبني عليها بالنسبة الي دخول المكلف تحت حكم التكليف.
# فمن ذلك ان مجاري العادات في الوجود امر معلوم لا مظنون، واعني في الكليات لا في خصوص الجزءيات، والدليل علي ذلك امور:
# احدها:
# ان الشراءع بالاستقراء انما جء بها علي ذلك، ولتعتبر2 بشريعتنا، فان التكاليف الكلية فيها بالنسبة الي من يكلف من الخلق موضوعة علي وزان واحد3، وعلي مقدار واحد، وعلي ترتيب واحد، لا اختلاف فيه بحسب متقدم ولا متاخر، وذلك واضح في الدلالة علي ان موضوعات التكاليف وهي افعال المكلفين كذلك، وافعال المكلفين انما تجري علي ترتيبها اذا كان الوجود باقيا علي ترتيبه، ولو اختلفت العواءد في الموجودات، لاقتضي ذلك اختلاف التشريع واختلاف الترتيب واختلاف الخطاب، فلا تكون الشريعة علي ما هي عليه، وذلك باطل.
# والثاني:
# ان الاخبار الشرعي قد جاء باحوال هذا الوجود علي انها داءمة غير مختلفة4 الي قيام الساعة، كالاخبار عن السماوات والارض وما بينهما وما PageV02P483
# فيهما من المنافع1 والتصاريف والاحوال، وان سنة الله لا تبديل لها، وان لا تبديل لخلق الله، كما جاء بالزام الشراءع علي ذلك الوزان ايضا، والخبر من الصادق لا يكون بخلاف مخبره2 بحال، فان الخلاف بينهما "محال"3.
# والثالث:
# انه لولا ان اطراد العادات معلوم، لما عرف الذين من اصله، فضلا عن تعرف فروعه؛ لان الدين لا يعرف الا عند الاعتراف بالنبوة، ولا سبيل الي الاعتراف بها الا بواسطة4 المعجزة ولا معني للمعجزة الا انها فعل خارق للعادة، ولا يحصل فعل خارق للعادة الا بعد تقرير اطراد العادة في الحال والاستقبال كما اطردت في الماضي، ولا معني للعادة الا ان الفعل المفروض لو قدر وقوعه غير مقارن للتحدي لم يقع الا علي الوجه المعلوم في امثاله، فاذا وقع مقترنا بالدعوة خارقا للعادة، علم انه لم يقع كذلك مخالفا لما اطرد الا والداعي صادق، فلو كانت العادة غير معلومة، لما حصل العلم بصدقه اضطرارا5 لان وقوع مثل ذلك الخارق لم يكن يدعي بدون اقتران الدعوة والتحدي، لكن العلم حاصل، فدل علي ان ما انبني عليه العلم معلوم ايضا، وهو المطلوب. PageV02P484
# فان قيل: هذا معارض بما يدل علي ان اطراد العواءد غير معلوم، بل ان كان فمظنون، والدليل علي ذلك امران:
# احدهما:
# ان استمرار امر في العالم مساو لابتداء وجوده؛ لان الاستمرار انما هو بالامداد المستمر، والامداد ممكن ان لا يوجد، كما ان استمرار العدم علي الموجود في الزمن1 الاول كان ممكنا فلما وجد حصل احد طرفي الامكان مع جواز بقاءه علي اصل العدم، فكذلك وجوده في الزمان الثاني ممكن، وعدمه كذلك، فاذا كان كذلك، فكيف يصح مع امكان عدم استمرار وجوده العلم باستمرار وجوده، هل هذا الا عين المحال؟
# والثاني:
# ان خوارق العادات في الوجود غير قليل، بل ذلك كثير، ولا سيما ما جري علي ايدي الانبياء عليهم السلام من ذلك، وكذلك ما انخرق للاولياء من هذه الامة وفي الامم قبلها من العادات، والوقوع زاءد علي مجرد الامكان، فهو اقوي في الدلالة، فاذن لا يصح ان ان يكون مجاري العادات معلومة البتة.
# فالجواب عن الاول ان الجواز العقلي غير مندفع عقلا، وانما اندفع بالسمع القطعي، واذا اندفع بالسمع وهو جميع ما تقدم من الادلة، لم يفد حكم الجواز العقلي.
# ولا يقال: ان هذا تعارض في القطعيات وهو محال.
# لانا نقول: انما يكون محالا اذا تعارضا من وجه واحد، وليس كذلك هنا، بل الجواز العقلي هنا باق علي حكمه في اصل الامكان، والامتناع السمعي راجع الي الوقوع، وكم من جاءز غير واقع؟!
# وكذلك نقول: "العالم كان قبل وجوده ممكنا ان يبقي علي اصله من العدم PageV02P485
# ويمكن ان يوجد، فنسبة استمرار العدم عليه او اخراجه الي الوجود من جهة نفسه نسبة واحدة، وقد كان من جهة علم الله فيه لا بد ان يوجد، فواجب وجوده، ومحال استمرار عدمه، وان كان في نفسه ممكن البقاء علي اصل العدم، ولذلك1 قالوا: من الجاءز تنعيم من مات علي الكفر، وتعذيب من مات علي الاسلام، ولكن هذا الجاءز محال الوقوع من جهة اخبار الله تعالي ان الكفار هم المعذبون، وان المسلمين هم المنعمون، فلم يتوارد الجواز والامتناع والوجوب2 علي مرمي واحد، كذلك ههنا، فالجواز من حيث نفس الجاءز، والوجوب او الامتناع من حيث امر خارج، فلا يتعارضان.
# وعن الثاني انا قدمنا ان العلم المحكوم3 به علي العادات انما هو في كليات الوجود لا في جزءياته، وما اعترض به من باب الامور الجزءية التي لا تخرم كلية، ولذلك لم يدخل ذلك علي ارباب العواءد شكا ولا توقفا4 في العمل علي مقتضي العادات البتة، ولولا استقرار العلم بالعادات، لما ظهرت الخوارق كما تقدم، وهو من انبل الادلة علي العلم بمجاري العادات، واصله للفخر الرازي رحمه الله تعالي، فاذا راينا جزءيا انخرقت فيه العادة علي شرط، دلنا علي ما تدل عليه الخوارق من نبوة النبي صلي الله عليه وسلم ان اقترنت بالتحدي، او ولاية الولي ان لم تقترن او اقترنت بدعوي الولاية علي القول بجواز ذلك، ولا يقدح انخراقها في علمنا باستمرار العادات الكلية، كما اذا راينا عادة جرت في جزءية من هذا العالم في الماضي والحال، غلب علي ظنوننا ايضا استمرارها في الاستقبال، PageV02P486
# وجاز عندنا خرقها بدليل انخراق ما انخرق منها، ولا يقدح ذلك في علمنا باستمرار العاديات الكلية، وهكذا حكم ساءر مساءل الاصول، الا تري ان العمل بالقياس قطعي، والعمل بخبر الواحد قطعي، والعمل بالترجيح عند تعارض الدليلين الظنيين قطعي، الي اشباه ذلك، فاذا جءت الي قياس معين لتعمل به كان العمل [به] ظنيا ، او اخذت في العمل بخبر واحد معين وجدته ظنيا لا قطعيا، وكذلك ساءر المساءل، ولم يكن ذلك قادحا في اصل المسالة الكلية، وهذا كله ظاهر.
# PageV02P487
# المسالة الرابعة عشرة:
# العواءد المستمرة ضربان:
# احدهما:
# العواءد الشرعية التي اقرها الدليل الشرعي او نفاها، ومعني ذلك ان يكون الشرع امر بها ايجابا او ندبا، او نهي عنها كراهة او تحريما، او اذن فيها فعلا وتركا.
# والضرب الثاني:
# هي العواءد الجارية بين الخلق بما ليس في نفيه ولا اثباته دليل شرعي.
# فاما الاول، فثابت ابدا كساءر الامور الشرعية، كما قالوا في سلب العبد اهلية الشهادة، وفي الامر بازالة النجاسات، وطهارة التاهب1 للمناجاة، وستر العورات، والنهي عن الطواف بالبيت علي العري، وما اشبه ذلك من العواءد الجارية في الناس، اما حسنة عند الشارع او قبيحة، فانها من جملة الامور الداخلة تحت احكام الشرع، فلا تبديل لها وان اختلفت اراء المكلفين فيها2، فلا يصح ان ينقلب الحسن [فيها] 3 قبيحا ولا القبيح حسنا، حتي يقال مثلا: ان قبول شهادة العبد لا تاباه محاسن العادات الان، فلنجزه4، او ان كشف العورة الان ليس بعيب ولا قبيح، فلنجزه، او غير ذلك؛ اذ لو صح مثل هذا لكان. PageV02P488
# نسخا للاحكام المستقرة المستمرة، والنسخ بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم باطل، فرفع العواءد الشرعية باطل1.
# واما الثاني، فقد تكون تلك العواءد ثابتة، وقد تتبدل، ومع ذلك، فهي اسباب لاحكام تترتب عليها.
# فالثابتة كوجود شهوة الطعام والشراب، والوقاع والنظر، والكلام، والبطش والمشي، واشباه ذلك، واذا كانت اسبابا لمسببات حكم بها الشارع، فلا اشكال في اعتبارها والبناء عليها والحكم علي وفقها داءما.
# والمتبدلة.
# - منها: ما يكون متبدلا في العادة من حسن الي قبح، وبالعكس، مثل كشف الراس، فانه يختلف بحسب البقاع في الواقع، فهو لذوي المروءات قبيح في البلاد المشرقية، وغير قبيح في البلاد المغربية، فالحكم الشرعي يختلف باختلاف ذلك، فيكون عند اهل المشرق قادحا في العدالة2، وعند اهل المغرب غير قادح.
# - ومنها ما يختلف في التعبير عن المقاصد، فتنصرف العبارة عن معني الي3عبارة اخري، اما بالنسبة الي اختلاف الامم كالعرب مع غيرهم، او PageV02P489
# بالنسبة الي الامة والواحدة كاختلاف العبارات بحسب اصطلاح ارباب الصناءع في صناءعهم مع اصطلاح الجمهور، او بالنسبة الي غلبة الاستعمال في بعض المعاني، حتي صار ذلك اللفظ انما يسبق منه الي الفهم معني ما، وقد كان يفهم منه قبل ذلك شء اخر، او كان مشتركا فاختص، وما اشبه ذلك، والحكم ايضا يتنزل علي ما هو معتاد فيه بالنسبة الي من اعتاده دون من لم يعتده، وهذا المعني يجري كثيرا في الايمان والعقود والطلاق، كناية وتصريحا1.
# - ومنها: ما يختلف في الافعال في المعاملات ونحوها، كما اذا كانت العادة في النكاح قبض الصداق قبل الدخول، او في البيع الفلاني ان يكون بالنقد لا بالنسيءة، او بالعكس، او الي اجل كذا دون غيره، فالحكم ايضا جار علي ذلك حسبما هو مسطور في كتب الفقه2. PageV02P499
# خصوص مسالته قوله تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: 3] .
# ووكالة الله اعظم من وكالة غيره، وقد قال هود عليه الصلاة والسلام: {فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون، اني توكلت علي الله ربي وربكم} الاية [هود: 55] ، ولما عقد ابو حمزة عقدا طلب بالوفاء، لقوله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} [النحل: 91] .
# وايضا: فان بعض الاءمة نقل عنه انه سمع ان اناسا بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان لا يسالوا احدا شيءا، فكان احدهم اذا وقع سوطه لا يسال احدا رفعه اليه1، فقال ابو حمزة: رب! ان هءلاء عاهدوا نبيك اذ راوه، وانا اعاهدك2 ان لا اسال احدا شيءا ابدا. قال: فخرج حاجا من الشام يريد مكة
### | ...... 
# الي اخر الحكاية.
# وهذا ايضا من قبيل الاخذ بعزاءم العلم؛ اذ عقد علي نفسه مثل ما عقد من هو افضل منه، فليس بجار علي غير الاصل الشرعي، ولذلك لما حكي ابن العربي3 الحكاية قال: "فهذا رجل عاهد الله، فوجد الوفاء علي التمام والكمال، فبه فاقتدوا ان شاء الله تهتدوا".
# وكذلك دخول الارض المسبعة ودخول البرية بلا زاد، فقد تبين في كتاب الاحكام ان من الناس من يكون وجود الاسباب وعدمها عندهم سواء، فان الله هو مسبب الاسباب وخالق مسبباتها، فمن كان هذا حاله، فالاسباب عنده PageV02P500
# كعدمها؛ فلم يكن له مخافة من مخوف مخلوق، [ولا رجاء في مرجو مخلوق] 1؛ اذ لا مخوف ولا مرجو الا الله، فليس هذا القاء باليد الي التهلكة، وانما كان يكون كذلك لو حصل في اعتقاده انه ان لم يتزود هلك، وان قارب السبع هلك، واما اذا لم يحصل ذلك، فلا؛ علي انه قد شرط الغزالي2 في دخول البرية بلا زاد اعتياد3 الصبر والاقتيات بالنبات، وكل هذا راجع الي حكم عادي.
# ولعلك تجد مخرجا في كل ما يظهر علي ايدي الاولياء الذين ثبتت ولايتهم، بحيث يرجع الي الاحكام العادية؛ بل لا تجده ان شاء الله الا كذلك.
# فصل:
# واما ان كان ما بنوا عليه من غير جنس العادي، كالمكاشفة، فهل يكون حكمهم فيه حكم اهل العادات الجارية، بحيث يطلبون بالرجوع الي ما عليه الناس؟ ام يعاملون معاملة اخري خارجة عن احكام اهل العواءد الظاهرة في الناس، وان كانت مخالفة في الظاهر؛ لانها في تحقيق الكشف الغيبي موافقة لا مخالفة.
# والذي يطرد بحسب ما ثبت في المسالة الثانية عشرة وما قبلها ان لا يكون حكمهم مختصا، بل يردون الي احكام اهل العواءد الظاهرة ويطلبهم المربي بذلك حتما، وقد مر ما يستدل به علي ذلك، ومن الدليل عليه ايضا اوجه:
# احدها:
# ان الاحكام لو وضعت علي حكم انخراق العواءد لم تنتظم لها PageV02P501
# قاعدة، ولم يرتبط لحكمها مكلف اذ كانت؛ لكون الافعال كلها داخلة تحت امكان الموافقة والمخالفة، فلا وجه الا ويمكن فيه الصحة والفساد، فلا حكم لاحد علي فعل من الافعال بواحد منهما علي البت، وعند ذلك لا يحكم بترتب ثواب، ولا عقاب، ولا اكرام ولا اهانة، ولا حقن دم، [ولا اهداره] 1، ولا انفاذ حكم من حاكم، وما كان هكذا، فلا يصح ان يشرع مع فرض اعتبار المصالح2، وهو الذي انبنت الشريعة عليه.
# والثاني:
# ان الامور الخارقة لا تطرد ان تصير حكما يبني عليه؛ لانها مخصوصة بقوم مخصوصين، واذا اختصت لم تجر مع غيرهم، فلا تكون قواعد الظواهر شاملة لهم، ولا ايضا3 تجري فيما بينهم وبين غيرهم ممن ليس منهم؛ اذ لا يصح ان يحكم بمقتضي الخوارق علي من ليس من اهلها باتفاق من الفريقين، اعني في نصب احكام العامة4؛ اذ ليس للحاكم او السلطان ان يحكم للولي بمقتضي كشفه، او [كشف] السلطان نفسه علي من ليس بولي من غير معاملة بالاسباب الظاهرة، ولا ايضا للوليين اذا ترافعا الي الحاكم في قضية.
# الثالث:
# واذا فرض انها غير شاملة لهم كان علي غير ما تقدم5 البرهان عليه من ان الشريعة عامة واحكامها عامة علي جميع الخلق وفي جميع الاحوال، كيف وهو يقولون: ان الولي قد يعصي والمعاصي جاءزة عليه، فلا فعل يخالف ظاهره ظاهر الشرع الا والسابق الي بادء الراي منه انه عصيان، فلا يصح مع هذا ان يثبت ان هذا الفعل الخارق الذي لا يجري علي ظاهر الشرع مشرع؛ لتطرق PageV02P502
# الاحتمالات.
# والرابع:
# ان اولي الخلق بهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم الصحابة رضي الله عنهم، ولم يقع منه عليه الصلاة والسلام شء من ذلك، الا ما نصت شريعته عليه مما خص به ولم يعد1 الي غيره وما سوي ذلك، فقد انكر علي من قال له: "يحل الله لنبيه ما شاء"، ومن قال: "انك لست مثلنا، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر". فغضب وقال: "اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي" 2.
# وقد كان عليه الصلاة والسلام يستشفي به وبدعاءه3، ولم يثبت انه مس PageV02P503
# بشرة انثي ممن ليست بزوجة له او ملك يمين1، وكان النساء يبايعنه ولم تمس يده يد انثي قط2، ولكن كان يعمل في الامور علي مقتضي الظواهر وان كان عالما بها، وقد مر من هذا اشياء، وهو الذي قعد القواعد ولم يستثن وليا من غيره، وقد كان حقيقا بذلك لو نزل الحكم علي استثناء الولي واصحاب الخوارق3، وكذلك الصحابة والتابعون لهم باحسان، وهو الاولياء حقا، والفضلاء صدقا.
# وفي قصة الربيع بيان لهذا، حيث قال وليها او من كان4: والله لا تكسر ثنيتها والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: "كتاب الله القصاص" 5. PageV02P504
# ولم يكتف عليه الصلاة والسلام بان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره، فكان يرجء الامر حتي يبرز اثر القسم، بل الجا الي القصاص الذي فيه اشد محنة حتي عفا اهله، فحينءذ قال عليه الصلاة والسلام: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره" 1، فبين ان ذلك القسم قد ابره الله، ولكن لم يحكم به حتي ظهر له كرسي2 وهو العفو، والعفو منتهض في ظاهر الحكم سببا لاسقاط القصاص.
# والخامس:
# ان الخوارق في الغالب اذا جرت احكامها معارضة للضوابط الشرعية، فلا تنتهض ان تثبت ولو كضراءر الشعر3، فان ذلك اعمال لمخالفة المشروعات، ونقض لمصالحها الموضوعات، الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان عالما بالمنافقين واعيانهم، وكان يعلم منهم فسادا في اهل الاسلام، ولكن كان يمتنع من قتلهم لمعارض هو ارجح في الاعتبار، فقال: "لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه" 4، فمثله يلغي في جريان احكام الخوارق علي اصحابها، حتي5 لا يعتقد من لا خبرة له ان للصوفية شريعة اخري، ولهذا وقع انكار الفقهاء لفعل ابي يعزي6 رضي الله عنه، فالقول بجواز انفراد اصحاب الخوارق باحكام خارجة عن احكام العادات الجمهورية قول يقدح في القلوب PageV02P505
# امورا1 يطلب بالتحرز منها شرعا، فلا ينبغي ان يخصوا بزاءد علي مشروع الجمهور، ولذلك ايضا اعتقد كثير من الغالين فيهم مذهب الاباحة، وعضدوا بما سمعوا منها رايهم، وهذا [كله] تعريض لهم الي سوء المقالة.
# وحاش لله ان يكون اولياء الله الا برءاء من هذه الخوارق المنخرقة، غير ان الكلام جري2 الي الخوص في هذا المعني، فقد علم منهم المحافظة علي حدود الشريعة ظاهرا وباطنا، وهم القاءمون باحكام السنة علي ما ينبغي، المحافظون علي اتباعها، لكن انحراف الفهم عنهم في هذه الازمنة وفيما قبلها طرق في احوالهم ما طرق، ولاجله وقع البحث في هذه المساءل، حتي يتقرر بحول الله ما يفهم به عنهم مقاصدهم، وما توزن به احوالهم، حسبما تعطيه حقيقة طريقتهم المثلي، نفعهم الله ونفع بهم.
# ثم نرجع الي تمام المسالة3، فنقول:
# وليس الاطلاع علي المغيبات ولا الكشف الصحيح بالذي يمنع من الجريان علي مقتضي الاحكام العادية، والقدوة في ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ما جري عليه السلف الصالح، وكذلك القول في انخراق العادات لا ينبغي ان يبني عليها في الاحكام الظاهرة، وقد كان عليه الصلاة والسلام معصوما؛ لقوله تعالي: {والله يعصمك من الناس} [الماءدة: 67] ، ولا غاية وراء هذا، ثم انه كان يتحصن بالدرع والمغفر4، ويتوقي ما العادة ان يتوقي، ولم يكن ذلك PageV02P506
# نزولا عن رتبته العليا الي ما دونها، بل هي اعلي.
# وما ذكر من استواء العواءد وعدمها بالنسبة الي قدرة الله، فذلك ايضا غير مانع من اجراء احكام العواءد علي مقتضاها.
# وقد تقدم ان الصحابة قد كانوا حازوا رتبة التوكل، ورءية انعام المنعم من المنعم لا من السبب، ومع ذلك، فلم يتركوا الدخول في الاسباب العادية التي ندبوا اليها، ولم يتركهم النبي صلي الله عليه وسلم مع هذه الحالة التي تسقط حكم الاسباب وتقضي بانخرام العواءد، فدل علي انها العزاءم التي جاء الشرع بها؛ لان حال انخراق العواءد ليس بمقام يقام فيه، وانما محله محل الرخصة كما تقدم ذكره؛ الا تري الي قوله عليه الصلاة والسلام: "قيدها وتوكل" 1.
# وقد كان المكملون من الصوفية يدخلون في الاسباب تادبا باداب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ونظرا الي ان وضع الله تعالي احوال الخلق علي العواءد الجارية يوضح ان المقصود الشرعي الدخول تحت احكام العواءد، ولم يكونوا ليتركوا الافضل الي غيره، واما قصة الخضر عليه السلام وقوله: {وما فعلته عن امري} [الكهف: 82] ، فيظهر به انه نبي2، وذهب اليه جماعة من العلماء استدلالا بهذا القول، ويجوز للنبي ان يحكم بمقتضي الوحي من غير اشكال، وان سلم؛ فهي قضية عين ولامر ما3، وليست جارية علي شرعنا، والدليل علي ذلك PageV02P507
# انه لا يجوز في هذه الملة لولي ولا لغيره ممن ليس بنبي ان يقتل صبيا لم يبلغ الحلم، وان علم انه طبع كافرا، وانه لا يءمن ابدا، وانه ان عاش ارهق ابويه طغيانا وكفرا وان اذن له من عالم الغيب في ذلك؛ لان الشريعة قد قررت الامر والنهي، وانما الظاهر في تلك القصة انها وقعت علي مقتضي شريعة اخري، وعلي مقتضي عتاب موسي عليه السلام واعلامه ان ثم علما اخر وقضايا اخر لا يعلمها هو1.
# فليس كل ما اطلع عليه الولي من الغيوب يسوغ له شرعا ان يعمل عليه، بل هو علي ضربين:
# احدهما:
# ما خالف العمل به ظواهر الشريعة من غير ان يصح رده اليها، فهذا لا يصح العمل عليه البتة.
# والثاني:
# ما لم يخالف [العمل] 2 به شيءا من الظواهر، او ان ظهر منه خلاف، فيرجع بالنظر الصحيح اليها، فهذا يسوغ العمل عليه، وقد تقدم بيانه، فاذا تقرر هذا الطريق، فهو الصواب، وعليه يربي المربي، وبه يعلق همم السالكين تاسيا بسيد المتبوعين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اقرب الي الخروج عن مقتضي الحظوظ، واولي برسوخ القدم، واحري بان يتابع عليه صاحبه ويقتدي به فيه، والله اعلم. PageV02P508
# المسالة السادسة عشرة:
# العواءد ايضا ضربان بالنسبة الي وقوعها في الوجود:
# احدهما:
# العواءد العامة التي لا تختلف بحسب الاعصار والامصار والاحوال، كالاكل والشرب والفرح والحزن، والنوم واليقظة، والميل الي الملاءم والنفور عن المنافر، وتناول الطيبات والمستلذات واجتناب المءلمات والخباءث، وما اشبه ذلك.
# والثاني:
# العواءد التي تختلف باختلاف الاعصار والامصار والاحوال، كهيءات اللباس والمسكن، واللين في الشدة والشدة فيه، والبطء والسرعة في الامور، والاناة والاستعجال، وما كان نحو ذلك.
# فاما الاول: فيقضي به علي اهل الاعصار الخالية والقرون الماضية، للقطع بان مجاري سنة الله تعالي في خلقه علي هذا السبيل وعلي سننه لا تختلف عموما كما تقدم، فيكون ما جري منها في الزمان الحاضر محكوما به علي الزمان الماضي والمستقبل مطلقا، كانت العادة وجودية او شرعية.
# واما الثاني، فلا يصح ان يقضي به علي من تقدم البتة، حتي يقوم دليل علي الموافقة من خارج، فاذا ذاك يكون قضاء علي ما مضي بذلك الدليل لا بمجري العادة، وكذلك في المستقبل، ويستوي في ذلك ايضا العادة الوجودية والشرعية1. PageV02P509
# وانما قلنا ذلك؛ لان الضرب الاول راجع الي عادة كلية ابدية، وضعت عليها الدنيا وبها قامت مصالحها في الخلق، حسبما بين ذلك الاستقراء، وعلي وفاق ذلك جاءت الشريعة ايضا؛ فذلك الحكم الكلي باق الي ان يرث الله الارض ومن عليها؛ وهي العادة التي تقدم الدليل علي انها معلومة لا مظنونة، واما الضرب الثاني؛ فراجع الي عادة جزءية داخلة تحت العادة الكلية1، وهي التي يتعلق بها الظن لا العلم، فاذا كان كذلك؛ لم يصح ان يحكم بالثانية علي من2 مضي لاحتمال التبدل والتخلف بخلاف الاولي.
# وهذه قاعدة محتاج اليها في القضاء علي ما كان عليه الاولون؛ لتكون حجة في الاخرين، ويستعملها الاصوليون كثيرا بالبناء عليها، ورد القضاء بالعلمية3 اليها وليس هذا الاستعمال بصحيح باطلاق، ولا فاسد باطلاق؛ بل الامر فيه يحتمل الانقسام كما تقدم، وينشا بين القسمين قسم ثالث يشكل الامر فيه: هل يلحق بالاول فيكون حجة، ام لا فلا يكون حجة؟ PageV02P510
# المسالة السابعة عشرة 1:
# المفهوم من وضع الشارع ان الطاعة او المعصية تعظم بحسب عظم المصلحة او المفسدة الناشءة عنها، وقد علم من الشريعة ان اعظم المصالح جريان الامور الضرورية الخمسة المعتبرة في كل ملة، وان اعظم المفاسد ما يكر2 بالاخلال عليها.
# والدليل علي ذلك ما جاء من الوعيد علي الاخلال بها؛ كما في الكفر وقتل النفس وما يرجع اليه، والزني والسرقة وشرب الخمر وما يرجع الي ذلك مما وضع له حد او وعيد3، بخلاف ما كان راجعا الي حاجي او تكميلي؛ فانه لم يختص بوعيد في نفسه، ولا بحد معلوم يخصه؛ فان كان كذلك؛ فهو راجع الي امر ضروري، والاستقراء يبين ذلك؛ فلا حاجة الي بسط الدليل عليه.
# الا ان المصالح والمفاسد ضربان:
# احدهما:
# ما به صلاح العالم او فساده، كاحياء النفس في المصالح، وقتلها في المفاسد.
# والثاني:
# ما به كمال ذلك الصلاح او ذلك الفساد، وهذا الثاني ليس في مرتبة واحدة بل هو علي مراتب، وكذلك الاول علي مراتب ايضا، فانا اذا نظرنا الي الاول وجدنا الدين اعظم الاشياء، ولذلك يهمل في جانبه النفس والمال وغيرهما4، ثم النفس، ولذلك يهمل في جانبها اعتبار قوام النسل والعقل PageV02P511
# والمال؛ فيجوز عند طاءفة من العلماء لمن اكره بالقتل علي الزني ان يقي نفسه به1 وللمراة اذا اضطرت وخافت الموت ولم تجد من يطعمها الا ببذل بضعها؛ جاز لها ذلك؛ وهكذا ساءرها.
# ثم اذا نظرنا الي بيع الغرر مثلا وجدنا المفسدة في العمل [به] 2 علي مراتب؛ فليس مفسدة بيع حبل الحبلة كمفسدة بيع الجنين في بطن امه الحاضرة الان ولا بيع الجنين في البطن كبيع الغاءب علي الصفة، وهو ممكن الرءية من غير مشقة، وكذلك المصالح في التوقي عن هذه الامور، فعلي هذا ان كانت الطاعة والمخالفة تنتج من المصالح او المفاسد امرا كليا ضروريا؛ كانت الطاعة لاحقة باركان الدين، والمعصية كبيرة من كباءر الذنوب، وان لم تنتج الا امرا جزءيا؛ فالطاعة3 لاحقة بالنوافل واللواحق الفضلية، والمعصية صغيرة من الصغاءر، وليست الكبيرة في نفسها مع كل ما يعد كبيرة علي وزان واحد، ولا كل ركن مع ما يعد ركنا علي وزان واحد ايضا، كما ان الجزءيات في الطاعة والمخالفة ليست علي وزان واحد؛ بل لكل منها مرتبة تليق بها. PageV02P512
# المسالة الثامنة عشرة:
# الاصل في العبادات بالنسبة الي المكلف التعبد دون الالتفات الي المعاني، واصل العادات الالتفات الي المعاني1.
# اما الاول، فيدل عليه امور:
# منها الاستقراء؛ فانا وجدنا الطهارة تتعدي محل موجبها2، وكذلك الصلوات خصت بافعال مخصوصة علي هيءات مخصوصة، ان خرجت عنها لم تكن عبادات، ووجدنا الموجبات فيها تتحد مع اختلاف الموجبات3، وان الذكر المخصوص4 في هيءة ما مطلوب، وفي هيءة اخري غير مطلوب، وان PageV02P513
# طهارة الحدث مخصوصة بالماء الطهور وان امكنت النطافة بغيره، وان التيمم -وليست فيه نظافة حسية- يقوم1 مقام الطهارة بالماء المطهر، وهكذا ساءر العبادات؛ كالصوم والحج2، وغيرهما؛ وانما فهمنا من حكمة التعبد العامة3 الانقياد لاوامر الله تعالي، وافراده بالخضوع، والتعظيم لجلاله والتوجه اليه، وهذا المقدار4 لا يعطي علة خاصة يفهم منها حكم خاص؛ اذ لو كان كذلك؛ لم يحد لنا امر مخصوص، بل كنا نءمر بمجرد التعظيم بما حد وما لم يحد، ولكان المخالف لما حد غير ملوم اذا كان التعظيم بفعل العبد المطابق لنيته حاصلا، وليس كذلك باتفاق، فعلمنا قطعا ان المقصود الشرعي الاول التعبد لله بذلك المحدود، وان غيره غير مقصود شرعا.
# والثاني:
# انه لو كان المقصود التوسعة في وجوه التعبد بما حد وما لم يحد؛ لنصب الشارع عليه دليلا واضحا، كما نصب علي التوسعة في وجوه العادات ادلة5 لا يوقف معها علي المنصوص عليه دون ما شابهه وقاربه وجامعه في المعني المفهوم من الاصل المنصوص عليه، ولكان 6 ذلك يتسع في ابواب PageV02P514
# العبادات، ولما لم نجد ذلك كذلك بل علي خلافه؛ دل علي ان المقصود الوقوف عند ذلك المحدود؛ الا ان يتبين بنص1 او اجماع معني مراد في بعض الصور، فلا لوم علي من اتبعه، لكن ذلك قليل، فليس باصل؛ وانما الاصل ما عم في الباب وغلب في2 الموضع.
# وايضا؛ فان المناسب فيها3 معدود عندهم فيما لا نظير له4، كالمشقة في قصر المسافر وافطاره، والجمع بين الصلاتين، وما اشبه ذلك5.
# والي هذا؛ فاكثر العلل المفهومة الجنس في ابواب العبادات غير مفهومة PageV02P515
# الخصوص، كقوله: "سها1 فسجد"2 وقوله: "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا" 3، ونهيه عن الصلاة طرفي النهار"4، وعلل ذلك بان PageV02P516
# الشمس تطلع وتغرب بين قرني الشيطان1.
# وكذلك ما يستعمله الخلافيون في قياس الوضوء علي التيمم في وجوب النية بانها طهارة تعدت محل موجبها، فتجب فيها النية قياسا علي التيمم، وما اشبه ذلك مما لا يدل علي معني ظاهر منضبط مناسب يصلح لترتيب الحكم عليه من غير نزاع، بل هو من المسمي شبها2، بحيث لا يتفق علي القول به القاءلون، وانما يقيس به من يقيس بعد ان لا يجد سواه، فاذا لم تتحقق لنا علة ظاهرة تشهد لها المسالك الظاهرة3؛ فالركن الوثيق الذي ينبغي الالتجاء اليه PageV02P517
# الوقوف عند ما حد، دون التعدي الي غيره؛ لانا وجدنا الشريعة حين استقريناها تدور علي التعبد في باب العبادات، فكان اصلا فيها.
# والثالث:
# ان وجوه التعبدات في ازمنة الفترات لم يهتد اليها العقلاء اهتداءهم لوجوه معاني العادات؛ فقد رايت الغالب فيهم الضلال فيها1، والمشي علي غير طريق، ومن ثم حصل التغيير فيما بقي من الشراءع المتقدمة، وهذا مما يدل دلالة واضحة علي ان العقل لا يستقل بدرك معانيها ولا بوضعها، فافتقرنا الي الشريعة في ذلك، ولما كان الامر كذلك عذر2 اهل الفترات في PageV02P518
# عدم اهتداءهم؛ فقال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: 15] .
# وقال تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: 165] .
# والحجة ها هنا هي التي اثبتها الشرع في رفع تكليف ما لا يطاق، والله اعلم، فاذا ثبت هذا؛ لم يكن بد من الرجوع في هذا الباب الي مجرد ما حده الشارع، وهو معني التعبد؛ ولذلك كان الواقف مع مجرد الاتباع فيه اولي بالصواب، واجري علي طريقة السلف الصالح، وهو راي مالك1 رحمه الله؛ اذ لم يلتفت في رفع الاحداث الي مجرد النظافة حتي اشترط النية والماء المطلق، وان حصلت النظافة بغير ذلك، وامتنع من اقامة غير التكبير مقامه والتسليم كذلك، ومنع من اخراج القيم في الزكاة، واقتصر علي مجرد العدد في الكفارات؛ الي غير ذلك من مبالغاته الشديدة في العبادات التي تقتضي الاقتصار علي محض المنصوص عليه او ما ماثله، فيجب ان يءخذ في هذا الضرب التعبد دون الالتفات الي المعاني اصلا يبني2 عليه، وركنا يلجا اليه. PageV02P519
# فصل:
# واما ان الاصل في العادات الالتفات الي المعاني، فلامور:
# اولها:
# الاستقراء، فانا وجدنا الشارع قاصدا لمصالح العباد، والاحكام العادية1 تدور [معه] 2 حيثما دار، فتري الشء الواحد يمنع في حال لا تكون فيه مصلحة، فاذا كان فيه مصلحة جاز، كالدرهم بالدرهم الي اجل، يمتنع في المبايعة3، ويجوز في القرض، وبيع الرطب باليابس، يمتنع حيث يكون مجرد غرر وربا من غير مصلحة، ويجوز اذا كان فيه مصلحة راجحة4، ولم نجد هذا في باب العبادات مفهوما كما فهمناه في العادات، وقال تعالي: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب} [البقرة: 179] .
# وقال: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: 188] .
# وفي الحديث: "لا يقضي القاضي وهو غضبان" 5.
# وقال: "لا ضرر ولا ضرار" 6. PageV02P520
# وقال: "القاتل لا يرث" 1. PageV02P521
# "ونهي عن بيع الغرر"1.
# وقال: "كل مسكر حرام" 2.
# وفي القران: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر PageV02P522
# والميسر} [الماءدة: 91] .
# الي غير ذلك مما لا يحصي، وجميعه يشير بل يصرح باعتبار المصالح للعباد، وان الاذن داءر معها اينما دارت، حسبما بينته مسالك العلة1، فدل ذلك علي ان العادات مما اعتمد الشارع فيها الالتفات الي المعاني.
# والثاني:
# ان الشارع توسع2 في بيان العلل والحكم في تشريع باب العادات كما تقدم تمثيله، واكثر ما علل فيها بالمناسب الذي اذا عرض علي العقول تلقته بالقبول3، ففهمنا من ذلك ان الشارع قصد فيها اتباع المعاني، لا الوقوف4 مع النصوص، بخلاف باب العبادات5، فان المعلوم فيه خلاف ذلك، وقد توسع في هذا القسم مالك رحمه الله، حتي قال فيه بقاعدة المصالح المرسلة6، وقال فيه بالاستحسان7، ونقل عنه انه قال: "انه تسعة اعشار PageV02P523
# العلم"، حسبما ياتي ان شاء الله1.
# والثالث:
# ان الالتفات الي المعاني قد كان معلوما في الفترات، واعتمد عليه العقلاء، حتي جرت بذلك مصالحهم، واعملوا كلياتها علي الجملة، فاطردت لهم، سواء في ذلك اهل الحكمة الفلسفية وغيرهم، الا انهم قصروا في جملة من التفاصيل، فجاءت الشريعة لتتم مكارم الاخلاق، فدل علي ان المشروعات في هذا الباب جاءت متممة لجريان التفاصيل في العادات علي اصولها المعهودات، ومن ههنا اقرت هذه الشريعة جملة من الاحكام التي جرت في الجاهلية، كالدية، والقسامة، والاجتماع2 يوم العروبة -وهي الجمعة- للوعظ والتذكير، والقراض، وكسوة الكعبة، واشباه ذلك مما كان عند اهل الجاهلية محمودا، وما كان من محاسن العواءد ومكارم الاخلاق التي تقبلها العقول، وهي كثيرة، وانما كان3 عندهم من التعبدات الصحيحة في الاسلام امور نادرة ماخوذة عن ملة ابراهيم عليه السلام. PageV02P524
# فصل:
# فاذا تقرر هذا، وان الغالب في العادات الالتفات الي المعاني، فاذا وجد فيها التعبد، فلا بد من التسليم والوقوف مع المنصوص، كطلب الصداق1 في النكاح، والذبح في [المحل المخصوص2 في] الحيوان الماكول، والفروض المقدرة في المواريث، وعدد الاشهر في العدد الطلاقية والوفوية، وما اشبه ذلك من الامور التي لا مجال للعقول في فهم مصالحها الجزءية، حتي يقاس عليها غيرها، فانا نعلم ان الشروط المعتبرة في النكاح من الولي والصداق وشبه ذلك، لتمييز النكاح عن السفاح، وان فروض المواريث ترتبت علي ترتيب القربي من الميت، وان العدد والاستبراءات المراد بها استبراء الرحم خوفا من اختلاط المياه، ولكنها امور جملية، كما ان الخضوع والتعظيم والاجلال علة شرع العبادات، وهذا المقدار لا يقضي بصحة القياس علي الاصل فيها، بحيث يقال: اذا حصل الفرق بين النكاح والسفاح بامور اخر مثلا لم تشترط تلك الشروط، ومتي علم براءة الرحم لم تشرع العدة بالاقراء ولا بالاشهر، ولا ما اشبه ذلك.
# فان قيل: وهل توجد لهذه الامور التعبديات علة يفهم منها مقصد الشارع. علي الخصوص ام لا؟ PageV02P525
# فالجواب ان يقال: اما امور التعبدات، فعلتها المطلوبة مجرد الانقياد، من غير زيادة ولا نقصان، ولذلك لما سءلت عاءشة رضي الله عنها عن قضاء الحاءض الصوم دون الصلاة، قالت للساءلة: "احرورية انت؟ " انكارا عليها ان يسءل عن مثل هذا؛ اذ لم يوضع التعبد ان تفهم علته الخاصة، ثم قالت: "كنا نءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة"1، وهذا يرجح التعبد علي التعليل بالمشقة، وقول ابن المسيب في مسالة تسوية الشارع بين دية الاصابع: "هي السنة با ابن اخي"2، وهو كثير، ومعني هذا التعليل ان لا علة.
# واما العاديات وكثير من العبادات ايضا، فلها معني مفهوم، وهو ضبط وجوه المصالح؛ اذ لو ترك الناس والنظر لانتشر3 ولم ينضبط، وتعذر الرجوع الي اصل شرعي، والضبط اقرب الي الانقياد ما وجد اليه سبيل، فجعل الشارع للحدود مقادير معلومة، واسباب معلومة لا تتعدي، كالثمانين في القذف، والمءة وتغريب العام في الزنا علي غير اخصان، وخص قطع اليد بالكوع4 وفي PageV02P526
# النصاب المعين1، وجعل مغيب الحشفة حدا في احكام كثيرة، وكذلك الاشهر والقروء في العدد، والنصاب والحول في الزكوات، وما لا ينضبط رد الي امانات المكلفين، وهو المعبر عنه بالسراءر، كالطهارة للصلاة، والصوم، والحيض والطهر، وساءر ما لا يمكن رجوعه الي اصل معين ظاهر، فهذا مما قد يظن التفات الشارع الي القصد اليه.
# والي هذا المعني2 يشير اصل سد الذارءع ، لكن له نظران:
# نظر من جهة تشعبه وانتشار وجوهه اذا تتبعناه، كما في مذهب مالك مثلا، مع ان كثيرا من التكليفات ثبت كونها موكولة الي امانة المكلف، فعلي هذا لا ينبغي ان يلتفت منه3 الا الي المنصوص عليه. PageV02P527
# ونظر من جهة ان له ضوابط قريبة الماخذ وان انتشرت فروعه، وقد فهم من الشرع الالتفات الي كليه، فليجر بحسب الامكان في مظانه، وقد منع الشارع من اشياء من جهة جرها الي منهي عنه والتسول بها اليه، وهو اصل مقطوع به علي الجملة قد اعتبره السلف الصالح، فلا بد من اعتباره، ومن الناس من توسط بنظر ثالث، فخص هذا المختلف فيه بالظاهر1، فسلط الحكام علي ما اطلعوا عليه منه ضبطا لمصالح العباد، ووكل من لم يطلع عليه الي امانته. PageV02P528
# المسالة التاسعة عشرة:
# كل ما ثبت فيه اعتبار التعبد؛ فلا تفريع فيه1، وكل ما ثبت فيه اعتبار المعاني دون التعبد2؛ فلا بد فيه من اعتبار التعبد؛ لاوجه:
# احدها:
# ان معني الاقتضاء او التخيير لازم للمكلف3 من حيث هو مكلف، عرف المعني الذي لاجله شرع الحكم او لم يعرفه، بخلاف اعتبار المصالح فانه غير لازم، فانه عبد مكلف، فاذا امره سيده لزمه امتثال امره باتفاق العقلاء، بخلاف المصلحة؛ فان اعتبارها غير لازم له من حيث هو عبد مكلف علي راي المحققين، واذا كان كذلك؛ فالتعبد لازم لا خيرة فيه، واعتبار المصلحة فيه الخيرة، [وما فيه الخيرة] 4 يصح تخلفه عقلا، واذا وقع الامر PageV02P529
# والنهي شرعا لم يصح تخلفهما عقلا1 فانه محال، فالتعبد بالاقتضاء او التخيير لازم باطلاق2، واعتبار المصالح غير لازم باطلاق؛ خلافا لمن الزم اللطف والاصلح.
# وايضا؛ فانه3 لازم علي راي من الزم الاصلح وقال بالحسن والقبح العقليين؛ فان السيد اذا امر عبده لاجل مصلحة هي علة الامر بالعقل، يلزم الامتثال من حيث مجرد الامر؛ لان مخالفته قبيحة، ومن جهة اعتبار المصلحة ايضا، فان تحصيلها واجب عقلا بالفرض، فالامران علي مذهبهم لازمان، ولا يقول احد منهم: ان مخالفة العبد امر سيده مع قطع النظر عن المصلحة غير قبيح، [بل هو قبيح] 4 علي رايهم وهو معني لزوم التعبد.
# والثاني:
# انا اذا فهمنا بالاقتضاء او التخيير حكمة مستقلة في شرع الحكم، فلا يلزم من ذلك ان لا يكون ثم حكمة اخري ومصلحة ثانية وثالثة واكثر من ذلك، وغايتنا انا فهمنا مصلحة دنيوية تصلح ان تستقل بشرعية الحكم، فاعتبرناها بحكم الاذن الشرعي، ولم نعلم حصر المصلحة والحكم بمقتضاها في ذلك الذي ظهر، واذا لم يحصل لنا بذلك علم ولا ظن، لم يصح لنا القطع بان لا مصلحة للحكم الا ما ظهر لنا؛ اذ هو قطع علي غيب بلا دليل، وذلك غير جاءز، فقد بقي لنا امكان حكمة اخري شرع لها الحكم، فصرنا من تلك الجهة واقفين مع التعبد5. PageV02P530
# فان قيل: لو جاز ذلك لم نقض بالتعدي1 علي حال، فانا اذا جوزنا وجود حكمة او مصلحة اخري، لم نجزم بان الحكم لها2؛ فقط لجواز ان تكون جزء علة3، او لجواز خلو الفرع عن تلك الحكمة التي جهلناها وان وجدت فيه العلة التي علمناها، فاذا امكن ذلك، لم يصح الالحاق والتفريع حتي نتحقق ان لا علة سوي ما ظهر، ولا سبيل الي ذلك، فكذلك لا سبيل الي القياس ولا القضاء بان ذلك الحكم مشروع لتلك العلة.
# فالجواب ان القضاء بالتعدي لا ينافي جواز4 التعبد؛ لان القياس قد صح كونه دليلا شرعيا، ولا يكون شرعيا الا علي وجه نقدر علي الوفاء به عادة، وذلك اذا ظهر لنا علة تصلح للاستقلال بشرعية الحكم، ولم نكلف ان ننفي ما عداها، PageV02P531
# فان الاصوليين مما يجوزون كون العلة خلاف ما ظهر لهم، او كون ذلك الظاهر جزء علة لا علة كاملة، لكن غلبة الظن بان ما ظهر مستقل بالعلية، او صالح لكونه علة، كاف في تعدي الحكم به.
# وايضا فقد اجاز الجمهور تعليل الحكم الواحد باكثر من علة واحدة1 وكل منها مستقل، وجميعها معلوم، فنعلل باحداها مع الاعراض عن الاخري وبالعكس، ولا يمنع ذلك القياس وان امكن ان تكون الاخري في الفرع او لا تكون فيه، واذا لم يمنع ذلك فيما ظهر، فاولي ان لا يمنع فيما لم يظهر، فاذا ثبت هذا، لم يبق للسءال مورد، فالظاهر هو المبني عليه حتي يتبين خلافه، ولا علينا.
# والوجه الثالث 2:
# ان المصالح في التكليف ظهر لنا من الشارع انها علي ضربين:
# احدهما:
# ما يمكن الوصول الي معرفته بمسالكه المعروفة، كالاجماع، والنص، والاشارة، والسبر3، والمناسبة، وغيرها، وهذا القسم هو الظاهر الذي PageV02P532
# نعلل به، ونقول: ان شرعية الاحكام لاجله.
# والثاني:
# ما لا يمكن الوصول الي معرفته بتلك1 المسالك المعهودة، ولا يطلع عليه الا بالوحي، كالاحكام2 التي اخبر الشارع فيها انها اسباب للخصب والسعة وقيام ابهة الاسلام، وكذلك التي اخبر في مخالفتها انها اسباب العقوبات وتسليط العدو، وقذف الرعب، والقحط، وساءر انواع العذاب الدنيوي والاخروي.
# واذا كان معلوما من الشريعة في مواطن كثيرة ان3 ثم مصالح اخر غير ما يدركه المكلف، لا يقدر علي استنباطها ولا علي التعدية بها في محل اخر؛ اذ لا يعرف كون المحل الاخر وهو الفرع وجدت فيه تلك العلة البتة، لم يكن الي اعتبارها في القياس سبيل، فبقيت موقوفة علي التعبد المحض؛ لانها لم يظهر للاصل المعلل بها شبيه الا ما دخل تحت الاطلاق او العموم المعلل4، واذا PageV02P533
# ذاك يكون اخذ الحكم المعلل بها متعبدا به، ومعني التعبد به الوقوف عند ما حد الشارع فيه من غير زيادة ولا نقصان.
# والرابع:
# ان الساءل اذا قال للحاكم: لم لا تحكم بين الناس وانت غضبان؟ فاجاب باني نهيت عن ذلك، كان مصيبا، كما انه اذا قال: لان الغضب يشوش عقلي وهو مظنة عدم التثبت في الحكم، كان مصيبا ايضا، والاول جواب التعبد المحض، والثاني جواب الالتفات الي المعني، واذا جاز اجتماعهما وعدم تنافيهما، جاز القصد الي التعبد، واذا جاز القصد الي التعبد دل علي ان هنالك تعبدا، والا لم يصح توجه القصد الا ما لا يصح القصد اليه من معدوم او ممكن ان يوجد او لا يوجد، فلما صح القصد مطلقا، صح المقصود له مطلقا، وذلك جهة التعبد، [وهو المطلوب] 1.
# والخامس:
# ان كون المصلحة مصلحة تقصد بالحكم، والمفسدة مفسدة كذلك مما يختص بالشارع، لا مجال2 للعقل فيه ، بناء علي قاعدة نفي PageV02P534
# التحسين والتقبيح1، فاذا كان الشارع قد شرع الحكم لمصلحة ما، فهو الواضع لها مصلحة، والا، فكان يمكن عقلا ان لا تكون كذلك؛ اذ الاشياء كلها بالنسبة الي وضعها الاول متساوية لا قضاء للعقل فيها بحسن ولا قبح؛ فاذن كون المصلحة مصلحة هو من قبل الشارع بحيث يصدقه العقل وتطمءن اليه النفس، فالمصالح من حيث هي مصالح قد ال النظر فيها الي انها تعبديات2، وما انبني علي التعبدي لا يكون الا تعبديا.
# ومن هنا يقول العلماء3: ان من التكاليف "ما هو حق لله خاصة"، وهو راجع الي التعبد، وما هو حق للعبد" ويقولون في هذا الثاني: ان فيه حقا لله، كما في قاتل العمد اذ عفي عنه ضرب مءة وسجن عاما، وفي القاتل غيلة انه لا عفو فيه، وفي الحدود اذا بلغت السلطان فيما سوي القصاص كالقذف والسرقة لا عفو فيه وان عفا من له الحق، ولا يقبل من باءع الجارية اسقاط المواضعة ولا من مسقط العدة عن مطلق المراة4، وان كانت براءة رحمها حقا له وما اشبه ذلك من المساءل الدالة علي اعتبار التعبد وان عقل المعني الذي لاجله شرع الحكم، فقد صار اذن كل تكليف حقا لله، فان ما هو لله، فهو لله، وما كان للعبد، فراجع الي الله من جهة حق الله فيه، ومن جهة كون حق العبد من حقوق الله؛ اذ كان لله ان لا يجعل للعبد حقا اصلا5. PageV02P535
# ومن هذا الموضع يقول كثير م العلماء: "ان النهي يقتضي الفساد باطلاق"1، علمت مفسدة النهي ام لا، انتفي السبب الذي لاجله نهي عن العمل اولا، وقوفا مع نهي الناهي لانه حقه، والانتهاء هو القصد الشرعي في النهي، فاذا لم يحصل، فالعمل باطل باطلاق، فقد ثبت ان كل تكليف لا يخلو عن التعبد، واذا لم يخل، فهو مما يفتقر الي نية كالطهارات وساءر العبادات.
# الا ان التكاليف التي فيها حق العبد منها ما يصح بدون نية، وهي التي فهمنا من الشارع فيها تغليب جانب العبد، كرد الوداءع والمغصوب والنفقات الواجبة ، ومنها ما لا يصح الا بنية، وذلك ما فهمنا فيه تغليب حق الله؛ كالزكاة والذباءح والصيد، والتي تصح بدون نية اذا فعلت بغير نية لا يثاب عليها، فان فعلها بنية الامتثال وهي نية التعبد، اثيب عليها، وكذلك التروك اذا تركت بنية، وهذا متفق عليه، ولو كانت حقوقا للعباد خاصة ولم يكن لله فيها حق، [لما] 2 حصل الثواب فيها اصلا؛ لان حصول الثواب فيها يستلزم كونها طاعة من حيث هي مكتسبة مامور بها، والمامور به متقرب الي الله به، وكل طاعة من حيث هي طاعة لله عبادة، وكل عبادة مفتقرة الي نية، فهذه الامور من حيث هي طاعة مفتقرة الي نية PageV02P536
# فان قيل: انما امر بها من حيث حق العبد خاصة، ومن جهة حق العبد حصل فيها الثواب؛ لا من كونها طاعة متقربا بها.
# قيل: هذا غير صحيح؛ اذ لو كان كذلك؛ لصح الثواب بدون النية؛ لان حق العبد حاصل بمجرد الفعل من غير نية، لكن الثواب مفتقر في حصوله الي نية.
# وايضا، فلو حصل الثواب بغير نية، لاثيب الغاصب اذا اخذ منه المغصوب كرها، ليس كذلك باتفاق وان حصل حق العبد، فالصواب ان النية شرط في كون العمل عبادة، والنية المرادة هنا نية الامتثال لامر الله ونهيه، واذا كان هذا جاريا في كل فعل وترك، ثبت ان في الاعمال المكلف بها طلبا تعبديا علي الجملة.
# وهو دليل سادس في المسالة.
# فان قيل: فيلزم علي هذا ان يفتقر كل عمل الي نية، وان لا يصح عمل من لم ينو، او يكون عاصيا.
# قيل: قد مر ان ما فيه حق العبد تارة يكون هو المغلب، وقد يكون جهة التعبد هي المغلبة، فما كان المغلب فيه التعبد، فمسلم ذلك فيه، وما غلب فيه جهة العبد، فحق العبد يحصل بغير نية، فيصح العمل هنا من غير نية ولا يكون عبادة لله، فان راعي جهة الامر، فهو من تلك الجهة عبادة، فلا بد فيه من نية، اي: لا يصير عبادة الا بالنية، لا انه يلزم فيه النية او يفتقر اليها، بل بمعني ان النية في الامتثال صيرته عبادة، كما اذا اقرض امتثالا للامر بالتوسعة علي المسلم، او اقرض بقصد دنيوي، وكذلك البيع والشراء، والاكل والشرب والنكاح والطلاق وغيرها، ومن هنا كان السلف رضي الله عنهم يثابرون علي
# PageV02P537
# احضار النيات في الاعمال، ويتوقفون عن جملة منها حتي تحضرهم1.
# فصل:
# ويتبين بهذا امور، منها ان كل حكم شرعي ليس بخال عن حق الله تعالي، وهو جهة التعبد، فان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وعبادته امتثال اوامره واجتناب نواهيه باطلاق2، فان جاء ما ظاهره انه حق للعبد مجردا3 فليس كذلك باطلاق، بل جاء علي تغليب حق العبد في الاحكام الدنيوية.
# كما ان كل حكم شرعي ففيه حق للعباد اما عاجلا واما اجلا، بناء علي ان الشريعة انما وضعت لمصالح العباد، ولذلك قال في الحديث: "حق العباد علي الله اذا عبدوه ولم يشركوا به شيءا الا يعذبهم" 4 وعادتهم في تفسير "حق" PageV02P538
# الله" انه ما فهم من الشرع انه لا خيرة فيه للمكلف، كان له معني معقول او غير معقول، "وحق العبد" ما كان راجعا الي مصالحه في الدنيا، فان كان من المصالح الاخروية، فهو من جملة ما يطلق عليه انه حق لله، ومعني "التعبد" عندهم انه ما لا يعقل معناه1 علي الخصوص، واصل العبادات راجعة الي حق الله، واصل العادات راجعة الي حقوق العباد.
# فصل:
# والافعال بالنسبة الي حق الله او حق الادمي ثلاثة اقسام2:
# احدها:
# ما هو حق لله خالصا كالعبادات، واصله التعبد كما تقدم، فاذا طابق الفعل الامر، صح؛ والا؛ فلا.
# والدليل علي ذلك ان التعبد راجع الي عدم معقولية المعني، وبحيث لا يصح فيه اجراء القياس، واذا لم يعقل معناه دل علي ان قصد الشارع فيه الوقوف عند ما حده لا يتعدي، فاذا وقع3 طابق قصد الشارع وان لا؛ خالف4، وقد تقدم ان مخالفة قصد الشارع مبطل للعمل، فعدم مطابقة الامر مبطل للعمل. PageV02P539
# وايضا؛ فلو فرضنا ان عدم معقولية المعني ليس بدليل علي ان قصد الشارع الوقوف عند ما حده الشارع، فيكفي في ذلك عدم تحقيق البراءة منه [وان لم تحصل البراءة] 1 وعدم تحقق البراءة [منه ان لم تحصل المطابقة، وعدم تحقيق البراءة] 1 موجب لطلب الخروج عن العهدة بفعل مطابق، لا بفعل غير مطابق.
# والنهي في هذا القسم ايضا نظير الامر، فان النهي يقتضي عدم صحة الفعل المنهي عنه؛ اما بناء علي ان النهي يقتضي الفساد باطلاق، واما لان النهي يقتضي ان الفعل المنهي عنه غير مطابق لقصد الشارع، اما باصله، كزيادة صلاة سادسة، او ترك الصلاة، واما بوصفه، كقراءة القران في الركوع والسجود، والصلاة في الاوقات المكروهة؛ اذ لو كان مقصودا لم ينه عنه، ولامر به او اذن فيه، فان الاذن هو المعرف2 اولا بقصد الشارع فلا تتعداه.
# فعلي هذا اذا رايت من يصحح المنهي عنه بعد الوقوع، او المامور به من غير المطابق؛ فذلك اما لعدم صحة الامر او النهي عنده، واما انه ليس بامر حتم ولا نهي حتم، واما لرجوع جهة المخالفة الي وصف منفك، كالصلاة في الدار المغصوبة بناء علي القول بصحة الانفكاك، واما لعد النازلة من باب المفهوم [و] 3 المعني المعلل بالمصالح، فيجري علي حكمه، وقد مر ان هذا قليل، وان التعبد هو العمدة.
# والثاني:
# ما هو مشتمل علي حق الله وحق العبد، والمغلب فيه حق الله، وحكمه راجع الي الاول؛ لان حق العبد اذا صار مطرحا شرعا، فهو كغير المعتبر؛ اذ لو اعتبر لكان هو المعتبر، والفرض خلافه كقتل النفس؛ اذ ليس PageV02P540
# للعبد خيرة في اسلام نفسه للقتل لغير ضرورة شرعية كالفتن ونحوها، فاذا رايت من يصحح المنهي او المامور غير المطابق بعد الوقوع؛ فذلك للامور الثلاثة الاول1، ولامر رابع وهو الشهادة بان حق العبد فيه هو المغلب.
# والثالث:
# ما اشترك فيه الحقان وحق العبد هو المغلب، واصله معقولية المعني، فاذا طابق مقتضي الامر والنهي فلا اشكال في الصحة؛ لحصول مصلحة العبد بذلك عاجلا او اجلا حسبما يتهيا له، وان وقعت المخالفة فهنا نظر؛ اصله المحافظة علي تحصيل مصلحة العبد؛ فاما ان يحصل مع ذلك حق العبد ولو بعد الوقوع علي حد ما كان يحصل عند المطابقة او ابلغ، او لا؛ فان فرض غير حاصل؛ فالعمل باطل؛ لان مقصود الشارع لم يحصل، وان حصل -ولا يكون2 حصوله الا مسببا عن سبب اخر غير السبب المخالف- صح وارتفع مقتضي النهي بالنسبة الي حق العبد3 ولذلك يصحح مالك بيع المدبر اذا اعتقه المشتري؛ لان النهي لاجل فوت العتق، فاذا حصل4، فلا معني للفسخ عنده بالنسبة الي حق المملوك، وكذلك يصح العقد فيما تعلق به حق PageV02P541
# الغير اذا اسقط ذو الحق حقه؛ لان النهي قد فرضناه لحق العبد، فاذا رضي باسقاطه؛ فله ذلك، وامثلة هذا القسم كثيرة، فاذا رايت من يصحح العمل المخالف بعد الوقوع؛ فذلك لاحد الامور الثلاثة1. PageV02P542
# المسالة العشرون:
# لما كانت الدنيا مخلوقة؛ ليظهر فيها اثر القبضتين1، ومبنية علي بذل النعم للعباد؛ لينالوها ويتمتعوا بها، وليشكروا2 الله عليها فيجازيهم في الدار الاخري، حسبما بين لنا الكتاب والسنة، اقتضي ذلك ان تكون الشريعة التي عرفتنا بهذين مبنية علي بيان وجه الشكر في كل نعمة3، وبيان وجه الاستمتاع بالنعم المبذولة مطلقا.
# وهذان القصدان اظهر في الشريعة من ان يستدل عليهما، الا تري الي قوله تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون} [النحل: 78] .
# وقوله: {هو الذي انشاكم وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون} [الملك: 23] . PageV02P543
# وقال: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون} [البقرة: 152] .
# وقوله: {فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واشكروا نعمت الله ان كنتم اياه تعبدون} [النحل: 114] .
# وقال: {لءن شكرتم لازيدنكم} الاية [ابراهيم: 7] .
# والشكر هو صرف ما انعم عليك في مرضاة المنعم، وهو راجع الي الانصراف اليه بالكلية، ومعني بالكلية ان يكون جاريا علي مقتضي مرضاته بحسب الاستطاعة في كل حال، وهو معني قوله عليه الصلاة والسلام: "حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوه به شيءا" 1.
# ويستوي في هذا ما كان من العبادات او العادات.
# اما العبادات؛ فمن حق الله تعالي الذي لا يحتمل الشركة؛ فهي مصروفة اليه.
# واما العادات؛ فهي ايضا من حق الله تعالي علي النظر الكلي، ولذلك لا يجوز تحريم ما احل الله من الطيبات؛ فقد قال تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} الاية [الاعراف: 32] .
# وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} الاية [الماءدة: 87] .
# فنهي عن التحريم، وجعله تعديا علي حق الله تعالي، ولما هم بعض اصحابه بتحريم بعض المحللات قال عليه الصلاة والسلام: "من رغب عن سنتي، فليس مني" 2. PageV02P544
# وذم الله تعالي من حرم علي نفسه شيءا مما وضعه من الطيبات بقوله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام} [الماءدة: 103] .
# وقوله: {وقالوا هذه انعام وحرث حجر لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم} الاية [الانعام: 138] .
# فذمهم علي اشياء في الانعام والحرث اخترعوها، منها مجرد التحريم، وهو المقصود ههنا.
# وايضا؛ ففي العادات حق لله تعالي من جهة وجه الكسب ووجه الانتفاع؛ لان حق الغير محافظ عليه شرعا ايضا، ولا خيرة فيه للعبد، فهو حق لله تعالي صرفا في حق الغير، حتي يسقط حقه باختياره في بعض الجزءيات1، لا في PageV02P545
# الامر الكلي1، ونفس المكلف ايضا داخلة في هذا الحق؛ اذ ليس له التسليط علي نفسه ولا علي عضو من اعضاءه بالاتلاف.
# فاذن العاديات يتعلق بها حق الله من وجهين:
# احدهما:
# من جهة الوضع الاول الكلي الداخل تحت الضروريات.
# والثاني:
# من جهة الوضع التفصيلي الذي يقتضيه العدل بين الخلق، واجراء المصلحة علي وفق الحكمة البالغة، فصار الجميع ثلاثة اقسام2 PageV02P546
# وفيها1 ايضا حق للعبد من وجهين:
# احدهما:
# جهة الدار الاخرة، وهو كونه مجازي عليه بالنعيم2، موقي بسببه عذاب الجحيم.
# والثاني:
# جهة اخذه للنعمة3 علي اقصي كمالها فيما يليق بالدنيا؛ لكن يحسبه في خاصة نفسه، كما قال تعالي: {قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة} [الاعراف: 32] ، وبالله التوفيق.
# [انتهي السفر الاول من كتاب [الموافقات] 4. PageV02P547
### | الاستدراكات
# استدراك 1:
# وهو ماخوذ من "كشف علوم الاخرة" "ص76" للغزالي، وهو طافح بالموضوعات والاباطيل، وحذر من احاديثه ابن حجر في "الفتح" "11/ 434" بقوله: "وقد اكثر في هذا الكتاب من ايراد احاديث لا اصول لها؛ فلا يغتر بشء منها".
# وورد زيادة علي المذكور هنا اشياء اخر، ولكن في خبر لكعب الاحبار عند ابي نعيم في "الحلية" "5/ 372-374"، وفي سنده الفرات بن الساءب وهو متروك.
# استدراك 2:
### | 1- 
# كذا في "النفاءس"، وفي جميع النسخ: "وقد".
### | 2- 
# في "نفاءس الاصول": "الدخان، وزفر الاذهان، فيلزم
### | .... 
# استدراك 3:
### | 1- 
# في"النفاءس": "او مفسدة".
### | 2- 
# في "النفاءس": فانه تعالي يتوعد علي".
# PageV02P549
### | 5- 
# في "النفاءس": فان المفيد هو
### | .... 
# ".
### | 6- 
# كذا في "ط" و"نفاءس الاصول" وفي ساءر النسخ: "ان".
# استدراك 4:
# وفي "ط": "التفصيل"، بالصاد المهملة مجودة، وفي "نفاءس الاصول": "التفضل"، وهو الصواب، وبناء عليه تعلم ما في كلام "د" السابق.
# استدراك 5:
# قلت: قاله بسبب السقط الذي وقع عنده، وهو بين معقوفتين، وسبب النزول الاتي مضي تخريجه "1/ 93".
# استدراك 6:
# قلت: جاء في "ط" ما يصرح بذلك، ففيه: "صار صاحبه" [واليا] ، علي حظ [عام]
### | .... 
# ".
# استدراك 7:
### | 1- 
# "الاحياء" "4/ 380"، وما بين المعقوفتين منه فقط، وفيه: "مرتبط بدل "منهمك"، و"لحظة بدل "خطرة" -وفي الاصل: "خطوة"- وفي النسخ كلها: "في عمره" و"باعث فيه"، والمثبت منه.
### | 2- 
# كذا في "الاحياء" وفي النسخ جميعها: "الحياة".
### | 3- 
# كذا في "الاحياء"، وفي النسخ جميعها: "ليريح نفسه ويقوي".
### | 4- 
# انظره في "الاحياء" "4/ 380".
# PageV02P550
### | الموضوعات والمحتويات
# الموضوع الصفحة
# كتاب المقاصد 7
# المقاصد لغة 7
# كتب الفت في موضوع المقاصد 7
# قسما المقاصد 7
# ما يرجع الي قصد الشارع 7
# ما يرجع الي قصد المكلف 8
# الانواع الاربعة لقصد الشارع 8
# وضع الشريعة لمصالح العباد ووضعها علي معهود الاميين 8
# تفصيل للانواع الاربعة لمقاصد الشارع 8
# توضيح المقاصد المطروقة في هذاالكتاب
# مقدمة كلامية مسلمة عند المصنف 9
# توضيح حول قوله مسلمة، وتوجيهها بما يتفق اول الكلام باخره 9
# احكام الله هل هي معللة؟ 9-12
# من قال انها غير معللة 9
# من قال انها معللة 11
# موقف ابن القيم من القياس ومعارضيه 10
# موقف المصنف من الظاهرية 10
# قول الجويني في الظاهرية 10
# PageV02P551
# مناقشة المصنف في نسبة نفي التعليل للرازي من اوجه عديدة 10-11
# التعليل الفلسفي عند الرازي 10
# بين الاشاعرة والمعتزلة 10
# هل الخلاف في المسالة لفظي؟ 10
# الرازي كثير الاضطراب بخلاف الغزالي 11
# العلل بمعني العلامات 11
# مراجع لتوضيح المسالة والمذاهب فيها 11
# اثبات علل تنقض قول الرازي 12
# الاعتماد علي الاستقراء لاثبات القاعدة المسلمة عند المصنف 12
# الاستقراء مفيد للعلم 13
# ثبوت الاجتهاد والقياس باثبات العلة 11-13
# القسم الاول: مقاصد الشارع 15
# النوع الاول: في بيان قصد الشارع في وضع الشريعة 17
# الشريعة والشرعة 17
# المسالة الاولي 17
# تكاليف الشريعة ترجع الي حفظ مقاصدها في الخلق وهي: الضرورية والحاجية
# والتحسينية 17
# تفسير الضرورية 17-18
# حفظ الضروريات بامرين من جانب الوجود ومن جانب العدم وتوضيح
# بعض ذلك في الحاشية 18
# تمثيل الحفظ في اصول العبادات 18-19
# التهارج ومعناه 18
# الجهاد وحفظ الدين 18-19
# تمثيل الحفظ في العادات والمعاملات والجنايات 18-20
# مقصود المحافظة عند المصنف 18
# البيوع هل مطلقها من الضروري؟ 19
# الحرص علي شرح كلام المصنف وتحريره 19-20
# PageV02P552
# مجموع الضروريات الخمس، وانها في كل ملة وترتيبها في الحاشية والاختلاف فيها 20، 21
# حكم تعريض الامم السابقة الغناءم للنار 21
# تفسير الحاجيات وتمثيلها في العبادات والعادات والمعاملات والجنايات 21-22
# تفريق المصنف بين العادات والمعاملات 21-22
# تفسير التحسينات وتمثيلها من السابقتين 22-23
# المسالة الثانية 24
# انضمام ما هو كالتتمة والتكملة الي هذه المراتب 24
# تمثيل ذلك للضروريات والحاجيات والتحسينات 24-25
# الاهتمام بالضروريات وانها الاصل 25
# المسالة الثالثة 26
# شرط كل تكملة ان لا يعود اعتبارها علي الاصل بالابطال 26
# توضيح ذلك بوجهين 26
# خرق التكملة لمصلحة الاصل 26-27
# ذكر صور لموضوع واحد يكون فيه ضروري وحاجي او قد يكون تحسينيا 26-27
# فاءدة مهمة عن الجهاد واقامته علي كل حال من المصنف ومن احد المحشين 27
# تخريج حديث الجهاد مع جميع ولاة الامر 28
# قولهم: راو في معني المجهول 28
# فاءدة فقهية مهمة في الاستدلال علي الجهاد مع ولاة الجور 28
# الاهتمام بالصلاة ايضا حتي خلف المبتدعة واءمة الجور حرصا عليها وعلي
# جماعة المسلمين 29
# فواءد في الحاشية
# اتمام اركان الصلاة 29
# احالة المصنف علي مصنف للغزالي لشرح اكبر وتاصيل 30
# المسالة الرابعة
# المقاصد الضرورية اصل للحاجية والتحسينية وباختلاله يختلان وباخلالهما
# يختل الضروري جزءيا 31
# PageV02P553
# وفيه مطالب خمسة: 31
# الاول: ان الضروري اصل لما سواه 31
# الثاني: اختلاله يءدي الي اختلال غيره 31
# الثالث: اختلال الحاجي والتكميلي لا يلزم منه اختلال الضروري باطلاق 31
# الرابع: احتلالهما باطلاق قد يلزم منه اختلال الضروري بوجه ما 31
# الخامس: ينبغي المحافظة عليهما للمحافظة علي الضروري 31-32
# بيان المطلب الاول وامثلة عليه 32-33
# بيان المطلب الثاني وامثلة عليه 33-35
# حكم الوساءل مع المقاصد 34-35
# تمثيل باجزاء الصلاة 34
# بيان المطلب الثالث 35-38
# تمثيل بانواع كثيرة منها العذر 36
# بيان المطلب الرابع من اوجه 38
# احدها ان الضروريات اكد من غيرها 38
# تخريج حديث الحلال بين 38-39
# التدرج في المعاصي بالاخف وهو اصل مقطوع به 39-40
# تفسير حديث: لعن الله السارق يسرق البيضة 39
# اقتصار المصلي علي الفرض فيها 40
# ثانيها: ان كل درجة بالنسبة الي ما هو اكد منها كالنفل الي الفرض 40
# والمندوب بالجزء ينتهض ان يكون واجبا بالكل 40
# ثالثها: ان مجموع الحاجيات والتحسينيات ينتهض ان يكون كل واحد
# منهما كفرد من الضروريات 41
# الضيق والسعة ومكارم الاخلاق ومعاني العادات 41
# تخريج حديث: "بعثت لاتمم مكارم الاخلاق" 41
# رابعها: الحاجي والتحسيني خادم للاصل الضروري 42
# الخشوع في الصلاة 42-43
# بيان المطلب الخامس: ويتضح بما تقدم 43
# PageV02P554
# فاءدة البحث 43
# المسالة الخامسة 44
# النظر في المصالح المبثوثة للعباد في الدنيا من جهتين: مواقع الوجود، وتعلق
# الخطاب الشرعي بها 44
# المصالح في الدنيا غير محضة، بل تخالطها المفاسد والعكس صحيح 44-45
# جريانها علي التغليب والترجيح بينها 45
# النظر الثاني تعلق الخطاب الشرعي بها 46
# وان الغالب في المصلحة هو المطلوب وقوعها والمفاسد الغالبة هي
# المطلوب دفعها، والمغلوبةمدفوعة شرعا 46-47
# الخلاف لفظي في المسالة وثمرتها معلومة عقلا 47
# الادلة علي ما سبق من ترجيح المصالح والمفاسد 47-48
# اولا: ان الجهة المغلوبة لو كانت معتبرة عند الشارع لم يكن الفعل
# مامورا به باطلاق ولا منهيا عنه باطلاق 47-48
# والثاني: انه التكليف بما لا يطاق 48
# اشارة الي مذهب المعتزلة ان الشرور والمفاسد غير مقصودة الوقوع 49-50
# توجيه كلامهم في موضوع البحث، وانه خارج البحث 50
# المصالح في الشريعة 51
# فصل: المصلحة او المفسدة الخارجة عن حكم الاعتياد اذا انفردت 50
# التمثيل عليها باكل الميتة والنجاسات اضطرارا 51
# الترجيح والتساوي في الادلة المتعارضة 51-53
# الحكم الشرعي للمجتهد وقاعدة مراعاة الخلاف 52
# المسالة السادسة 54
# المصالح والمفاسد في الاخرة علي ضربين 54
# ممتزجة وغير ممتزجة خالصة 54
# الكلام علي درجات النعيم والجحيم والعذاب 54-61
# حرمان اهل الجنة من بعض ما استعجلوه مما حرم عليهم في الدنيا 58
# مراتب العلماء والانبياء 58 -59
# PageV02P555
# فضل الانصار 59
# التفضيل والخيرية 60 -61
# اهمية البحث في التفضيل وفاءدتها وثمرتها 61
# التفضيل بين الانبياء 61
# المسالة السابعة 62
# مقاصد التشريع اقامة المصالح الاخروية والدنيوية دون اختلال النظام 62
# المسالة الثامنة 63
# جلب المصالح ودفع المفاسد في الدنيا انما هو بالنظر الي الاخرة 63
# اولا: اخراج المكلفين عن دواعي الهوي حتي يكونوا عبادا لله 63
# ربط هذه المسالة بالمسالة الخامسة 63
# ذم الشهوات 63
# ثانيا: ان المنافع مشوبة بالمضار وكذلك العكس فليست محضة في الطرفين 64
# التغليب فيها هو المعتمد والراجح 64
# ثالثا: ان المنافع والمضار عامتها اضافية لا حقيقية 65
# تفسير الاضافي هنا 65
# رابعا: اختلاف الاغراض في الامر الواحد
# فصل 66
# قواعد تنبني علي ما سبق 66
# عدم استمرار اطلاق ان الاصل في المنافع الاذن وفي المضار المنع 66-68
# محاولة التوفيق بين كلام المصنف وبين كلام الرازي 66
# هل يجتمع الاذن والنهي علي امر واحد والعمل بالترجيح 67
# التمثيل بالخمر 67
# ايراد اشكال للقرافي ومحاولة الاجابة عليه في باب المصالح
# والمفاسد واختلاطهما 68
# ذكر مذهب المعتزلة في المصلحة والمفسدة والعلل 68
# المباح والمصلحة والمفسدة 68
# الوعيد والمصلحة والمفسدة 69
# تفضيل مطلق المصلحة علي مطلق المفسدة 69-70
# PageV02P556
# تزلزل قواعد الاعتزال 68-70
# مذهب الاشاعرة في المصلحة والمفسدة 70
# مذهب المعتزلة كذلك وتتمته 71
# ادراك المصلحة عندهم 71
# العزيمة والرخصة عند الرازي 72
# اشكلات عليه 72
# تخريج حديث "لا ضرر ولا ضرار" 72-75
# مدار الفقه علي احاديث منها هذا الحديث 75
# متابعة الاشكالات علي تعريف الرازي للرخصة 75
# الموانع 75
# ومن الفواءد في اصل البحث: بفهمها يحصل فهم كثير من ايات
# القران؛ اي التي في الموضوع 76
# ومن الفواءد فهم كلام من قال: ان مصالح الاخرة تعرف بالشرع
# ومصالح الدنيا تعرف بالعقل، واوجه النظر فيه 77-78
# مصالح الدنيا والاخرة ومفاسدها لا تعرف الا بالشرع 78
# المسالة التاسعة 79
# اصول الشريعة واصول اصولها قطعية، وادلتها قطعية كذلك عقلية
# كانت او نقلية 79
# والظنية لا تفيد القطع ولا يستند اليها 79
# هل في النصوص ما يفيد القطع نقلا بالتواتر مع قطعية الدلالة؟ 79-80
# هل اذا احتفت بها قراءن يختلف الامر؟ 80
# الاجماع وكفايته في الموضوع، والاشكالات عليه 80-81
# اثبات المسالة بالاستقراء وهو من كل الادلة 81-82
# استناد الاجماع الي قياس او اجتهاد 81
# خبر الواحد والتواتر وافادة العلم 82
# المسالة العاشرة
# تخلف احاد الجزءيات عن هذه الكليات لا يرفعها 83
# التمثيل علي ذلك 83-85
# PageV02P557
# الاستقراء 84
# مناهج العلوم ومنهج الشريعة 84
# تخلف جزءيات الاصول العقلية والشرعية 84
# تنبيه علي تخلف الجزءيات انها قد تكون داخلة ومعارضة او لم يظهر وجه
# دخولها او تخلفها لحكم خارجة عن مقتضي الكلي 84
# المسالة الحادية عشرة 86
# الامر في المصالح مطرد مطلقا في كليات الشريعة وجزءياتها 86
# الراجح يستحيل ان يكون هو الشء والنقيض 86
# تعدد الصواب والخلاف بين العلماء ومواطن الاجماع 86-89
# المصالح والمفاسد وصفات الاعيان عند المعتزلة 89-90
# المسالة الثانية عشرة 91
# الشريعة والامة تبعا للنبي صلي الله عليه وسلم كلهم معصومون 91
# الاستدلال علي ذلك بالنصوص والتفسير للايات ومعني حفظ الذكر 91-93
# تحريف الانجيل والتوراة 92
# الاستدلال الثاني بالاعتبار الوجودي الواقع من زمن النبي صلي الله عليه
# وسلم حتي الساعة من قيام العلماء في شتي المجالات 93-95
# المسالة الثالثة عشرة
# ثبوت قاعدة كلية في الاصول الثلاث لا يرفعها احاد الجزءيات بل لا بد من
# المحافظة علي القاعدة والجزءيات التابعة لها والاستدلال علي ذلك باوجه 96
# منها العتب علي التارك في الجملة من غير عذر 96
# ومنها: ان المعاتبة والوعيد مستثنيان في الاعذار 96
# ومنها: لا يصح القصد الي التكليف بالكلي اذا كانت جزءياته غير مقصودة 96
# مناقشة المءلف في ذلك
# ومنها: مقصود الشارع جريان الامور علي نظام وترتيب بدون تفاوت واختلاف 97
# توجيه المسالة هذه مع السابقة، وايضاح عموم القاعدة
# عدم العارض المعارض 98-99
# PageV02P558
# النوع الثاني: في بيان قصد الشارع في وضع الشريعة للافهام 101
# المساءل الخمس الاولي ضوابط لفهم مقاصد الشرع بالقران والسنة
# المسالة الاولي 101
# القران الكريم عربي لغة واسلوبا، ونقل عن الامام الشافعي 101-104
# هل في القران الفاظ اعجمية 101-102
# هل ينبني علي الخلاف ثمرة 103
# فهم اللغة عن طريق اخري 104
# المسالة الثانية
# تبيان ما تشترك فيه اللغة الغربية مع اللغات وما تنفرد به عنها
# من الالفاظ 105-106
# فصل: في ترجمة القران 106-107
# فصل: توضيح لما سبق وتاكيد عليه 107-108
# المسالة الثالثة 109
# الشريعة والامة اميان وتفسير ذلك 109
# الحكمة في ذلك 109
# الاستدلال علي ذلك ب:
### | 1- 
# النصوص المتواترة لفظا ومعني 109-111
# الخلاف في كتابة النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية 110-111
### | 2- 
# مناسبتها للامة التي بعثت فيها 111
### | 3- 
# انها لو لم تكن مناسبة لم تكن معجزة 111-112
# زيادة توضيح لكلام المصنف وتمثيلها بالمواقيت 111-112
# فصل: في ذكر العلوم التي عند العرب وما صحح وابطل من الشارع 112
# علم النجوم للاهتداء بها 112-113
# تنبيه علي ان هناك علوما واشارات لا يفهمها العرب وتحتاج الي ما يسمي الاعجاز
# العلمي للقران 113-114
# علم الانواء واوقات نزول الامطار 114
# التحذير من الشرك في علم الانواء 115
# تخريج احاديث في ذلك 116
# PageV02P559
# علم التاريخ واخبار الامم الماضية 117-118
# تنبيه علي ان القران لا يجاري كل ما عند العرب 117-118
# من العلوم التي ابطلها الشارع: العرافة والزجر والكهانة وخط الرمل
# والضرب بالحصي والطيرة واثبات الفال وتفسير بعض من هذه
# المصطلحات 118-119
# الالهام والرءية الصادقة والفراسة 119
# الطب وذكر اصوله 120-121
# علوم البلاغة والفصاحة 121
# ضرب الامثال 122
# توضيح ذلك 122
# الاخلاق ومكارمها وابقاء ما كان عند العرب وابطال ما يبطل 122-124
# ومن الاخلاق ما كان غير مالوف وبعضها مالوف وبعضها محرف
# عن الحق 124-125
# والصواب 126
# تحديثهم عن نعيم الجنة وخيرها 125-126
# تضعيف حديث فضل قس بن ساعدة 126
# الجدل والموعظة في القران وعند العرب 126
# المسالة الرابعة: ما ينبني علي ماسبق من قواعد: 127
# الابتعاد عن اضافة علوم ليست مقصودة لكلام الله في
# القران وذكر جملة منها 127-128
# ذكر ما للمتصوفة منها 127
# العلوم الكونية والجدل والجنة ونعيمها والجحيم وعذابها
# ومعهودات العرب 128
# التفسير العلمي للقران، الاسراء والمعراج 128
# ادلة اضافة كل العلوم الي القران ومناقشة ذلك 129
# الحروف المقطعة في فواتح السور 129-130
# اكثر من كذب عليه في هذه الامة هو علي بن ابي طالب 130
# علم الحيوان والتاريخ الطبيعي وعلوم العرب وما يصح
# اضافته الي علوم القران من علوم العرب 130-131
# التفسير العلمي للقران 130
# فصل: لا بد من اتباع معهود الاميين في فهم الشريعة 131
# PageV02P560
# الالفاظ والمعاني عند العرب وان العرب تقصد المعاني لا الفاظها 131
# ادلة ذلك:
# اولا: جريان العمل علي عدم اطراد ذلك عندهم 131
# ثانيا: الاستغناء عندهم ببعض الالفاظ بما يرادفها ويقاربها 32-133
# حديث: نزول القران علي سبعة احرف متواتر 132
# تفسير الشخت والبءس واليبس 133
# ثالثا: قد تهمل العرب بعض احكام اللفظ وان كانت تعتبره في الجملة 134
# تنبيه علي تصحيف في بيت شعر ونسبته الي مصادره وشرح غريبه 134
# رابعا: مدح العرب الكلام البعيد عن تكلف الاصطناع 135
# تفسير العواهن عند العرب في سياق قصة في ذم التكلف 135
# استدراك علي المصنف 135
# فصل: عموم مسلك الفهم والافهام في الشرع لجميع العرب
# دون فرق 136
# تفسير الاحرف السبعة للحديث 136، 137، 138
# تفسير "منادهم" 137
# فصل: الاعتناء بالمعاني المبثوثة في الخطاب هو المقصود
# الاعظم للشرع 138
# تمييز المعاني الافرادية عن الاضافية التركيبية 138-139
# ذكر قصة عن عمر تدل علي ذلك 140
# لطيفة عن النووي في فهم "ايلاج الحشفة" 140
# فصل: سهولة التكاليف بما يسع الامي تعقلها 140
# التكاليف الاعتقادية سهلة الفهم للجميع 141
# فاءدة عن الاسماء والصفات من المصنف 141-142
# ذم السءال والخوض فيما لا يعني 142
# ذم التعمق 143
# التكليف في العمليات بالتقريبات في الامور وبالجلاءل في الاعمال 143
# لم يطالبوا بالحساب الدقيق 143-144
# الورع استحضار النيات 145
# PageV02P561
# المتشابه في الشرع 145
# التعمق في الشرع 146
# الورع وانواعه 147
# التفاوت في الشريعة في الامور المطلقة 147
# فهم الامية علي العوام والعلماء 147
# التدرج في تنفيذ الاحكام 148-149
# اعتياد الخير وتخريج حديث "الخير عادة" 150
# المسالة الخامسة
# الدلالة علي المعاني الاصلية والتابعة والتردد بينها 151
# دلالتها علي الاحكام لفهم معان زاءدة في المعاني
# التابعة عن المعني الاصلي 151
# اثبتها فريق واستدل لها 151
# تخريج حديث "تمكث احداكن شطر دهرها لا تصلي" 152
# نجاسة الماء 153
# اقل مدة الحمل 154
# امثلة اخري 154-156
# تبدل السماوات والارض 158
# خلود الكفار بالنار وما نسب لابن تيمية فيها 158-159
# فصل: التنبيه علي تعارض الادلة وترجيح المصنف لمذهب المانعين163
# ايراد اشكال فيه امثلة سبعة 163
# منها النداء والدعاء 163-164
# الكناية فيما يستحيا من الالفاظ 165
# الالتفات في الكلام 165-166
# منها: الادب في ترك التنصيص في نسبة الشر لله 166
# منها: الادب في المناظرة 167
# ومنها: الاداب في اجراء الامور علي العادات 167-169
# المنافقون ودخولهم في جملة المسلمين!! 168
# PageV02P562
# النوع الثالث: في بيان قصد الشارع في وضع الشريعة
# للتكليف بمقتضاها 171
# المسالة الاولي:
# القدرة سبب او شرط التكليف، والاعتراض علي السببية
# هنا ومذهب المعتزلة والحنفيه فيه 171
# التكليف بما يظهر انه فوق قدرة العبد وتوجيه ايات واحاديث في ذلك 171-174
# تخريج حديث: "كن عبد الله المقتول ولا تكن القاتل" 172-173
# تخريج حديث: "لا تمت وانت ظالم" 172-173
# المسالة الثانية:
# الاوصاف الطبيعية كالشهوات المختلفة في الانسان
# لا يطالب برفعها اصلا 175
# المسالة الثالثة: 176
# ما كان كالاوصاف الطبيعية فحكمها مثلها سواء اكانت خفية او ظاهرة 176
# تخريج احاديث في الجبلة والغراءز كالجبن والشجاعة والخيانة والكذب 176-177
# اقسام تعلق الطلب الظاهر من الانسان 178
# الاول: ما لا يكون داخل تحت كسبه 178
# الثاني: ما يدخل تحت كسبه 178
# الثالث: ما يشتبه الامر فيه كالحب والبغض، وتخريج احاديث في ذلك 178-181
# ومنها: الشهوات والمثيرات لها 180-181
# النظر الي المحرمات او النساء 180-181
# الغضب 181
# فصل [مهم] : فقه الاوصاف الباطنة السيءة كالكبر والحسد
### | .... 
# واليقين والخوف اي المقصود اكتسابها 182-183
# المسالة الرابعة 184
# قسما الاوصاف التي لا قدرة للانسان علي جلبها ولا دفعها
# ما كان نتيجة عمل وما كان فطريا 184
# تعلق الجزاء بها 184
# الفطري منها ما هو محبوب او مبغوض للشارع والنظر فيه 184-190
# فصل: ويصح تعلق الحب والبغض بالافعال كما هو في الذوات والصفات190
# PageV02P563
# تنبيه علي كتب ابي الليث السمرقندي ومن علي شاكلته 191
# تعلق الثواب والعقاب علي الصفات المطبوعة والاوجه في ذلك مع الادلة 193
# الكلام في الصفات 194
# - فما بعد الاجور علي المصاءب 201
# المسالة الخامسة: 204
# الكلام علي التكليف الشاق وبما لا يطاق
# مذاهب العلماء والفرق فيها 204-206
# نقل عن ابن القيم في الموضوع 204-206
# النظر في معني الشاق من اربعة اوجه اصطلاحية 207
# احدها: ان يكون في مقدور المكلف 207
# الثاني: ان يكون خاصا بالمقدور عليه الا انه خارج عن المعتاد
# ومنها ما يكون خاصا باعيان الافعال المكلف بها ومنها ما لا يكون خاصا 207-208
# الثالث: ان يكون خاصا بالمقدور عليه وليس فيه من التاثير في
# تعب النفس 209
# الرابع: ان يكون خاصا بما يلزم عما قبله 209
# توضيح في المساءل التالية:
# المسالة السادسة 210
# لم يقصد الشارع الي التكليف بالشاق الاعنات 210
# الاستدلال علي ذلك:
# اولا: بالنصوص 210-212
# ثانيا: ما ثبت من مشروعية الرخص 212
# ثالثا: الاجماع علي عدم وقوعه 212-213
# المسالة السابعة: 214
# قصد الشارع للتكليف بما فيه كلفة ومشقة وان كان لا يسمي
# في العادة المستمرة كذلك 214
# اقسام المشاق: قسم لا تنفك عنه العبادة وقسم تنفك 214
# تفرعات القسم الثاني 214
# لفظ التكليف جاء في معرض النفي 215-216
# PageV02P564
# مناقشة هذا القول 215
# الجواب علي المناقشة 216
# توضيح حول ما يقصد به المكلف المشقة لا الاجر والثواب 217-221
# فصل: توضيح قصد المكلف المشقة، وهل الاجر علي قدرها؟ 222-229
# فصل: الافعال الماذون فيها وجوبا او ندبا او اباحة اذا تسبب عنها
# مشقة معتادة او غير معتادة وقصد الشارع الي المشقة فيها 229
# من كان يخشي علي نفسه الفساد من الدخول في العمل 230
# من لم يخش علي نفسه وظن خلاف ذلك 231
# اعتياد المشقة التي هي في الاصل غير معتادة 232
# فصل: اسباب رفع الحرج عن المكلفين 233
# اولا: الخوف للانقطاع عن العبادة
# ثانيا: خوف التقصير عند مزاحمة الاعمال 233
# تخريج حديث: "ان هذا الدين متين" 236-239
# احتمال المشقة في الصالحات وامثلة من اجتهاد السلف 242-244
# فصل: المكلف مطلوب باعمال ووظاءف لا بد منها
### | .... 
# فاذا اوغل في
# عمل شاق فربما قطعه عن الوظاءف التي هي اما حقوق لله
# او حقوق للعبيد 247
# تاكيد علة النهي عن الايغال في العمل 250
# اقسام الناس في الحظوظ
# احدها: ارباب الحظوظ 251
# عدم الترخص في موضع الترخص 251-252
# السير مع الحظوظ مطلقا 252
# الثاني: اهل اسقاط الحظوظ 255
# فصل: المنهي عنه المسبب عنه مشقة اولي بالنهي 255
# الكلام في الصفات 257-260
# فصل: المشقة الداخلة علي المكلف من خارج لا بسببه
# ولا بسبب دخوله في عمل 260
# الاذن الي دفعها ومراتبه 260
# PageV02P565
# المسالة الثامنة:
# مخالفة الهوي شاق، وقصد الشارع اخراج المكلف عن اتباع هواه 264
# المسالة التاسعة:
# انقسام المشقات الي دنيوية واخروية، والمشقات اذا ادت
# الي تعطيل عمل شرعي اخر 265
# المسالة العاشرة:
# المشقات الخاصة والعامة 266
# تعارض المشقات والترجيح بينها 267
# المسالة الحادية عشرة 268
# العرف والمشقة 268
# رفع الاعمال التي ترافقها مشقة غير معتادة 268-269
# اختلاف المشقات 269-271
# مشقات الايمان 270
# الحرج في الدين 272-273
# فصل: الحرج العام والحرج الخاص ومناقشة ابن العربي 273
# المسالة الثانية عشرة: 279
# الشريعة جارية في التكليف بمقتضاها علي الطريق
# الاوسط الاعدل وتقتضي في جميع المكلفين غاية الاعتدال 279
# تدرج خطاب الشرع في التكليف وامثلة علي ذلك 279
# سبب نزول قول الله تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي
# انفسهم علي لاتقنطوا ... } 283
# ذم الدنيا، والدعاء بكثرة المال لبعض الصحابة 284
# جزاء المءمنين في الاخرة 284
# فصل: الشريعة حاملة علي التوسط والميل عن التوسط 
# لاحد الطرفين انما هو لمعني مقصود 286-287
# كيفية معرفة التوسط 287
# النوع الرابع:
# في بيان قصد الشارع في دخول المكلف تحت احكام الشريعة 289
# PageV02P566
# المسالة الاولي: 289
# المقصد الشرعي من وضع الشريعة اخراج المكلف عن داعية هواه 289
# ادلة ذلك:
# اولا: النص الصريح علي ان العباد خلقوا للعبادة 289
# ثانيا: ما دل علي ذم مخالفة هذا القصد 290
# كل موضع ذكر فيه الهوي في القران فهو في موضع الذم 291-292
# ثالثا: ما علم ان الاسترسال مع الهوي لا يحصل بسببه المصالح 292
# ارجاع انهيار الحضارات الي الاهواء 292
# هل يمكن تصور وضع الشراءع للعبث 293-294
# فصل: قواعد ينبني عليها ما سبق 295
# منها: بطلان العمل المبني علي الهوي دون التفات لامر او
# لنهي او تخيير في المعاملات والعبادات 295-296
# علامة الفرق بين العمل المبني علي الهوي دون الالتفات
# للامر وغيره وبين ما هو متبع للامر او ما ينوب مكانه 297
# فصل: منها اتباع الهوي طريق الي المذموم وان جاء في ضمن
# المحمود، لاسباب 298
# انه سبب تعطيل الاحكام 298
# اعتياد النفس علي الهوي
# التذاد النفس بالهوي 298
# فصل: اتباع الهوي مظنة للاحتيال بالاحكام الشرعية علي اغراضه 299
# اصل ابتداع الفرق الضالة، انما هو الهوي 299
# المسالة الثانية
# المقاصد الشرعية: مقاصد اصلية ومقصاد تابعة 300
# المقاصد الاصلية: لا حظ فيها للمكلف وهي الضروريات المعتبرة
# في كل ملة 300
# كونها عينية علي كل مكلف 300
# او كفاءية 301
# المقاصد التابعة وهي التي روعي فيها حظ المكلف 302 -303
# حكمة الشرع في خلق الشهوات ووضع الفطر في الانسان 303
# PageV02P567
# المقاصد التابعة خادمة للمقاصد الاصلية 303
# المسالة الثالثة: 305
# اقسام الضروريات:
# ما كان للمكلف فيه حظ عاجل مقصود 305
# ما ليس في حظ عاجل مقصود 305
# امثلة عليها وتوضيح لها 305-306
# الصناعات والحرف من فروض الكفاية 306
# القيام بالمصالح لحظ النفس وبواسطة الحظ في الغير 307
# فروض الكفاية وحظوظ النفس 308
# فروض الاعيان وحظوظ النفس 309
# فصل: ما ليس للمكلف حظ بالقصد يحصل له فيه حظه
# بالقصد الثاني، وما فيه للمكلف حظ بالقصد الاول يحصل
# فيه العمل المبرا من الحظ 310-311
# بيان ذلك 311-312
# فصل: بالنظر الي العموم والخصوص في اعتبار حظوظ المكلف
# بالنسبة الي قسم
# الكفاية نجد الاعمال اقساما ثلاثة :
# الاول: لا حظ فيه للمكلف معتبر بالقصد الاول 312
# الثاني اعتبار حظوظ المكلف 312
# الثالث: قسم متوسط بينهما يتجاذبه الطرفان كولاية اموال الايتام 312-313
# المسالة الرابعة:
# المباح الماذون فيه وصيرورته عبادة وعملا لله خالصا اذا خلصه
# العبد من الحظوظ 314
# الاعتراض علي المصنف في ايراد المسالة هنا وحقه ايرادها
# في قسم مقاصد الشرع بالتكليف والاجابة عن الاشكال 314
# هل يلحق به في الحكم لما صار ملحقا بالقصد؟ يحتمل وجهين 314
# الاول: ان يقال انه يرجع في الحكم الي ما ساواه في
# القصد؛ وهو القيام بعبادة من العبادات المختصة بالخلق
# في اصلاح اقواتهم ومعايشهم 315
# صور من افعال السلف في هذا الوجه 315
# الثاني: ان يقال: انه يرجع في الحكم الي اصله من الحظ 319
# PageV02P568
# امثلة علي هذا الوجه من افعال السلف 319
# المسالة الخامسة: 328
# العمل علي وفق المقاصد الشرعية يقع اما علي
# المقاصد الاصلية؛ وهي هذه المسالة، واما
# علي وفق المقاصد التابعة؛ وهي المسالة التالية 328
# ما كان علي المقاصد الاصلية فلا اشكال في صحته
# وسلامته مطلقا 328
# ينبني عليه قواعد وفقه كثير حصول الاخلاص في العمل
# وصيرورته عبادة وبيان ذلك 328
# مناقشات حول ذلك كعمل الرهبان والفرق الضالة حكم
# اهل الاهواء 335-336
# فصل: به تصير تصرفات المكلف كلها عبادات 337
# كنحو مراتب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر 337-338
# فصل: بنقل الاعمال في الغالب الي احكام الوجوب 339
# فصل: تحريه من المكلف يتضمن القصد الي كل ما قصده
# الشارع في العمل من حصول مصلحة او درء مفسدة 340
# فصل: يصير الطاعة اعظم ومعصيتها اعظم 343
# فصل: قاعدة اصول الطاعة وجوامعها راجعة الي اعتبار
# المقاصد الاصلية وكباءرالذنوب وجدت في مخالفتها 343
# المسالة السادسة:
# قد تصاحب المقاصد الاصلية العمل الواقع علي وفق المقاصد
# التابعة وقد لا يصاحب والمصاحب بالامتثال والا فالهوي 344
# المصاحب بالفعل 344
# بيان كون المكلف عاقلا بالحظ والامتثال، امران: 344
# احدهما: انه لو لم يكن كذلك لم يجز لاحد ان يتصرف امر
# عادي حتي يكون القصد مجرد الامتثال 345
# حكم الذبح للجن والذبح للسلطان وتخريج حديث في ذلك
# واثبات وجود الجن 346-347
# النهي عن معاقرة الاعراب ومعني الحديث 347-348
# النهي عن طعام المتباريين 348-349
# PageV02P569
# ثانيهما: اذا كان القصد الي الحظ ينافي الاعمال
# العادية لكان العمل بالطاعات رجاء دخول الجنة او
# الخوف من النار؛ كان عملا بغير الحق، وبيان بطلان
# ذلك بالامثلة 350
# مناقشة هذا وابطال الاعمال بهذا القصد 353
# الجواب عن الايرادات وتقسيم العبادات 357
# فصل: قسما الحظ المطلوب بالعبادات: 360
# الاول: يرجع الي صلاح الهيءة وحسن الظن عند
# الناس وتفصيل فيما اذا كان تابعا او متبوعا 360
# الثاني: يرجع الي نيل حظه من الدنيا
# هذا قد يكون مراءاة، وقد يكون لحظ نفسه دون
# مراءاة 361-362
# الثاني: ما يرجع الي حظ نفسه دون مراءاة
# وامثلة عنه، وذكر موطن الخلاف فيه وهي ما
# يسمي بمسالة الانفكاك 364
# قصد العبادة مع العبادة 372
# من حظوظ النفس قصد المراءات وهو باطل 373
# فصل: العمل يكون اصلاحا للعادات الجارية بين
# الناس وهو حظ مراعي من الشارع 373
# وهو لا يستوي مع العبادات في اشتراط النية 374
# قد صح الامتنان به في القران 374
# الاعتراض بان التجرد للحظ هنا قادح، ومناقشة ذلك 375
# فصل: المقصود بالصحة والبطلان هنا 379
# المسالة السابعة: 380
# ضربا المطلوب الشرعي والنيابة فيهما
# الاول: العادات الجارية بين الخلق
# الثاني: العبادات اللازمة ان اختصت حكمتها بالمكلف 380
# النيابة في الاول صحيحة الا اذا اختصت حكمتها بالمكلف 380-381
# الثاني: لا تصح النيابة فيه 381
# الادلة علي ذلك:
# الاول: النصوص الدالة علي ذلك 381-382
# PageV02P570
# الثاني: المقصود من العبادات الخضوع لله 383
# الثالث: لو صحت النيابة في العبادات البدنية لصحت في
# الاعمال القلبية 383-384
# فان قيل: جاءت نصوص تدل علي خلاف ما اصلتم 385
# ثانيا: قاعدة الصدقة علي الغير 387
# ثالثا: تحمل العاقلة الدية في قتل الخطا 388
# استغفار النبي لابويه 388-389
# الاستغفار لاموات المشركين واحياءهم 390
# رابعا: النيابة في الاعمال الدبنية -غير العبادات-
# صحيحة، وكذلك بعض العبادات البدنية 390-391
# خامسا: قد يجازي الانسان علي ما لم يعمل
# ا- كالمصاءب النازلة 391
# ب- النيات التي تتجاوز الاعمال 392
# الجواب علي هذه الايرادات اجمالا 395
# ثم بالتفصيل 396-397
# التنبيه علي ان المشكل هو الاحاديث التي هي معارضة للقاعدة والاجابة عنها:
# اولا: الاحاديث فيها مضطربة وتوضيح ذلك 397
# ثانيا: اختلاف العلماء في تفسيرها 398
# ثالثا: هناك من تاولها بترك اعتبارها مطلقا 399
# رابعا: احتمال الخصوصية 399
# خامسا: حمل بعض الاحاديث علي ما تصح النيابة فيه 399
# سادسا: مع قلة هذه الاحاديث فهي معارضة لاصل ثابت 400
# فصل: مسالة هبة الثواب 400
# ادلة من منع هبة الثواب 401
# الاول: الهبة صحت في شء مخصوص في المال 401
# الثاني: العقاب والثواب وضعها الشارع كالمسببات
# الي الاسباب 401
# ادلة من اجاز:
# الاول: اذا جاز بالمال فالقياس يدخلها او العموم 402
# PageV02P571
# ثانيا: اذا كانت كالمسببات مع الاسباب صح الملك فيها
# والتصدق فيها 402
# مناقشة حول الموضوع 402-403
# المسالة الثامنة: 404
# من مقصود الشارع في الاعمال دوام المكلف عليها 404
# فصل: حكم الزام الصوفية انفسهم من الاوراد وغيرها 405
# المشقة قسمان: قسم يدخل من شدة التكليف وقسم من
# جهة المداومة عليه 405
# المسالة التاسعة 407
# الشريعة بحسب المكلفين كلية عامة لا يختص بحكم من
# احكامها بعض دون بعض 407
# الاستدلال: اولا: بالنصوص المتضافرة 407
# ثانيا: وضع الاحكام ومصالح العباد يقتضي هذا والا لم
# تكن موضوعة لمصالح العباد باطلاق: 408
# الاستثناءات لا تضر 409
# ثالثا: الاجماع 410
# رابعا: لو جاز خروج بعض المكلفين في الاحكام لجاز في
# قواعد الاسلام 411
# فصل: فواءد المسالة 412
# اولا: اثبات القياس: 412
# ثانيا: حسن الظن بالصوفية 412-413
# مناقشات للمصنف في هذه الدعوي 413-414
# المسالة العاشرة:
# كل مزية اعطيها النبي صلي الله عليه وسلم فقد
# اعطيت امته بعضا منها 415
# توضيح ذلك:
# اولا: بالوراثة العامة 416
# ثانيا: ذكر ثلاثين مثلا يوضح المقصود
### | .... 
# سردها 416-438
# فصل: ما ينبني علي ما سبق من قواعد 438
# جميع ما اعطيته هذه الامة من المزايا والكرامات
# والمكاشفات والتاييدات وغيرها من الفضاءل انما
# هي مقتبسة من مشكاة نبينا صلي الله عليه
# وسلم لكن علي مقدار الاتباع 438
# PageV02P572
# ذكر كرامات لصالحي الامة وصحابتها واظهار انها من
# مشكاة النبي صلي الله عليه وسلم 438
# فصل: تبيان ان كل كرامة او خارقة ليس لها اصل في
# كرامات الرسول صلي الله عليه وسلم فهي غير صحيحة 444
# تبيان ذلك بالادلة والتمثيل من خوارق اهل الفلك
# والاحكام النجومية 444-445
# الدعاء عبادة 446
# طباءع الاحرف 446
# فصل: تصرف النبي صلي الله عليه وسلم بمقتضي
# الخوارق من الفراسة الصادقة والالهام الصحيح
# والكشف الواضح والرءيا الصالحة 446
# اثبات ذلك بالاحاديث 447
# ومن عمل الصحابة 454
# نسبة كتاب تفسير الاحلام المشهور 456
# المسالة الحادية عشرة 457
# مراعاة ما سبق تكون الا ان تخرم حكما شرعيا
# او قاعدة دينية 457
# الحكم بالشهادة والعلم او الرءيا 457
# امثلة من السلف اثباتا ونفيا 458
# الخوارق والمكاشفات عند الاولياء 462
# قياس الخوارق بما كان من النبي صلي الله عليه وسلم 463
# الخضر وموسي 463-466
# استناد الحكايات عن الاولياء نص شرعي وهو طلب
# اجتناب حزاز القلب 466
# اين يجوز العمل بالمكاشفات علي الشرط السابق؟ 471
# احدها: العمل في امر مباح 471
# الثاني: ان يكون العمل عليها لفاءدة يرجو نجاحها 471
# رءية النبي صلي الله عليه وسلم الصحابة في
# الصلاة من وراء ظهره 472-473
# الثالث: ان يكون فيه تحذير او تبشير ليستعد بكل عدته 473
# المسالة الثانية عشرة: 475
# عموم الشريعة الي المكلفين جميعا، في كل
# احوالهم، وفي عالم الغيب والشهادة
# PageV02P573
# وحكم الظاهر والباطن يرد الي الشريعة 475
# الدليل علي ذلك امور: 475
# اولا: ترك اعتبار الخوارق الا مع موافقة ظاهر الشريعة 475
# ثانيا: الشريعة حاكمة لا محكوم عليها
# ثالثا: مخالفة الخوارق للشريعة دليل علي بطلانها في نفسها 475
# الخوارق مواهب من الله لا قدرة للانسان علي كسبها ولا
# علي دفعها 477
# فصل: كل خارقة الي يوم القيامة لا يصح ردها ولا قبولها الا
# بعد عرضها علي احكام الشريعة 481
# تبيان ذلك 482
# المسالة الثالثة عشرة: 483
# التكليف مبني علي استقراء عواءد المكلفين 483
# مجاري العادات في الوجود امر معلوم في الكليات لا مظنون،
# وادلة ذلك: 483
# اولا: الاستقراء في الشراءع انما جء بها علي ذلك 483
# ثانيا: الاخبار الشرعي قد جاء باحوال هذا الوجود علي انها
# داءمة غير مختلفة 483
# ثالثا: لولا اطراد العادات لما عرف الدين من اصله 484
# قيل: بل الاطراد مظنون في افضل احواله، وادلته 485
# الاجابة علي هذا 485
# المسالة الرابعة عشرة
# ضربا العواءد المستمرة 488
# اولا: العواءد الشرعية التي اقرها الدليل الشرعي 488
# ثانيا: العواءد الجارية بين الخلق بما ليس في نفيه ولا اثباته دليل 488
# ثبوت العواءد الشرعية كساءر الامور الشرعية 488
# قد تتبدل العواءد الثابتة وذكر امثلة للثابتة والمستبدلة 489
# المستبدل: كغطاء الراس من حسن الي قبيح 489
# او تغير التعبير عن المقاصد 489 -490
# او تغير الافعال في المعاملات كالنكاح 490
# او امور خارجة عن المكلف كالبلوغ 491
# PageV02P574
# او امور خارقة للعادة 491
# فصل: اختلاف العواءد واصل الخطاب وثبات الشريعة 491
# المسالة الخامسة عشرة:
# العواءد الجارية في الضربين السابقين ضرورية الاعتبار شرعا 493
# التدليل عليها من اربعة اوجه 493-495
# فصل: انخراق العواءد المعتبرة شرعا لا يقدح في انخراقها،
# ذكر امثلة متنوعة عنها 495
# فصل: المكاشفات واهلها وحكم الرجوع الي احكام العموم
# والاحالة علي المسالة الثانية عشرة 501
# الاستدلال علي ردهم الي حكم اهل العواءد الظاهرة: 501
# اولا: ان الاحكام لو وضعت علي حكم انخراق العواءد لم
# تنتظم لها قاعدة 501-502
# ثانيا: ان الامور الخارقة لا تطرد ان تصير حكما يبني عليه 502
# ثالثا: عموم الشريعة، لا يجوز للوالي مخالفة الشريعة؛
# لانه داخل في عمومها 502-503
# رابعا: ان اولي الخلق بالخروج عن احكام العموم النبي
# صلي الله عليه وسلم والصحابة، ولم يقع منهم ذلك 503-504
# خامسا: ان الخوارق في الغالب اذا جرت احكامها معارضة
# للضوابط الشرعية فلا تنتهض ان تثبت ولو كضراءر الشعر 505
# الاطلاع علي المغيبات لا يمنع من الجريان علي مقتضي
# الاحكام العادية 506
# الدخول في الاسباب تادبا باداب النبي صلي الله عليه وسلم 507
# الخضر هل هو نبي؟ 507
# كل ما اطلع عليه من امور الغيب، فهو علي ضربين: 508
# اما مخالف لظواهر الشريعة، واما غير مخالف، وتنبيه
# علي حكم العمل بهما 508
# المسالة السادسة عشرة: 509
# العواءد بالنسبة الي وقوعها في الوجود ضربان: 509
# الاول: العواءد العامة التي لا تختلف باختلاف الاعصار
# والامصار والاحوال 509
# الثاني: العواءد التي تختلف 509
# يقضي بالاول علي جميع الاعصار متقدمها ومتاخرها،
# والثاني لا يقضي به علي من تقدم البتة حتي ياتي دليل
# علي الموافقة من خارج 509
# PageV02P575
# الاعتراض علي المصنف بتعارضها مع المسالة الرابعة عشرة 509-510
# فاءدة المسالة 510
# المسالة السابعة عشرة: 511
# وضع الشارع ان الطاعة او المعصية تعظمان بحسب عظم
# المصلحة او المفسدة الناشءة عنها الاستدلال علي ذلك
# بالوعيد علي انتهاك الضروري بخلاف التكميلي والحاجي 511
# اقسام المصالح والمفاسد:
# الاول: ما به صلاح العالم وفساده
# الثاني: ما به كمال الصلاح او الفساد 511
# التمثيل علي ذلك 512
# المسالة الثامنة عشرة: 513
# الاصل في العبادات عدم الالتفات الي المعاني وانما
# هو التعبد، والعادات الاصل فيها المعاني 513
# الاستدلال علي العبادات وان الاصل فيها ما ذكر:
# اولا: استقراء الادلة 513
# ثانيا: لو كان المقصود التوسعة في وجوه التعبد بما
# حد وما لم يحد لنصب الشارع عليه دليلا واضحا كما
# نصب علي العادات 514
# ثالثا: عدم اهتداء العقول في ازمنة الفترات لاوجه
# التعبدات كنحو اهتداءهم لاوجه معاني العادات 518
# فصل: ادلة الالتفات الي المعاني في العادات: 520
# اولا: استقراء ادلة الشرع 520
# ثانيا: التوسع في تبيان العلل والحكم في هذا الباب 523
# ثالثا: علم اهل الفترات بمعاني العادات والالتفات اليها 524
# فصل: لا بد من وجود عادات فيها تعبد ولا بد من
# التسليم لها 525
# علة بعض العادات مجرد الانقياد 526
# الكوع وتفسيره 526-527
# اصل سد الذراءع والنظر فيه 527
# PageV02P576
# الاول: من جهة تشعبه 527
# الثاني: من جهة ضوابطه 528
# المسالة التاسعة عشرة: 529
# كل ما ثبت اعتبار التعبد فيه فلا تفريع "قياس" عليه،
# وكل ما ثبت فيه اعتبار المعني دون التعبد فلا بد فيه من
# اعتبار التعبد لاوجه: 529
# الاول: معني الاقتضاء او التخيير لازم للمكلف من حيث
# هو مكلف، عرف المعني الذي شرع لاجله الحكم او لم يعرف 529
# هو لازم علي راي من قال بالحسن والقبح العقليين!! 530
# الثاني: فهم حكمة من حكم شرع الحكم لا يمنع ان تكون
# ثم حكمة اخري 530
# الثالث: انقسام المصالح في التكليف علي قسمين:
# الاول منهما: ما يمكن الوصول الي معرفته بمسالكه المعروفة
# كالاجماع 532
# الثاني: ما لا يمكن الاطلاع عليه الا بالوحي فقط 533
# الرابع من الاوجه: اذا جاز القصد الي التعبد مع جواز اجتماع
# التعبد والالتفات الي المعاني 534
# الخامس: كون المصلحة تقصد بالحكم والمفسدة كذلك
# مما يختص بالشارع لا مجال للعقل فيه، بناء علي قاعدة
# نفي التحسين والتقبيح 534-535
# - حق الله في التكاليف وحق العباد 535
# - قاعدة النهي يقتضي الفساد 536
# السادس: لو حصل الثواب بغير نية لاثيب الغاصب اذا اخذ
# منه المغصوب كرها 537
# هل يلزم ان يفتقر كل عمل الي نية؟ 537
# فصل: نتيجة ما سبق ان الفعل غير خال من حق لله
# وحق العبيد معا 538
# فصل: الاقسام الثلاثة للافعال بالنسبة الي حق الله
# وحق الادمي 539
# الاول: حق الله الخالص 539
# الثاني: ما هو حق لله وحق العبيد -مشتمل عليهما-
# والمغلب فيه حق لله 540
# الثالث: ما اشتركا ايضا ولكن حق العبيد هو المغلب 541
# فاءدة هذا القسم معرفة سبب من صحح العمل
# المخالف بعد الوقوع 542
# PageV02P577
# المسالة العشرون: شكر النعم والاستمتاع بها 543
# خلقت الدنيا ليظهر فيها اثر القبضتين ومبنية علي بذل
# النعم للعباد 543
# تواتر احاديث القبتضتين 543
# اقتضاء ذلك ان تكون الشريعة عرفتنا بيان وجه الشكر
# في كل نعمة، وبيان وجه الاستمتاع بالنعم المبذولة مطلقا 543
# وضوح ذلك في الاستدلال 543
# تفسير الشكر 544
# تعلق حق الله في العاديات ثلاثة اقسام: 546
# الاول: من جهة الوضع الاول الكلي الداخل تحت الضروريات 546
# الثاني: من جهة الوضع التفصيلي الذي يقتضيه العدل بين الخلق
# الثالث: وهو تتمة الثاني: اجراء المصلحة علي وفق
# الحكمة البالغة 546
# حق العبيد ايضا له نظران:
# من جهة الدار الاخرة والثواب عليه
# ومن جهة اخذه للنعمة علي اقصي كمالها 547
# الاستدراكات 549
# PageV02P578
### | المجلد الثالث
### | تابع كتاب المقاصد
### | القسم الثاني: مقاصد المكلف
# ...
# [بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم] 1
# [القسم الثاني من الكتاب] 2:
# فيما يرجع الي مقاصد المكلف في التكليف وفيه مساءل
# المسالة الاولي3:
# ان الاعمال بالنيات، والمقاصد معتبرة في التصرفات من العبادات والعادات، والادلة علي هذا المعني لا تنحصر. PageV03P007
# ويكفيك منها ان المقاصد1 تفرق بين ما هو عادة وما هو عبادة، وفي العبادات بين ما هو واجب وغير واجب، وفي العادات بين الواجب والمندوب، والمباح والمكروه والمحرم، والصحيبح والفاسد، وغير ذلك من الاحكام، والعمل الواحد يقصد به امر فيكون عبادة2، ويقصد به شء اخر، فلا يكون PageV03P008
# كذلك، بل يقصد به شء فيكون ايمانا، ويقصد به شء اخر فيكون كفرا، كالسجود لله او للصنم.
# وايضا؛ فالعمل اذا تعلق به القصد تعلقت به الاحكام التكليفية، واذا عري عن القصد لم يتعلق به شء منها؛ كفعل الناءم والغافل والمجنون.
# وقد قال تعالي1: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: 5] .
# {فاعبد الله مخلصا له الدين} [الزمر: 2] .
# {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: 106] .
# وقال: {لا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون} [التوبة: 54] .
# [وقال] 2: {ولا تمسكوهن ضرارا [لتعتدوا] 3} [البقرة: 231] بعد قوله: {فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف} [البقرة: 231] .
# [وقال] 2: {من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار} [النساء: 12]
# [وقال] 2: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء} [الاية] 2. الي قوله: PageV03P009
# {الا ان تتقوا منهم تقاة} [ال عمران: 28] .
# وفي الحديث: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي
### | ...... 
# " الي اخره1.
# وقال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا؛ فهو في سبيل الله" 2.
# وفيه: "انا اغني الشركاء عن الشرك، فمن عمل عملا اشرك [معي] فيه شريكا؛ تركت نصيبي لشريكي" 3.
# وتصديقه قول الله تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: 110] .
# واباح عليه الصلاة والسلام4 للمحرم اكل لحم الصيد ما لم يصده او PageV03P010
### | ................................................................................................... 
# PageV03P011
# يصد له1، وهذا المكان اوضح في نفسه من ان يستدل عليه.
# لا يقال: ان المقاصد وان اعتبرت علي الجملة؛ فليست معتبرة باطلاق2، وفي كل حال، والدليل علي ذلك اشياء:
# - منها: الاعمال التي يجب الاكراه عليها شرعا، فان المكره علي الفعل يعطي ظاهره انه لا يقصد فيما اكره عليه امتثال امر الشارع؛ اذ لم يحصل الاكراه الا لاجله، فاذا فعله وهو قاصد لدفع العذاب عن نفسه؛ فهو غير قاصد لفعل ما امر به؛ لان الفرض ان العمل لا يصح الا بالنية المشروعة فيه، وهو لم ينو ذلك فيلزم ان لا يصح، واذا لم يصح، كان وجوده وعدمه سواء، فكان يلزم ان يطالب بالعمل ايضا ثانيا، ويلزم في الثاني ما لزم في الاول، ويتسلسل او يكون الاكراه PageV03P012
# عبثا1: وكلاهما محال، او يصح2 العمل بلا نية، وهو المطلوب.
# - ومنها ان الاعمال ضربان: عادات، وعبادات، فاما العادات؛ فقد قال الفقهاء: انها لا تحتاج في الامتثال بها الي نية، بل مجرد وقوعها كاف؛ كرد الوداءع والغصوب3، والنفقة علي الزوجات والعيال وغيرها؛ فكيف يطلق القول بان المقاصد معتبرة في التصرفات؟ واما العبادات؛ فليست النية بمشروطة فيها باطلاق ايضا، بل فيها تفصيل وخلاف بين اهل العلم في بعض صورها؛ فقد قال جماعة من العلماء4 بعدم اشتراط النية في الوضوء، وكذلك PageV03P013
# الصوم1 والزكاة2، وهي عبادات، والزموا الهازل العتق والنذر، كما الزموه النكاح والطلاق والرجعة.
# وفي الحديث: "ثلاث جدهن وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة" 3. PageV03P014
# وفي حديث اخر: "من نكح لاعبا، او طلق لاعبا، او اعتق لاعبا؛ فقد جاز"1.
# وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اربع جاءزات اذا تكلم بهن: الطلاق، والعتاق، والنكاح، والنذز1" 2. PageV03P015
# ومعلوم ان الهازل من حيث هو هازل لا قصد له في ايقاع ما هزل1 به، وفي مذهب مالك2 فيمن رفض نية الصوم في اثناء اليوم ولم يفطر ان صومه صحيح3، ومن سلم من اثنتين في الظهر مثلا ظانا للتمام؛ فتنفل بعدها بركعتين، ثم تذكر انه لم يتم اجزات عنه ركعتا النافلة عن ركعتي الفريضة، واصل مسالة الرفض مختلف فيها4؛ فجميع هذا ظاهر في صحة العبادة مع فقد النية فيها حقيقة5.
# - ومنها: ان من الاعمال ما لا يمكن فيه قصد الامتثال عقلا، وهو النظر PageV03P016
# الاول المفضي الي العلم بوجود الصانع، والعلم بما لا يتم الايمان الا به؛ فان قصد الامتثال فيه محال حسبما قرره العلماء؛ فكيف يقال: ان كل عمل لا يصح بدون نية؟ واذا ثبت هذا كله دل علي نقيض الدعوي، وهو انه ليس كل عمل بنية ولا ان كل تصرف تعتبر فيه المقاصد هكذا مطلقا.
# لانا نجيب عن ذلك بامرين:
# احدهما ان نقول: ان المقاصد المتعلقة بالاعمال ضربان:
# ضرب هو من ضرورة كل فاعل مختار من حيث هو مختار، وهنا يصح ان يقال: ان كل عمل معتبر بنيته فيه شرعا، قصد به امتثال امر الشارع او لا، وتتعلق اذ ذاك الاحكام التكليفية، وعليه يدل ما تقدم من الادلة؛ فان كل فاعل عاقل مختار انما يقصد بعمله غرضا من الاغراض، حسنا كان او قبيحا، مطلوب الفعل او الترك او غير مطلوب شرعا، فلو فرضنا العمل مع عدم الاختيار كالملجا والناءم والمجنون وما اشبه ذلك؛ فهءلاء غير مكلفين؛ فلا يتعلق بافعالهم مقتضي الادلة السابقة؛ فليس هذا النمط بمقصود للشارع؛ فبقي ما كان مفعولا بالاختيار لا بد فيه من القصد، واذ ذلك تعلقت به الاحكام، ولا يتخلف عن الكلية عمل البتة، وكل ما اورد في السءال لا يعدو هذين القسمين؛ فانه اما مقصود لما قصد له من رفع مقتضي الاكراه او الهزل او طلب الدليل او غير ذلك؛ فيتنزل علي ذلك الحكم الشرعي بالاعتبار [وعدمه، واما غير مقصود؛ فلا يتعلق به حكم علي حال، وان تعلق به حكم؛ فمن باب خطاب] الوضع لا من باب خطاب التكليف؛ فالممسك عن المفطرات لنوم او غفلة ان1 صححنا صومه؛ فمن جهة خطاب الوضع، كان الشارع جعل نفس الامساك سببا في اسقاط القضاء او في صحة الصوم شرعا، لا بمعني انه مخاطب به وجوبا، وكذلك ما PageV03P017
# في معناه.
# والضرب الثاني: ليس من ضرورة كل فعل، وانما هو من ضرورة التعبديات من حيث هي تعبديات؛ كلها الداخلة تحت الاختيار لا تصير تعبدية الا مع القصد الي ذلك، اما ما وضع علي التعبد كالصلاة والحج وغيرهما؛ فلا اشكال فيه، واما العادايات، فلا تكون تعبديات الا بالنيات، ولا يتخلف عن ذلك من الاعمال شء الا النظر الاول لعدم امكانه، لكنه في الحقيقة راجع الي ان قصد التعبد فيه غير متوجه عليه؛ فلا يتعلق به الحكم التكليفي البتة، بناء علي منع التكليف بما لا يطاق، اما تعلق الوجوب بنفس العمل1؛ فلا اشكال في صحته لان المكلف به قادر عليه متمكن من تحصيله، بخلاف قصد التعبد بالعمل؛ فانه محال، فصار في عداد ما لا قدرة عليه؛ فلم تتضمنه الادلة الدالة علي طلب هذا القصد او اعتباره شرعا.
# والثاني: من وجهي الجواب بالكلام علي تفاصيل ما اعترض به.
# فاما الاكراه علي الواجبات؛ فما كان منها غير مفتقر الي نية التعبد وقصد امتثال الامر؛ فلا يصح في عبادة2، الا انه قد حصلت فاءدته فتسقط المطالبة به شرعا؛ كاخذ3 الاموال من ايدي الغصاب، وما افتقر منها الي نية التعبد؛ فلا يجزء فعلها بالنسبة الي المكره في خاصة نفسه حتي ينوي القربة4 كالاكراه PageV03P018
# علي الصلاة، لكن المطالبة تسقط عنه في ظاهر الحكم؛ فلا يطالبه الحاكم باعادتها لان باطن الامر غير معلوم للعباد، فلم يطلبوا بالشق عن القلوب.
# واما الاعمال العادية –وان لم تفتقر في الخروج عن عهدتها الي نية-؛ فلا تكون عبادات ولا معتبرات في الثواب الا مع قصد الامتثال، والا كانت باطلة1، وبيان بطلانها في كتاب الاحكام، وما ذكر من الاعمال التعبدية؛ فان القاءل بعدم اشتراط النية فيها بان علي انها كالعاديات ومعقولة المعني، وانما تشترط النية فيما كان غير معقول المعني؛ فالطهارة والزكاة من ذلك، واما الصوم2؛ فبناء علي ان الكف3 قد استحقه الوقت؛ فلا ينعقد لغيره، ولا يصرفه PageV03P019
# قصد سواه، ولهذا نظاءر في العاديات؛ كنكاح الشغار، فانه عند ابي حنيفة منعقد علي وجه الصحة وان لم يقصدوه1. PageV03P020
# واما النذر والعتق وما ذكر معهما؛ فقد تقدم ان القاصد لايقاع السبب غير قاصد للمسبب لا ينفعه عدم قصده له عن وقوعه عليه، والهازل كذلك؛ لانه قاصد لايقاع السبب1 بلا شك، وهو في المسبب اما غير قاصد له بنفي ولا اثبات، واما قاصد [ان لا يقع، وعلي كل تقدير؛ فيلزمه المسبب شاء ام ابي، واذا قلنا بعدم اللزوم؛ فبناء] علي انه ناطق باللفظ غير قاصد لمعناه2، وانما3 قصد مجرد الهزل باللفظ، ومجرد الهزل لا يلزم عليه حكم الا حكم نفس الهزل وهو الاباحة او غيرها، وقد علل اللزوم في هذه المساءل بان الجد والهزل امر باطن4؛ فيحمل علي انه جد ومصاحب للقصد لايقاع مدلوله، او يقال5: انه قاصد بالعقد –الذي هو جد شرعي- اللعب؛ فناقض مقصود الشارع؛ فبطل حكم الهزل فيه، فصار الي الجد.
# ومسالة رفض نية الصوم بناء علي انه انعقد علي الصحة؛ فالنية الاولي PageV03P021
# مستصحبة حكما حتي يقع الافطار الحقيقي، وهو لم يكن1؛ فيصح الصوم، ومثله نيابة ركعتي النافلة عن الفريضة؛ لان ظن الاتمام لم يقطع عند المصحح حكم النية الاولي، فكان السلام بينهما والانتقال الي نية التنقل لغوا لم يصادف محلا وعلي هذا السبيل تجري مسالة الرفض.
# واما النظر الاول؛ فقصد التعبد فيه محال، وقد تقدم بيانه في الوجه الاول، وبالله التوفيق. PageV03P022
# المسالة الثانية:
# قصد الشارع من المكلف ان يكون قصده في العمل موافقا لقصده في التشريع1، والدليل علي ذلك ظاهر من وضع الشريعة ؛ اذ قد مر انها موضوعة PageV03P023
# لمصالح العباد علي الاطلاق والعموم، والمطلوب من المكلف ان يجري علي ذلك في افعاله، وان لا يقصد خلاف ما قصد الشارع، ولان المكلف خلق لعبادة الله، وذلك راجع الي العمل علي وفق القصد في وضع الشريعة –هذا محصول العبادة-؛ فينال بذلك الجزاء في الدنيا والاخرة.
# وايضا؛ فقد مر ان قصد الشارع المحافظة علي الضروريات وما رجع اليها من الحاجيات والتحسينات، وهو عين ما كلف به العبد؛ فلا بد ان يكون مطلوبا بالقصد الي ذلك، والا لم يكن عاملا علي المحافظة؛ لان الاعمال بالنيات، وحقيقة ذلك1 ان يكون خليفة الله في2 اقامة هذه المصالح بحسب طاقته PageV03P024
# ومقدار وسعه، واقل ذلك خلافته علي نفسه، ثم علي اهله، ثم علي كل من تعلقت له به مصلحة، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: "كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته" 1.
# وفي القران الكريم: {امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه} [الحديد: 7] .
# واليه يرجع قوله تعالي: {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: 30] .
# وقوله: {ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون} [الاعراف: 129] .
# {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم} [الانعام: 165] .
# والخلافة عامة وخاصة حسبما فسرها الحديث حيث قال: "الامير راع، والرجل راع علي اهل بيته، والمراة راعية علي بيت زوجها وولده؛ فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته" 2، وانما اتي بامثلة3 تبين ان الحكم كلي عام غير مختص؛ فلا يختلف عنه فرد من افراد الولاية، عامة كانت او خاصة؛ فاذا كان كذلك؛ فالمطلوب منه ان يكون قاءما مقام من استخلفه، يجري احكامه ومقاصده مجاريها، وهذا بين. PageV03P025
# مختص؛ فلا يختلف عنه فرد من افراد الولاية، عامة كانت او خاصة؛ فاذا كان كذلك؛ فالمطلوب منه ان يكون قاءما مقام من استخلفه، يجري احكامه ومقاصده مجاريها، وهذا بين.
# فصل:
# واذا حققنا تفصيل المقاصد الشرعية بالنسبة الي المكلف وجدناها ترجع الي ما ذكر في كتاب الاحكام1، وفي مسالة دخول المكلف في الاسباب2؛ اذ مر هنالك خمسة اوجه منها يءخذ القصد الموافق والمخالف؛ فعلي الناظر هنا مراجعة ذلك الموضع حتي يتبين له ما اراد ان شاء الله3. PageV03P026
# المسالة الثالثة:
# كل1 من ابتغي في تكاليف الشريعة غير ما شرعت له؛ فقد ناقض PageV03P027
# الشريعة، و [كل] 1 ما ناقضها؛ فعمله في المناقضة باطل، فمن ابتغي في التكاليف ما لم تشرع له؛ فعمله باطل.
# اما ان العمل المناقض باطل؛ فظاهر، فان2 المشروعات انما وضعت لتحصيل المصالح ودرء المفاسد، فاذا خولفت لم يكن في تلك الافعال التي خولف بها جلب مصلحة ولا درء مفسدة.
# واما ان من ابتغي في الشريعة ما لم توضع له؛ فهو مناقض لها؛ فالدليل عليه اوجه:
# احدها:
# ان الافعال والتروك من حيث هي افعال او تروك متماثلة عقلا بالنسبة الي ما يقصد بها؛ اذ لا تحسين للعقل ولا تقبيح3، فاذا جاء الشارع PageV03P028
# بتعيين احد المتماثلين للمصلحة وتعيين الاخر للمفسدة؛ فقد بين الوجه الذي منه تحصيل المصلحة فامر به او اذن فيه، وبين الوجه الذي به تحصل المفسدة؛ فنهي عنه رحمة بالعباد، فاذا قصد المكلف عين ما قصده الشارع بالاذن؛ فقد قصد وجه المصلحة علي اتم وجوهه؛ فهو جدير بان تحصل له وان قصد غير ما قصده الشارع، وذلك انما يكون في الغالب لتوهم ان المصلحة فيما قصد؛ لان العاقل لا يقصد وجه المفسدة كفاحا؛ فقد جعل ما قصد الشارع مهمل الاعتبار، وما اهمل الشارع مقصودا معتبرا، وذلك مضادة للشريعة ظاهرة.
# والثاني 1:
# ان حاصل هذا القصد يرجع الي ان ما راه الشارع حسنا، فهو عند هذا القاصد ليس بحسن، وما لم يره في الشارع حسنا؛ فهو عنده حسن، وهذه مضادة ايضا.
# والثالث:
# ان الله تعالي يقول: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي} الاية [النساء: 115] .
# وقال عمر بن عبد العزيز: "سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر من بعده سننا الاخذ بها تصديق لكتاب الله، واستكمال لطاعة الله، وقوة علي دين الله، من عمل بها مهتد، ومن استنصر بها منصور، ومن خالفها اتبع غير سبيل المءمنين، وولاه الله ما تولي، واصلاه جهنم وساءت مصيرا"2، والاخذ في خلاف ماخذ PageV03P029
# الشارع من حيث القصد الي تحصيل المصلحة او درء المفسدة مشاقة ظاهرة.
# والرابع:
# ان الاخذ بالمشروع من حيث لم يقصد به الشارع ذلك القصد اخذ في غير مشروع حقيقة؛ لان الشارع انما شرعه لامر معلوم بالفرض، فاذا اخذ بالقصد الي غير ذلك الامر المعلوم؛ فلم يات بذلك المشروع اصلا، واذا لم يات به ناقض الشارع في ذلك الاخذ، من حيث صار كالفاعل لغير ما امر به [والتارك لما امر به] 1.
# والخامس:
# [ان المكلف انما كلف بالاعمال من جهة قصد الشارع بها2 PageV03P030
# في الامر والنهي، فاذا قصد] 1 بها غير ذلك؛ كانت بفرض القاصد وساءل لما قصد لا مقاصد، اذ لم يقصد بها قصد الشارع فتكون مقصودة، بل قصد قصدا اخر جعل الفعل او الترك وسيلة له؛ فصار ما هو عند الشارع مقصود وسيلة عنده، وما كان شانه هذا نقض لابرام الشارع، وهدم لما بناه.
# والسادس:
# ان هذا القاصد مستهزء بايات الله، لان من اياته احكامه التي شرعها، [وقد قال بعد ذكر احكام شرعها] 1: {ولا تتخذوا ايات الله هزوا} [البقرة: 231] .
# والمراد ان لا يقصد بها غير ما شرعها لاجلها، ولذلك قيل للمنافقين حيث2 قصدوا باظهار الاسلام غير ما قصده الشارع: {ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} [التوبة: 65] .
# والاستهزاء بما وضع علي الجد مضادة لحكمته ظاهرة، والادلة علي هذا المعني كثيرة.
# وللمسالة امثلة كثيرة؛ كاظهار كلمة التوحيد قصدا لاحراز الدم والمال، لا لاقرار3 للواحد الحق بالوحدانية، والصلاة لينظر اليه بعين الصلاح، والذبح لغير الله، والهجرة لينال دنيا يصيبها او امراة ينكحها، والجهاد للعصبية او ينال شرف الذكر في الدنيا، والسلف ليجربه نفعا، والوصية بقصد المضارة للورثة، ونكاح المراة ليحلها لمطلقها، وما اشبه ذلك.
# وقد يعترض هذا الاطلاق4 باشياء:
# - منها: ما تقدم في المسالة الاولي؛ كنكاح الهازل وطلاقه وما ذكر PageV03P031
# معهما؛ فانه قاصد غير ما قصد الشارع بلفظ النكاح والطلاق وغيرهما، وقد تقدم جوابه ومن ذلك المكره بباطل؛ فانه عند الحنفية تنعقد تصرفاته شرعا فيما لا يحتمل الفسخ بالاقالة كما تنعقد حالة الاختيار ؛ كالنكاح، والطلاق والعتق، واليمين، والنذر1، وما يحتمل الاقالة ينعقد كذلك، لكن موقوفا علي اختيار المكره ورضاه، الي مساءل من هذا النحو.
# - ومنها: ان الحيل في رفع وجوب الزكاة وتحليل المراة لمطلقها ثلاثا وغير ذلك مقصود به خلاف ما قصده الشارع مع انها عند القاءل بها صحيحة، ومن تتبع الاحكام الشرعية الفي منها ما لا ينحصر، وجميعه يدل علي ان العمل المشروع اذا قصد به غير ما قصده الشارع؛ فلا يلزم ان يكون باطلا.
# والجواب: ان مساءل الاكراه انما قيل بانعقادها شرعا بناء علي انها مقصودة للشارع بادلة قررها الحنفية، ولا يصح ان يقر احد بكون العمل غير مقصود للشارع علي ذلك الوجه ثم يصححه2، لان تصحيحه انما هو بالدليل الشرعي، والادلة الشرعية اقرب الي تفهيم مقصود الشارع من كل شء؛ فكيف يقال: ان العمل صحيح شرعا مع انه غير مشروع؟ هل هذا الا عين المحال؟ وكذلك القول في الحيل عند من قال بها مطلقا، فانما قال بها بناء علي ان للشارع قصدا في استجلاب المصالح ودرء المفاسد، بل الشريعة لهذا PageV03P032
# وضعت، فاذا صحح مثلا نكاح المحلل؛ فانما صححه علي فرض انه غلب علي ظنه من قصد الشارع الاذن في استجلاب [مصلحة الزوجين فيه، وكذلك ساءر المساءل بدليل صحته في النطق بكلمة الكفر خوف] 1 القتل او التعذيب، وفي ساءر المصالح العامة والخاصة؛ اذ لا يمكن اقامة دليل في الشريعة علي ابطال كل حيلة، كما انه لا يقوم دليل علي تصحيح كل حيلة؛ فانما يبطل منها ما كان مضادا لقصد الشارع خاصة، وهو الذي يتفق عليه جميع اهل الاسلام، ويقع الاختلاف في المساءل التي تتعارض فيها الادلة، ولهذا موضع يذكر فيه في هذا القسم ان شاء الله تعالي. PageV03P033
# المسالة الرابعة:
# فاعل الفعل او تاركه؛ اما ان يكون فعله او تركه موافقا او مخالفا، وعلي كلا التقديرين اما ان يكون قصده موافقة الشارع او مخالفته؛ فالجميع اربعة اقسام:
# احدها: ان يكون موافقا وقصده الموافقة؛ كالصلاة، والصيام، والصدقة، والحج وغيرها، يقصد بها امتثال امر الله تعالي ، واداء ما وجب عليه او ندب اليه، وكذلك ترك الزني والخمر وساءر المنكرات، يقصد بذلك الامتثال؛ فلا اشكال في صحة هذا العمل.
# والثاني: ان يكون مخالفا وقصده المخالفة؛ كترك الواجبات وفعل المحرمات قاصدا لذلك؛ فهذا ايضا ظاهر الحكم.
# والثالث: ان يكون الفعل او الترك موافقا وقصده المخالفة، وهو ضربان:
# احدهما: ان لا يعلم بكون الفعل او الترك موافقا.
# والاخر: ان يعلم بذلك.
# فالاول: كواطء زوجته ظانا انها اجنبية، وشارب الجلاب1 ظانا انه خمر، وتارك الصلاة يعتقد انها باقية في ذمته، وكان قد اوقعها وبرء منها في نفس الامر؛ فهذا الضرب قد حصل فيه قصد العصيان بالمخالفة، ويحكي الاصوليون في هذا النحو الاتفاق علي العصيان في مسالة "من اخر الصلاة مع ظن الموت قبل الفعل"، وحصل فيه ايضا ان مفسدة النهي لم تحصل؛ لانه انما نهي عن ذلك لاجل ما ينشا عنها من المفاسد، فاذا لم يوجد هذا لم يكن مثل من فعله، فحصلت المفسدة؛ فشارب الجلاب لم يذهب عقله، وواطء زوجته لم يختلط PageV03P034
# نسب من خلق من ماءه، ولا لحق المراة بسبب هذا الوطء معرة1، وتارك الصلاة لم تفته مصلحة الصلاة، وكذلك ساءر المساءل المندرجة تحت هذا الاصل؛ فالحاصل ان هذا الفعل او الترك فيه موافقة ومخالفة.
# فان قيل: فهل وقع العمل علي الموافقة او المخالفة؟ فان وقع علي الموافقة؛ فماذون فيه، واذا كان ماذونا فيه؛ فلا عصيان في حقه، لكنه عاص باتفاق، هذا خلف، وان وقع مخالفا؛ فهو غير ماذون فيه، ولا عبرة بكونه موافقا في نفس الامر، واذا كان غير ماذون فيه وجب ان يتعلق به من الاحكام ما يتعلق بما لو كان مخالفا في نفس الامر؛ فكان يجب الحد علي الواطء، والزجر علي الشارب، وشبه ذلك، لكنه غير واجب باتفاق ايضا، هذا خلف.
# فالجواب ان العمل هنا اخذ بطرف من القسمين الاولين؛ فانه وان كان مخالفا في القصد قد وافق في نفس العمل، فاذا نظرنا الي فعله او تركه وجدناه لم تقع به مفسدة ولا فاتت به مصلحة، واذا نظرنا الي قصده وجدناه منتهكا حرمة الامر والنهي؛ فهو عاص في مجرد القصد2 غير عاص بمجرد العمل، وتحقيقه انه اثم من جهة حق الله، غير اثم من جهة حق الادمي3، كالغاصب لما يظن PageV03P035
# انه متاع المغصوب منه، فاذا هو متاع الغاصب نفسه؛ فلا طلب عليه لمن قصد الغصب منه؛ وعليه الطلب من جهة حرمة الامر والنهي، والقاعدة ان كل تكليف مشتمل علي حق الله وحق العبد.
# ولا يقال: اذا كان فوت المفسدة او عدم فوت المصلحة مسقطا لمعني الطلب؛ فليكن كذلك فيما اذا شرب الخمر فلم يذهب عقله، او زني فلم يتخلق1 ماءه في الرحم بعزل او غيره؛ لان المتوقع من ذلك غير موجود؛ فكان ينبغي ان لا يترتب عليه حد، ولا يكون اثما الا من جهة قصده خاصة.
# لانا نقول: لا يصح ذلك؛ لان [هذا] 2 العامل قد تعاطي3 السبب الذي تنشا عنه المفسدة او تفوت به المصلحة، وهو الشرب والايلاج المحرمان في نفس الامر، وهما مظنتان للاختلاط وذهاب العقل، ولم يضع الشارع الحد بازاء زوال العقل او4 اختلاط الانساب، بل بازاء تعاطي اسبابه خاصة، والا فالمسببات ليست من فعل المتسبب، وانما هي من فعل الله تعالي؛ فالله هو خالق الولد من الماء، والسكر عن الشرب كالشبع مع الاكل، والري مع الماء، والاحراق مع النار، كما تبين في موضعه، واذ كان كذلك؛ فالمولج والشارب قد PageV03P036
# تعاطيا السبب علي كماله؛ فلا بد من ايقاع مسببه وهو الحد، وكذلك ساءر ما جري هذا المجري مما عمل فيه بالسبب لكنه اعقم، واما الاثم؛ فعلي وفق ذلك، وهل يكون في الاثم مساويا لمن انتج سببه ام لا؟ هذا نظر اخر، لا حاجة الي ذكره ههنا.
# والثاني: ان يكون الفعل او الترك موافقا الا انه عالم بالموافقة، ومع ذلك فقصده المخالفة، ومثاله ان يصلي رياء لينال دنيا او تعظيما عند الناس، او ليدرا عن نفسه القتل وما اشبه ذلك؛ فهذا القسم اشد من الذي قبله، وحاصله ان هذا العامل قد جعل الموضوعات الشرعية التي جعلت مقاصد، وساءل لامور اخري لم يقصد الشارع جعلها لها؛ فيدخل تحته النفاق والرياء والحيل علي احكام الله تعالي، وذلك كله باطل؛ لان القصد مخالف لقصد الشارع عينا؛ فلا يصح جملة، وقد قال الله تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} [النساء: 145] ، وقد تقدم1 بيان هذا المعني.
# والقسم الرابع ان يكون الفعل او الترك مخالفا والقصد موافقا؛ فهو ايضا ضربان:
# احدهما: ان يكون مع العلم بالمخالفة.
# والاخر: ان يكون مع الجهل بذلك.
# فان كان مع العلم بالمخالفة2؛ فهذا هو الابتداع، كانشاء العبادات PageV03P037
# المستانفة والزيادات علي ما شرع، ولكن الغالب ان لا يتجرا عليه الا بنوع تاويل، ومع ذلك؛ فهو مذموم حسبما جاء في القران والسنة، والموضع مستغن عن ايراده ههنا، وسياتي له مزيد تقرير بعد هذا [ان شاء الله، والذي يتحصل هنا ان جميع البدع مذمومة لعموم الادلة في ذلك؛ كقوله تعالي] 1: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} [الانعام: 159] .
# وقوله: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: 153] .
# وفي الحديث: "كل بدعة ضلالة" 2.
# وهذا المعني في الاحاديث كالمتواتر.
# فان قيل: ان العلماء قد قسموا البدع باقسام الشريعة، والمذموم منها باطلاق هو المحرم، واما المكروه؛ فليس الذم3 فيه باطلاق، وما عدا ذلك؛ فغير قبيح شرعا، فالواجب منها والمندوب حسن باطلاق، وممدوح فاعله ومستنبطه، والمباح حسن باعتبار؛ فعلي الجملة من استحسن من البدع ما استحسنه الاولون لا يقول: انها مذمومة ولا مخالفة لقصد الشارع، بل هي موافقة اي موافقة؛ كجمع الناس علي المصحف العثماني، والتجميع في قيام رمضان في المسجد، وغير ذلك من المحدثات الحسنة التي اتفق الناس علي PageV03P038
# حسنها اعني السلف الصالح والمجتهدين من الامة "وما راه المسلمون حسنا؛ فهو عند الله حسن"1؛ فجميع هذه الاشياء داخلة تحت ترجمة المسالة؛ اذ هي افعال مخالفة للشارع لانه لم يضعها مقترنة بقصد موافق لانهم لم يقصدوا الا الصلاح، واذا كان كذلك؛ وجب ان لا تكون البدع كلها مذمومة خلاف المدعي.
# فالجواب ان هذا كله ليس مما وقعت الترجمة عليه، فان الفرض ان الفعل مخالف للفعل الذي وضعه الشارع، وما احدثه السلف واجمع عليه العلماء لم يقع فيه مخالفة لما وضعه الشارع بحال، بيان ذلك ان جمع المصحف مثلا لم يكن في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم للاستغناء عنه2 بالحفظ في الصدور، ولانه لم يقع في القران اختلاف يخاف بسببه الاختلاف في الدين، وانما وقعت فيه نازلتان او ثلاثة؛ كحديث عمر بن الخطاب مع هشام بن حكيم رضي الله عنهما3، PageV03P039
# وقصة ابي بن كعب مع عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما1، وفيه قال عليه الصلاة والسلام: "لا تماروا في القران؛ فان المرء فيه كفر" 2. PageV03P040
# فحاصل الامر ان جمع المصحف كان مسكوتا عنه في زمانه عليه الصلاة والسلام، ثم لما وقع الاختلاف في القران وكثر حتي صار احدهم يقول لصاحبه: انا كافر بما تقرا به؛ صار جمع المصحف واجبا ورايا رشيدا في واقعة لم يتقدم بها عهد؛ فلم يكن فيها مخالفة، والا لزم ان يكون النظر في كل واقعة لم تحدث في الزمان المتقدم بدعة، وهو باطل باتفاق، لكن مثل هذا النظر من باب الاجتهاد الملاءم لقواعد الشريعة وان لم يشهد له اصل معين، وهو الذي يسمي المصالح المرسلة، وكل ما احدثه السلف الصالح من هذا القبيل، لا يتخلف عنه بوجه، وليس من المخالف لمقصد الشارع اصلا، كيف وهو يقول: "ما راه المسلمون حسنا؛ فهو عند الله حسن"1، "ولا تجتمع امتي علي ضلالة" 2؛ فثبت ان هذا المجمع عليه موافق لقصد الشارع؛ فقد خرج هذا PageV03P041
# الضرب عن ان يكون فيه الفعل او الترك مخالفا للشارع، واما البدعة المذمومة؛ [فهي التي خالفت ما وضع الشارع من الافعال او التروك، وسياتي تقرير هذا] 1 المعني بعد ان شاء الله2.
# وان كان العمل المخالف مع الجهل بالمخالفة؛ فله وجهان3:
# احدهما: كون القص موافقا؛ فليس بمخالف من هذا الوجه، والعمل وان كان مخالفا؛ فالاعمال بالنيات، ونية هذا العمل علي الموافقة، لكن الجهل اوقعه في المخالفة، ومن لا يقصد مخالفة الشارع كفاحا لا يجري مجري المخالف بالقصد والعمل معا؛ فعمله بهذا النظر منظور فيه علي الجملة لا مطرح علي الاطلاق.
# والثاني: كون العمل مخالفا؛ فان قصد الشارع بالامر والنهي الامتثال، فاذا لم يمتثل؛ فقد خولف قصده، ولا يعارض المخالفة موافقة القصد4 الباعث علي العمل؛ لانه لم يحصل قصد الشارع في ذلك العمل علي وجهه5، ولا طابق القصد العمل؛ فصار المجموع مخالفا كما لو خولف فيهما معا؛ فلا يحصل الامتثال. PageV03P042
# وكلا الوجهين يعارض الاخر في نفسه1، ويعارضه في الترجيح؛ لانك ان رجحت احدهما عراضك في الاخر وجه مرجح؛ فيتعارضان ايضا، ولذلك صار هذا المحل2 غامضا في الشريعة، ويتبين ذلك بايراد شء من البحث فيه.
# وذلك انك اذا رجحت جهة القصد الموافق بان العامل ما قصد قط الا الامتثال والموافقة، ولم ينتهك حرمة للشارع بذلك القصد؛ عارضك ان قصد الموافقة مقيد بالامتثال المشروع لا بمخالفته، وان كان مقيدا؛ فقصد المكلف لم يصادف محلا فهو كالعبث، وايضا اذا لم يصادف محلا صار غير موافق؛ لان القصد في الاعمال ليس بمشروع علي الانفراد3.
# فان قلت: ان القصد قد ثبت اعتباره قبل الشراءع، كما ذكر عمن امن4 في الفترات وادرك التوحيد، وتمسك باعمال يعبد الله بها وهي غير معتبرة؛ اذ لم تثبت في شرع بعد5. PageV03P043
# قيل لك: ان فرض اولءك في زمان فترة لم يتمسكوا بشريعة متقدمة؛ فالمقاصد الموجودة لهم منازع1 في اعتبارها باطلاق، فانها كاعمالهم المقصود بها التعبد؛ فان قلت باعتبار القصد كيف كان؛ لزم ذلك في الاعمال، وان قلت بعدم اعتبار الاعمال؛ لزم ذلك في القصد2.
# وايضا؛ فكلامنها فيما بعد الشراءع لا فيما قبلها، وان فرضنا ان من نقل عنهم من اهل الفترات كانوا متمسكين3 ببعض الشراءع المتقدمة؛ فذلك واضح.
# فان قيل: قوله عليه الصلاة والسلام: "انما الاعمال بالنيات" 4 يبين ان هذه الاعمال وان خالفت قد تعتبر؛ فان المقاصد ارواح الاعمال؛ فقد صار العمل ذا روح علي الجملة، واذا كان كذلك؛ اعتبر بخلاف ما اذا خالف القصد ووافق العمل، او خالفا معا؛ فانه جسد بلا روح5؛ فلا يصدق عليه مقتضي قوله: "الاعمال بالنيات" 4 لعدم النية في العمل.
# قيل: ان سلم؛ فمعارض بقوله عليه الصلاة والسلام: "كل عمل ليس PageV03P044
# عليه امرنا؛ فهو رد" 1، وهذا العمل ليس بموافق لامره عليه الصلاة والسلام، فلم يكن معتبرا بل كان مردودا.
# وايضا؛ فاذا لم ينتفع [بجسد بلا روح، كذلك لا ينتفع بروح في غير جسد؛ لان الاعمال هنا قد فرضت] 2 مخالفة؛ فهي في حكم العدم، فبقيت النية منفردة في حكم عملي؛ فلا اعتبار بها، وتكثر المعارضات في هذا من الجانبين؛ فكانت المسالة مشكلة جدا.
# ومن هنا صار فريق من المجتهدين الي تغليب جانب القصد؛ فتلافوا من العبادات ما يجب تلافيه، وصححوا المعاملات، ومال فريق الي الفساد باطلاق، وابطلوا كل عبادة او معاملة خالفت الشارع ميلا الي جانب العمل المخالف3، وتوسط فريق فاعملوا الطرفين علي الجملة، لكن علي ان يعمل مقتضي القصد في وجه، [ويعمل مقتضي الفعل في وجه] 2 اخر، والذي يدل علي اعمال الجانبيين امور:
# احدها:
# ان متناول المحرم غير عالم بالتحريم قد اجتمع فيه موافقة PageV03P045
# القصد -اذ لم يتلبس الا بما اعتقد اباحته- ومخالفة الفعل لانه فاعل ما نهي عنه؛ فاعمل مقتضي الموافقة في اسقاط الحد والعقوبة، واعمل مقتضي المخالفة1 في عدم البناء علي ذلك الفعل وعدم الاعتماد عليه، حتي صحح ما يجب ان يصحح مما فيه تلاف، ميلا [فيه] 2 الي جهة القصد ايضا، واهمل ما يجب ان يهمل مما لا تلافي فيه.
# فقد اجتمع في هذه المسالة اعتبار الطرفين بما يليق بكل واحد منهما؛ كالمراة يتزوجها رجلان ولا يعلم الاخر بتقدم نكاح غيره الا بعد بناءه بها؛ فقد PageV03P046
# فاتت1 بمقتضي فتوي عمر2 ومعاوية3 والحسن4، وروي مثله عن علي5. رضي الله عنهم، ونظيرها في مسالة المفقود اذا تزوجت امراته ثم قدم؛ فالاول اولي بها قبل نكاحها، والثاني اولي بعد دخوله بها، وفيما بعد العقد وقبل البناء قولان6، وفي الحديث: "ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها؛ فنكاحها باطل PageV03P047
# باطل باطل 1، فان دخل بها؛ فلها المهر بما اصاب منها" 2، وعلي هذا يجري PageV03P048
### | ....................................................... 
# PageV03P049
# باب السهو في الصلاة، وباب الانكحة الفاسدة في تشعب مساءلها.
# والثاني:
# ان عمدة مذهب مالك، بل عمدة مذاهب الصحابة اعتبار الجهل في العبادات اعتبار النسيان علي الجملة؛ فعدوا من خالف في الافعال او الاقوال جهلا علي حكم الناسي، ولو كان المخالف في الافعال دون القصد مخالفا علي الاطلاق؛ لعاملوه معاملة العامد؛ كما يقوله ابن حبيب ومن وافقه، وليس الامر كذلك؛ فهذا واضح في ان للقصد الموافق اثرا، وهو بين في الطهارات والصلاة والصيام1 والحج وغير ذلك من العبادات، وكذلك في كثير PageV03P050
# من العادات؛ كالنكاح، والطلاق، والاطعمة، والاشربة، وغيرها.
# ولا يقال: ان هذا ينكسر في الامور المالية؛ فانها تضمن في الجهل والعمد.
# لانا نقول: الحكم في التضمين في الاموال اخر؛ لان الخطا فيها مساو للعمد في ترتب الغرم في اتلافها.
# والثالث:
# الادلة الدالة علي رفع الخطا عن هذه الامة؛ ففي الكتاب: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم} [الاحزاب: 5] .
# وقال: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: 268] .
# وفي الحديث: "قال: قد فعلت" 1.
# وقال: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: 286] .
# وفي الحديث: "رفع عن امتي الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه" 2. وهو معني متفق عليه في الجملة لا مخالف فيه، وان اختلفوا فيما يتعلق3 به رفع المءاخذة، هل ذلك مختص بالمءاخذة الاخروية خاصة ام لا؛ فلم يختلفوا4 ايضا ان رفع المءاخذة باطلاق لا يصح، فاذا كان كذلك؛ ظهر ان كل PageV03P051
# واحد من الطرفين معتبر علي الجملة، ما لم يدل دليل من خارج علي خلاف ذلك، والله اعلم.
# PageV03P052
# المسالة الخامسة 1:
# جلب المصلحة او دفع المفسدة اذا كان ماذونا فيه علي ضربين:
# احدهما:
# ان لا يلزم عنه اضرار الغير.
# والثاني:
# ان يلزم عنه ذلك.
# وهذا الثاني ضربان:
# احدهما:
# ان يقصد الجالب او الدافع ذلك الاضرار؛ كالمرخص في سلعته قصدا لطلب معاشه، وصحبه قصد الاضرار بالغير.
# والثاني:
# ان لا يقصد اضرارا باحد، وهو قسمان:
# احدهما:
# ان يكون الاضرار عاما؛ كتلقي السلع، وبيع الحاضر للبادي، والامتناع من بيع داره او فدانه، وقد اضطر اليه الناس لمسجد جامع او غيره2.
# والثاني:
# ان يكون خاصا، وهو نوعان: PageV03P053
# احدهما:
# ان يلحق الجالب او الدافع بمنعه من ذلك ضرر؛ فهو محتاج الي فعله؛ كالدافع عن نفسه مظلمة يعلم انها تقع بغيره، او يسبق الي شراء طعام او ما يحتاج اليه او الي صيد او حطب او ماء او غيره، عالما انه1 اذا حازه استضر غيره بعدمه، ولو اخذ من يده استضر2.
# والثاني:
# ان لا يلحقه بذلك ضرر، وهو علي ثلاثة انواع:
# احدها:
# ما يكون اداءه الي المفسدة قطعيا، اعني القطع العادي3؛ كحفر البءر خلف باب الدار في الظلام، بحيث يقع الداخل فيه بلا بد، وشبه ذلك.
# والثاني:
# ما يكون اداءه الي المفسدة نادرا؛ كحفر البءر بموضع لا يءدي غالبا الي وقوع احد فيه، واكل الاغذية التي غالبها4 ان لا تضر احدا، وما اشبه ذلك.
# والثالث:
# ما يكون اداءه الي المفسدة كثيرا لا نادرا، وهو علي وجهين:
# احدهما:
# ان يكون غالبا كبيع السلاح5 من اهل الحرب، والعنب من PageV03P054
# الخمار، وما يغش به1 ممن شانه الغش، ونحو ذلك.
# والثاني:
# ان يكون كثيرا لا غالبا، كمساءل بيوع الاجال2؛ فهذه ثمانية اقسام3.
# فاما الاول؛ فباق علي اصله من الاذن، ولا اشكال فيه، ولا حاجة الي الاستدلال عليه لثبوت الدليل علي الاذن ابتداء.
# واما الثاني؛ فلا اشكال في منع القصد الي الاضرار من حيث هو اضرار؛ لثبوت الدليل علي ان "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام"4، لكن يبقي النظر في هذا العمل الذي اجتمع فيه قصد نفع النفس وقصد اضرار الغير؛ هل يمنع منه فيصير غير ماذون فيه، ام يبقي علي حكمه الاصلي من الاذن، ويكون عليه اثم ما قصد؟ هذا مما يتصور فيه الخلاف علي الجملة، وهو جار علي مسالة5 PageV03P055
# الصلاة في الدار المغصوبة، ومع ذلك؛ فيحتمل في الاجتهاد تفصيلا1:
# وهو انه اما ان يكون اذا رفع ذلك العمل، وانتقل الي وجه اخر في استجلاب تلك المصلحة او درء تلك المفسدة؛ حصل له ما اراد اولا، فان كان كذلك؛ فلا اشكال في منعه منه؛ لانه لم يقصد ذلك الوجه الا لاجل الاضرار؛ فلينقل عنه ولا ضرر عليه؛ كما يمنع من ذلك الفعل اذا لم يقصد غير الاضرار2، وان لم يكن له محيص عن تلك الجهة التي يستضر منها الغير؛ PageV03P056
# فحق الجالب او الدافع مقدم ، وهو ممنوع من قصد الاضرار، ولا يقال: ان هذا تكليف بما لا يطاق؛ فانه انما كلف بنفي قصد الاضرار، وهو داخل تحت الكسب، لا ينفي الاضرار بعينه.
# واما الثالث:
# فلا يخلو ان يلزم من منعه الاضرار به بحيث لا ينجبر1 او لا؛ فان لزم قدم حقه علي الاطلاق، علي تنازع يضعف مدركه من مسالة الترس التي فرضها الاصوليون فيما اذا تترس الكفار بمسلم، وعلم ان الترس اذا لم يقتل استءصل2 اهل الاسلام، وان امكن3 انجبار الاضرار ورفعه جملة؛ فاعتبار الضرر العام اولي؛ فيمنع الجالب او الدافع مما هم به؛ لان المصالح العامة مقدمة علي المصالح الخاصة4، بدليل النهي عن تلقي السلع، وعن بيع PageV03P057
# الحاضر للبادي، واتفاق السلف علي تضمين الصناع1 مع ان الاصل فيهم الامانة، وقد زادوا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من غيره مما رضي اهله وما لا، وذلك يقضي بتقديم مصلحة العموم علي مصلحة الخصوص، لكن بحيث لا يلحق الخصوص مضرة2.
# واما الرابع:
# فان الموضع في الجملة يحتمل نظرين: نظر من جهة اثبات الحظوظ، ونظر من جهة اسقاطها، فان اعتبرنا الحظوظ؛ فان حق الجالب او الدافع مقدم وان استضر غيره بذلك؛ لان جلب المنفعة او دفع المضرة مطلوب للشارع مقصود، ولذلك ابيحت الميتة وغيرها من المحرمات الاكل، وابيح الدرهم بالدرهم الي اجل للحاجة الماسة للمقرض، والتوسعة علي العباد، والرطب باليابس في العرية، للحاجة الماسة في طريق المواساة، الي اشياء من ذلك كثيرة دلت الادلة علي قصد الشارع اليها، واذا ثبت هذا؛ فما سبق اليه الانسان من ذلك قد ثبت حقه فيه شرعا، بحوزه له دون غيره، وسبقه اليه لا مخالفة فيه للشارع؛ فصح، وبذلك ظهر ان تقديم حق المسبوق علي حق السابق ليس بمقصود شرعا الا مع اسقاط السابق لحقه، وذلك لا يلزمه، بل قد PageV03P058
# يتعين عليه حق نفسه في الضروريات؛ فلا يكون له خيرة في اسقاط حقه؛ لانه من حقه علي بينة، ومن حق غيره علي ظن او شك، وذلك في دفع الضرر واضح، وكذلك في جلب المصلحة ان كان عدمها يضر به.
# وقد سءل الداودي1: "هل تري لمن قدر ان يتخلص من غرم هذا الذي يسمي بالخراج الي السلطان ان يفعل؟ قال: نعم، ولا يحل له الا ذلك. قيل له: فان وضعه السلطان علي اهل بدلة واخذهم بمال معلوم يءدونه2 علي اموالهم؛ هل لمن قدر علي الخلاص من ذلك ان يفعل؟ وهو اذا تخلص اخذ ساءر اهل البلد بتمام ما جعل عليهم. قال: ذلك له. قال: ويدل علي ذلك قول مالك رضي الله عنه في الساعي ياخذ من غنم احد الخلطاء شاة وليس في جميعها3 نصاب: انه مظلمة دخلت علي من اخذت منه، لا يرجع من اخذت منه علي اصحابه بشء. قال: ولست باخذ4 في هذا بما روي عن سحنون؛ لان الظلم لا اسوة فيه، ولا يلزم احدا ان يولج نفسه في ظلم مخافة ان يوضع الظلم علي غيره، والله تعالي يقول: {انما السبيل 5 علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق} [الشوري: 24] ". هذا ما قال6. PageV03P059
# ورايت في بعض المنقولات نحو هذا عن يحيي بن عمر انه لا باس ان يطرحه عن نفسه، مع العلم بانه يطرحه علي غيره، اذا كان المطروح جورا بينا.
# وذكر عبد الغني في "المءتلف والمختلف"1 عن جماد2 بن ابي ايوب؛ قال: قلت لحماد بن ابي سليمان: اني اتكلم فترفع عني النوبة، فاذا رفعت عني وضعت علي غيري. فقال: انما عليك ان تتكلم في نفسك، فاذا رفعت عنك؛ فلا تبالي علي من وضعت.
# ومن ذلك الرشوة علي دفع الظلم اذا لم يقدر علي دفعه الا بذلك، واعطاء المال للمحاربين وللكفار في فداء الاساري، ولمانعي3 الحاج حتي يءدوا خراجا، كل ذلك انتفاع او دفع ضرر بتمكين من المعصية، ومن ذلك طلب فضيلة الجهاد مع انه تعرض لموت الكافر علي الكفر، او قتل الكافر المسلم، بل قال عليه الصلاة والسلام: "وددت اني اقتل في سبيل الله، ثم احيا، ثم اقتل" 4 الحديث.
# ولازم ذلك دخول قاتله النار، وقول احد ابني ادم: {اني اريد ان تبوء باثمي واثمك} [الماءدة: 29] ، بل العقوبات كلها جلب مصلحة او درء مفسدة يلزم عنها5 اضرار الغير، الا ان ذلك كله الغاء لجانب المفسدة؛ لانها غير مقصودة للشارع في شرع هذه الاحكام، ولان جانب الجالب والدافع اولي6، PageV03P060
# وقد تقدم الكلام علي هذا قبل.
# فان قيل: هذا يشكل في كثير من المساءل، فان القاعدة المقررة ان "لا ضرر ولا ضرار" 1، وما تقدم واقع فيه الضرر؛ فلا يكون مشروعا بمقتضي هذا الاصل، ويءيد ذلك اكراه صاحب الطعام علي اطعام المضطر، اما بعوض واما مجانا، مع ان صاحب الطعام محتاج اليه، وقد اخذ من يده قهرا لما كان امساكه مءيدا2 الي اضرار المضطر، وكذلك اخراج الامام الطعام من يد محتكره قهرا؛ لما صار منعه مءديا2 لاضرار الغير، وما اشبه ذلك3.
# فالجواب ان هذا كله لا اشكال فيه، وذلك ان اضرار الغير في المساءل المتقدمة والاصول المقررة ليس بمقصود في الاذن، وانما الاذن لمجرد جلب الجالب ودفع الدافع، وكونه يلزم عنه اضرار امر خارج عن مقتضي الاذن.
# وايضا؛ فقد تعارض4 هنالك اضراران: اضرار صاحب اليد والملك، [واضرار من لا يد له ولا ملك، والمعلوم من الشريعة تقديم صاحب اليد والملك] 5، ولا يخالف في هذا عند المزاحمة علي الحقوق، والحاصل ان PageV03P061
# الاذن من حيث هو اذن لم يستلزم الاضرار، وكيف1 ومن شان الشارع ان ينهي عنه؟ الا تري انه اذا قصد الجالب او الدافع الاضرار اثم، وان كان محتاجا الي ما فعل؛ فهذا يدلك علي ان الشارع لم يقصد الاضرار، بل عن الاضرار نهي، وهو الاضرار بصاحب اليد والملك.
# واما مسالة المضطر؛ فهي شاهد لنا؛ لان المكره علي الطعام ليس محتاجا اليه بعينه حاجة يضر به عدمها، والا فلو فرضته كذلك؛ لم يصح اكراهه، وهو عين مسالة النزاع، وانما يكره علي البذل من لا يستضر به فافهمه، واما المحتكر؛ فانه خاطء باحتكاره، مرتكب للنهي، مضر بالناس؛ فعلي الامام ان يدفع اضراره بالناس علي وجه لا يستضر هو به.
# وايضا؛ فهو من القسم الثالث الذي يحكم فيه علي الخاصة لاجل العامة، هذا كله مع اعتبار الحظوظ.
# وان لم نعتبرها؛ فيتصور هنا وجهان:
# احدهما:
# اسقاط الاستبداد والدخول في المواساة علي سواء، وهو محمود جدا، قد فعل ذلك في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال عليه الصلاة والسلام: "ان الاشعريين اذا ارملوا في الغزو او قل طعام عيالهم بالمدينة؛ جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد، ثم اقتسموه بينهم في اناء واحد؛ فهم مني وانا منهم" 2، وذلك ان مسقط الحظ هنا قد راي غيره مثل نفسه، وكانه [هو] 3 اخوه او ابنه او قريبه او يتيمه، او غير ذلك ممن طلب بالقيام عليه ندبا او وجوبا. PageV03P062
# وانه1 قاءم في خلق الله بالاصلاح والنظر والتسديد؛ فهو علي ذلك واحد منهم، فاذا صار كذلك؛ لم يقدر علي الاحتجان2 لنفسه دون غيره ممن هو مثله، بل ممن امر بالقيام عليه، كما ان الاب الشفيق لا يقدر علي الانفراد بالقوت دون اولاده؛ فعلي هذا الترتيب كان الاشعريون رضي الله عنهم؛ فقال عليه الصلاة والسلام: "فهم مني وانا منهم"؛ لانه عليه الصلاة والسلام كان في هذا المعني الامام الاعظم، وفي الشفقة الاب الاكبر؛ اذ كان لا يستبد بشء دون امته.
# وفي مسلم عن ابي سعيد، [قال] : بينما نحن في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اذ جاء رجل علي راحلة له -قال- فجعل يصرف بصره يمينا وشمالا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان معه فضل ظهر؛ فليعد به علي من لا ظهر له، ومن كان معه فضل من زاد؛ فليعد به علي من لا زاد له". قال: فذكر من اصناف المال ما ذكر؛ حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل3. PageV03P063
# وفي الحديث ايضا: "ان في المال حقا سوي الزكاة"1، ومشروعية الزكاة والاقراض والعرية والمنحة وغير ذلك مءكد لهذا المعني، وجمعيه جار علي اصل مكارم الاخلاق، وهو لا يقتضي استبدادا2، وعلي هذه الطريقة لا يلحق العامل ضرر الا بمقدار ما يلحق الجميع او اقل، ولا يكون موقعا علي نفسه PageV03P064
# ضررا ناجزا. وانما هو متوقع او قليل يحتمله في دفع بعض الضرر عن غيره، وهو نظر من يعد المسلمين كلهم شيءا واحدا علي مقتضي قوله عليه الصلاة والسلام: "المءمن للمءمن كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضا" 1.
# وقوله: "المءمنون كالجسد الواحد، اذا اشتكي منه عضو؛ تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي" 2.
# وقوله: "المءمن يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه" 3. PageV03P065
# وساءر ما في المعني من الاحاديث، اذ لا يكون شد المءمن للمءمن علي التمام الا بهذا المعني واسبابه، وكذلك لا يكونون كالجسد الواحد الا اذا كان النفع واردا عليهم علي السواء، كل واحد بما يليق به؛ كما ان كل عضو من الجسد ياخذ من الغذاء بمقداره قسمة عدل لا يزيد ولا ينقص، فلو اخد بعض الاعضاء اكثر مما يحتاج اليه او اقل؛ لخرج1 عن اعتداله، واصل هذا من الكتاب ما وصف الله به المءمنين من ان بعضهم اولياء بعض، وما امروا به من اجتماع الكلمة، والاخوة وترك الفرقة، وهو كثير؛ اذ لا يستقيم ذلك الا بهذه الاشياء واشباهها مما يرجع اليها.
# والوجه الثاني:
# الايثار علي النفس، وهو اعرق في اسقاط الحظوظ، وذلك ان يترك حظه لحظ غيره، اعتمادا علي صحة اليقين، واصابة لعين التوكل، وتحملا للمشقة في عون الاخ في الله علي المحبة من اجله، وهو من محامد الاخلاق، وزكيات الاعمال، وهو ثابت من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن خلقه المرضي، وقد كان عليه الصلاة والسلام "اجود الناس بالخير، واجود ما كان في شهر رمضان، وكان اذا لقيه جبريل اجود بالخير من الريح المرسلة"2.
# وقالت له خديجة: "انك تحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتعين علي PageV03P066
# نواءب الحق"1، وحمل اليه تسعون الف درهم؛ فوضعت علي حصير ثم قام اليها يقسمها، فما رد ساءلا حتي فرغ منه وجاءه رجل فساله؛ فقال: "ما عندي شء، ولكن ابتع علي، فاذا جاءنا شء؛ قضيناه". فقال له عمر: ما كلفك الله ما لا تقدر عليه. فكره النبي صلي الله عليه وسلم ذلك؛ فقال رجل من الانصار: يا رسول الله! انفق ولا تخف من ذي العرش اقلالا. فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم [وعرف البشر في وجهه وقال : "بهذا امرت" 2. ذكره الترمذي. وقال انس: كان النبي صلي الله عليه وسلم] لا يدخر شيءا لغد3. وهذا كثير. PageV03P067
# وهكذا كان الصحابة، وقد علمت ما جاء في تفسير قوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} [الانسان: 8] ، وما جاء في "الصحيح"1 في قوله: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: 9] ، وما روي عن عاءشة2، وهو مذكور في باب الاسباب من كتاب الاحكام، عند الكلام علي مسالة العمل علي اسقاط الحظوظ.
# وهو ضربان:
# "ايثار بالملك"3 من المال، وبالزوجة بفراقها لتحل للمءثر، كما في حديث المءاخاة المذكور في "الصحيح"4. PageV03P068
# وايثار بالنفس؛ كما في "الصحيح" ان ابا طلحة ترس علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتطلع ليري القوم؛ فيقول له ابو طلحة: لا تشرف يا رسول الله يصيبك سهم من سهام القوم، نحري دون نحرك1، ووقي بيده رسول الله صلي الله عليه وسلم فشلت.
# وهو معلوم من فعله عليه الصلاة والسلام؛ اذ كان في غزوه اقرب الناس الي العدو، ولقد فزع اهل المدينة ليلة فانطلق ناس قبل الصوت، فتلقاهم رسول [الله صلي الله عليه وسلم راجعا، قد سبقهم الي الصوت، وقد] استبرا الخبر علي فرس لابي طلحة عري والسيف في عنقه وهو يقول: "لن تراعوا" 2، وهذا فعل من اثر بنفسه، وحديث علي بن ابي طالب في مبيته علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عزم الكفار علي قتله مشهور3. PageV03P069
# وفي المثل الساءر1:
### | ....................................... 
# ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود
# ومن الصوفية من يعرف المحبة بانها الايثار، ويدل علي ذلك قوله امراة العزيز في يوسف عليه السلام: {انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين} [يوسف: 51] ؛ فاثرته بالبراءة علي نفسها.
# قال النووي: "اجمع العلماء علي فضيلة الايثار بالطعام ونحوه من امور الدنيا وحظوظ النفس2، بخلاف القربات؛ فان الحق فيها لله".
# وهذا مع ما قبله3 علي مراتب، والناس في ذلك مختلفون باختلاف احوالهم في الاتصاف باوصاف التوكل المحض واليقين التام، وقد ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل من ابي بكر جميع ماله4، ومن عمر النصف5، ورد ابا لبابة6 وكعب PageV03P070
# ابن مالك الي الثلث1، قال ابن العربي: "لقصورهما عن درجتي ابي بكر وعمر". هذا ما قال.
# وتحصل ان الايثار هنا مبني علي اسقاط الحظوظ العاجلة، فتحمل المضرة اللاحقة بسبب ذلك لا عتب فيه اذا لم يخل بمقصد شرعي، فان اخل بمقصد شرعي؛ فلا يعد ذلك اسقاطا للحظ، ولا هو محمود شرعا، اما انه ليس PageV03P071
# بمحمود شرعا؛ فلان اسقاط الحظوظ اما لمجرد امر الامر، واما لامر اخر، او لغير شء؛ فكونه لغير شء عبث لا يقع من العقلاء، وكونه لامر الامر يضاد كونه مخلا بمقصد شرعي؛ لان الاخلال بذلك ليس بامر الامر، واذا لم يكن كذلك؛ فهو مخالف له، ومخالفة امر الامر ضد الموافقة له؛ فثبت انه لامر ثالث، وهو الحظ، وقد مر بيان الحصر فيما تقدم من مسالة اسقاط الحظوظ، هذا تمام الكلام في القسم الرابع، ومنه يعرف حكم الاقسام الثلاثة المتقدمة بالنسبة الي اسقاط الحظوظ.
# واما القسم الخامس:
# وهو ان لا يلحق الجالب او الدافع ضرر، ولكن اداءه الي المفسدة قطعي عادة؛ فله نظران:
# نظر من حيث كونه قاصدا لما يجوز ان يقصد شرعا، من غير قصد اضرار باحد؛ فهذا من هذه الجهة جاءز لا محظور فيه.
# ونظر من حيث كونه عالما بلزوم مضرة الغير لهذا العمل المقصود، مع عدم استضراره بتركه؛ فانه من هذا الوجه مظنة لقصد الاضرار؛ لانه في فعله اما فاعل لمباح صرف لا يتعلق بفعله مقصد ضروري ولا حاجي ولا تكميلي؛ فلا قصد للشارع في ايقاعه من حيث يوقع، واما فاعل لمامور به علي وجه يقع فيه مضرة، مع امكان فعله علي وجه لا يلحق فيه مضرة، وليس للشارع قصد في وقوعه علي الوجه الذي يلحق به الضرر دون الاخر.
# وعلي كلا التقديرين؛ فتوخيه لذلك الفعل علي ذلك الوجه مع1 العلم بالمضرة لا بد فيه [من احد امرين: اما تقصير2 في] 3 النظر المامور به وذلك PageV03P072
# ممنوع، واما قصد الي نفس الاضرار وهو ممنوع ايضا؛ فيلزم ان يكون ممنوعا من ذلك الفعل، لكن اذا فعله فيعد متعديا بفعله، ويضمن ضمان المتعدي علي الجملة، وينظر في الضمان بحسب1 النفوس والاموال علي ما يليق بكل نازلة، ولا يعد قاصدا له البتة، اذا لم يتحقق قصده للتعدي، وعلي هذه القاعدة تجري مسالة الصلاة في الدار المغصوبة، والذبح بالسكين المغصوبة، وما لحق بها من المساءل التي هي في اصلها ماذون فيها ويلزم عنها اضرار الغير، ولاجل هذا2 تكون العبادة عند الجمهور صحيحة مجزءة3، والعمل الاصلي PageV03P073
# صحيحا، ويكون عاصيا بالطرف الاخر، وضامنا ان كان ثم ضمان، ولا تضاد في الاحكام لتعدد جهاتها، ومن قال هنالك بالفساد يقول به هنا، وله في النظر الفقهي مجال رحب يرجع ضابطه الي هذا المعني1، هذا من جهة اثبات الحظوظ، ومعلوم ان اصحاب اسقاطها لا يدخلون تحت عمل هذا شانه البتة.
# واما السادس:
# وهو ما يكون اداءه الي المفسدة نادرا؛ فهو علي اصله من الاذن، لان المصلحة اذا كانت غالبة؛ فلا اعتبار بالندور في انخرامها، اذ لا توجد في العادة مصلحة عرية عن المفسدة جملة؛ الا ان الشارع انما اعتبر في مجاري الشرع غلبة المصلحة، ولم يعتبر ندور المفسدة اجراء للشرعيات مجري العاديات في الوجود، ولا يعد هنا قصد القاصد الي جلب المصلحة او دفع المفسدة -مع معرفته بندور المضرة عن ذلك- تقصيرا في النظر، ولا قصدا الي وقوع الضرر، فالعمل اذا باق علي اصل المشروعية.
# والدليل علي ذلك ان ضوابط المشروعات هكذا وجدناها؛ كالقضاء بالشهادة في الدماء والاموال والفروج، مع امكان الكذب والوهم والغلط، واباحة القصر في المسافة المحدودة، مع امكان عدم المشقة كالملك المترفه، ومنعه في الحضر بالنسبة الي ذوي الصناءع الشاقة2، وكذلك اعمال الخير الواحد3. PageV03P074
# والاقيسة الجزءية في التكاليف، مع امكان اخلافها والخطا فيها من وجوه، لكن ذلك نادر؛ فلم يعتبر، واعتبرت المصلحة الغالبة، وهذا مقرر في موضعه من هذا الكتاب.
# واما السابع:
# وهو ما يكون اداءه الي المفسدة ظنيا؛ فيحتمل الخلاف، اما ان الاصل الاباحة والاذن؛ فظاهر، كما تقدم في السادس، واما ان الضرر والمفسدة تلحق ظنا؛ فهل يجري الظن مجري العلم فيمنع من الوجهين المذكورين1، ام لا لجواز تخلفهما؟ وان كان التخلف نادرا، ولكن اعتبار الظن هو الارجح لامور:
# احدها: ان الظن في ابواب العمليات جار مجري العلم؛ فالظاهر جريانه هنا.
# والثاني: ان المنصوص عليه من سد الذراءع داخل2 في هذا القسم؛ كقوله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير PageV03P075
# علم} [الانعام: 108] ؛ فانهم قالوا: لتكفن عن سب الهتنا، او لنسبن الهك. فنزلت1.
# وفي الصحيح: "ان من اكبر الكباءر شتم الرجل والديه". قالوا: يا رسول الله! وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: "نعم، يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه" 2.
# وكان عليه الصلاة والسلام يكف عن قتل المنافقين؛ لانه ذريعة الي قول الكفار: ان محمدا يقتل اصحابه3.
# ونهي الله تعالي المءمنين ان يقولوا للنبي صلي الله عليه وسلم: {راعنا} [البقرة: 104] مع قصدهم الحسن، لاتخاذ اليهود لها ذريعة الي شمته عليه الصلاة والسلام، وذلك كثير كله مبني علي حكم اصله4، وقد البس حكم ما هو ذريعة اليه.
# والثالث: انه داخل في التعاون علي الاثم والعدوان المنهي عنه، والحاصل من هذا القسم ان الظن بالمفسدة والضرر لا يقوم مقام القصد اليه؛ PageV03P076
# فالاصل الجواز من الجلب او الدفع، وقطع النظر عن اللوازم الخارجية1؛ الا انه لما كانت المصلحة تسبب مفسدة من باب الحيل او من باب التعاون؛ منع من هذه الجهة لا من جهة الاصل، فان المتسبب لم يقصد الا مصلحة نفسه، فان حمل محمل المتعدي2؛ فمن جهة انه مظنة [للقصد او مظنة] للتقصير3، وهو اخفض رتبة من القسم الخامس، ولذلك وقع الخلاف فيه؛ هل تقوم مظنة الشء مقام نفس القصد الي ذلك الشء، ام لا؟ هذا نظر اثبات الحظوظ، واما نظر اسقاطها؛ فاصحابه في هذا القسم مثلهم في القسم الخامس بخلاف القسم السادس؛ فانه لا قدرة للانسان علي الانفكاك عنه عادة.
# واما الثامن:
# وهو ما يكون اداءه الي المفسدة كثيرا لا غالبا ولا نادرا؛ فهو موضع نظر والتباس، والاصل فيه الحمل علي الاصل من صحة الاذن كمذهب الشافعي وغيره، ولان العلم والظن بوقوع المفسدة منتفيان؛ اذ ليس هنا الا احتمال مجرد بين الوقوع وعدمه ولا قرينة4 ترجح احد الجانبين علي الاخر، واحتمال القصد للمفسدة والاضرار لا يقوم مقام نفس القصد ولا يقتضيه، لوجود العوارض من الغفلة وغيرها عن كونها موجودة او غير موجودة.
# وايضا؛ فانه لا يصح ان يعد الجالب او الدافع هنا مقصرا ولا قاصدا كما في العلم والظن؛ لانه ليس حمله علي القصد اليهما5 اولي من حمله علي عدم القصد لواحد منهما، واذا كان كذلك؛ فالتسبب الماذون فيه قوي جدا، الا ان مالكا اعتبره في سد الذراءع بناء علي كثرة القصد وقوعا، وذلك ان القصد لا ينضبط في نفسه لانه من الامور الباطنة، لكن له مجال6 هنا وهو كثرة الوقوع في PageV03P077
# الوجود او هو مظنة1 ذلك؛ فكما اعتبرت المظنة2 وان صح التخلف؛ كذلك تعتبر الكثرة لانها مجال القصد، ولهذا اصل وهو حديث3 ام ولد زيد بن ارقم.
# وايضا؛ فقد يشرع الحكم لعلة مع كون فواتها كثيرا؛ كحد الخمر؛ فانه مشروع للزجر، والازدجار به كثير لا غالب4 فاعتبرنا5 الكثرة في الحكم بما هو علي خلاف الاصل؛ فالاصل عصمة الانسان عن الاضرار به وايلامه، كما ان الاصل في مسالتنا الاذن، فخرج عن الاصل هنالك لحكمة الزجر، وخروج عن PageV03P078
# الاصل هنا من الاباحة، لحكمة سد الذريعة الي الممنوع.
# وايضا؛ فان [هذا] القسم مشارك لما قبله في وقوع المفسدة بكثرة1، فكما اعتبرت في المنع [هناك؛ فلتعتبر] 2 هنا كذلك.
# وايضا؛ فقد جاء في هذا القسم من النصوص كثير؛ فقد نهي عليه الصلاة والسلام عن الخليطين3.
# وعن شرب النبيذ4 بعد ثلاث5. PageV03P079
# وعن الانتباذ في الاوعية التي لا يعلم بتخمير النبيذ فيها1.
# وبين عليه الصلاة والسلام انه انما نهي عن بعض ذلك لءلا يتخذ ذريعة؛ فقال: "لو رخصت في هذه لاوشك ان تجعلوها مثل هذه" 2، يعني: ان النفوس PageV03P080
# لا تقف عند الحد المباح في مثل هذا، ووقوع المفسدة في هذه الامور ليست بغالبة في العادة وان كثر وقوعها.
# وحرم1 عليه الصلاة والسلام الخلوة بالمراة الاجنبية، وان تسافر مع غير ذي محرم2.
# ونهي عن بناء المساجد علي القبور3، وعن الصلاة اليها4. PageV03P081
# وعن الجمع بين المراة وعمتها او خالتها، وقال: "انكم اذا فعلتهم ذلك قطعتم ارحامكم" 1.
# وحرم نكاح ما فوق الاربع؛ لقوله تعالي: {ذلك ادني الا تعولوا} [النساء: 3] .
# وحرمت خطبة المعتدة تصريحا ونكاحها2. PageV03P082
# و [حرم] 1 علي المراة في عدة الوفاة الطيب والزينة وساءر دواعي النكاح2، وكذلك الطيب وعقد النكاح للمحرم3. PageV03P083
# ونهي عن البيع والسلف1.
# وعن هدية المديان2.
# وعن ميراث القاتل3.
# وعن تقدم شهر رمضان بصوم يوم او يومين4.
# وحرم صوم يوم عيد الفطر5، وندب الي تعجيل الفطر6 وتاخير السحور7. PageV03P084
# الي غير ذلك مما هو ذريعة، وفي القصد الي الاضرار والمفسدة فيه كثرة، وليس بغالب ولا اكثري1، والشريعة مبنية علي الاحتياط والاخذ بالحزم، والتحرز مما عسي ان يكون طريقا الي مفسدة2، فاذا كان هذا معلوما علي الجملة والتفصيل؛ فليس العمل عليه ببدع في الشريعة، بل هو اصل من اصولها، راجع الي ما هو مكمل؛ اما لضروري، او حاجي، او تحسيني، ولعله يقرر في كتاب الاجتهاد ان شاء الله. PageV03P085
# المسالة السادسة:
# كل من كلف بمصالح نفسه؛ فليس علي غيره القيام بمصالحه مع الاختيار1، والدليل علي ذلك اوجه:
# احدها: ان المصالح؛ اما دينية اخروية، واما دنيوية، اما الدينية؛ فلا سبيل الي قيام الغير مقامه فيها حسبما تقدم وليس الكلام هنا فيها؛ اذ لا ينوب فيها احد عن احد، وانما النظر في الدنيوية التي تصح النيابة فيها، فاذا فرضنا انه مكلف بها؛ فقد تعينت عليه، واذا تعينت عليه سقطت عن الغير بحكم التعيين؛ فلم يكن غيره ملكفا بها اصلا.
# والثاني: انه لو كان الغير مكلفا بها ايضا؛ لما كانت متعينة علي هذا المكلف، ولا كان مطلوبا بها البتة؛ لان المقصود حصول المصلحة او درء المفسدة، وقد قام بها الغير بحك التكليف؛ فلزم ان لا يكون هو مكلفا بها، وقد فرضناه مكلفا بها الي التعيين، هذا خلف لا يصح.
# والثالث: انه لو كان الغير مكلفا بها؛ فاما علي التعيين، واما علي الكفاية، وعلي كل تقدير؛ فغير صحيح، اما كونه علي التعيين فكما تقدم، واما علي الكفاية؛ فالفرض انه علي المكلف عينا لا كفاية، فيلزم ان يكون واجبا عليه عينا2، غير واجب عليه عينا3 في حالة واحدة، وهو محال. PageV03P086
# اللهم الا ان تلحقه ضرورة، فانه عند ذلك ساقط عنه التكليف بتلك المصالح او ببعضها مع اضطراره اليها؛ فيجب علي الغير القيام بها، ولذلك شرعت الزكاة والصدقة والاقراض، والتعاون، وغسل الموتي ودفنهم، والقيام علي الاطفال والمجانين والنظر في مصالحهم، وما اشبه ذلك من المصالح التي لا يقدر المحتاج اليها علي استجلابها، والمفاسد التي لا يقدر علي استدفاعها؛ فعلي هذا يقال كل من لم يكلف بمصالح نفسه؛ فعلي غيره القيام بمصالحه، بحيث لا يلحق ذلك الغير ضرر؛ فالعبد لما استغرقت منافعه مصالح سيده؛ كان سيده مطلوبا بالقيام بمصالحه؛ والزوجة كذلك صيرها الشارع [للزوج] 1 كالاسير تحت يده؛ فهو قد ملك منافعها الباطنة من جهة الاستمتاع، والظاهرة من جهة القيام علي ولده وبيته؛ فكان مكلفا بالقيام عليها؛ فقال الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء} الاية2 [النساء: 34] . PageV03P087
# المسالة السابعة:
# كل مكلف بمصالح غيره؛ فلا يخلو ان يقدر مع ذلك علي القيام بمصالح نفسه او لا "اعني المصالح الدنيوية المحتاج اليها"، فان كان قادرا علي ذلك من غير مشقة؛ فليس علي الغير القيام بمصالحه، والدليل علي ذلك انه اذا كان قادرا علي الجميع، وقد وقع عليه التكليف بذلك؛ فالمصالح المطلوبة من ذلك التكليف حاصلة من جهة هذا المكلف، فطلب تحصيلها من جهة غيره غير صحيح؛ لانه طلب تحصيل الحاصل، وهو محال.
# وايضا؛ فما تقدم1 في المسالة قبلها جار هنا، ومثال ذلك السيد، والزوج، والوالد بالنسبة الي الامة او العبد، والزوجة، والاولاد، فانه لما كان قادرا علي القيام بمصالحه ومصالح من تحت حكمه؛ لم يطلب غيره بالقيام عليه ولا كلف به، فاذا فرضنا انه غير قادر علي مصالح غيره؛ سقط عنه الطلب بها، ويبقي النظر في دخول الضرر علي الزوجة والعبد والامة، ينظر فيه من جهة اخري2 لا تقدح في هذا التقدير.
# وان لم يقدر علي ذلك البتة، او قدر لكن مع مشقة معتبرة في اسقاط التكليف؛ فلا يخلو ان تكون المصالح المتعلقة من جهة الغير خاصة او عامة، فان كانت خاصة سقطت، وكانت مصالحه هي المتقدمة؛ لان حقه مقدم علي حق غيره شرعا، كما تقدم في القسم الرابع، من المسالة الخامسة، فان معناه جار هنا علي استقامة، الا اذا اسقط حظه؛ فان ذلك نظر اخر قد تبين ايضا. PageV03P088
# وان كانت المصلحة عامة؛ فعلي من تعلقت بهم المصلحة ان يقوموا بمصالحه، علي وجه لا يخل باصل مصالحهم، ولا يوقعهم في مفسدة تساوي تلك المصلحة او تزيد عليها، وذلك انه اما ان يقال للمكلف: لا بد لك من القيام بما يخصك وما يعم غيرك، او بما يخصك فقط، او بم يعم غيرك فقط، والاول لا يصح؛ فانا قد فرضناه مما لا يطاق، او مما فيه مشقة تسقط التكليف، فليس بمكلف بهما معا اصلا.
# والثاني ايضا لا يصح؛ لان المصلحة العامة مقدمة علي المصلحة الخاصة كما تقدم قبل هذا؛ الا اذا دخل علي المكلف بها مفسدة في نفسه؛ فانه لا يكلف الا بما يخصه علي تنازع1 في المسالة، وقد امكن هنا قيام الغير بمصلحته الخاصة؛ فذلك واجب عليهم، والا2 في المسالة، وقد امكن هنا قيام الغير بمصلحته الخاصة؛ فذلك واجب عليهم، والا2؛ لزم تقديم المصلحة الخاصة علي العامة باطلاق من غير ضرورة، وهو باطل بما تقدم من الادلة3، واذا وجب عليهم تعين علي هذا المكلف التجرد الي القيام بالمصلحة العامة، وهو الثالث من الاقسام المفروضة.
# فصل:
# اذا تقرر ان هذا القسم الثالث متعين علي من كلف به علي ان يقوم الغير بمصالحه؛ فالشرط في قيامهم بمصالحه ان يقع من جهة لا تخل بمصالحهم ولا يلحقه فيها ايضا ضرر. PageV03P089
# وقد تعين ذلك في زمان السلف الصالح؛ اذ جعل الشرع في الاموال ما يكون مرصدا لمصالح المسلمين، لا يكون فيه حق لجهة معينة الا لمطلق المصالح كيف اتفقت، وهو "مال بيت المال"؛ فيتعين لاقامة مصلحة هذا المكلف ذلك الوجه بعينه، ويلحق به ما كان من الاوقاف مخصوصا بمثل هذه الوجوه؛ فيحصل القيام بالمصالح من الجانبين، ولا يكون فيه ضرر علي واحد من اهل الطرفين؛ اذ لو فرض علي غير ذلك الوجه؛ لكان فيه ضرر علي القاءم، وضرر علي المقوم لهم.
# اما مضرة القاءم؛ فمن جهة لحاق المنة من القاءمين اذا تعينوا في القيام باعيان المصالح، والمنن ياباها ارباب العقول الاخذون بمحاسن العادات، وقد اعتبر الشارع هذا المعني في مواضع كثيرة، ولذلك شرطوا في صحة الهبة وانعقادها القبول1، وقالت جماعة: اذا وهب الماء لعادم الماء للطهارة؛ لم يلزمه قبوله، وجاز له التيمم الي غير ذلك، واصله قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} [البقرة: 264] ؛ فجعل المن من جملة ما يبطل اجر الصدقة، وما ذاك2 الا لما في المن من ايذاء المتصدق عليه، وهذا المعني موجود علي الجملة في كل ما فرض من هذا الباب، هذا وجه، ووجه ثان ما يلحقه من الظنون المتطرقة، والتهمة اللاحقة3 عند القبول من المعين، ولذلك لم يجز باتفاق للقاضي ولا لساءر الحكام ان ياخذوا من PageV03P090
# الخصمين او من احدهما اجرة علي فصل الخصومة بينهما، [وامتنع قبول هدايا الناس للعمال] 1، وجعلها عليه الصلاة والسلام من الغلول2 الذي هو كبيرة من كباءر الذنوب.
# واما مضرة الدافع؛ فمن جهة كلفة القيام بالوظاءف عند التعيين، وقد يتيسر له ذلك في وقت دون وقت، او في حال دون حال، وبالنسبة الي شخص دون شخص، ولا ضابط في ذلك يرجع اليه، ولانها تصير بالنسبة الي المتكلف لها اخية الجزية، التي ليس لها اصل مشروع اذا كانت موظفة علي الرقاب او علي الاموال، هذا الي ما يلحق في ذلك من مضادة اصل المصلحة التي طلب ذلك المكلف باقامتها؛ اذ كان هذا الترتيب ذريعة الي الميل لجهة المبالغ في القيام بالمصلحة، فيكون سببا في ابطال الحق واحقاق الباطل، وذلك ضد المصلحة، ولاجل الوجه الاول جاء في القران نفي ذلك في قوله تعالي:
# {وما اسالكم عليه من اجر} [الشعراء: 109] .
# {قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله} [سبا: 47] .
# {ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} [ص: 86] .
# الي ساءر ما في هذا المعني، وبالوجه الاخر3 علل اجماع العلماء علي المنع من اخذ الاجرة من الخصمين، وهذا كله في غاية الظهور، والله اعلم. PageV03P091
# فصل:
# هذا كله فيما اذا كانت المصلحة العامة اذا قام بها لحقه ضرر ومفسدة دنيوية يصح ان يقوم بها غيره.
# فان كانت المفسدة اللاحقة له دنيوية لا يمكن ان يقوم بها غيره؛ فهي مسالة الترس وما اشبهها؛ فيجري فيها خلاف كما مر، ولكن قاعدة "منع التكليف بما لا يطاق" شاهدة بانه لا يكلف بمثل هذا، وقاعدة "تقديم المصلحة العامة علي الخاصة"1 شاهدة بالتكليف به؛ فيتواردان علي هذا المكلف من جهتين، ولا تناقض فيه؛ فلاجل ذلك احتمل الموضع الخلاف.
# وان فرض في هذا النوع اسقاط الحظوظ؛ فقد يترجح جانب المصلحة العامة، ويدل عليه امران:
# احدهما: قاعدة الايثار المتقدم ذكرها؛ فمثل هذا داخل تحت حكمها.
# والثاني: ما جاء في خصوص الايثار في قصة2 ابي طلحة في تتريسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه، وقوله: "نحري دون نحرك"، ووقايته له حتي شلت يده، ولم ينكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم3، وايثار4 النبي صلي الله عليه وسلم غيره علي نفسه في PageV03P092
# مبادرته للقاء العدو دون الناس، حتي يكون متقي به1؛ فهو ايثار راجع الي تحمل اعظم المشقات عن الغير، ووجه عموم المصلحة هنا في مبادرته صلي الله عليه وسلم بنفسه ظاهر؛ لانه كان كالجنة للمسلمين.
# وفي قصة ابي طلحة انه كان وقي بنفسه من يعم بقاءه مصالح الدين واهله2، وهو النبي صلي الله عليه وسلم، واما عدمه؛ فتعم مفسدته الدين واهله، والي هذا النحو مال ابو الحسين3 النوري حين تقدم الي السياف، وقال: "اوثر اصحابي بحياة الساعة" في القصة4 المشهورة. PageV03P093
# وان كانت اخروية كالعبادات اللازمة عينا، والنواهي اللازمة اجتنابها عينا؛ فلا يخلو ان يكون دخوله في القيام بهذه المصلحة مخلا بهذه الواجبات الدينية والنواهي الدينية قطعا، او لا.
# فان اخل بها لم يسع الدخول فيها اذا كان الاخلال بها عن غير تقصير؛ لان المصالح الدينية مقدمة علي المصالح الدنيوية علي الاطلاق، ولا اظن هذا القسم واقعا؛ لان الحرج وتكليف ما لا يطاق مرفوع، ومثل هذا التزاحم في العادات غير واقع.
# وان لم يخل بها لكنه اورثها نقصا ما بحيث يعد خلافه كمالا؛ فهذا من جهة المندوبات، ولا تعارض المندوبات الواجبات، كالخطرات في ذلك الشغل العام تخطر علي قلبه وتعارضه، حتي يحكم فيها بقلبه وينظر فيها بحكم الغلبة1، وقد نقل عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه نحو هذا من تجهيز الجيش وهو في الصلاة2، ومن نحو هذا قوله عليه الصلاة والسلام: "اني PageV03P094
# لاسمع بكاء الصبي" 1 الحديث.
# وان لم يخل بها ولا اورثها نقصا بعد ولكن ذلك متوقع؛ فانه2 يحل محل مفاسد تدخل عليه، وعوارض تطرقه؛ فهل يعد ذلك من قبيل المفسد الواقعة في الدين ام لا؟ كالعالم يعتزل الناس خوفا من الرياء والعجب وحب الرياسة، وكذلك السلطان او الولي العدل الذي يصلح لاقامة تلك الوظاءف، والمجاهد اذا قعد عن الجهاد خوفا من قصده طلب الدنيا به او المحمدة، وكان ذلك الترك مءيدا الي الاخلال بهذه المصلحة العامة؛ فالقول هنا بتقديم العموم اولي لانه لا سبيل لتعطيل3 مصالح الخلق البتة؛ فان اقامة الدين والدنيا لا تحصل الا بذلك، وقد فرضنا هذا الخاءف مطالبا بها؛ فلا يمكن الا القيام بها علي وجه لا يدخله في تكليف ما لا يطيقه او ما يشق عليه، والتعرض للفتن والمعاصي راجع الي اتباع هوي النفس4 خاصة، لا سيما في المنهيات؛ لانها مجرد ترك، والترك لا يزاحم الافعال في تحصيله، والافعال انما يلزمه منها الواجب، وهو يسير؛ فلا ينحل عن عنقه رباط الاحتياط لنفسه، وان كان لا يقدر علي القيام بذلك الا مع المعصية؛ فليس بعذر لانه امر قد تعين عليه فلا يرفعه عنه مجرد متابعة الهوي؛ اذ ليس من المشقات، كما انه اذا وجبت عليه الصلاة او الجهاد عينا، او الزكاة؛ فلا يرفع وجوبها عليه خوف الرياء والعجب وما اشبه ذلك وان فرض ان يقع به؛ بل يءمر بجهاد نفسه في الجميع.
# فان قيل: كيف هذا، وقد علم انه لا يسلم من ذلك؛ فصار كالمتسبب PageV03P095
# لنفسه في الهلكة، فالوجه انه لا سبيل له الي دخوله فيما فيه هلاكه؟
# فالجواب انه لو كان كذلك -وقد تعين عليه القيام بذلك العام- لجاز في مثله مما تعين عليه من الواجبات، وذلك باطل باتفاق، نعم، قد يقال: اذا كان في دخوله فيه معصية اخري من ظلم او غصب او تعد؛ فهذا امر خارج عن المسالة؛ فهو سبب لعزله من جهة عدم عدالته الطارءة، لا من جهة انه قد كان ساقطا عنه بسبب الخوف، وانما حاصل هذا انه واقع1 في مخالفة اسقطت عدالته؛ فلم تصح اقامته وهو علي تلك الحال.
# واما ان فرض ان عدم اقامته لا يخل بالمصحلة العامة لوجود غيره مثلا ممن يقوم بها؛ فهو موضع نظر، قد يرجح جانب السلامة من العارض، وقد يرجح جانب المصلحة العامة، وقد يفرق بين من يكون وجوده وعدمه سواء؛ فلا ينحتم عليه طلب، وبين من له قوة في اقامة المصلحة وغناء ليس لغيره -وان كان لغيره غناء ايضا- فينحتم او يترجح الطلب، والضابط في ذلك التوازن بين المصلحة والمفسدة، فما رجح منها غلب، وان استويا كان محل اشكال وخلاف بين العلماء، قاءم من مسالة انخرام المناسبة بمفسدة تلزم راجحة او مساوية.
# فصل:
# وقد تكون المفسدة مما يلغي مثلها في جانب عظم المصلحة، وهو مما ينبغي ان يتفق علي ترجيح المصلحة عليها، ولذلك مثال واقع:
# حكي عياض في "المدارك"2 ان عضد الدولة فناخسرو الديلمي بعث الي ابي بكر بن مجاهد والقاضي ابن الطيب ليحضرا مجلسه لمناظرة المعتزلة، PageV03P096
# فلما وصل كتابه اليهما؛ قال الشيخ ابن مجاهد وبعض اصحابه: هءلاء قوم كفرة فسقة -لان الديلم كانوا روافض- لا يحل لنا ان نطا بساطهم، وليس غرض الملك من هذا الا ان يقال: ان مجلسه مشتمل علي اصحاب المحابر كلهم، ولو كان خالصا لله لنهضت. قال القاضي ابن الطيب: فقلت لهم: كذا قال1 المحاسبي وفلان ومن في عصرهم: "ان المامون فاسق لا نحضر2 مجلسه"؛ حتي ساق3 احمد بن حنبل الي طرسوس وجري عليه4 ما عرف، ولو ناظروه لكفوه عن هذا الامر، وتبين له ما هم عليه بالحجة، وانت ايضا ايها الشيخ تسلك سبيلهم؛ حتي يجري علي الفقهاء ما جري علي احمد، ويقولوا بخلق القران ونفي الرءية، وها انا خارج ان لم تخرج. فقال الشيخ: "اذ شرح الله صدرك لهذا؛ فاخرج" الي اخر الحكاية.
# فمثل هذا اذا اتفق يلغي5 في جانب المصلحة فيه ما يقع من جزءيات المفاسد؛ فلا يكون لها اعتبار6، وهو نوع من انواع الجزءيات التي يعود اعتبارها علي الكلي بالاخلال والفساد، وقد مر بيانه في اواءل هذا الكتاب والحمد لله. PageV03P097
# المسالة الثامنة:
# التكاليف اذا علم قصد المصحلة فيها؛ فللمكلف في الدخول تحتها ثلاثة احوال:
# احدها:
# ان يقصد بها ما فهم من مقصد الشارع في شرعها؛ فهذا لا اشكال فيه، ولكن ينبغي ان لا يخليه من قصد التعبد؛ لان مصالح العباد انما جاءت من طريق التعبد؛ اذ ليست بعقلية، حسبما تقرر في موضعه1، وانما هي تابعة لمقصود التعبد، فاذا اعتبر صار امكن في التحقق بالعبودية، وابعد عن اخذ العاديات للمكلف؛ فكم ممن فهم المصلحة فلم يلو علي غيرها؛ فغاب عن امر الامر بها؟ وهي غفلة تفوت خيرات كثيرة، بخلاف ما اذا لم يهمل التعبد.
# وايضا؛ فان المصالح لا يقوم دليل علي انحصارها فيما ظهر، الا دليل ناص علي الحصر، وما اقله اذا نظر في مسلك العلة النصي2؛ اذ يقل في كلام الشارع ان يقول مثلا: "لم اشرع هذا الحكم الا لهذا الحكم"3، فاذا لم يثبت الحصر، او ثبت في موضع ما ولم يطرد؛ كان قصد تلك الحكمة ربما اسقط ما هو مقصود ايضا من شرع الحكم، فنقص عن كمال غيره.
# والثاني:
# ان يقصد بها ما عسي ان يقصده الشارع، مما اطلع عليه او لم PageV03P098
# يطلع عليه، وهذا اكمل من الاول؛ الا انه ربما فاته النظر الي التعبد، والقصد اليه في التعبد، فان الذي يعلم انه هذا العمل شرع لمصلحة كذا، ثم عمل لذلك القصد؛ فقد يعمل العمل قاصدا للمصلحة، غافلا عن امتثال الامر فيها؛ فيشبه من عملها من غير ورود امر1، والعامل علي هذا الوجه عمله عادي فيفوت قصد التعبد، وقد يستفزه فيه الشيطان فيدخل عليه قصد التقرب الي المخلوق، او الوجاهة2 عنده، او نيل شء من الدنيا، او غير ذلك من المقاصد المردية بالاجر، وقد يعمل هنالك لمجرد حظه؛ فلا يكمل3 اجره كمال من يقصد التعبد.
# والثالث:
# ان يقصد مجرد امتثال الامر، فهم قصد المصلحة او لم يفهم؛ فهذا اكمل واسلم.
# اما كونه اكمل؛ فلانه نصب نفسه عبدا مءتمرا، ومملوكا ملبيا؛ اذ لم يعتبر [الا مجرد الامر] 4.
# ايضا، فانه لما امتثل الامر؛ فقد وكل العلم بالمصلحة الي العالم بها جملة وتفصيلا، ولم يكن ليقصر العمل علي بعض المصالح دون بعض، وقد علم الله تعالي كل مصلحة تنشا عن هذا العمل؛ فصار مءتمرا في5 تلبيته التي لم يقيدها ببعض المصالح دون بعض. PageV03P099
# واما كونه اسلم؛ فلان العامل بالامتثال عامل بمقتضي العبودية، واقف علي مركز الخدمة1، فان عرض له قصد غير الله رده قصد2 التعبد، بل لا يدخل عليه في الاكثر، اذا عمل علي انه عبد مملوك لا يملك شيءا ولا يقدر علي شء، بخلاف ما اذا عمل علي جلب المصالح؛ فانه قد عد نفسه هنالك واسطة بين العباد ومصالحهم، وان كان واسطة لنفسه ايضا؛ فربما داخله شء من اعتقاد المشاركة؛ فتقوم لذلك نفسه.
# وايضا؛ فان حظه هنا ممحو من جهته، بمقتضي وقوفه تحت الامر والنهي، والعمل علي الحظوظ طريق الي دخول الدواخل، والعمل علي اسقاطها طريق الي البراءة منها، ولهذا بسط في كتاب الاحكام، وبالله التوفيق. PageV03P100
# المسالة التاسعة:
# كل ما كان من حقوق الله؛ فلا خيرة فيه للمكلف علي حال، واما ما كان من حق العبد في نفسه؛ فله فيه الخيرة.
# اما حقوق الله تعالي؛ فالدلاءل علي انها غير ساقطة ولا ترجع لاختيار المكلف كثيرة، واعلاها الاستقراء التام في موارد الشريعة ومصادرها؛ كالطهارة علي انواعها، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي اعلاه الجهاد1، وما يتعلق بذلك من الكفارات والمعاملات، والاكل والشرب واللباس، وغير ذلك من العبادات والعادات التي ثبت فيها حق الله تعالي او2 حق الغير من العباد، وكذلك الجنايات كلها علي هذا الوزان، جميعها لا يصح اسقاط حق الله فيها البتة، فلو طمع احد في ان يسقط طهارة للصلاة اي طهارة كانت، او صلاة من الصلوات المفروضات، او زكاة او صوما او حجا او غير ذلك؛ لم يكن له ذلك، وبقي مطلوبا بها ابدا حتي يتقصي عن عهدتها وكذلك لو حاول استحلال ماكول حي مثلا من غير3 ذكاة، او اباحة ما حرم الشارع من ذلك، او استحلال نكاح بغير ولي او صداق، او الربا، او ساءر البيوع الفاسدة، او اسقاط حد الزني او الخمر او الحرابة، او الاخذ بالغرم والاداء علي الغير بمجرد الدعوي عليه واشباه ذلك؛ لم يصح شء منه، وهو ظاهر جدا في مجموع الشريعة؛ حتي اذا كان الحكم داءرا بين حق الله وحق العبد؛ لم يصح للعبد اسقاط حقه اذا ادي الي اسقاط حق الله. PageV03P101
# فلاجل ذلك لا يعترض هذا بان يقال مثلا: ان حق العبد ثابت له في حياته وكمال جسمه وعقله وبقاء ماله في يده، فاذا اسقط ذلك بان سلط يد الغير عليه؛ فاما ان يقال بجواز ذلك له او لا، فان قلت "لا" وهو الفقه؛ كان نقضا لما اصلت لانه حقه، فاذا اسقطه اقتضي ما تقدم انه مخير في اسقاطه، والفقه يقتضي ان ليس له ذلك، وان قلت: "نعم" خالفت الشرع؛ اذ ليس لاحد ان يقتل نفسه، ولا ان يفوت عضوا من اعضاءه، ولا مالا من ماله؛ فقد قال تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} [النساء: 29] .
# ثم توعد عليه، وقال: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} الاية [البقرة: 188] .
# وقد جاء الوعيد الشديد فيمن قتل نفسه، وحرم شرب الخمر لما فيه من تفويت مصلحة العقل برهة؛ فما ظنك بتفويته جملة؟ وحجر علي مبذر المال، ونهي عليه الصلاة والسلام عن اضاعة المال1؛ فهذا كله دليل علي ان ما هو حق للعبد لا يلزم ان تكون له فيه الخيرة.
# لانا نجيب بان احياء النفوس وكمال العقول والاجسام من حق الله تعالي في العباد، لا من حقوق العباد، وكون ذلك لم يجعل الي اختيارهم هو الدليل علي ذلك، فاذا اكمل الله تعالي علي عبد حياته وجسمه وعقله الذي2 به يحصل [له] 3 ما طلب به من القيام بما كلف به؛ فلا يصح للعبد اسقاطه، اللهم الا ان يبتلي المكلف بشء من ذلك من غير كسبه ولا تسببه، وفات بسبب PageV03P102
# ذلك نفسه او عقله او عضو من اعضاءه؛ فهنالك يتمحض حق العبد؛ اذ ما وقع مما لا يمكن رفعه؛ فله الخيرة فيمن تعدي عليه لانه قد صار حقا مستوفي في العير كدين من الديون، فان شاء استوفاه، وان شاء تركه، وتركه هو الاولي ابقاء علي الكلي؛ قال الله تعالي {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} [الشوري: 43] .
# وقال: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله} [الشوري: 40] .
# وذلك ان القصاص والدية انما هي جبر لما فات المجني عليه من مصالح نفسه او جسده؛ فان حق الله قد فات ولا جبر له، وكذلك ما وقع مما يمكن رفعه كالامراض اذا كان التطبب غير واجب ودفع المظالم عنك غير واجب1 علي تفصيل في ذلك مذكور في الفقهيات، واما المال؛ فجار علي ذلك الاسلوب، فانه اذا تعين الحق للعبد فله اسقاطه، وقد قال تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون} [البقرة: 280] . بخلاف ما اذا كان في يده فاراد التصرف فيه واتلافه في غير مقصد شرعي يبيحه الشارع؛ فلا، وكذلك ساءر ما كان من هذا الباب.
# واما تحريم الحلال وتحليل2 الحرام وما اشبهه فمن حق الله تعالي لانه تشريع مبتدا وانشاء كلية شرعية الزمها العباد، فليس لهم فيها تحكم؛ اذ ليس للعقول تحسين ولا تقبيح تحلل به او تحرم؛ فهو مجرد تعد فيما ليس لغير الله فيه نصيب، فلذلك لم يكن لاحد فيه خيرة.
# فان قيل: فقد تقدم ايضا ان كل حق للعبد لا بد فيه من تعلق حق الله به، فلا شء من حقوق العباد الا وفيه لله حق؛ فيقتضي ان ليس للعبد اسقاطه، PageV03P103
# فلا يبقي بعد هذا التقرير حق واحد يكون العبد فيه مخيرا؛ فقسم العبد اذا ذاهب، ولم يبق الا قسم واحد.
# فالجواب ان هذا القسم الواحد هو المنقسم؛ لان ما هو حق للعبد انما ثبت كونه حقا له باثبات الشرع ذلك له، لا بكونه مستحقا لذلك بحكم الاصل، وقد تقدم1 هذا المعني مبسوطا في الكتاب، واذا كان كذلك؛ فمن هنا ثبت للعبد حق ولله حق.
# فاما ما هو لله صرفا2؛ فلا مقال فيه للعبد.
# واما ما هو للعبد؛ فللعبد فيه الاختيار من حيث جعل الله له ذلك، لا من جهة انه مستقل بالاختيار، وقد ظهر بما تقدم انفا تخيير العبد فيما هو حقه علي الجملة، ويكفيك من ذلك اختياره في انواع المتناولات من الماكولات والمشروبات والملبوسات وغيرها مما هو حلال له، وفي انواع البيوع والمعاملات والمطالبات بالحقوق؛ فله اسقاطها وله الاعتياض3 منها والتصرف فيما بيده من PageV03P104
# غير حجر عليه، اذا كان تصرفه علي ما الف من محاسن العبادات، وانما الشان كله في فهم الفرق بين ما هو حق لله، وما هو حق للعباد، وقد تقدمت الاشارة اليه في اخر النوع الثالث من هذا الكتاب1، والحمد لله. PageV03P105
# المسالة العاشرة 1:
# التحيل بوجه ساءغ مشروع في الظاهر او غير ساءغ علي اسقاط حكم او قلبه الي حكم اخر، بحيث لا يسقط او لا ينقلب الا مع تلك الواسطة، فتفعل ليتوصل بها الي ذلك الغرض المقصود، مع العلم بكونها لم تشرع له؛ فكان التحيل مشتمل علي مقدمتين:
# احداهما: قلب احكام الافعال بعضها الي بعض في ظاهر الامر.
# والاخري: جعل الافعال المقصود بها في الشرع معان وساءل الي قلب تلك الاحكام؛ هل2 يصح شرعا القصد اليه والعمل علي وفقه ام لا؟
# وهو3 محل يجب الاعتناء به، وقبل النظر في الصحة او عدمها4 لا بد من شرح هذا الاحتيال.
# وذلك ان الله تعالي اوجب اشياء وحرم اشياء؛ اما مطلقا من غير قيد ولا ترتيب علي سبب؛ كما اوجب الصلاة، والصيام، والحج واشباه ذلك، PageV03P106
# و [كما] 1 حرم الزني والربا والقتل ونحوها، واوجب ايضا اشياء مرتبة2 علي اسباب، وحرم اخر كذلك؛ كايجاب الزكاة والكفارات، والوفاء بالنذور، والشفعة للشريك، وكتحريم المطلقة، والانتفاع بالمغصوب او المسروق، وما اشبه ذلك، فاذا تسبب المكلف في اسقاط ذلك الوجوب عن نفسه، او في اباحة ذلك المحرم عليه، بوجه من وجوه التسبب حتي يصير ذلك الواجب غير واجب في الظاهر، او المحرم حلالا في الظاهر ايضا.
# فهذا التسبب يسمي حيلة وتحيلا، كما لو دخل وقت الصلاة عليه في الحضر؛ فانها تجب عليه اربعا، فاراد ان يتسبب في اسقاطها كلها بشرب خمر او دواء مسبت3، حتي يخرج وقتها وهو فاقد لعقله كالمغمي عليه، او قصرها فانشا سفرا ليقصر الصلاة، وكذلك من اظله شهر رمضان فسافر لياكل، او كان له مال يقدر علي الحج به فوهبه او اتلفه بوجه من وجوه الاتلاف كي لا يجب عليه الحج، وكما لو اراد وطء جارية الغير فغصبها وزعم انها ماتت فقضي عليه بقيمتها فوطءها بذلك، او اقام شهود زور علي تزويج بكر برضاها قضي الحاكم بذلك ثم وطءها4، او اراد بيع عشرة دراهم نقدا بعشرين الي اجل فجعل العشرة PageV03P107
# ثمنا لثوب ثم باع الثوب من الباءع الاول بعشرين الي اجل، او اراد قتل فلان فوضع له في طريقه سببا مجهزا كاشراع الرمح1 وحفر البءر ونحو ذلك، وكالفرار من وجوب الزكاة بهبة المال او اتلافه او جمع متفرقه او تفريق مجتمعه، وهكذا ساءر الامثلة في تحليل الحرام واسقاط الواجب2، ومثله جار في تحريم الحلال؛ كالزوجة ترضع جارية الزوج او الضرة لتحرم عليه، او اثبات حق لا يثبت؛ كالوصية للوارث في قالب الاقرار بالدين، وعلي الجملة؛ فهو تحيل علي قلب الاحكام الثابتة شرعا الي احكام اخر، بفعل صحيح الظاهر لغو في الباطن، كانت الاحكام من خطاب التكليف او من خطاب الوضع. PageV03P108
# المسالة الحادية عشرة:
# لحيل في الدين بالمعني المذكور غير مشروعة في الجملة1، والدليل علي ذلك ما لا ينحصر من الكتاب والسنة، لكن في خصوصات2 يفهم من مجموعها منعها والنهي عنها علي القطع.
# فمن الكتاب ما وصف الله به المنافقين في قوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر} [البقرة: 8] الي اخر الايات؛ فذمهم وتوعدهم وشنع عليهم، وحقيقة امرهم انهم اظهروا كلمة الاسلام احرازا لدماءهم واموالهم، لا لما قصد له في الشرع من الدخول تحت طاعة الله علي اختيار وتصديق قلبي، وبهذا المعني كانوا في الدرك الاسفل من النار.
# وقيل فيهم: انهم {يخادعون الله والذين امنوا} [البقرة: 9] .
# وقالوا عن انفسهم: {انما نحن مستهزءون} [البقرة: 14] ؛ لانهم تحيلوا بملابسة الدين واهله الي اغراضهم الفاسدة.
# وقال تعالي في المراءين باعمالهم: {كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب} الاية [البقرة: 264] .
# وقال: {والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} [النساء: 38] .
# وقال: {يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا} [النساء: 142] ؛ فذم PageV03P109
# وتوعد1 لانه اظهار للطاعة لقصد دنيوي2 يتوصل بها اليه.
# وقال تعالي في اصحاب الجنة: {انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة ... } الاية الي قوله: {فاصبحت كالصريم} [القلم: 17-20] ؛ لما احتالوا علي امساك حق المساكين بما قصدوا الصرام في غير وقت اتيانهم3؛ عذبهم الله تعالي باهلاك مالهم.
# وقال: {ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت} الاية [البقرة: 65] . واشباهها؛ لانهم احتالوا للاصطياد في السبت بصورة4 الاصطياد في غيره.
# وقال تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا ... } الي قوله: {ولا تتخذوا ايات الله هزوا} [البقرة: 231] .
# وفسرت بان الله حرم علي الرجل ان يرتجع المراة يقصد بذلك مضارتها، PageV03P110
# بان يطلقها، ثم يمهلها حتي تشارف انقضاء العدة، ثم يرتجعها، ثم يطلقها حتي تشارف انقضاء العدة، وهكذا لا يرتجعها لغرض له فيها سوي الاضرار بها.
# وقد جاء في قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا ... } الي قوله: {الطلاق مرتان} [البقرة: 228] ان الطلاق كان في اول الاسلام الي غير عدد؛ فكان الرجل يرتجع المراة قبل ان تنقضي عدتها ثم يطلقها، ثم يرتجعها كذلك قصدا؛ فنزلت1: {الطلاق مرتان} [البقرة: 229] ، ونزل مع ذلك: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا} الاية [البقرة: 229] فيمن كان يضار المراة حتي تفتدي منه، وهذه كلها حيل علي بلوغ غرض2 لم يشرع ذلك الحكم لاجله.
# وقال تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار} [النساء: 12] ، يعني بالورثة بان يوصي باكثر من الثلث او يوصي لوارث احتيالا علي حرمان بعض الورثة.
# وقال تعالي: {ولا تاكلوها اسرافا وبدارا 3 ان يكبروا} [النساء: 6] .
# وقوله: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن} الاية [النساء: 19] .
# الي غير ذلك من الايات في هذا المعني. PageV03P111
# ومن الاحاديث: قوله عليه الصلاة والسلام: "لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بن مجتمع خشية الصدقة" 1؛ فهذا نهي عن الاحتيال لاسقاط الواجب او تقليله.
# وقال: "لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود والنصاري، يستحلون محارم الله بادني الحيل" 2.
# وقال: "من ادخل فرسا بين فرسين وقد امن3 ان تسبق؛ فهو قمار"4.
# وقال: "قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها5 وباعوها واكلوا اثمانها"6. PageV03P112
# وقال: "ليشربن ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها، يعزف علي رءوسهم بالمعازف والمغنيات، يخسف1 الله بهم الارض ويجعل منهم القردة والخنازير ط2.
# ويروي موقوفا علي ابن عباس ومرفوعا: "ياتي علي الناس زمان يستحل فيه خمسة اشياء بخمسة اشياء: يستحلون الخمر باسماء يسمونها بها، والسحت PageV03P113
# بالهدية، والقتل بالرهبة، والزني بالنكاح، والربا بالبيع"1.
# وقال: "اذا ضن الناس بالدينار والدرهم2، وتبايعوا بالعينة، واتبعوا اذناب البقر، وتركوا الجهاد في سبيل الله؛ انزل الله بهم بلاء فلا يرفعه حتي يراجعوا دينهم"3. PageV03P114
### | ................................................................. 
# PageV03P115
# وقال: "لعن الله المحلل والمحلل له" 1.
# وقال: "لعن الله الراشي والمرتشي" 2. PageV03P116
# ونهي عن هدية المديان؛ فقال: "اذا اقرض احدكم قرضا فاهدي اليه او حمله علي الدابة؛ فلا يركبها ولا يقبلها الا ان يكون جري بينه وبينه قبل ذلك" 1. PageV03P117
# وقال: "القاتل لا يرث" 1.
# وجعل هدايا الامراء غلولا2، ونهي3 عن البيع والسلف4.
# وقالت عاءشة: ابلغي زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV03P118
# ان لم يتب1.
# والاحاديث في هذا المعني كثيرة، كلها داءرة علي ان التحيل في قلب الاحكام ظاهرا غير جاءز.
# وعليه عامة الامة من الصحابة والتابعين. PageV03P119
# المسالة الثانية عشرة 1:
# ما ثبت ان الاحكام شرعت لمصالح العباد كانت الاعمال معتبرة بذلك؛ لانه مقصود الشارع فيها كما تبين، فاذا كان الامر في ظاهره وباطنه علي اصل المشروعية؛ فلا اشكال، وان كان الظاهر موافقا والمصلحة مخالفة؛ فالفعل غير صحيح وغير مشروع؛ لان الاعمال الشرعية2 ليست مقصودة [لانفسها] 3، PageV03P120
# وانما قصد بها امور اخر هي معانيها، وهي المصالح التي شرعت لاجلها؛ فالذي عمل من ذلك علي غير هذا الوضع1؛ فليس علي وضع المشروعات.
# فنحن نعلم ان النطق بالشهادتين والصلاة وغيرهما من العبادات انما شرعت للتقرب بها الي الله، والرجوع اليه، وافراده بالتعظيم والاجلال، ومطابقة القلب للجوارح في الطاعة والانقياد، فاذا عمل بذلك علي قصد نيل حظ من حظوظ الدنيا من دفع او نفع؛ كالناطق بالشهادتين قاصدا لاحراز دمه وماله لا لغير2 ذلك، او المصلي رءاء الناس ليحمد علي ذلك او ينال به رتبة في الدنيا؛ فهذا العمل ليس من المشروع في شء؛ لان المصلحة التي شرع لاجلها لم تحصل، بل المقصود به ضد تلك المصلحة.
# وعلي هذا نقول3 في الزكاة مثلا: ان المقصود بشمروعيتها رفع رذيلة الشح ومصلحة ارفاق المساكين، واحياء النفوس المعرضة للتلف، فمن وهب PageV03P121
# في اخر الحول1 ماله هروبا2 من وجوب الزكاة عليه، ثم اذا كان في حول اخر او قبل ذلك استوهبه؛ فهذا العمل تقوية لوصف الشح وامداد له، ورفع لمصلحة ارفاق المساكين3؛ فمعلوم ان صورة هذه الهبة [ليست هي الهبة] 4 التي ندب الشرع اليها؛ لان الهبة ارفاق واحسان للموهوب له، وتوسيع عليه، غنيا كان او فقيرا، وجلب لمودته وموالفته، وهذه الهبة علي الضد من ذلك، ولو كانت علي المشروع من التمليك الحقيقي لكان ذلك موافقا لمصلحة الارفاق والتوسعة، ورفعا لرذيلة الشح، فلم يكن هروبا عن اداء الزكاة؛ فتامل4 كيف كان القصد المشروع في العمل لا يهدم قصدا شرعيا5، والقصد غير الشرعي6 هادم PageV03P122
# للقصد الشرعي.
# ومثله ان الفدية شرعت للزوجة هربا من ان لا يقيما حدود الله في زوجيتهما، فابيح للمراة ان تشتري عصمتها من الزوج عن طيب نفس منها، خوفا من الوقوع في المحظور؛ فهذه بذلت ما لها طلبا لصلاح الحال بينها وبين زوجها، وهو التسريح باحسان، وهو مقصد شرعي مطابق للمصلحة، لا فساد فيه حالا ولا مالا، فاذا اضر بها لتفتدي منه؛ فقد عمل هو بغير المشروع حين اضر بها لغير موجب، مع القدرة1 علي الوصول الي الفراق من غير اضرار، فلم يكن التسريح اذا طلبته بالفداء تسريحا باحسان، ولا خوفا من ان لا يقيما حدود الله؛ لانه فداء مضطر وان كان جاءزا لها فمن2 جهة الاضطرار والخروج من الاضرار، وصار غير جاءز له اذ وضع علي غير المشروع.
# وكذلك نقول: ان احكام الشريعة تشتمل علي مصلحة كلية في الجملة، وعلي مصلحة جزءية في كل مسالة علي الخصوص، اما الجزءية؛ فما يعرب عنها كل دليل لحكم في خاصته، واما الكلية؛ فهي ان يكون كل مكلف تحت قانون معين من تكاليف الشرع في جميع حركاته واقواله واعتقاداته؛ فلا يكون كالبهيمة المسيبة تعمل بهواها، حتي يرتاض بلجام الشرع، وقد مر بيان هذا فيما تقدم، فاذا صار المكلف في كل مسالة عنت3 له يتبع رخص4 المذاهب، وكل قول وافق فيها هواه؛ فقد خلع ربقة التقوي، وتمادي في متابعة الهوي، ونقض ما ابرمه الشارع5 واخر ما قدمه، وامثال ذلك كثيرة. PageV03P123
# فصل:
# اذا ثبت هذا1 فالحيل التي تقدم ابطالها وذمها والنهي عنها ما هدم اصلا شرعيا وناقض مصلحة شرعية2، فان فرضنا ان الحيلة لا تهدم اصلا شرعيا، ولا تناقض مصلحة شهد الشرع باعتبارها؛ فغير داخلة في النهي ولا هي باطلة، ومرجع الامر فيها الي انها علي ثلاثة اقسام:
# احدها:
# لا خلاف في بطلانه، كحيل المنافقين والمراءين.
# والثاني:
# لا خلاف في جوازه؛ كالنطق بكلمة الكفر اكراها عليها، فان نسبة التحيل بها في احراز الدم بالقصد الاول من غير اعتقاد لمقتضاها كنسبة3 التحيل بكلمة الاسلام في احراز الدم بالقصد الاول كذلك؛ الا ان هذا ماذون فيه لكونه مصلحة دنيوية لا مفسدة فيها باطلاق، لا في الدنيا ولا في الاخرة، بخلاف الاول؛ فانه غير ماذون فيه، لكونه مفسدة اخروية4 باطلاق، والمصالح والمفاسد الاخروية مقدمة في الاعتبار علي المصالح والمفاسد الدنيوية باتفاق، اذ لا يصح اعتبار مصلحة دنيوية تخل بمصالح الاخرة، فمعلوم ان ما يخل بمصالح الاخرة غير موافق لمقصود الشارع؛ فكان باطلا، ومن هنا جاء في ذم النفاق واهله ما جاء، وهكذا ساءر ما يجري مجراه، وكلا القسمين بالغ مبلغ القطع. PageV03P124
# واما الثالث:
# هو محل الاشكال والغموض، وفيه اضطربت انظار النظار من جهة انه لم يتبين فيه بدليل واضح قطعي لحاقه بالقسم الاول او الثاني، ولا تبين فيه للشارع مقصد يتفق علي انه مقصود له، ولا ظهر انه علي خلاف المصلحة التي وضعت لها الشريعة بحسب المسالة المفروضة فيه؛ فصار هذا القسم من هذا الوجه متنازعا فيه، شهادة من المتنازعين بانه غير مخالف للمصلحة؛ فالتحيل جاءز، او مخالف؛ فالتحيل ممنوع، ولا يصح ان يقال: ان من اجاز التحيل في بعض المساءل مقر بانه خالف في ذلك قصد الشارع، بل انما اجازه بناء1 علي تحري قصده وان مسالته لاحقة بقسم التحيل الجاءز الذي علم قصد الشارع اليه؛ لان مصادمة الشارع صراحا علما او ظنا لا تصدر2 من عوام المسلمين، فضلا عن اءمة الهدي وعلماء الدين، نفعنا الله بهم، كما ان المانع انما منع بناء علي ان ذلك مخالف لقصد الشارع ولما وضع في الاحكام من المصالح، ولا بد من بيان هذه الجملة ببعض الامثلة لتظهر صحتها، وبالله التوفيق.
# فمن ذلك نكاح المحلل؛ فانه تحيل الي رجوع الزوجة الي مطلقها الاول، بحيلة توافق في الظاهر قول الله تبارك وتعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: 230] ؛ فقد نكحت المراة هذا المحلل؛ فكان رجوعها الي الاول بعد تطليق الثاني موافقا، ونصوص الشارع مفهمة لمقاصده، بل هي اول ما يتلقي منه فهم المقاصد الشرعية.
# وقوله عليه الصلاة والسلام: "لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك" 3 PageV03P125
# ظاهر ان المقصود في النكاح الثاني ذوق العسيلة، وقد صحل في المحلل، ولو كان قصد التحيل معتبرا في فساد هذا النكاح لبينه عليه الصلاة والسلام، ولان كونه حيلة لا يمنعه، والا لزم ذلك في كل حيلة؛ كالنطق بكلمة الكفر للاكراه، وساءر ما يدخل تحت القسم الجاءز باتفاق، فاذا ثبت هذا وكان موافقا للمنقول؛ دل علي صحة موافقته لقصد الشارع1.
# وكذلك اذا اعتبرت جهة المصلحة؛ فمصلحة هذا النكاح ظاهرة لانه قد قصد فيه الاصلاح بين الزوجين، اذ كان تسببا في التالف بينهما علي وجه صحيح، ولان النكاح لا يلزم فيه القصد الي البقاء المءبد، لان هذا هو التضييق2 الذي تاباه الشريعة، ولاجله شرع الطلاق، وهو كنكاح النصاري، وقد اجاز العلماء النكاح بقصد حل اليمين من غير قصد الي الرغبة في بقاء عصمة المنكوحة، واجازوا نكاح المسافر في بلدة لا قصد له الا قضاء الوطر زمان الاقامة بها، الي غير ذلك.
# وايضا لا يلزم اذا شرعت القاعدة الكلية لمصلحة ان توجد المصلحة في كل فرد من افرادها عينا حسبما تقدم، كما في نكاح حل اليمين، والقاءل: ان تزوجت فلانة فهي طالق، علي راي مالك فيهما وفي نكاح المسافر وغير ذلك.
# هذا تقرير بعض ما يستدل به من قال بجواز الاحتيال هنا، واما تقرير PageV03P126
# الدليل علي المنع؛ فاظهر1، فلا نطول بذكره، واقرب تقرير فيه ما ذكره عبد الوهاب في "شرح الرسالة"؛ فاليك النظر فيه.
# ومن ذلك مساءل بيوع الاجال؛ فان فيها التحيل الي بيع درهم نقدا بدرهمين الي اجل، لكن بعقدين كل واحد منهما مقصود في نفسه، وان كان الاول ذريعة؛ فالثاني غير مانع لان الشارع اذا كان قد اباح لنا الانتفاع بجلب المصالح ودرء المفاسد علي وجوه مخصوصة؛ فتحري المكلف تلك الوجوه غير قادح، والا كان قادحا في جميع الوجوه المشروعة، واذا فرض ان العقد الاول ليس بمقصود العاقد، وانما مقصوده الثاني؛ فالاول اذا منزل منزلة الوساءل، والوساءل مقصودة شرعا من حيث هي وساءل، وهذا منها، فان جازت الوساءل من حيث هي وساءل؛ فليجز ما نحن فيه، وان منع ما نحن فيه؛ فلتمنع الوساءل علي الاطلاق، لكنها ليست علي الاطلاق ممنوعة الا بدليل، فكذلك هنا لا يمنع الا بدليل2. PageV03P127
### | .............................................................. 
# PageV03P128
### | .......................................................... 
# PageV03P129
# بل هنا ما يدل علي صحة التوسل في مسالتنا وصحة قصد الشارع اليه، في قوله عليه الصلاة والسلام: "بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا" 1؛ فالقصد ببيع الجمع بالدراهم التوسل الي حصول الجنيب بالجمع2، لكن علي وجه مباح، ولا فرق في القصد بين حصول ذلك مع عاقد واحد وعاقدين، اذ لم يفصل النبي عليه الصلاة والسلام.
# وقول القاءل3: ان هذا مبني علي قاعدة القول بالذراءع غير مفيد هنا ؛ PageV03P130
# فان الذراءع علي ثلاثة اقسام:
# - منها: ما يسد باتفاق؛ كسب الاصنام مع العلم بانه مءد الي سب الله تعالي، وكسب ابوي الرجل اذا كان مءديا الي سب ابوي الساب؛ فانه عد في الحديث1 سبا من الساب لابوي نفسه، وحفر الابار في طرق المسلمين مع العلم بوقوعهم فيها، والقاء السم في الاطعمة والاشربة التي يعلم تناول المسلمين لها.
# - ومنها: ما لا يسد باتفاق، كما اذا احب الانسان ان يشتري بطعامه افضل منه او ادني من جنسه؛ فيتحيل ببيع متابعه ليتوصل بالثمن الي مقصوده، بل كساءر التجارات؛ فان مقصودها الذي ابيحت له انما يرجع الي التحيل في بذل دراهم في السلعة لياخذ اكثر منها.
# - ومنها: ما هو مختلف فيه، ومسالتنا من هذا القسم؛ فلم نخرج عن حكمه بعد، والمنازعة باقية فيه.
# وهذه جملة ما يمكن ان يقال في الاستدلال علي جواز التحيل في المسالة، وادلة الجهة الاخري مقررة واضحة شهيرة؛ فطالعها في مواضعها2، وانما قصد هنا هذا التقرير الغريب3 لقلة الاطلاع عليه من كتب اهله؛ اذ كتب الحنفية كالمعدومة الوجود في بلاد المغرب، وكذلك كتب الشافعية وغيرهم من اهل المذاهب، ومع ان اعتياد الاستدلال لمذهب واحد ربما يكسب الطالب نفورا وانكارا لمذهب غير مذهبه، من غير اطلاع علي ماخذه؛ فيورث ذلك حزازة في الاعتقاد في الاءمة، الذين اجمع الناس علي فضلهم وتقدمهم في PageV03P131
# الدين، واضطلاعهم بمقاصد الشارع وفهم اغراضه، وقد وجد هذا كثيرا ولنكتف بهذين المثالين؛ فهما من اشهر المساءل في باب الحيل، ويقاس علي النظر فيهما النظر فيما سواهما.
# فصل:
# هذا القسم يشتمل علي مساءل كثيرة جدا، وقد مر منها فيما تقدم تفريعا علي المساءل المقررة كثير، وسياتي منه مساءل اخر تفريعا ايضا، ولكن لا بد من خاتمة تكر علي كتاب المقاصد بالبيان، وتعرف بتمام المقصود فيه بحول الله.
# فان للقاءل ان يقول: ان ما تقدم من المساءل في هذا الكتاب مبني علي المعرفة بمقصود الشارع، فبماذا يعرف ما هو مقصود له مما ليس بمقصود له؟
# والجواب ان النظر ههنا ينقسم بحسب التقسيم العقلي ثلاثة اقسام:
# احدها ان يقال: ان مقصد الشارع غاءب عنا حتي ياتينا ما يعرفنا به، وليس ذلك الا بالتصريح الكلامي مجردا1 عن تتبع المعاني التي يقتضيها الاستقراء ولا تقتضيها الالفاظ بوضعها اللغوي؛ اما مع القول بان التكاليف لم يراع فيها مصالح العباد علي حال، واما مع القول بمنع وجوب مراعاة المصالح، وان وقعت في بعض2؛ فوجهها غير معروف لنا علي التمام، او غير معروف PageV03P132
# البتة، ويبالغ في هذا حتي يمنع القول بالقياس، ويءكده ما جاء في ذم الراي والقياس، وحاصل هذا الوجه الحمل علي الظاهر مطلقا، وهو راي الظاهرية الذين يحصرون مظان العلم بمقاصد الشارع في الظواهر والنصوص، ولعله يشار اليه1 في كتاب القياس ان شال الله؛ فان القول به باطلاق اخذ في طرف تشهد الشريعة بانه ليس علي اطلاقه كما قالوا.
# والثاني في الطرف الاخر من هذا؛ الا انه ضربان:
# الاول: دعوي ان مقصد الشارع ليس في هذه الظواهر ولا ما يفهم منها وانما المقصود امر اخر وراءه، ويطرد هذا في جميع الشريعة؛ حتي لا يبقي في ظاهرها متمسك يمكن ان يلتمس منه معرفة مقاصد الشارع، وهذا راي كل قاصد لابطال الشريعة، وهم الباطنية؛ فانهم لما قالوا بالامام المعصوم لم يمكنهم ذلك الا بالقدح في النصوص والظواهر الشرعية لكي يفتقر اليه علي زعمهم، ومال هذا الراي الي الكفر والعياذ بالله، والاولي ان لا يلتفت الي قول هءلاء؛ فلننزل عنه الي قسم اخر يقرب من موازنة الاول، وهو:
# الضرب الثاني: بان يقال: ان مقصود الشارع الالتفات الي معاني الالفاظ2، بحيث لا تعتبر الظواهر والنصوص الا بها علي الاطلاق، فان خالف النص المعني النظري اطرح وقدم المعني النظري، وهو اما بناء علي وجوب مراعاة المصالح علي الاطلاق، او علي عدم الوجوب، لكن مع تحكيم المعني جدا حتي تكون الالفاظ الشرعية تابعة للمعاني النظرية، وهو راي "المتعمقين PageV03P133
# في القياس"، المقدمين له علي النصوص، وهذا في طرف اخر من القسم الاول.
# والثالث: ان يقال باعتبار الامرين جميعا، علي وجه لا يخل فيه المعني بالنص، ولا بالعكس؛ لتجري الشريعة علي نظام واحد لا اختلاف فيه ولا تناقض1، وهو الذي امه اكثر العلماء الراسخين؛ فعليه الاعتماد في الضابط الذي به يعرف مقصد الشارع؛ فنقول وبالله التوفيق: انه يعرف من جهات:
# احداها: مجرد الامر والنهي الابتداءي التصريحي، فان الامر معلوم انه انما كان امرا لاقتضاءه الفعل؛ فوقوع الفعل عند وجود الامر به مقصود للشارع، وكذلك النهي معلوم انه مقتض لنفي الفعل او الكف عنه؛ فعدم وقوعه مقصود له، وايقاعه مخالف لمقصوده، كما ان عدم ايقاع المامور به مخالف لمقصوده؛ فهذا وجه ظاهر عام لمن اعتبر مجرد الامر والنهي من غير نظر الي علة، ولمن اعتبر العلل والمصالح، وهو الاصل الشرعي.
# وانما قيد بالابتداءي تحرزا من الامر او النهي الذي قصد به غيره2؛ كقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة: 9] ؛ فان النهي عن البيع ليس نهيا مبتدا، بل هو تاكيد للامر بالسعي؛ فهو من النهي المقصود بالقصد الثاني، فالبيع ليس منهيا عنه بالقصد الاول، كما نهي عن الربي والزني مثلا، بل لاجل تعطيل السعي عند الاشتغال به، وما شانه هذا؛ ففي فهم قصد الشارع من مجرده نظر واختلاف، منشءه3 من اصل المسالة المترجمة "بالصلاة في PageV03P134
# الدار المغصوبة".
# وانما قيد بالتصريحي تحرزا من الامر او النهي الضمني الذي ليس بمصرح به؛ كالنهي عن اضداد المامور به الذي تضمنه الامر1، والامر الذي تضمنه النهي عن الشء، فان النهي والامر ههنا ان قيل بهما؛ فهما بالقصد الثاني لا بالقصد الاول؛ اذ مجراهما عند القاءل بهما مجري التاكيد للامر او النهي المصرح به، فاما ان قيل بالنفي2؛ فالامر اوضح في عدم القصد، وكذلك الامر بما لا يتم المامور3 الا به المذكور في مسالة "ما لا يتم الواجب الا به"؛ فدلالة الامر والنهي في هذا علي مقصود الشارع متنازع فيه؛ فليس داخلا فيما نحن فيه، ولذلك قيد الامر والنهي بالتصريحي.
# الثانية: اعتبار علل الامر والنهي، ولماذا امر بهذا الفعل؟ ولماذا نهي عن هذا الاخر؟ والعلة اما ان تكون معلومة او لا، فان كانت معلومة اتبعت؛ فحيث وجدت وجد مقتضي الامر والنهي من القصد او عدمه؛ كالنكاح لمصلحة التناسل، والبيع لمصلحة الانتفاع بالمعقود عليه، والحدود لمصلحة الازدجار، وتعرف العلة هنا بمسالكها المعلومة4 في اصول الفقه، فاذا تعينت؛ علم ان PageV03P135
# مقصود الشارع ما اقتضته تلك العلل من الفعل او عدمه، ومن التسبب او عدمه1، وان كانت غير معلومة؛ فلا بد من التوقف عن القطع علي الشارع انه قصد كذا او كذا2؛ الا ان التوقف هنا له وجهان من النظر:
# احدهما:
# ان لا يتعدي المنصوص عليه في ذلك الحكم المعين او السبب المعين؛ لان التعدي مع الجهل بالعلة تحكم من غير دليل، وضلال علي غير سبيل، ولا يصح3 الحكم علي زيد بما وضع حكما علي عمرو، ونحن لا نعلم ان الشارع قصد الحكم به علي زيد او لا؛ لانا اذا لم نعلم ذلك امكن ان لا يكون حكما عليه، فنكون قد اقدمنا علي مخالفة الشارع؛ فالتوقف هنا لعدم الدليل.
# والثاني:
# ان الاصل في الاحكام الموضوعة شرعا ان لا يتعدي بها محالها حتي يعرف قصد الشارع لذلك التعدي؛ لان عدم نصبه دليلا علي التعدي دليل علي عدم التعدي اذ لوكان عند الشارع متعديا لنصب عليه دليلا، ووضع له مسلكا، ومسالك العلة معروفة، وقد خبر4 بها محل الحكم؛ فلم توجد له علة PageV03P136
# يشهد لها مسلك من المسالك؛ فصح ان التعدي لغير المنصوص عليه غير مقصود للشارع.
# فهذان المسلكان كلاهما متجه في الموضع1؛ الا ان الاول يقتضي التوقف من غير جزم بان التعدي المفروض غير مراد، ويقتضي هذا امكان انه مراد؛ فيبقي الناظر باحثا حتي يجد مخلصا؛ اذ يمكن ان يكون مقصود الشارع، ويمكن ان لا يكون مقصودا له، والثاني يقتضي جزم القضية بانه غير مراد؛ فينبني عليه2 نفي التعدي من غير توقف، ويحكم به علما او ظنا بانه غير مقصود له، اذ لو كان مقصودا لنصب عليه دليلا، ولما لم نجد ذلك دل علي انه غير مقصود، فان اتي ما يوضح خلاف المعتقد رجع اليه، كالمجتهد يجزم القضية في الحكم ثم يطلع بعد علي دليل ينسخ حزمه3 الي خلافه.
# فان قيل: فهما مسلكان متعارضان؛ لان احدهما يقتضي التوقف، والاخر لا يقتضيه، وهما في النظر سواء4، فاذا اجتمعا تدافعا احكامهما؛ فلا يبقي الا التوقف وحده؛ فكيف يتجهان معا؟
# فالجواب انهما قد يتعارضان عند المجتهد في بعض المساءل؛ فيجب التوقف لانهما كدليلين لم يترجح احدهما علي الاخر، فيتفرع الحكم عند المجتهد علي مسالة تعارض الدليلين، وقد لا يتعارضان بحسب مجتهدين او مجتهد واحد في وقتين او مسالتين؛ فيقوي عنده مسلك التوقف في مسالة، ومسلك النفي في مسالة اخري؛ فلا تعارض علي الاطلاق. PageV03P137
# وايضا؛ فقد علمنا من مقصد الشارع التفرقة بين العبادات والعادات، وانه غلب في باب العبادات جهة التعبد، وفي باب العادات جهة الالتفات الي المعاني، والعكس في البابين قليل، ولذلك لم يلتفت مالك في ازالة الانجاس ورفع الاحداث الي مجرد النظافة حتي اشترط الماء المطلق، وفي رفع الاحداث النية وان حصلت النظافة دون ذلك، وامتنع من اقامة غير التكبير والتسليم مقامهما، ومنع من اخراج القيم في الزكاة، واقتصر علي مجرد العدد في الكفارات، الي غير ذلك من المساءل التي تقتضي الاقتصار علي عين المنصوص عليه او ما ماثله، وغلب في باب العادات المعني؛ فقال فيها بقاعدة المصالح المرسلة والاستحسان الذي قال فيه: "انه تسعة اعشار العلم"1 الي ما يتبع ذلك، وقد مر2 الكلام في هذا والدليل عليه، واذا ثبت هذا؛ فمسلك النفي متمكن في العبادات، ومسلك التوقف متمكن في العادات.
# وقد يمكن ان تراعي المعاني في باب العبادات، وقد ظهر منه شء فيجري الباقي عليه، وهي طريقة "الحنفية"، والتعبدات في باب العادات3، وقد ظهر منه شء فيجري الباقي عليه، وهي طريق الظاهرية، ولكن العمدة ما PageV03P138
# تقدم، وقاعدة النفي الاصلي والاستصحاب راجعة الي هذه القاعدة.
# والجهة الثالثة:
# ان للشارع في شرع الاحكام العادية والعبادية مقاصد اصلية ومقاصد تابعة.
# مثال ذلك النكاح؛ فانه مشروع للتناسل علي المقصد الاول، ويليه طلب السكن والازدواج، والتعاون علي المصالح الدنيوية والاخروية؛ من الاستمتاع بالحلال، والنظر الي ما خلق الله من المحاسن في النساء، والتجمل بمال المراة، او قيامها عليه وعلي اولاده منها او من غيرها او اخوته، والتحفظ من الوقوع في المحظور من شهوة الفرج ونظر العين، والازدياد من الشكر بمزيد النعم من الله1 علي العبد، وما اشبه ذلك فجميع هذا مقصود للشارع من شرع النكاح؛ فمنه منصوص عليه او مشار اليه، ومنه ما علم بدليل اخر ومسلك استقرء من ذلك المنصوص، وذلك ان ما نص عليه من هذه المقاصد التوابع هو مثبت للمقصد الاصلي، ومقو لحكمته، ومستدع لطبه وادامته، ومستجلب لتوالي التراحم والتواصل والتعاطف، الذي يحصل به مقصد الشارع الاصلي من التناسل؛ فاستدللنا بذلك2 علي ان كل ما لم ينص عليه مما شانه ذلك مقصود للشارع ايضا، كما روي من فعل عمر بن الخطاب في نكاح ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب طلبا لشرف النسب، ومواصلة ارفع البيوتات، وما اشبه ذلك؛ فلا شك ان النكاح لمثل هذه المقاصد ساءغ، وان قصد التسبب له حسن.
# وعند ذلك يتبين ان نواقض هذه الامور مضادة لمقاصد الشارع باطلاق، PageV03P139
# من حيث كان مالها الي ضد المواصلة والسكن والموافقة، كما اذا نكحها ليحلها1 لمن طلقها ثلاثا؛ فانه عند القاءل بمنعه مضاد لقصد المواصلة التي جعلها الشارع مستدامة الي انقطاع الحياة من غير شرط؛ اذ كان المقصود منه المقاطعة بالطلاق، وكذلك نكاح المتعة وكل نكاح علي هذا السبيل، وهو اشد في ظهور محافظة الشارع2 علي دوام المواصلة، حيث نهي عما لم يكن فيه ذلك.
# وهكذا العبادات؛ فان المقصد الاصلي فيها التوجه الي الواحد المعبود وافراده بالقصد اليه علي كل حال، ويتبع ذلك قصد التعبد لنيل الدرجات في الاخرة، او ليكون من اولياء الله تعالي، وما اشبه ذلك، فان هذه التوابع مءكدة للمقصود الاول وباعثة عليه، ومقتضية للدوام فيه سرا وجهرا، بخلاف ما اذا كان القصد الي التابع لا يقتضي دوام المتبوع ولا تاكيده؛ كالتعبد بقصد حفظ المال والدم، او لينال من اوساخ الناس او من تعظيمهم؛ كفعل المنافقين والمراءين، فان القصد الي هذه الامور ليس بمءكد ولا باعث علي الدوام، بل هو مقو للترك ومكسل عن الفعل، ولذلك لا يدوم عليه صاحبه الي ريثما يترصد به مطلوبه، فان بعد عليه تركه، قال الله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} الاية [الحج: 11] .
# فمثل هذا المقصد مضاد لقصد الشارع اذا قصد العمل لاجله، وان كان PageV03P140
# مقتضاه حاصلا بالتبعية1 من غير قصد؛ فان الناكح علي المقصد المءكد لبقاء النكاح قد يحصل له2 الفراق؛ فيستوي مع الناكح للمتعة والتحليل، والمتعبد لله علي القصد المءكد يحصل له حفظ الدم والمال ونيل المراتب والتعظيم، فيستوي مع المتعبد للرياء والسمعة، ولكن الفرق بينهما ظاهر من جهة ان قاصد التابع المءكد حر بالدوام، وقاصد التابع غير المءكد حر بالانقطاع.
# فان قيل: هذه المضادة هل تعتبر من حيث تقتضي المخالفة عينا، ام يكتفي فيها بكونها لا تقتضي الموافقة؟ وبيان ذلك ان نكاح المتعة يقتضي المقاطعة عينا؛ فلا يصح لان مخالفته لقصد الشارع عينية، ونكاح القاصد لمضارة الزوجة او لاخذ مالها او ليوقع بها وما اشبه ذلك مما لا يقتضي مواصلة ولكنه مع ذلك لا يقتضي عين المقاطعة؛ مخالف لقصد الشارع في شرع النكاح، ولكنه لا يقتضي المخالفة عينا؛ اذ لا يلزم من قصد مضارة الزوجة وقوعها، ولا من وقوع المضارة وقوع الطلاق ضربة لازب لجواز الصلح، او الحكم علي الزوج، او زوال ذلك الخاطر السببي، وان كان القصد الاول مقتضيا؛ فليس اقتضاءه عينيا.
# فالجواب ان اقتضاء المخالفة العينية لا شك في امتناعها وبطلان مقتضاها مطلقا في العبادات والعادات معا؛ فلا يصح ان يتعبد لله بما يظهر انه غير مشروع في المقاصد وان امكن كونه مشروعا في نفس الامر، وكذلك لا يصح له ان يتزوج بذلك القصد، واما ما لا يقتضي المخالفة عينا كالنكاح بقصد المضارة، وكنكاح التحليل عند من يصححه؛ فان هنا وجهين من النظر، فان القصد وان كان غير موافق؛ لم يظهر فيه عين المخالفة، فمن ترجح عنده جانب PageV03P141
# عدم الموافقة منع، ومن ترجح عنده جانب عدم تعين1 المخالفة لم يمنع ويظهر هذا في مثال نكاح المضارة؛ فانه من باب التعاون بالنكاح الجاءز في نفسه علي الاثم والممنوع؛ فالنكاح منفرد بالحكم في نفسه، وهو في البقاء او الفرقة ممكن، الا ان المضارة مظنة للتفرق، فمن اعتبر هذا المقدار منع، ومن لم يعتبره اجاز.
# فصل:
# وهذا البحث مبني علي ان للشارع مقاصد تابعة في العبادات والعادات معا، اما في العادات؛ فهو ظاهر، وقد مر منه امثلة، واما في العبادات؛ فقد ثبت [ذلك] فيها.
# فالصلاة مثلا اصل مشروعيتها الخضوع لله سبحانه باخلاص التوجه اليه، والانتصاب علي قدم الذلة والصغار بين يديه، وتذكير النفس بالذكر له، قال تعالي: {واقم الصلاة لذكري} [طه: 14] .
# وقال: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله 2 اكبر} [العنكبوت: 45] .
# وفي الحديث: "ان المصلي يناجي ربه" 3.
# ثم ان لها مقاصد تابعة؛ كالنهي عن الفحشاء والمنكر، والاستراحة اليها PageV03P142
# من انكاد الدنيا في الخبر: "ارحنا بها يا بلال" 1، وفي الصحيح: "وجعلت قرة عيني في الصلاة" 2، وطلب الرزق بها، قال الله تعالي: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك} [طه: 132] .
# وفي الحديث3 تفسير هذا المعني، وانجاح الحاجات؛ كصلاة الاستخارة4 وصلاة الحاجة، وطلب الفوز بالجنة والنجاة من النار، وهي الفاءدة العامة الخالصة، وكون المصلي في خفارة الله، في الحديث: "من صلي الصبح لم يزل في ذمة الله" 5، ونيل اشرف المنازل، قال تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: 79] ؛ فاعطي بقيام الليل المقام المحمود.
# وفي الصيام سد مسالك الشيطان، والدخول من باب الريان، والاستعانة علي التحصين في العزبة في الحديث: "من استطاع منكم الباءة؛ فليتزوج"، ثم قال: "ومن لم يستطع؛ فعليه بالصوم فانه له وجاء" 6. PageV03P143
# وقال: "الصيام جنة" 1.
# وقال: "ومن كان من اهل الصيام؛ دعي من باب الريان" 2.
# وكذلك ساءر العبادات فيها فواءد اخروية وهي العامة، وفواءد دنيوية، وهي كلها تابعة3 للفاءدة الاصلية، وهي الانقياد والخضوع لله كما تقدم وبعد هذا يتبع القصد الاصلي جميع ما ذكر من فواءدها وسواها، وهي تابعة؛ فينظر فيها بحسب التقسيم المتقدم؛ فالاول وهو المءكد كطلب الاجر العام او الخاص، وضده كطلب المال والجاه؛ فان هذا القسم لا يتاكد به المقصد الاصلي، بل هو علي خلاف ذلك، والثالث كطلب قطع الشهوة بالصيام، وساءر PageV03P144
# ما تقدم من المقاصد التابعة في مسالة الحظوظ، وينبغي تحقيق النظر فيها، وفي الثاني المقتضي لعدم التاكد، وما يقتضي من ذلك ضد التاكد عينا، وما لا يقتضيه عينا.
# وايضا؛ فهنا نظر اخر يتعلق بالعبادات من حيث يطلب بها المواهب التي هي نتاءج موهوبة من الله تعالي للعبد المطيع وحلي يحليه بها، واول ذلك الثواب في الاخرة، من الفوز بالجنة والدرجات العلي، ولما كان هذا المعني اذا قصد باعثا علي العمل الذي اصل القصد به الخضوع لله والتواضع لعظمته؛ كان التعبد لله من جهته صحيحا، لا دخل فيه ولا شوب؛ لان القصد الرجوع الي من بيده ذلك والاخلاص له، وما جاء في ذلك مما عده بعضهم طلبا للاجارة وصاحبه عبد سوء؛ فقد مر الكلام عليه.
# ومن ذلك الطرف الاخر العامل لاجل ان يحمد او يعظم او يعطي؛ فهذا عامل1 علي الرياء، ولا يثبت فيه كما تقدم.
# وايضا؛ فان عمله علي غير اصالة؛ اذ لا اخلاص فيه فهو عبث، وان فرض خالصا لله لكن قصد به حصول هذه النتيجة؛ فليس هذا القصد بمقو للاخلاص لله، بل هو مقو لترك الاخلاص.
# اللهم الا ان يكون مضطرا الي العطاء؛ فيسال من الله العطاء، ويسال له لاجل ما اصابه من الضراء بسبب المنع وفقد الاسباب، ويكون عمله بمقتضي محض الاخلاص لا ليراه الناس؛ فلا اشكال في صحة هذا؛ فانه عمل مقتض لما شرع له التعبد2 ومقو له، واصله قول الله تعالي: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها} [طه: 132] . PageV03P145
# وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه "كان اذا اضطر اهله الي فضل الله ورزقه؛ امرهم بالصلاة"1 لاجل هذه الاية؛ فهذه صلاة لله يستمنح بها ما عند الله.
# وعلي هذا المهيع جري ابن العربي2 وشيخه فيمن اظهر علمه لتثبت عدالته، وتصح امامته، وليقتدي به اذا كان مامورا شرعا بذلك لتوفر شروطه فيه وعدم من يقوم ذلك3 المقام؛ فلا باس به عندهما؛ لانه قاءم بما امر به، وتلك العبادة الظاهرة لا تقدح في اصل مشروعية العبادة، بخلاف من يقصد4 [نفس] ثبوت العدالة عند الناس او الامامة او نحو ذلك؛ فانه مخوف ولا يقتضي ذلك العمل المداومة؛ لان فيه ما في طلب الجاه والتعظيم من الخلق بالعبادة.
# ومما ينظر فيه هنا الانقطاع الي العمل لنيل درجة الولاية او العلم او نحو ذلك فيجري فيه الامران5، ودليل الجواز قوله تعالي: {واجعلنا للمتقين اماما} [الفرقان: 74] .
# وحديث النخلة حين قال عمر لابنه عبد الله: "لان تكون قلتها احب الي من كذا وكذا"6. PageV03P146
# وانظر في مسالة "العتبية"1 فاري ان اختلاف مالك وشيخه فيها انما يتنزل علي هذين الامرين.
# ومما يشكل من هذا النمط التعبد بقصد تجريد النفس بالعمل، والاطلاع علي عالم الارواح، ورءية الملاءكة وخوارق العادات، ونيل الكرامات، والاطلاع علي غراءب العلوم والعوالم الروحانية وما اشبه ذلك؛ فلقاءل ان يقول: ان قصد مثل هذا بالتعبد جاءز وساءغ؛ لان حاصله راجع الي طلب نيل درجة الولاية، وان يكون من خواص الله ومن المصطفين من الناس، وهذا صحيح في الطلب مقصود في الشرع الترقي اليه، ودليل الجواز ما تقدم في الامثلة قبل هذا، ولا فرق، وقد يقال: انه خارج عن نمظ ما تقدم، فانه تخرص علي علم الغيب2، ويزيد بانه جعل عبادة الله وسيلة الي ذلك، وهو اقرب الي الانقطاع عن العبادة؛ لان صاحب هذا القصد داخل بوجه ما تحت قوله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} الاية [الحج: 11] .
# كذلك هذا ان وصل الي ما طلب فرح به، وصار هو قصده من التعبد؛ فقوي في نفسه مقصوده وضعفت العبادة، وان لم يصل رمي بالعبادة، وربما كذب بنتاءج الاعمال التي يهبها الله تعالي لعباده المخلصين، وقد روي ان PageV03P147
# بعض الناس سمع بحديث: من اخلص لله اربعين صباحا؛ ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه"1؛ فتعرض لذلك لينال الحكمة، فلم يفتح له PageV03P148
# بابها، فلبغت القصة بعض الفضلاء؛ فقال: "هذا اخلص للحكمة ولم يخلص لله"، وهكذا يجري الحكم في ساءر المعاني المذكورة ونحوها، ولا اعلم دليلا يدل علي طلب هذه الامور، بل ثم ما يدل علي خلاف ذلك؛ فان ما غيب عن الانسان مما لا يتعلق بالتكليف لم يطلب بدركه، ولا حض علي الوصول اليه.
# وفي كتب التفسير ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم؛ فقال: ما بال الهلال يبدو رقيقا كالخيط، ثم ينمو الي ان يصير بدرا، ثم يصير الي حالته الاولي؟ فنزلت1: PageV03P149
# {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} الاية [البقرة: 189] ؛ فجعل اتيان البيوت من ظهورها مثالا شاملا لمقتضي هذا السءال؛ لانه تطلب لما لم يءمر بتطلبه.
# ولا يقال: ان المعرفة بالله وبصفاته وافعاله علي مقدار المعرفة بمصنوعاته، ومن جملتها العوالم الروحانية، وخوارق العادات فيها تقوية للنفس، واتساع في درجة العلم بالله تعالي.
# لانا نقول: انما يطلب العلم شرعا لاجل العمل حسبما تقدم في المقدمات، وما في عالم الشهادة كاف وفوق الكفاية؛ فالزيادة علي ذلك فضل، وايضا ان كان ذلك مطلوبا علي الجملة كما قال ابراهيم عليه السلام: {رب ارني كيف تحيي الموتي} الاية [البقرة: 260] ؛ فان الجواب عن ذلك من وجوه:
# احدها:
# ان طلب الخوارق بالدعاء، وطلب فتح البصيرة للعلم به1 لا نكير فيه، وانما النظر فيمن اخذ يعبد الله ويقصد بذلك ان يري هذه الاشياء؛ فالدعاء بابه مفتوح في الامور الدنيوية والاخروية شرعا ما لم يدع بمعصية، والعبادة انما القصد بها التوجه لله واخلاص العمل له، والخضوع بين يديه؛ فلا تحتمل الشركة، ولولا ان طلب الاجر والثواب الاخروي مءكد لاخلاص العمل PageV03P150
# لله في العبادة؛ لما ساغ القصد اليه بالعبادة، مع ان كثيرا من ارباب الاحوال يعزب عنهم هذا القصد؛ فكيف يجعلان مثلين؟ اعني طلب الخوارق بالدعاء مع القصد اليها بالعبادة، ما ابعد ما بينهما لمن تامل!
# والثاني:
# انه لو لم نجد ما نستدل به علي ذلك كله1؛ لكان لنا بعض العذر في التخطي عن عالم الشهادة الي عالم الغيب؛ فكيف وفي عالم الشهادة من العجاءب والغراءب القريبة الماخذ، السهلة الملتمس ما يفني الدهر وهي باقية، لم يبلغ منها في الاطلاع والمعرفة عشر المعشار، ولو نظر العاقل في اقل الايات2، واذل المخلوقات، وما اودع باريها فيها من الحكم والعجاءب؛ لقضي العجب، وانتهي الي العجز في ادراكه3، وعلي ذلك نبه الله تعالي في كتابه ان تنظر فيه؛ كقوله: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء} [الاعراف: 185] .
# {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت، والي السماء كيف رفعت} [الغاشية: 17-18] الي اخرها.
# {افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج} [ق: 6] الي تمام الايات. PageV03P151
# ومعلوم انه لم يامرهم بالنظر فيما حجب عنهم ولم يكن لهم الاطلاع عليه عادة الا بخارقة، فانه احالة علي ما يندر التوصل اليه، واذا تاملت الايات التي ذكر فيها الملاءكة وعوالم الغيب لم تجدها مما احيل علي النظر فيه، ولا مامورا بتطلب الاطلاع عليها وعلي ذواتها وحقاءقها؛ فهذه التفرقة كافية في ان ذلك غير مطلوب النظر فيه شرعا، واذا لم يكن مطلوبا؛ لم ينبغ ان يطلب.
# والثالث:
# ان اصل هذا التطلب الخاص فلسفي؛ فان الاعتناء بطلب تجريد النفس والاطلاع علي العوالي التي وراء الحس انما نقل عن الحكماء المتقدمين والفلاسفة المتعمقين في فنون البحث، من المتالهين منهم ومن غيرهم، ولذلك تجدهم يقررون لطلب هذا المعني رياضة خاصة لم تات بها الشريعة المحمدية، من اشتراط التغذي بالنبات دون الحيوان، او ما يخرج من الحيوان، الي غير ذلك من شروطهم التي لم تنقل في الشريعة، ولا وجد منها في السلف الصالح عين ولا اثر، كما ان ذكر التجريد والعوالم الروحانية وما يتصل بذلك لم ينقل عن احد منهم، وكفي بذلك حجة في انه غير مطلوب، كما سياتي علي اثر هذا بحول الله تعالي.
# والرابع:
# ان طلب الاطلاع علي ما غيب عنا من الروحانيات وعجاءب المغيبات؛ كطلب الاطلاع علي ما غيب عنا من المحسوسات الناءية؛ كالامصار البعيدة والبلاد القاصية، والمغيبات تحت اطباق الثري؛ لان الجميع اصناف من مصنوعات الله تعالي، فكما لا يصح ان يقال بجواز التعبد لله قصد ان يطلع الاندلسي علي قطر بغداد وخراسان واقصي بلاد الصين؛ فكذلك لا ينبغي مثله في الاطلاع علي ما ليس من قبيل المحسوسات.
# والخامس:
# انه لو فرض كون هذا ساءغا؛ فهو محفوف بعوارض كثيرة، وقواطع معترضة تحول بين الانسان ومقصوده، وانما هي ابتلاءات يبتلي الله بها
# PageV03P152
# عباده لينظر كيف يعملون1، فاذا وازن الانسان بين مصلحة حصول هذه الاشياء وبين مفسدة ما يعترض2 صاحبها كانت جهة العوارض ارجح؛ فيصير طلبها مرجوحا، ولذلك لم يخلد الي طلبها المحققون3 من الصوفية، ولا رضوا بان تكون عبادتهم يداخلها امر، حتي بالغ بعضهم؛ فقال في طلب الثواب4 ما تقدم، واشد العوارض طلب هذه الاشياء بالعبادة من الصلاة والصيام والذكر ونحوها مما يقتضي وضعها5 الاخلاص التام فلا يليق به طلب الحظوظ، فان طالب العلم بالروحانيات؛ اما ان يكون لامر الله ورسوله بها، وهذا لا يوجد، واما لانه احب ان يطلع علي ما لم يطلع عليه احد من جنسه؛ فسار كالمسافر ليري البلاد الناءية، والعجاءب المبثوثة في الارض، لا لغير ذلك، وهذا مجرد حظ لا عبادة فيه، ومقصود الامر ان مثل هذا لا يكون عاضدا لما وضعت له العبادة في الاصل، من التحقق بمحض العبودية.
# فان قيل: فقد سءل بعض السلف عن دواء الحفظ؛ فقال: ترك المعاصي، ومن مشهور القواعد ان الطاعة تعين علي الطاعة، وان الخير لا ياتي الا بالخير؛ كما في الحديث6، كما ان الشر لا ياتي الا بالشر؛ فهل للانسان PageV03P153
# ان يفعل الخير ليصل به الي الخير ام لا؟ فان قلت لا؛ كان علي خلاف هذه القاعدة، وان قلت نعم؛ خالفت ما اصلت.
# فالجواب ان هذا نمط اخر، وذلك ان الانسان قد يعلم ان الذي يصده مثلا عن الخير الفلاني عمل شر، فيترك الشر ليصل الي ذلك الخير الذي يثاب عليه، او يكون فعل الخير يوصله الي خير اخر كذلك؛ فهذا عون بالطاعة علي الطاعة، ولا اشكال فيه، وقد قال الله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة} [البقرة: 45] .
# وقال: {وتعاونوا علي البر والتقوي} الاية [الماءدة: 2] .
# ومسالة الحفظ من هذا، واما ما وقع الكلام فيه؛ فحاصله طلب حظ شهواني يطلبه بالطاعة، وما اقرب هذا ان يكون العمل فيه غير مخلص.
# فالحاصل1 لمن اعتبر ان ما كان من التوابع مقويا ومعينا علي اصل العبادة وغير قادح في الاخلاص؛ فهو المقصود التبعي الساءغ، وما لا؛ فلا، وان المقاصد التابعة للمقاصد الاصلية علي ثلاثة اقسام:
# احدها:
# ما يقتضي تاكيد المقاصد الاصلية، وربطها، والوثوق بها، وحصول الرغبة فيها؛ فلا اشكال2 انه مقصود للشارع؛ فالقصد الي التسبب اليه بالسبب المشروع موافق لقصد الشارع فيصح.
# والثاني 3:
# ما يقتضي زوالها عينا؛ [فلا اشكال ايضا في ان القصد اليها مخالف لمقصد الشارع عينا] 4؛ فلا يصح التسبب باطلاق. PageV03P154
# والثالث:
# ما لا يقتضي تاكيدا ولا ربطا، ولكنه لا يقتضي رفع المقاصد الاصلية عينا؛ فيصح في العادات دون العبادات1، اما عدم صحته في العبادات؛ فظاهر، واما صحته في العادات؛ فلجواز حصول الربط والوثوق بعد التسبب، ويحتمل الخلاف؛ فانه قد يقال: اذا كان لا يقتضي تاكيد المقصد الاصلي، وقصد الشارع التاكيد، فلا يكون ذلك التسبب موافقا لمقصد الشارع؛ فلا يصح، وقد يقال: هو وان صدق عليه انه غير موافق يصدق عليه ايضا انه غير مخالف، اذ لم يقصد انحتام رفع ما قصد الشارع وضعه، وانما قصد في التسبب امرا يمكن ان يحصل معه مقصود الشارع، ويءكد ذلك ان الشارع ايضا مما يقصد رفع التسبب؛ فلذلك شرع في النكاح الطلاق، وفي البيع الاقالة، وفي القصاص العفو، واباح العزل2، وان ظهر لبادء الراي ان هذه الامور مضادة لقصد الشارع3 لما كان كل منها غير مخالف له عينا، ومثله4 PageV03P155
# ما اذا قصد بالنكاح قضاء الوطر خاصة، ولم يتعرض لقصد الشارع الاصلي من التناسل؛ فليس خلافا لقصد الشارع كما تقدم؛ فكذلك غيره مما مضي تمثيله.
# وليس من هذا ان المخالف لقصد الشارع بلا بد هو الاحتيال1 بالتسبب علي تحصيل امر، علي وجه يكون التسبب فيه عبثا لا محصول تحته شرعا الا التوصل الي ما وراءه، فاذا حصل انحل التسبب وانخرم من اصله، ولا يكون كذلك الا وهو منخرم شرعا في اصل التسبب، واما اذا امكن ان لا ينخرم او امكن ان لا يكون منخرما من اصله؛ فليس بمخالف للمقصد الشرعي من [كل] وجه؛ فهو محل اجتهاد، ويبقي التسبب ان صحبه نهي محل نظر ايضا2، وقد تقدم الكلام فيه، والله اعلم.
# والجهة الرابعة:
# مما يعرف به مقصد الشارع: السكوت عن شرع التسبب3، او عن شرعية العمل مع قيام المعني المقتضي له، وبيان ذلك ان سكوت الشارع عن الحكم علي ضربين: PageV03P156
# احدهما:
# ان يسكت عنه لانه لا داعية له تقتضيه، ولا موجب يقدر لاجله؛ كالنوازل التي حدثت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فانها لم تكن موجودة ثم سكت عنها مع وجودها، وانما حدثت بعد ذلك؛ فاحتاج اهل الشريعة الي النظر فيها واجراءها علي ما تقرر في كلياتها، وما احدثه السلف الصالح راجع الي هذا القسم؛ كجمع المصحف، وتدوين العلم، وتضمين1 الصناع، وما اشبه ذلك مما لم يجر له ذكر في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم تكن من نوازل زمانه، ولا عرض للعمل بها موجب يقتضيها؛ فهذا القسم جارية فروعه علي اصوله المقررة شرعا بلا اشكال؛ فالقصد الشرعي فيها معروف من الجهات المذكورة قبل2.
# والثاني:
# ان يسكت عنه وموجبه المقتضي له قاءم، فلم يقرر فيه حكم عند نزول النازلة زاءد علي ما كان في ذلك الزمان؛ فهذا الضرب السكوت فيه كالنص علي ان قصد الشارع ان لا يزاد فيه ولا ينقص3؛ لانه لما كان هذا المعني الموجب لشرع الحكم العملي موجودا ثم لم يشرع الحكم دلالة4 عليه؛ كان ذلك صريحا في ان الزاءد علي ما كان هنالك بدعة زاءدة، ومخالفة لما قصده PageV03P157
# الشارع؛ اذا فهم من قصده الوقوف عند ما حد هنالك، لا الزيادة عليه ولا النقصان منه1.
# ومثال هذا سجود الشكر في مذهب مالك، وهو الذي قرر هذا المعني2 في "العتبية"3 من سماع اشهب وابن نافع، قال فيها: "وسءل مالك عن الرجل ياتيه الامر يحبه فيسجد لله عز وجل شكرا. فقال: لا يفعل، ليس هذا مما مضي من امر الناس. قيل له: ان ابا بكر الصديق فيما يذكرون سجد يوم اليمامة شكرا لله4؛ افسمعت ذلك؟ قال: ما سمعت ذلك، وانا اري ان قد كذبوا علي ابي بكر، وهذا من الضلال ان يسمع المرء الشء فيقول: هذا شء لم اسمع له خلافا. فقيل له: انما نسالك لنعلم رايك فنرد ذلك به. فقال: ناتيك بشء اخر ايضا لم تسمعه مني: قد فتح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي المسلمين بعده؛ افسمعت ان احدا منهم فعل مثل هذا؟ اذا جاءك5 مثل هذا مما قد كان في الناس وجري علي ايديهم لا يسمع عنهم فيه شء؛ فعليك بذلك فانه6 لو كان لذكر؛ لانه من امر الناس الذي قد كان فيهم؛ فهل سمعت ان احدا منهم سجد؟ فهذا اجماع، اذا جاءك امر لا تعرفه فدعه"، هذا تمام الرواية، وقد احتوت علي PageV03P158
# فرض سءال والجواب عنه بما تقدم.
# وتقرير السءال ان يقال في البدع مثلا: انها "فعل ما سكت الشارع عن فعله، او ترك ما اذن في فعله"، او تقول: "فعل ما سكت الشارع عن الاذن فيه، او ترك ما اذن في فعله، او امر خارج عن ذلك"1؛ فالاول كسجود الشكر عند مالك، حيث لم يكن ثم دليل علي فعله2، والدعاء بهيءة الاجتماع في ادبار الصلوات3، والاجتماع للدعاء بعد العصر يوم عرفة في غير عرفات4، والثاني كالصيام من ترك الكلام، ومجاهدة النفس بترك ماكولات معينة، والثالث كايجاب شهرين متتابعين في الظهار لواجد الرقبة.
# وهذا الثالث مخالف للنص الشرعي، فلا يصح بحال5؛ فكونه بدعة قبيحة بين. PageV03P159
# واما الضربان الاولان -وهما في الحقيقة فعل او ترك لما سكت الشارع عن فعله او تركه-؛ فمن اين يعلم مخالفتهما لقصد الشارع او انهما مما يخالف المشروع؟ وهما لم يتواردا1 مع المشروع علي محل واحد، بل هما في المعني كالمصالح المرسلة2، والبدع انما احدثت لمصالح يدعيها اهلها، ويزعمون انها غير مخالفة لقصد الشارع، ولا لوضع الاعمال، اما القصد؛ فمسلم بالفرض3، واما الفعل؛ فلم يشرع الشارع4 فعلا نوقض بهذا العمل المحدث، ولا تركا لشء فعله هذا المحدث؛ كترك الصلاة، وشرب الخمر، بل حقيقته انه امر مسكوت عنه عند الشارع، والمسكوت من الشارع لا يقتضي مخالفة [ولا موافقة] ، ولا يفهم5 للشارع قصدا معينا دون ضده وخلافه، فاذا كان كذلك؛ رجعنا الي النظر في وجوه المصالح؛ فما وجدنا فيه مصلحة قبلناه اعمالا للمصالح المرسلة، وما وجدنا فيه مفسدة تركناه اعمالا للمصالح ايضا، وما لم نجد فيه هذا ولا هذا؛ فهو كساءر المباحات اعمالا للمصالح المرسلة PageV03P160
# ايضا؛ فالحاصل ان كل محدثة يفرض ذمها تساوي المحدثة المحمودة في المعني1؛ فما وجه ذم هذه ومدح هذه؟ ولا نص يدل علي مدح ولا ذم علي الخصوص.
# وتقرير الجواب ما ذكره مالك، واما السكوت عن حكم الفعل او الترك هنا -اذا وجد المعني المتقضي للفعل او الترك- اجماع من كل ساكت علي ان لا زاءد علي ما كان، وهو غاية في [تحصيل] هذا المعني.
# قال ابن رشد2: "الوجه في ذلك انه لم يره مما شرع في الدين -يعني سجود الشكر- لا فرضا ولا نفلا؛ اذ لم يامر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم ولا فعله3، ولا PageV03P161
# اجمع المسلمون علي اختيار فعله، والشراءع لا تثبت الا من احد هذه الوجوه".
# قال: "واستدلاله علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفعل ذلك ولا المسلمون بعده بان ذلك لوكان لنقل صحيح؛ اذ لا يصح ان تتوفر دواعي المسلمين علي ترك نقل شريعة من شراءع الدين، وقد امروا بالتبليغ".
# قال: "وهذا اصل من الاصول، وعليه ياتي اسقاط الزكاة من الخضر والبقول، مع وجوب الزكاة فيها بعموم قول النبي صلي الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء والعيون والبعل العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر" 1 لانا نزلنا2 ترك نقل اخذ النبي صلي الله عليه وسلم الزكاة منها كالسنة القاءمة في ان لا زكاة فيها؛ فكذلك ننزل ترك نقل السجود عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشكر كالسنة القاءمة في ان لا سجود فيها"3، ثم حكي خلاف الشافعي والكلام عليه، والمقصود4 من المسالة توجيه مالك لها من حيث انها بدعة، لا توجيه انها بدعة علي الاطلاق. PageV03P162
# وعلي هذا النحو جري بعضهم في تحريم نكاح المحلل انها بدعة منكرة، من حيث وجد في زمانه عليه الصلاة والسلام المعني المقتضي للتخفيف والترخيص للزوجين، باجازة التحليل ليراجعا كما كانا اول مرة، وانه لما لم يشرع ذلك مع حرص امراة رفاعة1 علي رجوعها اليه؛ دل علي ان التحليل ليس بمشروع لها ولا لغيرها2، وهو اصل صحيح، اذا اعتبر وضح به الفرق بين ما هو من البدع وما ليس منها، ودل علي ان وجود المعني المتقضي مع عدم التشريع دليل علي قصد الشارع الي عدم الزيادة علي ما كان موجودا قبل، فاذا زاد الزاءد ظهر انه مخالف لقصد الشارع؛ فبطل. PageV03P163
### | كتاب الادلة الشرعية
### | الطرف الاول في الادلة علي الجملة
### | النظر الاول: في كليات الادلة علي الجملة
# ...
# [بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم] 1
# كتاب الادلة 2 الشرعية:
# والنظر فيه [فيما] 3 يتعلق بها علي الجملة، وفيما يتعلق بكل واحد منها علي التفصيل وهي: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس4؛ فالنظر اذا يتعلق بطرفين5: PageV03P165
# الطرف الاول: في الادلة علي الجملة
# النظر الاول: في كليات الادلة علي الجملة
# والكلام فيها "ا" في كليات1 تتعلق بها، و"ب" في العوارض اللاحقة لها.
# والاول يحتوي علي مساءل: PageV03P167
# المسالة الاولي 1:
# لما انبنت الشرعية علي قصد المحافظة علي المراتب الثلاث من الضروريات والحاجيات والتحسينات، وكانت هذه الوجوه مبثوثة2 في ابواب PageV03P171
# الشريعة وادلتها، غير مختصة بمحل دون محل، ولا بباب دون باب، ولا بقاعدة دون قاعدة؛ كان النظر الشرعي فيها ايضا عاما لا يختص بجزءية دون اخري؛ لانها كليات تقضي علي كل جزءي1 تحتها وسواء علينا اكان جزءيا اضافيا2 ام حقيقيا3؛ اذ ليس فوق هذه الكليات كلي تنتهي اليه، بل هي اصول الشريعة، وقد تمت؛ فلا يصح ان يفقد بعضها حتي يفتقر الي اثباتها بقياس او غيره؛ فهي الكافية في مصالح الخلق عموما وخصوصا؛ لان الله تعالي قال: {اليوم اكملت لكم دينكم} 4 [الماءدة: 3] . PageV03P172
# وقال: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: 38] .
# وفي الحديث: "تركتكم علي الجادة" 1 الحديث.
# وقوله: "لا يهلك علي الله الا هالك" 2.
# ونحو ذلك من الادلة الدالة علي تمام الامر وايضاح السبيل.
# واذا كان كذلك، وكانت الجزءيات3 وهي اصول الشريعة؛ فما تحتها PageV03P173
# مستمدة1 من تلك الاصول الكلية، شان2 الجزءيات مع كلياتها في كل نوع من انواع الموجوادات؛ فمن الواجب اعتبار3 تلك الجزءيات بهذه الكليات عند اجراء الادلة الخاصة من الكتاب والسنة والاجماع والقياس؛ اذ محال ان تكون الجزءيات مستغنية عن كلياتها، فمن اخذ بنص مثلا في جزءي4 معرضا عن كليه؛ فقد اخطا5.
# وكما ان من اخذ بالجزءي6 معرضا عن كليه؛ فهو مخطء، كذلك من اخذ بالكلي معرضا عن جزءيه.
# وبيان ذلك ان تلقي العلم بالكلي انما7 هو من عرض الجزءيات PageV03P174
# واستقراءها؛ [والا] فالكلي من حيث هو كلي غير معلوم لنا قبل العلم بالجزءيات، ولانه ليس بموجود في الخارج، وانما هو مضمن في الجزءيات حسبما تقرر في المعقولات؛ فاذا الوقوف مع الكلي مع الاعراض عن الجزءي وقوف1 مع شء لم يتقرر العلم به بعد دون العلم بالجزءي، والجزءي2 هو مظهر العلم به.
# وايضا؛ فان الجزءي لم يوضع جزءيا؛ الا لكون3 الكلي فيه علي التمام وبه قوامه، فالاعراض عن الجزءي من حيث هو جزءي اعراض عن الكلي نفسه في الحقيقة، وذلك تناقض4، ولان الاعراض عن الجزءي جملة يءدي الي الشك في الكلي من جهة ان الاعراض عنه انما يكون عند مخالفته5 للكلي او توهم المخالفة له، واذا خالف الكلي الجزءي مع انا انما6 ناخذه من الجزءي؛ دل علي ان ذلك الكلي لم يتحقق العلم به لامكان ان يتضمن ذلك الجزءي جزءا من الكلي7 لم ياخذه المعتبر جزءا منه، واذا امكن هذا؛ لم يكن بد من الرجوع الي الجزءي في معرفة الكلي، ودل ذلك علي ان الكلي لا يعتبر باطلاقه دون اعتبار الجزءي، وهذا كله يءكد لك ان المطلوب المحافظة علي قصد الشارع؛ PageV03P175
# لان الكلي انما ترجع حقيقته الي ذلك1، الجزءي كذلك ايضا؛ فلا بد من اعتبارهما معا2 في كل مسالة.
# فاذا ثبت بالاستقراء قاعدة كلية، ثم اتي النص علي جزءي يخالف القاعدة بوجه من وجوه المخالفة؛ فلا بد من الجمع في النظر بينهما لان الشارع لم ينص علي ذلك الجزءي الا مع الحفظ علي تلك القواعد، [اذ كلية] 2 هذا معلومة ضرورة بعد الاحاطة بمقاصد الشريعة؛ فلا يمكن والحالة هذه ان تخرم القواعد بالغاء ما اعتبره الشارع3، واذا ثبت هذا؛ لم يمكن ان يعتبر الكلي ويلغي الجزءي. فان قيل: الكلي لا يثبت كليا الا من استقراء الجزءيات كلها او اكثرها، واذا كان كذلك لم يمكن ان يفرض جزءي الا وهو داخل تحت الكلي لان الاستقراء قطعي اذا تم4 فالنظر الي الجزءي بعد ذلك عناء5، وفرض مخالفته PageV03P176
# غير صحيح، كما انا اذا حصلنا من حقيقة الانسان مثلا بالاستقراء معني الحيوانية؛ لم يصح ان يوجد انسان الا وهو حيوان؛ فالحكم عليه بالكلي حكم قطعي لا يتخلف، وجد او لم يوجد؛ فلا اعتبار به في الحكم بهذا الكلي من حيث انه لا يوجد الا كذلك، فاذا فرضت المخالفة في بعض الجزءيات؛ فليس بجزءي له كالتماثيل واشباهها، فكذلك هنا اذا وجدنا ان الحفظ علي الدين او النفس او النسل1 او المال او العقل في الضروريات معتبر2 شرعا، ووجدنا ذلك عند استقراء جزءيات الادلة؛ حصل لنا القطع بحفظ ذلك، وانه المعتبر حيثما وجدناه؛ فنحكم به علي كل جزءي فرض عدم الاطلاع عليه، فانه لا يكون الا علي ذلك الوزان، لا يخالفه علي حال؛ اذ لا يوجد بخلاف ما وضع، {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا 3 كثيرا} [النساء: 82] ؛ فما فاءدة اعتبار الجزءي بعد حصول العلم بالكلي؟
# فالجواب: ان هذا صحيح علي الجملة، واما في التفصيل؛ فغير صحيح، فانه ان علم ان الحفظ علي الضروريات معتبر، فلم يحصل العلم بجهة الحفظ المعينة؛ فان للحفظ وجوها قد يدركها العقل وقد لا يدركها، واذا ادركها؛ فقد يدركها بالنسبة الي حال دون حال، او زمان دون زمان، او عادة دون عادة؛ فيكون اعتبارها علي الاطلاق خرما للقاعدة4 نفسها، كما قالوا في القتل بالمثقل: انه لو لم يكن فيه قصاص؛ لم ينسد باب القتل بالقصاص، اذا اقتصر PageV03P177
# به علي حالة واحدة وهو القتل بالمحدد، وكذلك الحكم في اشتراك1 الجماعة في قتل الواحد، ومثله2 القيام في الصلاة مثلا مع المراض وساءر الرخص PageV03P178
# الهادمة لعزاءم الاوامر والنواهي؛ اعمالا لقاعدة الحاجيات في الضروريات، ومثل ذلك المستثنيات1 من القوعد المانعة؛ كالعرايا، والقراض، والمساقاة، والسلم، والقرض، واشباه ذلك، فلو اعتبرنا الضروريات كلها2؛ لاخل ذلك بالحاجيات او بالضروريات3 ايضا، فاما اذا اعتبرنا في كل رتبة جزءياتها؛ كان ذلك محافظة علي تلك الرتبة وعلي غيرها من الكليات؛ فان تلك المراتب الثلاث يخدم بعضها بعضها ويخصص بعضها بعضا، فاذا كان كذلك؛ فلا بد من اعتبار الكل في مواردها وبحسب احوالها.
# وايضا؛ فقد يعتبر الشارع من ذلك4 ما لا تدركه العقول الا بالنص عليه، PageV03P179
# وهو اكثر ما دلت عليه الشريعة في الجزءيات؛ لان العقلاء في الفترات1 قد كانوا يحافظون علي تلك الاشياء2 بمقتضي انظار عقولهم، لكن علي وجه لم يتجهوا به الي العدل في الخلق والمناصفة بينهم، بل كان مع ذلك الهرج واقعا، والمصلح تفوت مصلحة اخري، وتهدم قاعدة اخري او قواعد؛ فجاء الشارع باعتبار المصلحة والنصفة المطلقة في كل حين [وفي كل حال] ، وبين من المصالح ما يطرد وما يعارضه وجه اخر من المصلحة، كما في استثناء العرايا ونحوه، فلو اعرض عن الجزءيات باطلاق؛ لدخلت مفاسد ولفاتت مصالح، وهو مناقض لمقصود الشارع، ولانه من جملة المحافظة علي الكليات؛ لانها يخدم بعضها بعضا، وقلما تخلو جزءية من اعتبار القواعد الثلاث فيها، وقد علم ان بعضها قد يعارض بعضا فيقدم الاهم حسبما هو مبين في كتاب الترجيح، والنصوص والاقيسة المعتبرة تتضمن3 هذا علي الكمال.
# فالحاصل انه لا بد من اعتبار خصوص الجزءيات مع اعتبار كلياتها، وبالعكس، وهو منتهي4 نظر المجتهدين باطلاق، واليه ينتهي طلقهم5 في مرامي الاجتهاد.
# وما قرر في السءال علي الجملة صحيح؛ اذ الكلي لا ينخرم بجزءي ما، PageV03P180
# والجزءي محكوم عليه بالكلي، لكن بالنسبة الي ذات الكلي والجزءي لا بالنسبة الي الامور الخارجة؛ فان1 الانسان مثلا يشتمل علي الحيوانية بالذات، وهي التحرك بالارادة، وقد يفقد ذلك لامر خارج من مرض او مانع غيره؛ فالكلي صحيح في نفسه، وكون جزءي من جزءياته منعه مانع من جريان حقيقة الكلي فيه امر خارج، ولكن الطبيب انما ينظر في الكلي بحسب جريانه في الجزءي او عدم جريانه، وينظر2 في الجزءي من حيث يرده الي الكلي بالطريق المءدي لذلك فكما3 لا يستقل الطبيب بالنظر في الكلي دون النظر في الجزءي من حيث هو طبيب، وكذلك4 بالعكس؛ فالشارع هو الطبيب الاعظم، وقد جاء في الشريعة في العسل ان فيه شفاء للناس، وتبين للاطباء5 انه شفاء من علل كثيرة وان فيه ايضا ضررا من بعض الوجوه، حصل هذا بالتجربة العادية التي اجراها الله في هذه الدار؛ فقيد العلماء ذلك كما اقتضته التجربة، بناء علي قاعدة كلية ضرورية من قواعد الدين، وهي امتناع ان ياتي في الشريعة خبر بخلاف مخبره، مع ان النص لا يقتضي الحصر في انه شفاء فقط؛ فاعملوا القاعدة الشرعية الكلية، وحكموا6 بها علي الجزءي، واعتبروا الجزءي7 ايضا في غير الموضع PageV03P181
# المعارض1؛ لان العسل ضار لمن غلبت عليه الصفراء، فمن لم يكن كذلك؛ فهو له شفاء، او فيه له شفاء.
# ولا يقال: ان هذا تناقض لانه يءدي الي اعتبار الجزءي وعدم اعتباره معا؛ لانا نقول: ان ذلك من جهتين2، ولانه لا يلزم ان يعتبر كل3 جزءي وفي كل حال4، بل المراد بذلك انه يعتبر5 الجزءي اذا لم تتحقق استقامة الحكم بالكلي فيه كالعرايا وساءر المستثنيات، ويعتبر الكلي6 في تخصيصه للعام PageV03P182
# الجزءي، او تقييده لمطلقه، وما اشبه ذلك، بحيث لا يكون اخلالا بالجزءي علي الاطلاق، وهذا معني اعتبار احدهما مع الاخر، وقد مر منه امثلة في اثناء المساءل؛ فلا يصح اهمال النظر في هذه الاطراف، فان فيها جملة الفقه، ومن عدم الالتفات اليها اخطا من اخطا، وحقيقته1 نظر مطلق في مقاصد الشارع، وان تتبع نصوصه مطلقة ومقيدة امر واجب؛ فبذلك يصح تنزيل المساءل علي مقتضي قواعد الشريعة، ويحصل منها صور صحيحة الاعتبار، وبالله التوفيق. PageV03P183
# المسالة الثانية:
# كل دليل شرعي؛ اما ان يكون قطعيا1 او ظنيا، فان كان قطعيا؛ فلا اشكال في اعتباره؛ كادلة وجوب الطهارة من الحدث، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واجتماع الكلمة، والعدل، واشباه ذلك، وان كان ظنيا؛ فاما ان يرجع الي اصل قطعي او لا، فان رجع الي قطعي؛ فهو معتبر ايضا، وان لم يرجع؛ وجب التثبت فيه، ولم يصح اطلاق القول بقبوله، ولكنه قسمان: قسم يضاد اصلا [قطعيا] ، وقسم لا يضاده ولا يوافقه؛ فالجميع اربع اقسام.
# فاما الاول:
# فلا يفتقر الي بيان.
# واما الثاني:
# وهو الظني الراجع الي اصل قطعي؛ فاعماله ايضا ظاهر، وعليه عامة [اعمال] 2 اخبار الاحاد؛ فانها بيان للكتاب لقوله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: 44] .
# ومثل3 ذلك ما جاء في الاحاديث من صفة الطهارة الصغري والكبري، والصلاة، والحج، وغير ذلك مما هو بيان لنص الكتاب. PageV03P184
# وكذلك ما جاء من الاحاديث في النهي عن جملة1 من البيوع والربا وغيره، من حيث هي راجعة الي قوله [تعالي] : {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: 275] .
# وقوله: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} الاية [البقرة: 188] .
# الي ساءر انواع البيانات المنقولة بالاحاد او التواتر2؛ الا ان دلالتها ظنية.
# ومنه ايضا قوله عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار" 3؛ فانه داخل تحت اصل قطعي في هذا المعني، فان الضرر والضرار مبثوث منعه في الشريعة كلها، في وقاءع جزءيات4، وقواعد كليات5؛ كقوله تعالي: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا} [البقرة: 231] .
# {ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن} [الطلاق: 6] .
# {لا تضار والدة بولدها} الاية [البقرة: 233] .
# ومنه النهي عن التعدي علي النفوس والاموال والاعراض، وعن الغصب والظلم، وكل ما هو في المعني اضرار6 او ضرار، ويدخل تحته الجناية علي PageV03P185
# النفس او العقل او النسل او المال؛ فهو معني في غاية العموم في الشريعة لا مراء فيه ولا شك، واذا اعتبرت اخبار الاحاد وجدتها كذلك1.
# واما الثالث:
# وهو الظني المعارض لاصل قطعي ولا يشهد له اصل قطعي2؛ فمردود بلا اشكال.
# ومن الدليل علي ذلك امران.
# احدهما: انه مخالف لاصول الشرعية، ومخالف اصولها لا يصح؛ لانه ليس منها، وما ليس من الشريعة كيف يعد منها؟
# والثاني: انه ليس له ما يشهد بصحته، وما هو كذلك ساقط الاعتبار، وقد مثلوا هذا القسم في المناسب الغريب3 بمن افتي4 بايجاب شهرين متتابعين PageV03P186
### | ............................................................. 
# PageV03P187
# ابتداء علي من ظاهر من امراته ولم يات الصيام في الظهار الا لمن لم يجد رقبة.
# وهذا القسم علي ضربين:
# احدهما:
# ان تكون مخالفته للاصل قطعية؛ فلا بد من رده.
# والاخر:
# ان تكون ظنية؛ اما بان يتطرق الظن1 من جهة الدليل الظني، واما من جهة كون الاصل لم يتحقق كونه قطعيا، وفي هذا الموضع مجال للمجتهدين، ولكن الثابت في الجملة ان مخالفة الظني لاصل قطعي يسقط اعتبار الظني علي الاطلاق، وهو مما لا يختلف فيه.
# والظاهري وان ظهر [من] 2 امره ببادء الراي عدم المساعدة فيه3، فمذهبه راجع في الحقيقة الي المساعدة علي هذا الاصل لاتفاق الجميع علي ان الشريعة لا اختلاف فيها ولا تناقض، {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: 82] .
# واذا ثبت هذا؛ فالظاهري لا تناقض4 عنده في ورود نص مخالف لنص اخر او لقاعدة اخري، اما علي اعتبار المصالح؛ فانه يزعم ان في المخالف مصلحة ليست في الاخر، علمناها او جهلناها، واما علي عدم اعتبارها؛ PageV03P188
# فاوضح، فان للشارع ان يامر وينهي كيف يشاء؛ فلا تناقض بين المتعارضين علي كل تقدير.
# فاذا تقرر هذا؛ فقد فرضوا في كتاب الاخبار مسالة مختلفا فيها، تر جع الي الوفاق في هذا المعني؛ فقالوا: خبر الواحد اذا كملت شروط صحته؛ هل يجب عرضه علي الكتاب، ام لا؟ فقال الشافعي1: "لا يجب؛ لانه لا تتكامل شروطه الي وهو غير مخالف للكتاب". وعند عيسي بن ابان2 يجب، محتجا بحديث في هذا المعني، وهو قوله: "اذا روي لكم حديث؛ فاعرضوه علي كتاب الله، فان وافق فاقبلوه، والا؛ فردوه"3. PageV03P189
# فهذا الخلاف كما تري راجع الي الوفاق1، وسياتي تقرير ذلك في دليل السنة ان شاء الله تعالي.
# وللمسالة2 اصل في السلف الصالح؛ فقد ردت عاءشة [رضي الله تعالي عنها] حديث: "ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه" 3 بهذا الاصل نفسه؛ PageV03P190
# لقوله تعالي: {الا تزر وازرة وزر اخري، وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: 38، 39] .
# وردت حديث1 رءية النبي صلي الله عليه وسلم لربه ليلة الاسراء لقوله تعالي: {لا تدركه PageV03P191
# الابصار} [الانعام: 103] ، وان كان عند غيرها غير مردود؛ لاستناده1 الي اصل اخر لا يناقض الاية، وهو ثبوت رءية الله تعالي في الاخرة بادلة قرانية وسنية تبلغ القطع، ولا فرق في صحة الرءية بين الدنيا والاخرة.
# وردت هي وابن عباس خبر ابي هريرة في غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء2؛ استنادا الي اصل مقطوع به، وهو رفع الحرج وما لا طاقة به3 عن الدين؛ فلذلك قالا: "فكيف يصنع بالمهراس"4؟ PageV03P192
### | ................................................................ 
# PageV03P193
# وردت ايضا خبر ابن عمر في الشءم، وقالت: "انما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث عن اقوال الجاهلية"1؛ لمعارضته الاصل القطعي، ان الامر كله لله، وان شيءا من الاشياء لا يفعل شيءا، ولا طيرة ولا عدوي.
# وقد اختلفوا علي عمر بن الخطاب حين خرج الي الشام، فاخبر ان الوباء قد وقع بها، فاستشار المهاجرين والانصار؛ فاختلفوا عليه الا مهاجرة الفتح، فانهم اتفقوا علي رجوعه؛ فقال ابو عبيدة: افرارا من قدر الله؟ "؛ فهذا استناد في راي اجتهادي الي اصل قطعي، قال عمر: "لو غيرك قالها يا ابا عبيدة! نعم، نفر من قدر الله الي قدر الله"2؛ فهذا استناد الي اصل قطعي ايضا، وهو ان الاسباب من قدر الله، ثم مثل ذلك برعي العدوة المجدبة والعدوة المخصبة، وان الجميع بقدر الله، ثم اخبر بحديث2 الوباء الحاوي لاعتبار الاصلين. PageV03P194
# وفي الشريعة من هذا كثير جدا، وفي اعتبار السلف له نقل كثير.
# ولقد اعتمده مالك بن انس في مواضع كثيرة لصحته في الاعتبار، الا تري الي قوله في حديث غسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا1: "جاء الحديث ولا PageV03P195
# ادري ما حقيقته؟ "، وكان يضعفه ويقول: "يءكل صيده؛ فكيف نكره لعابه؟ "1.
# والي هذا المعني ايضا يرجع قوله في حديث خيار المجلس2؛ حيث قال PageV03P196
# بعد ذكره: "وليس لهذا عندنا حد معروف، ولا امر معمول به فيه"1 اشارة الي ان المجلس مجهول المدة، ولو شرط احد الخيار مدة مجهولة لبطل اجماعا؛ فكيف يثبت بالشرع حكم لا يجوز شرطا بالشرع؟ 2 فقد رجع الي اصل اجماعي.
# وايضا؛ فان قاعدة الغرر والجهالة قطعية، وهي تعارض هذا الحديث3 الظني.
# فان قيل: فقد4 اثبت مالك خيار المجلس في التمليك5 قيل: الطلاق PageV03P197
# يعلق علي الغرر، ويثبت في المجهول1؛ فلا منافاة بينهما، بخلاف البيع.
# ومن ذلك ان مالكا اهمل اعتبار حديث: "من مات وعليه صوم؛ صام عنه وليه" 2، وقوله: "ارايت لو كان علي ابيك دين؟ " 3 الحديث؛ لمنافاته للاصل القراني الكلي4، نحو قوله: {الا تزر وازرة وزر اخري، وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: 38، 39] ، كما اعتبرته عاءشة في حديث ابن عمر5.
# وانكر مالك حديث اكفاء القدور التي طبخت من الابل والغنم قبل القسم6 تعويلا علي اصل رفع الحرج الذي يعبر عنه بالمصالح المرسلة؛ فاجاز PageV03P198
# اكل الطعام1 قبل القسم2 لمن احتاج اليه، قاله ابن العربي3.
# ونهي عن صيام ست من شوال مع ثبوت الحديث4 فيه؛ تعويلا علي اصل5 سد الذراءع6.
# ولم يعتبر في الرضاع خمسا ولا عشرا؛ للاصل7 القراني في قوله: PageV03P199
# {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} [النساء: 23] .
# وفي مذهبه من هذا كثير.
# وهو ايضا راي ابي حنيفة؛ فانه قدم خبر1 القهقهة في الصلاة علي القياس، اذ لا اجماع في المسالة.
# ورد خبر2 القرعة؛ لانه يخالف الاصول، لان الاصول قطعية وخبر الواحد PageV03P200
# ظني، والعتق حل في هءلاء العبيد، والاجماع منعقد علي ان العتق بعد ما نزل في المحل لا يمكن رده؛ فلذلك رده. كذا قالوا1.
# وقال ابن العربي2: "اذا جاء خبر الواحد معارضا لقاعدة من قواعد الشرع؛ هل يجوز العمل به، ام لا؟ فقال ابو حنيفة: لا يجوز العمل به، وقال الشافعي: يجوز، وتردد مالك في المسالة".
# قال: "ومشهور قوله والذي عليه المعول ان الحديث ان عضدته قاعدة اخري قال به، وان كان وحده تركه".
# ثم ذكر مسالة مالك في ولوغ الكلب؛ قال3: "لان هذا الحديث عارض اصلين عظيمين"
# احدهما:
# قول الله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} [الماءدة: 4] .
# الثاني:
# ان علة الطهارة هي الحياة، وهي قاءمة في الكلب.
# وحديث العرايا4 ان صدمته قاعدة الربا عضدته قاعدة المعروف". PageV03P201
# وكذلك لم ياخذ ابو حنيفة بحديث منع بيع الرطب بالتمر1 لتلك العلة ايضا. PageV03P202
# قال ابن عبد البر1: "كثير من اهل الحديث استجازوا الطعن علي ابي حنيفة لرده كثيرا من اخبار الاحاد العدول"، قال: "لانه كان يذهب في ذلك الي عرضها ما اجتمع عليه من الاحاديث ومعاني القران؛ فما شذ من ذلك رده وسماه شاذا". PageV03P203
# وقد رد اهل العراق مقتضي حديث1 المصراة وهو قول مالك؛ لما راه2 مخالفا للاصول، فانه قد خالف اصل3: "الخراج بالضمان" 4، ولان متلف PageV03P204
# الشء انما يغرم مثله او قيمته، واما غرم جنس اخر من الطعام او العروض؛ فلا1.
# وقد قال مالك فيه: "انه ليس بالموطا ولا الثابت"2، وقال به في القول الاخر شهادة بانه له اصلا متفقا عليه يصح رده اليه، بحيث لا يضاد هذه الاصول الاخر، واذا ثبت هذا كله؛ ظهر وجه3 المسالة ان شاء الله. PageV03P205
# واما الرابع1، وهو الظني الذي لا يشهد له اصل قطعي ولا يعارض اصلا قطعيا؛ فهو في محل النظر، وبابه2 باب المناسب الغريب؛ فقد يقال: لا يقبل لانه اثبات شرع علي غير ما عهد في مثله، والاستقراء يدل علي انه غير موجود، وهذان يوهنان التمسك به علي الاطلاق؛ لانه في محل الريبة؛ فلا يبقي مع ذلك ظن ثبوته، ولانه من حيث لم يشهد له اصل قطعي معارض لاصول الشرع؛ اذ3 كان عدم الموافقة مخالفة، وكل ما خالف اصلا قطعيا مردود؛ فهذا مردود.
# ولقاءل ان يوجه الاعمال بان العمل بالظن علي الجملة ثابت في تفاصيل الشريعة، وهذا فرد من افراده، وهو وان لم يكن موافقا لاصل؛ فلا مخالفة فيه ايضا، فان عضد الرد عدم الموافقة عضد القبول عدم المخالفة؛ فيتعارضان ويسلم اصل العمل بالظن، وقد وجد منه في الحديث قوله عليه الصلاة PageV03P206
# والسلام: "القاتل لا يرث" 1، وقد اعمل العلماء المناسب الغريب في ابواب القياس، وان كان قليلا في بابه، فذلك غير ضاءر اذا دل الدليل علي صحته.
# فصل:
# واعلم ان المقصود بالرجوع الي الاصل القطعي ليس باقامة2 الدليل القطعي علي صحة العمل به؛ كالدليل علي ان العمل بخبر الواحد ابو بالقياس واجب مثلا، بل المراد ما هو اخص3 من ذلك؛ كما تقدم في حديث: "لا ضرر ولا ضرار" 4 والمساءل المذكورة معه، وهو5 معني مخالف للمعني الذي قصده الاصوليون، والله اعلم. PageV03P207
# المسالة الثالثة:
# الادلة الشرعية لا تنافي قضايا العقول1، والدليل علي ذلك من وجوه:
# احدها 2:
# انها لو نافتها؛ لم تكن ادلة للعباد علي حكم شرعي ولا غيره، لكنها ادلة باتفاق العقلاء؛ فدل [علي] 3 انها جارية علي قضايا العقول، وبيان ذلك ان الادلة انما نصبت في الشريعة لتتلقاها عقول المكلفين؛ حتي يعملوا بمقتضاها من الدخول تحت احكام التكليف، ولو نافتها؛ لم تتلقها فضلا [عن] 4 ان تعمل بمقتضاها، وهذا معني كونها خارجة5 عن حكم الادلة، ويستوي في هذا الادلة المنصوبة علي الاحكام الالهية وعلي الاحكام التكليفية.
# والثاني 6:
# انها لو نافتها؛ لكان التكليف بمقتضاها تكليفا بما لا يطاق، وذلك من جهة التكليف بتصديق ما لا يصدقه العقل ولا يتصوره، بل يتصور PageV03P208
# خلافه ويصدقه، فاذا كان كذلك؛ امتنع علي العقل التصديق ضرورة، وقد فرضنا ورود التكليف المنافي التصديق، وهو معني تكليف ما لا يطاق، وهو باطل حسبما هو مذكور في الاصول.
# والثالث:
# ان مورد التكليف هو العقل، وذلك ثابت قطعا بالاستقراء التام؛ حتي اذا فقد ارتفع التكليف راسا، وعد فاقده كالبهيمة المهملة، وهذا واضح في اعتبار تصديق1 العقل بالادلة في لزوم التكليف، فلو جاءت علي خلاف ما يقتضيه؛ لكان لزوم التكليف علي العاقل اشد2 من لزومه علي المعتوه والصبي والناءم؛ اذ لا عقل لهءلاء يصدق او لا يصدق، بخلاف العاقل الذي ياتيه ما لا يمكن تصديقه به، ولما كان التكليف ساقطا عن هءلاء؛ لزم ان يكون ساقطا عن العقلاء ايضا، وذلك مناف لوضع الشريعة؛ فكان ما يءدي اليه باطلا.
# والرابع:
# انه لو كان كذلك لكان الكفار اول من رد الشريعة به3 لانهم كانوا في غاية الحرص علي رد ما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي كانوا يفترون عليه وعليها؛ فتارة يقولون: ساحر، وتارة: مجنون، وتارة يكذبونه، كما كانوا يقولون في القران: سحر، وشعر، وافتراء، وانما يعلمه بشر، واساطير الاولين، بل كان اولي ما يقولون: ان هذا لا يعقل، او هو مخالف للعقول، او ما اشبه ذلك، فلما PageV03P209
# لم يكن من ذلك شء؛ دل علي انهم عقلوا ما فيه، وعرفوا جريانه علي مقتضي العقول؛ الا انهم ابوا من اتباعه لامور اخر حتي كان من امرهم ما كان، ولم يعترضه احد بهذا المدعي؛ فكان قاطعا في نفيه عنه.
# والخامس:
# ان الاستقراء دل علي جريانها علي مقتضي العقول، [بحيث تصدقها العقول] 1 الراجحة، وتنقاد لها طاءعة او كارهة2، ولا كلام في عناد معاند، ولا في تجاهل متعام، وهو المعني بكونها جارية علي مقتضي العقول، لا ان العقول حاكمة عليها، ولا محسنة فيها ولا مقبحة، وبسط هذا الوجه مذكور في كتاب المقاصد3 في بيان قصد الشارع في وضع الشريعة للافهام.
# فان قيل: هذه دعوي عريضة، يصد عن القول بها غير ما وجه:
# احدها:
# ان في القران ما لا يعقل معناه اصلا؛ كفواتح السور، فان الناس قالوا: ان في القران ما يعرفه الجمهور، [وفيه ما لا يعرفه الا العرب، وفيه ما لا يعرفه الا العلماء بالشريعة] 4، وفيه ما لا يعلمه الا الله5؛ فاين جريان هذا PageV03P210
# القسم علي مقتضي العقول؟
# والثاني:
# ان في الشريعة متشابهات لا يعلمهن كثير من الناس، او لا1 يعلمها الي الله تعالي؛ كالمتشابهات الفروعية، وكالمتشابهات الاصولية، ولا معني لاشتباهها الا انها تتشابه علي العقول؛ فلا تفهمها اصلا، او لا1 يفهمها الا القليل، والمعظم مصدودون عن فهمها؛ فكيف يطلق القول بجريانها علي فهم العقول؟
# والثالث:
# ان فيها اشياء اختلفت علي العقول حتي تفرق الناس بها فرقا، وتحزبوا احزابا، وصار كل حزب بما لديهم فرحون، فقالوا فيها اقوالا كل علي مقدار2 عقله ودينه؛ فمنهم من غلب عليه هواه حتي اداه ذلك الي الهلكة؛ كنصاري نجران حين اتبعوا في القول بالتثليث؛ قول الله تعالي: {فعلنا} ، و {قضينا} ، و {خلقنا} 3، ثم [من] 4 بعدهم من اهل الانتماء الي الاسلام، الطاعنين علي الشريعة بالتناقض والاختلاف، ثم يليهم ساءر الفرق الذين اخبر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكل ذلك ناشء عن خطاب يزل به5 العقل كما هو الواقع، فلو كانت الادلة جارية علي تعلقات6 العقول؛ لما وقع في الاعتياد هذا PageV03P211
# الاختلاف، فلما وقع؛ فهم انه من جهة ماله خروج عن المعقول ولو بوجه ما.
# فالجواب عن الاول ان فواتح السور للناس في تفسيرها مقال1 بناء علي انه مما يعلمه العلماء، وان قلنا: انه مما لا يعلمه العلماء البتة؛ فليس مما يتعلق به تكليف علي حال، فاذا خرج عن ذلك؛ خرج عن كونه دليلا علي شء من الاعمال، فليس مما نحن فيه، وان سلم؛ فالقسم الذي2 لا يعلمه الا الله تعالي في الشريعة نادر، والنادر لا حكم له، ولا تنخرم به الكلية المستدل عليها ايضا؛ لانه مما لا يهتدي العقل الي فهمه، وليس كلامنها فيه، انما الكلام علي ما يءدي مفهوما لكن علي خلاف المعقول، وفواتح السور خارجة عن ذلك؛ لانا نقطع انها لو بينت لنا معانيها؛ لم تكن الا علي مقتضي العقول، وهو المطلوب.
# وعن الثاني3 ان المتشابهات ليست مما تعارض مقتضيات العقول وان توهم بعض الناس فيها ذلك؛ لان من توهم فيها ذلك؛ فبناء علي اتباع هواه، كما نصت عليه الاية قوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه PageV03P212
# منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} [ال عمران: 7] لا انه بناء علي امر صحيح، فانه ان كان كذلك؛ فالتاويل فيه راجع الي معقول موافق لا الي مخالف، وان فرض انها مما لا يعلمها احد الا الله فالعقول عنها مصدودة لامر1 خارجي لا لمخالفته لها، وهذا كما ياتي في الجملة الواحدة؛ فكذلك ياتي في الكلام المحتوي علي جمل كثيرة واخبار بمعان كثيرة، ربما يتوهم القاصر النظر فيها الاختلاف، وكذلك الاعجمي الطبع2 الذي يظن بنفسه العلم بما ينظر فيه وهو جاهل به، ومن هنا كان احتجاج نصاري نجران في التثليث، ودعوي الملحدين علي القران والسنة التناقض والمخالفة للعقول، وضموا الي ذلك جهلهم بحكم التشريع، فخاضوا حين لم يءذن لهم في الخوض، وفيما لم يجز لهم الخوض فيه؛ فتاهوا، فان القران والسنة لما كان عربيين لم يكن لينظر فيهما الا عربي، كما ان من لم يعرف مقاصدهما لم يحل له ان يتكلم فيهما؛ اذا لا يصح له نظر حتي يكون عالما بهما، فانه اذا كان كذلك؛ لم يختلف عليه شء3 من الشريعة.
# ولذلك مثال يتبين به المقصود، وهو ان نافع بن الازرق4 سال ابن عباس؛ فقال له: PageV03P213
# "اني اجد في القران اشياء تختلف1 علي. قال: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} [المءمنون: 101] . PageV03P214
# {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون} [الصافات: 27] .
# {ولا يكتمون الله حديثا} [النساء: 42] .
# {ربنا ما كنا مشركين} [الانعام: 23] ؛ فقد كتموا في هذه الاية.
# وقال: {بناها، رفع سمكها فسواها ... } الي قوله {والارض بعد ذلك دحاها} [النازعات: 28-30] ؛ فذكر خلق السماء قبل [خلق] الارض.
# ثم قال: {اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين ... } الي ان قال: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} الاية [فصلت: 9-11] ؛ فذكر في هذه خلق الارض قبل خلق السماء.
# وقال: {وكان الله غفورا رحيما} [الفرقان: 70] ، {عزيزا حكيما} ، {سميعا بصيرا} ؛ فكانه كان ثم مضي.
# فقال ابن عباس: {فلا انساب بينهم} [المءمنون: 101] في النفخة الاولي ينفخ1 في الصور؛ {فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} [الزمر: 68] ؛ فلا انساب عند ذلك ولا يتساءلون، ثم في النفخة الاخرة: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون} [الصافات: 27] .
# واما قوله: {ما كنا مشركين} [الانعام: 23] ، {ولا يكتمون الله حديثا} [النساء: 42] ؛ فان الله يغفر لاهل الاخلاص ذنوبهم، فقال المشركون: تعالوا PageV03P215
# نقول: "ما كنا مشركين"؛ فختم علي افواههم، فتنطق ايديهم؛ فعند ذلك عرف ان الله لا يكتم حديثا، وعنده {يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض} [النساء: 42] .
# وخلق الارض في يومين ثم خلق السماء، ثم استوي الي السماء فسواهن في يومين اخرين، ثم دحا الارض؛ اي: اخرج الماء والمرعي، وخلق الجبال والاكام وما بينهما في يومين؛ فخلقت الارض وما فيها من شء في اربعة ايام، وخلقت السماوات في يومين، وكان الله غفورا رحيما سمي نفسه ذلك، وذلك قوله؛ اني1 لم ازل كذلك؛ فان الله لم يرد شيءا الا اصاب به الذي اراد، فلا يختلف عليك القران؛ فان كلا من عند الله".
# هذا تمام ما قال في الجواب.
# وهو يبين ان جميع ذلك معقول اذا نزل منزلته، واتي من بابه، وهكذا ساءر ما ذكر الطاعنون، وما اشكل علي الطالبين، وما وقف فيه الراسخون، {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: 82] .
# وفي كتاب الاجتهاد من ذلك بيان كاف والحمد لله، وقد الف الناس2 في رفع التناقض والاختلاف عن القران والسنة كثيرا، فمن تشوف الي البسط ومد الباع وشفاء الغليل؛ طلبه في مظانه. PageV03P216
# المسالة الرابعة 1:
# المقصود من وضع الادلة تنزيل افعال المكلفين علي حسبها، وهذا لا نزاع فيه؛ الا ان افعال المكلفين لها اعتباران: PageV03P217
# اعتبار من جهة معقوليتها.
# واعتبار من جهة وقوعها في الخارج.
# وبيان ذلك ان الفعل المكلف به او بتركه او المخير فيه يعتبر من جهة ماهيته مجردا عن الاوصاف الزاءدة عليها واللاحقة لها؛ كانت تلك الاوصاف لازمة او غير لازمة، وهذا هو الاعتبار العقلي، ويعتبر من جهة ماهيته بقيد الاتصاف بالاوصاف الزاءدة اللاحقة في الخارج1، لازمة او غير لازمة، وهو الاعتبار الخارجي؛ فالصلاة المامور بها مثلا يتصور فيها هذان الاعتباران، وكذلك الطهارة، والزكاة، والحج، وساءر العبادات والعادات من الانكحة والبيوع والاجارات وغيرها، ويظهر الفرق بين الاعتبارين فيما اذا نظر الي الصلاة في الدار المغصوبة، او الصلاة التي تعلق بها شء من المكروهات والاوصاف التي تنقص من كمالها، وكذلك ساءر الافعال.
# فاذا صح الاعتباران عقلا؛ فمنصرف الادلة الي اي الجهتين هو، الجهة PageV03P218
# المعقولية ام لجهة الحصول [في] 1 الخارج؟ هذا مجال نظر محتمل للخلاف2، بل هو مقتضي الخلاف المنصوص في مسالة الصلاة في الدار المغصوبة، وادلة المذاهب3 منصوص عليها مبينة في علم الاصول، ولكن نذكر من ذلك طرفا يتحري منه مقصد4 الشارع في احد الاعتبارين.
# فمما يدل علي الاول امور5:
# احدها:
# ان المامور به او المنهي عنه او المخير فيه انما هو حقاءق الافعال التي تنطلق عليها تلك الاسماء، وهذا امر ذهني في الاعتبار؛ لانا اذا اوقعنا الفعل عرضناه علي ذلك في المعقول الذهني، فان صدق عليه صح، والا؛ فلا.
# ولصاحب الثاني ان يقول: ان المقصود من الامر والنهي والتخيير انما هو ان يقوم المكلف بمقتضاها؛ حتي تكون له افعالا خارجية لا امورا ذهنية، بل الامور الذهنية هي مفهومات6 الخطاب، ومقصود7 الخطاب ليس نفس التعقل، بل الانقياد، وذلك الافعال الخارجية؛ سواء علينا اكانت عملية ام اعتقادية، وعند ذلك؛ فلا بد ان تقع موصوفة، فيكون الحكم عليها كذلك8. PageV03P219
# والثاني:
# انا لو لم نعتبر المعقول الذهني في الافعال؛ لزمت1 شناعة مذهب الكعبي المقررة في كتاب الاحكام؛ لان كل فعل او قول فمن لوازمه في الخارج ان يكون ترك الحرام، ويلقي فيه جميع ما تقدم، وقد مر بطلانه.
# ولصاحب الثاني ان يقول: لو اعتبرنا المعقول الذهني مجردا عن الاوصاف الخارجية؛ لزم ان لا تعتبر الاوصاف الخارجية باطلاق، وذلك باطل باتفاق؛ فان سد الذراءع معلوم في الشريعة، وهو من هذا النمط2 وكذلك3 كل فعل ساءغ في نفسه وفيه تعاون4 علي البر والتقوي او علي الاثم والعدوان، الي ما اشبه ذلك، ولم يصح5 النهي عن صيام يوم العيد، ولا عن الصلاة عند PageV03P220
# طلوع الشمس او عند غروبها، وهذا الباب واسع جدا.
# والثالث:
# انا لو اعتبرنا الافعال من حيث هي خارجية فقط؛ لم يصح للمكلف1 عمل الا في النادر؛ اذ كانت الافعال والتروك مرتبطا2 بعضها ببعض، وقد فرضوا مسالة من صلي وعليه دين حان وقته، والزموا المخالفين ان يقولوا ببطلان تلك الصلاة؛ لانه ترك بها واجبا، وهكذا كل من خلط عملا صالحا واخر سيءا؛ فانه يلزم ان يبطل عليه العمل الصالح اذا تلازما3 في الخارج، وهو علي خلاف قول الله تعالي: {خلطوا عملا صالحا واخر سيءا} [التوبة: 102] ، لانهما اذا تلازما في الخارج فكان احدهما كالوصف للثاني4؛ لم يكن العمل الصالح صالحا5، فلم يكن ثم خلط عملين، بل صارا6 عملا واحدا؛ اما صالحا، واما سيءا7، ونص الاية يبطل هذا، وكذلك جريان PageV03P221
# العواءد1 في المكلفين؛ فدل ذلك علي ان المقصود هو ما يصدق عليه عمل في الذهن لا في الخارج.
# ولصاحب الثاني ان يقول: ان الامور الذهنية مجردة من2 الامور الخارجية تعقل3، وما لا تعقل3 لا يكلف به، اما ان ما لا يعقل3 لا يكلف به؛ فواضح، واما ان الامور الذهنية لا تعقل3 مجردة؛ فهو ظاهر ايضا، في4 المحسوسات؛ فكالانسان مثلا، فان ماهيته المعقولة المركبة من الحيوانية والنطقية لا تثبت في الخارج؛ لانها كلية حتي تتخصص، ولا تتخصص5 حتي تتشخص، ولا تتشخص حتي تمتاز عن سواها من المتشخصات بامور اخر؛ فنوع الانسان يلزمه خواص كلية هي له اوصاف؛ كالضحك، وانتصاب القامة، وعرض الاظفار، ونحوها وخواص شخصية وهي التي امتاز بها كل واحد من اشخاص الانسان عن الاخر، ولولا ذلك؛ لم يظهر الانسان في الخارج البتة.
# فقد صارت اذا الامور الخارجية العارضة لازمة لوجود حقيقة الانسان في الخارج، واما في الشرعيات؛ فكالصلاة مثلا؛ فان حقيقتها المركبة من القيام PageV03P222
# والركوع والسجود والقراءة وغير ذلك لا تثبت في الخارج الي علي كيفيات واحوال وهيءات شتي، وتلك الهيءات محكمة في حقيقة الماهية حتي يحكم عليها بالكمال او النقصان والصحة او1 البطلان، وهي متشخصات، والا لم يصح الحكم علي صاحبها بشء من ذلك، اذ هي في الذهن كالمعدوم، واذا كان كذلك؛ فالاعتبار فيها بما وقع في الخارج2، وليس الا افعالا موصوفة بامور خاصة لازمة، وامور علي خلاف ذلك، وكل مكلف مخاطب في خاصة نفسه بها؛ فهو اذا مخاطب بما يصح له ان يحصله في الخارج، فلا يمكن ذلك الا باللوازم الخارجية؛ فهو اذا مخاطب بها لا بغيرها، وهو المطلوب، فان حصلت بزيادة وصف او نقصانه؛ فلم تحصل اذا علي حقيقتها، بل علي حقيقة اخري، والتي خوطب بها لم تحصل بعد.
# فان قيل: فيشكل معني الاية اذا، وهو قوله: {خلطوا عملا صالحا واخر سيءا} [التوبة: 102] ، وايضا فان الصلاة قد تحصل بزيادة او نقصان3 وتصح مع ذلك، وهو دليل علي ان المعتبر ما يصدق عليه صلاة في الجملة، وهو الاعتبار الذهني.
# قيل: اما الاية؛ فان الاعمال المتعارضة الاحكام ليست بمتلازمة لحصولها في زمانين وفي حالين، وفي مثله نزلت الاية، واذا تلازمت حتي صار احدها كالوصف للاخر، فان كان كالوصف السلبي؛ فلا اشكال في عدم التلازم لان الوصف السلبي اعتباري للموصوف به ليس صفة وجودية، واما ان كانت PageV03P223
# صفة وجودية او كالصفة الوجودية1، فحينءذ يرجع ذلك الي الحاصل في الخارج، ولا يدخل مثله تحت الاية2، واما الزيادة غير المبطلة او النقصان؛ فالاعتبار فيه بما حصل في الخارج جاريا مجري المخاطب به؛ فالصلاة الناقصة اشبهت في الخارج الصلاة الكاملة فعوملت معاملتها، لا انه3 اعتبر فيها الاعتبار الذهني في الجملة، والبحث في هذه المسالة يتشعب وينبني عليه مساءل فقهية.
# فصل:
# ويتصدي النظر4 هنا فيما يصير من الافعال المختلفة وصفا لصاحبه حتي يجري فيه النظران، وما لا يصير كذلك؛ فلا يجريان فيه. PageV03P224
# وبيان ذلك ان الافعال المتلازمة؛ اما ان يصير احدها وصفا للاخر او لا، فان كان الثاني؛ فلا تلازم؛ كترك الصلاة مع ترك الزني او السرقة، فان احد التركين لا يصير كالوصف للاخر؛ لعدم التزاحم في العمل، اذ كان يمكن المكلف الترك لكل فعل مشروع او غير مشروع، وما ذاك الا لانهما ليسا متزاحمين1 علي المكلف وسبب ذلك انهما راجعان الي امر سلبي والسلبيات اعتباريات لا حقيقية، وان كان الاول؛ فاما ان يكون وصفا سلبيا او وجوديا، فان كان سلبيا؛ فاما ان يثبت اعتباره فيه شرعا علي الخصوص، او لا، فان كان الاول؛ فلا اشكال في اعتبار الصورة الخارجية2؛ كترك الطهارة في الصلاة، وترك الاستقبال، وان كان الثاني؛ فلا اعتداد بالوصف السلبي؛ كترك قضاء الدين مع فعل الصلاة فيمن فر من قضاءه الي الصلاة، [فان الصلاة] 3 وان وصفت بانها فرار من واجب؛ فليس ذلك بوصف لها الا اعتباريا تقديريا، لا حقيقة له في الخارج، وان كان الوصف وجوديا؛ فهذا هو محل النظر؛ كالصلاة في الدار المغصوبة، والذبح بالسكين المغصوبة، والبيوع الفاسدة لاوصاف فيها خارجة عن حقاءقها، وما اشبه ذلك.
# فالحاصل ان التروك من حيث هي تروك لا تتلازم في الخارج، وكذلك PageV03P225
# الافعال مع التروك؛ الا ان يثبت تلازمها شرعا، ويرجع ذلك في الحقيقة الي ان الترك انما اعتبر من جهة فقد وصف وجودي للفعل الوجودي؛ كالطهارة للصلاة، واما الافعال مع الافعال؛ فهي التي تتلازم اذا قرنت في الخارج، فيحدث منها فعل واحد موصوف؛ فينظر فيه وفي وصفه كما تقدم، والله اعلم.
# ولهذه المسالة تعلق بباب الاوامر والنواهي.
# PageV03P226
# المسالة الخامسة:
# الادلة الشرعية ضربان:
# احدهما:
# ما يرجع الي النقل المحض.
# والثاني:
# ما يرجع الي الراي المحض.
# وهذه القسمة هي بالنسبة الي اصول الادلة، والا؛ فكل واحد من الضربين مفتقر الي الاخر لان الاستدلال بالمنقولات لا بد فيه من النظر، كما ان الراي لا يعتبر شرعا الا اذا استند الي النقل، فاما الضرب الاول؛ فالكتاب والسنة، واما الثاني؛ فالقياس والاستدلال1، ويلحق بكل واحد منهما وجوه؛ اما باتفاق، واما باختلاف؛ فيلحق بالضرب الاول الاجماع علي اي وجه2 قيل PageV03P227
# به ومذهب1 الصحابي وشرع من قبلنا؛ لان ذلك كله وما في معناه راجع الي التعبد بامر منقول صرف لا نظر فيه لاحد.
# ويلحق بالضرب الثاني الاستحسان والمصالح المرسلة ان قلنا: انها راجعة الي امر نظري، وقد ترجع الي الضرب الاول ان شهدنا انها راجعة الي العمومات المعنوية، حسبما يتبين في موضعه2 من هذا الكتاب بحول الله.
# فصل:
# ثم نقول: ان الادلة الشرعية في اصلها محصورة في الضرب الاول؛ لانا لم نثبت الضرب الثاني بالعقل، وانما اثبتناه بالاول؛ اذ منه قامت ادلة صحة الاعتماد عليه، واذا كان كذلك؛ فالاول هو العمدة، وقد صار اذ ذاك الضرب الاول مستند الاحكام التكليفية من جهتين:
# احداهما:
# جهة دلالته علي الاحكام الجزءية الفرعية.
# والاخري:
# جهة دلالته علي القواعد التي تستند اليها الاحكام الجزءية الفرعية.
# فالاولي كدلالته علي احكام الطهارة، والصلاة، والزكاة، والحج، والجهاد، والصيد، والذباءح، والبيوع، والحدود، واشباه ذلك، والثانية3 كدلالته علي ان الاجماع حجة، وعلي ان القياس حجة، وان قول الصحابي حجة، وشرع من قبلنا حجة، وما كان نحو ذلك. PageV03P228
# فصل:
# ثم نقول: ان الضرب الاول راجع في المعني الي الكتاب، وذلك من وجهين:
# احدهما:
# ان العمل بالسنة والاعتماد عليها انما يدل عليه الكتاب؛ لان الدليل علي صدق الرسول صلي الله عليه وسلم المعجزة، وقد حصر عليه الصلاة والسلام معجزته في القران بقوله: "وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي" 1، هذا وان كان له من المعجزات كثير جدا، بعضه يءمن علي مثله البشر2، ولكن معجزة القران اعظم من ذلك كله.
# وايضا؛ فان الله قد قال في كتابه: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: 59] .
# وقال: {واطيعوا الله ورسوله} في مواضع كثيرة.
# وتكراره يدل علي عموم الطاعة بما اتي به مما في الكتاب ومما ليس فيه مما هو من سنته، وقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: 7] .
# وقال: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: 63] . الي ما اشبه ذلك. PageV03P229
# والوجه الثاني:
# ان السنة انما جاءت مبينة للكتاب وشارحة لمعانيه، ولذلك قال تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: 44] .
# وقال: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: 67] ، وذلك التبليغ من وجهين:
# تبليغ الرسالة، وهو الكتاب.
# وبيان معانيه.
# وكذلك فعل صلي الله عليه وسلم [وجزاه عنا افضل الجزاء بمنه وفضله] ؛ فانت اذا تاملت موارد السنة وجدتها بيانا للكتاب، هذا هو الامر العام فيها.
# وتمام بيان هذا الوجه مذكور بعد1 ان شاء الله، فكتاب الله تعالي هو اصل الاصول، والغاية التي تنتهي اليها انظار النظار ومدارك اهل الاجتهاد، وليس وراءه مرمي؛ فانه كلام الله القديم: {وان الي ربك المنتهي} [النجم: 42] .
# وقد قال تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين} [النحل: 89] .
# وقل: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: 38] .
# وبيان هذا مذكور بعد2 ان شاء الله. PageV03P230
# المسالة السادسة 1:
# كل دليل شرعي؛ فمبني علي مقدمتين:
# احداهما:
# راجعة الي تحقيق مناط2 الحكم.
# والاخري:
# ترجع الي نفس الحكم الشرعي.
# فالاولي نظرية واعني بالنظرية هنا3 ما سوي النقلية سواء علينا اثبتت بالضرورة ام بالفكر والتدبر، ولا اعني بالنظرية مقابل الضرورية، والثانية نقلية، وبيان ذلك ظاهر في كل مطلب شرعي، بل هذا4 جار في كل مطلب عقلي او نقلي؛ فيصح ان نقول: الاولي راجعة الي تحقيق المناط، والثانية راجعة الي الحكم، ولكن المقصود هنا بيان المطالب الشرعية، فاذا قلت: ان كل مسكر حرام؛ فلا يتم القضاء عليه5 حتي يكون بحيث يشار الي المقصود PageV03P231
# منه ليستعمل او لا يستعمل، لان الشراءع انما جاءن لتحكم علي الفاعلين من جهة ما هم فاعلون، فاذا شرع المكلف في تناول خمر مثلا؛ قيل له: اهذا خمر ام لا؟ فلا بد من النظر في كونه خمرا او غير خمر، وهو معني تحقيق المناط، فاذا وجد فيه امارة الخمر او حقيقتها بنظر معتبر؛ قال: نعم، هذا خمر، فيقال له: كل خمر حرام الاستعمال. فيجتنبه، وكذلك اذا اراد ان يتوضا بماء؛ فلا بد من النظر اليه: هل هو مطلق ام لا؟ وذلك برءية اللون، وبذوق الطعم وشم الراءحة، فاذا تبين انه علي اصل خلقته؛ فقد تحقق مناطه عنده، وانه مطلق، وهي المقدمة النظرية، ثم يضيف الي هذه المقدمة ثانية نقلية، وهي ان كل ماء مطلق؛ فالوضوء به جاءز، وكذلك اذا نظر: هل هو مخاطب بالوضوء ام لا؟ فينظر: هل هو محدث ام لا؟ فان تحقق الحدث؛ فقد حقق مناط الحكم، فيرد عليه انه مطلوب بالوضوء، [وان تحقق فقده؛ فكذلك؛ فيرد عليه انه غير مطلوب الوضوء] 1، وهي المقدمة النقلية.
# فالحاصل ان الشارع حكم علي افعال المكلفين مطلقة2 ومقيدة3، وذلك مقتضي احدي المقدمتين وهي النقلية، ولا ينزل الحكم بها الي علي ما PageV03P232
# تحقق انه مناط ذلك الحكم علي الاطلاق او علي التقييد، وهو مقتضي المقدمة النظرية، والمسالة ظاهرة في الشرعيات.
# نعم، وفي اللغويات والعقليات؛ فانا اذا قلنا: ضرب زيد عمرا، واردنا ان نعرف [ما] الذي يرفع من الاسمين وما الذي ينصب؛ فلا بد من معرفة الفاعل من المفعول، فاذا حققنا الفاعل وميزناه؛ حكمنا عليه بمقتضي [المقدمة] 1 النقلية، وهي ان كل فاعل مرفوع، ونصبنا المفعول كذلك؛ لان كل مفعول منصوب، واذا اردنا ان نصغر عقربا حققنا انه رباعي؛ فيستحق من ابنية التصغير بنية "فعيعل"2 لان كل رباعي علي هذه الشاكلة تصغيره علي هذه البنية، وهكذا في ساءر علوم اللغة، واما العقليات؛ فكما اذا نظرنا في العالم؛ هل هو حادث ام لا؟ فلا بد من تحقيق مناط الحكم3 وهو العالم، فنجده متغيرا، وهي المقدمة الاولي، ثم ناتي بمقدمة مسلمة وهو قولنا: كل متغير حادث.
# لكنا قلنا في الشرعيات وساءر النقليات: انه لا بد ان تكون احدي المقدمتين نظرية، وهي المفيدة لتحقيق المناط -وذلك مطرد في العقليات ايضا-، والاخري نقلية؛ فما الذي يجري في العقليات مجري النقليات؟ هذا لا بد من تامله.
# والذي يقال فيه4 ان خاصية المقدمة النقلية ان تكون مسلمة اذا تحقق PageV03P233
# انها نقلية؛ فلا تفتقر الي نظر وتامل الا من جهة تصحيحها نقلا، ونظير هذا1 في العقليات المقدمات المسلمة، وهي الضروريات وما تنزل منزلتها مما يقع مسلما عند الخصم؛ فهذه خاصية احدي المقدمتين، وهي ان تكون مسلمة، وخاصية الاخري ان تكون تحقيق مناط الامر المحكوم عليه، ولا حاجة الي البسط هنا؛ فان التامل يبين حقيقة الامر فيه، وايضا في فصل السءال والجواب له بيان اخر، وبالله التوفيق. PageV03P234
# المسالة السابعة:
# كل دليل شرعي ثبت في الكتاب1 مطلقا غير مقيد، ولم يجعل له قانون ولا ضابط مخصوص؛ فهو راجع الي معني معقول وكل الي نظر المكلف، وهذا القسم اكثر ما تجده في الامور العادية التي هي معقولة المعني؛ كالعدل، والاحسان، والعفو، والصبر، والشكر في المامورات، والظلم، والفحشاء، والمنكر، والبغي، ونقض العهد في المنهيات.
# وكل دليل ثبت فيها2 مقيدا غير مطلق، وجعل له قانون وضابط؛ فهو راجع الي معني تعبدي لا يهتدي اليه نظر المكلف لو وكل الي نظره؛ اذ العبادات لا مجال للعقول في اصلها فضلا عن كيفياتها3، وكذلك في العوارض الطارءة عليها؛ لانها من جنسها، واكثر ما يوجد في الامور العبادية وهذا القسم الثاني كثير في الاصول المدنية4؛ لانها في الغالب تقييدات لبعض ما تقدم اطلاقه، او انشاء احكام واردات علي اسباب جزءية، ويتبين ذلك بايراد مسالة مستانفة. PageV03P235
# المسالة الثامنة 1:
# فنقول: اذا رايت2 في المدنيات اصلا كليا فتامله تجده جزءيا3 بالنسبة الي ما هو اعم منه، او تكميلا4 لاصل كلي، وبيان ذلك ان الاصول الكلية التي جاءت الشريعة بحفظها خمسة، وهي: الدين، والنفس، والعقل، والنسل5، والمال.
# اما الدين؛ فهو اصل ما دعا اليه القران والسنة وما نشا عنهما، وهو اول ما نزل بمكة.
# واما النفس؛ فظاهر انزال حفظها بمكة؛ كقوله: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} [الانعام: 151] .
# {واذا الموءودة سءلت، باي ذنب قتلت} [التكوير: 8] ,.
# {وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه} 6 [الانعام: 119] .
# واشباه ذلك. PageV03P236
# واما العقل، فهو وان لم يرد تحريم ما يفسده وهو الخمر الا بالمدينة1؛ فقد ورد في المكيات مجملا، اذ هو داخل في حرمة حفظ النفس كساءر الاعضاء، ومنافعها2 من السمع والبصر وغيرهما، وكذلك منافعها3؛ فالعقل محفوظ شرعا في الاصول المكية عما يزيله راسا كساءر الاعضاء [وانما استدرك بالمدينة حفظه عما يزيله] ساعة او لحظة4، ثم يعود كانه غطي ثم كشف عنه. PageV03P237
# وايضا؛ فان حفظه علي هذا الوجه من المكملات؛ لان شرب الخمر1 قد بين الله مثالبها في القران، حيث قال: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء} [الماءدة: 91] الي اخر الاية، فظهر انها من العون علي الاثم والعدوان.
# وام النسل2؛ فقد ورد المكي من القران بتحريم الزني، والامر بحفظ الفروج الا علي الازواج او ملك اليمين.
# واما المال؛ فورد فيه3 تحريم الظلم، واكل مال اليتيم، والاسراف، والبغي ونقص المكيال والميزان4، والفساد في الارض، وما دار بهذا المعني.
# واما العرض الملحق بها؛ فداخل تحت النهي عن اذايات5 النفوس.
# ولم ترد هذه الامور في الحفظ من جانب العدم6 الا وحفظها من جانب PageV03P238
# الوجود حاصل؛ ففي الاربع الاواخر ظاهر، وام الدين؛ فراجع الي التصديق بالقلب والانقياد بالجوارح1، والتصديق بالقلب ات بالمقصود في الايمان بالله ورسوله واليوم الاخر؛ ليتفرع2 عن ذلك كل ما جاء3 مفصلا في المدني؛ فالاصل وارد في المكي، والانقياد بالجوارح حاصل بوجه واحد4، ويكون ما زاد علي ذلك تكميلا.
# وقد جاء في المكي من ذلك النطق بالشهادتين، والصلاة، والزكاة، وذلك يحصل به معني الانقياد، واما الصوم والحج؛ فمدنيان من باب التكميل5، علي ان6 الحج كان من فعل العرب اولا وراثة عن ابيهم ابراهيم؛ فجاء الاسلام فاصلح منه ما افسدوا7، وردهم فيه الي مشاعرهم8. PageV03P239
# وكذلك الصيام ايضا؛ فقد كانت الجاهلية تصوم يوم عاشوراء، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصومه ايضا، حين قدم المدينة صامه وامر بصيامه حتي نسخه رمضان، وانظر في حديث عاءشة في صيام يوم عاشوراء1؛ فاحكمهما التشريع المدني، واقرهما عل ما اراد2 الله تعالي من التمام الذي بينه في اليوم الذي هو اعظم ايامه3؛ حين قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} الاية [الماءدة: 3] ؛ فلهما اصل في المكي علي الجملة4.
# والجهاد الذي شرع بالمدينة فرع5 من فروع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهو مقرر بمكة؛ كقوله: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر} [لقمان: 17] ، وما اشبه ذلك. PageV03P240
# المسالة التاسعة 1:
# كل دليل شرعي يمكن اخذه كليا، وسواء علينا اكان كليا ام جزءيا2 الا ما خصه الدليل؛ كقوله تعالي: {خالصة لك من دون المءمنين} 3 [الاحزاب: 50] ، واشباه ذلك، والدليل علي ذلك ان المستند؛ اما ان يكون كليا، او جزءيا، فان كان [كليا؛ فهو المطلوب، وان كان جزءيا، فبحسب النازلة لا بحسب التشريع في الاصل بادلة4: PageV03P241
# - منها] 1 عموم التشريع في الاصل؛ كقوله تعالي: {يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} [الاعراف: 158] .
# {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا} [سبا: 28] .
# {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: 44] .
# وهذا معني مقطوع به، لا يخرم2 القطع به ما جاء3 من شهادة خزيمة4 وعناق ابي بردة5، وقد جاء في الحديث: "بعثت للاحمر والاسود" 6.
# - ومنها اصل شرعية7 القياس؛ اذ لا معني له الا جعل الخاص الصيغة كالعام الصيغة في المعني8، وهو معني متفق عليه، ولو لم يكن اخذ الدليل كليا باطلاق؛ لما ساغ ذلك.
# - ومنها ان الله تعالي قال: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} الاية [الاحزاب: 37] ؛ فان نفس التزويج لا صيغة له تقتضي عموما او غيره، ولكن الله تعالي بين انه امر به نبيه لاجل التاسي؛ فقال: {لكي لا} ، ولذلك قال: PageV03P242
# {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: 21] هذا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قد خصه الله باشياء؛ كهبة المراة نفسها له1، وتحريم نكاح ازواجه من بعده2، والزيادة علي اربع، فذلك3 لم يخرجه عن شمول الادلة فيما سوي ذلك المستنثي؛ فغيره احق ان تكون الادلة بالنسبة اليه مقصودة العموم، وان لم يكن لها صيغ عموم، وهكذا الصيغ المطلقة تجري في الحكم مجري العامة.
# - ومنها ان النبي صلي الله عليه وسلم بين ذلك بقوله وفعله؛ فالقول كقوله: "حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة"4، وقوله في قضايا خاصة سءل فيها؛ اهي لنا PageV03P243
# خاصة، ام للناس عامة: "بل للناس عامة" 1، كما في قضية الذي نزلت فيه: PageV03P244
# {اقم الصلاة طرفي النهار} [هود: 114] واشباهها.
# وقد جعل نفسه عليه الصلاة والسلام قدوة للناس؛ كما ظهر في حديث الاصباح جنبا وهو يريد ان يصوم1، والغسل من التقاء الختانين2.
# وقوله: "اني لانسي او انسي لاسن" 3.
# وقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي" 4. PageV03P245
# و "خذوا عني مناسككم" 1.
# وهو كثير. PageV03P246
# المسالة العاشرة:
# الادلة الشرعية ضربان1:
# احدهما:
# ان يكون علي طريقة البرهان العقلي؛ فيستدل به علي المطلوب الذي جعل دليلا عليه، وكانه تعليم للامة كيف يستدلون علي المخالفين ، وهو في اول2 الامر موضوع لذلك، ويدخل هنا جميع البراهين العقلية وما جري مجراها؛ كقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: 22] .
# وقوله: {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} [النحل: 103] .
# وقوله: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته} [فصلت: 44] .
# وقوله: {اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم} [يس: 81] .
# وقوله: {قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب} [البقرة: 258] .
# وقوله: {الله الذي خلقكم ثم رزقكم ... } الي قوله: {هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء} [الروم: 40] .
# وهذا الضرب يستدل به علي الموالف3 والمخالف؛ لانه امر معلوم عند PageV03P247
# من له عقل؛ فلا يقتصر به علي الموافق [في النحلة] 1.
# والثاني:
# مبني علي الموافقة في النحلة، وذلك الادلة الدالة علي الاحكام التكليفية؛ كدلالاة الاوامر والنواهي علي الطلب من المكلف، ودلالة2 {كتب عليكم القصاص في القتلي} [البقرة: 178] ، {كتب عليكم الصيام} [البقرة: 183] ، {احل لكم ليلة الصيام الرفث} [البقرة: 187] ؛ فان هذه النصوص وامثالها لم توضع وضع البراهين، ولا اتي بها في محل استدلال، بل جء بها قضايا يعمل بمقتضاها مسلمة متلقاة بالقبول، وانما برهانها في الحقيقة المعجزة الدالة علي صدق الرسول الاتي بها، فاذا3 ثبت برهان المعجزة؛ ثبت الصدق واذا ثبت الصدق؛ ثبت التكليف علي المكلف.
# فالعالم اذا استدل بالضرب الاول اخذ الدليل انشاءيا كانه هو واضعه، واذا استدل بالضرب الثاني اخذه معني مسلما لفهم مقتضاه الزاما والتزاما، فاذا اطلق لفظ الدليل علي الضربين؛ فهو اطلاق بنوع من اشتراك اللفظ لان الدليل بالمعني الاول خلافه بالمعني الثاني؛ فهو بالمعني الاول جار علي الاصطلاح المشهور عند العلماء، وبالمعني الثاني نتيجة انتجتها المعجزة فصارت قولا مقبولا فقط. PageV03P248
# المسالة الحادية عشرة:
# اذا كان الدليل علي حقيقته في اللفظ؛ لم يستدل به علي المعني المجازي الا علي القول بتعميم1 اللفظ المشترك، بشرط2 ان يكون ذلك المعني مستعملا عند العرب في مثل ذلك اللفظ، والا، فلا.
# فمثال ذلك مع وجود الشرط قوله تعالي: {يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي} [يونس: 31] ؛ فذهب جماعة الي ان المراد بالحياة والموت ما هو حقيقي كاخراج الانسان الحي من النطفة الميتة وبالعكس، واشباه ذلك مما يرجع الي معناه، وذهب قوم الي تفسير الاية بالموت والحياة المجازيين المستعملين في مثل قوله تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه} الاية [الانعام: 122] ، وربما ادعي قوم ان الجميع3 مراد بناء علي القول بتعميم اللفظ المشترك، واستعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، ولهذا الاصل امثلة كثيرة. PageV03P249
# ومثال ما تخلف فيه الشرط قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا} [النساء: 43] .
# فالمفسرون هنا علي ان المراد بالسكر ما هو الحقيقة او سكر النوم، وهو مجاز فيه مستعمل، وان الجنابة والغسل منها علي حقيقته، فلو فسر علي ان السكر هو سكر الغفلة والشهوة وحب الدنيا المانع من قبول العبادة في اعتبار التقوي كما منع1 سكر الشراب من الجواز في صلب الفقه، وان الجنابة المراد بها التضمخ2 بدنس الذنوب، والاغتسال هو التوبة؛ لكان هذا التفسير غير معتبر لان العرب لم تستعمل مثله في مثل هذا الموضع ولا عهد لها به؛ لانها لا تفهم3 من الجنابة والاغتسال الا الحقيقة، ومثله قول من زعم ان النعلين في قوله تعالي: {فاخلع نعليك} [طه: 12] اشارة الي خلق الكونين4؛ فهذا علي ظاهره لا تعرفه العرب لا في حقاءقها المستعملة ولا في مجازاتها، وربما نقل في [معني] قوله صلي الله عليه وسلم: "تداووا؛ فان الذي انزل الداء انزل الدواء" 5 ان فيه اشارة6 الي التداوي بالتوبة من امراض الذنوب، وكل ذلك غير PageV03P250
# معتبر1؛ فلا يصح استعمال الادلة الشرعية في مثله، واول قاطع فيه ان القران انزل عربيا وبلسان العرب، وكذلك السنة انما جاءت علي ما هو معهود لهم، وهذا الاستعمال خارج عنه، ولهذا المعني تقرير في موضعه2 من هذا الكتاب، وهذا الاستعمال خارج عنه، ولهذا المعني تقرير في موضعه2 من هذا الكتاب، والحمد لله، فان نقل في التفسير نحوه عن رجل يعتد به في اهل العلم؛ فالقول فيه مبسوط بعد هذا3 بحول الله. PageV03P251
# المسالة الثانية عشرة 1:
# كل دليل شرعي لا يخلو ان يكون معمولا به في السلف المتقدمين داءما او اكثريا، او لا يكون معمولا به الا قليلا او في وقت ما، او لا يثبت به عمل؛ فهذه ثلاثة اقسام:
# احدها:
# ان يكون معمولا به داءما او اكثريا؛ فلا اشكال في الاستدلال به ولا في العمل علي وفقه، وهي السنة المتبعة والطريق المستقيم، كان الدليل مما يقتضي ايجابا او ندبا او غير ذلك من الاحكام؛ كفعل النبي صلي الله عليه وسلم مع قوله في الطهارات والصلوات علي تنوعها من فرض او نفل، والزكاة بشروطها، والضحايا والعقيقة، والنكاح والطلاق، والبيوع وسواها من الاحكام التي جاءت في الشريعة، وبينها عليه الصلاة والسلام بقوله او فعله او اقراره، ووقع فعله او فعل صحابته معه او بعده علي وفق ذلك داءما او اكثريا، وبالجملة ساوي القول الفعل ولم يخالفه بوجه؛ فلا اشكال في صحة الاستدلال وصحة العمل من ساءر الامة بذلك علي الاطلاق، فمن خالف ذلك فلم يعمل به علي حسب ما عمل به الاولون؛ جري فيه ما تقدم2 في كتاب الاحكام من اعتبار3 الكلية والجزءية، فلا معني للاعادة.
# والثاني:
# ان لا يقع العمل به الا قليلا او في وقت4 من الاوقات او حال PageV03P252
# من الاحوال، ووقع ايثار غيره والعمل به داءما1 او اكثريا؛ فذلك الغير هو السنة المتبعة والطريق السابلة2، واما3 ما لم يقع العمل عليه الا قليلا؛ فيجب التثبت فيه وفي العمل علي وفقه، والمثابرة علي ما هو الاعم والاكثر؛ فان ادامة الاولين للعمل علي مخالفة هذا الاقل؛ اما ان يكون لمعني شرعي، او لغير معني شرعي، وباطل ان يكون لغير معني شرعي؛ فلا بد ان يكون لمعني شرعي تحروا العمل به، واذا كان كذلك؛ فقد صار العمل علي وفق القليل كالمعارض للمعني الذي تحروا العمل علي وفقه، وان لم يكن معارضا في الحقيقة4؛ فلا بد من تحري ما تحروا وموافقة ما داوموا عليه.
# وايضا؛ فان فرض ان هذا المنقول الذي قل العمل به مع ما كثر العمل به PageV03P253
# يقتضيان1 التخيير؛ فعملهم اذا حقق النظر فيه لا يقتضي مطلق التخيير، بل اقتضي ان ما داوموا عليه هو الاولي في الجملة، وان كان العمل الواقع علي وفق الاخر لا حرج فيه، كما نقول في المباح مع المندوب: ان وضعهما بحسب فعل المكلف يشبه المخير فيه؛ اذ لا حرج في ترك المندوب علي الجملة2؛ فصار المكلف كالمخير فيهما، لكنه في الحقيقة ليس كذلك، بل المندوب اولي ان يعمل به من المباح في الجملة؛ فكذلك ما نحن فيه.
# والي هذا3؛ فقد ذكر اهل الاصول ان قضايا الاعيان لا تكون بمجردها حجة ما لم يعضدها دليل اخر؛ لاحتمالها في انفسها، وامكان4 ان لا تكون مخالفة لما عليه العمل المستمر، ومن ذلك في كتاب5 الاحكام وما بعده، فاذا كان كذلك؛ ترجح العمل علي خلاف ذلك القليل، ولهذا القسم امثلة كثيرة، ولكنها علي ضربين:
# احدهما: ان يتبين فيه للعمل القليل وجه يصلح ان يكون سببا للقلة، حتي اذا عدم السبب عدم المسبب، وله مواضع؛ كوقوعه بيانا لحدود حدت. PageV03P254
# او اوقات عينت، او نحو1 ذلك.
# كما جاء في حديث امامة جبريل بالنبي صلي الله عليه وسلم يومين2، وبيان رسول الله PageV03P255
# صلي الله عليه وسلم لمن ساله عن وقت الصلاة؛ فقال: "صل معنا هذين اليومين" 1؛ فصلاته في اليوم2 في اواخر الاوقات وقع موقع البيان لاخر وقت الاختياري الذي لا يتعدي، ثم لم يزل مثابرا علي اواءل الاوقات الا عند عارض؛ كالابراد في شدة الحر3 والجمع بين الصلاتين في السفر4، واشباه ذلك. PageV03P256
# وكذلك قوله: "من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس؛ فقد ادرك الصبح" 1، الخ بيان لاوقات الاعذار لا مطلقا؛ فلذلك لم يقع العمل عليه في حال الاختيار، ومن اجل ذلك يفهم ان قوله عليه الصلاة والسلام: "اسفروا بالفجر" 2 مرجوح بالنسبة الي العمل3 علي وفقه، وان لم يصح؛ فالامر PageV03P257
# واضح.
# وبه ايضا يفهم1 وجه انكار ابي مسعود الانصاري علي المغيرة بن شعبة تاخير الصلاة الي اخر وقتها، وانكار عروة بن الزبير علي عمر بن عبد العزيز كذلك2، واحتجاج عروة بحديث عاءشة "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر"3، ولفظ: "كان يفعل" يقتضي الكثرة4 PageV03P258
# بحسب العرف؛ فكانه احتج عليه في مخالفة ما دوام عليه النبي صلي الله عليه وسلم، كما احتج ايضا ابو مسعود علي المغيرة بان جبريل نزل فصلي الي ان قال: "بهذا امرت" 1 وكذلك قول عمر بن الخطاب للداخل للمسجد يوم الجمعة وهو علي المنبر: "اية ساعة هذه؟ " 2، واشباهه.
# وكما جاء في قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان في المسجد، ثم ترك ذلك PageV03P259
# مخافة ان يعمل به الناس فيفرض عليهم1، ولم يعد الي ذلك هو ولا ابو بكر؛ حتي جاءت خلافة عمر بن الخطاب؛ فعمل بذلك لزوال علة الايجاب، ثم نبه علي ان القيام في اخر الليل افضل من ذلك2؛ فلاجل ذلك كان كبار السلف من الصحابة والتابعين ينصرفون بعد صلاة العشاء الي بيوتهم ولا يقومون مع الامام، واستحبه مالك لمن قدر عليه3.
# والي هذا الاصل4 ردت عاءشة ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم الادامة علي صلاة الضحي؛ فعملت بها لزوال العلة بموته، فقالت: "ما رايت5 رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي [سبحة] الضحي قط، واني لاسبحها"6. PageV03P260
# وفي رواية: "واني لاسبحها وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب ان يعمله خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم"1.
# وكانت تصلي الضحي ثماني ركعات، ثم تقول: "لو نشر لي ابواي2 ما تركتها"3.
# فاذا بنينا علي ما فهمت من ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم للمداومة علي الضحي؛ PageV03P261
# فلا حرج علي من فعلها1.
# ونظير ذلك انه عليه الصلاة والسلام كان يواصل الصيام ثم نهي عن الوصال2، وفهم الصحابة من ذلك -عاءشة وغيرها- ان النهي للرفق؛ فواصلوا3، ولم يواصلوا كلهم، وانما واصل منهم جماعة كان لهم قوة علي الوصال، ولم يتخوفوا عاقبته من الضعف عن القيام بالواجبات.
# وامثلة هذا الضرب كثيرة، وحكمه الذي ينبغي فيه الموافقة للعمل الغالب كاءنا ما كان، وترك القليل او تقليله حسبما فعلوه، اما فيما كان4 تعريفا بحد وما اشبهه؛ فقد استمر العمل الاول5 علي ما هو الاولي؛ فكذلك يكون بالنسبة الي PageV03P262
# ما جاء بعد موافقته لهم علي ذلك، واما غيره؛ فكذلك ايضا، ويظهر ذلك بالنظر في الامثرة المذكورة.
# فقيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان في المسجد ثم تركه باطلاق مخافة التشريع يوجد مثله بعد موته، وذلك بالنسبة الي الاءمة والعلماء والفضلاء المقتدي بهم؛ فان هءلاء منتصبون1، لان يقتد بهم فيما يفعلون، وفي باب البيان من هذا الكتاب لهذا2 بيان؛ فيوشك ان يعتقد الجاهل بالفعل اذا راي العالم مداوما عليه انه واجب، وسد الذراءع مطلوب مشروع، وهو اصل من الاصول القطعية في الشرع، وفي هذا الكتاب له ذكر، اللهم الا ان يعمل به الصحابة كما في قيام رمضان؛ فلا باس، وسنتهم [سنة] ماضية، وقد حفظ الله فيها هذا المحظور الذي هو ظن الوجوب، مع انهم لم يجتمعوا3 علي اعماله والمداومة عليه الا وهم يرون ان القيام في البيوت افضل، ويتحرونه ايضا؛ فكان علي قولهم وعملهم القيام في البيوت اولي4، ولذلك جعل بعض الفقهاء القيام في المساجد اولي لمن لم يستظهر القران، او لمن لا يقوي الا بالتاسي، فكانت اولويته لعذر كالرخصة، ومنهم من يطلق القول بان البيوت اولي5؛ فعلي كل PageV03P263
# تقدير ما دوام عليه النبي صلي الله عليه وسلم هو المقدم، وما راه السلف الصالح فسنة ايضا، ولذلك يقول بعضهم: لا ينبغي تعطيل المساجد عنها جملة؛ لانها مخالفة لما استمر عليه العمل في الصحابة.
# واما1 صلاة الضحي؛ فشاهدة عاءشة بانها لم تر رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها قط دليل علي قلة عمله بها، ثم الصحابة لم ينقل عنهم عموم العمل بها، وانما دوام من داوم عليها منهم بمكان لا يتاسي بهم فيه كالبيوت؛ عملا2 بقاعدة الدوام علي الاعمال، ولان عاءشة فهمت انه لولا خوف الايجاب لداوم عليها، وهذا ايضا موجود في عمل المقتدي بهم؛ الا ان ضميمة اخفاءها يصد عن الاقتداء.
# ومن هنا لم تشرع الجماعة في النوافل باطلاق، بل في بعض مءكداتها؛ كالعيدين، والخسوف، ونحوها وما سوي ذلك؛ فقد بين عليه الصلاة والسلام ان النوافل في البيوت افضل، حتي جعلها في ظاهر لفظ الحديث3 افضل من PageV03P264
# صلاتها في مسجده الذي هو افضل البقاع التي يصلي فيها؛ فلذلك صلي عليه الصلاة والسلام في بيت مليكة ركعتين في جماعة1، وصلي بابن عباس في بيت خالته ميمونة بالليل جماعة2، ولم يظهر ذلك في الناس، ولا امرهم به ولا شهره فيهم، ولا اكثر من ذلك، بل كان [عامة] عمله في النوافل علي حال الانفراد؛ فدلت هذه القراءن كلها -مع ما انضاف اليها من ان ذلك3 ايضا لم يشتهر4 في السلف الصالح ولا واظبوا علي العمل به داءما ولا كثيرا- انه مرجوح، وان ما كانوا عليه في الاعم الاغلب هو الاولي والاحري، واذا نظرنا الي اصل الذريعة اشتد الامر في هذه القضايا؛ فكان العمل علي ما داوم عليه الاولون اولي، وهو الذي اخذ به مالك فيما روي عنه انه يجيز الجماعة في النافلة PageV03P265
# في الرجلين والثلاثة ونحو ذلك، وحيث لا يكون مظنة اشتهار، وما سوي ذلك؛ فهو يكرهه1.
# واما مسالة الوصال2؛ فان الاحق والاولي ما كان عليه عامتهم، ولم يواصل خاصتهم حتي كانوا في صيامهم كالعامة في تركهم له؛ لما رزقهم الله من القوة التي هي انموذج من قوله عليه الصلاة والسلام: "اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني" 3، مع ان بعض4 من كاد يسرد الصيام قال بعد ما ضعف: يا ليتني قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم5.
# وايضا؛ فان طلب المداومة علي الاعمال الصالحة يطلب المكلف بالرفق والقصد خوف الانقطاع -وقد مر لهذا المعني تقرير في كتاب6 الاحكام- فكان الاحري الحمل علي التوسط، وليس الا ما كان عليه العامة وما واظبوا عليه، وعلي هذا؛ فاحمل نظاءر هذا الضرب. PageV03P266
# والضرب الثاني: ما كان علي خلاف ذلك1، ولكنه ياتي علي وجوه:
# - منها: ان يكون محتملا في2 نفسه؛ فيختلفوا3 فيه بحسب ما يقوي عند المجتهد فيه او يختلف في اصله4، والذي هو ابرا للعهدة وابلغ في الاحتياط تركه والعمل علي وفق الاعم الاغلب.
# كقيام الرجل للرجل اكراما له وتعظيما، فان العمل المتصل تركه؛ فقد كانوا لا يقومون لرسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقبل عليهم5، وكان يجلس حيث ينتهي به المجلس6، ولم ينقل عن الصحابة عمل مستمر ولو كان لنقل؛ حتي روي عن عمر بن عبد العزيز انه لما استخلف قاموا له في المجلس؛ فقال: "ان تقوموا PageV03P267
# نقم، وان تقعدوا نقعد، وانما يقوم الناس لرب العالمين"1؛ فقيامه صلي الله عليه وسلم لجعفر ابن عمه2 وقوله: "قوموا لسيدكم" 3 ان حملناه علي ظاهره؛ فالاولي خلافه لما تقدم، وان نظرنا فيه وجدناه محتملا ان يكون4 القيام علي وجه الاحترام والتعظيم5، او علي وجه اخر من المبادرة الي اللقاء لشوق يجده القاءم للمقوم PageV03P268
# له، او ليفسح له في المجلس حتي يجد موضعا للقعود، او للاعانة علي معني من المعاني، او لغير ذلك مما يحتمل.
# واذا احتمل الموضع؛ طلبنا بالوقوف مع العمل المستمر لامكان ان يكون هذا العمل القليل غير1 معارض له، فنحن في اتباع العمل المستمر علي بينة وبراءة ذمة باتفاق، وان رجعنا الي هذا المحتمل؛ لم نجد فيه مع المعارض الاقوي وجها للتمسك الا من باب التمسك بمجرد الظاهر، وذلك لا يقوي قوة معارضه2.
# ومثل ذلك قصة مالك مع سفيان في المعانقة؛ فان مالكا قال له: "كان ذلك خاصا بجعفر". فقال سفيان: ما يخصه يخصنا، وما يعمه يعمنا اذا كنا صالحين3، فيمكن ان يكون مالك عمل في المعانقة بناء علي هذا الاصل؛ فجعل معانقة النبي عليه الصلاة والسلام امرا خاصا، اي: ليس عليه العمل؛ فالذي ينبغي وقفه علي ما جري فيه.
# وكذلك تقبيل اليد ان فرضنا او سلمنا صحة ما روي فيه4 فانه لم يقع PageV03P269
# تقبيل يد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا نادرا، ثم لم يستمر فيه عمل الا الترك من الصحابة والتابعين؛ فدل علي مرجوحيته.
# ومن ذلك سجود الشكر ان فرضنا ثبوته عن النبي صلي الله عليه وسلم1؛ فانه لم يداوم عليه مع كثرة البشاءر التي توالت عليه، والنعم التي افرغت عليه افراغا؛ فلم ينقل عنه مواظبة علي ذلك، ولا جاء عن عامة الصحابة منه شء الا في الندرة مثل كعب بن مالك؛ اذ نزلت توبته2؛ فكان العمل علي وفقه تركا للعمل علي وفق العامة منهم.
# ومن هذا المكان يتطلع الي قصد مالك رحمه الله في جعله العمل3 مقدما علي الاحاديث؛ اذ كان انما يراعي كل المراعاة العمل المستمر والاكثر4 ويترك ما سوي ذلك وان جاء فيه احاديث، وكان ممن ادرك التابعين وراقب PageV03P270
# اعمالهم، وكان العمل المستمر فيهم ماخوذا عن العمل المستمر في الصحابة، ولم يكن مستمرا فيهم الا وهو مستمر في عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم او في قوة المستمر.
# وقد قيل لمالك: ان قوما يقولون: ان التشهد فرض. فقال: "اما كان احد يعرف التشهد؟ ". فاشار الي الانكار عليه1 بان مذهبهم كالمبتدع الذي جاء بخلاف ما عليه ما تقدم.
# وساله ابو يوسف عن الاذان؛ فقال مالك: "وما حاجتك الي ذلك؟ فعجبا من فقيه يسال عن الاذان"، ثم قال له مالك: "وكيف الاذان عندكم؟ ". فذكر مذهبهم فيه؛ فقال: "من اين لكم هذا؟ ". فذكر له ان بلالا لما قدم الشام سالوه ان يءذن لهم، فاذن لهم كما ذكر عنهم. فقال له مالك: "ما ادري ما اذان يوم؟ وما صلاة يوم؟ هذا مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولده من بعد يءذنون في حياته وعند قبره، وبحضرة الخلفاء الراشدين بعده"2.
# فاشار مالك الي ان ما جري عليه العمل وثبت مستمرا اثبت في الاتباع واولي ان يرجع اليه3.
# وقد بين في "العتبية"4 اصلا لهذا المعني عظيما يجل موقعه عند من نظر الي مغزاه، وذلك انه سءل عن الرجل ياتيه5 الامر يحبه فيسجد لله شكرا؛ فقال: "لا يفعل، ليس مما مضي من امر الناس". فقيل له: ان ابا بكر الصديق PageV03P271
# -فيما يذكرون- سجد يوم اليمامة شكرا1؛ افسمعت ذلك؟ قال: "ما سمعت ذلك، و [انا] اري ان [قد] كذبوا علي ابي بكر، وهذا من الضلال ان يسمع المرء الشء فيقول: هذا شء لم نسمع له خلافا". ثم قال: "قد فتح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي المسلمين بعده؛ افسمعت ان احدا منهم سجد؟ اذا جاءك مثل هذا مما كان في الناس وجري علي ايديهم لا يسمع عنهم فيه شء؛ فعليك بذلك، فانه لو كان لذكر لانه من امر الناس الذي قد كان فيهم؛ فهل سمعت ان احدا منهم سجد ؟ فهذا اجماع، اذا جاءك الامر لا تعرفه؛ فدعه"2.
# هذا ما قال.
# وهو واضح في ان العمل العام هو المعتمد علي اي وجه كان، وفي اي محل وقع، ولا يلتفت الي قلاءل ما نقل، ولا نوادر الافعال اذا عارضها الامر العام والكثير.
# - ومنها: ان يكون هذا القليل خاصا بزمانه او بصاحبه الذي عمل به، او خاص بحال من الاحوال؛ فلا يكون فيه حجة علي العمل به في غير ما تقيد به؛ كما قالوا في مسحه عليه الصلاة والسلام علي ناصيته وعلي العمامة في الوضوء: انه كان به مرض3، وكذلك نهيه عليه الصلاة والسلام عن ادخار لحوم الاضاحي PageV03P272
# بعد ثلاث بناء علي ان اذنه بعد ذلك لم يكن نسخا، وهو قوله: "انما نهيتكم لاجل الدافة" 1.
# - ومنها: ان يكون مما فعل فلتة2؛ فسكت عنه النبي صلي الله عليه وسلم مع علمه به، ثم بعد ذلك لا يفعله ذلك الصحابي ولا غيره، ولا يشرعه النبي صلي الله عليه وسلم، ولا ياذن فيه ابتداء لاحد؛ فلا يجب ان يكون تقريره عليه اذنا له ولغيره؛ كما في قصة الرجل3 الذي بعثه النبي عليه الصلاة والسلام في امر فعمل فيه، ثم راي ان قد خان الله ورسوله؛ فربط نفسه بسارية من سواري المسجد، وحلف ان لا يحله الا رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقال عليه الصلاة والسلام: "اما انه لو جاءني لاستغفرت له" 4، وتركه كذلك حتي حكم الله فيه5. PageV03P273
# فهذا وامثاله لا يقتضي اصل المشروعية ابتداء ولا دواما، اما الابتداء؛ فلم يكن فعله ذلك باذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما دواما؛ فانه انما تركه حتي يحكم الله فيه، وهذا خاص بزمانه؛ اذ لا وصول الي ذلك الا بالوحي، وقد انقطع بعده؛ فلا يصح الابقاء علي ذلك لغيره حتي ينتظر1 الحكم فيه.
# وايضا؛ فانه لم يءثر عن ذلك الرجل ولا عن غيره انه فعل مثل فعله، لا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا فيما بعده؛ فاذا العمل بمثله اشد غررا؛ اذ لم يكن قبله تشريع يشهد له ، ولو كان [قبله] 2 تشريع؛ لكان استمرار العمل بخلافه كافيا في مرجوحيته.
# - ومنها: ان يكون العمل القليل رايا لبعض الصحابة لم يتابع عليه؛ اذ كان في زمانه عليه الصلاة والسلام ولم يعلم به فيجيزه او يمنعه؛ لانه من الامور التعبدية البعيدة عن الاجتهاد، كما روي عن ابي طلحة الانصاري انه اكل بردا وهو صاءم في رمضان؛ فقيل له: اتاكل البرد وانت صاءم؟ فقال: "انما هو برد نزل من السماء نطهر به بطوننا، وانه ليس بطعام ولا شراب"3.
# قال الطحاوي: "ولعل ذلك من فعله لم يقف النبي عليه الصلاة والسلام PageV03P274
# عليه1؛ فيعلمه الواجب عليه فيه". قال2: "وقد كان مثل هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فلم ير ذلك عمر شيءا، اذ لم يخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف عليه فلم ينكره"3.
# فكذلك ما روي عن ابي طلحة؛ قال: "والذي كان من ذلك ما روي عن رفاعة بن رافع؛ قال: كنت عن يمين عمر بن الخطاب؛ اذ جاءه رجل، فقال: زيد بن ثابت يفتي الناس في الغسل4 من الجنابة برايه. فقال: اعجل5 به علي! فجاء زيد، فقال عمر: قد بلغ من امرك ان تفتي الناس بالغسل من الجنابة في مسجد النبي عليه الصلاة والسام برايك؟ فقال زيد: والله يا امير المءمنين ما افتيت برايي، ولكني6 سمعت من اعمامي شيءا فقلت به. فقال: من اي اعمامك؟ فقال: من ابي بن كعب، وابي ايوب، ورفاعة بن رافع. فالتفت الي عمر، فقال: ما يقول هذا الفتي؟ فقلت: انا كنا نفعله7 علي عهد رسول الله PageV03P275
# صلي الله عليه وسلم ثم لا نغتسل. قال: افسالتم النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فقلت: لا". ثم قال في اخر الحديث: "لءن اخبرت باحد يفعله ثم لا يغتسل لانهكته عقوبة"1.
# فهذا ايضا من ذلك القبيل2، والشاهد له انه لم يعمل به ولا استمر من عمل الناس علي حال؛ فكفي بمثله حجة علي الترك.
# - ومنها: [امكان] ان يكون عمل به قليلا ثم نسخ، فترك العمل به جملة؛ فلا يكون حجة باطلاق، فكان من الواجب في مثله الوقوف مع الامر العام.
# ومثاله حديث الصيام عن الميت3؛ فانه لم ينقل استمرار عمل به ولا كثرة، فان غالب الرواية فيه داءرة علي عاءشة وابن عباس4،] وهما اول من PageV03P276
# خالفاه1 فروي عن عاءشة انها سءلت عن امراة ماتت وعليها صوم، فقالت: "اطعموا عنها"2، وعن ابن عباس] 3؛ انه قال: "لا يصوم احد عن احد"4.
# قال مالك: "ولم اسمع ان احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من التابعين بالمدينة امروا احدا ان يصوم عن احد، ولا يصلي احد عن احد، وانما يفعل ذلك كل احد عن نفسه"5. PageV03P277
# فهذا اخبار بترك العمل داءما في معظم الصحابة ومن يليهم، وهو الذي عول عليه في المسالة1، كما انه عول عليه في جملة عمله.
# وقد سءل عن سجود القران الذي في المفصل، وقيل له: اتسجد انت فيه؟ فقال: "لا". وقيل2 له: انما ذكرنا هذا لك لحديث عمر بن عبد العزيز. فقال: "احب الاحاديث الي ما اجتمع الناس عليه، وهذا مما لم يجتمع الناس عليه، وانما هو حديث من حديث الناس، واعظم من ذلك القران، يقول الله: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب} [ال عمران: 7] ؛ فالقران اعظم خطرا وفيه الناسخ والمنسوخ3؛ فكيف بالاحاديث؟ وهذا مما لم يجتمع عليه"4.
# وهذا ظاهر في ان العمل باحد المتعارضين دليل علي انه الناسخ للاخر؛ اذ كانوا انما ياخذون بالاحدث فالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم5. PageV03P278
# وروي عن ابن شهاب؛ انه قال: اعيا الفقهاء واعجزهم ان يعرفوا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسخه ومنسوخه"1، وهذا صحيح، ولما اخذ مالك بما عليه الناس وطرح ما سواه؛ انضبط له الناسخ من المنسوخ علي يسر، والحمد لله.
# وثم اقسام اخر يستل علي الحكم فيها بما تقدم ذكره.
# وبسبب ذلك ينبغي للعامل ان يتحري العمل علي وفق الاولين؛ فلا يسامح نفسه في العمل بالقليل؛ الا قليلا وعند الحاجة ومس الضرورة ان اقتضي2 معني التخيير، ولم يخف3 نسخ العمل، او عدم 4 صحة في الدليل، PageV03P279
# او احتمالا1 لا ينهض به الدليل ان يكون حجة، او ما اشبه ذلك.
# اما لو عمل بالقليل داءما؛ للزمه امور:
# احدها: المخالفة للاولين في تركهم الدوام عليها، وفي مخالفة السلف الاولين ما فيها.
# والثاني2: استلزام ترك ما داوموا عليه؛ اذ الفرض انهم داوموا علي خلاف هذه الاثار، فادامة العمل علي موافقة ما لم يداوموا عليه مخالفة لما داوموا عليه.
# والثالث3: ان ذلك ذريعة الي اندراس اعلام ما داوموا عليه واشتهار ما خالفه؛ اذ الاقتداء بالافعال ابلغ من الاقتداء بالاقوال، فاذا وقع ذلك ممن يقتدي به؛ كان اشد.
# الحذر الحذر4 من مخالفة الاولين! فلو كان ثم فضل [ما] 5؛ لكان الاولون احق به، والله المستعان.
# والقسم الثالث: ان لا يثبت عن الاولين انهم عملوا به علي حال؛ فهو اشد مما قبله، والادلة المتقدمة جارية هنا بالاولي، وما توهمه المتاخرون من انه دليل علي ما زعموا ليس بدليل عليه البتة؛ اذ لو كان دليلا عليه؛ لم يعزب عن فهم الصحابة والتابعين ثم يفهمه هءلاء، فعمل الاولين كيف كان مصادم لمقتضي هذا المفهوم ومعارض له، ولو كان ترك العمل6؛ فما عمل به PageV03P280
# المتاخرون من هذا القسم مخالف لاجماع الاولين، وكل من خالف الاجماع؛ فهو مخطء، وامة محمد صلي الله عليه وسلم لا تجتمع علي ضلالة1، فما كانوا عليه من فعل او ترك؛ فهو السنة والامر المعتبر، وهو الهدي، وليس ثم الا صواب او خطا؛ فكل من خالف السلف الاولين فهو علي خطا، وهذا كاف2، والحديث الضعيف الذي لا يعمل العلماء بمثله جار هذا المجري3.
# ومن هنالك لم يسمع اهل السنة دعوي الرافضة ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي علي انه الخليفة بعده؛ لان عمل كافة الصحابة علي خلافه دليل علي بطلانه او عدم اعتباره، لان الصحابة لا تجتمع علي خطا، وكثيرا ما تجد اهل البدع والضلالة يستدلون بالكتاب والسنة، يحملونهما4 مذاهبهم، ويغبرون بمشتبهاتهما5 في وجوه العامة، ويظنون انهم علي شء.
# ولذلك امثلة كثيرة كالاستلالات الباطنية علي سوء مذهبهم بما هو شهير PageV03P281
# في النقل عنهم، وسياتي منه اشياء في دليل الكتاب ان شاء الله، واستدلال التناسخية علي صحة ما زعموا بقوله تعالي: {في اي صورة ما شاء ركبك} [الانفطار: 8] .
# وكثير من فرق الاعتقادات1 تعلق بظواهر من الكتاب والسنة في تصحيح ما ذهبوا اليه؛ مما لم يجر له ذكر ولا وقع ببال احد من السلف الاولين، وحاش لله من ذلك.
# ومنه ايضا استدلال من اجاز قراءة القران بالادارة2، وذكر الله برفع الاصوات وبهيءة الاجتماع3 بقوله عليه الصلاة والسلام: "ما اجتمع قوم يتلون كتاب الله ويتدارسونه فيما بينهم" 4 الحديث، والحديث الاخر: "ما اجتمع قوم يذكرون الله ... " 5 الخ، وبساءر ما جاء في فضل مجالس الذكر. PageV03P282
# وكذلك استدلال من استدل علي جواز دعاء المءذنين بالليل بقوله تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} الاية [الانعام: 52] .
# وقوله: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف: 55] .
# وبجهر قوام الليل بالقران، واستدلالهم علي الرقص في المساجد وغيرها بحديث لعب الحبشة في المسجد بالدرق والحراب، وقوله عليه الصلاة والسلام لهم: "دونكم يا بني ارفدة" 1.
# واستدلال كل من اخترع بدعة او استحسن محدثة لم تكن في السلف الصالح، بان السلف اخترعوا اشياء لم تكن في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ككتب المصحف، وتصنيف الكتب، وتدوين الدواوين، وتضمين الصناع، وساءر ما ذكر الاصوليون في اصل المصالح المرسلة2؛ فخلطوا وغلطوا، واتبعوا ما PageV03P283
# تشابه من الشريعة ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويلها، وهو كله خطا علي الدين، واتباع لسبيل الملحدين؛ فان هءلاء الذين ادركوا هذه المدارك، وعبروا علي1 هذه المسالك؛ اما ان يكونوا قد ادركوا من فهم الشريعة ما لم يفهمه الاولون، وحادوا2 عن فهمها وهذا الاخير هو الصواب اذ المتقدمون من السلف الصالح هم كانوا علي الصراط المستقيم، ولم يفهموا من الادلة المذكورة وما اشبهها الا ما كانوا عليه، وهذه المحدثات لم تكن فيهم، ولا عملوا بها؛ فدل علي ان تلك الادلة لم تتضمن هذه المعاني المخترعة بحال، وصار عملهم بخلاف ذلك دليلا اجماعيا علي ان هءلاء في استدلالاتهم3 وعملهم مخطءون ومخالفون4 للسنة.
# فيقال لمن استدل بامثال ذلك: هل وجد هذا المعني الذي استنبطت في عمل الاولين او لم يوجد؟ فان زعم انه لم يوجد -ولا بد من ذلك- فيقال له: افكانوا غافلين عما تنبهت له او جاهلين به، ام لا؟ ولا يسعه ان يقول بهذا؛ لانه فتح لباب الفضيحة علي نفسه، وخرق للاجماع، وان قال: انهم كانوا عارفين بماخذ هذه الادلة، كما كانوا عارفين بماخذ غيرها؛ قيل له: فما الذي حال بينهم وبين العمل بمقتضاها علي5 زعمك حتي خالفوها الي غيرها؟ ما ذاك الا لانهم اجتمعوا فيها علي الخطا دونك ايها المتقول، والبرهان الشرعي والعادي دال علي عكس القضية، فكل ما جاء مخالفا لما عليه السلف الصلاح؛ فهو الضلال بعينه.
# فان زعم ان ما انتحله من ذلك انما هو من قبيل المسكوت عنه في الاولين، واذا كان مسكوتا عنه ووجد له في الادلة مساغ؛ فلا مخالفة، انما PageV03P284
# المخالفة ان يعاند ما نقل عنهم بضده، وهو البدعة المنكرة، قيل له: بل هو مخالف؛ لان ما سكت عنه في الشريعة علي وجهين:
# احدهما:
# ان تكون مظنة العمل به موجودة في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يشرع له امر زاءد علي ما مضي فيه؛ فلا سبيل الي مخالفته لان تركهم لما عمل به هءلاء مضاد له، فمن استلحقه صار مخالفا للسنة، حسبما تبين في كتاب المقاصد.
# والثاني:
# ان لا توجد مظنة العمل به ثم توجد؛ فيشرع له امر زاءد يلاءم تصرفات الشرع في مثله، وهي المصالح1 المرسلة، وهي من اصول الشريعة المبني عليها؛ اذ هي راجعة الي ادلة الشرع، حسبما تبين في علم الاصول؛ فلا يصح ادخال ذلك تحت جنس البدع.
# وايضا؛ فالمصالح2 المرسلة -عند القاءل بها- لا تدخل في التعبدات البتة، وانما هي راجعة الي حفظ اصل الملة، وحياطة اهلها في تصرفاتهم العادية، ولذلك تجد مالكا وهو المسترسل في القول بالمصالح المرسلة مشددا في العبادات ان لا تقع الا علي ما كانت عليه في الاولين؛ فلذلك نهي عن اشياء وكره اشياء، وان كان اطلاق الادلة لا ينفيها بناء منه علي انها تقيدت مطلقاتها بالعمل؛ فلا مزيد عليه، وقد تمهد ايضا في الاصول ان المطلق اذا وقع العمل به علي وجه؛ لم يكن حجة في غيره3. PageV03P285
# فالحاصل ان الامر او الاذن اذا وقع علي امر له دليل مطلق؛ فرايت الاولين قد عنوا1 به علي وجه واستمر عليه عملهم؛ فلا حجة فيه علي العمل علي وجه اخر، بل هو مفتقر الي دليل يتبعه في اعمال ذلك الوجه، وذلك كله مبين في باب الاوامر والنواهي من هذا الكتاب، لكن علي وجه اخر؛ فاذا ليس ما انتحل هذا المخالف العمل به من قبيل المسكوت عنه، ولا من قبيل ما اصله المصالح المرسلة؛ فلم يبق اذا ان يكون الا من2 قبيل المعارض لما مضي عليه عمل الاقدمين، وكفي بذلك مزلة قدم، وبالله التوفيق.
# فصل
# واعلم ان المخالفة لعمل الاولين فيما تقدم ليست علي رتبة واحدة بل فيها ما هو3 خفيف، ومنها ما هو شديد، وتفصيل القول في ذلك يستدعي طولا؛ فلنكله الي نظر المجتهدين، ولكن المخالف علي ضربين:
# احدهما:
# ان يكون من اهل الاجتهاد؛ فلا يخلو ان يبلغ في اجتهاده غاية الوسع4 او لا، فان كان كذلك؛ فلا حرج عليه وهو ماجور علي كل حال، وان لم يعط الاجتهاد حقه وقصر فيه؛ فهو اثم حسبما بينه اهل الاصول.
# والثاني:
# ان لا يكون من اهل الاجتهاد، وانما ادخل نفسه فيه غلطا او PageV03P286
# مغالطة اذ لم يشهد له بالاستحقاق اهل الرتبة، ولا راوه اهلا للدخول معهم؛ فهذا مذموم.
# وقلما تقع المخالفة لعمل المتقدمين الا من اهل هذا القسم1؛ لان المجتهدين وان اختلفوا فالامر العام في المساءل ان يختلفوا الا فيما اختلف فيه الاولون2، او في مسالة [من] موارد الظنون لا ذكر لهم فيها؛ فالاول يلزم منه اختلاف الاولين في العمل، والثاني يلزم منه الجريان علي ما ورد فيه العمل.
# اما القسم الثاني3؛ فان اهله لا يعرفون ما في موافقة العمل من اوجه الرجحان؛ فان موافقته شاهد للدليل الذي استدل به، ومصدق له علي نحو ما يصدقه الاجماع؛ فانه نوع من الاجماع فعلي، بخلاف4 ما اذا خالفه؛ فان المخالفة موهنة له او مكذبة. PageV03P287
# وايضا؛ فان العمل مخلص للادلة من شواءب المحامل1 المقدرة الموهنة2؛ لان المجتهد متي نظر في دليل علي مسالة احتاج الي البحث عن امور كثيرة، لا يستقيم اعمال الدليل دونها، والنظر في اعمال المتقدمين قاطع لاحتمالاتها [حتما] 3، ومعين لناسخها من منسوخها، ومبين لمجملها، الي غير ذلك؛ فهو عون في سلوك سبيل الاجتهاد عظيم، ولذلك اعتمده مالك بن انس ومن قال بقوله، وقد تقدم منه امثلة.
# وايضا؛ فان ظواهر الادلة اذا اعتبرت من غير اعتماد علي الاولين فيها مءدية الي التعارض والاختلاف وهو مشاهد معني، ولان تعارض الظواهر كثير مع القطع بان الشريعة لا اختلاف فيها.
# ولذلك لا تجد فرقة من الفرق الضالة ولا احدا من المختلفين في الاحكام لا الفروعية ولا الاصولية يعجز عن الاستدلال علي مذهبه بظواهر من الادلة، وقد مر من ذلك امثلة، بل قد شاهدنا وراينا من الفساق من يستدل علي مساءل الفسق بادلة ينسبها الي الشريعة المنزهة، وفي كتب التواريخ والاخبار من ذلك اطراف ما اشنعها4 في الافتءات علي الشريعة، وانظر في مسالة التداوي من الخمار في "درة الغواص"5 للحريري واشباهها، بل قد استدل بعض PageV03P288
# النصاري1 علي صحة ما هم عليه الان بالقران، ثم تحيل؛ فاستدل علي انهم مع ذلك كالمسلمين في التوحيد، {وتعالي عما يقولون علوا كبيرا} [الاسراء: 43] .
# فلهذا2 كله يجب علي كل ناظر في الدليل الشرعي مراعاة ما فهم منه الاولون، وما كانوا عليه في العمل به؛ فهو احري بالصواب، واقوم في العلم والعمل، ولهذا الامر سبب نذكره بحول الله علي الاختصار، وهي: PageV03P289
# المسالة الثالثة عشرة 1:
# فاعلم ان اخذ الادلة علي الاحكام يقع في الوجود علي وجهين:
# احدهما:
# ان يءخذ الدليل ماخذ الافتقار واقتباس ما تضمنه من الحكم ليعرض عليه النازلة المفروضة لتقع في الوجود علي وفاق ما اعطي الدليل من الحكم، اما قبل وقوعها؛ فبان2 توقع علي وفقه، واما بعد وقوعها؛ فليتلافي الامر، ويستدرك الخطا الواقع فيها، بحيث يغلب علي الظن او يقطع بان ذلك قصد الشارع، وهذا الوجه هو شان اقتباس السلف الصالح الاحكام من الادلة.
# والثاني:
# ان يءخذ ماخذ الاستظهار علي صحة غرضه في النازلة العارضة، ان يظهر [في] 3 بادء الراي موافقة ذلك الغرض للدليل من غير تحر لقصد الشارع، بل المقصود منه تنزيل الدليل علي وفق غرضه، وهذا الوجه هو شان اقتباس الزاءغين الاحكام من الادلة.
# ويظهر هذا المعني من4 الاية الكريمة: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} [ال عمران: 7] ؛ فليس مقصودهم الاقتباس منها، وغنما مرادجهم الفتنة بها بهواهم؛ اذ هو السابق المعتبر، واخذ الادلة فيه بالتبع لتكون لهم حجة في زيغهم، {والراسخون في العلم} ليس لهم هوي يقدمونه علي احكام الادلة؛ فلذلك {يقولون امنا به كل PageV03P290
# من عند ربنا} ، ويقولون: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا} [ال عمران: 8] ، فيتبرءون الي الله مما ارتكبه اولءك الزاءغون؛ فلذلك صار اهل الوجه الاول محكمين للدليل علي اهواءهم، وهو اصل الشريعة؛ لانها انما جاءت لتخرج المكلف عن هواه حتي يكون عبدا لله، واهل الوجه الثاني يحكمون اهواءهم علي الادلة حتي تكون الادلة في اخذهم لها تبعا، وتفصيل هذه الجملة قد مر منه في كتاب المقاصد، وسياتي تمامه في كتاب الاجتهاد بحول الله تعالي.
# PageV03P291
# المسالة الرابعة عشرة:
# اقتضاء الادلة للاحكام بالنسبة الي محالها علي وجهين1:
# احدهما:
# الاقتضاء الاصلي قبل طروء العوارض، وهو الواقع علي المحل مجردا عن التوابع والاضافات؛ كالحكم باباحة الصيد والبيع والاجارة، وسن النكاح، وندب الصدقات غير الزكاة، وما اشبه ذلك.
# والثاني:
# الاقتضاء التبعي، وهو الواقع علي المحل مع اعتبار التوابع والاضافات؛ كالحكم باباحة النكاح لمن لا ارب له في النساء، ووجوبه علي من خشي العنت، وكراهية الصيد لمن قصد فيه اللهو، وكراهية الصلاة لمن حضره الطعام او لمن يدافع2 الاخبثان، وبالجمة كل ما اختلف حكمه الاصلي لاقتران امر خارجي.
# فاذا تبين المعني المراد؛ فهل يصح الاقتصار في الاستدلال علي3 الدليل المقتضي للحكم الاصلي، ام لا بد من اعتبار التوابع والاضافات حتي يقيد4 دليل الاطلاق بالادلة المقتضية لاعتبارها؟ هذا مما فيه نظر وتفصيل.
# فلا يخلو ان ياخذ المستدل الدليل علي الحكم مفردا مجردا عن اعتبار الواقع او لا؛ فان اخذه مجردا صح الاستدلال، وان اخذه5 بقيد الوقوع فلا يصح6، وبيان ذلك ان الدليل الماخوذ بقيد الوقوع معناه التنزيل علي المناط PageV03P292
# المعين، وتعيين المناط موجب -في كثير من النوازل- الي ضماءم وتقييدات لا يشعر المكلف بها عند عدم التعيين، واذا لم يشعر بها لم يلزم بيانها؛ اذ ليس موضع الحاجة، بخلاف [ما] 1 اذا اقترن المناط بامر محتاج الي اعتباره في الاستدلال؛ فلا بد من اعتباره.
# فقول الله تعالي: {يستوي القاعدون من المءمنين} الاية [النساء: 95] ، لما نزلت اولا كانت مقررة لحكم اصلي منزل علي مناط [اصلي] 1 من القدرة وامكان الامتثال وهو السابع؛ فلم يتنزل2 حكم اولي الضرر، ولما اشتبه3 ذو الضرر ظن ان عموم نفي الاستواء، يستوي4 فيه ذو الضرر وغيره، فخاف من ذلك وسال الرخصة؛ فنزل: {غير اولي الضرر} .
# ولما قال عليه الصلاة والسلام: "من نوقش الحساب؛ عذب" 5 بناء علي PageV03P293
# تاصيل قاعدة اخروي، سالت عاءشة عن معني قول الله عز وجل: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} [الانشقاق: 8] ؛ لانه يشكل دخوله تحت عموم الحديث؛ فبين عليه الصلاة والسلام ان ذلك العرض لا الحساب المناقش فيه.
# وقال عليه الصلاة والسلام: "من احب لقاء الله احب الله لقاءه" 1 الخ؛ فسالته عاءشة عن هذه الكراهية: هل هي الطبيعية2 ام لا؟ فاخبرها ان "لا" وتبين مناط الكراهية المرادة.
# وقال الله تعالي: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: 238] تنزيلا علي المناط المعتاد، فلما عرض مناط اخر خارج عن المعتاد وهو المرض؛ بينه عليه الصلاة والسلام بقوله وفعله3 حين جحش شقه.
# وقال عليه الصلاة والسلام: "انا وكافل اليتيم كهاتين" 4، ثم لما تعين PageV03P294
# مناط فيه نظر؛ قال عليه الصلاة والسلام لابي ذر: "لا تولين مال يتيم" 1.
# والامثلة في هذا المعني لا تحصي، واستقراءها من الشريعة يفيد العلم بصحة هذا التفصيل، فلو فرض نزول حكم عام، ثم اتي كل من سمعه يتثبت في مقتضي ذلك العام بالنسبة اليه؛ لكان الجواب علي وفق هذه القاعدة، نظير وصيته عليه الصلاة والسلام لبعض اصحابه بشء ووصيته لبعض بامر اخر؛ كما قال: "قل ربي الله ثم استقم" 2، وقال لاخر: "لا تغضب" 3، وكما قبل من PageV03P295
# بعضهم جميع ماله1، ومن بعضهم شطره2، ورد علي بعضهم ما اتي به3 بعد تحريضه علي الانفاق في سبيل الله، الي ساءر الامثال.
# فصل
# ولتعين المناط مواضع:
# - منها: الاسباب الموجبة لتقرير الاحكام، كما اذا نزلت اية او جاء حديث علي سبب؛ فان الدليل ياتي بحسبه، وعلي وفاق البيان التمام فيه؛ فقد قال تعالي4: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم [فتاب عليكم] } الاية PageV03P296
# [البقرة: 187] ؛ اذ كان ناس يختانون انفسهم؛ فجاءت الاية تبيح لهم ما كان ممنوعا قبل حتي لا يكون فعلهم ذلك الوقت خيانة منهم لانفسهم.
# وقوله: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء 1} الاية [النساء: 3] ؛ اذ نزلت عند وجود مظنة خوف ان لا يقسطوا، وما اشبه ذلك.
# وفي الحديث: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله ... " 2 الحديث، اتي فيه بتمثيل الهجرة لما كان هو السبب، وقال: "ويل للاعقاب من النار" 3 مع ان غير الاعقاب يساويها حكما، لكنه كان السبب في الحديث التقصير في الاستيعاب في غسل الرجلين، ومع ذلك كثير.
# - ومنها: ان يتوهم بعض المناطات داخلا في حكم [عام] ، او خارجا عنه، ولا يكون كذلك في الحكم4؛ فمثال الاول ما تقدم في قوله عليه الصلاة والسلام: "من نوقش الحساب؛ عذب" 5. PageV03P297
# وقوله: "من كره لقاء الله كره الله لقاءه" 1.
# ومثال الثاني قوله عليه الصلاة والسلام للمصلي: "ما منعك ان تجيبني اذ دعوتك وقد جاء فيما نزل علي : {استجيبوا لله وللرسول [اذا دعاكم] } الاية [الانفال: 24] ؟ " 2.
# او كما قال عليه الصلاة والسلام؛ اذ كان انما ثبت علي صلاته لاعتقاده ان نازلته المعينة لا يتناولها معني الاية.
# - ومنها: ان يقع اللفظ المخاطب به مجملا، بحيث لا يفهم المقصود به ابتداء؛ فيفتقر المكلف عند العمل الي بيانه، وهذا الاجمال قد يقع لعامة المكلفين، وقد يقع لبعضهم دون بعض؛ فمثال العام قوله تعالي: {وانفقوا من ما رزقناكم} [المنافقون: 10] ؛ فانه لا يفهم المقصود به من اول وهلة؛ فجاءت اقوال النبي صلي الله عليه وسلم وافعاله مبينة لذلك.
# ومثال الخاص3 قصة عدي بن حاتم4 في فهم الخيط الابيض من PageV03P298
# الخيط الاسود؛ حتي نزل بسببه: {من الفجر} [البقرة: 187] .
# وقصته1 في معني قوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: 31] . PageV03P299
# وقصة ابن عمر1 في طلاق زوجته، الي امثال من ذلك كثيرة.
# فهذه المواضع واشباهها مما يقتضي تعيين المناط لا بد فيها من اخذ الدليل علي وفق الواقع بالنسبة الي كل نازلة.
# فاما ان لم يكن ثم تعيين2؛ فيصح اخذه علي وفق الواقع مفروض الوقوع، ويصح افراده بمقتضي الدليل الدال عليه في الاصل ما لم يتعين؛ فلا PageV03P300
# بد من اعتبار توابعه، وعند ذلك نقول: لا يصح للعالم اذا سءل عن امر كيف1 يحصل في الواقع الا ان يجيب بحسب الواقع، فان اجاب علي غير ذلك؛ اخطا في عدم اعتبار المناط المسءول عن حكمه، لانه سءل عن مناط معين؛ فاجاب عن مناط غير معين.
# لا يقال: ان المعين يتناوله المناط غير المعين لانه فرد من افراد عام، او مقيد من مطلق؛ لانا نقول: ليس الفرض هكذا2، وانما الكلام علي مناط خاص يختلف مع العام لطروء عوارض كما تقدم تمثيله، فان فرض عدم اختلافهما؛ فالجواب انما يقع بحسب المناط الخاص.
# وما مثل هذا الا مثل من سال: هل يجوز بيع الدرهم3 من سكة كذا بدرهم3 في وزنه من سكة اخري، او المسكوك بغير المسكوك وهو في وزنه؟ فاجابه المسءول بان الدرهم3 بالدرهم3 سواء بسواء، فمن زاد او ازداد؛ فقد اربي، فانه لا يحصل4 له جواب مسالته من ذلك الاصل؛ اذ له ان يقول: فهل PageV03P301
# ما سالتك عنه من قبيل الربا، ام لا؟ اما لو ساله: هل يجوز الدرهم بالدرهم وهو في وزنه وسكته وطيبه؟ فاجابه كذلك؛ لحصل المقصود، لكن بالعرض لعلم الساءل بان الدرهمين مثلان من كل وجه.
# فاذا سءل عن بيع الفضة بالفضة فاجاب بذلك الكلام؛ لكان مصيبا، لان السءال لم يقع الا علي مناط مطلق، فاجابه بمقتضي الاصل، ولو فصل له الامر بحسب الواقع لجاز، ويحتمل فرض صور كثيرة، وهو شان المصنفين اهل التفريع والبسط للمساءل، وبسبب ذلك عظمت اجرام الدواوين، وكثرت اعداد المساءل؛ غير ان الحكمة اقتضت ان يجاب الساءل علي حد سءاله، فان سال عن مناط غير معين؛ اجيب علي وفق الاقتضاء الاصلي، وان سال عن معين؛ فلا بد من اعتباره في الواقع الي ان يستوفي له ما يحتاج اليه، ومن اعتبر الاقضية والفتاوي الموجودة في القران والسنة، وجدها علي وفق هذا الاصل، وبالله التوفيق.
# PageV03P302
### | النظر الثاني: في عوارض الادلة
### | الفصل الاول: في الاحكام والتشابه
# ...
# النظر الثاني: في عوارض الادلة
# [فينحصر القول فيه في خمسة فصول] 1
# الفصل الاول: في الاحكام والتشابه
# وله مساءل:
# [المسالة الاولي] 2
# المحكم يطلق باطلاقين: عام، وخاص، فاما الخاص؛ فالذي يراد به خلاف المنسوخ، وهي عبارة علماء الناسخ والمنسوخ، سواء علينا اكان ذلك الحكم ناسخا ام لا؛ فيقولون: هذه الاية محكمة، وهذه الاية منسوخة، واما العام؛ فالذي يعني به البين الواضح الذي لا يفتقر في بيان معناه الي غيره3؛ فالمتشابه بالاطلاق الاول هو المنسوخ، وبالاطلاق الثاني الذي لا يتبين المراد به من لفظه، كان مما يدرك مثله بالبحث والنظر ام لا، وعلي هذا الثاني مدارك كلام المفسرين في بيان معني قول الله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات [هن ام الكتاب واخر متشابهات] } [ال عمران: 7] .
# ويدخل تحت المتشابه والمحكم بالمعني [الثاني] 4 ما نبه عليه الحديث PageV03P305
# من قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات" 1؛ فالبين هو المحكم، وان كانت وجوه التشابه تختلف2 بحسب الاية والحديث؛ فالمعني واحد لان ذلك راجع الي فهم3 المخاطب، واذا تءمل هذا الاطلاق وجد المنسوخ والمجمل والظاهر والعام والمطلق قبل معرفة مبيناتها داخلة تحت معني المتشابه، كما ان الناسخ وما ثبت حكمه والمبين والمءول والمخصص والمقيد داخلة4 تحت معني المحكم. PageV03P306
# المسالة الثانية 1:
# التشابه قد علم انه واقع في الشرعيات، لكن النظر في مقدار الواقع منه: [هل هو] 2 قليل ام كثير؟ والثابت من ذلك القلة لا الكثرة؛ لامور:
# احدها:
# النص الصريح، وذلك قوله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [ال عمران: 7] ؛ فقوله في المحكمات: {هن ام الكتاب} يدل انها المعظم والجمهور، وام الشء معظمه وعامه، كما قالوا: "ام الطريق" بمعني معظمه، و"ام الدماغ " بمعني الجلدة الحاوية له الجامعة لاجزاءه ونواحيه، و"الام" ايضا الاصل، ولذلك قيل لمكة: "ام القري"؛ لان الارض دحيت من تحتها، والمعني يرجع3 الي الاول، فاذا كان كذلك؛ فقوله تعالي: {واخر متشابهات} [ال عمران: 7] انما يراد بها القليل. PageV03P307
# والثاني:
# ان المتشابه لو كان كثيرا لكان الالتباس والاشكال كثيرا، وعند ذلك لا يطلق علي القران انه بيان وهدي؛ كقوله تعالي: {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين} [ال عمران: 138] .
# وقوله تعالي: {هدي للمتقين} [البقرة: 2] .
# {وانزلنا اليك الذكر لتبين 1 للناس ما نزل اليهم} [النحل: 44] .
# وانما نزل القران ليرفع الاختلاف الواقع بين الناس، والمشكل الملتبس انما هو اشكال2 وحيرة لا بيان وهدي، لكن الشريعة انما هي بيان وهدي؛ فدل علي انه ليس بكثير، ولولا ان الدليل اثبت ان فيه متشابها؛ لم يصح القول به، لكن ما جاء فيه من ذلك فلم يتعلق3 بالمكلفين حكم من جهته زاءد علي الايمان به واقراره كما جاء، وهذا واضح.
# والثالث:
# الاستقراء؛ فان المجتهد اذا نظر في ادلة الشريعة جرت له علي قانون النظر، واتسقت احكامها، وانتظمت اطرافها علي وجه واحد؛ كما قال تعالي: {كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير} [هود: 1] .
# وقال تعالي: {تلك ايات الكتاب الحكيم} [يونس: 1] .
# وقال تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها} [الزمر: 23] ، يعني: يشبه بضعه بعضا، ويصدق اوله اخره واخره اوله، اعني: اوله واخره في النزول. PageV03P308
# فان قيل: كيف يكون المتشابه قليلا؟ وهو كثير جدا علي الوجه الذي فسر به انفا؛ فانه قد دخل فيه من المنسوخ والمجمل والعام والمطلق والمءول1 كثير، وكل نوع من هذه الانواع يحتوي علي تفاصيل كثيرة، ويكفيك من ذلك الخبر المنقول عن ابن عباس حيث قال: "لا عام الا مخصص؛ الا قوله تعالي: {والله بكل شء عليما} [البقرة: 282] "2.
# واذا نظر المتامل الي ادلة الشرع علي التفصيل مع قواعدها الكلية الفيت لا تجري علي معهود الاطراد؛ فالواجبات من الضروريات اوجبت علي حكم الاطلاق والعموم في الظاهر، ثم جاءت الحاجيات والتكميليات والتحسينيات فقيدتها علي وجوه شتي وانحاء لا تنحصر، وهكذا ساءر ما ذكر مع العام.
# ثم انك لا تجد المساءل المتفق عليها من الشريعة بالنسبة الي ما اختلف فيه الا القليل، ومعلوم ان المتفق عليه واضح، وان المختلف فيه غير واضح؛ لان مثار الاختلاف انما هو التشابه يقع في مناطه، والي هذا؛ فان الشريعة مبناها في التكليف علي الامر والنهي، وقد اختلف فيه اولا في معناه3، ثم في PageV03P309
# صيغته، ثم اذا تعينت له صيغة "افعل" او "لا تفعل" فاختلف في ماذا تقتضيه علي اقوال مختلفة؛ فكل ما ينبني علي هذا الاصل من فرع متفق عليه او مختلف فيه مختلف1 فيه ايضا، الا ان يثبت فيه تعينه2 الي جهة باجماع، وما اعز ذلك؟
# وايضا؛ فان الادلة التي يتلقي معناها من الالفاظ لا تتخلص الا ان تسلم [من] 3 القوادح العشرة المذكورة في اول الكتاب، وذلك عسير جدا، واما الاجماع؛ فمتنازع فيه اولا، ثم اذا ثبت؛ ففي ثبوت كونه حجة باتفاق شروط4 كثيرة جدا، اذا تخلف منها شرط لم يكن حجة او اختلف فيه، ثم ان العموم مختلف فيه ابتداء؛ هل له صيغة5 موجودة ام لا؟ واذا قلنا بوجودها؛ فلا يعمل منها ما يعمل الا بشروط تشترط، واوصاف تعتبر، والا؛ لم يعتبر، او اختلف في اعتباره، وكذلك المطلق مع مقيده، وايضا، فاذا كان معظم الادلة غير نصوص بل محتملة للتاويل؛ لم يستقر منها للناظر دليل يسلم باطلاق. PageV03P310
# ثم اخبار الاحاد هي عمدة الشريعة، وهي اكثر الادلة، ويتطرق اليها من جهة الاسانيد ضعف؛ حتي انها مختلف في كونها حجة ام لا، واذا كانت حجة؛ فلها شروط ايضا ان اختلت لم تعمل او اختلف في اعمالها، ومن جملة ما يقتنص1 منه الاحكام "المفهوم"، وكله مختلف فيه؛ فلا مسالة تتفرع عنه متفقا2 عليه.
# ثم اذا رجعنا الي القياس اتي الوادي بطمه3 علي القري بسبب اختلافهم فيه اولا، ثم في اصنافه، ثم في مسالك علله، ثم في شروط صحته، ولا بد مع ذلك ان يسلم عن4 خمسة وعشرين اعتراضا، وما ابعد هذا من التخلص حتي يصير مقتضاه حكما ظاهرا جليا.
# وايضا؛ فان كل استدلال شرعي مبني علي مقدمتين :
# احداهما شرعية، وفيها من النظر ما فيها.
# ومقدمة نظرية تتعلق بتحقيق المناط، وليس كل مناط معلوما بالضرورة، وبل الغالب انه نظري؛ فقد صار غالب ادلة الشرع نظرية، وقد زعم ابن الجويني ان المساءل النظرية العقلية لا يمكن الاتفاق فيها عادة، وهو راي القاضي ايضا، والنظرية غير العقلية المحضة اولي ان لا يقع الاتفاق فيها؛ فهذا كله مما يبين لك ان المتشابهات في الشريعة كثيرة جدا، بخلاف ما تقدم الاستدلال عليه.
# فالجواب ان هذا كله5 لا دليل فيه، اما المتشابه بحسب التفسير المذكور PageV03P311
# وان دخل فيه تلك الانواع كلها التي مدار الادلة عليها؛ فلا تشابه فيها بحسب الواقع اذ هي قد فسرت، فالعموم1 المراد به الخصوص قد نصب الدليل علي تخصيصه، وبين المراد به، وعلي ذلك يدل قول ابن عباس: "لا عام الا مخصص"2؛ فاي تشابه فيه وقد حصل بيانه؟ ومثله ساءر الانواع، وانما يكون متشابها عند عدم بيانه، والبرهان قاءم علي البيان وان الدين قد كمل قبل موت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولذلك لا يقتصر ذو الاجتهاد علي التمسك بالعام مثلا حتي يبحث عن مخصصه، وعلي المطلق حتي ينظر هل له مقيد ام لا؛ اذ كان حقيقة البيان3 مع الجمع بينهما؛ فالعام مع خاصه هو الدليل، فان فقد الخاص؛ صار العام مع ارادة4 الخصوص فيه من قبيل المتشابه، وصار ارتفاعه5 زيغا وانحرافا عن الصواب. PageV03P312
# ولاجل ذلك عدت المعتزلة من اهل الزيغ؛ حيث اتبعوا نحو قوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: 40] .
# وقوله: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} [الكهف: 29] .
# وتركوا مبينه وهو1 [قوله: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} [التكوير: 29] ، واتبع الخوارج نحو قوله تعالي: {ان الحكم الا لله} [يوسف: 40] ، وتركوا مبينه وهو] قوله: {يحكم به ذوا عدل منكم هديا} [الماءدة: 95] .
# وقوله: {فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} [النساء: 35] .
# واتبع الجبرية نحو قوله: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: 96] ,
# وتركوا بيانه وهو قوله: {جزاء بما كانوا يكسبون} [التوبة: 82 و95] وما اشبهه.
# وهكذا ساءر من اتبع هذه الاطراف من غير نظر فيما وراءها، ولو جمعوا PageV03P313
# بين ذلك ووصلوا ما امر الله به ان يوصل؛ لوصلوا الي المقصود، فاذا ثبت هذا؛ فالبيان مقترن بالمبين، فاذا اخذ المبين من غير بيان؛ صار متشابها وليس بمتشابه في نفسه شرعا، بل الزاءغون ادخلوا فيه التشابه علي انفسهم؛ فضلوا عن الصراط المستقيم، وبيان هذا المعني يتقرر بفرض قاعدة، وهي:
# PageV03P314
# المسالة الثالثة:
# وهي ان المتشابه الواقع في الشريعة علي ضربين1:
# احدهما حقيقي.
# والاخر اضافي.
# وهذا فيما يختص بها نفسها، وثم ضرب اخر راجع الي المناط الذي تتنزل2 عليه الاحكام.
# فالاول هو المراد بالاية، ومعناه راجع الي انه لم يجعل لنا سبيل الي فهم معناه، ولا نصب لنا دليل علي المراد منه، فاذا نظر المجتهد في اصول الشريعة وتقصاها وجمع اطرافها؛ لم يجد فيها ما يحكم له معناه، ولا ما يدل علي مقصوده ومغزاه، ولا شك في انه قليل لا كثير، وعلي ذلك دلت الادلة السابقة في اول المسالة، ولا يكون الا فيما لا يتعلق به تكليف سوي مجرد الايمان به، وهذا مذكور في فصل البيان والاجمال، وفي نحو من هذا نزلت اية ال عمران: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب} [ال عمران: 7] ، حين قدم وفد نجران علي رسول الله صلي الله عليه وسلم3. PageV03P315
# قال ابن اسحاق1 بعد ما ذكر منهم جملة ووصف من شانهم، وهم من النصرانية علي دين الملك مع اختلاف من امرهم -يريد في شان عيسي-: "يقولون: هو الله؛ لانه كان يحيي الموتي، ويبرء الاسقام، ويخبر بالغيوب، ويخلق من الطين كهيءة الطير ثم ينفخ فيه فيكون طيرا، ويقولون: هو ولد الله؛ لانه لم يكن له اب يعلم، وقد تكلم في المهد بشء لم يصنعه ولد2 ادم قبله، ويقولون: هو ثالث ثلاثة؛ لقول الله فعلنا، وامرنا، وخلقنا، وقضينا، ولو3 كان واحدا؛ لما قال الا فعلت وقضيت وامرت وخلقت، ولكنه هو وعيسي ومريم".
# قال: "ففي كل ذلك من امرهم4 قد نزل القران، يعني صدر سورة ال عمران الي قوله: {فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} [ال عمران: 64] ؛ ففي الحكاية مما نحن فيه انهم5 ما قدروا الله حق قدره اذ قاسوه بالعبيد؛ فنسبوا له الصاحبة والولد، واثبتوا للمخلوق ما لا يصلح الا للخالق، ونفوا عن الخالق القدرة علي خلق انسان من غير اب، وكان الواجب عليهم الايمان بايات الله وتنزيهه عما لا يليق به فيم يفعلوا، بل حكموا علي الامور الالهية بمقتضي PageV03P316
# اراءهم، فزاغوا عن الصراط المستقيم.
# والثاني: وهو الاضافي ليس بداخل في صريح الاية، وان كان في المعني داخلا فيه لانه لم يصر متشابها من حيث وضع في الشريعة1 من جهة انه قد حصل بيانه في نفس الامر، ولكن الناظر قصر في الاجتهاد او زاغ عن طريق البيان اتباعا للهوي؛ فلا يصح ان ينسب الاشتباه الي الادلة2، وانما ينسب الي الناظرين التقصير او الجهل بمواقع الادلة؛ فيطلق عليهم انهم متبعون للمتشابه لانه اذا كانوا علي ذلك مع حصول البيان؛ فما ظنك بهم مع عدمه؟ فلهذا قيل انهم داخلون بالمعني في حكم الاية.
# ومن امثلة هذا القسم ما تقدم انفا للمعتزلة والخوارج وغيرهم، ومثله ما خرجه مسلم عن سفيان؛ قال: "سمعت رجلا يسال جابر بن يزيد الجعفي عن قوله: {فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين} [يوسف: 80] ؛ فقال جابر: لم يجء تاويل هذه الاية. قال سفيان: وكذب. قال الحميدي: فقلنا لسفيان: ما اراد بهذا؟ فقال: ان الرافضة تقول: ان عليا في السحاب؛ فلا يخرج -يعني مع من خرج من ولده- حتي ينادي مناد من السماء -يريد3 عليا انه ينادي-: اخرجوا مع فلان! يقول جابر: فذا تاويل هذه الاية، وكذب، كانت في اخوة يوسف"4.
# فهذه الاية امرها واضح، ومعناه ظاهر يدل عليه ما قبل الاية وما بعدها، كما دل الخاص علي معني العام، ودل المقيد علي معني المطلق، فلما قطع PageV03P317
# جابر الاية عما قبلها ما بعدها، كما قطع غيره الخاص عن العام والمقيد عن المطلق؛ صار الموضع بالنسبة اليه من المتشابه؛ فكان من حقه التوقف، لكنه اتبع فيه هواه فزاغ عن معني الاية.
# واما الثالث؛ فالتشابه فيه ليس بعاءد علي الادلة، وانما هو عاءد علي مناط الادلة؛ فالنهي عن اكل الميتة واضح، والاذن في اكل الذكية كذلك، فاذا اختلطت الميتة بالذكية؛ حصل الاشتباه في الماكول لا في الدليل علي تحليله او تحريمه، لكن جاء الدليل المقتضي لحكمه في اشتباهه، وهو الاتقاء حتي يتبين الامر، وهو ايضا واضح لا تشابه فيه، وهكذا ساءر ما دخل في هذا النوع، مما يكون محل الاشتباه فيه المناط لا نفس الدليل؛ فلا مدخل له في المسالة1.
# فصل
# فاذا ثبت هذا؛ فلنرجع الي الجواب عن باقي2 السءال، فنقول:
# قد ظهر مما تقدم ان التشابه باعتبار وقوع الادلة مع ما يعارضها كالعام والخاص وما ذكر معه قليل، وان ما عد منه غير معدود منه، وانما يعد منه التشابه الحقيقي خاصة.
# واما مساءل الخلاف وان كثرت؛ فليست من المتشابهات باطلاق، بل فيها ما هو منها وهو نادر؛ كالخلاف الواقع فيما امسك عنه السلف الصالح فلم PageV03P318
# يتكلموا فيه بغير التسليم له والايمان بغيبة المحجوب امره عن العباد؛ كمساءل الاستواء، والنزول، والضحك، واليد، والقدم، والوجه، واشباه ذلك.
# وحين سلك الاولون فيها مسلك التسليم وترك الخوض في معانيها1؛ دل علي ان ذلك هو الحكم عندهم فيها، وهو ظاهر القران؛ لان الكلام فيما لا يحاط به جهل، ولا تكليف يتعلق بمعناها، وما سواها من مساءل الخلاف ليس من اجل تشابه ادلتها؛ فان البرهان قد دل علي خلاف ذلك، بل من جهة نظر المجتهد في مخارجها2 ومناطاتها، والمجتهد لا تجب اصابته لما في نفس الامر3، بل عليه الاجتهاد بمقدار وسعه، والانظار تختلف باختلاف القراءح والتبحر في علم الشريعة؛ فلكل ماخذ يجري عليه، وطريق يسلكه بحسبه لا بحسب4 ما في نفس الامر؛ فخرج المنصوص5 من الادلة عن ان يكون متشابها PageV03P319
# بهذا الاعتبار، وانما قصاراه ان يصير الي التشابه الاضافي وهو الثاني، او الي التشابه الثالث.
# ويدل علي ذلك انك تاخذ كل عالم في نفسه وما حصل له من علم الشريعة؛ فلا تجد عنده من الادلة المتشابهة والنصوص المجملة الا النادر القليل1 لانه اخذ الشريعة ماخذا اطردت له فيه، واستمرت ادلتها علي استقامة، ولو كان وقوع الخلاف في المساءل يستلزم تشابه ادلتها؛ لتشابهت علي اكثر الناس، ولم يتخلص منها بالبيان الا القليل، والامر علي ضد ذلك، وما من مجتهد الا وهو مقر بوضوح ادلة الشرع وان وقع الخلاف في مساءلها، ومعترف بان قوله تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [ال عمران: 7] علي ظاهره من غير شك فيه؛ فيستقرء من هذا اجماع علي ان المتشابه في الشريعة قليل؛ وان اعترفوا بكثرة الخلاف.
# وايضا؛ فان كل خلاف واقع لا يستمر ان يعد في الخلاف، اما اولا فلما تقدم من ان الفرق الخارجة عن السنة حين لم تجمع2 بين اطراف الادلة تشابهت عليها الماخذ فضلت، وما ضلت الا وهي غير معتبرة القول فيما ضلت فيه؛ فخلافها لا يعد خلاف، وهكذا ما جري مجراها في الخروج عن الجادة، والي PageV03P320
# ذلك؛ فان من الخلاف ما هو راجع في المعني الي الوفاق، وهذا مذكور1 في كتاب الاجتهاد؛ فيسقط2 بسببه كثير مما يعد في الخلاف، واذا روجع ما هنالك تبين منه هذا المقصد، ووجه اخر، وهو ان كثيرا مما ليس بمحتاج اليه في علم3 الشريعة قد ادخل4 فيها وصار من مساءلها، ولو فرض رفعه من الوجود راسا؛ لما اختل مما يحتاج اليه في الشريعة شء بدليل ما كان عليه السلف الصالح في فهمها -دع العرب المحفوظة اللسان كالصحابة ومن يليهم من غيرهم-، وبل من ولد بعد ما فسد اللسان فاحتاج الي علم كلام العرب؛ كمالك، والشافعي، وابي حنيفة، ومن قبلهم او بعدهم من امثالهم5؛ فلما دخلت تلك الامور وقع الخلاف بسببها، ولو لم تدخل فيها لم يقع ذلك الخلاف6.
# ومن استقرا مساءل الشريعة وجد منها في كلام المتاخرين عن تلك الطبقة كثيرا، وقد مر في المقدمات تنبيه علي هذا المعني، وفي كتاب الاجتهاد معرفة ما يحتاج اليه المجتهد من العلوم المعينة له علي اجتهاده، فاذا جمعت هذه الاطراف؛ تبين منها ان المتشابه قليل، وان المحكم هو الامر العام الغالب. PageV03P321
# المسالة الرابعة:
# التشابه1 لا يقع في القواعد الكلية، وانما يقع في الفروع الجزءية، والدليل علي ذلك من وجهين:
# احدهما: الاستقراء ان الامر كذلك2.
# والثاني: ان الاصول لو دخلها التشابه؛ لكان اكثر الشريعة من المتشابه، وهذا باطل.
# وبيان ذلك ان الفرع مبني علي اصله؛ يصح بصحته، ويفسد بفساده، ويتضح باتضاحه، ويخفي بخفاءه، وبالجملة؛ فكل وصف في الاصل مثبت3 في الفرع؛ اذ كل فرع فيه ما في الاصل، وذلك يقتضي ان الفروع المبنية علي الاصول المتشابهة متشابهة، ومعلوم ان الاصول منوط بعضها4 ببعض في PageV03P322
# التفريع عليها، فلو وقع في اصل من الاصول اشتباه؛ لزم سريانه في ساءرها1؛ فلا يكون المحكم ام الكتاب، لكنه كذلك؛ فدل2 علي ان المتشابه لا يكون في شء من امهات الكتاب.
# فان قيل: فقد وقع في الاصول ايضا؛ فان اكثر الزاءغين عن الحق انما زاغوا في الاصول لا في الفروع، ولو كان زيغهم في الفروع؛ لكان الامر اسهل عليهم.
# فالجواب ان المراد بالاصول القواعد الكلية، كانت في اصول الدين او في اصول الفقه، او في غير ذلك من معاني الشريعة الكلية لا الجزءية، وعند ذلك لا نسلم ان التشابه وقع فيها البتة، وانما [وقع] 3 في فروعها؛ فالايات الموهمة للتشبيه والاحاديث التي جاءت مثلها4 فروع عن اصل التنزيه الذي هو PageV03P323
### | ......................................................... 
# PageV03P324
### | ...................................................... 
# PageV03P325
# قاعدة من قواعد العلم الالهي، كما ان فواتح السور وتشابهها واقع ذلك في بعض فروع من علوم القران، بل الامر كذلك ايضا في التشابه الراجع الي المناط؛ فان الاشكال الحاصل في الذكية المختلطة بالميتة من بعض فروع اصل التحليل والتحريم في المناطات البينة، وهي الاكثر، فاذا اعتبر هذا PageV03P326
# المعني؛ لم يوجد التشابه في قاعدة كلية ولا في اصل عام، اللهم الا ان يءخذ التشابه علي انه الاضافي؛ فعند ذلك [لا] 1 فرق بين الاصول والفروع في ذلك، ومن تلك الجهة حصل في العقاءد الزيغ والضلال، وليس هو المقصود2 ههنا، ولا هو مقصود صريح باللفظ وان كان مقصودا بالمعني، والله اعلم؛ لانه تعالي قال: {منه ايات محكمات} الاية [ال عمران: 7] ؛ فاثبت فيه متشابها، وما هو راجع لغلط3 الناظر لا ينسب الي الكتاب حقيقة، وان نسب اليه؛ فبالمجاز. PageV03P327
# المسالة الخامسة 1:
# تسليط التاويل علي المتشابه فيه تفصيل فيا يخلو ان يكون من المتشابه الحقيقي او من الاضافي، فان كان من الاضافي؛ فلا بد منه اذا تعين بالدليل كما بين العام بالخاص، والمطلق بالمقيد، والضروري بالحاجي، وما اشبه ذلك؛ لان مجموعهما هو المحكم، وقد مر بيانه، واما ان كان من الحقيقي؛ فغير لازم تاويله؛ اذ قد تبين في باب الاجمال والبيان ان المجمل لا يتعلق به تكليف ان كان موجودا2 لانه3 اما ان يقع بيانه بالقران الصريح او بالحديث الصحيح، او بالاجماع القاطع، او لا، فان وقع بيانه باحد هذه؛ فهو من قبيل الضرب الاول من التشابه، وهو الاضافي، وان لم يقع بشء من ذلك؛ فالكلام في مراد الله تعالي من غير هذه الوجوه تسور علي ما لا يعلم، وهو غير محمود.
# وايضا؛ فان السلف الصالح من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من المقتدين بهم لم يعرضوا4 لهذه الاشياء، ولا تكلموا فيها بما يقتضي تعيين PageV03P328
# تاويل من غير دليل، وهم الاسوة والقدوة، والي ذلك؛ فالاية مشيرة الي ذلك بقوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه} الاية [ال عمران: 7] .
# ثم قال: {والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا} [ال عمران: 7] .
# وقد ذهب جملة من متاخري الامة الي تسليط التاويل عليها ايضا رجوعا الي ما يفهم من اتساع العرب في كلامها، من جهة الكناية والاستعارة والتمثيل وغيرها من انواع الاتساع؛ تانيسا للطالبين، وبناء علي استبعاد الخطاب بما لا يفهم، مع امكان الوقوف علي قوله: {والراسخون في العلم} ، وهو احد1 القولين للمفسرين؛ منهم مجاهد، وهي مسالة اجتهادية، ولكن الصواب من ذلك ما كان عليه السلف، وقد استدل الغزالي علي صحة هذا المذهب بامور ذكرها في كتابه المسمي ب"الجام العوام"2؛ فطالعه من هنالك. PageV03P329
# المسالة السادسة:
# اذا تسلط التاويل علي المتشابه؛ فيراعي في المءول به اوصاف ثلاثة: ان يرجع الي معني صحيح في الاعتبار، متفق1 عليه في الجملة بين المختلفين، ويكون اللفظ المءول قابلا له، وذلك ان الاحتمال المءول به اما ان يقبله اللفظ او لا2، فان لم يقبله؛ فاللفظ نص لا احتمال فيه، فلا يقبل التاويل، وان قبله اللفظ؛ فاما ان يجري علي مقتضي العلم3 او لا، فان جري علي ذلك؛ فلا PageV03P330
# اشكال في اعتباره؛ لان اللفظ قابل له، والمعني المقصود من اللفظ لا ياباه؛ فاطراحه اهمال لما هو ممكن الاعتبار قصدا، وذلك غير صحيح ما لم يقم دليل اخر علي اهماله او مرجوحيته، واما ان لم يجر علي مقتضي العلم؛ فلا يصح ان يحمله اللفظ علي حال1، والدليل علي ذلك انه لو صح لكان الرجوع اليه مع ترك اللفظ الظاهر2 رجوعا الي العمي، ورميا في جهالة؛ فهو ترك للدليل لغير شء، وما كان كذلك؛ فباطل.
# هذا وجه.
# ووجه ثان، وهو ان التاويل انما يسلط علي الدليل لمعارضة ما هو اقوي منه؛ فالناظر3 بين امرين اما ان يبطل المرجوح جملة اعتمادا علي الراجح، ولا يلزم نفسه الجمع، وهذا نظر يرجع الي مثله عند التعارض علي الجملة، واما PageV03P331
# ان لا يبطله ويعتمد القول به علي وجه، فذلك الوجه ان صح واتفق1 عليه؛ فذاك، وان لم يصح؛ فهو نقض الغرض لانه رام تصحيح دليله المرجوح بشء2 لا يصح؛ فقد اراد تصحيح الدليل بامر باطل، وذلك يقتضي بطلانه عندما رام ان يكون صحيحا، هذا خلف.
# ووجه ثالث3، وهو ان تاويل الدليل معناه ان يحمل علي وجه يصح كونه دليلا في الجملة؛ فرده الي ما لا يصح رجوع الي انه دليل لا يصح علي وجه، وهو جمع بين النقيضين، ومثاله تاويل4 من تاول لفظ الخليل في قوله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} [النساء: 125] بالفقير؛ فان ذلك يصير المعني القراني غير صحيح5، وكذلك تاويل من تاول غوي من قوله: {وعصي ادم ربه PageV03P332
# فغوي} [طه: 121] انه من غوي1 الفصيل لعدم صحة غوي بمعني غوي2؛ فهذا لا يصح فيه التاويل من جهة اللفظ، والاول لا يصح فيه من جهة المعني، ومثال ما تخلفت فيه الاوصاف تاويل بيان3 بن سمعان في قوله تعالي: {هذا بيان للناس} [ال عمران: 138] .
# فصل
# وهذا المعني لا يختص بباب التاويل، بل هو جار في باب التعارض والترجيح؛ فان الاحتمالين4 قد يتواردان علي موضوع واحد، فيفتقر الي الترجيح فيهما؛ فذلك ثان عن قبول المحل لهما، وصحتهما في انفسهما، والدليل في الموضعين واحد. PageV03P333
### | [الفصل الثاني: في الاحكام والنسخ.
# ويشتمل علي مساءل:
# المسالة الاولي] 1:
# اعلم ان القواعد الكلية هي الموضوعة اولا، وهي التي2 نزل بها القران علي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، ثم تبعها اشياء بالمدينة، كملت بها تلك القواعد التي وضع اصلها بمكة، وكان اولها3 الايمان بالله ورسوله واليوم الاخر، ثم تبعه ما هو من الاصول العامة؛ كالصلاة، وانفاق المال وغير ذلك4، ونهي عن كل ما هو كفر او تابع للكفر؛ كالافتراءات التي افتروها من الذبح لغير الله [تعالي، وما جعل لله] وللشركاء الذين ادعوهم افتراء علي الله، وساءر ما حرموه علي انفسهم او اوجبوه من غير اصل مما يخدم اصل عبادة غير الله، وامر مع ذلك بمكارم الاخلاق كلها؛ كالعدل، والاحسان، والوفاء بالعهد، واخذ العفو، والاعراض عن الجاهل، والدفع بالتي هي احسن، والخوف من الله وحده، والصبر، والشكر، ونحوها، ونهي عن مساوء الاخلاق من الفحشاء، والمنكر، والبغي، PageV03P335
# والقول بغير علم، والتطفيف في المكيال والميزان، والفساد في الارض، والزني، والقتل، والواد، وغير ذلك مما كان ساءرا في دين الجاهلية، وانما كانت الجزءيات المشروعات بمكة قليلة، والاصول الكلية كانت في النزول والتشريع اكثر.
# ثم لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، واتسعت خطة1 الاسلام؛ كملت2 هنالك الاصول الكلية علي تدريج؛ كاصلاح ذات البين، والوفاء بالعقود، وتحريم3 المسكرات، وتحديد الحدود التي تحفظ الامور الضرورية وما يكملها ويحسنها، ورفع الحرج بالتخفيفات4 والرخص، وما اشبه ذلك، [وانما ذلك] كله تكميل للاصول الكلية.
# فالنسخ انما وقع معظمه بالمدينة؛ لما اقتضته الحكمة الالهية في تمهيد الاحكام، وتامل كيف تجد معظم النسخ انما هو لما كان فيه تانيس اولا للقريب PageV03P336
# العهد بالاسلام واستءلاف لهم، مثل كون الصلاة كانت صلاتين ثم صارت خمسا، وكون انفاق المال مطلقا بحسب الخيرة1 في الجملة ثم صار محدودا مقدارا، وان القبلة كانت بالمدينة ببيت المقدس ثم صارت الكعبة، وكحل نكاح المتعة2 ثم تحريمه، وان الطلاق كان الي غير نهاية علي قول طاءفة ثم صار ثلاثا، والظهار كان طلاقا ثم صار غير3 طلاق، الي غير ذلك مما كان اصل الحكم فيه باقيا علي حاله قبل الاسلام ثم ازيل، او كان اصل مشروعيته قريبا خفيفا ثم احكم. PageV03P337
# المسالة الثانية:
# لما تقرر ان المنزل بمكة من احكام الشريعة هو ما كان من الاحكام الكلية والقواعد الاصولية في الدين علي غالب الامر؛ اقتضي ذلك ان النسخ فيها1 قليل لا كثير؛ لان2 النسخ لا يكون في الكليات وقوعا، وان امكن عقلا.
# ويدل علي ذلك3 الاستقراء التام، وان الشريعة مبنية علي حفظ الضروريات والحاجيات والتحسينيات، وجميع ذلك لم ينسخ منه شء، بل انما اتي بالمدينة ما يقويها ويحكمها ويحصنها، واذا كان كذلك؛ لم يثبت نسخ PageV03P338
# لكلي البتة، ومن استقرا كتب الناسخ والمنسوخ تحقق هذا المعني؛ فانما يكون النسخ من الجزيات منها، والجزيات المكيه قليلة.
# والي هذا؛ فان الاستقرار يبين ان الجزءيات الفرعية التي وقع فيها الناسخ والمنسوخ بالنسبة الي ما بقي محكما قليلة، ويقوي1 هذا في قول من جعل المنسوخ من المتشابه وغير المنسوخ من المحكم؛ لقوله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [ال عمران: 7] .
# فدخول النسخ في الفروع المكية قليل، وهي قليلة؛ فالنسخ فيها قليل [في قليل] ، فهو اذا بالنسبة الي الاحكام المكية نادر2.
# ووجه اخر، وهو ان الاحكام اذا ثبتت علي المكلف؛ فادعاء النسخ فيها لا يكون الا بامر محقق3 لان ثبوتها علي المكلف اولا محقق؛ فرفعها بعد العلم بثبوتها لا يكون الا بمعلوم محقق، ولذلك اجمع المحققون علي ان خبر الواحد لا ينسخ4 القران ولا الخبر المتواتر؛ لانه رفع للمقطوع به بالمظنون؛ فاقتضي PageV03P339
# هذا ان ما كان من الاحكام المكية يدعي نسخه لا ينبغي قبول تلك الدعوي فيه الا مع قاطع بالنسخ، بحيث لا يمكن الجمع بين الدليلين ولا دعوي الاحكام فيهما.
# فصل
# وهكذا يقال في ساءر الاحكام مكية كانت او مدنية.
# ويدل علي ذلك الوجهان الاخيران، ووجه ثالث، وهو ان غالب1 ما ادعي فيه النسخ اذا تامل2؛ وجدته متنازعا فيه، ومحتملا، وقريبا من التاويل بالجمع بين الدليلين علي وجه، من كون الثاني بيانا لمجمل ، او تخصيصا لعموم، او تقييدا لمطلق، وما اشبه ذلك من وجوه الجمع مع البقاء علي الاصل من الاحكام في الاول والثاني.
# وقد اسقط ابن العربي من "الناسخ والمنسوخ"3 كثيرا بهذه الطريقة، وقال الطبري: "اجمع اهل العلم علي ان زكاة الفطر فرضت، ثم اختلفوا في نسخها".
# قال ابن النحاس: "فلما ثبتت بالاجماع وبالاحاديث4 الصحاح عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ لم يجز ان تزال الا بالاجماع او حديث يزيلها ويبين نسخها، ولم PageV03P340
# يات من ذلك شء"1 انتهي المقصود منه.
# ووجه رابع يدل علي قلة النسخ وندوره؛ ان تحريم ما هو مباح بحكم الاصل ليس بنسخ عند الاصوليين2 كالخمر والربا؛ فان تحريمهما3 بعد ما كانا علي حكم الاصل لا يعد نسخا لحكم الاباحة4 الاصلية، ولذلك قالوا في حد النسخ: انه رفع الحكم الشرعي5 بدليل شرعي متاخر، ومثله رفع براءة الذمة بدليل.
# وقد كانوا في الصلاة يكلم بعضهم بعضا الي ان نزل6: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: 238] . PageV03P341
# وروي انهم كانوا يلتفتون في الصلاة الي ان نزل1 "قوله": {الذين هم PageV03P342
# في صلاتهم خاشعون} [المءمنون: 2] ، قالوا: وهذا انما نسخ امرا1 كانوا عليه. واكثر القران2 علي ذلك، معني هذا انهم كانوا يفعلون ذلك بحكم الاصل من الاباحة؛ فهو مما لا يعد نسخا، وهكذا كل ما ابطله الشرع من احكام3 الجاهلية.
# فاذا اجتمعت هذه الامور، ونظرت الي الادلة من الكتاب والسنة؛ لم يتخلص في يدك من منسوخها الا ما هو نادر، علي ان ههنا معني يجب التنبه له ليفهم اصطلاح القوم في النسخ، وهي: PageV03P343
# المسالة الثالثة:
# وذلك ان الذي يظهر من كلام المتقدمين ان النسخ عندهم في الاطلاق اعم منه في كلام الاصوليين1؛ فقد يطلقون علي تقييد المطلق نسخا، وعلي تخصيص العموم بدليل متصل او منفصل نسخا، وعلي بيان المبهم والمجمل نسخا، كما يطلقون علي رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متاخر نسخا؛ لان جميع ذلك مشترك في معني واحدا، وهو ان النسخ في الاصطلاح المتاخر اقتضي ان الامر المتقدم غير مراد في التكليف، وانما المراد ما جء به اخرا؛ فالاول غير معمول به، والثاني هو المعمول به.
# وهذا المعني جار في تقييد المطلق، فان المطلق متروك الظاهر مع مقيده؛ فلا اعمال له في اطلاقه، بل المعمل هو المقيد، فكان2 المطلق لم يفد مع مقيده شيءا؛ فصار مثل الناسخ والمنسوخ، وكذلك العام مع الخاص؛ اذ كان ظاهر العام يقتضي شمول الحكم لجميع ما يتناوله اللفظ، فلما جاء الخاص اخرج حكم ظاهر العام عن الاعتبار؛ فاشبه الناسخ والمنسوخ؛ الا ان اللفظ العام لم يهمل مدلوله جملة، وانما اهمل منه ما دل عليه3 الخاص، PageV03P344
# وبقي الساءر علي الحكم الاول، والمبين مع المبهم1 كالمقيد مع المطلق، فلما كان كذلك؛ استهل اطلاق لفظ النسخ في جملة هذه المعاني لرجوعها الي شء واحد.
# ولا بد من امثلة تبين المراد: فقد روي عن ابن عباس2 انه قال في قوله تعالي: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} [الاسراء: 18] انه ناسخ لقوله تعالي: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها} [الشوري: 20] .
# وعلي هذا التحقيق تقييد لمطلق؛ اذ كان قوله: {نءته منها} مطلقا، ومعناه مقيد بالمشيءة، وهو قوله في "الاية" الاخري: {لمن نريد} ، والا فهو اخبار، والاخبار لا يدخلها3 النسخ. PageV03P345
# وقال في قوله: {والشعراء يتبعهم الغاوون
### | .... 
# } الي قوله: {وانهم يقولون ما لا يفعلون} [الشعراء: 224-226] : هو منسوخ بقوله: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا} 1 الاية [الشعراء: 227] .
# قال مكي2: "وقد ذكر ابن عباس في اشياء كثيرة في القران فيها حرف الاستثناء؛ انه قال: منسوخ".
# قال: "وهو مجاز لا حقيقة؛ لان المستثني3 مرتبط بالمستثني منه، بينه حرف الاستثناء انه4 في بعض الاعيان الذين عمهم اللفظ الاول، والناسخ PageV03P346
# منفصل1 من المنسوخ رافع لحكمه، وهو بغير حرف".
# هذا ما قال، ومعني ذلك انه تخصيص للعموم قبله، ولكنه اطلق عليه لفظ النسخ؛ اذ لم يعتبر فيه الاصطلاح الخاص.
# وقال في قوله تعالي: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها} [النور: 27] : انه منسوخ بقوله: {ليس عليكم جناح [ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة} الاية [النور: 29] 2.
# وليس من الناسخ والمنسوخ في شء؛ غير ان قوله: {ليس عليكم جناح } ] يثبت3 ان البيوت في الاية الاخري انما يراد بها المسكونة.
# وقال في قوله: {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: 41] : انه منسوخ4 PageV03P347
# بقوله: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} 1 [التوبة: 122] ، والايتان في معنيين، ولكنه نبه علي ان الحكم بعد غزوة تبوك ان لا يجب النفير علي الجميع.
# وقال في قوله تعالي: {قل الانفال لله والرسول} [الانفال: 1] : منسوخ بقوله: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الاية] 2 [الانفال: 41] ، وانما ذلك بيان لمبهم3 في قوله: {لله والرسول} .
# وقال في قوله: {وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء} [الانعام: 69] : انه منسوخ بقوله: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها} الاية4 [النساء: 140] ، واية الانعام5 خبر من الاخبار، والاخبار لا PageV03P348
# تنسخ ولا تنسخ.
# وقال في قوله: {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين PageV03P349
# فارزقوهم منه} الاية [النساء: 8] : انه منسوخ باية المواريث1.
# وقال مثله الضحاك والسدي وعكرمة. وقال الحسن: "منسوخ بالزكاة".
# وقال ابن المسيب: "مسخه الميراث والوصية"2.
# والجمع بين الايتين ممكن؛ لاحتمال [حمل] 3 الاية علي الندب، والمراد باولي القربي من لا يرث، بدليل قوله: {واذا حضر} [فقيد] كما PageV03P350
# تري1 الرزق بالحضور؛ [فدل ان] 2 المراد غير الوارثين، وبين الحسن3 ان المراد الندب ايضا بدليل اية الوصية والميراث؛ فهو من بيان المجمل والمبهم.
# وقال هو وابن مسعود في قوله: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء} [البقرة: 284] : انه منسوخ بقوله: [ {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: 286] ، مع ان الاخبار لا تنسخ، وانما المراد -والله اعلم-: ما انطوت عليه النفوس من الامور الكسبية التي هي في وسع الانسان، وبين ذلك قوله] : {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} 4 [البقرة: PageV03P351
# 286] بدليل ان ابن عباس فسر1 الاية بكتمان الشهادة2؛ اذ تقدم3 قوله PageV03P352
# {ولا تكتموا الشهادة} [البقرة: 283] ، ثم قال: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} الاية [البقرة: 284] ؛ فحصل ان ذلك من باب PageV03P353
# تخصيص العموم، او بيان المجمل.
# وقال في قوله: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [النور: 31] : انه منسوخ1 بقوله: {والقواعد من النساء} الاية [النور: 60] ، وليس بنسخ، انما هو تخصيص لما تقدم من العموم.
# وعن ابي الدرداء وعبادة بن الصامت في قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: 5] انه ناسخ لقوله: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} 2 [الانعام: 121] ، فان كان المراد ان طعام اهل الكتاب حلال وان لم يذكر اسم الله عليه؛ فهو تخصيص للعموم، وان كان المراد [ان] 3 طعامهم حلال بشرط التسمية؛ فهو ايضا من باب التخصيص4، لكن اية الانعام هي اية العموم المخصوص في الوجه الاول، وفي الثاني بالعكس5. PageV03P354
# وقال عطاء في قوله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره} [الانفال: 16] : انه منسوخ بقوله: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} [الانفال: 65] الي اخر الايتين1، وانما هو تخصيص، وبيان لقوله: {ومن يولهم} ؛ فكانه علي معني: ومن يولهم وكانوا مثلي عدد المءمنين؛ فلا تعارض ولا نسخ بالاطلاق2 الاخير.
# وقال في قوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: 24] : انه منسوخ بالنهي عن نكاح المراة علي عمتها او [علي] خالتها3، وهذا من باب تخصيص العموم. PageV03P355
# وقال وهب بن منبه في قوله: {ويستغفرون لمن في الارض} [الشوري: 5] : نسختها الاية التي في غافر: {ويستغفرون للذين امنوا} 1 [غافر: 7] .
# وهذا معناه ان اية غافر مبينة لاية الشوري؛ اذ هو خبر محض2، والاخبار لا نسخ فيها.
# وقال ابن النحاس: "هذا لا يقع فيه3 ناسخ ولا منسوخ؛ لانه خبر من الله، ولكن يجوز ان يكون وهب بن منبه اراد ان هذه الاية علي نسخة4 تلك الاية، لا5 فرق بينهما، يعني انهما بمعني واحد، واحداهما تبين الاخري".
# قال: "وكذا6 يجب ان يتاول للعلماء، ولا يتاول عليهم الخطا العظيم، اذا كان لما قالوه وجه". PageV03P356
# قال: "والدليل علي ما قلناه ما حدثناه احمد بن محمد ثم اسند عن قتادة في قوله: {ويستغفرون لمن في الارض} [الشوري: 5] ؛ قال: للمءمنين منهم"1.
# وعن عراك بن مالك وعمر بن عبد العزيز وابن شهاب؛ ان قوله: {والذين يكنزون الذهب والفضة} الاية: [التوبة: 34] منسوخ بقوله: {خذ من اموالهم صدقة} 2 [التوبة: 103] ، وانما هو بيان3 لما يسمي كنزا، وان المال اذا اديت زكاته لا يسمي كنزا، وبقي ما لم يزك داخلا تحت التسمية؛ فليس من النسخ في شء.
# وقال قتادة في قوله: {اتقوا الله حق تقاته} [ال عمران: 102] : انه منسوخ بقوله: {فاتقوا الله ما استطعتم} 4 [التغابن: 16] ، وقاله الربيع بن انس والسدي وابن زيد5، وهذا من الطراز المذكور؛ لان الايتين مدنيتان، ولم PageV03P357
# تنزلا الا بعد تقرير ان الدين لا حرج فيه، وان التكليف بما لا يستطاع مرفوع فصار معني قوله: {اتقوا الله حق تقاته} [ال عمران: 102] : فيما استطعتم وهو معني قوله: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: 16] ؛ فانما ارادوا بالنسخ ان اطلاق سورة ال عمران مقيدة بسورة التغابن.
# وقال قتادة ايضا في قوله: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: 228] : انه نسخ1 من ذلك التي لم يدخل بها، بقوله: {فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الاحزاب: 49] ، والتي يءست من المحيض والتي لم تحض بعد والحامل بقوله: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر
### | ..... 
# } الي قوله: {ان يضعن حملهن} 2 [الطلاق: 4] .
# وقال ابن عبد الملك بن حبيب في قوله: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: 40] ، PageV03P358
# وقوله: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} [الكهف: 29] ، وقوله: {لمن شاء منكم ان يستقيم} [التكوير: 28] : ان ذلك منسوخ بقوله: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} [التكوير: 29] ، وهذه الاية انما جاءت في معرض التهديد والوعيد، وهو معني لا يصح نسخه؛ فالمراد1 ان اسناد المشيءة للعباد ليس علي ظاهره، بل هي مقيدة بمشيءة الله سبحانه2.
# وقال في قوله: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا} [التوبة: 97] ، وقوله: {ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما} [التوبة: 98] : انه منسوخ بقوله: {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر} الاية [التوبة: 99] 3، وهذا من PageV03P359
# الاخبار التي لا يصح نسخها، والمقصود ان عموم1 الاعراب مخصوص فيمن2 كفر دون من امن.
# وقال ابو عبيد3 وغيره: ان قوله: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم PageV03P360
# الفاسقون} [النور: 4] منسوخ بقوله: {الا الذين تابوا من بعد ذلك} الاية [النور: 5] ، وقد تقدم لابن عباس1 مثله.
# وقيل في قوله: {ان الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: 53] منسوخ بقوله {ان الله لا يغفر ان يشرك به} 2 الاية [النساء: 48] ، [وقوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} الاية [النساء: 93] ، وهذا من باب تخصيص العموم لا من باب النسخ.
# وفي قوله: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} PageV03P361
# [الانبياء: 98] : انه منسوخ:1 بقوله: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} 2 [الانبياء: 101] .
# وكذلك قوله تعالي: {وان منكم الا واردها} [مريم: 71] منسوخ بها PageV03P362
# ايضا1، وهو اطلاق النسخ في الاخبار، وهو غير جاءز.
# قال مكي2: "وايضا؛ فان هذا لو نسخ لوجب زوال حكم دخول المعبودين من دون الله كلهم النار؛ لان النسخ ازالة الحكم الاول وحلول3 الثاني محله، ولا يجوز زوال الحكم الاول في هذا بكليته، انما زال بعضه؛ فهو تخصيص4 وبيان". PageV03P363
# وفي قوله: {ومن لم يستطع منكم طولا 1 ان ينكح المحصنات المءمنات} الاية: [النساء: 2] : انه منسوخ بقوله: {ذلك لمن خشي العنت منكم} [النساء: 25] ، وانما هو بيان لشرط نكاح الاماء المءمنات2.
# والامثلة هنا كثيرة توضح لك ان مقصود المتقدمين باطلاق لفظ النسخ بيان ما3 في تلقي الاحكام من مجرد ظاهره4 اشكال وايهام لمعني غير مقصود للشارع؛ فهو اعم من اطلاق الاصوليين؛ فليفهم هذا، وبالله التوفيق. PageV03P364
# المسالة الرابعة:
# القواعد الكلية من الضروريات والحاجيات والتحسينيات لم يقع1 فيها نسخ، وانما وقع النسخ في امور جزءية بدليل الاستقراء؛ فان كل ما يعود بالحفظ علي الامور الخمسة ثابت، وان فرض نسخ بعض جزءياتها؛ فذلك لا يكون الا بوجه اخر من الحفظ، وان فرض النسخ في بعضها الي غير بدل؛ فاصل الحفظ باق؛ اذ لا يلزم من رفع بعض انواع الجنس رفع الجنس.
# بل زعم الاصوليون2 ان الضروريات مراعاة في كل ملة وان اختلفت اوجه الحفظ بحسب كل ملة، وهكذا يقتضي الامر في الحاجيات والتحسينيات، وقد قال3 الله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} [الشوري: 13] .
# وقال تعالي: {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل} [الاحقاف: 35] .
# وقال بعد ذكر كثير4 من الانبياء عليهم السلام: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: 90] .
# وقال تعالي: {وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله} الاية [الماءدة: PageV03P365
# وكثير من الايات اخبر فيها باحكام كلية كانت في الشراءع المتقدمة ، وهي في شريعتنا، ولا فرق بينهما.
# وقال تعالي: {ملة ابيكم ابراهيم} [الحج: 78] .
# وقال في قصة موسي عليه السلام: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} [طه: 14] .
# وقال: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم} [البقرة: 183] .
# وقال: {انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة} [القلم: 17] .
# وقال: {كتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} [الماءدة: 45] .
# الي ساءر ما في ذلك من معاني الضروريات.
# وكذلك الحاجيات؛ فانا نعلم انهم لم يكلفوا بما لا يطاق، هذا وان كانوا قد كلفوا بامور شاقة؛ فذلك لا يرفع اصل اعتبار الحاجيات، ومثل ذلك التحسينات؛ فقد قال تعالي1: {اانكم لتاتون الرجال وتقطعون السبيل وتاتون في ناديكم المنكر} [العنكبوت: 29] ، وقوله: {فبهداهم اقتده} [الانعام: 90] يقتضي بظاهره دخول محاسن العادات؛ من الصبر علي الاذي، والدفع بالتي هي احسن، وغير ذلك. PageV03P366
# واما قوله: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} [الماءدة: 48] ؛ فانه يصدق1 علي الفروع الجزءية، وبه تجتمع معاني الايات والاخبار، فاذا كانت الشراءع قد اتفقت في الاصول مع وقوع النسخ فيها وثبتت ولم تنسخ؛ فهي في الملة الواحدة الجامعة لمحاسن الملل اولي2، والله تعالي اعلم. PageV03P367
### | الفصل الثالث: في الاوامر والنواهي
# وفيه مساءل:
# المسالة الاولي:
# الامر والنهي يستلزم طلبا وارادة1 من الامر؛ فالامر يتضمن طلب المامور به وارادة ايقاعه، والنهي يتضمن طلبا لترك المنهي عنه وارادة لعدم ايقاعه، ومع PageV03P369
# هذا؛ ففعل المامور به وترك المنهي عنه يتضمنان او يستلزمان ارادة1، بها يقع الفعل او الترك او لا يقع.
# ويبان ذلك ان الارادة جاءت في الشريعة علي معنيين2:
# احدهما 3:
# الارادة الخلقية القدرية المتعلقة بكل مراد؛ فما اراد الله كونه كان، وما اراد ان لا يكون فلا سبيل الي كونه، -او تقول-4: وما لم يرد ان يكون؛ فلا سبيل الي كونه.
# والثاني:
# الارادة الامرية المتعلقة5 بطلب ايقاع المامور به وعدم ايقاع PageV03P370
# المنهي عنه، ومعني هذه الارادة انه يجب1 فعل ما امر به ويرضاه، [ويحب ان يفعله المامور ويرضاه] 2 منه، من حيث هو مامور به، وكذلك3 النهي يحب ترك المنهي عنه ويرضاه.
# فالله عز وجل امر العباد بما امرهم به؛ فتعلقت ارادته بالمعني الثاني بالامر؛ اذ الامر يستلزمها لان حقيقته4 الزام المكلف الفعل او الترك5؛ فلا بد ان يكون ذلك الالزام مرادا، والا لم يكن الزاما ولا تصور له معني مفهوم.
# وايضا؛ فلا يمكن مع ذلك ان يريد الالزام مع العرو عن ارادة ايقاع الملزم به علي المعني المذكور، لكن الله تعالي اعان اهل الطاعة؛ فكان ايضا مريدا لوقوع الطاعة منهم، فوقعت علي وفق ارادته بالمعني الاول وهو القدري، ولم يعن اهل المعصية؛ فلم يرد وقوع الطاعة منهم؛ فكان الواقع الترك، وهو مقتضي ارادته بالمعني الاول، والارادة بهذا المعني الاول لا يستلزمها الامر؛ فقد يامر بما لا يريد، وينهي عما يريد، واما بالمعني الثاني؛ فلا يامر الا بما يريد، ولا ينهي الا عما لا يريد.
# والارادة علي المعنيين قد جاءت في الشريعة؛ فقال: تعالي في الاولي: PageV03P371
# {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} الاية [الانعام: 125] .
# وفي حكاية نوح عليه السلام: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} [هود: 34] .
# وقال تعالي: {لو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم ... } الي قوله: {ولكن الله يفعل ما يريد} [البقرة: 253] .
# وهو كثير جدا.
# وقال في الثانية: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد 1 بكم العسر} [البقرة: 185] .
# {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم} الاية [الماءدة: 6] .
# {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم ... } الي قوله: {يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا} [النساء: 26-28] . PageV03P372
# {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} [الاحزاب: 33] .
# وهو كثير جدا ايضا.
# ولاجل عدم التنبه للفرق بين الارادتين وقع الغلط في المسالة؛ فربما نفي بعض الناس الارادة عن الامر والنهي مطلقا1، [وربما نفاها بعضهم عما لم يءمر به مطلقا واثبتها2 في الامر مطلقا] 3، ومن عرف الفرق بين الموضعين لم يلتبس عليه شء من ذلك.
# وحاصل الارادة الامرية انها ارادة التشريع4، ولا بد من اثباتها باطلاق، والارادة القدرية هي ارادة التكوين، فاذا رايت في هذا التقييد5 اطلاق لفظ القصد6 واضافته الي الشارع؛ فالي معني الارادة التشريعية اشير، وهي ايضا ارادة التكليف، وهو شهير7 في عرف8 الاصوليين ان يقولوا: "ارادة التكوين"، [ويعنون بالمعني الاول ارادة التكليف] ويعنون بالمعني الثاني9 الذي يجري ذكره بلفظ القصد في هذا الكتاب، ولا مشاحة في الاصطلاح، والله المستعان. PageV03P373
# المسالة الثانية:
# الامر بالمطلقات1 يستلزم قصد الشارع الي ايقاعها، كما ان النهي يستلزم قصده لترك ايقاعها.
# وذلك ان معني الامر والنهي اقتضاء الفعل واقتضاء الترك2، ومعني الاقتضاء الطلب، والطلب يستلزم3 مطلوبا والقصد4 لايقاع ذلك المطلوب، ولا معني للطلب الا هذا.
# ووجه ثان انه لو تصور طلب لا يستلزم القصد لايقاع المطلوب لامكن5 ان يرد امر مع القصد لعدم ايقاع المامور به، وان يرد النهي مع القصد لايقاع المنهي عنه، وبذلك لا يكون الامر امرا ولا النهي نهيا، هذا خلف، ولصح6 انقلاب الامر نهيا وبالعكس، ولامكن ان يوجد امر او نهي من غير قصد الي ايقاع فعل او عدمه7؛ فيكون المامور به او المنهي عنه مباحا8 او مسكوتا عن PageV03P374
# حكمه، وهذا كله محال.
# والثالث ان الامر والنهي من غير قصد الي ايقاع المامور به وترك المنهي عنه هو كلام الساهي والناءم والمجنون، وذلك ليس بامر ولا نهي باتفاق، والامر في هذا اوضح من ان يستدل عليه.
# فان قيل: هذا مشكل من اوجه:
# احدها:
# انه يلزم علي هذا ان يكون التكليف بما لا يطاق مقصودا الي ايقاعه؛ فان المحققين اتفقوا علي جواز ذلك وان لم يقع، فان جوازه يستلزم صحة القصد الي ايقاعه، والقصد الي ايقاع ما لا يمكن1 ايقاعه عبث؛ فيلزم ان يكون القصد2 الي الامر بما لا يطاق عبثا، وتجويز العبث علي الله محال؛ فكل ما يلزم عنه محال وذلك استلزام القصد الي الايقاع، بخلاف ما اذا قلنا: ان الامر لا يستلزم القصد الي الايقاع؛ فانه لا يلزم منه محظور عقلي، فوجب القول به. PageV03P375
# والثاني:
# ان مثل1 هذا يلزم في السيد اذا امر عبده بحضرة ملك قد توعد السيد علي ضرب عبده، زاعما انه لا يطيعه، وطلب تمهيد عذره بمشاهدة الملك؛ فانه يامر العبد وهو غير قاصد لايقاع المامور به لان القصد هنا يستلزم قصده لاهلاك نفسه، وذلك2 لا يصدر من العقلاء؛ فلم يصح ان يكون قاصدا وهو امر، واذا لم يصح؛ لم يلزم ان يكون كل امر قاصدا للمامور به، وكذلك النهي حرفا بحرف3، وهو المطلوب.
# والثالث:
# ان هذا لازم في امر التعجيز، نحو {فليمدد بسبب الي السماء} [الحج: 15] ، وفي امر التهديد نحو: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: 40] ، وما اشبه ذلك؛ اذ معلوم ان المعجز والمهدد غير قاصد لايقاع المامور به في تلك الصيغة.
# فالجواب عن الاول ان القصد الي ايقاع ما لا يطاق لا بد منه، ولا يلزم من القصد الي ذلك حصوله؛ اذ القصد الي الامر4 بالشء لا يستلزم ارادة الشء، الا علي قول من يقول: ان الامر ارادة الفعل، وهو راي المعتزلة5، PageV03P376
# واما الاشاعرة؛ فالامر عندهم غير مستلزم للارادة، والا وقعت1 المامورات كلها.
# وايضا، لو فرض في تكليف ما لا يطاق عدم القصد الي ايقاعه؛ لم يكن تكليف ما لا يطاق لان حقيقته الزام فعل ما لا يقدر علي فعله، والزام الفعل هو القصد الي ان يفعل او لازم القصد الي ان يفعل، فاذا عدم2 ذلك؛ فلا تكليف به؛ فهو طلب للتحصيل3 لا طلب للحصول، وبينهما فرق واضح.
# وهكذا القول في جميع الاسءلة، فان السيد اذا امر عبده؛ فقد طلب منه ان يحصل4 ما امر به، ولم يطلب حصول ما امره به، وفرق بين طلب التحصيل وطلب الحصول. PageV03P377
# واما امر التعجيز والتهديد؛ فليس في الحقيقة1 بامر، وان قيل: انه امر بالمجاز؛ فعلي ما تقدم2 اذ الامر وان كان مجازيا فيستلزم قصدا به يكون3 امرا، فيتصور4 وجه المجاز، والا؛ فلا يكون امرا دون قصد الي ايقاع المامور به بوجه. PageV03P378
# المسالة الثالثة:
# الامر بالمطلق1 لا يستلزم الامر بالمقيد، والدليل علي ذلك امور:
# احدها:
# انه لو استلزم الامر بالمقيد لانتفي ان يكون امرا بالمطلق، وقد فرضناه كذلك، هذا خلف، فانه اذا قال الشارع: "اعتق رقبة"؛ فمعناه اعتق ما يطلق عليه هذا الاسم من غير تعيين، فلو كان يستلزم الامر بالمقيد لكان معناه: اعتق الرقبة المعينة الفلانية؛ فلا يكون امرا بمطلق البتة. PageV03P379
# والثاني :
# ان الامر من باب الثبوت، وثبوت الاعم لا يستلزم [ثبوت] 1 الاخص؛ فالامر بالاعم لا يستلزم الامر بالاخص، وهذا علي اصطلاح بعض2 الاصوليين الذين اعتبروا الكليات الذهنية في الامور الشرعية.
# والثالث:
# انه لو كان امرا بالمقيد؛ فاما ان يكون معينا او غير3 معين، فان كان معينا4؛ لزم تكليف ما لا يطاق وقوعا؛ فانه لم يعين في النص، وللزم ان يكون ذلك المعين بالنسبة الي كل مامور، وهذا محال5، وان كان غير معين؛ فتكليف ما لا يطاق لازم ايضا لانه امر بمجهول، والمجهول لا يتحصل به امتثال؛ فالتكليف به محال، واذا ثبت ان الامر لا يتعلق بالمقيد؛ لزم ان لا يكون قصد الشارع متعلقا بالمقيد من حيث هو مقيد6؛ فلا يكون مقصودا له لانا قد فرضناه ان قصده ايقاع المطلق، فلو كان له قصد في ايقاع المقيد؛ لم يكن PageV03P380
# قصده ايقاع المطلق، هذا خلف لا يمكن.
# فان قيل: هذا معارض بامرين:
# احدهما 1:
# انه لو كان الامر بالمطلق من حيث هو مطلق لا يستلزم الامر بالمقيد؛ لكان التكليف به محالا ايضا لان المطلق لا يوجد في الخارج، وانما موجود في الذهن، والمكلف به يقتضي ان يوجد في الخارج؛ اذ لا يقع به الامتثال الا عند حصوله في الخارج، واذ ذاك يصير مقيدا [لا مطلقا] 2؛ فلا يكون بايقاعه ممتثلا، والذهني لا يمكن ايقاعه في الخارج؛ فيكون3 التكليف به تكليفا بما لا يطاق، وهو ممتنع؛ فلا بد ان يكون الامر به مستلزما للامر بالمقيد، وحينءذ يمكن الامتثال؛ فوجب المصير اليه، بل القول4 به.
# والثاني:
# ان المقيد لو لم يقصد في الامر بالمطلق لم5 يختلف الثواب باختلاف الافراد الواقعة من المكلف؛ لانها من حيث الامر بالمطلق علي تساو، فكان يكون الثواب علي تساو ايضا، وليس كذلك، بل يقع الثواب علي مقادير المقيدات المتضمنة لذلك المطلق؛ فالمامور بالعتق اذا اعتق ادون الرقاب كان له من الثواب بمقدار ذلك، واذا اعتق الاعلي كان ثوابه اعظم، وقد سءل عليه الصلاة والسلام عن افضل الرقاب؛ فقال: "اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها" 6، PageV03P381
# وامر بالمغالاة في اثمان القربات كالضحايا1، وباكمال الصلاة وغيرها2 من العبادات حتي يكون الامر فيها اعظم، ولا خلاف في ان قصد الاعلي في افراد المطلقات المامور بها افضل واكثر ثوابا من غيره، فاذا كان التفاوت في افراد المطلقات موجبا للتفاوت في الدرجات؛ لزم من ذلك كون المقيدات مقصودة للشارع وان حصل الامر بالمطلقات. PageV03P382
# فالجواب عن الاول ان التكليف بالمطلق عند العرب ليس معناه التكليف بامر ذهني، بل معناه التكليف بفرد1 من الافراد الموجودة في الخارج، او التي يصح وجودها في الخارج مطابقا لمعني اللفظ، [بحيث] 2 لو اطلق عليه اللفظ صدق وهو الاسم النكرة عند العرب، فاذا قال: "اعتق رقبة"3؛ فالمراد طلب ايقاع العتق بفرد مما يصدق عليه لفظ الرقبة فانها4 لم تضع لفظ الرقبة الا علي فرد من الافراد غير مختص بواحد من الجنس، هذا هو الذي تعرفه العرب، والحاصل ان الامر به امر بواحد مما5 في الخارج، وللمكلف اختياره في الافراد الخارجية.
# وعن الثاني ان ذلك التفاوت الذي التفت اليه الشارع؛ اما ان يكون القصد اليه مفهوما من نفس الامر بالمطلق او من دليل خارجي، والاول ممنوع؛ لما تقدم من الادلة، ولذلك لم يقع التفاوت في الوجوب او الندب الذي اقتضاه الامر بالمطلق، وانما وقع التفاوت في امر اخر خارج عن مقتضي مفهوم PageV03P383
# [المطلق] 1، وهذا صحيح، والثاني مسلم؛ فان التفاوت انما فهم من دليل خارجي؛ كالادلة الدالة علي ان افضل الرقاب اعلاها2، وان الصلاة المشتملة علي جميع ادابها المطلوبة افضل من التي نقص منها بعض ذلك3، وكذا ساءر المساءل؛ فمن هنالك كان مقصودا للشارع4، ولذلك كان ندبا لا وجوبا وان كان الاصل واجبا لانه زاد علي مفهومه؛ فاذا القصد الي تفضيل بعض الافراد علي بعض يستلزم القصد الي الافراد، وليس ذلك من جهة الامر بالمطلق، بل [بدليل من] 5 خارج؛ فثبت ان القصد الي المطلق من حيث هو مطلق لا يستلزم القصد الي المقيد من حيث هو مقيد.
# بخلاف الواجب المخير؛ فان انواعه مقصودة للشارع بالاذن، فاذا اعتق المكلف رقبة، او ضحي باضحية، او صلي صلاة ومثلها موافق للمطلق؛ فله اجر ذلك من حيث هو داخل تحت المطلق؛ الا ان يكون ثم فضل زاءد، فيثاب عليه بمقتضي الندب الخارجي، وهو مطلق ايضا، واذا كفر بعتق؛ فله اجر العتق، او اطعم فاجر الاطعام، او كسا فاجر الكسوة بحسب ما فعل، لا لان6 له اجر كفارة اليمين فقط من غير تقييد بما كفر [به] 7؛ فان تعيين الشارع المخير فيه يقتضي قصده الي ذلك دون غيره، وعدم تعيينه في المطلقات8 يقتضي عدم قصده الي ذلك.
# وقد اندرج هنا اصل اخر، وهي: PageV03P384
# المسالة الرابعة:
# وترجمتها ان الامر بالمخير1 يستلزم قصد الشارع الي افراده المطلقة المخير فيها.
# المسالة الخامسة:
# المطلوب الشرعي ضربان:
# احدهما: ما كان شاهد الطبع خادما له ومعينا علي مقتضاه2، بحيث يكون الطبع الانساني باعثا علي مقتضي الطلب؛ كالاكل، والشرب، والوقاع، والبعد3 عن استعمال القاذورات من اكلها والتضمخ بها، او كانت العادة الجارية من العقلاء4 في محاسن الشيم ومكارم الاخلاق موافقة لمقتضي ذلك الطلب من غير منازع طبيعي؛ كستر العورة5، والحفظ6 علي النساء والحرم7، وما اشبه ذلك، وانما قيد بعدم المنازع تحرزا من الزني ونحوه8 مما PageV03P385
# يصد فيه الطبع عن موافقة الطلب.
# والثاني: ما لم يكن كذلك؛ كالعبادات من الطهارات، والصلوات، والصيام، والحج، وساءر المعاملات1 المراعي فيها العدل الشرعي، والجنايات2، والانكحة المخصوصة بالولاية والشهادة، وما اشبه ذلك.
# فاما الضرب الاول؛ فقد يكتفي الشارع في طلبه بمقتضي الجبلة الطبيعية3 والعادات الجارية؛ فلا يتاكد الطلب تاكد غيره، حوالة علي الوازع الباعث علي4 الموافقة دون المخالفة وان كان في نفس الامر متاكدا، الا تري انه لم يوضع في هذه الاشياء علي المخالفة حدود معلومة زيادة علي ما اخبر به من الجزاء5 الاخروي؟
# ومن هنا يطلق كثير من العلماء علي تلك الامور انها سنن، او مندوب اليها، او مباحات علي الجملة، مع انه لو خولف الامر والنهي فيها مخالفة ظاهرة؛ لم يقع الحكم علي وفق ذلك المقتضي، كما جاء في قاتل6 نفسه انه يعذب في جهنم بما قتل به نفسه7. PageV03P386
# وجاء في مذهب مالك1 ان من صلي بنجاسة ناسيا؛ فلا اعادة عليه الا استحسانا، ومن صلي بها عامدا اعاد ابدا من حيث خالف الامر الحتم؛ فاوقع علي ازالة النجاسة لفظ : "السنة" اعتمادا علي الوازع الطبيعي2 والمحاسن العادية، فاذا خالف3 ذلك عمدا رجع الي الاصل4 من الطلب الجزم؛ فامر بالاعادة ابدا.
# وابين من هذا انه لم يات نص جازم في طلب الاكل والشرب، واللباس الواقي من الحر والبرد، والنكاح الذي به بقاء النسل، وانما جاء ذكر هذه الاشياء في معرض الاباحة او الندب؛ حتي اذا كان المكلف في مظنة مخالفة الطبع امر5 وابيح له المحرم، الي اشباه ذلك. PageV03P387
# واما الضرب الثاني؛ فان الشارع قرره علي مقتضاه من التاكيد في المءكدات، والتخفيف في المخففات؛ اذ ليس للانسان فيه خادم طبعي باعث علي مقتضي الطلب، بل ربما كان مقتضي الجبلة يمانعه وينازعه؛ كالعبادات لانها مجرد تكليف.
# وكما يكون ذلك1 في الطلب الامري كذلك يكون في النهي؛ فان المنهيات علي الضربين؛ فالاول كتحريم الخباءث، وكشف العورات، وتناول السموم، واقتحام المهالك واشباهها، ويلحق بها اقتحام المحرمات لغير شهوة عاجلة، ولا باعث طبعي؛ كالملك الكذاب، والشيخ الزاني، والعاءل المستكبر2، فان مثل هذا قريب مما تخالفه الطباع ومحاسن العادات؛ فلا تدعو اليه شهوة، ولا يميل اليه عقل سليم؛ فهذا الضرب لم يءكد بحد3 معلوم في PageV03P388
# الغالب، ولا وضعت له عقوبة معينة، بل جاء النهي فيه كما جاء الامر في المطلوبات التي لا1 يكون الطبع خادما لها؛ الا ان مرتكب هذا لما كان مخالفا لوازع الطبع ومقتضي العادة، [زيادة] 2 الي ما فيه من انتهاك حرمة الشرع، اشبه بذلك المجاهر بالمعاصي، المعاند فيها، بل هو هو؛ فصار الامر في حقه اعظم بسبب انه لا يستدعي لنفسه حظا عاجلا، ولا يبقي لها في مجال العقلاء بل البهاءم مرتبة، ولاجل ذلك جاء من الوعيد في الثلاثة: "الشيخ الزاني واخويه"3 ما جاء، وكذلك فيمن قتل نفسه.
# بخلاف العاصي بسبب شهوة عنت، وطبع غلب، ناسيا لمقتضي الامر، ومغلقا عنه باب العلم بمال المعصية، ومقدار ما جني بمخالفة الامر، ولذلك قال تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة} الاية: [النساء: 17] .
# اما الذي ليس له داع اليها، ولا باعث عليها؛ فهو في حكم المعاند المجاهر4، فصار هاتكا لحرمة النهي والامر مستهزءا بالخطاب ؛ فكان الامر فيه اشد، ولكن كل ما كان الباعث فيه علي المخالفة الطبع جعل فيه في الغالب5 PageV03P389
# حدود وعقوبات مرتبة، ابلاغا في الزجر عما تقتضيه الطباع، بخلاف ما خالف الطبع او كان الطبع وازعا عنه؛ فانه لم يجعل له حد محدود.
# فصل
# هذا الاصل وجد منه بالاستقراء جمل؛ فوقع التنبيه عليه لاجلها ليكون الناظر في الشريعة ملتفتا اليه، فانه ربما وقع الامر والنهي في الامور الضرورية علي الندب او الاباحة والتنزيه1 فيما يفهم من مجاريها؛ فيقع الشك في كونها من الضروريات كما تقدم تمثيله في الاكل والشرب واللباس والوقاع.
# وكذلك وجوه الاحتراس من المضرات والمهلكات وما اشبه ذلك؛ فيري ان ذلك لا يلحق بالضروريات، وهو منها في الاعتبار الاستقراءي شرعا، وربما وجد الامر بالعكس2 من هذا؛ فلاجل ذلك وقع التنبيه عليه ليكون من المجتهد PageV03P390
# علي بال؛ الا ان ما تقدم هو الحكم المتحكم، والقاعدة التي لا تنخرم، فكل احد وما راي، والله المستعان.
# وقد تقدم التنبيه علي شء منه في كتاب1 المقاصد، وهو مقيد بما تقيد به هنا ايضا، [والله اعلم] 2. PageV03P391
# المسالة السادسة:
# كل خصلة امر بها او نهي عنها مطلقا من غير تحديد ولا تقدير؛ فليس الامر او النهي فيها علي وزان واحد في كل فرد من افرادها؛ كالعدل، والاحسان، والوفاء بالعهد، واخذ العفو من الاخلاق، والاعراض عن الجاهل، والصبر، والشكر، ومواساة ذي القربي والمساكين والفقراء، والاقتصاد في الانفاق والامساك، والدفع بالتي هي احسن، والخوف، والرجاء، والانقطاع الي الله، والتوفية في الكيل والميزان، واتباع الصراط المستقيم، والذكر لله، وعمل الصالحات، والاستقامة، والاستجابة لله، والخشية، والصفح، وخفض الجناح للمءمنين والدعاء الي سبيل الله، والدعاء للمءمنين، والاخلاص، والتفويض، والاعراض عن اللغو، وحفظ الامانة، وقيام الليل، والدعاء والتضرع، والتوكل، والزهد في الدنيا، وابتغاء الاخرة، والانابة، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والتقوي، والتواضع، والافتقار الي الله، والتزكية1، والحكم بالحق، واتباع الاحسن، والتوبة، والاشفاق، والقيام بالشهادة، والاستعاذة عند نزغ الشيطان، والتبتل2، وهجر الجاهلين، وتعظيم الله، والتذكر، والتحدث بالنعم، وتلاوة القران، والتعاون علي الحق، والرهبة، والرغبة، وكذلك الصدق، والمراقبة، وقول المعروف ، والمسارعة الي الخيرات، وكظم الغيظ، وصلة الرحم، والرجوع الي الله ورسوله عند التنازع، والتسليم لامر الله، والتثبت في الامور، والصمت، والاعتصام بالله، واصلاح ذات البين، والاخبات3 والمحبة لله، والشدة علي الكفار، والرحمة للمءمنين، والصدقة. PageV03P392
# هذا كله في المامورات1. واما المنهيات؛ فكالظلم2، والفحش، واكل مال اليتيم، واتباع السبل المضلة، والاسراف، والاقتار، والاثم3، الغفلة، والاستكبار، والرضي بالدنيا من الاخرة، والامن من مكر الله، والتفرق في الاهواء4 شيعا، والبغي والياس من روح الله، وكفر النعمة، والفرح بالدنيا، والفخر بها، والحب لها، ونقص المكيال والميزان، والافساد في الارض، واتباع الاباء من غير نظر، والطغيان، والركون للظالمين، والاعراض عن الذكري5، ونقض العهد، والمنكر، وعقوق الوالدين، والتبذير6، واتباع الظنون، والمشي في الارض مرحا، وطاعة من اتبع PageV03P393
# هواه، والاشراك في العبادة، واتباع الشهوات، والصد عن سبيل الله، والاجرام، ولهو القلب، والعدوان، وشهادة الزور، والكذب، والغلو في الدين، والقنوط، والخيلاء، والاغترار بالدنيا، واتباع الهوي، والتكلف، والاستهزاء بايات الله، والاستعجال1، وتزكية النفس، والنميمة، والشح، والهلع2، والدجر3، والمن، والبخل، والهمز واللمز، والسهو عن الصلاة، والرياء، ومنع المرافق، وكذلك اشتراء الثمن القليل بايات الله، ولبس الحق بالباطل، وكتم العلم، وقساوة4 القلب، واتباع خطوات الشيطان، والالقاء باليد الي التهلكة، واتباع الصدقة بالمن والاذي، واتباع المتشابه، واتخاذ الكافرين اولياء، وحب الحمد بما لم يفعل، والحسد، والترفع عن حكم الله، والرضي بحكم الطاغوت، والوهن للاعداء والخيانة، ورمي البرء بالذنب وهو البهتان، ومشاقة الله PageV03P394
# والرسول، واتباع غير سبيل المءمنين، والميل عن الصراط المستقيم، والجهر بالسوء من القول، والتعاون علي الاثم والعدوان، والحكم بغير ما انزل الله، والارتشاء علي ابطال الاحكام، والامر بالمنكر، والنهي عن المعروف، ونسيان الله، والنفاق، وعبادة الله علي حرف، والظن، والتجسس، والغيبة، والحلف الكاذب1.
# وما اشبه ذلك من الامور التي وردت مطلقة في الامر والنهي لم يءت فيها بحد محدود الا ان مجيءها في القران2 علي ضربين:
# احدهما:
# ان تاتي علي العموم والاطلاق في كل شء3، وعلي كل PageV03P395
# حال، لكن بحسب كل مقام، وعلي ما تعطيه شواهد الاحوال في كل موضع، لا علي وزان واحد، ولا حكم واحد، ثم وكل ذلك الي نظر المكلف؛ فيزن بميزان نظره، ويتهدي لما هو اللاءق والاحري في كل تصرف، اخذا ما بين الادلة الشرعية والمحاسن العادية؛ كالعدل، والاحسان، والوفاء بالعهد، وانفاق عفو المال، واشباه ذلك؛ الا تري الي قوله في الحديث: "ان الله كتب الاحسان 1 علي كل شء، فاذا قتلتم؛ فاحسنوا القتلة" الخ2.
# فقول3 الله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} [النحل: 90] ليس الاحسان فيه مامورا به امرا جازما في كل شء، ولا غير جازم في كل شء، بل ينقسم بحسب المناطات؛ الا تري ان احسان العبادات بتمام اركانها من باب الواجب، واحسانها بتمام ادابها من باب المندوب؟
# ومنه احسان القتلة كما نبه عليه الحديث، واحسان الذبح انما هو مندوب لا واجب، وقد يكون في الذبح من باب الواجب اذا كان هذا الاحسان راجعا الي تتميم الاركان والشروط، وكذلك العدل في عدم المشي بنعل واحدة ليس كالعدل في احكام الدماء والامور وغيرها؛ فلا يصح اذا اطلاق القول في قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} [النحل: 90] انه امر ايجاب او امر ندب؛ حتي يفصل الامر فيه، وذلك راجع الي نظر المجتهد تارة، والي نظر المكلف وان كان مقلدا تارة اخري، بحسب ظهور المعني وخفاءه. PageV03P396
# والضرب الثاني:
# ان تاتي في اقصي مراتبها1، ولذلك تجد الوعيد مقرونا بها في الغالب، وتجد المامور به منها اوصافا لمن مدح الله من المءمنين، والمنهي عنها اوصافا لمن ذم الله من الكافرين. PageV03P397
# ويعين ذلك ايضا اسباب التنزيل لمن استقراها؛ فكان القران اتيا1 بالغايات تنصيصا عليها، من حيث كان الحال والوقت يقتضي ذلك، ومنبها بها علي ما هو داءر2 بين الطرفين، حتي يكون العقل3 ينظر فيما بينهما بحسب ما دله دليل الشرع؛ فيميز بين المراتب بحسب القرب والبعد من احد الطرفين؛ كي لا يسكن الي حالة هي مظنة الخوف لقربها من الطرف المذموم، او مظنة الرجاء لقربها من الطرف المحمود، تربية حكيم خبير.
# وقد روي في هذا4 المعني [عن ابي بكر الصديق] في وصيته لعمر بن الخطاب عند موته حين قال له: "الم تر انه نزلت اية الرخاء مع اية الشدة، واية PageV03P398
# الشدة مع اية الرخاء؛ ليكون المءمن راغبا راهبا؛ فلا يرغب رغبة يتمني فيها علي الله ما ليس له، ولا يرهب رهبة يلقي فيها بيده الي التهلكة، اولم تر يا عمر ان الله ذكر اهل النار بسيء اعمالهم؛ لانه رد عليهم ما كان لهم من حسن، فاذا ذكرتهم قلت: اني اخشي ان اكون منهم، وذكر اهل الجنة باحسن اعمالهم؛ لانه تجاوز لهم عما كان لهم من سيء، فاذا ذكرتهم؛ قلت: اني مقصر، اين عملي من اعمالهم؟ "1، هذا ما نقل، وهو معني2 ما تقدم.
# فان صح؛ فذاك، والا؛ فالمعني صحيح يشهد له الاستقراء.
# وقد روي: "اولم تر يا عمر ان الله ذكر اهل النار بسيء اعمالهم؛ لانه رد عليهم ما كان لهم من حسن، فيقول القاءل: انا خير منهم؛ فيطمع، وذكر اهل الجنة باحسن اعمالهم؛ لانه تجاوز لهم عما كان لهم من سيء، فيقول قاءل: من اين ادرك درجتهم؟ فيجتهد"3. والمعني علي هذه الرواية صحيح ايضا يتنزل علي المساق المذكور، فاذا PageV03P399
# كان الطرفان مذكورين؛ كان الخوف والرجاء جاءلا بين هاتين الاخيتين1 المنصوصتين، في محل مسكوت عنه لفظا، منبه عليه تحت نظر العقل، لياخذ كل علي حسب اجتهاده ودقة نظره، ويقع التوازن بحسب القرب من احد الطرفين والبعد من الاخر. وايضا؛ فمن حيث كان القران اتيا بالطرفين الغاءبين2 حسبما اقتضاه المساق؛ فانما اتي بهما في عبارات مطلقة تصدق علي القليل والكثير؛ فكما يدل المساق علي ان المراد اقصي3 المحمود او المذموم في ذلك الاطلاق، كذلك قد يدل اللفظ علي القليل والكثير من مقتضاه، فيزن المءمن اوصافه المحمودة؛ فيخاف ويرجو، ويزن اوصافه المذمومة فيخاف ايضا ويرجو.
# مثال ذلك انه اذا نظر في قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} [النحل: 90] ؛ فوزن نفسه في ميزان العدل، عالما اقصي العدل الاقرار بالنعم لصاحبها وردها اليه ثم شكره عليها، وهذا هو الدخول في الايمان والعمل بشراءعه، والخروج عن الكفر واطراح توابعه، فان وجد نفسه متصفا بذلك؛ فهو يرجو ان يكون من اهله، ويخاف ان لا يكون بلغ4 في هذا المدي غايته؛ لان العبد لا يقدر علي توفية حق الربوبية في جميع افراد هذه الجملة، فان نظر بالتفصيل؛ فكذلك ايضا، فان العدل كما يطلب في الجملة يطلب في التفصيل؛ كالعدل بين الخلق ان كان حاكما والعدل في اهله وولده ونفسه؛ حتي العدل في البدء بالميامن5 في لباس النعل ونحوه، كما ان هذا جار في ضده PageV03P400
# وهو الظلم؛ فان اعلاه الشرك بالله، {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: 13] .
# ثم في التفاصيل امور كثيرة، ادناها مثلا البدء بالمياسر1، وهكذا ساءر الاوصاف واضدادها؛ فلا يزال المءمن في نظر واجتهاد في هذه الامور حتي يلقي الله وهو علي ذلك.
# فلاجل هذا قيل: ان الاوامر والنواهي المتعلقة بالامور المطلقة ليست علي وزان واحد بل منها ما يكون من الفراءض او من2 النوافل في المامورات ومنها ما يكون من المحرمات اومن المكروهات في المنهيات، لكنها3 وكلت الي انظار المكلفين ليجتهدوا في نحو هذه الامور.
# كان الناس من السلف الصالح يتوقفون عن الجزم بالتحريم، ويتحرجون عن ان يقولوا: حلال او حرام، هكذا صراحا، بل كانوا يقولون في الشء اذا سءلوا عنه: لا احب هذا، واكره هذا، ولم اكن لافعل هذا، وما اشبهه4؛ لانها امور مطلقة في مدلولاتها، غير محدودة في الشرع تحديدا يوقف عنده لا يتعدي، وقد قال تعالي: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب} [النحل: 116] .
# وقد جاء مما يعضد هذا الاصل زيادة علي الاستقراء المقطوع به فيها قوله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} الاية: [الانعام: 82] ، فانها لما نزلت قال الصحابة: واينا لم يظلم؟ فنزلت: {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: 13] .
# وفي رواية: لما نزلت هذه الاية؛ شق ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، PageV03P401
# وقالوا: اينا لم يلبس ايمانه بظلم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس بذلك، الا تسمع 1 الي قول لقمان: {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: 13] ! " 2. وفي "الصحيح": "اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان" 3.
# فقال ابن عباس وابن عمر -وذكرا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما اهمهما من هذا الحديث-: فضحك عليه الصلاة والسلام، فقال: "ما لكم ولهن؟ انما خصصت بهن المنافقين، اما قولي: اذا حدث كذب؛ فذلك فيما انزل الله علي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله} الاية: [المنافقين: 1] ؛ افانتم كذلك؟ ". قلنا: لا. قال: "لا عليكم، انتم من ذلك براء، واما PageV03P402
# قولي: اذا وعد اخلف؛ فذلك فيما انزل [الله] 1 علي: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن} الايات الثلاث [التوبة: 75-78] ؛ افانتم كذلك؟ ". قلنا: لا. قال: "لا عليكم، انتم من ذلك براء، واما قولي: اذا اءتمن خان؛ فذلك فيما انزل الله علي: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال} الاية [الاحزاب: 72] ؛ فكل انسان مءتمن علي دينه، فالمءمن يغتسل من الجنابة في السر والعلانية، ويصوم ويصلي في السر والعلانية، والمنافق لا يفعل ذلك؛ افانتم كذلك؟ ". قلنا: لا. قال: "لا عليكم، انتم من ذلك براء" 2.
# ومن تامل الشريعة وجد من هذا ما يطمءن اليه قلبه في اعتماد هذا الاصل، وبالله التوفيق. PageV03P403
# المسالة السابعة:
# الاوامر والنواهي ضربان1 صريح، وغير صريح، فاما الصريح؛ فله نظران:
# احدهما:
# من حيث مجرده لا يعتبر2 فيه علة مصلحية، وهذا3 نظر من يجري مع مجرد الصيغة4 مجري التعبد المحض من غير تعليل؛ فلا فرق عند صاحب هذا النظر بين امر وامر، ولا بين نهي ونهي؛ كقوله: {اقيموا الصلاة} مع قوله: "اكلفوا من العمل ما لكم به طاقة" 5.
# وقوله: {فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: 9] مع قوله: {وذروا البيع} [الجمعة: 9] .
# وقوله: "ولا تصوموا يوم النحر" 6 مثلا مع قوله: "لا تواصلوا" 7. PageV03P404
# وما اشبه ذلك مما يفهم1 فيه التفرقة بين الامرين.
# وهذا نحو ما في "الصحيح"؛ انه عليه الصلاة والسلام خرج علي ابي ابن كعب وهو يصلي؛ فقال عليه الصلاة والسلام: "يا ابي! "؛ فالتفت اليه ولم يجبه، وصلي فخفف فخفف ثم انصرف؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابي! ما منعك ان تجيبني اذ دعوتك؟ ". فقال: يا رسول الله! كنت اصلي. فقال: "افلم تجد فيما اوحي الي: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} [الانفال: 24] ؟ ". قال: بلي يا رسول الله، ولا اعود ان شاء الله.
# وهو في البخاري2 عن ابي سعيد بن المعلي، وانه صاحب القصة؛ فهذا منه عليه الصلاة والسلام اشارة3 الي النظر لمجرد الامر وان كان ثم معارض.
# وفي ابي داود ان ابن مسعود جاء يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب؛ فسمعه يقول: "اجلسوا". فجلس بباب المسجد، فراه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: "تعال يا PageV03P405
# عبد الله" 1.
# وسمع عبد الله بن رواحة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالطريق يقول: "اجلسوا". فجلس بالطريق، فمر به عليه الصلاة والسلام؛ فقال: "ما شانك؟ ". فقال سمعتك تقول اجلسوا. فقال له: "زادك الله طاعة"2. PageV03P406
# وفي البخاري: قال عليه الصلاة والسلام يوم الاحزاب: "لا يصل احد العصر الا في بني قريظة" 1، فادركهم وقت العصر في الطريق؛ فقال بعضهم: لا نصلي حتي ناتيهم، وقال بعضهم: بل نصلي، ولم يرد منا ذلك فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم؛ فلم يعنف2 واحدة من الطاءفتين. PageV03P407
### | ........................................................................................................... 
# PageV03P408
# وكثير من الناس فسخوا البيع الواقع في وقت النداء؛ لمجرد قوله تعالي: {وذروا البيع} [الجمعة: 9] .
# وهذا وجه من الاعتبار يمكن الانصراف اليه والقول به عاما، وان كان غيره ارجح منه، وله مجال في النظر منفسح؛ فمن وجوهه ان يقال: لا يخلو ان نعتبر في الاوامر والنواهي المصالح، اولا، فان لم نعتبرها؛ فذلك احري في الوقوف مع مجردها، وان اعتبرناها؛ فلم يحصل1 لنا من معقولها امر يتحصل2 عندنا دون3 اعتبار الاوامر والنواهي؛ فان المصلحة وان علمناها علي الجملة؛ فنحن جاهلون بها علي التفصيل فقد علمنا ان حد الزني مثلا لمعني الزجر بكونه4 في PageV03P409
# المحصن الرجم، دون ضرب العنق، او الجلد الي الموت، او الي عدد معلوم، او السجن، او الصوم، او بذل مال كالكفارات، وفي غير المحصن جلد ماءة وتغريب عام دون رجم، او القتل او زيادة عدد الجلد علي الماءة او نقصانه عنها، الي غير ذلك من وجوه الزجر الممكنة في العقل.
# هذا كله لم نقف علي تحقيق المصلحة فيما حد فيه علي الخصوص دون غيره، واذا لم نعقل ذلك -ولا يمكن ذلك للعقول- دل علي ان فيما حد من ذلك مصلحة لا نعلمها، وهكذا يجري الحكم في ساءر ما يعقل معناه، اما التعبدات1؛ فهي احري بذلك، فلم يبق لنا اذا وزر2 دون الوقوف مع مجرد الاوامر والنواهي.
# وكثيرا3 ما يظهر لنا ببادء الراي للامر او النهي معني مصلحي، ويكون4 في نفس الامر بخلاف ذلك، يبينه نص اخر يعارضه؛ فلا بد من الرجوع الي ذلك النص دون اعتبار ذلك المعني.
# وايضا5؛ فقد مر في كتاب المقاصد ان كل امر ونهي لا بد فيه من معني PageV03P410
# تعبدي، واذا ثبت هذا؛ لم يكن لاهماله سبيل؛ فكل معني يءدي الي عدم اعتبار مجرد الامر والنهي لا سبيل الي الرجوع اليه، فاذا المعني1 المفهوم للامر والنهي ان كر عليه بالاهمال؛ فلا سبيل اليه، والا؛ فالحاصل الرجوع الي الامر والنهي دونه؛ فال الامر في القول باعتبار المصالح انه لا سبيل الي اعتبارها مع الامر والنهي، وهو المطلوب.
# ولا يقال: ان عدم الالتفات الي المعاني اعراض عن مقاصد الشارع المعلومة؛ كما في قول2 القاءل: لا يجوز الوضوء بالماء الذي بال فيه الانسان، فان كان قد بال في اناء ثم صبه في الماء؛ جاز الوضوء به.
# لانا نقول: هذا ايضا معارض بما يضاده في الطرف الاخر في تتبع المعاني مع الغاء الصيغ، كما قيل في قوله عليه الصلاة والسلام: "في اربعين شاة شاة" 3: ان المعني قيمة شاة؛ لان المقصود سد الخلة، وذلك حاصل PageV03P411
# بقيمة الشاة؛ فجعل الموجود معدوما، والمعدوم موجودا، وادي ذلك الي ان لا تكون الشاة واجبة، وهو عين المخالفة، واشباه ذلك من اوجه المخالفة الناشءة عن تتبع المعاني.
# واذا كانت المعاني غير معتبرة باطلاق، وانما تعتبر من حيث هي مقصود الصيغ؛ فاتباع انفس الصيغ التي هي الاصل واجب لانها مع المعاني كالاصل مع الفرع، ولا يصح اتباع الفرع مع الغاء الاصل، ويكفي من التنبيه علي رجحان هذا النحو ما ذكر.
# والثاني من النظرين: هو من حيث يفهم من الاوامر والنواهي قصد شرعي بحسب الاستقراء1، وما يقترن بها من القراءن الحالية او المقالية الدالة علي PageV03P412
# اعيان المصالح في المامورات، والمفاسد في المنهيات1؛ فان المفهوم من قوله: {اقيموا الصلاة} المحافظة عليها والادامة2 لها، ومن قوله: "اكلفوا من العمل ما لكم له طاقة" 3 الرفق بالمكلف خوف العنت او الانقطاع، لا ان المقصود نفس التقليل من العبادة، او ترك الدوام علي التوجه لله.
# وكذلك قوله: {فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: 9] مقصوده الحفظ علي اقامة الجمعة وعدم التفريط فيها، لا الامر بالسعي اليها فقط.
# وقوله: {وذروا البيع} [الجمعة: 9] جار مجري التوكيد لذلك بالنهي عن ملابسة الشاغل عن السعي، لا ان المقصود النهي عن البيع مطلقا4 في ذلك الوقت، علي حد النهي عن بيع الغرر5، او بيع الربا، او نحوهما6.
# وكذلك اذا قال: "لا تصوموا يوم النحر" 7 المفهوم مثلا قصد الشارع الي ترك ايقاع الصوم فيه خصوصا، ومن قوله: "لا تواصلوا" 8، او قوله: "لا PageV03P413
# تصوموا الدهر" 1 الرفق بالمكلف ان لا يدخل فيما لا يحصيه ولا يدوم عليه، ولذلك كان عليه الصلاة والسلام يواصل ويسرد الصوم2، كان يصوم حتي يقال3: لا يفطر، ويفطر حتي يقال3: لا يصوم4.
# وواصل عليه الصلاة والسلام، وواصل السلف الصالح مع علمهم بالنهي؛ تحققا بان مغزي النهي الرفق والرحمة5، لا ان مقصود النهي عدم ايقاع الصوم ولا تقليله.
# وكذلك ساءر الاوامر والنواهي التي مغزاها راجع الي هذا المعني؛ كما انه قد يفهم من مغزي الامر والنهي الاباحة6، وان كانت الصيغة لا تقتضي بوضعها الاصلي ذلك؛ كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: 2] ، {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} [الجمعة: 10] ؛ اذ علم قطعا ان مقصود PageV03P414
# الشارع ليس ملابسة الاصطياد عند الاحلال، ولا الانتشار عند انقضاء الصلاة، وانما مقصوده ان سبب المنع من هذه الاشياء قد زال، وهو انقضاء1 الصلاة، وزوال2 حكم الاحرام.
# فهذا النظر يعضده الاستقراء ايضا، وقد مر منه امثلة.
# وايضا؛ فقد قام الدليل علي اعتبار المصالح شرعا، وان الاوامر والنواهي مشتملة عليها، فلو تركنا اعتبارها علي الاطلاق؛ لكنا قد خالفنا3 الشارع من حيث قصدنا موافقته، فان الفرض ان هذا الامر وقع لهذه المصلحة، فاذا الغينا النظر فيها في التكليف بمقتضي الامر؛ كنا قد اهملنا في الدخول تحت حكم الامر ما اعتبره الشارع فيه؛ فيوشك4 ان نخالفه في بعض موارد ذلك الامر، وذلك ان الوصال وسرد5 الصيام قد جاء النهي عنه، وقد واصل عليه الصلاة والسلام باصحابه حين نهاهم فلم ينتهوا6. PageV03P415
# وفي هذا امران ان اخذنا بظاهر النهي:
# احدهما:
# انه نهاهم فلم ينتهوا؛ فلوا كان المقصود من النهي ظاهره لكانوا قد عاندوا نهيه بالمخالفة مشافهة، وقابلوه بالعصيان صراحا، وفي القول بهذا ما فيه.
# والاخر:
# انه واصل بهم حين لم يمتثلوا نهيه، ولو كان النهي علي ظاهره؛ لكان تناقضا1، وحاشي لله من ذلك، وانما كان ذلك النهي للرفق بهم خاصة، وابقاء عليهم، فلما لم يسامحوا انفسهم بالراحة، وطلبوا فضيلة احتمال التعب في مرضاة الله؛ اراد عليه الصلاة والسلام ان يريهم بالفعل ما نهاهم لاجله، وهو دخول المشقة، حتي يعلموا ان نهيه عليه الصلاة والسلام هو الرفق بهم، والاخلق بالضعفاء الذين لا يصبرون علي احتمال اللاواء2 في مرضاة ربهم.
# وايضا؛ فان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عن اشياء وامر باشياء، واطلق القول فيها اطلاقا ليحملها المكلف في نفسه وفي غيره علي التوسط، لا علي مقتضي الاطلاق الذي يقتضيه لفظ الامر والنهي؛ فجاء الامر بمكارم الاخلاق وساءر الامور المطلقة، والنهي عن مساوء الاخلاق وساءر المناهي المطلقة، وقد تقدم ان المكلف جعل له النظر فيها بحسب ما يقتضيه حاله ومنته3، ومثل ذلك لا يتاتي مع الحمل علي الظاهر مجردا من الالتفات الي المعاني.
# وقد نهي عليه الصلاة والسلام عن بيع الغرر4، وذكر منه اشياء؛ كبيع PageV03P416
# الثمرة قبل ان تزهي1، وبيع حبل الحبلة2، والحصاة3 وغيرها.
# واذا اخذنا بمقتضي مجرد الصيغة امتنع علينا بيع كثير مما هو جاءز بيعه PageV03P417
# وشراءه؛ كبيع الجوز واللوز والقسطل1 في قشرها، وبيع الخشبة2 والمغيبات في الارض، والمقاثي كلها، بل كان يمتنع كل ما فيه وجه مغيب؛ كالديار، والحوانيت المغيبة الاسس، والانقاض3، وما اشبه ذلك مما لا يحصي ولم يات فيه نص بالجواز، ومثل هذا لا يصح4 فيه القول بالمنع اصلا؛ لان الغرر المنهي عنه محمول علي ما هو معدود عند العقلاء غررا مترددا5 بين السلامة والعطب؛ فهو مما خص بالمعني6 المصلحي، ولا يتبع فيه اللفظ بمجرده. PageV03P418
# وايضا؛ فالاوامر والنواهي من جهة اللفظ علي تساو في دلالة الاقتضاء، والتفرقة بين ما هو منها امر وجوب او ندب وما هو نهي تحريم او كراهة لا تعلم من النصوص، وان علم منها بعض؛ فالاكثر منها غير معلوم، وما حصل لنا الفرق بينها الا باتباع المعاني، والنظر الي المصالح، وفي اي مرتبة1 تقع، وبالاستقراء2 المعنوي، ولم نستند فيه لمجرد الصيغة، والا لزم في الامر ان لا يكون في الشريعة الا علي قسم واحد، لا علي اقسام متعددة، والنهي كذلك ايضا، بل نقول: كلام العرب علي الاطلاق لا بد فيه من اعتبار معني3 المساق في دلالة الصيغ، والا صار ضحكة وهزءة4، الا تري الي قولهم: فلان اسد او حمار، او عظيم الرماد، او جبان الكلب، وفلانة بعيدة مهوي القرط5، وما لا PageV03P419
# ينحصر من الامثلة، لو اعتبر اللفظ بمجرده لم يكن له معني معقول؛ فما ظنك بكلام الله وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم؟
# وعلي هذا المساق يجري التفريق1 بين البول في الماء الداءم وصبه من الاناء فيه.
# وقد حكي امام الحرمين2 عن ابن سريج3 انه ناظر ابا بكر بن داود الاصبهاني في القول بالظاهر، فقال له ابن سريج3: "انت تلتزم الظواهر، وقد قال تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: 7] ؛ فما تقول فيمن يعمل مثقال ذرتين؟ فقال مجيبا: الذرتان ذرة وذرة. فقال ابن سريج3: فلو عمل مثقال ذرة ونصف؟ فتبلد وانقطع"4.
# وقد نقل عياض عن بعض العلماء ان مذهب داود بدعة ظهرت بعد الماءتين5، وهذا وان كان تغاليا في رد العمل بالظاهر؛ فالعمل بالظواهر ايضا PageV03P420
# علي تتبع وتغال بعيد عن مقصود الشارع، كما ان اهمالها اسراف ايضا، كما تقدم [تقريره] في اخر كتاب المقاصد، وسيذكر بعد ان شاء الله تعالي.
# فصل
# فاذا ثبت هذا وعمل العامل علي مقتضي المفهوم من علة الامر والنهي؛ فهو جار علي السنن القويم، موافق لقصد الشارع في ورده وصدره، ولذلك اخذ السلف الصالح انفسهم بالاجتهاد في العبادة، والتحري في الاخذ بالعزاءم، وقهروها تحت مشقات التعبد؛ فانهم فهموا ان الاوامر والنواهي واردة مقصودة من جهة الامر والناهي {لننظر 1 كيف تعملون } [يونس: 14] ، و {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: 2] .
# لكن لما كان المكلف ضعيفا في نفسه، ضعيفا في عزمه ضعيفا في صبره؛ عذره ربه الذي علمه كذلك وخلقه عليه؛ فجعل2 له من جهة ضعفه رفقا يستند اليه في الدخول في الاعمال، وادخل في قلبه حب الطاعة وقواه عليها، وكان معه عند صبره علي بعض الزعازع المشوشة، والخواطر المشغبة3، وكان من جملة الرفق به ان جعل له مجالا في رفع الحرج عن صدماته، وتهيءة له في اول العمل بالتخفيف، استقبالا بذلك ثقل المداومة، حتي لا يصعب عليه البقاء فيه والاستمرار عليه، فاذا دخل العبد حب الخير، وانفتح له يسر المشقة؛ صار PageV03P421
# الثقيل عليه خفيفا، فتوخي مطلق الامر بالعبادة بقوله: {وتبتل اليه تبتيلا} [المزمل: 8] ، {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: 56] .
# فكان المشقة وضدها اضافيان لا حقيقيتان1 كما تقدم في مساءل الرخص فالامر متوجه، وكل احد فقيه نفسه، فاذا كان الامر والنهي المراد بهما الرفق والتوسعة علي العبد؛ اشتركت الرخص معهما في هذا القصد، فكان الامر والنهي في العزاءم مقصودا ان يمتثل علي الجملة، وفي الرفق راجعا الي جهة العبد: اذا اختار مقتضي الرفق؛ فمثل الرخصة، واذا اختار خلافه؛ فعلي مقتضي العزيمة التي اقتضاها قوله: {وتبتل اليه تبتيلا} [المزمل: 8] واشباهه.
# فصل
# واما الاوامر والنواهي غير الصريحة؛ فضروب:
# احدها:
# ما جاء مجء الاخبار عن تقرير الحكم؛ كقوله تعالي: {كتب عليكم الصيام} [البقرة: 183] .
# {والوالدات يرضعن اولادهن} [البقرة: 233] .
# {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} 2 [النساء: 141] .
# {فكفارته اطعام عشرة مساكين} [الماءدة: 89] .
# واشباه ذلك مما فيه معني الامر؛ فهذا ظاهر الحكم، وهو جار مجري الصريح من الامر والنهي.
# والثاني:
# ما جاء مجء مدحه او مدح فاعله في الاوامر، او ذمه او ذم فاعله PageV03P422
# في النواهي، وترتيب الثواب علي الفعل في الاوامر وترتيب العقاب في النواهي او الاخبار1 بمحبة الله في الاوامر والبغض والكراهية او عدم الحب في النواهي.
# وامثلة هذا الضرب؛ كقوله: {والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون} [الحديد: 19] .
# وقوله: {بل انتم قوم مسرفون} [الاعراف: 81] .
# وقوله: {ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات} [النساء: 13] .
# وقوله: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا} [النساء: 14] .
# وقوله: {والله يحب المحسنين} [ال عمران: 134] .
# وقوله: {انه لا يحب المسرفين} [الاعراف: 31] .
# {ولا يرضي لعباده الكفر} [الزمر: 7] .
# {وان تشكروا يرضه لكم} [الزمر: 7] .
# وما اشبه ذلك.
# فان هذه الاشياء الدالة علي طلب الفعل في المحمود، وطلب الترك في المذموم، من غير اشكال.
# والثالث: ما يتوقف عليه المطلوب؛ كالمفروض في مسالة "ما لا2 يتم PageV03P423
# الواجب الا به"، وفي مسالة "الامر بالشء هل هو نهي1 عن ضده؟ "، و"كون المباح مامورا به"2 بناء علي قول الكعبي، وما اشبه ذلك من الاوامر والنواهي التي هي لزومية للاعمال، لا مقصودة لانفسها.
# وقد اختلف الناس فيها وفي اعتبارها، وذلك مذكور في الاصول، ولكن اذا بنينا علي اعتبارها؛ فعلي القصد الثاني لا علي القصد الاول، بل هي اضعف3 في الاعتبار من الاوامر والنواهي الصريحة التبعية؛ كقوله: {وذروا PageV03P424
# البيع} [الجمعة: 9] ؛ لان رتبة الصريح ليست كرتبة الضمني في الاعتبار اصلا.
# وقد مر في كتاب المقاصد ان المقاصد الشرعية ضربان: مقاصد اصلية ومقاصد تابعة؛ فهذا القسم في الاوامر والنواهي مستمد من ذلك، وفي الفرق بينهما فقه كثير1، ولا بد من ذكر مسالة2 تقررها في فصل يبين ذلك، حتي تتخذ دستورا لامثالها في فقه الشريعة بحول الله.
# فصل
# "الغضب" عند الفقهاء هو التعدي علي الرقاب، و"التعدي" مختص بالتعدي علي المنافع دون الرقاب3.
# فاذا قصد الغاصب تملك رقبة المغصوب؛ فهو منهي عن ذلك، اثم4 فيما فعل من جهة ما قصد، وهو لم يقصد الا الرقبة؛ فكان النهي اولا عن الاستيلاء علي الرقبة، واما التعدي علي المنافع؛ فالقصد فيه تملك المنافع دون الرقبة؛ فهو منهي عن ذلك الانتفاع من جهة ما قصد، وهو لم يقصد الا PageV03P425
# المنافع، لكن كل واحد منهما يلزمه1 الاخر بالحكم التبعي، وبالقصد الثاني لا بالقصد الاول.
# فاذا كان غاصبا؛ فهو ضامن للرقاب لا للمنافع، وانما يضمن قيمة الرقبة يوم الغصب، لا بارفع2 القيم؛ لان الانتفاع تابع، فاذا كان تابعا؛ صار النهي عن الانتفاع تابعا للنهي عن الاستيلاء علي الرقبة، فلذلك لا يضمن قيمة المنافع؛ الا علي قول بعض3 العلماء، بناء علي ان المنافع مشاركة4 في القصد الاول، والاظهر ان لا ضمان عليه؛ لعموم قوله عليه الصلاة والسلام: PageV03P426
# "الخراج 1 بالضمان" 2، وسبب ذلك ما ذكر من ان النهي عن الانتفاع غير مقصود لنفسه، بل هو تابع للنهي عن الغصب، وانما هو شبيه بالبيع وقت النداء، فاذا كان البيع مع التصريح بالنهي صحيحا عند جماعة من العلماء لكونه غير مقصود في نفسه؛ فاولي ان يصح3 مع النهي الضمني.
# وهذا البحث جار في مسالة "ما لا يتم الواجب الا به؛ هل هو واجب ام لا؟ "، فان قلنا: "غير واجب"؛ فلا اشكال، وان قلنا: "واجب"؛ فليس وجوبه مقصودا في نفسه، وكذلك مسالة "الامر بالشء هل هو نهي عن ضده؟ "، و"النهي عن الشء هل هو امر باحد اضداده"، فان قلنا بذلك؛ فليس بمقصود لنفسه، فلا يكون للامر والنهي حكم منحتم الا عند فرضه بالقصد الاول، وليس PageV03P427
# كذلك.
# اما اذا كان متعديا؛ فضمانه ضمان1 التعدي لا ضمان الغصب؛ فان الرقبة تابعة، فاذا كان كذلك؛ صار النهي عن امساك الرقبة تابعا للنهي عن الاستيلاء علي المنافع، فلذلك يضمن بارفع2 القيم مطلقا، ويضمن ما قل وما كثر، واما ضمان الرقبة في التعدي؛ فعند التلف3 خاصة، من حيث كان تلفها عاءدا علي المنافع بالتلف بخلاف الغصب في هذه الاشياء.
# ولو كان امرهما واحدا؛ لما فرق بينهما مالك ولا غيره، قال مالك في الغاصب والسارق: "اذا حبس المغصوب او المسروق عن اسواقه ومنافعه ثم رده بحاله لم يكن لربه ان يضمنه4 وان كان مستعيرا5 او متكاريا ضمن قيمته"6 PageV03P428
# وهذا التفريع انما هو علي المشهور في مذهب مالك واصحابه، والا فاذا بنينا علي غيره؛ فالماخذ اخر، والاصل المبني عليه1 ثابت.
# فالقاءل2 باستواء البابين ينبني قوله علي ماخذ:
# - منها: القاعدة التي يذكرها اهل المذهب، وهي: "هل الدوام كالابتداء؟ "3، فان قلنا: ليس الدوام كالابتداء؛ فذلك جار علي المشهور في الغصب؛ فالضمان يوم الغصب، والمنافع تابعة، وان قلنا: انه كالابتداء؛ فالغاصب في كل حين كالمبتدء للغصب، فهو ضامن في كل وقت ضمانا جديدا: فيجب ان يضمن المغصوب بارفع4 القيم كما قال ابن وهب واشهب وعبد الملك، قال ابن شعبان: "لان عليه ان يرده في كل وقت، ومتي لم يرده؛ كان كمغتصبه حينءذ".
# - ومنها: القاعدة المتقررة، وهي "ان الاعيان لا يملكها في الحقيقة الا باريها تعالي، وانما للعبد منها المنافع"5، واذا كان كذلك؛ فهل القصد الي PageV03P429
# ملك الرقاب منصرف الي ملك المنافع ام لا؟ فان قلنا: هو منصرف اليها اذ اعيان الرقاب لا منفعة فيها من حيث هي اعيان، بل من حيث اشتمالها علي المنافع المقصودة؛ فهذا مقتضي قول من لم يفرق بين الغصب والتعدي في1 ضمان المنافع، وان قلنا: ليس بمنصرف؛ فهو مقتضي2 التفرقة.
# - ومنها: ان الغاصب اذا قصد تملك الرقبة؛ فهل يتقرر له عليها شبهة ملك بسبب ضمانه لها ام لا؟ فان قلنا: انه يتقرر عليها [شبهة مالك] 3، كالذي في ايدي الكفار من اموال المسلمين؛ كان داخلا تحت قوله عليه الصلاة والسلام: "الخراج بالضمان" 4، فكانت كل غلة، وثمن يعلو او يسفل، او حادث يحدث للغاصب وعليه بمقتضي الضمان؛ كالاستحقاق والبيوع الفاسدة، وان قلنا: انه لا يتقرر له عليها شبهة ملك، بل المغضوب علي ملك صاحبه؛ فكل ما يحدث من غلة ومنفعة فعلي ملكه فهي له؛ فلا بد للغاصب من غرمها لانه قد غصبها ايضا.
# واما5 ما يحدث من نقص؛ فعلي الغاصب بعداءه6 لان نقص الشء PageV03P430
# المغضوب اتلاف لبعض ذاته، فيضمنه كما يضمن المتعدي علي المنافع؛ لان قيام الذات من جملة المنافع، هذا ايضا مما يصح ان يبني عليه الخلاف.
# - ومنها: ان يقال: هل المغضوب اذا رد بحاله الي يد صاحبه يعد كالمتعدي فيه لان الصورة فيهما معا واحدة، ولا اثر لقصد الغصب اذا كان الغاصب قد رد ما غصب استرواحا من قاعدة مالك في اعتبار الافعال دون النظر الي المقاصد، والغاءه الوساءط، ام لا يعد كذلك؟ فالذي يشير اليه قول مالك هنا ان للقصد اثرا، وظاهر كلام ابن القاسم ان لا اثر له، ولذلك لما قال مالك في الغاصب او السارق اذا حبس الشء الماخوذ عن اسواقه ثم رده بحاله لم يكن لربه ان يضمنه، وان كان مستعيرا او متكاريا ضمن قيمته، قال ابن القاسم1: "لولا ما قاله مالك؛ لجعلت علي السارق مثل ما جعل علي المتكاري".
# فهذه اوجه يمكن اجراء الخلاف في مذهب مالك وغيره عليها، مع بقاء القاعدة المتقدمة علي حالها، وهي ان ما كان من الاوامر او النواهي بالقصد الاول؛ فحكمه منحتم، بخلاف ما كان منه بالقصد الثاني، فاذا نظر في هذه الوجوه بالقاعدة المذكورة ظهر وجه الخلاف، وربما2 خرجت عن ذلك اشياء ترجع الي الاستحسان، ولا تنقض اصل القاعدة، والله اعلم.
# واعلم ان مسالة الصلاة في الدار المغصوبة اذا عرضت علي هذا الاصل تبين3 منه وجه صحة مذهب الجمهور القاءلين بعدم بطلانها، ووجه مذهب ابن PageV03P431
# حنبل واصبغ وساءر القاءلين ببطلانها.
# وقد اذكرت هذه المسالة مسالة اخري ترجع1 الي هذا المعني، وهي: PageV03P432
# المسالة الثامنة:
# الامر والنهي اذا تواردا علي متلازمين، فكان احدهما مامورا1 به والاخر منهيا عنه عند فرض الانفراد، وكان احدهما في حكم التبع للاخر وجودا او عدما2 فان المعتبر3 من الاقتضاءين ما انصرف الي جهة المتبوع، واما ما انصرف الي جهة التابع؛ فملغي وساقط الاعتبار شرعا، والدليل علي ذلك امور:
# احدها:
# ما تقدم4 تقريره في المسالة قبلها، هذا5 وان كان الامر والنهي هنالك غير صريح وهنا صريح؛ فلا فرق بينهما اذا ثبت حكم التبعية، ولذلك نقول: ان القاءل ببطلان البيع وقت النداء لم يبن علي كون النهي تبعيا6، وانما PageV03P433
# بني البطلان علي كونه مقصودا.
# والثاني:
# انه لا يخلو اذا تواردا علي المتلازمين؛ اما ان يردا معا عليهما1، او لا يردا البتة، او يرد احدهما دون الاخر، والاول غير صحيح؛ اذ قد فرضناهما متلازمين؛ فلا يمكن الامتثال في التلبس بهما لاجتماع الامر والنهي، فمن حيث اخذ في العمل صادمه النهي عنه، ومن حيث تركه صادمه الامر؛ فيءدي الي اجتماع الامر والنهي علي المكلف فعل او ترك2، وهو تكليف بما لا يطاق وهو غير واقع3؛ فما ادي اليه غير صحيح.
# والثاني كذلك ايضا؛ لان الفرض ان الطلبين توجها فلا يمكن ارتفاعهما معا؛ فلم يبق الا ان يتوجه احدهما دون الثاني، وقد فرضنا احدهما متبوعا وهو المقصود اولا، والاخر تابعا وهو المقصود ثانيا؛ فتعين توجه ما تعلق بالمتبوع دون ما تعلق بالتابع، ولا يصح العكس لانه خلاف المعقول.
# والثالث:
# الاستقراء من الشريعة؛ كالعقد علي الاصول مع منافعها4 وغلاتها، والعقد علي الرقاب مع منافعها وغلاتها؛ فان كل واحد منهما مما يقصد في نفسه؛ فللانسان ان يتملك الرقاب ويتبعها منافعها، وله ايضا ان PageV03P434
# يتملك انفس المنافع خاصة، وتتبعها الرقاب من جهة استيفاء المنافع، ويصح القصد الي كل واحد منهما.
# فمثل هذه الامثلة يتبين فيها وجه التبعية بصور لا خلاف فيها، وذلك ان العقد في شراء الدار او الفدان1 او الجنة2 او العبد او الدابة او الثوب واشباه ذلك جاءز بلا خلاف، وهو عقد علي الرقاب لا علي المنافع التابعة لها؛ لان المنافع قد تكون موجودة3، والغالب ان تكون وقت العقد معدومة، واذا كانت معدومة؛ امتنع العقد عليها للجهل بها من كل جهة ومن كل طريق؛ اذ لا يدري مقدارها ولا صفتها ولا مدتها ولا غير ذلك، بل لا يدري هل توجد من اصل ام لا؛ فلا يصح العقد عليها علي فرض انفرادها4 للنهي عن بيع الغرر والمجهول، بل العقد علي الابضاع5 لمنافعها جاءز، ولو انفرد العقد علي منفعة البضع6؛ لامتنع مطلقا ان كان وطءا، ولامتنع فيما سوي البضع ايضا الا بضابط PageV03P435
# يخرج المعقود عليه من الجهل الي العلم؛ كالخدمة، والصنعة، وساءر منافع الرقاب المعقود عليها علي الانفراد. والعكس كذلك1 ايضا كمنافع الاحرار، يجوز العقد عليها في الاجارات علي الجملة2 باتفاق، ولا يجوز العقد علي الرقاب باتفاق3، ومع ذلك؛ فالعقد علي المنافع فيه يستتبع العقد علي الرقبة؛ اذ الحر محجور عليه زمن استيفاء المنفعة من رقبته بسبب العقد، وذلك اثر كون الرقبة معقودا عليها، لكن بالقصد الثاني، وهذا المعني اوضح من ان يستدل عليه، وهو علي الجملة يعطي ان التوابع مع المتبوعات لا يتعلق بها من حيث هي توابع امر ولا نهي، وانما يتعلق بها الامر والنهي اذا قصدت ابتداء، وهي اذ ذاك متبوعة لا تابعة.
# فان قيل: هذا مشكل بامور:
# احدها:
# ان العلماء4 قالوا: ان الرقاب -وبالجملة الذوات5- لا يملكها الا الله تعالي، وانما المقصود6 في التملك شرعا منافع الرقاب؛ لان المنافع هي التي تعود علي العباد [بالمصالح] 7، لا انفس الذوات؛ فذات الارض او PageV03P436
# الدار او الثواب او الدرهم مثلا لا نفع فيها ولا ضر من حيث هي ذوات، وانما يحصل1 المقصود بها من حيث ان الارض تزرع مثلا، والدار تسكن، والثواب يلبس، والدرهم2 يشتري به ما يعود عليه بالمنفعة؛ فهذا ظاهر حسبما نصوا عليه، واذا كان كذلك؛ فالعقد اولا انما وقع علي المنافع خاصة، والرقاب لا تدخل تحت الملك؛ فلا تابع ولا متبوع، واذا لم يتصور فيما تقدم واشباهه تابع ومتبوع بطل، فكل ما فرض3 من المساءل خارج عن تمثيل الاصل المستدل عليه؛ فلا بد من اثباته اولا واقعا في الشريعة، ثم الاستدلال عليه ثانيا.
# والثاني:
# ان سلمنا ان الذوات هي المعقود4 عليها؛ فالمنافع هي المقصود [اولا] 5 منها لما تقدم من ان الذوات لا نفع فيها ولا ضر من حيث هي ذوات؛ فصار المقصود اولا هي المنافع، وحين كانت المنافع لا تحصل علي PageV03P437
# الجملة الا عند تحصيل الذوات؛ سعي العقلاء في تحصيلها؛ فالتابع اذا في القصد هي الذوات والمتبوع هو1 المنافع فاقتضي هذا بحكم ما تحصل2 اولا ان تكون الذوات مع المنافع في حكم3 المعدوم، وذلك باطل؛ اذ لا تكون ذات الحر تابعة لحكم منافعه باتفاق، بل لا تكون الاجارة ولا الكراء في شء يتبعه ذات ذلك الشء؛ فاكتراء الدار يملك منفعتها ولا يتبعه ملك الرقبة، وكذلك كل مستاجر من ارض او حيوان او عرض او غير ذلك؛ فهذا اصل منخرم ان كان مبنيا4 علي امثال هذه الامثلة.
# والثالث:
# انا وجدنا الشارع نص علي خلاف ذلك؛ فانه قال: "من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع؛ الا ان يشترطها المبتاع" 5، وقال: "من باع عبدا وله مال؛ فماله لسيده الا ان يشترطه المبتاع" 6؛ فهذان حديثان لم يجعلا PageV03P438
# المنفعة للمبتاع بنفس العقد، مع انها عندكم1 تابعة للاصول كساءر منافع الاعيان، بل جعل فيهما التابع للباءع، ولا يكون كذلك الا عند انفصال الثمرة عن الاصل حكما، وهو يعطي في الشرع انفصال التابع من المتبوع، وهو معارض لما تقدم؛ فلا يكون صحيحا.
# والرابع:
# ان المنافع مقصودة بلا خلاف بين العقلاء وارباب العواءد، وان فرض الاصل مقصودا؛ فكلاهما مقصود، ولذلك يزاد في ثمن الاصل بحسب زيادة المنافع، وينقص منه2 بحسب نقصانها، واذا ثبت هذا؛ فكيف تكون المنافع ملغاة وهي مثمونة3، معتد بها في اصل العقد، مقصودة؟ فهذا4 يقتضي القصد اليها عدم القصد اليها معا، وهو محال.
# ولا يقال: ان القصد اليها عادي وعدم القصد اليها شرعي، فانفصلا فلا تناقض؛ لانا نقول: كون الشارع غير قاصد لها في الحكم مبني علي عدم القصد اليها عرفا وعادة؛ لان من اصول الشرع اجراء5 الاحكام علي العواءد، PageV03P439
# ومن اصوله مراعاة1 المصالح ومقاصد المكلفين فيها، اعني: في غير العبادات المحضة، واذا تقرر ان مصالح الاصول هي المنافع، وان المنافع مقصودة عادة وعرفا للعقلاء؛ ثبت2 ان حكم الشرع بحسب ذلك، وقد قلتم: ان المنافع ملغاة شرعا مع الاصول؛ فهي اذا ملغاة في عادات العقلاء، لكن تقرر انها مقصودة في عادات العقلاء، هذا خلف محال.
# فالجواب عن الاول: ان ما اصلوه3 صحيح ولا يقدح في مقصودنا؛ لان الافعال4 ايضا ليس5 للعبد فيها ملك حقيقي الا مثل ما له في الصفات والذوات؛ فكما تضاف الافعال الي العباد كذلك تضاف اليهم الصفات والذوات، ولا فرق بينهما الا ان من الافعال ما هو لنا مكتسب، وليس لنا من الصفات ولا الذوات شء مكتسب لنا، وما اضيف لنا من الافعال كسبا؛ فانما هي اسباب لمسببات هي انفس6 المنافع والمضار او طريق اليها، ومن جهتها PageV03P440
# كلفنا في الاسباب بالامر والنهي، واما انفس المسببات من حيث هي مسببات؛ فمخلوقة لله تعالي، حسبما تقرر في كتاب الاحكام، فكما يجوز اضافة المنافع والمضار الينا وان كانت غير داخلة تحت قدرتنا؛ كذلك الذوات يصح اضافتها الينا علي ما يليق بنا.
# ويدلك علي ذلك ان منها ما يجوز التصرف فيه بالاتلاف والتغيير؛ كذبح الحيوان وقتله للماكلة، واتلاف المطاعم والمشارب والملابس بالاكل والشرب واللباس وما اشبه ذلك، وابيح لنا اتلاف ما لا ينتفع به اذا كان مءذيا، او لم يكن مءذيا وكان اتلافه تكملة لما1 ليس بضروري ولا حاجي من المنافع؛ كازالة الشجرة المانعة للشمس عنك، وما اشبه ذلك؛ فجواز التصرف في انفس الذوات بالاتلاف والتغير وغيرهما دليل علي صحة تملكها شرعا، ولا يبقي بيننا وبين من اطلق تلك العبارة -ان الذوات لا يملكها الا الله- سوي الخلاف في اصطلاح، واما حقيقة المعني؛ فمتفق عليها، واذا ثبت ملك الذوات وكانت المنافع ناشءة عنها؛ صح كون المنافع تابعة، وتصور2 معني القاعدة.
# والجواب عن الثاني: انه ان سلم علي الجملة؛ فهو في التفصيل غير مسلم، اما ان المقصود المنافع؛ فكذلك نقول، الا ان المنافع لا ضابط لها الا ذواتها التي نشات عنها، وذلك ان منافع الاعيان لا تنحصر، وان انحصرت PageV03P441
# الاعيان فان العبد مثلا قد هيء في اصل خلقته الي كل ما يصلح له الادمي من الخدم، والحرف، والصناءع، والعلوم، والتعبدات، وكل واحد من هذه الخمسة جنس تحته انواع تكاد تفوت الحصر، وكل نوع تحته اشخاص من المنافع لا تتناهي، هذا وان كان في العادة لا يقدر علي جميع هذه الامور؛ فدخوله في جنس واحد معرقا فيه او في بعض اصنافه يكفي1 في حصر ما لا يتناهي من المنافع، بحيث يكون كل شخص منها تصح مءاجرته عليه من الغير باجرة ينتفع بها عمره2، وكذلك كل رقبة من الرقاب وعين من الاعيان المملوكة للانتفاع بها؛ فالنظر الي الاعيان نظر الي كليات المنافع.
# واما اذا نظرنا الي المنافع فلا يمكن حصرها في حيز واحد وانما يحصر3 منها بعض اليه يتوجه القصد بحسب الوقت والحال والامكان، فحصل القصد من جهتها جزءيا لا كليا، ولم تنضبط المنافع من جهتها4 قصدا، لا في الوقوع وجودا ولا في العقد عليها شرعا؛ لحصول الجهالة حتي يضبط منها بعض الي حد محدود، وشء معلوم، وذلك كله جزءي لا كلي، فاذا النظر الي المنافع خصوصا5 نظر الي جزءيات المنافع، والكلي مقدم علي الجزءي طبعا وعقلا، وهو ايضا مقدم شرعا كما مر6. PageV03P442
# فقد تبين من هذا -علي تسليم ان المقصود المنافع- ان الذوات هي المقدمة المقصودة اولا، المتبوعة، وان المنافع هي التابعة، وظهر لك حكمة الشارع في اجازة ملك الرقاب لاجل المنافع وان كانت غير معلومة ولا محصورة، ومنع ملك المنافع خصوصا1 الا علي الحصر والضبط والعلم المقيد المحاط به بحسب الامكان؛ لان انفس الرقاب ضابط كلي لجملة المنافع؛ فهو معلوم من جهة الكلية الحاصلة، بخلاف انفس المنافع مستقلة بالنظر فيها؛ فانها غير منضبطة في انفسها، ولا معلومة امدا ولا حدا ولا قصدا ولا ثمنا ولا مثمونا، فاذا ردت2 الي ضابط يليق بها يحصل العلم من تلك الجهات امكن العقد عليها، والقصد في العادة اليها؛ فان اجازه3 الشارع جاز، والا امتنع.
# وما ذكر في السءال من المنافع اذا كانت هي المقصودة؛ فالرقاب تابعة؛ اذ هي الوساءل الي المقصود، فان اراد انها تابعة لها مطلقا؛ فممنوع بما تقدم4، وان اراد تبعية ما فمسلم، ولا يلزم من ذلك محظور؛ فان الامور5 الكلية قد تتبع جزءياتها بوجه ما، ولا يلزم من ذلك تبعيتها لها مطلقا. PageV03P443
# وايضا؛ فالايمان1 اصل الدين، ثم انك تجده وسيلة وشرطا في صحة العبادات، حسبما نصوا عليه، والشرط من توابع المشروط؛ فيلزم اذا علي مقتضي السءال ان تكون الاعمال هي الاصول والايمان تابع لها، اولا تري انه يزيد بزيادة الاعمال، وينقص بنقصانها؟ لكن ذلك باطل؛ فلا بد ان تكون التبعية ان ظهرت في الاصل جزءية لا كلية.
# وكذلك نقول: ان العقد علي المنافع بانفرادها يتبعها الاصول، من حيث2 ان المنافع لا تستوفي الا من الاصول؛ فلا تخلو الاصول من ابقاء يد المنتفع عليها وتحجيرها عن انتفاع صاحبها بها، كالعقد علي الاصول سواء، وهي معني الملك؛ الا انه مقصور علي الانتفاع بالمنافع المعقود عليها، ومنقض بانقضاءها؛ فلم يسم في الشرع ولا في العرف ملكا، وان كان كذلك في المعني؛ لان العرف العادي والشرعي قد جري بان التملك في الرقاب هو التملك المطلق الابدي، الذي لا ينقطع الا بالموت، او بانتفاع صاحبها بها او المعاوضة عليها.
# وقد كره مالك للمسلم ان يستاجر نفسه من الذمي3 لانه لما ملك منفعة المسلم صار كانه قد ملك رقبته، وامتنع4 شراء الشء علي شرط فيه تحجير ؛ PageV03P444
# كشراء الامة علي ان يتخذها ام ولد، او علي ان لا يبيع1 ولا يهب، وما اشبه ذلك، لانه لما حجر عليه بعض منافع الرقبة؛ فكانه لم يملكها ملكا تاما، وليس بشركة؛ لان الشركة علي الشياع، وهذا ليس كذلك، وانظر في تعليل2 مالك المسالة3 في باب ما يفعل بالوليدة اذا بيعت في "الموطا"4؛ فقد تبين ان هذا الاصل المستدل عليه مءسس لا منخرم، والحمد لله.
# والجواب عن الثالث: ان ما ذكر فيه شاهد5 علي صحة المسالة، وذلك ان الثمرة لما برزت في الاصل برزت علي ملك الباءع؛ فهو المستحق لها اولا بسبب سبق استحقاقه لاصلها، علي حكم التبعية للاصل، فلما صار الاصل للمشتري ولم يكن ثم اشتراط، وكانت قد ابرزت وتميزت بنفسها عن اصلها؛ لم تنتقل المنفعة اليه بانتقال الاصل، اذ كانت قد تعينت منفعة لمن كان الاصل اليه، فلو صارت للمشتري اعمالا للتبعية؛ لكان هذا العمل بعينه قطعا واهمالا للتبعية بالنسبة الي الباءع، وهو السابق في استحقاق التبعية؛ فثبتت انها [له] 6 دون المشتري.
# وكذلك مال العبد لما برز في يد العبد ولم ينفصل7 عنه اشبه الثمرة مع PageV03P445
# الاصل؛ فاستحقه الاول بحكم التبعية قبل استحقاق الثاني له، فان اشترطه المشتري؛ فلا اشكال، وانما جاز اشتراطه وان تعلق به المانع1 من اجل بقاء التبعية ايضا؛ فان الثمرة قبل الطيب مضطرة الي اصلها لا يحصل الانتفاع بها الا مع استصحابه؛ فاشبهت وصفا من اوصاف الاصل.
# وكذلك مال العبد يجوز اشتراطه وان لم يجز2 شراءه وحده؛ لانه ملك العبد وفي حوزه، لا يملكه السيد الا بحكم الانتزاع؛ كالثمرة التي لم تطب.
# فالحاصل ان التبعية للاصل ثابتة علي الاطلاق3، غير ان مسالة ظهور الثمرة ومال العبد تعارض فيها جهتان للتبعية: جهة الباءع وجهة المشتري؟ فكان الباءع اولي لانه المستحق الاول، فان اشترطه المبتاع انتقلت التبعية، وهذا واضح جدا. والجواب عن الرابع: ان القصد الي المنافع لا اشكال في حصوله علي الجملة، ولكن اذا اضيفت الي الاصل يبقي النظر: هل [هي] 4 مقصودة من حيث انفسها علي الاستقلال، ام هي مقصودة من حيث رجوعها الي الاصل كوصف من اوصافه؟
# فان قلت: انها مقصودة علي حكم الاستقلال: فغير صحيح لان المنافع PageV03P446
# التي1 لم تبرز الي الوجود بعد مقصودة، ويجوز العقد عليها مع الاصل، ولكنها ليست بمقصودة الا من جهة الاصل؛ فالقصد راجح الي الاصل، فالشجرة اذا اشتريت او العبد قبل ان يتعلم خدمة او صناعة ولم يستفد مالا، والارض قبل ان تكري او تزدرع، وكذلك ساءر الاشياء مقصود فيها هذه المنافع وغيرها؛ لكن من جهة الاعيان والرقاب، لا من جهة انفس المنافع اذ هي غير2 موجودة بعد؛ فليست بمقصودة اذا قصد الاستقلال، وهو المراد بانها غير مقصودة، وانما المقصود الاصل.
# فالمنافع انما هي كالاوصاف في الاصل؛ كشراء العبد الكاتب3 لمنفعة الكتابة، او العالم4 للانتفاع بعلمه، او لغير ذلك من اوصافه التي لا تستقل في انفسها، ولا يمكن ان تستقل؛ لان اوصاف الذات لا يمكن استقلالها دون الذات قد5 زيد في اثمان الرقاب لاجلها؛ فحصل لجهتها6 قسط من الثمن؛ PageV03P447
# لا من حيث الاستقلال، بل من حيث الرقاب، وقد مر ان الرقاب هي ضوابط المنافع بالكلية، واذا ثبت1؛ اندفع التنافي والتناقض، وصح الاصل المقرر، والحمد لله، وحاصل الامر2 ان الطلبين لم يتواردا علي هذا المجموع في الحقيقة، وانما توجه الطلب الي المتبوع خاصة.
# فصل
# وبقي هنا تقسيم ملاءم لما تقدم، وهو ان منافع الرقاب وهي التي قلنا انها تابعة لها علي الجملة تنقسم ثلاثة اقسام:
# احدها:
# ما كان في اصله بالقوة لم يبرز الي الفعل لا حكما ولا وجودا؛ كثمرة الشجر قبل الخروج، وولد الحيوان قبل الحمل، وخدمة العبد، ووطء قبل3 حصول التهيءة وما اشبه ذلك؛ فلا خلاف في هذا القسم ان المنافع هنا PageV03P448
# غير مستقلة في الحكم؛ اذ لم تبرز الي الوجود فضلا عن ان تستقل؛ فلا قصد اليها هنا البتة، وحكمها التبعية كما1 لو انفردت فيه الرقبة بالاعتبار.
# والثاني:
# ما ظهر فيه حكم الاستقلال وجودا وحكما او حكما عاديا او شرعيا؛ كالثمرة بعد اليبس، وولد الحيوان بعد استغناءه عن امه، ومال العبد بعد الانتزاع، وما اشبه ذلك؛ فلا خلاف ايضا ان حكم التبعية منقطع عنه، وحكمه2 مع الاصل حكم غير المتلازمين اذا اجتمعا قصدا، لا بد من اعتبار كل واحد منهما علي القصد الاول مطلقا.
# والثالث:
# ما فيه الشاءبتان؛ فمباينة الاصل فيه ظاهرة، لكن علي غير الاستقلال؛ فلا هو منتظم في سلك الاول ولا في الثاني، وهو ضربان: الاول: ما كان هذا المعني فيه محسوسا؛ كالثمرة الظاهرة قبل مزايلة3 الاصل، والعبد ذي المال الحاضر تحت ملكه، وولد الحيوان قبل الاستغاء عن امه، ونحو ذلك. والاخر: ما كان في حكم المحسوس؛ كمنافع العروض والحيوان والعقار، واشباه ذلك مما حصلت فيه التهيءة للتصرفات الفعلية؛ كاللبس، والركوب، والوطء، والخدمة، والاستصناع، والازدراع، والسكني، واشباه ذلك؛ فكل واحد من الضربين قد اجتمع مع صاحبه من وجه، وانفرد عنه من وجه، ولكن الحكم فيهما واحد. PageV03P449
# فالطرفان1 يتجاذبان في كل مسالة من هذا القسم، ولكن لما ثبتت التبعية علي الجملة؛ ارتفع توارد الطلبين عنه2، وصار المعتبر ما يتعلق بجهة المتبوع كما مر بيانه، ومن جهة اخري لما برز التابع وصار مما يقصد؛ تعلق الغرض في المعاوضة عليه، او في غير ذلك من وجوه المقاصد التابعة علي الجملة.
# ولا ينازع في هذا ايضا؛ اذ لا يصح ان تكون الشجرة المثمرة في قيمتها لو لم تكن مثمرة، وكذلك العبد دون مال لا تكون قيمته كقيمته مع المال، ولا العبد الكاتب3 كالعبد غير الكاتب، فصار هذا القسم من هذه الجهة محل نظر واجتهاد بسبب تجاذب الطرفين فيه. PageV03P450
# وايضا؛ فليس تجاذب الطرفين [فيه] 1 علي حد واحد، بل يقوي الميل الي احد الطرفين في حال، ولا يقوي في حال اخري، وانت تعلم ان الثمرة حين بروزها [وقبل] 2 الابار3 ليست في القصد ولا في الحكم كما بعد الابار وقبل بدو الصلاح، ولا هي قبل بدو الصلاح كما بعد بدو الصلاح وقبل اليبس؛ فانها قبل الابار للمشتري، فاذا ابرت؛ فهي عند اكثر العلماء للباءع الا ان يشترطها المبتاع، فتكون له عند الاكثر، فاذا بدا صلاحها؛ فقد قربت من الاستقلال وبعدت من التبعية؛ فجاز بيعها بانفرادها، ولكن من اعتبر الاستقلال قال: هي مبيعة علي حكم الجذ4 كما لو يبست علي رءوس الشجر؛ فلا جاءحة فيها.
# ومن اعتبر عدم الاستقلال وابقي حكم التبعية؛ قال: حكمها علي التبعية لما5 بقي من مقاصد الاصل6 فيها ووضع7 فيها الجواءح اعتبارا بانها لما افترقت الي الاصل كانت كالمضمومة اليه التابعة له؛ فكانها علي ملك صاحب الاصل، وحين8 تعين وجه الانتفاع بها علي المعتاد صارت كالمستقلة؛ فكانت الجاءحة اليسيرة مغتفرة فيها؛ لان اليسير في الكثير كالتبع. PageV03P451
# ومن هنا اختلفوا في السقي بعد بدو الصلاح: هل هو علي الباءع، ام علي المبتاع؟ فاذا انتهي الطيب من الثمرة ولم يبق لها ما تضطر الي الاصل فيه، وانما بقي ما يحتاج اليه فيه علي جهة التكملة من بقاء النضارة وحفظ الماءية؛ اختلف: هل بقي فيها حكم الجاءحة، ام لا؟ بناء1 علي انها استقلت بنفسها وخرجت عن تبعية الاصل مطلقا ام لا، فاذا انقطعت الماءية والنضارة؛ اتفق الجميع علي حكم الاستقلال، فانقطعت التبعية، وعلي نحو من هذا التقرير يجري الحكم في كل ما يدخل تحت هذه الترجمة.
# فصل
# وعلي هذا الاصل تتركب فواءد:
# - منها: ان كل شء بينه وبين الاخر تبعية جار2 في الحكم مجري التابع والمتبوع المتفق3 عليه، ما لم يعارضه اصل اخر4، كمسالة الاجارة PageV03P452
# علي الامامة، مع1 الاذان او خدمة المسجد، ومسالة اكتراء الدار تكون فيها الشجرة، او مساقاة الشجر يكون بينها البياض اليسير2، ومسالة الصرف3 والبيع اذا كان احدهما يسيرا، وما اشبه ذلك من المساءل التي تتلازم في الحس4 او في القصد او في المعني، ويكون بينها قلة وكثرة؛ فان للقليل مع PageV03P453
# الكثير حكم التبيعة، ثبت ذلك في كثير من مساءل الشريعة، وان لم يكن بينهما تلازم في الوجود، ولكن العادة جارية بان القليل اذا انضم الي الكثير في حكم الملغي قصدا؛ فكان كالملغي حكما.
# - ومنها1 ان كل تابع قصد؛ فهل تكون زيادة الثمن لاجله مقصودة علي الجملة لا علي التفصيل، ام هي مقصودة علي الجملة والتفصيل؟ والحق الذي تقتضيه التبيعة ان يكون القصد جمليا لا تفصيليا؛ اذ لو كان تفصيليا لصار الي حكم الاستقلال؛ فكان النهي واردا عليه فامتنع، وكذلك يكون اذا فرض هذا القصد، فان كان جمليا؛ صح بحكم التبعية، واذا ثبت حكم التبعية؛ فله جهتان:
# جهة زيادة الثمن لاجله.
# وجهة عدم القصد الي التفصيل فيه.
# فاذا فات ذلك التابع؛ فهل يرجع بقيمته ام لا؟ يختلف في ذلك، ولاجله اختلفوا في مساءل داخلة تحت هذا الضابط، كالعبد اذا رد بعيب وقد كان اتلف ماله؛ فهل يرجع علي الباءع بالثمن كله، او لا2 وكذلك ثمرة الشجرة، وصوف الغنم، واشباه ذلك. PageV03P454
# - ومنها: قاعدة: الخراج بالضمان؛ فالخراج تابع للاصل، فاذا كان الملك حاصلا فيه شرعا؛ فمنافعه تابعة، سواء طرا بعد ذلك استحقاق ام لا، فان طرا الاستحقاق بعد ذلك؛ كان كانتقال الملك علي الاستءناف1 وتامل مساءل الرجوع2 بالغلات في الاستحقاق او عدم الرجوع؛ تجدها جارية علي هذا الاصل.
# - ومنها: في تضمين الصناع ما كان تابعا للشء المستصنع فيه، هل3 يضمنه الصناع؛ كجفن السيف، ومنديل [الثوب] 4، وطبق الخبز، ونسخة الكتاب المستنسخ، ووعاء القمح، ونحو ذلك بناء علي انه تابع؛ كما يضمن نفس المستصنع ام لا؟ فلا يضمن؛ لانه وديعة عند الصانع. PageV03P455
# - ومنها: في الصرف ما كان من حلية1 السيف والمصحف ونحوهما تابعا او غير2 تابع.
# ومساءل هذا الباب كثيرة3.
# فصل 4
# ومن الفواءد في ذلك ان كل ما لا5 منفعة فيه من المعقود عليه في PageV03P456
# المعاوضات لا يصح العقد عليه، وما فيه منفعة او منافع لا يخلو من ثلاثة اقسام:
# احدها: ان يكون جميعها حراما ان ينتفع به؛ فلا اشكال في ان جار مجري ما لا منفعة فيه البتة.
# والثاني: ان يكون جميعها حلالا؛ فلا اشكال في صحة العقد به وعليه.
# وهذان القسمان وان تصورا في الذهن بعيد ان يوجدا في الخارج؛ اذ ما من عين موجودة يمكن الانتفاع بها والتصرف فيها الا وفيها جهة مصلحة وجهة مفسدة؛ وقد تقدمت الاشارة الي هذا في كتاب1 المقاصد؛ فلا بد من هذا الاعتبار، وهو ظاهر بالاستقراء؛ فيرجع القسمان اذا الي القسم الثالث، وهو ان يكون بعض المنافع حلالا وبعضها حراما؛ فههنا معظم نظر المسالة، وهو اولا ضربان:
# احدهما: ان يكون احد الجانبين هو المقصود بالاصالة عرفا، والجانب الاخر تابع غير مقصود بالعادة ؛ الا ان يقصد2 علي الخصوص وعلي خلاف العادة؛ فلا اشكال في ان الحكم لما هو مقصود بالاصالة والعرف، والاخر لا حكم له؛ لانا لو اعتبرنا الجانب التابع لم يصح3 لنا تملك عين من الاعيان، ولا عقد عليه لاجل منافعه؛ لان فيه منافع محرمة، وهو من الادلة4 علي سقوط PageV03P457
# الطلب في جهة التابع، وقد تقدم بيان هذا المعني في المسالة السابقة، وان جهة التبعية يلغي فيها ما تعلق بها من الطلب؛ فكذلك ههنا اللهم الا ان يكون للعاقد قصد الي المحرم علي الخصوص؛ فان هذا يحتمل وجهين:
# الاول: اعتبار القصد الاصيل والغاء التابع1 وان كان مقصودا؛ فيرجع الي الضرب الاول.
# والاخر: اعتبار القصد الطارء؛ اذ صار بطريانه2 سابقا او كالسابق، وما سواه كالتابع؛ فيكون الحكم له، ومثاله في اصالة المنافع المحللة3 شراء الامة بقصد4 اسلامها للبغاء كسبا به، وشراء الغلام للفجور به، وشراء العنب ليعصر خمرا، والسلاح لقطع الطريق، وبعض الاشياء للتدليس بها، وفي اصالة PageV03P458
# المنافع المحرمة شراء الكلب للصيد والضرع والزرع علي راي من منع1 ذلك، وشراء2 السرقين لتدمين المزارع، وشراء الخمر للتخليل، وشراء شحم الميتة لتطلي به السفن او يستصبح به الناس، وما اشبه ذلك.
# والمنضبط هو الاول3، والشواهد عليه اكثر؛ لان اعتبار ما يقصد بالاصالة PageV03P459
# والعادة هو الذي جاء في الشريعة القصد اليه بالتحريم والتحليل؛ فان شراء الامة للانتفاع بها في التسري ان كانت من علي1 الرقيق، او الخدمة ان كانت من الوخش2، وشراء الخمر للشرب، والميتة والدم والخنزير للاكل، هو الغالب المعتاد عند العرب الذين نزل القران عليهم، ولذلك حذف متعلق التحريم والتحليل في نحو: {حرمت عليكم امهاتكم ... } الي قوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: 23] ، فوجه التحليل والتحريم عل انفس الاعيان لان المقصود مفهوم.
# وكذلك قال: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: 188] .
# {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} [النساء: 10] ، واشباهه.
# وان كان ذلك محرما في غير الاكل لان اول المقاصد واعظمها هو الاكل، وما سوي ذلك ما يقصد بالتبع، ولا3 يقصد في نفسه عادة الا بالتبعية لا حكم له.
# وقد ورد تحريم الميتة واخواتها، وقيل للنبي عليه الصلاة والسلام في شحم الميتة: انه تطلي به السفن، ويستصبح به الناس؛ فاورد ما دل علي منع البيع، ولم يعذرهم بحاجتهم اليه في بعض الاوقات؛ لان المقصود وهو الاكل محرم، وقال: "لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها؛ فباعوها واكلوا اثمانها" 4. PageV03P460
# وقال في الخمر: "ان الذي حرم شربها حرم بيعها" 1.
# و "ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه "2 لاجل ان المقصود من المحرم في العادة هو الذي توجه اليه التحريم وما سواه تبع لا حكم له.
# ولاجل ذلك اجازوا نكاح الرجل ليبر يمينه اذا حلف ان يتزوج علي امراته ولم يكن قصده البقاء؛ لان هذا من توابع النكاح التي ليست بمقصودة في اصل النكاح، ولا تعتبر3 في انفسها، وانما تعتبر من حيث هي توابع، ولو كانت التوابع مقصودة شرعا حتي يتوجه عليها مقتضاها من الطلب؛ لم يجز كثير من العقود للجهالة بتلك المنافع المقصودة، بل لم يجز النكاح لان الرجل اذا PageV03P461
# نكح لزمه القيام علي زوجته بالانفاق وساءر ما تحتاج اليه زيادة الي بذل الصداق، وذلك كله كالعوض من الانتفاع بالبضع، وهذا ثمن مجهول؛ فالمنافع التابعة للرقبة1 المعقود عليها او للمنافع التي هي سابقة في المقاصد العادية، هي المعتبرة، وما سواها مما هو تبع لا ينبني عليه حكم؛ الا ان يقصد قصدا فيكون فيه نظر.
# والظاهر ان لا حكم له في2 ظاهر الشرع؛ لعموم ما تقدم من الادلة3، ولخصوص الحديث في سءالهم عن شحم الميتة، وانه مما يقصد لطلاء السفن وللاستصباح، وكلا الامرين مما يصح الانتفاع بالشحم فيه علي الجملة، ولكن هذا القصد الخاص لا يعارض4 القصد العام.
# فان5 صار التابع غالبا في القصد، وسابقا في عرف بعض الازمنة حتي PageV03P462
# يعود ما كان بالاصالة كالمعدوم المطرح1؛ فحينءذ ينقلب الحكم، وما اظن هذا يتفق هكذا باطلاق، ولكن ان فرض اتفاقه انقلب الحكم، والقاعدة مع ذلك ثابتة2 كما وضعت في الشرع وان لم يتفق3، ولكن القصد الي التابع كثير؛ فالاصل اعتبار ما يقصد مثله عرفا، والمسالة مختلف فيها علي الجملة اعتبارا بالاحتمالين، وقاعدة الذراءع ايضا مبنية علي سبق4 القصد الي الممنوع، وكثرة ذلك في ضم العقدين، ومن لا يراها بني علي اصل القصد في انفكاك العقدين PageV03P463
# عرفا، وان القصد الاصلي خلاف1 ذلك.
# والضرب الثاني: ان لا يكون احد الجانبين تبعا في القصد العادي، بل كل واحد منهما مما يسبق القصد اليه عادة بالاصالة؛ كالحلي والاواني المحرمة اذا فرضنا العين والصياغة2 مقصودتين معا عرفا او يسبق كل واحد منهما علي الانفراد عرفا؛ فهذا بمقتضي القاعدة المتقدمة لا يمكن القضاء فيه باجتماع الامر والنهي لان متعلقيهما متلازمان؛ فلا بد من انفراد احدهما واطراح الاخر حكما، اما علي اعتبار التبعية كما مر فيسقط الطلب المتوجه الي التابع، واما علي عدم اعتبارها؛ فيصير التابع عفوا3، ويبقي التعيين4؛ فهو محل اجتهاد، وموضع اشكال، ويقل وقوع مثل هذا في الشريعة، واذا فرض وقوعه؛ فكل احد وما اداه اليه اجتهاده.
# وقد قال المازري5 في نحو هذا القسم في البيوع: "ينبغي ان يلحق بالممنوع؛ لان كون المنفعة المحرمة مقصودة يقتضي ان لها حصة من الثمن، PageV03P464
# والعقد واحد1 علي شء واحد لا سبيل الي تبعيضه، والمعاوضة علي المحرم منه ممنوعة؛ فمنع الكل لاستحالة التمييز، وان2 ساءر المنافع المباحة يصير ثمنها مجهولا لو قدر انفراده بالعقد"3، هذا ما قال، وهو متوجه4.
# وايضا؛ فقاعدة الذراءع تقوي ههنا، اذا قد ثبت القصد5 الي الممنوع.
# وايضا فقاعدة "معارضة درء المفاسد لجلب المصالح" جارية هنا؛ لان درء المفاسد مقدم، ولان قاعدة التعاون6 تقضي بان المعاملة علي مثل هذا تعاون علي الاثم والعدوان، ولذلك يمنع باتفاق شراء العنب للخمر قصدا، PageV03P465
# وشراء السلاح لقطع الطريق، وشراء الغلام للفجور، واشباه ذلك وان كان ذلك القصد تبعيا؛ فهذا اولي1 ان يكون متفقا علي الحكم بالمنع فيه لكنه2 من باب سد الذراءع، وانما وقع3 النظر الخلافي في هذا الباب بالنسبة الي مقطع الحكم، وكون المعارضة فاسة [او غير فاسدة] 4، وقد تقدم لذلك بسط في كتاب المقاصد. PageV03P466
# المسالة التاسعة:
# ورود1 الامر والنهي علي شيءين كل واحد منهما ليس بتابع2 للاخر، ولا هما متلازمان في الوجود ولا في العرف الجاري؛ الا ان المكلف ذهب قصده الي جمعهما معا في عمل واحد، وفي غرض واحد؛ كجمع الحلال والحرام في صفقة واحدة ، ولنصطلح في هذا المكان علي وضع الامر في موضع الاباحة3؛ لان الحكم فيهما واحد، ولان4 الامر قد يكون للاباحة؛ كقوله تعالي: {فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} [الجمعة: 10] .
# وانما5 قصد هنا الاختصار بهذا الاصطلاح، والمعني في المساق المفهوم؛ فمعلوم ان كل واحد منهما غير تابع في القصد بالفرض، ولا يمكن حملهما علي حكم الانفراد؛ لان القصد ياباه، والمقاصد معتبرة في التصرفات، PageV03P467
# ولان الاستقراء من الشرع عرف ان للاجتماع تاثيرا في احكام لا تكون حالة الانفراد.
# ويستوي في ذلك الاجتماع بين مامور ومنهي مع الاجتماع بين مامورين او منهيين؛ فقد نهي عليه الصلاة والسلام: "عن بيع وسلف " 1، وكل منهما لو انفرد لجاز.
# ونهي الله تعالي عن الجمع بين الاختين في النكاح مع جواز العقد علي كل واحدة بانفرادها، وفي الحديث النهي عن الجمع بين المراة وعمتها، والمراة وخالتها، وقال: "اذا فعلتم ذلك؛ قطعتم ارحامكم" 2، وهو داخل بالمعني في مسالتنا من حيث كان للجمع حكم ليس للانفراد؛ فكان الاجتماع مءثرا، وهو PageV03P468
# دليل، وكان تاثيره في قطع1 الارحام وهو رفع الاجتماع، [وهو دليل ايضا علي تاثير الاجتماع] 2.
# وفي الحديث النهي عن افراد يوم3 الجمعة بالصوم حتي يضم اليه ما قبله او ما بعده4.
# وكذلك نهي عن تقدم شهر رمضان بيوم او يومين5 وعن صيام يوم الفطر6 لمثل ذلك ايضا. PageV03P469
# ونهي عن جمع المفترق وتفريق المجتمع1 خشية الصدقة، وذلك يقتضي ان للاجتماع2 تاثيرا ليس للانفراد، واقتضاءه ان للانفراد حكما ليس للاجتماع يبين ان للاجتماع حكما ليس للانفراد، ولو في سلب3 الانفراد.
# ونهي عن الخليطين في الاشربة4؛ لان لاجتماعهما تاثيرا في تعجيل صفة الاسكار. PageV03P470
# وعن التفرقة1 بين الام وولدها2، وهو في "الصحيح". PageV03P471
# وعن التفرقة بين الاخوين1، وهو حديث حسن وهو كثير في الشريعة. PageV03P472
# وايضا، فاذا اخذ الدليل في الاجتماع اعم1 من هذا؛ تكاثرت الادلة علي اعتباره في الجملة، كالامر بالاجتماع والنهي عن التفرقة2؛ لما في الاجتماع من المعاني التي ليست في الانفراد؛ كالتعاون [والتظاهر، واظهار ابهة الاسلام وشعاءره، واخماد كلمة الكفر، ولذلك شرعت الجماعات والجمعات والاعياد، وشرعت المواصلات] 3 بين ذوي الارحام خصوصا وبين ساءر اهل الاسلام عموما، وقد مدح الاجتماع وذم الافتراق، وامر باصلاح ذات البين وذم ضدها وما يءدي اليها، الي غير ذلك مما في هذا المعني.
# وايضا؛ فالاعتبار النظري يقضي ان للاجتماع امرا زاءدا لا يوجد مع الافتراق، هذا وجه تاثير الاجتماع.
# وللافتراق ايضا تاثير من جهة اخري، فانه اذا كان للاجتماع معان لا تكون في الافتراق؛ فللافتراق4 ايضا معان لا تزيلها5 حالة الاجتماع؛ فالنهي عن PageV03P473
# البيع والسلف مجتمعين قضي بان لافتراقهما1 معني هو2 موجود حالة الاجتماع وهو الانتفاع بكل واحد منهما؛ اذ لم يبطل ذلك المعني بالاجتماع، ولكنهما نشا بينهما معني زاءد لاجله وقع النهي، وزيادة المعني في الاجتماع لا يلزم ان يعدم معاني الانفراد بالكلية، ومثله3 الجمع بين الاختين وما4 في معناه مما ذكر من الادلة.
# وايضا؛ فان كان للاجتماع معان لا تكون في الانفراد؛ فللافراد5 في الاجتماع خواص لا تبطل به، فان لكل واحد من المجتمعين معاني لو بطلت لبطلت معاني الاجتماع بمنزلة الاعضاء مع الانسان، فان مجموعها هو الانسان، ولكن لو فرض اجتماعها من وجه واحد وعلي6 تحصيل معني واحد؛ لبطل الانسان، بل الراس يفيد ما لا تفيده اليد، واليد تفيد ما لا تفيده الرجل، وهكذا الاعضاء المتشابهة كالعظام والعصب والعروق وغيرها، فاذا ثبت هذا؛ فافهم مثله في ساءر7 الاجتماعات. PageV03P474
# فالامر1 بالاجتماع والنهي عن الفرقة غير مبطل لفواءد2 الافراد حالة الاجتماع، فمن حيث حصلت الفاءدة بالاجتماع؛ فهي حاصلة من جهة الافتراق ايضا حالة الاجتماع، وايضا؛ فمن حيث كان الاجتماع في شيءين يصح استقلال كل واحد منهما بحكم يصح ان يعتبرا من ذلك الوجه ايضا؛ فيتعارضان في مثل مسالتنا حتي ينظر فيها؛ فليس اعتبار الاجتماع وحده باولي من اعتبار الانفراد. ولكل وجه تتجاذبه انظار المجتهدين.
# واذا كان كذلك؛ فحين امتزج الامران في المقصد3 صارا في الحكم كالمتلازمين في الوجود اللذين حكمهما حكم الشء الواحد فلا يمكن اجتماع الامر والنهي [معا] 4 فيهما كما تقدم في المتلازمين، ولا بد من حكم شرعي يتوجه عليهما بالامر او بالنهي او لا5؛ فان من العلماء من يجري عليهما حكم الانفكاك والاستقلال اعتبارا بالعرف الوجودي والاستعمال، اذا كان الشان في كل واحد منهما الانفراد عن صاحبه، والخلاف موجود بين العلماء في مسالة PageV03P475
# "الصفقة تجمع بين حرام وحلال"1، ووجه كل قول منهما قد ظهر.
# ولا يقال: ان الذي يساعد عليه الدليل هو الاول، فانه اذا ثبت تاثير الاجتماع وان له حكما لا يكون حالة الانفراد؛ فقد صار كل واحد من الامرين بالنسبة الي المجموع كالتابع2 مع المتبوع؛ فانه صار جزءا من الجملة، وبعض الجملة تابع للجملة.
# ومن الدليل علي ذلك ما مر في كتاب الاحكام من كون الشء مباحا بالجزء مطلوبا بالكل، او مندوبا بالجزء واجبا بالكل، وساءر الاقسام التي يختلف3 فيها حكم الجزء مع الكل، وعند ذلك لا يتصور ان يرد الامر والنهي معا، فاذا نظرنا الي الجملة وجدنا محل النهي موجودا في الجملة، فتوجه4 النهي لما تعلق به من ذلك، ووجه ما تقدم في تعليل المازري [وما ذكر معه] 5.
# لانا نقول: ان صار كل واحد من الجزاين كالتابع مع المتبوع؛ فليس جزء6 الحرام بان يكون متبوعا اولي من ان يكون تابعا، وما ذكر في كتاب الاحكام لا ينكر، وله معارض وهو اعتبار الافراد كما مر، واما توجيه المازري؛ فاعتباره مختلف7 فيه، وليس من الامر المتفق عليه في مذهب مالك ولا غيره؛ فهو مما يمكن ان يذهب اليه مجتهد، ويمكن ان لا. PageV03P476
# المسالة العاشرة:
# الامران1 يتواردان علي شيءين كل واحد منهما غير تابع لصاحبه، اذا ذهب قصد المكلف الي جمعهما2 في عمل واحد او في3 غرض واحد؛ فقد تقدم ان للجميع تاثير، وان في الجمع معني ليس في الانفراد، كما ان معني الانفراد لا يبطل بالاجتماع.
# ولكن لا يخلو ان يكون كل منهما منافي الاحكام لاحكام الاخر، او لا؛ فان كان كذلك4 رجع في الحكم الي اجتماع الامر والنهي علي الشيءين يجتمعان5 قصدا وذلك مقتضي المسالة قبلها، ومعني ذلك ان الشء اذا كان له احكام شرعية تقترن به؛ فهي منوطة به علي مقتضي المصالح الموضوعة في ذلك الشء، وكذلك كل عمل من اعمال المكلفين، كان ذلك العمل عادة او عبادة، فان اقترن عملان وكانت احكام كل واحد منهما تنافي احكام الاخر، فمن حيث صارا كالشء الواحد في القصد الاجتماعي اجتمعت الاحكام المتنافية التي وضعت المصالح؛ فتنافت وجوه المصالح وتدافعت، واذا تنافت؛ PageV03P477
# لم تبق مصالح علي ما كانت عليه حالة الانفراد، فاستقرت الحال فيها علي وجه استقرارها في اجتماع المامور به مع المنهي عنه؛ فاستويا في تنافي الاحكام لان النهي يعتمد المفاسد، والامر يعتمد المصالح، واجتماعهما يءدي الي الامتناع كما مر؛ فامتنع ما كان مثله.
# واصل هذا نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن البيع والسلف1؛ لان باب البيع يقتضي المغابنة والمكايسة، وباب السلف يقتضي المكارمة والسماح والاحسان، فاذا اجتمعا داخل السلف المعني الذي في البيع؛ فخرج السلف عن اصله؛ اذ كان مستثني من بيع الفضة بالفضة او الذهب بالذهب نسيءة، فرجع الي اصله المستثني2 منه من حيث كان ما استثني منه وهو الصرف3 اصله المغابنة والمكايسة، والمكايسة فيه وطلب الربح ممنوعة، فاذا رجع السلف الي اصله بمقارنة البيع؛ امتنع من وجهتين4:
# احداهما: الاجل الذي في السلف.
# والاخري: طلب الربح الذي تقتضيه المكايسة انه لم يضم الي البيع الا وقد داخله في قصد الاجتماع ذلك المعني.
# وعلي هذا يجري المعني في اشراك المكلف في العبادة غيرها مما هو مامور به؛ اما وجوبا، او ندبا، او اباحة5 اذا لم يكن احدهما تبعا6 للاخر، PageV03P478
# وكانت احكامهما متنافية مثل الاكل والشرب والذبح والكلام المنافي1 في الصلاة، وجمع2 النية الفرض والنفل في الصلاة والعبادة لاداء الفرض والندب معا، وجمع3 فرضين معا في فعل واحد؛ كظهرين، او عصرين، او ظهر وعصر، او صوم رمضان اداء وقضاء معا، الي اشباه ذلك. PageV03P479
# ولاجل هذا منع مالك من جمع عقود بعضها الي بعض، وان كان في بعضها خلاف، فالجواز ينبني علي الشهادة بعدم المنافاة بين الاحكام اعتبارا بمعني الانفراد1 حالة الاجتماع؛ فمنع من اجتماع الصرف والبيع، والنكاح والبيع، والقراض والبيع، والمساقاة والبيع، والشركة والبيع، والجعل والبيع -والاجازة في الاجتماع مع هذه الاشياء كالبيع- ومنع من اجتماع2 الجزاف والمكيل، واختلف العلماء في اجتماع الاجارة والبيع.
# وهذا كله لاجل اجتماع الاحكام3 المختلفة في العقد الواحد فالصرف مبني علي غاية التضييف حتي شرط فيه التماثل الحقيقي في الجنس4 والتقابض الذي لا تردد فيه ولا تاخير5، ولا بقاء علقة6، وليس البيع كذلك.
# والنكاح مبني علي المكارمة والمسامحة وعدم المشاحة، ولذلك سمي الله الصداق نحلة، وهي العطية لا في مقابلة عوض، واجيز فيه نكاح التفويض بخلاف البيع والقراض والمساقاة مبنيان علي التوسعة؛ اذ هما مستثنيان من اصل PageV03P480
# ممنوع، وهو الاجارة المجهولة؛ فصارا1 كالرخصة، بخلاف البيع، فانه مبني علي رفع الجهالة في الثمن والمثمون والاجل وغير ذلك؛ فاحكامه تنافي احكامهما.
# والشركة مبناها علي المعروف والتعاون علي اقامة المعاش للجانبين بالنسبة الي كل واحد من الشريكين، والبيع يضاد ذلك، والجعل مبني علي الجهالة بالعمل، وعلي ان العامل بالخيار2، والبيع يابي هذين، واعتبار الكيل في المكيل3 قصد الي غاية الممكن في العلم بالمكيل، والجزاف مبني علي المسامحة في العلم بالمبلغ للاجتزاء فيه بالتخمين الذي لا يوصل الي علم، والاجارة عقد علي منافع لم توجد؛ فهو4 علي اصل الجهالة، وانما جازت لحاجة التعاون كالشركة، والبيع ليس5 كذلك.
# وقد اختلفوا ايضا في عقد علي بت في سلعة وخيار في اخري، والمنع بناء علي تضاد البت والخيار.
# وكما اختلفوا في جمع العاديين في عمل واحد بناء علي الشهادة بتضاد الاحكام فيهما او عدم تضادها6؛ كذلك اختلفوا ايضا في جمع العبادي مع العادي؛ كالتجارة7 في الحج او الجهاد، وكقصد التبرد مع الوضوء، وقصد PageV03P481
# الحمية مع الصوم، وفي بعض العبادتين كالغسل بنية الجنابة والجمعة1، وقد مر هنا وفي كتاب المقاصد بيان هذا المعني في الكلام علي المقاصد الاصلية مع المقاصد التابعة، وبالله التوفيق.
# وان كانا غير متنافيي الاحكام؛ فلا بد ايضا من اعتبار قصد الاجتماع، وقد تقدم الدليل عليه قبل؛ فلا يخلو ان يحدث الاجتماع حكما يقتضي النهي، او لا.
# فان احدث ذلك صارت الجملة منهيا عنها واتحدت جهة2 الطلب، فان الاجتماع الغي الطلب المتعلق بالاجزاء، وصارت الجملة شيءا واحدا يتعلق به اما الامر واما النهي؛ فيتعلق به الامر ان اقتضي المصلحة، ويتعلق به النهي ان3 اقتضي مفسدة؛ فالفرض هنا انه اقتضي مفسدة؛ فلا بد ان يتعلق به النهي؛ كالجمع بين الاختين، وبين المراة وعمتها او خالتها، والجمع بين صوم اطراف رمضان مع ما قبله وما بعده، والخليطين في الاشربة، وجمع الرجلين في البيع سلعتيهما علي راي من راه في مذهب مالك4 فان الجمع يقتضي عدم PageV03P482
# اعتبار الافراد بالقصد الاول؛ فيءدي ذلك الي الجهالة1 في الثمن بالنسبة الي كل واحد من الباءعين، وان كانت الجملة معلومة؛ فامتنع لحدوث هذه المفسدة المنهي عنها.
# واما المجيز؛ فيمكن ان يكون اعتبر امرا اخر، وهو ان صاحبي السلعتين لما قصدا الي جمع سلعتيهما في البيع صار ذلك [في] 2 معني الشركة فيهما3، فكانهما قصدا الشركة اولا، ثم بيعهما والاشتراك في الثمن، واذا كانا في حكم الشريكين، فلم يقصدا الي مقدار ثمن كل واحدة من السلعتين؛ لان كل واحدة كجزء السلعة الواحدة؛ فهو قصد تابع لقصد الجملة؛ فلا اثر له، ثم الثمن يفض علي4 رءوس المالين اذا ارادا القسمة، ولا امتناع في ذلك؛ اذ لا جهالة5 فيه، فلم يكن في الاجتماع حدوث فساد.
# واذا لم يكن فيه شء مما يقتضي النهي؛ فالامر متوجه؛ اذ ليس الا امر او نهي علي الاصطلاح المنبه عليه. PageV03P483
# المسالة الحادية عشرة
# الامران1 يتواردان علي الشء الواحد باعتبارين اذا كان احدهما راجعا الي الجملة2، والاخر راجع الي بعض تفاصيلها او الي بعض اوصافها، او الي بعض جزءياتها؛ فاجتماعهما جاءز حسبما ثبت في الاصول.
# والذي يذكر هنا ان احدهما تابع والاخر متبوع وهو3 الامر الراجع الي الجملة، وما سواه تابع؛ لان ما يرجع الي التفاصيل او الاوصاف او الجزءيات كالتكملة للجملة والتتمة لها، وما كان هذا شانه فطلبه انما هو من تلك الجهة لا مطلقا، وهذا [معني كونه تابعا، وايضا4، فان هذا الطلب لا يستقل بنفسه بحيث يتصور وقوع مقتضاه دون] 5 مقتضي الامر بالجملة، بل ان فرض فقد الامر بالجملة لم يمكن6 ايقاع التفاصيل؛ لان التفاصيل لا تتصور الا في مفصل، والاوصاف لا تتصور الا في موصوف، والجزءي لا يتصور الا من حيث الكلي، واذا كان كذلك؛ فطلبه انما هو علي جهة التبعية لطلب الجملة.
# ولذلك امثلة كالصلاة -بالنسبة الي طلب الطهارة الحدثية والخبثية، واخذ الزينة، والخشوع، والذكر، والقراءة، والدعاء، واستقبال القبلة، واشباه PageV03P484
# ذلك، ومثل الزكاة مع انتقاء اطيب1 الكسب [فيها] واخراجها في وقتها وتنويع2 المخرج ومقداره، وكذلك الصيام، مع تعجيل الافطار وتاخير السحور، وترك الرفث3، وعدم التغرير4، وكالحج مع مطلوباته التي هي له كالتفاصيل والجزءيات والاوصاف التكميليات، وكذلك القصاص مع العدل واعتبار الكفاءة5، والبيع مع توفية المكيال والميزان، وحسن القضاء والاقتضاء والنصيحة6، واشباه ذلك؛ فهذه الامور مبنية في الطلب علي طلب ما رجعت PageV03P485
# اليه، وانبنت عليه؛ فلا يمكن ان تفرض1 الا وهي مستندة الي الامور المطلوبة الجمل، وكذلك ساءر التوابع مع المتبوعات.
# بخلاف2 الامر والنهي اذا تواردا علي التابع والمتبوع كالشجرة المثمرة قبل الطيب؛ فان النهي لم يرد علي بيع الثمرة الا علي حكم الاستقلال، [فلو فرضنا عدم الاستقلال] 3 فيها؛ فذلك راجع الي صيروة الثمرة كالجزء التابع للشجرة4، وذلك يستلزم قصد الاجتماع في الجملة، وهو معني القصد الي العقد عليهما معا؛ فارتفع النهي باطلاق علي ما تقدم، وحصل5 من ذلك اتحاد PageV03P486
# الامر اذ ذاك، بمعني توارد الامرين علي الجملة الواحدة باعتبارها في نفسها واعتبار تفاصيلها وجزءياتها واوصافها.
# وعلي هذا الترتيب جرت الضروريات مع الحاجيات والتحسينات؛ فان التوسعة ورفع الحرج يقتضي شيءا يمكن فيه التضييق والحرج، وهو الضروريات بلا شك1، والتحسينات مكملات ومتممات؛ فلا بد ان تستلزم امورا تكون مكملات لها؛ لان التحسين والتكميل والتوسيع لا بد له من موضوع اذا فقد فيه ذلك عد غير حسن ولا كامل ولا موسع، بل قبيحا مثلا او ناقصا او ضيقا او حرجا؛ فلا بد من رجوعها الي امر اخر مطلوب ان يكون تحسينا وتوسيعا تابع في الطلب للمحسن والموسع، وهو معني ما تقدم من طلب التبعية وطلب المتبوعية، واذا ثبت هذا؛ تصور في الموضع قسم اخر، وهي: PageV03P487
# المسالة الثانية عشرة:
# فنقول: الامر والنهي اذا تواردا علي شء واحد واحدهما راجع الي [الجملة، والاخر راجع الي] بعض اوصافها او جزءياتها1 او نحو ذلك؛ فقد مر في المسالة قبلها ما يبين جواز اجتماعهما، وله صورتان:
# احداهما: ان يرجع الامر الي الجملة والنهي الي اوصافها، وهذا كثير؛ كالصلاة بحضرة الطعام، والصلاة مع مدافعة الاخبثين، والصلاة في الاوقات المكروهة، وصيام ايام العيد، والبيع المقترن بالغرر والجهالة، والاسراف في القتل، ومجاوزة الحد في العدل فيه، والغش والخديعة في البيوع ونحوها، الي ما كان من هذا القبيل.
# والثانية: ان يرجع النهي الي الجملة والامر الي اوصافها، وله امثلة كالتستر بالمعصية في قوله عليه الصلاة والسلام: "من ابتلي منكم من هذه القاذورات بشء؛ فليستتر بستر الله" 2. PageV03P488
# واتباع السيءة الحسنة لقوله تعالي: {ثم يتوبون من قريب} [النساء: 17] .
# وروي: "من مشي منكم الي طمع فليمش رويدا" 1. PageV03P489
# واشباه ذلك.
# فاما الاول؛ فقد تكلم عليه1 الاصوليون، فلا معني لاعادته هنا.
# واما الثاني؛ فيءخذ الحكم فيه من معني2 كلامهم في الاول، فاليك النظر في التفريع، والله اعلم.
# وينجر هنا الكلام الي معني اخر، وهي: PageV03P490
# المسالة الثالثة عشرة 1:
# وذلك تفاوت الطلب فيما كان متبوعا مع التابع له، وان الطلب المتوجه للجملة اعلا رتبة واكد في الاعتبار من الطلب المتوجه الي التفاصيل او الاوصاف او خصوص الجزءيات. والدليل علي ذلك ما تقدم من ان [المتبوع بالقصد الاول، وان] التابع2 مقصود بالقصد الثاني، [وما قصد بالقصد الاول اكد في الشرع والعقل مما يقصد الثاني] ، ولاجل ذلك يلغي جانب التابع في جنب المتبوع، فلا يعتبر التابع اذا كان اعتباره يعود علي المتبوع بالاخلال3، او يصير منه كالجزء او كالصفة او التكملة.
# وبالجملة؛ فهذا المعني مبسوط فيما تقدم وكله دليل علي قوة المتبوع في الاعتبار وضعف التابع؛ فالامر المتعلق بالمتبوع اكد4 في الاعتبار من الامر المتعلق بالتابع. PageV03P491
# وبهذا الترتيب يعلم ان الاوامر في الشريعة لا تجري في التاكيد مجري واحدا، وانها لا تدخل تحت قصد واحد؛ فان الاوامر المتعلقة بالامور الضرورية ليست كالاوامر المتعلقة بالامور الحاجية ولا التحسينية، ولا الامور المكملة1 للضروريات كالضروريات انفسها، بل بينهما تفاوت معلوم، بل الامور الضرورية ليست في الطلب علي وزان واحد؛ كالطلب المتعلق باصل الدين ليس في التاكيد كالنفس ولا النفس كالعقل، الي ساءر اصناف الضروريات.
# والحاجيات كذلك فليس الطلب بالنسبة الي التمتعات المتاحة2 التي لا معارض لها كالطلب بالنسبة الي ما له معارض؛ كالتمتع بالذات المباحة مع استعمال القرض3، والسلم، والمساقاة، واشباه ذلك، ولا ايضا طلب هذه كطلب الرخص التي يلزم في تركها حرج علي الجملة، ولا طلب هذه كطلب ما يلزم في تركه تكليف ما لا يطاق، وكذلك التحسينيات4 حرفا بحرف.
# فاطلاق القول في الشريعة بان الامر للوجوب5، او للندب، او للاباحة. PageV03P492
# او مشترك، او لغير ذلك مما يعد1 في تقرير الخلاف في المسالة الي هذا المعني يرجع الامر فيه؛ فانهم يقولون: انه للوجوب ما لم يدل دليل علي خلاف ذلك، فكان المعني يرجع2 الي اتباع الدليل في كل امر، واذا كان كذلك؛ PageV03P493
# رجع الي ما ذكر، لكن اطلاق القول فيما لم يظهر دليله صعب، واقرب المذاهب في المسالة مذهب الواقفية، وليس في كلام العرب ما يرشد الي اعتبار جهة من تلك الجهات دون صاحبتها.
# فالضابط في ذلك ان ينتظر في كل امر: هل هو مطلوب [طلب الضروريات، او الحاجيات، او التكميليات، فاذا كان من قسم الضروريات -مثلا- نظر هل هو مطلوب] فيها1 بالقصد الاول، ام بالقصد الثاني؟ فان كان مطلوبا بالقصد الاول؛ فهو في اعلي المراتب في ذلك النوع2، وان كان من المطلوب بالقصد الثاني نظر؛ هل يصح اقامة اصل الضروري في الوجود بدونه حتي يطلق3 علي العمل اسم ذلك الضروري، ام لا؟ فان لم يصح؛ فذلك المطلوب قاءم مقام الركن والجزء المقوم4 لاصل الضروري، وان صح ان يطلق عليه الاسم بدونه؛ فذلك المطلوب ليس بركن، ولكنه مكمل5 ومتمم؛ اما من الحاجيات، واما من التحسينيات، فينظر في مراتبه علي الترتيب المذكور او نحوه، بحسب ما يءدي اليه الاستقراء في الشرع في كل جزء منها6. PageV03P494
# المسالة الرابعة عشرة:
# الامر بالشء، علي القصد الاول ليس امرا بالتوابع1، بل التوابع اذا كانت مامورا بها مفتقرة الي استءناف امر اخر، والدليل علي ذلك ما تقدم من ان الامر بالمطلقات لا يستلزم الامر بالمقيدات؛ فالتوابع هنا راجعة الي تادية المتبوعات علي وجه مخصوص، والامر انما تعلق بها مطلقا لا مقيدا، فيكفي فيها ايقاع مقتضي2 الالفاظ المطلقة؛ فلا يستلزم ايقاعها علي وجه مخصوص دون وجه، ولا علي صفة دون صفة؛ فلا بد من تعيين وجه او صفة علي الخصوص، واللفظ لا يشعر به علي الخصوص؛ فهو مفتقر الي تجديد امر يقتضي الخصوص، وهو المطلوب.
# [فصل]
# وينبني علي هذا ان المكلف مفتقر في اداء مقتضي المطلقات علي وجه واحد دون غيره الي دليل، فانا اذا فرضناه مامورا بايقاع عمل من العبادات مثلا، من غير تعيين وجه مخصوص؛ فالمشروع فيه علي هذا الفرض لا يكون مخصوصا بوجه ولا بصفة3 بل ان يقع علي حسب ما تقع الاعمال الاتفاقية الداخلة تحت الاطلاق؛ فالمامور بالعتق مثلا امر بالاعتاق مطلقا من غير تقييد PageV03P495
# مثلا بكونه ذكر دون انثي، ولا اسود دون ابيض ولا كاتبا دون صانع1، ولا ما اشبه ذلك.
# فاذا التزم هو في الاعتاق نوعا من هذه الانوع دون غيره؛ احتاج في هذا الالتزام الي دليل، والا؛ كان التزامه غير مشروع، وكذلك اذا التزم في صلاة الظهر مثلا ان يقرا بالسورة الفلانية دون غيرها داءما2، او ان يتطهر من ماء [البءر دون ماء] 3 الساقية، او غير ذلك من الالتزامات التي هي توابع لمقتضي الامر في المتبوعات؛ فلا بد من طلب دليل علي ذلك، والا، لم يصح في التشريع، وهو عرضة4 لان يكر5 علي المتبوع بالابطال.
# وبيانه ان الامر اذا تعلق بالمامور المتبوع من حيث الاطلاق، ولم يرد عليه امر اخر يقتضي بعض الصفات او الكيفيات التوابع؛ فقد عرفنا من قصد الشارع ان المشروع عمل مطلق، لا يختص في مدلول اللفظ بوجه دون وجه، ولا وصف دون وصف؛ فالمخصص6 له بوجه دون وجه او وصف دون وصف لم يوقعه علي مقتضي الاطلاق؛ فافتقر الي دليل [يدل] علي ذلك التقييد، او صار مخالفا لمقصود الشارع. PageV03P496
# وقد سءل مالك عن القراءة1 في المسجد؛ فقال: "لم يكن بالامر القديم وانما هو شء احدث"، قال: "ولن ياتي اخر هذه الامة باهدي مما كان عليه اولها والقران حسن"، وقال ايضا: "اتري الناس اليوم ارغب في الخير ممن مضي؟ ".
# قال ابن رشد2: [يريد ان] التزام القراءة في المسجد باثر صلاة من الصلوات، او علي وجه ما مخصوص حتي يصير ذلك كانه سنة مثل ما [يفعل] بجامع قرطبة اثر صلاة الصبح؛ فراي ذلك بدعة".
# قال: "واما القراءة علي غير هذا الوجه؛ فلا باس بها في المسجد، ولا وجه لكراهيتها" والذي اشار اليه مالك هو الذي صرح به في موضع اخر؛ فانه قال في القوم يجتمعون جميعا فيقرءون3 في السورة الواحدة مثل ما يفعل اهل الاسكندرية؛ فكره ذلك، وانكر ان يكون من عمل الناس.
# وسءل مالك عن الجلوس في المسجد يوم عرفة بعد العصر للدعاء؛ فكرهه، فقيل له: فالرجل يكون في مجلسه فيجتمع الناس اليه ويكبرون4. PageV03P497
# قال: "ينصرف، ولو اقام في منزله كان خيرا له"1.
# قال ابن رشد2: "كره هذا وان3 كان الدعاء حسنا وافضله يوم عرفة لان الاجتماع لذلك بدعة4 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "افضل الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة" 5" وكره مالك في سجود القران ان يقصد6 القارء مواضع السجود فقط ليسجد فيها7، وكره في "المدونة"8 ان يجلس9 الرجل لمن سمعه يقرا السجدة لا يريد بذلك تعلما PageV03P498
# وانكر علي من يقرا1 في المساجد ويجتمع عليه، وراي ان يقام. وفيها2: "ومن قعد اليه فعلم انه يريد قراءة سجدة قام عنه ولم يجلس معه".
# وقال ابن القاسم3: "سمعت مالكا يقول: ان اول من احدث الاعتماد في الصلاة حتي لا يحرك رجليه قد عرف وسمي؛ الا اني لا احب ان اذكره، وكان مساء4 يعني يساء الثناء عليه".
# قال ابن رشد: "جاءز عند مالك ان يروح الرجل قدميه في الصلاة، وانما كره ان يقرنهما5 حتي لا يعتمد علي احداهما دون الاخري؛ لان ذلك ليس من حدود الصلاة؛ اذ لم يات ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من السلف والصحابة المرضيين الكرام، وهو من محدثات الامور"6.
# وعن مالك نحو هذا في القيام للدعاء، وفي الدعاء عند ختم القران7. PageV03P499
# وفي الاجتماع للدعاء عند الانصراف من الصلاة1، والتثويب للصلاة2، والزيادة في الذبح علي التسمية المعلومة، او القراءة في الطواف داءما3، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند التعجب4، واشباه ذلك مما هو كثير في الناس، يكون الامر واردا علي الاطلاق؛ فيقيد بتقييدات تلتزم، من غير دليل دل علي ذلك، وعليه اكثر البدع المحدثات.
# وفي الحديث: "لا يجعلن احدكم للشيطان حظا من صلاته، يري ان حقا عليه ان لا ينصرف 5 الا عن يمينه" 6. PageV03P500
# وعن ابن عمر وغيره1 انه سءل عن الالتفات في الصلاة يمينا وشمالا؛ فقال: [بل] نلتفت هكذا وهكذا، ونفعل ما يفعل الناس" كانه [كره] 2 التزام عدم الالتفات، وراه من الامور التي لم يرد3 التزامها. PageV03P501
# وقال عمر: "واعجبا لك يابن العاص، لءن كنت تجد ثيابا؛ افكل الناس يجد ثيابا؟ والله لو فعلت لكانت سنة، بل اغسل ما رايت وانضح ما لم اره"1.
# هذا فيما لم يظهر2 الدوام فيه؛ فكيف مع الالتزام؟
# والاحاديث في هذا والاخبار كثيرة، جميعها يدل علي ان التزام الخصوصات في الاوامر المطلقة مفتقر الي دليل، والا كان قولا بالراي واستنانا بغير مشروع، وهذه الفاءدة انبنت علي هذه المسالة مع مسالة ان الامر بالمطلق لا يستلزم الامر بالمقيد. PageV03P502
# المسالة الخامسة عشرة:
# المطلوب الفعل1 بالكل هو المطلوب بالقصد الاول2، وقد يصير مطلوب الترك بالقصد الثاني، كما ان المطلوب الترك بالكل هو المطلوب الترك بالقصد الاول، وقد يصير مطلوب الفعل بالقصد الثاني3 وكل واحد منهما لا يخرج4 عن اصله من القصد الاول.
# اما الاول؛ فيتبين من اوجه:
# احدها: انه قد يءخذ من حيث قصد الشارع فيه، وهذا هو الاصل؛ فيتناول علي الوجه5 المشروع، وينتفع به كذلك، ولا ينسي حق الله فيه لا في PageV03P503
# سوابقه ولا في لواحقه ولا في قراءنه، فاذا اخذ علي ذلك الوزان؛ كان مباحا بالجزء مطلوبا بالكل، فان المباحات انما وضعها الشارع للانتفاع بها علي وفق المصالح علي الاطلاق، بحيث لا تقدح في دنيا ولا في دين، وهو الاقتصاد فيها، ومن هذه الجهة جعلت نعما، وعدت مننا، وسميت خيرا وفضلا.
# فاذا خرج المكلف بها عن ذلك الحد [الي] ان تكون1 ضرارا عليه في الدنيا او في الدين؛ كانت من هذه الجهة مذمومة لانها صدت عن مراعاة وجوه الحقوق السابقة واللاحقة والمقارنة او عن بعضها؛ فدخلت المفاسد بدلا عن المصالح في الدنيا وفي الدين، وانما سبب ذلك تحمل المكلف منها ما لا يحتمله؛ فانه اذا كان يكتفي منها بوجه ما2، او بنوع ما، او بقدر ما، وكانت مصالحه تجري علي ذلك، ثم زاد علي نفسه منها فوق ما يطيقه تدبيره وقوته البدنية والقلبية؛ كان مسرفا، وضعفت قوته عن حمل الجميع؛ فوقع الاختلال وظهر الفساد؛ كالرجل يكفيه لغذاءه مثلا رغيف، وكسبه المستقيم انما يحمل ذلك المقدار لان تهيءته لا تقوي علي غيره؛ فزاد علي الرغيف مثله؛ فذلك اسراف منه في جهة اكتسابه اولا من حيث كان يتكلف كلفة ما يكفيه مع التقوي، فصار يتكلف كلفة اثنين وهو مما لا يسعه ذلك الا مع المخالفة، وفي جهة تناوله؛ فانه يحمل نفسه من الغذاء فوق ما تقوي عليه الطباع فصار [ذلك] شاقا عليه وربما ضاق نفسه واشتد كربه، وشغله عن التفرغ للعبادة المطلوب فيها الحضور مع الله تعالي، PageV03P504
# وفي جهة عاقبته؛ فان اصل كل داء البردة1، وهذا قد عمل علي وفق الداء فيوشك ان يقع به. PageV03P505
# وهكذا حكم ساءر احواله الظاهرة والباطنة في حين الاسراف؛ فهو في الحقيقة الجالب علي نفسه المفسدة، لا نفس الشء المتناول من حيث هو غذاء تقوم به الحياة.
# فاذا تاملت الحالة1؛ وجدت المذموم تصرف المكلف في النعم، لا انفس2 النعم الا انها لما كانت الة للحالة المذمومة ذمت من تلك الجهة وهو القصد الثاني؛ لانه مبني علي قصد المكلف المذموم، والا؛ فالرب تعالي قد تعرف الي عبده بنعمه، وامتن بها قبل النظر في فعل المكلف فيها علي الاطلاق، وهذا دليل علي انها محمودة بالقصد الاول علي الاطلاق، وانما ذمت حين صدت من صدت عن سبيل الله3، وهو ظاهر لمن تامله.
# والثاني: ان جهة الامتنان لا تزول4 اصلا، وقد يزول الاسراف راسا، وما هو داءم لا يزول علي حال هو الظاهر في القصد الاول، بخلاف ما قد يزول؛ فان المكلف اذا اخذ المباح كما حد5 له لم يكن فيه من وجوه الذم PageV03P506
# شء، واذا اخذه من داعي هواه ولم يراع ما حد له، صار مذموما في الوجه الذي اتبع فيه هواه، وغير مذموم في الوجه الاخر.
# وايضا؛ فان وجه الذم قد تضمن النعمة واندرجت تحته ، لكن غطي عليها هواه، ومثاله انه اذا تناول مباحا علي غير الجهة المشروعة؛ فقد1 حصل له في ضمنه جريان مصالحه علي الجملة، وان كانت مشوبة؛ فبمتبوع هواه2، والاصل هو النعمة، لكن هواه اكسبها بعض اوصاف الفساد، ولم يهدم اصل المصلحة، والا؛ فلو انهدم اصل المصلحة لانعدم اصل المباح لان البناء انما كان عليه، فلم يزل اصل المباح وان كان مغمورا تحت اوصاف الاكتساب والاستعمال المذموم3؛ فهذا ايضا مما يدل4 علي ان كون المباح مذموما ومطلوب الترك انما هو بالقصد الثاني لا بقصد الاول.
# والثالث: ان الشريعة مصرحة بهذا المعني؛ كقوله تعالي: {افبالباطل PageV03P507
# يءمنون وبنعمت الله هم يكفرون} [النحل: 72] .
# [وقوله: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا} ، وقوله: {ان الله لذو فضل علي الناس] ولكن اكثر الناس لا يشكرون} [البقرة: 243، يوسف: 38] .
# وقوله: {وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا ... } الي قوله: {لعلكم تشكرون} [النحل: 14] .
# فهذه الايات واشباهها تدل علي ان ما بث في الارض من النعم والمنافع علي اصل ما بث؛ الا ان المكلف لما وضع له فيها اختيار به يناط1 التكليف داخلتها من تلك الجهة الشواءب، لا من جهة ما وضعت له اولا؛ فانها من الوضع الاول خالصة، فاذا جرت في التكليف بحسب المشروع؛ فذلك هو الشكر، وهو جريها علي ما وضعت له اولا، وان جرت علي غير ذلك؛ فهو الكفران، ومن ثم انجرت المفاسد واحاطت بالمكلف، وكل بقضاء الله وقدره، {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: 96] .
# وفي الحديث: "ان اخوف ما اخاف عليكم ما يفتح الله لكم من زهرة الدنيا". فقيل: اياتي الخير بالشر؟ فقال: "لا ياتي الخير الا 2 بالخير، وان مما PageV03P508
# ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم" 1 الحديث.
# وايضا؛ فباب سد الذراءع مع هذا القبيل؛ فانه راجع الي طلب ترك ما ثبت طلب2 فعله لعارض يعرض، وهو اصل متفق عليه في الجملة، وان اختلف العلماء في تفاصيله؛ فليس الخلاف في بعض الفروع مما يبطل دعوي الاجماع في الجملة؛ لانهم اتفقوا علي مثل قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا} [البقرة: 104] .
# وقوله: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله} [الانعام: 108] .
# وشبه ذلك، والشواهد فيه كثيرة.
# وهكذا3 الحكم في المطلوب طلب الندب، قد يصير بالقصد الثاني مطلوب الترك، حسبما تناولته ادلة التعمق والتشديد4، والنهي عن الوصال5، PageV03P509
# وسرد الصيام1، والتبتل2، وقد تقدم من ذلك كثير.
# ومثله المطلوب طلب الوجوب عزيمة، قد يصير بالقصد الثاني مطلوب الترك، اذا كان مقتضي العزيمة فيه مشوشا3 وعاءدا علي الواجب بالنقصان؛ كقوله: "ليس من البر الصيام في السفر" 4، واشباه ذلك.
# فالحاصل ان المطلوب بالقصد الاول علي الاطلاق قد يصير مطلوب الترك بالقصد الثاني، وهو المطلوب.
# فان قيل: هذا معارض بما يدل علي خلافه، وان المدح والذم راجع الي ما بث في الارض وعلي ما وضع فيها من المنافع علي سواء5؛ فان الله عز وجل قال: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء ليبلوكم ايكم احسن عملا} [هود: 7] . PageV03P510
# وقال: {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: 2] .
# وقوله: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم} [محمد: 31] .
# وقد مر ان التكاليف وضعت للابتلاء والاختبار ليظهر في الشاهد ما سبق العلم به في الغاءب، وقد سبق العلم بان هءلاء للجنة وهءلاء للنار، لكن بحسب ذلك الابتلاء، والابتلاء انما يكون بما له1 جهتان، لا بما هو ذو جهة واحدة، ولذلك تري النعم المبثوثة في الارض للعباد لا يتعلق بها من حيث هي مدح ولا ذم، ولا امر ولا نهي، وانما يتعلق بها من حيث تصرفات المكلفين فيها، وتصرفات المكلفين بالنسبة اليها علي سواء، فاذا عدت نعما ومصالح من حيث تصرفات المكلف؛ فهي معدودة فتنا ونقما بالنسبة الي تصرفاتهم ايضا، ويوضح ذلك ان الامور المبثوثة للانتفاع ممكنة في جهتي المصلحة والمفسدة ومهيءة للتصرفين معا، فاذا كانت الامور المبثوثة في الارض للتكليف بهذا القصد وعلي هذا الوجه؛ فكيف يترجح احد الجانبين علي الاخر؟ حتي يعد القصد الاول هو بثها نعما فقط؟ وكونها نقما وفتنا انما هو علي القصد الثاني.
# فالجواب ان لا معارضة في ذلك من وجهين:
# احدهما: ان هذه الظواهر التي نصت علي انها نعم مجردة من الشواءب؛ اما ان يكون المراد بها ما هو ظاهرها، وهو المطلوب الاول، او يراد بها انها في الحقيقة علي غير ذلك، وهذا الثاني لا يصح؛ اذ لا يمكن2 في العقل ولا يوجد PageV03P511
# في السمع ان يخبر الله تعالي عن امر بخلاف ما هو عليه؛ فانا ان فرضنا ان هذه المبثوثات ليست بنعم خالصة، كما انها ليست بنقم خالصة؛ فاخبار الله عنها بانها نعم وانه امتن بها وجعلها حجة علي الخلق ومظنة لحصول الشكر مخالف للمعقول، ثم اذا نظرنا في تفاصيل النعم؛ كقوله: {الم نجعل الارض مهادا، والجبال اوتادا} [النبا: 6-7] الي اخر الايات.
# وقوله: {هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر} [النحل: 10] .
# الي اخر ما ذكر فيها وفي غيرها؛ افيصح في واحدة منها ان يقال: انها ليست كذلك باطلاق، او يقال: انها نعم بالنسبة الي قوم ونقم بالنسبة الي قوم اخرين؟ هذا كله خارج عن حكم المعقول [والمنقول] 1.
# والشواهد2 لهذا ان القران انزل هدي ورحمة وشفاء لما في الصدور، وانه النور الاعظم، وطريقه هو الطريق المستقيم، وانه لا يصح ان ينسب اليه خلاف ذلك، مع انه قد جاء فيه: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين} [البقرة: 26] .
# وانه: {هدي للمتقين} [البقرة: 2] لا لغيرهم.
# وانه: {هدي ورحمة للمحسنين} [لقمان: 3] . الي اشباه ذلك.
# ولا يصح ان يقال: انزل القران ليكون هدي لقوم وضلالا لاخرين، او: هو محتمل لان يكون هدي او ضلالا، نعوذ بالله من هذا التوهم. PageV03P512
# لا يقال: ان ذلك قد يصح بالاعتبارين المذكورين1 في ان الحياة الدنيا لعب ولهو، وانها سلم الي السعادة، وجد لا هزل، {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين} [الدخان: 38] .
# لانا نقول: هذا حق2 اذا حملنا التعرف3 بالنعم علي ظاهر ما دلت عليه النصوص، كما يصح في كون القران هدي وشفاء ونورا كما دل عليه الاجماع، وما سوي ذلك؛ فمحمول علي وجه لا يخل بالقصد الاول في بث النعم.
# والوجه الثاني: ان كون النعم تءول باصحابها الي النقم انما ذلك من جهة وضع المكلف4؛ لانها لم تصر نقما في انفسها، بل استعمالها علي غير PageV03P513
# الوجه المقصود فيها هو الذي صيرها كذلك؛ فان كون الارض مهادا والجبال اوتادا وجميع ما اشبهه نعم ظاهرة لم تتغير1؛ فلما صارت تقابل بالكفران باخذها علي غير ما حد2 صارت عليهم وبالا، وفعلهم فيها هو الوبال في الحقيقة، لا هي؛ لانهم استعانوا بنعم الله علي معاصيه.
# وعلي هذا الترتيب جري شان القران، فانهم لما مثلت اصنامهم التي اتخذوها من دون الله ببيت العنكبوت في ضعفه، تركوا التامل والاعتبار فيما قيل لهم حتي يتحققوا ان الامر كذلك، واخذوا في ظاهر التمثيل بالعنكبوت من غير التفات الي المقصود3، وقالوا: {ماذا اراد الله بهذا مثلا} [البقرة: 26] ؛ فاخبر الله تعالي عن الحقيقة السابقة فيمن شانه هذا بقوله: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا} [البقرة: 26] . PageV03P514
# ثم استدرك البيان المنتظر بقوله: {وما يضل به الا الفاسقين} [البقرة: 26] نفيا لتوهم من يتوهم انه انزل بقصد الاضلال لقوم والهداية لقوم، اي: هو هدي كما قال اولا {هدي للمتقين} [البقرة: 2] ، لكن الفاسقين1 يضلون بنظرهم الي غيرهم المقصود من انزال القران، كذلك هو هدي للمتقين الذين ينظرون الي صوب الحقيقة فيه، وهو الذي انزل من اجله، وهذا المكان يستمد من المسالة الاولي2، فاذا تقرر هذا؛ صارت النعم نعما بالقصد الاول، وكونها بالنسبة الي قوم اخرين بخلاف ذلك من جهة اخذهم لها علي غير الصوب الموضوع فيها، وذلك معني القصد الثاني، والله اعلم.
# واما الثاني، وهو ان المطلوب الترك بالكل هو بالقصد الاول3؛ فكذلك ايضا؛ لانه لما تبين انه خادم لما يضاد المطلوب الفعل؛ صار مطلوب الترك؛ لانه ليس فيه الا قطع الزمان في غير فاءدة، وليس له قصد ينتظر حصوله منه علي الخصوص؛ فسماع4 الغناء المباح مثلا ليس بخادم لامر ضروري ولا حاجي ولا تكميلي، بل قطع الزمان به صد عما هو خادم5 لذلك؛ فصار خادما لضده.
# ووجه ثان: انه من قبيل اللهو الذي سماه الشارع باطلا؛ كقوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا} [الجمعة: 11] ، يعني: الطبل او المزمار او الغناء . PageV03P515
# [او اللعب علي حسب اختلاف المفسرين، وقوله: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} [لقمان: 6] ، وهو الغناء] ، وقال في معرض الذم للدنيا: {انما الحياة الدنيا لعب ولهو} 1 الاية [محمد: 36] . وفي الحديث: "كل لهو باطل الا ثلاثة2"3. فعده مما لا فاءدة فيه؛ الا الثلاثة، فانها4 لما كانت تخدم اصلا ضروريا او لاحقا به؛ استثناها، ولم يجعلها باطلا.
# ووجه ثالث: وهو ان هذا الضرب لم يقع الامتنان به، ولا جاء في معرض تقرير النعم كما جاء القسم الاول؛ فلم يقع امتنان باللهو من حيث [هو] 5 لهو، ولا بالطرب ولا بسببه6 من جهة ما يسببه، بل من جهة ما فيه من الفاءدة العاءدة PageV03P516
# لخدمة ما هو مطلوب، وهو علي وفق ما جري في محاسن العادات؛ فان هذا القسم خارج عنها بالجملة.
# ويتحقق ذلك ايضا ان وجوه التمتعات هيءت للعباد اسبابها خلقا واختراعا؛ فحصلت المنة بها من تلك الجهة، ولا تجد للهو او اللعب تهيءة تختص1 به في اصل الخلق، وانما هي مبثوثة لم يحصل من جهتها تعرف بمنة، الا تري الي قوله: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} [الاعراف: 32] .
# وقال: {والارض وضعها للانام ... } الي قوله: {يخرج منهما اللءلء والمرجان} [الرحمن: 10-22] .
# وقوله: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} [النحل: 8] .
# الي اشباه ذلك2، ولا تجد في القران ولا في السنة تعرف الله الينا بشء خلق للهو واللعب.
# فان قيل: ان حصول اللذة وراحة النفس والنشاط للانسان مقصود، ولذلك كان مبثوثا في القسم الاول، كلذة الطعام، والشراب، والوقاع، PageV03P517
# والركوب، وغير ذلك، وطلب هذه اللذات بمجردها من موضوعاتها جاءز، وان لم يطلب1 ما وراءها من خدمة الامور ونحوها، فليكن جاءزا ايضا في اللهو واللعب بالتفرج في البساتين، وسماع الغناء، واشباهها مما هو مقصود للشارع فعله.
# والدليل علي ذلك امور:
# - منها: بثها2 في القسم الاول.
# - ومنها3: انه جاء في القران ما يدل علي القصد اليها، كقوله تعالي: {ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون} [النحل: 6] .
# وقال: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} [النحل: 8] .
# وقال: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا 4 ورزقا حسنا} [النحل : 67] . PageV03P518
# وما كان نحو ذلك، وهذا كله في معرض الامتنان بالنعم والتجمل بالاموال والتزين1 لها، واتخاذ السكر راجع2 الي معني اللهو واللعب؛ فينبغي ان يدخل في القسم الاول.
# - ومنها: ان هذه الاشياء ان كانت خادمة لضد المطلوب بالكل، فهي خادمة للمامور به ايضا3؛ لانها مما فيه تنشيط وعون علي العبادة او الخير، كما كان المطلوب بالكل كذلك، فالقسمان متحدان؛ فلا ينبغي ان يفرق بينهما.
# فالجواب: ان استدعاء النشاط واللذات4 ان كان مبثوثا5 في المطلوب بالكل؛ فهو فيه خادم للمطلوب بالفعل، واما اذا تجرد عن ذلك؛ فلا نسلم انه مقصود، وهي مسالة النزاع ولكن المقصود ان تكون اللذة والنشاط فيما هو خادم لضروري او نحوه.
# ومما يدل علي ذلك قوله في الحديث: "كل لهو باطل الا ثلاثة" 6؛ PageV03P519
# فاستثني ما فيه خدمة لمطلوب مءكد، وابطل البواقي.
# وفي الحديث ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ملوا ملة؛ فقالوا: يا رسول الله! حدثنا "يعنون بما ينشط النفوس". فانزل الله عز وجل: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها} 1 الاية [الزمر: 23] . PageV03P520
# فذلك1 في معني ان الرجوع الي كتاب الله بالجد فيه غاية ما طلبتم2 وذلك ما بث فيه من الاحكام، والحكم، والمواعظ، والتحذيرات، والتبشيرات الحاملة علي الاعتبار، والاخذ بالاجتهاد فيما فيه النجاة والفوز بالنعيم المقيم، وهذا خلاف ما طلبوه. PageV03P521
# قال الراوي: "ثم ملوا ملة، فقالوا: حدثنا شيءا فوق الحديث ودون القران! فنزلت سورة يوسف1" فيها ايات ومواعظ، وتذكيرات وغراءب تحثهم علي الجد في طاعة الله، وتروح من تعب اعباء التكاليف مع ذلك؛ فدلوا علي ما تضمن قصدهم مما هو2 خادم للضروريات، لا ما هو خادم لضد ذلك.
# وفي الحديث ايضا: "ان لكل عابد شرة، ولكل شرة فترة؛ فاما الي سنة، واما الي بدعة، فمن كانت فترته الي سنة؛ فقد اهتدي، ومن كانت فترته الي غير ذلك 3؛ فقد هلك" 4. PageV03P522
# واما ايات الزينة والجمال والسكر؛ فانما ذكرت فيها1 لتبعيتها لاصول تلك النعم، لا انها [هي] المقصود الاول في تلك النعم.
# وايضا فان الجمال والزينة مما يدخل تحت القسم الاول؛ لانه خادم2 له، ويدل عليه قوله تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده} [الاعراف: 32] . PageV03P523
# وقوله عليه الصلاة: "ان الله جميل يجب الجمال" 1.
# "ان الله يحب ان يري 2 اثر نعمته علي عبده" 3.
# واما السكر؛ فانه قال فيه: {تتخذون منه سكرا} [النحل: 67] ؛ فنسب اليهم اتخاذ السكر ولم يحسنه، وقال: {ورزقا حسنا} [النحل: 67] ؛ فحسنه.
# فالامتنان بالاصل الذي وقع فيه التصرف لا بنفس التصرف؛ كالامتنان بالنعم الاخري الواقع فيها التصرف؛ فانهم تصرفوا بمشروع وغير مشروع، ولم يءت بغير المشروع قط علي طريق الامتنان به كساءر النعم، بل قال تعالي: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا} الاية [يونس: 59] ؛ فتفهم هذا. PageV03P524
# واما الوجه الثالث؛ فانها ان فرض كونها خادمة للمامور به فهي من القسم الاول؛ كملاعبة الزوجة، وتاديب الفرس، وغيرهما، والا؛ فخدمتهما للمامور به بالقصد الثاني لا بالقصد الاول، اذ1 كان ذلك الوقت الذي لعب فيه يمكنه فيه عمل ما ينشطه مما هو مطلوب الفعل بالكل كملاعبة الزوجة، ويكفي من ذلك ان يستريح بترك الاشياء كلها، والاستراحة من الاعمال بالنوم وغيره ريثما يزول عنه كلال العمل لا داءما كل هذه الاشياء مباحة؛ لانها خادمة للمطلوب بالقصد الاول.
# اما الاستراحة الي اللهو واللعب من غير ما تقدم؛ فهو امر زاءد علي ذلك كله، فان جاء به من غير مداومة؛ فقد اتي بامر يتضمن ما هو2 خادم للمطلوب الفعل؛ فصارت خدمته له بالقصد الثاني لا بالقصد الاول، فباين القسم الاول اذ جء فيه بالخادم له ابتداء، وهذا انما جء فيه بما هو خادم للمطلوب الترك، لكنه تضمن خدمة المطلوب الفعل اذا3 لم يداوم عليه، وهذا ظاهر لمن تامله.
# فصل
# فان قيل: هذا البحث كله تدقيق من غير فاءدة فقهية تترتب عليه؛ لان كلا القسمين قد تضمن4 ضد ما اقتضاه في وضعه الاول؛ فالواجب العمل علي ما PageV03P525
# يقتضيه الحال في الاستعمال للمباح او ترك الاستعمال، وما زاد علي ذلك لا فاءدة فيه فيما يظهر، الا تعليق الفكر بامر صناعي، وليس هذا من شان اهل الحزم من العلماء.
# فالجواب: انه ينبني عليه امور1 فقهية، واصول عملية .
# - منها: الفرق بين ما يطلب الخروج عنه من المباحات عند اعتراض العوارض المقتضية للفاسد، وما لا يطلب الخروج عنه، وان اعترضت العوارض، وذلك ان القواعد المشروعة بالاصل اذا داخلتها المناكر؛ كالبيع، والشراء، والمخالطة، والمساكنة اذا كثر الفساد في الارض واشتهرت المناكر، بحيث صار المكلف عند اخذه في حاجاته وتصرفه في احواله لا يسلم في الغالب من لقاء المنكر او ملابسته؛ فالظاهر يقتضي الكف عن كل ما يءديه الي هذا، ولكن الحق يقتضي ان لا بد له من اقتضاء حاجاته، كانت مطلوبة بالجزء او بالكل، وهي اما مطلوب بالاصل2، واما خادم للمطلوب بالاصل؛ لانه ان فرض الكف عن ذلك ادي الي التضييق والحرج3، او تكليف ما لا يطاق، وذلك مرفوع عن هذه الامة؛ فلا بد للانسان من ذلك، لكن مع الكف عما PageV03P526
# يستطاع الكف عنه، وما سواه؛ فمعفو عنه لانه بحكم التبعية1 لا بحكم الاصل.
# وقد بسطه2 الغزالي في كتاب الحلال والحرام من "الاحياء" علي وجه اخص3 من هذا، فاذا اخذ قضية عامة استمر واطرد.
# [وقد] 4 قال ابن العربي5 في مسالة دخول الحمام بعد ما ذكر جوازه: "فان قيل: فالحمام دار يغلب فيها المنكر؛ فدخلوها الي ان يكون [حراما] 4 اقرب منه الي ان يكون مكروها؛ فكيف ان يكون جاءزا؟ قلنا: الحمام موضع تداو وتطهر؛ فصار بمنزلة النهر، فان المنكر قد غلب فيه بكشف العورات، PageV03P527
# وتظاهر المنكرات، فاذا احتاج اليه المرء دخله، ودفع المنكر عن بصره وسمعه ما امكنه، والمنكر اليوم في المساجد والبلدان؛ فالحمام كالبلد عموما، وكالنهر خصوصا. هذا ما قاله، وهو ظاهر في هذا المعني1.
# وهكذا النظر في الامور المشروعة بالاصل كلها، وهذا اذا ادي الاحتراز من العارض للحرج، واما اذا لم يءد اليه وكان في الامر المفروض مع ورود النهي [سعة] 2 كسد الذراءع؛ ففي المسالة نظر، ويتجاذبها طرفان3؛ فمن اعتبر العارض سد في بيوع الاجال واشباهها من الحيل، ومن اعتبر الاصل لم يسد ما لم يبد الممنوع صراحا4.
# ويدخل ايضا في المسالة النظر في تعارض الاصل والغالب5؛ فان لاعتبار الاصل6 رسوخا حقيقيا، واعتبار غيره تكميلي من باب التعاون، وهو PageV03P528
# ظاهر .
# اما اذا1 كان المباح مطلوب الترك بالكل؛ فعلي خلاف ذلك، [اذ] لا يجوز لاحد ان يستمع الي الغناء وان قلنا انه مباح اذا حضره منكر او كان في طريقه؛ لانه غير مطلوب الفعل في نفسه، ولا هو خادم لمطلوب الفعل؛ فلا يمكن2 والحالة هذه ان يستوفي المكلف حظه منه؛ فلا بد من تركه جملة، وكذلك اللعب وغيره.
# وفي كتاب "الاحكام" بيان لهذا المعني في فصل الرخص، واليه يرجع وجه الجمع بين التحذير من فتنة الدنيا مع عدم التحذير من اجتنابها او اكتسابها.
# فان قيل: فقد حذر السلف من التلبس بما يجر الي المفاسد وان كان اصله مطلوبا بالكل او كان خادما للمطلوب؛ فقد تركوا الجماعات واتباع الجناءز واشباهها مما هو مطلوب شرعا، وحض كثير من الناس علي ترك التزوج وكسب العيال؛ لما داخل هذه الاشياء واتبعها3 من المنكرات والمحرمات.
# وقد ذكر عن مالك انه ترك4 الجمعات، والجماعات، وتعليم العلم، واتباع الجناءز، وما اشبه ذلك مما هو مطلوب لا يحصل الا مع مخالطة الناس، PageV03P529
# وهكذا غيره، وكانوا [علماء، وفقهاء، واولياء، ومثابرين علي تحصيل الخيرات وطلب المثوبات، وهذا كله له دليل في الشريعة؛ كقوله عليه الصلاة والسلام] 1: "يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن" 2، وساءر ما جاء في طلب العزلة3، وهي متضمنة لترك كثير مما هو مطلوب بالكل او بالجزء ندبا او وجوبا، خادما لمطلوب او مقصودا لنفسه؛ فكيف بالمباح؟
# فالجواب: ان هذا المعني لا يرد من وجهين:
# احدهما: انا انما تكلمنا في جواز المخالطة في طلب الحاجات الضرورية وغيرها4، فمن عمل علي احد الجاءزين؛ فلا حرج عليه، ولا يرد علينا ما هو مطلوب بالجزء؛ لانا لم نتعرض5 في هذه المسالة للنظر فيه.
# والثاني: ان ما وقع التحذير فيه وما فعل السلف من ذلك انما هو بناء علي PageV03P530
# معارض اقوي في اجتهادهم مما تركوه، كالفرار من الفتن، فانها في الغالب قادحة في اصول1 الضروريات، كفتن سفك الدماء بين المسلمين في الباطل، [او ما اشبه ذلك] ، او للاشكال الواقع عند التعارض بين المصلحة الحاصلة بالتلبس، مع المفسدة المنجرة بسببه، او ترك2 ورع المتورع يحمل علي نفسه مشقة يحتملها، والمشقات تختلف كما مر في كتاب الاحكام؛ فكل هذا لا يقدح في مقصودنا علي حال.
# فصل
# - ومنها: الفرق بين ما ينقلب بالنية من المباحات طاعة وما لا ينقلب، وذلك ان ما كان منها خادما لمامور به تصور فيه ان ينقلب اليه؛ فان الاكل والشرب والوقاع وغيرها تسبب في اقامة ما هو ضروري، لا فرق في ذلك بين كون المتناول في الرتبة العليا من اللذة والطيب، وبين ما ليس كذلك؛ وليس بينهما تفاوت يعتد به الا في اخذه من جهة الحظ، او من جهة الخطاب الشرعي؛ فاذا اخذ من جهة الحظ؛ فهو المباح بعينه، واذا اخذ من جهة الاذن الشرعي؛ فهو المطلوب بالكل3 لانه في القصد الشرعي خادم للمطلوب، PageV03P531
# وطلبه بالقصد الاول، وهذا التقسيم قد مر بيانه في كتاب الاحكام.
# فاذا ثبت هذا؛ صح في المباح الذي هو خادم المطلوب1 الفعل انقلابه طاعة؛ اذ ليس بينهما الا قصد الاخذ من جهة الحظ او من جهة الاذن، واما ما كان خادما لمطلوب الترك، فلما كان مطلوب الترك بالكل؛ لم يصح2 انصرافه الي جهة المطلوب الفعل لانه انما ينصرف اليه من جهة الاذن وقد فرض عدم الاذن فيه بالقصد الاول، واذا اخذ من جهة الحظ؛ فليس بطاعة، فلم يصح فيه ان ينقلب طاعة؛ فاللعب مثلا ليس في خدمة المطلوبات كاكل الطيبات وشربها؛ فان هذا داخل بالمعني في جنس الضروريات وما دار بها، بخلاف اللعب، فانه داخل بالمعني في جنس ما هو ضد لها، وحاصل هذا المباح انه مما لا حرج فيه خاصة، لا انه مخير فيه كالمباح حقيقة، وقد مر3 بيان ذلك.
# وعلي هذا الاصل تخرج مسالة السماع المباح؛ فان من الناس من يقول: انه ينقلب بالقصد طاعة، واذا عرض علي هذا الاصل تبين الحق4 فيه ان شاء PageV03P532
# الله تعالي.
# فان قيل: اذا سلمنا ان الخادم لمطلوب الترك مطلوب الترك بالقصد الاول؛ فقد مر انه يصير مطلوب الفعل بالقصد الثاني، فاللعب والغناء ونحوهما اذا قصد باستعمالها التنشيط علي وظاءف الخدمة والقيام بالطاعة؛ فقد صارت علي هذا الوجه طاعة؛ فكيف يقال: ان مثل هذا لا ينقلب بالنية طاعة؟
# فالجواب: ان اعتبار وجه النشاط علي الطاعة ليس من جهة ما هو لعب او غناء، بل من جهة ما تضمن من ذلك، لا1 بالقصد الاول؛ فانه استوي مع النوم مثلا، والاستلقاء علي القفا، واللعب مع الزوجة، في مطلق الاستراحة، وبقي اختيار كونه لعبا علي الجملة او غناء تحت حكم اختيار المستريح فاذا اخذه من اختياره فهو سعي في حظه؛ فلا طلب، وان اخذه من جهة الطلب؛ فلا طلب2 في هذا القسم كما تبين.
# ولو اعتبر3 فيه ما تضمنه بالقصد الثاني؛ لم يضر الاكثار منه والدوام عليه، ولا كان منهيا عنه بالكل؛ لانه قد تضمن خدمة المطلوب الفعل، فكان PageV03P533
# يكون مطلوب الفعل بالكل وقد فرضناه علي خلاف ذلك، هذا خلف، وانما يصير هذا شبيها بفعل المكروه طلبا لتنشيط النفس علي الطاعة؛ فكما ان المكروه بهذا القصد لا ينقلب طاعة كذلك [ما كان] 1 في معناه او شبيها به.
# فصل
# - ومنها: بيان وجه دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لاناس بكثرة المال، مع علمه بسوء عاقبتهم فيه؛ كقوله لثعلبة بن حاطب: "قليل تءدي شكره خير من كثير لا تطيقه" 2، ثم دعا له بعد ذلك؛ فيقول القاءل: لو كان عنده ان كثرة المال يضر به فلم دعا له؟ وجواب هذا راجع الي ما تقدم من ان دعاءه له انما كان من جهة اصل الاباحة في الاكتساب او اصل3 الطلب؛ فلا اشكال في دعاءه عليه الصلاة والسلام له.
# ومثله التحذير من فتنة المال مع اصل مشروعية الاكتساب له4 كقوله: "ان اخوف ما اخاف عليكم ما يخرج الله لكم من بركات الارض". قيل5 وما بركات الارض؟ قال: "زهرة الدنيا". فقيل: هل ياتي الخير بالشر؟ فقال: "لا ياتي الخير الا بالخير، وان هذا المال حلوة خضرة" 6 الحديث.
# وقال حكيم بن حزام: سالت النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، PageV03P534
# [ثم سالته فاعطاني] ، ثم قال: "ان هذا المال خضرة حلوة" 1 الحديث، وقال: "المكثرون هم الاقلون يوم القيامة" 2 الحديث.
# وما اشبه ذلك مما اشار به الي التحذير من الفتنة، ولم ينه عن اصل الاكتساب المءدي الي ذلك، ولا عن الزاءد علي ما فوق الكفاية، بناء علي ان الاصل المقصود في المال شرعا مطلوب، وانما الاكتساب خادم لذلك المطلوب؛ فلذلك كان الاكتساب من اصله حلالا اذا روعيت فيه شروطه، كان صاحبه مليا او غير ملي، فلم يخرجه النهي عن الاسراف فيه عن كونه مطلوبا في الاصل؛ لان الطلب اصلي، والنهي تبعي؛ فلم يتعارضا، ولاجل هذا ترك النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه يعملون في جميع ما يحتاجون اليه في دنياهم ليستعينوا به، وهو ظاهر من هذه القاعدة.
# والفواءد المبنية عليها كثيرة. PageV03P535
# المسالة السادسة عشرة:
# قد تقدم ان الاوامر والنواهي في التاكيد ليست علي رتبة واحدة في الطلب الفعلي او التركي، وانما ذلك بحسب تفاوت المصالح الناشءة عن امتثال الاوامر واجتناب النواهي، والمفاسد الناشءة عن مخالفة ذلك.
# وعلي ذلك التقدير يتصور انقسام الاقتضاء الي اربعة اقسام، وهي: الوجوب، والندب، والكراهة، والتحريم.
# وثم اعتبار اخر لا ينقسم فيه ذلك الانقسام، بل يبقي الحكم تابعا لمجرد الاقتضاء، وليس للاقتضاء الا وجهان:
# احدهما: اقتضاء الفعل.
# والاخر: اقتضاء الترك.
# فلا فرق في مقتضي الطلب بين واجب ومندوب، ولا بين مكروه ومحرم، وهذا الاعتبار جري عليه ارباب الاحوال من الصوفية، ومن حذا حذوهم ممن اطرح مطالب الدنيا جملة، واخذ بالحزم والعزم في سلوك طريق الاخرة؛ اذ لم يفرقوا بين واجب ومندوب في العمل بهما، ولا بين مكروه ومحرم في ترك العمل بهما، بل ربما اطلق بعضهم علي المندوب انه واجب علي السالك، وعلي المكروه انه محرم، وهءلاء هم الذين عدوا المباحات من قبيل الرخص كما مر1 في احكام الرخص، وانما اخذوا هذا الماخذ من طريقين: PageV03P536
# احدهما: من جهة الامر، وهو راي من1 لم يعتبر في الاوامر والنواهي الا مجرد الاقتضاء، وهو2 شامل للاقسام كلها، والمخالفة فيها كلها مخالفة للامر والناهي، وذلك قبيح شرعا، دع القبيح عادة، وليس3 النظر هنا فيما يترتب علي المخالفة من ذم او عقاب، بل النظر الي مواجهة الامر بالمخالفة، ومن هءلاء من بالغ في الحكم بهذا الاعتبار؛ حتي لم يفرق بين الكباءر والصغاءر من المخالفات، وعد كل مخالفة كبيرة، وهذا راي ابي المعالي في "الارشاد"؛ فانه لم ير الانقسام الي الصغاءر والكباءر بالنسبة الي مخالفة الامر والناهي، وانما صح عنده الانقسام بالنسبة الي المخالفات في انفسها، مع قطع النظر عن الامر والناهي، وما راه يصح في الاعتبار4.
# والثاني: من جهة معني الامر والنهي، وله اعتبارات: PageV03P537
# احدها: النظر الي قصد التقرب بمقتضاها؛ فان امتثال الاوامر واجتناب النواهي من حيث هي تقتضي التقرب من المتوجه اليه، كما ان المخالفة تقتضي ضد ذلك؛ فطالب القرب لا فرق عنده بين ما هو واجب وبين ما هو مندوب؛ لان الجميع يقتضيه حسبما دلت1 عليه الشريعة، كما انه لا فرق بين المكروه والمحرم عنده؛ لان الجميع يقتضي نقيض القرب، وهو اما البعد، واما الوقوف عن زيادة القرب، والتمادي في القرب هو المطلوب؛ فحصل من تلك2 ان الجميع علي وزان واحد في قصد التقرب والهرب عن البعد.
# والثاني: النظر الي ما تضمنته الاوامر والنواهي من جلب المصالح ودرء المفاسد [عند الامتثال، وضد ذلك عند المخالفة، فانه قد مر ان الشريعة وضعت لجلب المصالح ودرء المفاسد] 3؛ فالباني علي مقتضي ذلك لا يفترق عنده طلب من طلب، كالاول4 في القصد الي التقرب.
# وايضا5؛ فاذا كان التفاوت في مراتب الاوامر والنواهي راجعا الي تكميل6 خادم، ومكمل مخدوم، وما هو كالصفة والموصوف؛ فمتي حصلت PageV03P538
# المندوبات كملت الواجبات، وبالضد، فالامر1 راجع الي كون الضروريات اتية علي اكمل وجوهها؛ فكان الافتقار الي المندوبات كالمضطر اليه في اداء الواجبات، فزاحمت المندوبات الواجبات في هذا الوجه من الافتقار؛ فحكم عليها بحكم واحد.
# وعلي هذا الترتيب ينظر في المكروهات مع المحرمات من حيث كانت راءدا لها2 وانسا بها؛ فان الانس بمخالفة ما يوجب3 بمقتضي العادة الانس بما فوقها؛ حتي قيل4: "المعاصي بريد الكفر". PageV03P539
# ودل علي ذلك قوله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} [المطففين: 14] .
# وتفسيره في الحديث1.
# وحديث: "الحلال بين والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات
### | .... 
# " 2 ... الخ. PageV03P540
# فقوله1: "كالراعي حول الحمي يوشك 2 ان يقع فيه" 3
# وفي قسم الامتثال قوله: "وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه" 4 الحديث.
# والثالث: النظر الي مقابلة النعمة بالشكران او بالكفران، من حيث كان امتثال الاوامر واجتناب النواهي شكرانا علي الاطلاق، وكان خلاف ذلك كفرانا علي الاطلاق، فاذا كانت النعمة علي العبد ممدودة من العرش الي الفرش بحسب الارتباط الحكمي وما دل عليه قوله تعالي: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} [الجاثية: 13] .
# وقوله: {الله الذي خلق السماوات والارض وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم ... } الي قوله: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار} [ابراهيم: 32-34] .
# واشباه ذلك.
# فتصريف النعمة في مقتضي الامر شكران لكل نعمة وصلت اليك، او PageV03P541
# كانت سببا في وصولها اليك، والاسباب الموصلة ذلك اليك لا تختص بسبب دون سبب ولا خادم دون خادم؛ فحصل شكر النعم التي في السماوات والارض وما بينهما وتصريفها في مخالفة الامر كفران لكل نعمة وصلت اليك او كانت سببا فيها كذلك ايضا.
# وهذا النظر ذكره الغزالي في "الاحياء"1، وهو يقتضي ان لا فرق بين امر وامر ولا [بين] نهي ونهي؛ فامتثال كل امر شكران علي الاطلاق، ومخالفة كل امر كفران علي الاطلاق، ثم اوجه اخر يكفي منها ما2 ذكر، وهذا النظر3 راجع الي مجرد اصطلاح لا الي معني يختلف فيه؛ اذ لا ينكر اصحاب هذا النظر انقسام الاوامر والنواهي كما يقوله4 الجمهور بحسب التصور5 النظري، وانما اخذوا في نمط اخر، وهو انه لا يليق بمن يقال له: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: 56] ان يقوم بغير التعبد وبذل المجهود في التوجه الي الواحد المعبود، وانما النظر في مراتب الاوامر والنواهي يشبه الميل الي مساحة العبد لسيده في طلب حقوقه، وهذا غير لاءق بمن لا يملك لنفسه شيءا في6 الدنيا ولا في الاخرة؛ اذ ليس للعبد حق علي السيد من حيث هو عبد، بل عليه بذل المجهود، والرب يفعل ما يريد .
# فصل
# ويقتضي هذا النظر التوبة عن كل مخالفة تحصل بترك المامور به او فعل المنهي عنه، فانه اذا ثبت ان مخالفة الشارع قبيحة شرعا؛ ثبت ان المخالف PageV03P542
# مطلوب بالتوبة عن تلك المخالفة، من حيث هي مخالفة الامر1 او النهي، او من حيث ناقضت التقرب، او من حيث ناقضت وضع المصالح، او من حيث كانت كفرانا للنعمة.
# ويندرج هنا المباح علي طريقة هءلاء من حيث جري عندهم مجري الرخص، ومذهبهم الاخذ بالعزاءم، وقد تقدم ان الاولي ترك الرخص فيما استطاع المكلف؛ فيحصل من ذلك ان العمل بالمباح مرجوح علي ذلك الوجه، واذا كان مرجوحا؛ فالراجح الاخذ بما يضاده من المامورات، وترك شء من المامورات مع الاستطاعة مخالفة؛ فالنزول الي المباح علي هذا الوجه مخالفة2 في الجملة، وان لم تكن مخالفة في الحقيقة.
# وبهذا التقرير يتبين معني قوله عليه الصلاة والسلام: "يا ايها الناس توبوا الي الله فاني اتوب الي الله في اليوم سبعين مرة".3 PageV03P543
# وقوله: "انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله" الحديث1.
# ويشمله عموم قوله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون} [النور: 31] .
# ولاجله ايضا جعل الصوفية بعض مراتب الكمال اذا اقتصر السالك عليها دون ما فوقها نقصا وحرمانا؛ فان ما تقتضيه المرتبة العليا فوق ما تقضيه المرتبة التي دونها، والعاقل لا يرضي بالدون، ولذلك امر بالاستباق الي الخيرات مطلقا، وقسم المكلفون الي اصحاب اليمين [واصحاب الشمال والسابقين، وان كان السابقون من اصحاب اليمين] 2، وقال تعالي: {فاما ان كان من المقربين 3، فروح وريحان وجنت نعيم، واما ان كان من اصحاب اليمين} PageV03P544
# الاية: [الواقعة: 88-89] ؛ فكان من شانهم ان يتجاروا في ميدان1 الفضاءل، حتي يعدوا من لم يكن في ازدياد ناقصا، ومن لم يعمر انفاسه بطالا2.
# وهذا مجال لا مقال فيه، وعليه ايضا نبه حديث الندامة يوم القيامة3، PageV03P545
# حيث تعم الخلاءق كلهم؛ فيندم المسء ان لا يكون قد احسن، والمحسن ان لا يكون قد ازداد احسانا.
# فان قيل: هذا اثبات للنقص في مراتب الكمال، وقد تقدم ان مراتب الكمال لا نقص فيها.
# فالجواب: انه ليس باثبات نقص علي الاطلاق ، وانما هو اثبات راجح وارجح، وهذا موجود.
# وقد ثبت ان الجنة ماءة درجة1، ولا شك في تفاوتها2 في الاكملية والارجحية، وقال الله تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم} [البقرة: 253] .
# [وقال: {فضلنا بعض النبيين علي بعض} [الاسراء: 55] 3.
# ومعلوم ان لا نقص في مراتب النبوة؛ الا ان المسارعة في الخيرات تقتضي المطالبة باقصي المراتب بحسب الامكان عادة، فلا يليق بصاحبها الاقتصار علي مرتبة دون ما فوقها؛ فلذلك قد تستنقص النفوس الاقامة ببعض PageV03P546
# المراتب مع امكان الرقي، وتتحسر اذا رات شفوف1 ما فوقها عليها، كما يتحسر اصحاب النقص حقيقة اذا راوا مراتب الكمال؛ كالكفار، واصحاب الكباءر من المسلمين، وما اشبه ذلك.
# ولما فضل رسول الله صلي الله عليه وسلم بين دور الانصار وقال: "في كل دور الانصار خير" 2. قال سعد بن عبادة: يا رسول الله! خير دور الانصار فجعلنا3 اخرا. فقال: "او ليس بحسبكم ان تكونوا من الخيار؟ " 4.
# وفي حديث اخر: "قد فضلكم علي كثير" 5.
# فهذا يشير الي رتب الكمال تجتمع في مطلق الكمال، وان كان لها مراتب ايضا؛ فلا تعارض بينهما، والله اعلم. PageV03P547
# وقد يقال: ان قول من قال: "حسنات الابرار سيءات المقربين"1 راجع2 الي هذا المعني، وهو ظاهر [فيه] 3، والله اعلم. PageV03P548
# المسالة السابعة عشرة:
# تقدم ان من الحقوق المطلوبة ما هو حق1 لله [وما هو حق للعباد وان ما هو حق للعباد ففيه حق لله] 2 كما ان ما هو حق لله فهو راجع الي العباد وعلي ذلك يقع التفريع هنا بحول الله؛ فنقول: الاوامر والنواهي يمكن اخذها امتثالا من جهة ما هي حق لله تعالي مجردا3 عن النظر في غير ذلك، ويمكن اخذها من جهة ما تعلقت بها حقوق العباد، ومعني ذلك ان المكلف اذا سمع مثلا بقول الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: 97] ؛ فلامتثاله هذا الامر ماخذان:
# احدهما: وهو المشهور المتداول ان ينظر في نفسه بالنسبة الي [قدرته علي] قطع الطريق، والي زاد يبلغه، والي مركوب يستعين به، والي الطريق ان كان مخوفا او مامونا، والي استعانته بالرفقة والصحبة لمشقة الوحدة وغررها4، والي غير ذلك من الامور التي تعود عليه في قصده بالمصلحة الدنيوية او بالمفسدة، فاذا حصلت له اسباب السفر وشروطه العاديات؛ انتهض للامتثال، PageV03P549
# وان تعذر عليه ذلك؛ علم ان الخطاب لم ينحتم1 عليه.
# والثاني: ان ينظر في نفس ورود الخطاب عليه من الله تعالي، غافلا ومعرضا2 عما سوي ذلك فينتهض الي الامتثال كيف امكنه، لا يثنه عنه الا العجز الحالي3 او الموت اخذا للاستطاعة4 انها باقية ما بقي من رمقه بقية، وان الطوارق5 العارضة والاسباب المخوفة لا توازي عظمة امر الله فتسقط، او ليست بطوارق ولا عوارض في محصول العقد الايماني، حسبما تقدم في فصل الاسباب والمسببات من كتاب الاحكام.
# وهكذا ساءر الاوامر والنواهي.
# فاما الماخذ الاول: فجار علي اعتبار حقوق العباد؛ لان ما يذكره الفقهاء في الاستطاعة المشروطة راجع اليها6. PageV03P550
# واما الثاني؛ فجار علي اسقاط اعتبارها، وقد تقدم1 ما يدل علي صحة ذلك الاسقاط، ومن الدليل ايضا علي صحة هذا الماخذ اشياء:
# احدها: ما جاء في القران من الايات الدالة علي ان المطلوب من العبد التعبد باطلاق، وان علي الله ضمان الرزق، كان ذلك مع تعاطي الاسباب او لا2؛ كقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون، ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون} [الذاريات: 56-57] .
# [وقوله] 3: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي} [طه: 132] .
# فهذا واضح في انه اذا تعارض حق الله وحق العباد؛ فالمقدم حق الله، فان حقوق العباد مضمونة علي الله تعالي، والرزق من اعظم حقوق العباد؛ فاقتضي الكلام ان من اشتغل4 بعبادة الله كفاه الله مءنة الرزق، واذا ثبت هذا PageV03P551
# في الرزق؛ ثبت في غيره من ساءر المصالح المجتلبة والمفاسد المتوقاة، وذلك لان الله قادر علي الجميع.
# وقال تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} 1 [يونس: 107] .
# وفي الاية الاخري: {وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير} [الانعام: 71] .
# وقال: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} 2 [الطلاق: 3] بعد قوله: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب } [الطلاق: 2-3] .
# فمن اشتغل بتقوي الله تعالي؛ فالله كافيه، والايات في هذا المعني كثيرة. PageV03P552
# والثاني: ما جاء في السنة من ذلك؛ كقوله صلي الله عليه وسلم: "احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف اليه في الرخاء يعرفك في الشدة، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، جف القلم بما هو كاءن، فلو اجتمع الخلق علي ان يعطوك شيءا لم يكتبه الله لك؛ لم يقدروا عليه، وعلي ان يمنعوك شيءا كتبه الله لك؛ لم يقدروا عليه" 1 الحديث؛ فهو كله نص في ترك الاعتماد2 علي الاسباب، وفي الاعتماد علي الله والامر بطاعة الله. PageV03P553
# واحاديث الرزق والاجل1؛ كقوله: "اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" 2.
# وقال صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب في ابن صياد: "ان يكنه؛ فلا تطيقه" 3.
# وقال: "جف القلم بما انت لاق" 4.
# وقال: "لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها، ولتنكح فان لها PageV03P554
# ما قدر لها" 1.
# وقال في العزل: "ولا عليكم ان لا تفعلوا؛ فانه ليست نسمة كتب الله ان تخرج الا هي كاءنة" 2.
# وفي الحديث: "المعصوم من عصم [الله] 3.
# وقال: "ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزني ادرك ذلك لا محالة" 4. PageV03P555
# الي ساءر ما في هذا المعني مما هو صريح في ان اصل الاسباب التسبب، وانها لا تملك شيءا، ولا ترد شيءا، وان الله هو المعطي والمانع، وان طاعة الله هي العزيمة الاولي.
# والثالث: ما ثبت من هذا العمل عن الانبياء صلوات الله عليهم [وسلامه] 1؛ فقدموا طاعة الله علي حقوق انفسهم، فقد قام عليه الصلاة والسلام حتي تفطرت2 قدماه. PageV03P556
### | ................................................. 
# PageV03P557
# وقال: "افلا اكون عبدا شكورا" 1.
# وبلغ رسالة ربه علي ما كان عليه من الخوف2 [من قومه حين تمالءوا علي اهلاكه] ، ولكن الله عصمه وقال الله له: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا} [التوبة: 51] .
# وقال له: {ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم وتوكل علي الله} [الاحزاب: 48] .
# فامره باطراح ما يتوقاه؛ فان الله حسبه3.
# وقال: {الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله} [الاحزاب: 39] . PageV03P558
# وقال قبل ذلك: {وكان امر الله قدرا مقدورا} [الاحزاب: 38] .
# وقال هود عليه السلام لقومه وهو يبلغهم الرسالة: {فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون، اني توكلت علي الله} الاية [هود: 55-56] .
# وقال موسي وهارون عليهما السلام: {ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي} [طه: 45] .
# فقال الله لهما: {لا تخافا انني معكما اسمع واري} [طه: 46] .
# وكان عبد الله بن ام مكتوم قد نزل عذره في قوله تعالي: {غير اولي الضرر} [النساء: 95] ، ولكنه كان بعد ذلك يقول: اني اعمي لا استطيع ان افر؛ فادفعوا الي اللواء واقعدوني بين الصفين1. فيترك ما منح من الرخصة، ويقدم حق الله علي حق نفسه.
# وروي عن جندع2 بن ضمرة انه كان شيخا كبيرا، فلما امروا بالهجرة وشدد عليهم فيها مع علمهم بان الدين لا حرج فيه، ولا تكليف بما لا يطاق؛ قال لبنيه: "اني اجد حيلة فلا اعذر، احملوني علي سرير". فحملوه، فمات بالتنعيم وهو يصفق يمينه علي شماله ويقول: "هذا لك وهذا لرسولك"3 الحديث. PageV03P559
# وعن بعض الصحابة انه قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انا واخ لي احدا، فرجعنا جريحين، فلما اذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخروج في طلب العدو؛ قلت لاخي او قال لي: اتفوتنا غزوة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ والله ما لنا من دابة نركبها، وما منا الا جريح ثقيل؛ فخرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنت ايسر جرحا منه، فكان اذا غلب حملته عقبة1 ومشي عقبة؛ حتي انتهينا الي ما انتهي اليه المسلمون.
# وفي النقل من هذا النحو كثير، وقد مر منه في فصل الرخص والعزاءم من كتاب الاحكام ما فيه كفاية.
# فان قيل: ان هذه الادلة اذا وقف معها حسبما تقرر اقتضت اطراح الاسباب جملة، اعني ما كان منها عاءدا الي مصالح العباد، وهذا غير صحيح؛ لان الشارع وضعها وامر بها، واستعملها رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه2 والتابعون PageV03P560
# بعده وهي عمدة ما حافظت عليه الشريعة.
# وايضا؛ فان حقوق الله تعالي ليست علي وزان واحد في الطلب؛ فمنها ما هو مطلوب حتما كالقواعد الخمس، وساءر الضروريات المراعاة في كل ملة، ومنها ما ليس بحتم كالمندوبات؛ فكيف يقال: ان المندوبات مقدمة علي غيرها من حقوق العباد، وان كانت واجبة؟ هذا [مما] لا يستقيم في النظر.
# وايضا؛ فالادلة المعارضة لما تقدم اكثر؛ كقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: 195] .
# وقوله: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} 1 الاية [البقرة: 197] .
# وقد كان عليه الصلاة والسلام يستعد الاسباب لمعاشه وساءر اعماله من جهاد وغيره، ويعمل بمثل ذلك اصحابه، والسنة الجارية في الخلق الجريان علي العادات، وما تقدم لا يقتضيه2؛ فلا بد من صحة احدهما، وان صح بطل الاخر، وليس ما دللتم عليه باولي مما دللنا عليه، والترجيح من غير دليل تحكم. PageV03P561
# فالجواب: ان ما نقدم لا يدل علي اطراح الاسباب، بل يدل علي تقديم1 بعض الاسباب خاصة2 -وهي الاسباب التي يقتضيها حق الله تعالي- علي الاسباب التي تقتضيها حقوق العباد، علي وجه اجتهادي شرعي قامت الادلة عليه؛ فليس بين ذلك وبين امره عليه الصلاة والسلام بالاسباب واستعماله لها تعارض، ودليل ذلك اقراره عليه الصلاة والسلام فعل من اطرحها عند التعارض، وعمله عليه الصلاة والسلام علي اطراحها كذلك في مواطن كثيرة، وندبه3 الي ذلك كما تبين في الاحاديث المتقدمة.
# وقد مر في فصل الاسباب من كتاب الاحكام وجه الفقه في هذا المكان، عند ذكر كيفية الدخول في الاسباب، هذا جواب الاول.
# واما الثاني؛ فان حقوق الله تعالي علي اي وجه فرضت اعظم من حقوق العباد كيف كانت، وانما فسح للمكلف في اخذ حقه وطلبه من باب الرخصة والتوسعة لا من باب عزاءم المطالب، وبيان ذلك في فصل الرخص والعزاءم، واذا كان كذلك؛ فالعزاءم اولي بالتقديم ما لم يعارض معارض.
# وايضا؛ فان حقوق الله ان كانت ندبا انما هي من باب التحسينيات، [وقد مر ان اصل التحسينيات] خادم للضروريات، وانها ربما ادي الاخلال بها الي الاخلال بالضروريات، وان المندوبات بالجزء واجبات بالكل؛ فلاجل هذا كله قد يسبق4 الي النظر تقديمها علي واجبات حقوق العباد، وهو نظر فقهي صحيح مستقيم في النظر. PageV03P562
# واما الثالث؛ فلا معارضة فيه، فان ادلته لا تدل علي تقديم حقوق العباد علي حقوق الله1 اصلا واذا لم تدل عليها لم يكن [فيها] 2 معارضة اصلا والي هذا كله؛ فان تقديم حقوق العباد انما يكون حيث3 يعارض في تقديم حق الله معارض يلزم منه تضييع حق الله تعالي، فانه اذا شق عليه الصوم مثلا لمرضه، ولكنه صام؛ فشغله الم المشقة بالصوم عن استيفاء الصلاة علي كمالها، وادامة الحضور فيها، او ما اشبه ذلك؛ عادت عليه المحافظة علي تقديم حق الله الي الاخلال بحقه، فلم يكن له ذلك، فاما ان لم يكن كذلك؛ فليس تقديم حق الله علي حق العبد بنكير البتة، بل هو الاحق علي الاطلاق، وهذا فقه في المسالة حسن جدا4، وبالله التوفيق.
# فصل
# واعلم ان ما تقدم من تاخير حقوق العباد انما هو فيما5 يرجع الي نفس المكلف لا الي غيره، اما ما كان من حق غيره من العباد؛ فهو بالنسبة اليه من حقوق الله تعالي، وقد تبين هذا في موضعه. PageV03P563
# المسالة الثامنة عشرة:
# الامر والنهي يتواردان علي الفعل واحدهما راجع الي جهة الاصل1، والاخر راجع الي جهة التعاون، [هل يعتبر الاصل او جهة التعاون] 2؟ اما اعتبارهما معا من جهة واحدة؛ فلا يصح3، ولا بد من التفصيل؛ فالامر اما ان يرجع الي جهة الاصل او التعاون.
# فان كان الاول4؛ فحاصله راجع5 الي قاعدة سد الذراءع؛ فانه منع الجاءز6، لءلا يتوسل به الي الممنوع، وقد مر ما فيه7، وحاصل الخلاف فيه انه يحتمل ثلاثة اوجه:
# احدها: اعتبار الاصل؛ اذ هو الطريق المنضبط، والقانون المطرد.
# والثاني: اعتبار جهة التعاون؛ فان اعتبار الاصل مءد الي المال8 PageV03P564
### | .................................. 
# PageV03P565
# الممنوع، والاشياء انما تحل وتحرم بمالاتها، ولانه فتح باب الحيل1.
# والثالث: التفصيل؛ فلا يخلو ان تكون جهة التعاون غالبة او لا، فان كانت غالبة؛ فاعتبار الاصل واجب؛ اذ لو اعتبر الغالب هنا لادي الي انخرام الاصل جملة، وهو باطل وان لم تكن غالبة؛ فالاجتهاد.
# وان كان الثاني؛ فظاهره شنيع لانه الغاء لجهة النهي2 ليتوصل الي PageV03P566
# المامور به تعاونا، وطريق التعاون متاخر في الاعتبار عن طريق اقامة الضروري والحاجي لانه تكميلي، وما هو الا بمثابة الغاصب والسارق ليتصدق بذلك علي المساكين او يبني قنطرة، ولكنه صحيح اذا نزل منزلته، وهو ان يكون من باب الحكم علي الخاصة لاجل العامة، كالمنع من تلقي الركبان1؛ فان منعه في الاصل ممنوع؛ اذ هو من باب منع الارتفاق واصله ضروري او حاجي لاجل اهل السوق، ومنع بيع الحاضر للبادي2 لانه في الاصل منع من النصيحة؛ الا انه ارفاق لاهل الحضر، وتضمين الصناع قد يكون من هذا القبيل، وله نظاءر كثيرة؛ فان جهة التعاون هنا اقوي.
# وقد اشار الصحابة علي الصديق؛ اذ قدموه خليفة بترك التجارة والقيام بالتحرف علي العيال3 لاجل ما هو اعم في التعاون، وهو القيام بمصالح المسلمين، وعوضه4 من ذلك في بيت المال، وهذا5 النوع صحيح كما تفسر، والله اعلم. PageV03P567
### | الاستدراكات
# الاستدراك1:
# قلت: مقوله مالك في "المدونة الكبري" "1/ 5"، ونقلها القرافي في "الذخيرة" "1/ 183"، وابن عبد البر في "التمهيد" "18/ 270"، والراعي في "انتصار الفقير السالك" "ص286"، وفيها: "نكره" بالنون، وكذا في "ط"، وفي غيره بالياء اخر الحروف.
# قال المازري في "المعلم" "1/ 242": "اختلف في غسل الاناء من ولوغ الكلب؛ هل هو تعبد، او لنجاسته؟ فعندنا انه تعبد، واحتج اصحابنا بتحديد غسله سبع مرات انه لو كانت العلة النجاسة لكان المطلوب الانقاء وقد يحصل في مرة واحدة، واختلف عندنا؛ هل يغسل الاناء من ولوغ الكلب الماذون في اتخاذه؟ فيصح ان يبني الخلاف علي الخلاف في الالف واللام من قوله: "اذا ولغ الكلب"؛ هل هي للعهد، او للجنس؟ فان كانت للعهد اختص بذلك بالمنهي عن اتخاذه، لانه قد قيل: انما سبب الامر بالغسل التغليظ عليهم لينتهوا عن اتخاذها، وهل يغسل الاناء من ولوغه في الطعام؟ فيه ايضا خلاف، ويصح ان يبني علي خلاف اهل الاصول في تخصيص العموم بالعادة اذ الغالب عندهم وجود الماء لا الطعام".
# والزم العراقي في "طرح التثريب" "2/ 122" مالكا بالقول فيه؛ فقال متعقبا قوله:
# PageV03P569
# "ما ادري ما وجه ضعفه، وقد انكر مالك علي اهل العراق ردهم لحديث المصراة، وهو بهذا الاسناد من رواية ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة؛ فروي ابن وهب عن مالك انه قال: وهل في هذا الاسناد لاحد مقال؟ وصدق رحمه الله، وقد قال البخاري: ان هذا الاسناد اصح اسانيد ابي هريرة" ا. ه.
# ويروي ابن القاسم عن مالك اكثر اقواله المخالفة للاحاديث الثابتة؛ فلا ادري كيف وقع هذا؟ وقد علل بعض المعاصرين ان ذلك راجع الي كون ان ابن القاسم كان صاحب راي، ولم يكن صاحب حديث كما قال مسلمة بن قاسم، كذا!! ولا يخلو من نظر الا ان كان لا ينقل نص مالك، انما ينقل فهمه، والله اعلم.
# تنبيه:
# قال الشيخ محمود شلتوت في "الفتاوي" "ص86-78":
# "وقد فهم كثير من العلماء ان العدد في الغسل مع الترتيب مقصودان لذاتهما؛ فاوجبوا غسل الاناء سبع مرات، كما اوجبوا ان تكون احداهن بالتراب، ولكن الذي نفهمه هو الذي فهمه غيرهم من العلماء، وهو ان المقصود من العدد مجرد الكثرة التي يتطلبها الاطمءنان علي زوال اثر لعاب الكلب من الانية، وان المقصود من التراب استعمال مادة مع الماء من شانها تقوية الماء في ازالة ذلك الاثر، وانما ذكر التراب في الحديث لانه الميسور لعامة الناس ولانه كان هو المعروف في ذلك الوقت مادة قوية في التطهير، واقتلاع ما عساه يتركه لعاب الكلب في الاناء من جراثيم، ومن هنا نستطيع ان نقرر الاكتفاء في التطهير المطلوب بما عرفه العلماء بخواص الاشياء من المطهرات القوية، وان لم تكن ترابا، ولا من عناصرها التراب" ا. ه.
# قلت: وكلامه متعقب كما تراه في تعليقي علي المجلد الثالث من "الخلافيات" للبيهقي.
# PageV03P570
### | فهرس الموضوعات
# ...
# الموضوعات والمحتويات
# الموضوع الصفحة
# المسالة الاولي:
# الاعمال بالنيات والمقاصد معتبرة في العبادات والعادات 7
# نظرية الدافع والباعث واهميتها 7-8
# اهمية النيات في التفريق بين احكام العبادات واحكام غيرها 8-9
# تخريج حديث صيد البر والبحر وذكر علله 10-12
# فان قيل: المقاصد معتبرة في الجملة وليس علي الاطلاق، ادلة ذلك 12
# - منها: الاكراه الواجب علي الاعمال شرعا 12
# التسلسل والاكراه 12
# العبث في الاحكام 12
# - منها: الاعمال ضربان: عادات وعبادات والاولي لا تحتاج الي نية وذكر امثلة علي ذلك 13
# من لم يشترط النية في الوضوء وغيرها 13-15
# - منها: من الاعمال ما لا يمكن فيه قصد الامتثال عقلا وهو النظر الاول
# الاجابة علي ذلك بان المقاصد المتعلقة بالاعمال ضربان: 16-17
# ضرب هو من ضرورة كل فاعل مختار من حيث هو مختار يصح ان يقال
# فيه ان كل عمل معتبر بنيته فيه شرعا 17
# وضرب اخر: ليس من ضرورة كل فعل، وانما هو ضرورة التعبديات من حيث هي تعبديات 18
# PageV03P571
# ووجه اخر في الاجابة الرد علي تفاصيل ما ذكروا 18
# الرد علي مسالة الاكراه 18-19
# الرد علي مسالة النية في العادات 19
# الخلاف في الصوم وغيرهما 19-21
# المسالة الثانية: 23
# قصد الشارع من المكلف ان يكون قصده في العمل موافقا
# لقصده في التشريع ودليله واضح 23
# بيع الشء المباح لمن يستعمله في حرام 23
# مبدا سد الذراءع 23
# مبدا نظرية الباعث 23-24
# قصد الشارع وضع الشريعة لمصالح العباد 23-24
# المحافظة علي الضروريات 24
# الخلافة في الارض؛ والتنبيه علي خطا شاءع 24
# الخلافة العامة والخاصة 25-26
# فصل: المقاصد والتروك والافعال والاحكام الخمسة 26
# دخول المكلف في الاسباب 26
# القصد الموافق والمخالف 26
# المسالة الثالثة: 27
# كل من ابتغي في تكاليف الشريعة غير ما شرعت له، فقد
# ناقض الشريعة، وكل مناقضة باطلة 27-28
# الاجتهاد فرض كفاءي 28
# الدليل علي ان من ابتغي في الشريعة ما لم توضع له فهو
# مناقض: 28
# الاول: الافعال والتروك من حيث هي متماثلة عقلا 28
# مسالة التحسين والتقبيح العقليين 28-29
# الثاني: حاصل القصد ان ما راه الشارع حسنا فهو
# عند هذا القاصد ليس بحسن وهكذا العكس 29
# الثالث: الاخذ في خلاف ماخذ الشارع من حيث القصد الي
# تحصيل المصلحة او
# PageV03P572
# درء المفسدة مشاقة ظاهرة 29-30
# الرابع: انه اخذ في غير مشروع حقيقة 30
# الخامس: ان المكلف انما كلف بالاعمال من جهة
# قصد الشارع بها في الامر والنهي 30-31
# التمثيل علي ذلك في الحاشية بالنكاح اذا قصد به تحليل الزوجة لغيره 30
# السادس: هذا استهزاء بايات الله واحكامه من اياته 31
# امثلة من المصنف علي ذلك 31
# الاعتراض علي المسالة بامثلة من الشرع 31
# منها: نكاح الهازل وطلاقه، وقد سبقت في المسالة الاولي وكذلك المكره 31-32
# ومنها: الحيل 32
# الاجابة عن ذلك 32-33
# المسالة: الرابعة: 34
# اقسام الفعل والترك مع القصد:
# الاول: ان يكون "الفعل او الترك" موافقا للشرع والقصد عنده الموافقة 34
# الثاني: ان يكون مخالفا وقصده المخالفة 34
# الثالث: ان يكون الفعل او الترك موافقا وقصده المخالفة وهو ضربان:
# الاول منهما: ان يعلم الموافقة في الفعل والترك 34
# الثاني: ان لا يعلم 34
# ذكر الامثلة: علي الضرب الاول مثل: الواطء لزوجته وهو ظان انها اجنبية
# وغيرها من امثلة 34-35
# توضيح الامر الاصولي وتجاذب طرفيه 35
# امثلة علي الضرب الثاني 37
# القسم الرابع منها: وهو ضربان كالسابق:
# ان يكون الفعل او الترك مخالفا والقصد موافقا، بالعلم والجهل 37
# فاما مع العلم فهو الابتداع 37-38
# ذكر الادلة علي حرمة البدع بعموم، ثم الاستشكال بان من البدع
# ما هو غير مذموم بل هو اما مندوب او واجب 38-39
# الجواب عن هذا الاشكال بنقض الامثلة واحدا واحدا 39
# PageV03P573
# التفريق بين المصالح المرسلة والبدع 41
# - ومع الجهل فله وجهان: 42
# الاول: كون القصد موافقا، اي مع مخالفة الفعل او الترك
# الثاني: كون العمل مخالفا 42
# النية والقصد في هذا الضرب 42-45
# اعمال جانب القصد وجانب الموافقة في الفعل او الترك معا في المسالة لامور: 45
# الاول: اجتمع في متناول المحرم غير عالم بالتحريم؛ موافقة القصد ومخالفة الفعل 45-46
# توضيح ذلك بالامثلة من السنة وحياة السلف 46
# النكاح بغير اذن الولي وتخريج حديثها 48-50
# الثاني: اعتبار الجهل في العبادات اعتبار النسيان 50
# الثالث: الادلة الدالة علي رفع الخطا عن هذه الامة 51
# الاختلاف فيما تعلق به رفع المءاخذة 51
# المسالة الخامسة: 53
# جلب المصلحة او دفع المفسدة الماذون فيه علي ضربين:
# احدهما: ان لا يلزم عنه اضرار الغير 53
# الثاني: لزوم ذلك عنه وهو ضربان ايضا: 53
# قصد ذلك وعدم قصده وهذا ضربان ايضا 53
# الضرر العام والخاص وهذا ضربان: 53
# متابعة التقسيم 55
# ثم توضيح احكام الاقسام هذه 55
# الاقسام الثمانية وسردها من حاشية الاصل 55
# الاول: ما لا يلزم عليه اضرار الغير
# الثاني: ما يلزم عليه الاضرار ويقصد الفاعل الاضرار
# الثالث: ما لا يقصد فيه، وكان الاضرار اللازم عاما
# الرابع: ما لا قصد فيه، والاضرار اللازم خاص والفعل محتاج اليه.
# الخامس: ما كان كذلك والفعل غير محتاج اليه ويءدي الي مفسدة قطعا
# السادس: ان تكون المفسدة علي سبيل الندور
# PageV03P574
# السابع: ان تكون علي سبيل الكثرة ولزومها اغلبي
# الثامن: ما لزومها غير اغلبي
# الاول: باق علي اصله من الاذن 55
# الثاني: لا اشكال في منع القصد الي الاضرار 55
# النظرية الحديثة لسوء استعمال الحق والتعسف فيه 56
# الثالث: لا يخلو ان يلزم من منعه الاضرار به بحيث لا ينجبر او لا 57
# مسالة الترس التي فرضها الاصوليون 57
# الرابع: الموضع يحتمل نظرين:
# نظر من جهة اثبات الحظوظ، ونظر من جهة اسقاطها وامثلة مهمة 58
# امثلة في القسم الرابع 59
# ذكر امثلة لظلم عام تخلص منه فرد 59
# ومناقشة بالعودة علي مسالة الاضرار ورد الاشكال 61
# وجهان في المسالة مع ردها الي المسالة الثالثة: 62
# الاول: اسقاط الاستبداد والدخول في المواساة علي السواء 62
# امثلة علي ذلك من سنة النبي صلي الله عليه وسلم وسيرة السلف 62
# الثاني: الايثار علي النفس؛ وامثلة من سيرة السلف 66
# ايثار بالملك من المال 68
# وبالنفس 69
# الصوفية والايثار 70
# الايثار مبني علي اسقاط الحظوظ العاجلة، وتحمل المضرة اللاحقة بلا عتب،
# دون اخلال بمقصد شرعي 71
# القسم الخامس: وله نظران
# الاول: من حيث كونه قاصدا لما يجوز ان يقصد شرعا، من غير قصد اضرار باحد 72
# الثاني ان يكون عالما بلزوم المضرة 72
# القبول والاجزاء والصحة لا تسلتزم الثواب عليها عند القرافي 73-74
# القسم السادس: وهو علي اصله من الاذن 74
# القسم السابع: وهذا يحتمل الخلاف، وهل يجري الظن مجري العلم فيمنع،
# PageV03P575
# اعتبار الظن ارجح لامور: 75
# الاول: ان الظن في ابواب العمليات جار مجري العلم 75
# الثاني: ان المنصوص عليه من سد الذراءع داخل في هذا القسم 75-76
# الثالث: انه داخل في التعاون علي الاثم والعدوان المنهي عنه 76
# القسم الثامن: وهذا القسم موضع نظر والتباس، والاصل فيه الحمل علي
# الاصل من صحة الاذن، باستدلالات اخري غير مرتبة عند المصنف 77
# مناقشة المصنف في بعض ما اورده من امثلة 81
# سد الذراءع والاحتياط والاخذ بالحزم 85
# المسالة السادسة: 86
# كل من كلف بمصالح نفسه فليس علي غيره القيام بمصالحه مع الاختيار
# والدليل علي ذلك اوجه 86
# الاستثناء في ذلك 87
# المسالة السابعة: 88
# كل مكلف بمصالح غيره الدنيويه، اما ان يكون قادرا علي مصالحه الخاصة
# مع مصالح الغير، واما ان لا يقدر فان كانت مصالح الغير عامة فعليهم ان يقوموا
# بمصالحه ان صح ان يقوموا بها عنه؛ وان كانت خاصة سقطت 88-89
# تقديم المصلحة العامة علي المصلحة الخاصة 89
# فصل: قيام الغير بمصالح المكلف بوجه لا يخل بمصالحهم ولا يضر به 89
# يقوم بمصلحة المكلف بيت المال او الاوقاف 90
# لا يعطي مباشرة لخوف المنة واعطاء الامثلة المشابهة لذلك 90
# لا يجوز له القيام بنفسه لكلفة القيام بالوظيفتين 91
# منع اخذ الاجرة من الخصمين 91
# فصل: اذا كانت المصلحة الدنيوية العامة لا يمكن ان يقوم بها غيره تعارض في
# المسالة "قاعدة منع التكليف بما لا يطاق" و"قاعدة تقديم المصلحة العامة علي الخاصة" 92
# الخلاف حاصل، واذا اسقط المكلف حظوظه قدمت المصلحة العامة 92
# ويدل عليه قاعدة الايثار، وقصص الايثار الواردة عن السلف 92-93
# اما الاخروية كالعبادات العينية او النواهي المخاطب بها عينا فلها تفصيل ان كان هناك
# PageV03P576
# اخلال بالمصلحة العامة او الخاصة 94-96
# فصل: قد تكون المفسدة مما يلغي مثلها في جانب عظم المصلحة 96
# المسالة الثامنة: 98
# التكاليف اذا علم قصد المصلحة فيها، فللمكلف في الدخول تحتها ثلاث احوال:
# الاول: ان يقصد بها ما فهم من قصد الشارع في شرعها دون ان يخليه من قصد
# التعبد والا حرم خيرا كثيرا 98
# الثاني: ان يقصد بها ما عسي ان يقصده الشارع وهذا اكمل من الاول 98-99
# الثالث: ان يقصد مجرد امتثال الامر فهم قصد المصلحة او لم يفهم وهذا اكمل واسلم 99
# المسالة التاسعة: 101
# كل ما كان من حقوق الله، فلا خيرة فيه للمكلف علي حال واما ما كان من حق العبد
# في نفسه، فله فيه الخيرة 101
# حقوق الله لا تسقط ولا ترجع لاختيار المكلف 101
# ثبت ذلك بالاستقراء 101
# احياء النفوس وكمال العقول والاجسام من خلق الله في العباد 102-103
# تقدم ان كل حق للعبد لا بد فيه من تعلق حق الله به، وحق العبد ثبت باثبات الشارع له 103-104
# حق العبد له فيه الاختيار من حيث جعل الله له ذلك دون الاستقلال 104
# المسالة العاشرة: 106
# الحيل: هو التوسط لاسقاط حكم او قلبه ولا ينقلب ولا يسقط الا بالواسطة فهو مشتمل
# علي مقدمتين: 106
# الاولي: قلب احكام الافعال بعضها الي بعض في ظاهر الامر 106
# الثانية: جعل الافعال المقصود بها في الشرع معان وساءل الي قلب تلك الاحكام 106
# هل يصح العمل علي وفقه؟ 106
# توضيح الحيل قبل الاجابة 106-108
# المسالة الحادية عشرة: 109
# الحيل بالمعني السابق غير مشروعة في الجملة، لكن في خصوصيات يفهم من
# PageV03P577
# مجموعها منعها، والنهي عنها علي القطع 109
# سرد الادلة 109-119
# المسخ والقذف 113
# استحلال السحت 114
# تعقب الحافظ ابن حجر 115
# الربا والرشاوي والتحليل 116
# المسالة الثانية عشرة: 120-163
# الحيل: مقدمة – الاعمال الشرعية ليست مقصودة لانفسها، وانما قصد بها المصالح
# التي شرعت لاجلها فان كان الفعل موافقا والمصلحة مخالفة فالفعل
# غير صحيح وغير مشروع 120
# الامثلة:
# الشهادتان وساءر العبادات 121
# الزكاة 121-122
# فدية الزوجة خوف ان لا يقيما حدود الله 123
# اشتمال الشريعة علي مصلحة كلية ومصلحة جزءية 123
# فصل: عودة الي الحيل 124
# الحيل الباطلة ما هدم اصلا شرعيا وناقض مصلحة شرعية 124
# الحيل ثلاثة اقسام الاوليان قطعيان: 124
# الاول: لا خلاف في بطلانه، كحيل المنافقين والمراءين 124
# الثاني: لا خلاف في جوازه، كالنطق للمكره علي كلمة الكفر 124
# تقديم المصالح والمفاسد الاخروية علي الدنيوية 124
# الثالث: محل اشكال وغموض لعدم تبين دليل واضح قطعي مثل:
# وجود مقصد للشارع واضح او لم يثبت انه علي خلاف مصلحة شرعية 125
# حسن الظن بالعلماء 125
# نكاح المحلل 125-126
# هل يلزم اذا شرعت القاعدة الكلية لمصلحة ان توجد المصلحة في كل فرد من
# PageV03P578
# افرادها عينا 126
# الحيل والبيوع والبنوك الاسلامية وكلمة عن الربا 127
# العينة 128
# الذراءع واقسامها: 131
# الاول: ما يسد باتفاق كسب الاصنام 131
# الثاني: ما لا يسد باتفاق 131
# الثالث: المختلف فيه، كمسالة الحيل 131
# خلاصة كلام المصنف فيه فاءدة عظمي في انه جاء بادلة مجيزي
# الحيل لتقريب المذاهب الفقهية للطلاب حتي لا يكون هناك تعصب 131-132
# فصل: خاتمة لكتاب المقاصد تكون بيانا له 132
# معرفة مقصود الشارع، وينقسم الي ثلاثة اقسام: 132
# الاول: ان يقال: ان مقصد الشارع غاءب عنا حتي ياتينا ما يعرفنا به 132
# الثاني: في الطرف الاخر من الاول الا انه ضربان: 133
# الاول: دعوي ان مقصود الشارع ليس في هذه الظواهر، ولا ما يفهم منها، وانما
# المقصود امر اخر 133
# الضرب الثاني: ان يقال: ان مقصود الشارع الالتفات الي معاني الالفاظ، بحيث لا
# تعتبر الظواهر والنصوص 133
# الثالث: ان يقال باعتبار الامرين جميعا، بحيث لا يخل المعني بالنص ولا بالعكس
# وهذا الذي اخذ به فحول العلماء ويعرف من اكثر من جهة: 134
# الجهة الاولي: مجرد الامر والنهي الابتداءي التصريحي 134
# توضيح هذه الجملة 134-135
# الجهة الثانية: اعتبار علل الامر والنهي، والعلل تعرف بمسالكها المعروفة غير
# المعلومة لا بد فيه من التوقف، وهنا له نظران: 135
# الاول: ان لا تتعدي المنصوص عليه في ذلك الحكم المعين او السبب المعين 136
# الثاني: ان الاصل في الاحكام الموضوعة شرعا ان لا يتعدي بها محالها حتي
# يعرف قصد الشارع لذلك التعدي 136
# وهما مسلكان متعارضان لان احدهما يقتضي التوقف والاخر لا يقتضيه والمجتهد
# PageV03P579
# اهل لهذا الموضع فلا يبقي تعارض 137
# الالتفات الي المعاني في العادات هو الاصل، والتعبد في جهة العبادات
# والخروج عن هذا المقتضي نادر والتمثيل عليه من مذهب مالك 138
# الجهة الثالثة: ان للشارع في شرع الاحكام العادية والعبادية مقاصد
# اصلية ومقاصد تابعة 139
# مضادة مقصد العامل لمقصد الشارع وضرب امثلة علي ذلك:
# التمثيل علي ذلك بالنكاح 139-141
# التمثيل في باب العبادات 140-141
# فصل: اثبات المقاصد التابعة في العبادات 142
# الحديث عن الاستخارة الشرعية والبدعية 143
# الفواءد الدنيوية والاخروية في العبادات 144
# المواهب التي يهبها الله للعبد في الدنيا والاخرة 145
# الاضطرار الي السءال 145
# اظهار الاعمال للاتباع 146
# التعبد بقصد تجريد النفس بالعمل والاطلاع علي عالم الارواح ورءية الملاءكة 147
# الخوارق 147
# تخريج حديث: "من اخلص لله اربعين صباحا ... " وقصة حوله 148-149
# سءال الصحابة عن الهلال، وما نزل فيها 149
# العلم والعمل، والمعرفة بالله وبصفاته وافعاله علي مقدار المعرفة بمصنوعاته
# والعالم الروحاني 150
# الخوارق:
# اولا: طلب الخوارق بالدعاء ولفتح البصيرة لا نكير فيه، انما فيمن عبد لتحصيلها فقط 150-151
# ثانيا: انه لو لم نجد ما نستدل به علي ذلك كله، لكان لنا بعض العذر في التخطي
# عن عالم الغيب والشهادة الي عالم الغيب 151
# ثالثا: ان اصل هذا التطلب الخاص فلسفي 152
# رابعا: ان طلب الاطلاع علي ما غيب عنا من الروحانيات وعجاءب المغيبات
# PageV03P580
# كطلب الاطلاع علي ما غيب عنا من المحسوسات الناءية 152
# خامسا: انه لو فرض كونه ساءغا فهو محفوف بعوارض كثيرة 152
# الابتلاء 152-153
# فعل الطاعات لاغراض دنيوية 153-154
# اقسام المقاصد التابعة للمقاصد الاصلية: 154
# الاول: ما يقتضي تاكيدها 154
# الثاني: ما يقتضي نقضها 154
# الثالث: ما لا يقتضي تاكيدا ولا ربطا، ولا يقتضي رفع المقاصد الاصلية عينا 155
# صحة ذلك في العادات دون العبادات 155
# العزل عن النساء 155
# الجهة الرابعة: السكوت عن شرع التسبب او عن شرعية العمل مع قيام المعني
# المقتضي له 156
# سكوت الشارع عن الحكم علي ضربين:
# الاول: السكوت عنه لانه لا داعية له تقتضيه، ولا موجب يقدر لاجله 157
# الثاني: ان يسكت عنه وموجبه المقتضي له قاءم 157
# سجود الشكر عند مالك 158
# تعريف البدع وتمثيلها 159-163
# كتاب الادلة الشرعية
# النظر فيها علي الجملة والتفصيل 165
# الادلة ومعناها 165
# بحث الاصولي في الادلة الشرعية 165
# النظر في الادلة الشرعية علي الجملة والكلام فيها في كليات تتعلق بها
# وفي العوارض اللاحقة لها 167
# المسالة الاولي: 171
# لما انبنت الشريعة علي قصد المحافظة علي المراتب الثلاث من الضروريات
# والحاجيات والتحسينات، وكانت هذه الوجوه مبثوثة في جميع ابواب الشريعة وادلتها 171-172
# اهمية هذه المسالة في مساءل الاصول 171
# PageV03P581
# النظر في الادلة التفصيلية مع القواعد الكلية وارتباطهما في فهم الشريعة 171-172
# هل يجوز للمجتهد استنباط الاحكام من القواعد دون الادلة 172-174
# سرد مجموعة من الادلة علي اصل المسالة 172
# كتاب رزين من مظان الضعف 173
# معني: "لا يهلك علي الله الا هالك ... " 173
# اعتبار الجزءيات بالكليات والعكس 173-174
# التفريق بين المجتهد الذي استقرا الادلة، والمجتهد الذي تابع غيره 174
# القدح في الكلي او الجزءي مءثر في الاخر 175
# مخالفة جزءي للكلي 176
# حكم الاكثري حكم الاغلب 176
# اذا فرضت المخالفة في بعض الجزءيات، فليس لجزءي من الكلي 177
# الحكم بالقاعدة دون الادلة 177
# التمثيل له بحفظ النفس، كالقصاص بالمثقل وكقتل الجماعة بالفرد 177-178
# الرخص في الصلاة، مثل فيه 178
# والصوم في السفر 178-179
# الرخص عموما 178-179
# البيوع والمستثنيات من القواعد 179
# تبيان اعتبار المصالح في الشرع، وما لا يفهم منها بالعقل وتعارض قواعد المصالح
# والترجيح فيها 179-180
# النظر في الكلي بحسب جريانه في الجزءي، والنظر في الجزءي من حيث
# يرد الي الكلي 181
# العسل وتوضيح معني الشفاء فيه 181
# امتناع وجود خبر في الشريعة بخلاف مخبره 181
# اعتبار الجزءي وعدم اعتباره جهتان هنا 182
# وظيفة المجتهد مع الادلة 183
# المسالة الثانية: 184
# اقسام الادلة الشرعية
# PageV03P582
# الاول: الدليل القطعي كادلة وجوب الطهارة 184
# الثاني: الدليل الظني الراجع الي اصل قطعي وعليه عامة اخبار الاحاد وما
# فيه تبيان لنص الكتاب 184
# الثالث: الدليل الظني غير الراجع لدليل قطعي وهو مضاد للشرع 184
# الرابع: الدليل الظني غير الراجع لدليل قطعي وهو غير مضاد للشرع ولا موافق له 184
# مناقشة المصنف في قوله: "قطعي" واخراج القياس من ادلته 184
# الاول: لا يحتاج الي بيان والثاني: من امثلته:
# ما جاء في النهي عن جملة من البيوع 185
# النهي عن الاضرار والتعدي والجنايات علي الاغيار 185-186
# الثالث: الظني المعارض للاصل القطعي، ولا يشهد له اصل قطعي 186
# الدليل علي ذلك:
# الاول: مخالفته لاصول الشريعة، فلا يعد منها ما هو مخالف لها 186
# الثاني: عدم وجود ما يشهد له بصحته 186
# مثال علي ذلك في المناسب الغريب وقصة من افتي بايجاب شهرين متتابعين علي من
# ظاهر امراته او جامعها في نهار رمضان كحكم ابتداءي 186-188
# توضيح للمناسب الغريب 186
# توضيح ان اخبار الاحاد ليس كلها مما يشهد لها اصل قطعي 186
# هذا القسم علي ضربين
# الاول: ان تكون مخالفته للاصل قطعية، فيرد 188
# الثاني: ان تكون ظنية: 188
# ا- اما بان يتطرق الظن من جهة الدليل الظني 188
# ب- واما من جهة كون الاصل لم يتحقق كونه قطعيا 188
# هذا مجال المجتهدين 188
# دخول الظاهرية في هذا الباب في باب معارضة نص بنص اخر او قاعدة اخري
# اذ لا يوجد تناقض في هذا لاسباب 188
# مسالة فرعية خبر الواحد اذا كملت شروط صحته، هل يجب عرضه علي الكتاب 189
# تخريج حديث في الباب 189
# PageV03P583
# رد خبر الواحد بالقياس وكشف غلط علي مالك وابي حنيفة 190
# امثلة من سيرة السلف فيمن رد حديثا لمخالفته ما عنده من احاديث او غيرها من النصوص، او لمخالفته قاعدة ثابتة عنده
# رد عاءشة لحديث تعذيب الميت ببكاء اهله عليه 190-191
# وردها لحديث رءية النبي صلي الله عليه وسلم ربه ليلة الاسراء 191-192
# وردت هي وابن عباس حديث غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء 192
# تفسير المهراس 192
# تبيان وجه الصواب فيمن اعترض علي ابي هريرة 193
# رد عاءشة لحديث ابن عمر في الشءم 194
# قصة عمر مع وباء الطاعون في سفره الي الشام تعود الي هذا الاصل 194
# مالك يتوقف في حديث ولوغ الكلب 195-196
# حديث خيار المجلس 196-197
# معارضة مالك في المسالة 197-198
# حديث: صيام الولي عن الميت 198
# حديث اكفاء قدور الطبخ في الحرب قبل تقسيم الغنيمة 198-199
# صيام ست من شوال 199
# الرضعات وبيان وجه لم يظهر للشيخ دراز 199-200
# سد الذراءع والمصالح المرسلة عند مالك 199-200
# ومثله عند ابي حنيفة:
# قدم خبر القهقهة علي القياس 200
# رد خبر القرعة في المماليك الستة 200-201
# خبر الواحد المعارض لقاعدة 201
# عودة الي ولوغ الكلب في مذهب مالك 201
# حديث العرايا وقاعدة الربا 201
# قاعدة الربا في بيع الرطب بالتمر 202
# ابو حنيفة واهل الحديث 203
# اهل العراق ومالك وحديث المصراة 204-205
# PageV03P584
# النهي عن بيع كتب الفقه 205
# الرابع: الظني الذي لا يشهد له اصل قطعي ولا يعارض اصلا قطعيا فهو من
# باب المناسب الغريب 206-207
# التمثيل عليه بالقاتل لموروثه، ومطلق زوجته في مرض الموت 206-207
# فصل: المقصود بالرجوع الي الاصل القطعي 207
# المسالة الثالثة: 208
# الادلة الشرعية لا تنافي قضايا العقول: 208
# الوجه الاول: انها لو نافتها، لم تكن ادلة للعباد علي حكم شرعي ولا غيره 208
# الوجه الثاني: انها لو نافتها، لكان التكليف بمقتضاها تكليفا بما لا يطاق 208
# الوجه الثالث: ان مورد التكليف العقل، وبفقدانه يرتفع التكليف راسا 209
# الوجه الرابع: انه لو كان كذلك لكان الكفار اول من رد الشريعة به، وهذا
# معلوم من حرصهم علي ذلك 209
# الوجه الخامس: ان الاستقراء دل علي جريانها علي مقتضي العقول 210
# مناقشة الدعوي في اصل المسالة: 210
# اولا: ان في القران ما لا يعقل معناه اصلا 210
# ثانيا: المتشابهات الموجودة في الشريعة 211
# ثالثا: فيها ما اختلفت فيه العقول حتي اختلفت فرقا 211
# الاجابة عن المناقشات واحدا واحدا
# الاجابة عن فواتح السور 212
# الاجابة عن المتشابهات 212
# احتجاج النصاري بالتثليث من القران 213
# مساءل نافع بن الازرق لابن عباس 213-216
# المسالة الرابعة: 217
# ارتباط هذه المسالة بمسالة: "يستحيل كون الشء واحدا واجبا حراما من جهة واحدة" ... ومسالة: "اذا امر بفعل مطلق فالمطلوب ... " 217
# المقصود من وضع الادلة تنزيل افعال المكلفين علي حسبها وافعال المكلفين لها اعتباران: 217
# PageV03P585
# اعتبار من جهة معقوليتها، ومن جهة وقوعها في الخارج 218
# توضيح المسالة بمسالة الدار المغصوبة وسبب الاختلاف فيها واماكن الخلاف بين العلماء 217-218
# الادلة علي اعتبار 219
# احدها: في الاول؛ ان المامور به او المنهي عنه او المخير فيه، انما هو حقاءق الافعال التي تنطلق عليها تلك الاسماء 219
# تعلق الاوامر والنواهي بالمطلق 219
# الاعتبار الثاني: ان المقصود من الامر والنهي والتخيير انما هو ان يقوم المكلف بمقتضاها، ولا تكون امورا ذهنية 219
# ثانيها: في الاول؛ انا لو لم نعتبر المعقول الذهني في الافعال؛ لزمت شناعة مذهب الكعبي؛ لان كل من فعل او قول فمن لوازمه ترك الحرام 220
# والثاني من الاعتبارين: لو اعتبرنا المعقول الذهني مجردا عن الاوصاف الخارجية، لزم ان لا تعتبر الاوصاف الخارجية باطلاق وهو باب واسع 220
# النيات في العادات 220
# ثالثها: في الاول؛ انا لو اعتبرنا الافعال من حيث هي خارجية فقط، لم يصح للمكلف عمل
# الا في النادر 221
# اما الثاني: فان الامور الذهنية مجردة من الامور الخارجية تعقل وما لا يعقل لا يكلف به 222
# خلط العمل الصالح بالعمل السء 221، 223-224
# فصل: ويتصدي النظر فيما يصير من الافعال المختلفة وصفا لصاحبه حتي يجري فيه النظران، وما لا يصير كذلك، فلا يجريان فيه 224
# المسالة الخامسة: 227
# الادلة الشرعية ضربان: ما يرجع الي النقل المحض، وما يرجع الي الراي المحض 227
# قد يكون ما يرجع باتفاق وما يرجع باختلاف 227-228
# فصل: الادلة الشرعية في اصلها محصورة في الضرب الاول؛ لان الثاني ثبت عن طريقه 228
# ما كان يرجع الي النقل المحض فهو مستند الاحكام التكليفية من جهتين: 228
# PageV03P586
# الاولي: من جهة دلالته علي الاحكام الجزءية الفرعية 228
# الثانية: من جهة دلالته علي القواعد التي تستند اليها الاحكام
# الجزءية الفرعية 228
# فصل: ان الضرب الاول راجع في المعني الي الكتاب من وجهين: 229
# الاول: ان العمل بالسنة والاعتماد عليها انما يدل عليه الكتاب
# من وجهين: 229
# الاول: ان العمل بالسنة والاعتماد عليها انما يدل عليه الكتاب 230
# الثاني: ان السنة انما جاءت مبينة للكتاب وشارحة لمعانيه 231
# المسالة السادسة: 231
# كل دليل شرعي فمبني علي مقدمتين: 231
# الاولي: راجعة الي تحقيق مناط الحكم، وهذه نظرية 231
# والاخري ترجع الي نفس الحكم الشرعي، وهذه نقلية 231
# ضرب الامثلة في الفقه علي الخمر والطهارات 232
# وفي اللغة والعقليات 233
# المسالة السابعة: 235
# كل دليل شرعي ثبت في الكتاب مطلقا غير مقيد، ولم يجعل له قانون، ولا ضابط مخصوص، فهو راجع الي معني معقول وكل الي نظر المكلف 235
# وكل ما ثبت مقيدا ... فهو راجع الي معني تعبدي 235
# المسالة الثامنة: 236
# الاصول الكلية المدنية جزءية بالنسبة الي ما هو اعم منه او تكميلا 236
# بيان ذلك في الضروريات الخمس: 236
# الدين 236
# الجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر 236
# النفس 236
# العقل: وتبيان ذلك في مسالة الخمر 237-238
# النسل: وتبيان اهمية ذلك في تحريم الزنا 238
# المال 238
# العرض 238
# تبيان ذلك في الاصل المكي 239
# وفي صيام عاشوراء، وفي الجهاد 240
# PageV03P587
# المسالة التاسعة: 241
# كل دليل شرعي يمكن اخذه كليا سواء كان كليا او جزءيا 241
# وكذلك عموم التشريع 242
# اصل شرعية القياس 242
# ومنها ان الله قال: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} فان نفس التزويج لا صيغة له تقتضي عموما او غيره 242
# ومنها ان النبي صلي الله عليه وسلم بين ذلك بقوله وفعله 243
# تخريج حديث "حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة" 243-244
# تخريج حديث "اني لانسي او انسي لاسن" 245
# المسالة العاشرة: 247
# الادلة الشرعية ضربان: 247
# الاول: ان يكون علي طريقة البرهان العقلي 247
# الثاني: مبني علي الموافقة في النحلة، وذلك الادلة الدالة علي الاحكام التكليفية 248
# المسالة الحادية عشرة: 249
# اذا كان الدليل علي حقيقته في اللفظ لم يستدل به علي المعني المجازي الا علي القول بتعميم اللفظ المشترك بشرط ان يكون ذلك المعني مستعملا عند العرب في مثل ذلك اللفظ 249
# توضيح ذلك بالامثلة 249-251
# المسالة الثانية عشرة: 252
# كل دليل شرعي لا يخلو ان يكون له ثلاث حالات من حيث عمل السلف به:
# الاول : ان يكون معمولا به داءما او اكثريا 252
# الثاني: ان لا يقع العمل به الا قليلا او في وقت من الاوقات او حال من الاحوال 252-253
# الترجيح بين العمل الاكثري وغيره، وهناك مساءل ترجيح اخري 253
# قضايا الاعيان وحجيتها 254
# وهذا القسم ضربان: 254
# احدهما: ان يتبين فيه للعمل القليل وجه يصلح ان يكون سببا للقلة 254
# ذكر الامثلة مثل امامة جبريل وغيرها 255-256
# PageV03P588
# تعقب السيوطي في "الازهار المتناثرة" في حديث "اسفروا بالفجر" 257
# المحافظة علي الاوقات 258
# الاغتسال يوم الجمعة 259
# قيام النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان 259-260
# توضيح للامثلة التي ذكرها المصنف 263
# مشروعية الجماعة للنافلة 264
# الثاني: ما كان علي خلاف ذلك، ولكنه ياتي علي وجوه:
# منها: ان يكون محتملا في نفسه 267
# مثل القيام للقادم 267-268
# اذا احتمل الموضوع طلبنا بالوقوف مع العمل المستمر 269
# قصة المعانقة وتقبيل اليد 269-270
# سجود الشكر عند مالك 270
# العمل علي شء اقوي من الحديث عند مالك 270
# التشهد والاذان عند مالك 271
# سجود الشكر وعودة اليه 271-272
# ووجه اخر: ان يكون هذا القليل خاصا بزمانه او بصاحبه الذي عمل به 272
# ومنها: ان يكون مما فعل فلتة، فسكت عنه النبي صلي الله عليه وسلم مع علمه به، ثم بعد ذلك لا يفعله ذلك الصحابي ولا غيره 273
# ومنها: ان يكون العمل القليل رايا لبعض الصحابة لم يتابع عليه 274
# كاكل ابي طلحة البرد وهو صاءم 274
# امثلة اخري 275
# ومنها: ان يكون عمل به قليلا ثم نسخ فترك العمل به جملة؛ مثل الصيام عن الميت 276
# والسجود في المفصل 278
# اما من عمل بالقليل فيلزمه لوازم منها 280
# الاول: المخالفة للاولين 280
# الثاني: استلزام ترك ما داوموا عليه ومخالفتهم 280
# الثالث: ان ذلك ذريعة الي اتدراس اعلام ما داموا عليه واشتهار ما خالفه 280
# PageV03P589
# والقسم الثالث من اقسام المسالة:
# ان لا يثبت عن الاولين انهم عملوا به علي حال، فهو اشد مما قبله 280
# كلمة في التحذير من مخالفة السلف 280-281
# السنة والرافضة والخلافة 281
# الباطنية وفرق الاعتقادات الاخري 281-282
# قراءة القران بالادارة 283
# دعاء المءذنين بالليل 283
# كلمة جامعة عن الابتداع والمصالح المرسلة عند السلف 283-284
# وفيه التحذير من ان اختراع البدع والاحتجاج بان السلف احدثوا امورا لم تكن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم كجمع المصحف بانه من تتبع المتشابه 283-284
# احتجاجه بان ذلك من المسكوت عنه لا دليل فيه؛ لان المسكوت عنه
# علي وجهين: 284-285
# الوجه الاول: ان تكون مظنة العمل به موجودة في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يشرع له امر زاءد 285
# الثاني: ان لا توجد مظنة العمل به ثم توجد، فيشرع له امر زاءد
### | .... 
# وهو المصالح المرسلة 285
# المطلق اذا وقع العمل به علي وجه 285
# فصل المخالفة لعمل الاولين مختلفة المراتب، ولكنها تقع من احد شخصين: اما مجتهد بذل غاية الوسع فلا حرج، وان لم يبذل فهو اثم 286
# قد لا يكون مجتهدا وادخل لنفسه خطا 286-287
# اهل الاجتهاد لا يختلفون الا فيما اختلف فيه الاولون 287
# العمل مخلص للادلة من شواءب الاحتمالات المقدرة الموهنة 288
# الفرق واهل الضلالات لا يعجزون عن الاستدلال لمذاهبهم وذكر امثلة علي ذلك 288-289
# وكذلك النصاري 289
# التحري لعمل السلف وفهمهم هو الصواب 289
# المسالة الثالثة عشرة:
# اخذ الادلة علي الاحكام يقع في الوجود علي وجهين: 290
# الاول: ان يءخذ الدليل ماخذ الافتقار واقتباس ما تضمنه من الحكم ليعرض عليه
# PageV03P590
# النازلة 290
# الثاني: ان يءخذ ماخذ الاستظهار علي صحة غرضه في النازلة العارضة 290
# وهذا شان اهل البدع 290
# المسالة الرابعة عشرة: 290
# اقتضاء الادلة للاحكام بالنسبة الي محالها علي وجهين: 292
# احدهما: الاقتضاء الاصلي قبل طروء العوارض، وهو الواقع علي المحل مجردا
# عن التوابع والاضاقات 292
# الثاني: الاقتضاء التبعي، وهو الواقع علي المحل مع اعتبار التوابع والاضافات 292
# هل يصح الاقتصار في الاستدلال علي الدليل المقتضي للحكم الاصلي، ام لا بد من اعتبار التوابع والاضافات حتي يقيد دليل الاطلاق بالادلة المقتضية لاعتبارها 292
# اخذ المستدل الدليل علي الحكم مفردا مجردا عن اعتبار الواقع صح الاستدلال،
# والا فلا يصح 292
# توضيح ذلك بالامثلة 292
# {لا يستوي القاعدون من المءمنين} ونزول {غير اولي الضرر} 293
# حديث: "من نوقش الحساب عذب" 293
# "ومن احب لقاء الله احب الله لقاءه" 294
# والامثلة لا تحصي 295
# فصل: مواضع تعين المناط: 296
# الاسباب الموجبة لتقرير الاحكام كنزول الايات علي سبب 296
# ان يتوهم بعض المناطات داخلا في حكم او خارجا عنه ولا يكون كذلك في الحكم 297
# ومنها ان يقع اللفظ المخاطب به مجملا، بحيث لا يفهم المقصود به ابتداء 298
# اذا لم يكن ثم تعيين فيصح اخذه علي وفق الواقع مفروض الوقوع 300
# النظر الثاني في عوارض الادلة 303
# فينحصر في خمسة فصول:
# الفصل الاول: الاحكام والتشابه 305
# المسالة الاولي 305
# اطلاق المحكم علي وجهين خاص وعام 305
# PageV03P591
# المسالة الثانية: في التشابه 307
# فواءد هذه المسالة 307
# ثبت التشابه بقلة في النصوص "الادلة" لامور: 307
# الاول: النص الصريح 307
# الثاني: ان المتشابه لو كان كثيرا لكان الالتباس والاشكال كثيرا 308
# الثالث: الاستقراء 308
# فان قيل كيف يكون المتشابه قليلا؟ وهو كثير علي الوجه الذي اراده المصنف 309
# القواعد الكلية لا تجري علي الاطراد 309
# ثم ان المساءل المتفق عليها قليلة والمختلف عليها كثيرة 309
# الادلة التي يتلقي معناها من الالفاظ لا تتخلص من القوادح العشرة المذكورة 310
# الكلام في اخبار الاحاد وضعف الاسانيد، والاختلاف فيها 311
# وهناك القياس 311
# مقدمتا الاستدلال الشرعي؛ "الشرعية"؛ و"نظرية" تتعلق بتحقيق المناط 311
# الجواب عن هذه الاشكالات وان التشابه انما هو بحسب الواقع قبل البيان 311-312
# لا بد من جمع النصوص في المسالة وعدم اخذ طرف منها 312
# مثل المعتزلة في اتباع المتشابه 313
# وجميع اهل الطواءف 313
# المسالة الثالثة 313-314
# المتشابه الواقع في الشريعة حقيقي واضافي 315
# فالاول: هو المراد بالاية، وهو قليل، ولا يكون الا فيما لا يتعلق
# به تكليف سوي مجرد الايمان 315
# اختلاف النصاري في شان سيدنا عيسي عليه السلام وبالتالي
# افكهم وافتراءهم علي الله جل وعلا 315-316
# الهوي والفساد عند النصاري 316-317
# الثاني: وهو الاضافي، وسبب ذم من اتبع هذا النوع 317
# طرح امثلة علي النوع الثاني 317
# الثالث: التشابه فيه ليس بعاءد علي الادلة، انما علي مناطها
# كالاشتباه في الميتة والذكية 318
# PageV03P592
# فصل: المتشابه هو الحقيقي فقط 318
# اخراج مساءل الخلاف من المتشابهات باطلاق 318
# انتقاد المصنف في اسلوبه 318
# مساءل العقيدة التي تكلم فيها السلف او سكتوا عنها 319
# نظر المجتهد في الادلة واصابة الحق 319
# الاجماع والقياس 319-320
# الخلاف في الامة فرقا ومذاهب فقية 320
# دخول علوم الي الشرع لا يحتاج اليها 320-321
# المسالة الرابعة: 322
# التشابه الحقيقي لا يقع في القواعد الكلية، وانما يقع في الفروع الجزءية بالاستقراء، ولان الاصول لو دخلها التشابه، لكان اكثر الشريعة كذلك، وهو باطل 322
# بيان عن الفرق الضالة وانحرافها في الاصول 323
# تمييز الكلام بين الاصول والقواعد الكلية 323
# عودة مجددة الي ايات الصفات وايهامها للتشبيه 323
# الوقوف في قوله تعالي: 323
# {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به} 324
# هل في القران كلمات لا معني لها 325
# المنسوخ والمتشابه 325-326
# اخبار يوم القيامة، وفواتح السور 326
# التفويض في الصفات 326
# اختلاط الميتة بالذكية 326
# المسالة الخامسة: 328
# التاويل في المتشابه 328
# الاضافي والحقيقي 328
# المسالة السادسة: 330
# ما يشترط في المءول به او ما يراعي في وصفه: 330
# اولا: ان يرجع الي معني صحيح في الاعتبار متفق عليه في الجملة بين المختلفين 330
# PageV03P593
# ثانيا: ان يكون وضع اللفظ قابلا له بوجه من الوجوه 330
# معرفة مراد المتكلم بكلامه 330
# التاويل يسلط علي الدليل لمعارضة ما هو اقوي منه 331
# معني التاويل ان يحمل علي وجه يصح كونه دليلا في الجملة 332
# امثلة من التاويلات الفاسدة: 332
# تاويل "الخليل" 332
# و"غوي" 332
# فصل: جريان ما سبق علي باب التعارض والترجيح 333
# التاويل الصحيح والفاسد 333
# الفصل الثاني في الاحكام والنسخ 335
# المسالة الاولي: 335
# القواعد المكية والاحكام المدنية 335
# ذكر بعض الاحكام الاسلامية التي شرعت في مكة، وبعض المعاصي
# التي كانت عند عرب الجاهلية 335
# الاصول المكية كثيرة والاحكام قليلة 335
# اكمال الاحكام في المدينة 336
# النسخ والرخص في المدينة اكثر منها في مكة 336
# النسخ وقع علي احكام كانت استءلافا للناس 336
# المسالة الثانية: 336-337
# النسخ في الكليات -مكية، او مدينة- لا يقع، ثبت ذلك بالاستقراء من تتبع الناسخ والمنسوخ، ولان الاحكام التي ثبتت علي المكلف لا ترفع الا بما هو ثابت قبلها 338
# الاحكام المكية اكثرها كليات فالنسخ فيها قليل علي عكس المدنيات 339
# نسخ القران بخبر الاحاد او بالمتواتر 339
# فصل: اسقاط كثير من النسخ المدعي علي جملة ايات واحكام -ليست كليات- بالتامل والجمع بين النصوص 340
# مناقشة "الجلالين" في ادعاء النسخ 340
# التمثيل علي زكاة الفطر 340
# PageV03P594
# تحريم المباح ليس بنسخ 341
# تعريف النسخ 341
# تمثيل علي ما حرم بعد الاباحة: الخمر، والكلام في الصلاة 341
# نقد المصنف في النقل عن الاخرين وفي عدم تمحيصه للاخبار 342
# عبارات لتحريم ما هو مباح 342
# المسالة الثالثة: 344
# معاني النسخ عن المتقدمين: 344
# تقييد ما اطلق وتخصيص ما عمم وتبيين ما ابهم 344
# النسخ الذي عرف سابقا 344-345
# هل النسخ يدخل علي الاخبار وثمراتها؟ وبحث هام فيها! 345
# نسخ التلاوة ونسخ التكليف 345-346
# امثلة علي معاني النسخ عند الاقدمين ومناقشتها وتفسيرها
# علي الوجه الافضل 345
# الهمم والخواطر 352
# التخصيص والنسخ ومثال يخرج عليهما 354
# الفرار من المعركة 355
# حسن الظن بالعلماء 356
# النسخ في الاخبار 356
# النسخ في التهديد والوعيد 359
# شهادة التاءب من القذف 360-361
# التيمم 360
# المسالة الرابعة: 365
# القواعد الكلية وما يحفظها ثابتة لا يدخلها نسخ 365
# الضروريات مراعاة في كل ملة 365
# مراعاة الحاجيات، والتكليف بما لا يطاق 365
# اختلاف الاحكام الجزءية بين الشراءع 367
# الفصل الثالث في الاوامر والنواهي 369
# المسالة الاولي: 369
# PageV03P595
# الطلب والارادة من الامر في الامر والنهي 369
# الخلاف بين اهل السنة والمعتزلة في ارادة الله الامر ووقوعه 369
# معاني الارادة في الشريعة: الخلقية القدرية الكونية والامرية 370
# ذكر ايات واحاديث علي الارادتين 372
# تاويل الارادة 372
# عدم التمييز بينهما سبب للوهم 373
# ذكر اصطلاح المصنف بكلمة "قصد الشارع" والقصد 373
# المسالة الثانية: 374
# الامر بالمطلقات يستلزم قصد الشارع الي ايقاعها كما ان النهي
# يستلزم قصده لترك ايقاعها 374
# ثلاثة اوجه للاستدلال علي هذه المقولة 374
# اشكالات عليها 375
# الاجابة عليها 376
# مناقشة للمصنف في بعض الاجابات 377
# المسالة الثالثة: 379
# الامر بالمطلق لا يستلزم الامر بالمقيد 379
# مناقشة وتوضيح لراي المصنف 379
# الوجه الاول: لولا ذلك لانتفي ان يكون امرا بالمطلق 379
# الثاني: ثبوت الاعم لا يستلزم ثبوت الاخص 379
# الثالث: ان التقييد تعيين ولكان تكليفا بما لا يطاق 380
# معارضة ما سبق 381
# والجواب عنه 383
# الواجب المخير 384
# المسالة الرابعة: الامر بالمخير يستلزم قصد الشارع الي افراده
# المطلقة المخير فيها 385
# المسالة الخامسة: 385
# المطلوب الشرعي ضربان: 385
# الاول: ما كان شاهد الطبع خادما له ومعينا علي مقتضاه 385
# PageV03P596
# الثاني: ما لم يكن كذلك كالعبادات 385
# في الاول يكتفي الشارع في طلبه بمقتضي الجبلة الطبيعية
# والعادات الجارية 386
# اطلاق كثير من العلماء علي امور انها سنن او مندوبات
# او مباحات ومعناها 386
# النصوص الجازمة غير موجودة في طلب الامور العادية 387
# اما الضرب الثاني: فان الشارع قرره علي مقتضاه 388
# يكون ذلك في الاوامر والنواهي، ويلحق بها اقتحام المحرمات
# لغير شهوة عاجلة ولا باعث طبيعي 388
# الكلام عن لحم الخنزير وفصحه عند الكفار 388
# العصيان بسبب الشهوة 389
# المعاند المجاهر 389
# فصل: هذا الاصل وجد منه بالاستقراء جمل 390
# المسالة السادسة: 392
# كل خصلة امر بها او نهي عنها مطلقا من غير تحديد ولا تقدير، فليس الامر او النهي فيها علي وزان واحد في كل فرد من افرادها 392
# ذكر جملة من الاوامر والخصال الحسنة 392
# ذكر جملة من المنهيات والخصال السيءة 393
# الاسراف والتبذير والفرق بينهما 393
# الفاظ المنكر والاثم والاجرام 393
# ما سبق في الاوامر والنواهي جاءت في القران علي ضربين: 395
# الاول: ان تاتي علي العموم والاطلاق في كل شء وعلي كل حال لكن
# بحسب كل المقام 395-396
# سرد لمعاص اخري 395
# توضيح للضرب الاول بالامثلة 396
# الضرب الثاني: ان تاتي في اقصي مراتبها، مقرونة بالوعيد في النواهي وبالمدح لفاعلها وبالنعيم في الاوامر 397
# توقف السلف بالجزم بالتحريم 401
# المسالة السابعة: 404
# PageV03P597
# الاوامر والنواهي علي ضربين: صريح وغير صريح 404
# والصريح له نظران: 404
# الاول: من حيث مجرده لا يعتبر فيه علة مصلحية 404
# الخلاف بين الصحابة في صلاة العصر في بني قريظة 407
# احتجاج المبتدعة به علي اهل السنة 407
# رد التنازع الي الكتاب والسنة 407
# المحافظة علي الاوقات 408
# اصابة الحق 408
# اعتبار المصالح وتحقيقها في الاحكام 409
# الالتفات الي المعاني 410
# البول في الماء الراكد 411
# القيم في الزكاة 411
# النظر الثاني: هو من حيث يفهم من الاوامر والنواهي قصد شرعي
# بحسب الاستقراء في خصوصها 411
# اعتبار المصالح في الاحكام 412
# الوصال في الصيام 413-416
# بيوع منهي عنها 416-418
# تساوي الاوامر والنواهي من جهة اللفظ في دلالة الاقتضاء 419
# اعتبار السياق في كلام العرب 419
# الظاهرية هل هي بدعة 420
# فصل: عمل العامل علي مقتضي المفهوم من علة الامر والنهي 421
# قيام السلف بالعبادات والاجتهاد فيها 421
# تيسير الرب العبادات علي المكلفين 421
# المشتقات والرخص 421-422
# فصل: ضروب الاوامر والنواهي غير الصريحة: 422
# احدها: ما جاء مجء الاخبار عن تقرير الحكم 422
# الثاني: ما جاء مجء مدحه او مدح فاعله في الاوامر، او ذمه او ذم فاعله في النواهي
# PageV03P598
# وترتيب الثواب والعقاب والمحبة والكره 422-423
# الثالث: ما يتوقف عليه المطلوب كالمفروض في مسالة
# ما لا يتم الواجب الا به 423-424
# فصل: معاني الغصب والتعدي عند العلماء واختلافهم فيه وهل يختص ذلك بالمنافع دون الرقاب وبحث مباحث اخري تحتها 425-432
# المسالة الثامنة: 433
# توارد الامر والنهي علي متلازمين عند فرض الانفراد، مع حكم تبعية احدهما للاخر المعتبر ما انصرف الي المتبوع 433
# ادلة ذلك: 433
# الاول: الفرق الاول بين القصد الاصلي والتابع وان كان الامر والنهي
# هناك غير صريح وهنا صريح 433
# الثاني: انهما اما ان يردا معا او لا يردا البتة او احدهما دون الاخر والاول والثاني غير صحيحين والثالث احدهما تابع والاخر متبوع 434
# الثالث: الاستقراء 434
# الاشكالات الواردة علي ما سبق 436
# الاول: ما قيل ان الرقاب والذوات لا يملكها الا الله والمنافع للعباد 436
# الثاني: ان سلمنا ان الذوات هي المعقود عليها فالمنافع هي المقصودة 437
# الثالث: ما وجد من النصوص الشرعية 438
# الرابع: قصد المنافع عند العقلاء 439
# الاجابة عن الاشكالات 439
# الجواب عن الاول 440
# الجواب عن الثاني 441
# الجواب عن الثالث 445
# الجواب عن الرابع 446
# القصد الي المنافع 447
# ضوابط المنافع بالكلية 447
# فصل: اقسام منافع الرقاب: 448
# الاول: ما كان في اصله بالقوة لم يبرز الي الفعل لا حكما ولا موجودا 448
# PageV03P599
# الثاني: ما ظهر فيه حكم الاستقلال وجودا وحكما او حكما عاديا او شرعيا 449
# الثالث: ما فيه الشاءبتان، وهو ضربان: 449
# احدها: ما كان هذا المعني فيه محسوسا 449
# ثانيها: ما كان في حكم المحسوس 449
# تبيان وجه الخلاف بمثال السقي بعد بدو الصلاح 451
# فصل: فواءد تتركب علي هذا الاصل 452
# منها: ان كل شء بينه وبين الاخر تبعية جار في الحكم التابع والمتبوع المتفق عليه ما لم يعارضه اصل اخر 452
# ذكر امثلة علي ذلك وتوضيحها 452
# ومنها: ان كل تابع قصد، فهل تكون زيادة الثمن لاجله مقصودة
# علي الجملة لا علي التفصيل 454
# ومنها: قاعدة الخراج بالضمان فالخراج تابع للاصل 455
# ومنها: تضمين الصناع ما كان تابعا للشء المستصنع فيه 455
# ومنها: في الصرف ما كان من حلية السيف والمصحف 456
# التنبية علي ان مساءلها كثيرة 456
# فصل: ومن الفواءد: 456
# ان كل ما لا منفعة فيه من المعقود عليه في المعاوضات لا يصح العقد عليه
# وما فيه منفعة او منافع فهو احد ثلاثة اقسام: 457
# الاول: ان يكون جميعها حراما ان ينتفع به 457
# الثاني: ان يكون جميعها حلالا 457
# التنبيه علي بعد هذين القسمين عن الواقع 457
# الثالث: ما اختلطا 457
# وهو قسمان: 457
# الاول: ان يكون احد الجانبين هو المقصود بالاصالة عرفا والجانب
# الاخر تابع غير مقصود بالعادة 457
# قصد العاقد الي المحرم علي الخصوص وهو يحتمل وجهين: 458
# الوجه الاول: اعتبار القصد الاصيل والغاء التابع 458
# PageV03P600
# الوجه الثاني: اعتبار القصد الطارء 458
# فاءدة حول اختلاط المنافع المحللة بالمحرمة 458
# بدء ذكر الامثلة وتوضيحها بالاصل السابق بما يشفي العليل 458
# توجيه الوجه الاول وتقويته 459
# القسم الثاني: ان لا يكون احد الجانبين تبعا في القصد العادي، بل كل واحد منهما مما يسبق القصد اليه عادة بالاصالة 459-460
# ذكر بعض القواعد تحت هذه المسالة 465
# المسالة التاسعة: 467
# حال الاجتماع وحال الانفراد في الشرع 467
# ورود الامر والنهي علي شيءين كل واحد منهما ليس بتابع للاخر ولا هما متلازمان في الوجود ولا في العرف الجاري؛ الا ان المكلف ذهب قصده الي جمعهما معا في
# عمل واحد وفي غرض واحد 467
# توضيح تاثير الاجتماع وتاثير التفرق وان للاجتماع ما ليس
# للانفراد والعكس 468
# سرد امثلة من الكتاب والسنة علي تاثير الاجتماع 468
# كلمة عن الاجتماع والجماعة والفرقة 473
# ذكر معاني الافتراق التي لا تزيلها حالة الاحتجاج 473
# ذكر امثلة في توضيح وتثبيت هذا الاصل 473
# التاكيد علي معاني الانفراد التي ليست في الاجتماع
# ومعاني الاجتماع التي ليست في الانفراد 474 -475
# المسالة العاشرة: 477
# الامران يتواردان علي شيءين كل واحد منهما غير تابع لصاحبه اذا ذهب قصد المكلف الي جمعهما في عمل واحد او في غرض واحد فقد تقدم ان للجمع تاثيرا، وان في الجمع معني ليس في الانفراد، كما ان معني الانفراد لا يبطل بالاجتماع 477
# حالة حصول تنافي بين الاعمال ضمن القاعدة السابقة 477
# بيع وسلف وتطبيق ما سبق عليه 478
# مسالة الانفكاك في النيات واجتماعها 478
# جمع العقود عند مالك 480
# PageV03P601
# المسالة الحادية عشرة: 484
# الامران يتواردان علي الشء الواحد باعتبارين اذا كان احدهما
# راجعا الي الامر المطلق، والاخر راجع الي بعض تفاصيلها،
# او الي بعض اوصافها او الي بعض
# جزءياتها فاجتماعهما جاءز حسبما ثبت في الاصول 484
# سرد مجموعة من الامثلة 484
# الامر والنهي اذا تواردا علي التابع والمتبوع 486
# التوسعة ورفع الحرج 487
# المسالة الثانية عشرة: 488
# الامر والنهي اذا تواردا علي شء واحد واحدهما راجع الي بعض اوصافها او
# جزءياتها او نحو ذلك 488
# صورتا المسالة 488
# الاول: ان يرجع الامر الي الجملة والنهي الي اوصافها ... وذكر امثلة توضيحية 488
# الثاني: ان يرجع النهي الي الجملة والامر الي اوصافها.. وذكر امثلة توضيحية 488
# المسالة الثالثة عشرة: 491
# تفاوت الطلب فيما كان متبوعا مع التابع له، وان الطلب المتوجه للجملة اعلا رتبة واكد في الاعتبار من الطلب المتوجه الي التفاصيل او الاوصاف او خصوص الجزءيات 491
# جريان الاوامر في الشريعة في التاكيد علي اكثر من مجري او قصد واحد 492
# اطلاق القول في الامر ... هل هو للوجوب او غيره 492
# ترجيح الامر للوجوب 493
# المسالة الرابعة عشرة 495
# الامر بالشء علي القصد الاول ليس امرا بالتوابع 495
# دليل ذلك وما ينبني عليه في اداء المكلف للمطلقات 495
# مثال ذلك في الاعتاق المطلق 496
# بيان ان الامر اذا تعلق بالمامور المتبوع من حيث الاطلاق ولم يرد عليه امر اخر يقتضي بعض الصفات او الكيفيات التوابع 496
# تمثيل ذلك بما يوضح معني من معاني البدعة 497
# PageV03P602
# فاءدة المسالة: التزام الخصوصيات في الاوامر المطلقة
# مفتقر الي دليل والا كان قولا بالراي 502
# المسالة الخامسة عشرة: 503
# المطلوب الفعل بالكل هو المطلوب بالقصد الاول، وقد يصير مطلوب
# الترك بالقصد الثاني، كما ان المطلوب الترك
# بالكل هو المطلوب الترك بالقصد الاول 503
# توضيح الاول وهو المطلوب الفعل: 503
# الاول: انه قد يءخذ من حيث قصد الشارع فيه وهو الاصل 503
# النعم والاسراف والاقتصاد فيها وكذلك شكرها 504
# الثاني: ان جهة الامتنان لا تزول اصلا وقد يزول الاسراف ايضا 506
# الثالث: ان الشريعة مصرحة بهذا المعني 507
# ذكر بعض الايات والاحاديث 507-508
# باب سد الذراءع ايضا 509
# معارضة ما سبق - بان المدح والذم راجع الي ما بث في الارض 510
# التكاليف وضعت للابتلاء والاختبار 511
# الجواب علي الاعتراض من وجهين 511
# توضيح الثاني وهو المطلوب الترك للكل 515
# اولا: لانه خادم لما يضاد المطلوب الفعل فصار مطلوب الترك 515
# الثاني: ان الغناء -وهو المضروب مثلا- من قبيل اللهو الذي سماه الشارع باطلا 515
# الثالث: ان هذا الضرب لم يقع الامتنان به، ولا جاء في معرض تقرير النعم 516
# معارضة ما سبق بان حصول اللذة وراحة النفس مقصود للانسان وطلبها مع اللذات جاءز ... فليكن اللهو واللعب ... جاءز 517
# دليل المعارضة: الاول بثها في القسم الاول 518
# الثاني: نصوص القران 518
# الثالث: ان هذه الاشياء ان كانت خادمة لضد المطلوب بالكل فهي خادمة
# للمامور به ايضا 519
# الجواب عليها وجها وجها 519
# فصل: فاءدة بحث المسالة: 525
# PageV03P603
# منها: الفرق بين ما يطلب الخروج عنه من المباحات عند اعتراض العوارض المقتضية للمفاسد، وما لا يطلب الخروج عنه 526
# النظر في تعارض الاصل والغالب 528
# تحذير السلف من التلبس بما يجر الي المفاسد 529
# فصل: ومنها: الفرق بين ما ينقلب بالنية من المباحات طاعة
# وما لا ينقلب 531
# ومنها: بيان وجه دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لاناس بكثرة المال مع
# علمه بسوء عاقبتهم فيه 534
# المسالة السادسة عشرة: 536
# الاوامر والنواهي في التاكيد ليست علي رتبة واحدة في الطلب
# الفعلي او التركي، وانما ذلك بحسب
# تفاوت المصالح
# والمفاسد الناشءة 536
# الصوفية واطراح الدنيا ومساواة الواجب بالمندوب والمحرم بالمكروه 536
# المباحات والرخص 536
# ماخذهم في الامر من طريقين: 536
# الاول: من جهة الامر، وهو راي من لم يعتبر في الاوامر والنواهي
# الا مجرد الاقتضاء 537
# الثاني: من جهة معني الامر والنهي وله اعتبارات: 537
# احدها: النظر الي قصد التقرب بمقتضاها 538
# الثاني: النظر الي ما تضمنته الاوامر والنواهي من جلب المصالح
# ودرء المفاسد عند الامتثال 538
# الثالث: النظر الي مقابلة النعمة بالشكران او بالكفران 541
# فصل: ويقتضي ما سبق التوبة عن كل مخالفة تحصل
# بترك المامور به او فعل المنهي عنه 542
# الصوفية ومراتبهم 544
# مراتب الناس في الدنيا وفي الاخرة 544
# المسالة السابعة عشرة: 549
# الاوامر والنواهي وامكانية اخذها امتثالا من جهة ما هو حق لله مجردا عن النظر في غير ذلك، ويمكن اخذها من جهة ما تعلقت بها حقوق العباد 549
# PageV03P604
# ماخذ الامتثال في مثل قوله تعالي:
# {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} 549
# الاول: النظر في نفسه بالنسبة الي قطع الطريق
# ، والي زاد يبلغه ... وما يعود عليه من الامور التي
# تعود عليه في قصده
# بالمصلحة الدنيوية او بالمفسدة 549
# الثاني: ان ينظر في نفس ورود الخطاب عليه من الله،
# غافلا ومعرضا عما سوي ذلك 550
# الماخذ الاول: ماخذ جار علي اعتبار حقوق العباد -
# وهو ما يخص الفقهاء 550
# والثاني: جار علي اسقاط اعتبارها والدليل علي صحته: 551
# الاول: ما جاء في القران من الايات الدالة علي ان المطلوب
# من العبد التعبد باطلاق 551
# التقوي لله وكفاية الله له 551
# الثاني: ما جاء في السنة من ذلك 553
# الثالث: ما ثبت من هذا العمل من الانبياء صلوات الله عليهم فقدموا
# طاعة الله علي حقوق انفسهم 556
# مناقشة المصنف فيما ذهب اليه من استدلالات وما نقله
# من نصوص عن الصحابة والسلف 556
# اطراح الاسباب جملة 558
# التنبيه علي ان حقوق الله ليست علي وزان واحد 561
# مناقشة المصنف لنفسه ثم الاجابة علي الاشكالات 561
# ما تقدم يدل علي تقديم بعض الاسباب التي يقتضيها حق الله 562
# حقوق الله اعظم من حقوق العباد 562
# فصل: تاخير حقوق العباد يرجع الي المكلف لا الي غيره 562
# المسالة الثامنة عشرة 564
# توارد الامر والنهي علي الفعل واحدهما راجع الي جهة الاصل
# والاخر راجع الي جهة التعاون 564
# اذا اعتبر الاول الراجع الي سد الذراءع فهو منع الجاءز 564
# ويحتمل ثلاثة اوجه: 564
# الاول: اعتبار الاصل 564
# PageV03P605
# الثاني: اعتبار جهة التعاون 564
# "تفصيل المسالة وتوضيحها" 564-565
# الثالث: التفصيل وترجيح الغالب 564-565
# الاستدراكات 569
# الموضوعات والمحتويات 571
# PageV03P606
### | المجلد الرابع
### | كتاب الادلة الشرعية
### | تابع الطرف الاول: في احكام الادلة العامة
### | الفصل الرابع: في العموم والخصوص
# ...
# تابع الطرف الاول: في احكام الادلة عامة
# الفصل الرابع: في العموم والخصوص
# ولا بد من مقدمة تبين المقصود من العموم والخصوص ههنا، والمراد العموم المعنوي، كان له صيغة مخصوصة او لا، فاذا قلنا في وجوب الصلاة او غيرها من الواجبات وفي تحريم الظلم او غيره: انه عام فانما معني1 ذلك ان ذلك ثابت علي الاطلاق والعموم، بدليل فيه صيغة عموم او لا، بناء علي ان الادلة المستعملة هنا انما هي الاستقراءية، المحصلة بمجموعها القطع بالحكم حسبما تبين في المقدمات والخصوص بخلاف العموم، فاذا ثبت مناط النظر وتحقق؛ فيتعلق به مساءل: PageV04P007
# المسالة الاولي:
# اذا ثبتت قاعدة عامة او مطلقة1. فلا تءثر فيها معارضة قضايا الاعيان، ولا حكايات2 الاحوال، والدليل علي ذلك امور:
# احدها: ان القاعدة مقطوع بها بالفرض؛ لانا انما نتكلم في الاصول الكلية القطعية، وقضايا الاعيان مظنونة او متوهمة، والمظنون لا يقف للقطعي ولا يعارضه.
# والثاني: ان القاعدة غير محتملة لاستنادها3 الي الادلة القطعية، وقضايا الاعيان محتملة؛ لامكان ان تكون4 علي غير ظاهرها، او علي ظاهرها وهي مقتطعة ومستثناة5 من ذلك الاصل؛ فلا يمكن والحالة هذه ابطال كلية القاعدة بما هذا شانه.
# والثالث: ان قضايا الاعيان جزءية، والقواعد المطردة كليات، ولا تنهض PageV04P008
# الجزءيات ان تنقض الكليات، ولذلك تبقي احكام الكليات جارية في الجزءيات وان لم يظهر فيها معني الكليات علي الخصوص، كما في المسالة السفرية1 بالنسبة الي الملك المترف، وكما في الغني بالنسبة الي مالك النصاب والنصاب لا يغنيه علي الخصوص، وبالضد في مالك غير النصاب وهو به غني.
# والرابع: انها لو عارضتها؛ فاما ان يعملا معا، او يهملا، او يعمل باحدهما دون الاخر، اعني في محل المعارضة؛ فاعمالهما معا باطل2، وكذلك اهمالهما؛ لانه اعمال3 للمعارضة فيما بين الظني والقطعي، واعمال الجزءي دون الكلي ترجيح له علي الكلي، وهو خلاف القاعدة؛ فلم يبق الا الوجه الرابع، وهو اعمال الكلي دون الجزءي، وهو المطلوب.
# فان قيل: هذا مشكل علي بابي التخصيص والتقييد؛ فان تخصيص العموم وتقييد المطلق صحيح عند الاصوليين باخبار الاحاد وغيرها من الامور المظنونة وما ذكرت جار فيها؛ فيلزم اما بطلان ما قالوه، واما بطلان هذه القاعدة، لكن ما قالوه صحيح؛ فلزم ابطال هذه القاعدة.
# [فالجواب] 4 من وجهين:
# احدهما5: ان ما فرض في السءال ليس من مسالتنا بحال؛ فان ما نحن PageV04P009
# فيه من قبيل ما يتوهم فيه الجزءي معارضا وفي الحقيقة ليس بمعارض؛ فان القاعدة اذا كانت كلية، ثم ورد في شء مخصوص وقضية عينية ما يقتضي بظاهره المعارضة في تلك القضية المخصوصة وحدها، مع امكان ان يكون معناها موافقا لا مخالفا فلا اشكال في ان لا معارضة1 هنا، وهو هنا محل التاويل لمن تاول، او محل عدم2 الاعتبار ان لاق بالموضع الاطراح والاهمال كما3 اذا ثبت لنا اصل التنزيه كليا عاما ثم ورد موضع ظاهره التشبيه في امر PageV04P010
# خاص يمكن ان يراد به خلاف ظاهره، علي ما اعطته قاعدة التنزيه، فمثل هذا لا يءثر في صحة الكلية الثابتة، وكما اذا ثبت لنا اصل عصمة الانبياء من الذنوب، ثم جاء قوله: "لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات" 1 ونحو ذلك؛ فهذا لا يءثر لاحتمال حمله علي وجه لا يخرم2 ذلك الاصل، واما تخصيص العموم؛ فشء اخر لانه انما يعمل بناء علي ان المراد بالمخصص ظاهره من غير تاويل ولا احتمال؛ فحينءذ يعمل ويعتبر كما قاله الاصوليون، وليس ذلك مما نحن فيه. PageV04P011
# فصل:
# وهذا الموضع كثير الفاءدة1، عظيم النفع بالنسبة الي المتمسك بالكليات اذا عارضتها الجزءيات [وقضايا الاعيان2] ، فانه اذا تمسك بالكلي كان له الخيرة في الجزءي في حمله علي وجوه كثيرة فان تمسك بالجزءي لم يمكنه مع التمسك الخيرة3 في الكلي؛ فثبت في حقه المعارضة، ورمت به ايدي الاشكالات في مهاو بعيدة، وهذا هو اصل الزيغ والضلال في الدين؛ لانه اتباع للمتشابهات، وتشكك في القواطع المحكمات، ولا توفيق الا بالله.
# ومن فواءده سهولة المتناول في انقطاع الخصام والتشغيب الواقع من المخالفين.
# ومثال هذا ما وقع في بعض المجالس، وقد ورد علي "غرناطة" بعض "طلبة"4 العدوة الافريقية؛ فاورد علي مسالة العصمة الاشكال المورد في قتل موسي للقبطي، وان ظاهر القران يقضي بوقوع المعصية منه -عليه السلام- بقوله: {هذا من عمل الشيطان} [القصص: 15] .
# وقوله: {رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي} [القصص: 16] . PageV04P012
# فاخذ معه في تفصيل الفاظ الاية1 بمجردها، وما ذكر فيها من التاويلات باخراج2 الايات عن ظواهرها، وهذا الماخذ لا يتخلص، وربما وقع الانفصال علي غير وفاق؛ فكان مما ذاكرت به بعض الاصحاب في ذلك: [ان] المسالة سهلة في النظر اذا روجع بها الاصل، وهي مسالة عصمة الانبياء -عليهم السلام- فيقال له: الانبياء معصومون من الكباءر باتفاق اهل السنة، وعن الصغاءر باختلاف، وقد قام البرهان علي ذلك في علم الكلام؛ فمحال ان يكون هذا الفعل من موسي كبيرة، وان قيل: انهم معصومون ايضا من الصغاءر، [وهو صحيح] 3؛ فمحال ان يكون ذلك الفعل منه ذنبا، فلم يبق4 الا ان يقال: انه ليس بذنب5، ولك في التاويل السعة6 بكل ما يليق باهل النبوة ولا ينبو عنه ظاهر الايات فاستحسن ذلك، وراي ذلك7 ماخذا علميا في المناظرات، وكثيرا ما يبني عليه النظار، وهو حسن، والله اعلم. PageV04P013
# المسالة الثانية:
# ولما كان قصد الشارع ضبط الخلق الي القواعد العامة1 وكانت العواءد قد جرت بها سنة الله اكثرية لا عامة، وكانت الشريعة موضوعة علي مقتضي ذلك الوضع؛ كان من الامر الملتفت اليه اجراء القواعد علي العموم العادي، لا العموم الكلي التام الذي لا يختلف عنه جزءي ما.
# اما كون الشريعة علي ذلك الوضع؛ فظاهر، الا تري ان وضع التكاليف عام؟ وجعل علي ذلك علامة البلوغ، وهو مظنة لوجود العقل الذي هو مناط التكليف لان العقل يكون عنده في الغالب لا علي العموم؛ اذ لا يطرد ولا ينعكس كليا علي التمام؛ لوجود من يتم عقله قبل البلوغ، ومن ينقص وان كان بالغا، الا ان الغالب الاقتران.
# وكذلك ناط الشارع الفطر والقصر بالسفر لعلة المشقة2، وان كانت المشقة قد توجد بدونها وقد تفقد معها3، ومع ذلك؛ فلم يعتبر الشارع تلك النوادر، بل اجري القاعدة مجراها، ومثله حد الغني بالنصاب، وتوجيه الاحكام PageV04P014
# بالبينات1، واعمال2 اخبار الاحاد والقياسات الظنية الي غير ذلك من الامور التي قد تتخلف مقتضياتها في نفس الامر، ولكنه قليل بالنسبة الي عدم التخلف؛ فاعتبرت هذه القواعد كلية عادية لا حقيقية.
# وعلي هذا الترتيب تجد ساءر القواعد التكليفية.
# واذا ثبت3 ذلك ظهر ان لا بد من اجراء العمومات الشرعية علي مقتضي الاحكام العادية، من حيث هي منضبطة بالمظنات، الا اذا ظهر معارض4؛ فيعمل علي ما يقتضيه الحكم فيه، كما اذا عللنا القصر بالمشقة؛ فلا ينتقض بالملك المترف ولا بالصناعة الشاقة، وكما لو علل الربا في الطعام بالكيل5؛ PageV04P015
# فلا ينتقض بما لا يتاتي كيله1 لقلة او غيرها؛ كالتافه من البر، وكذلك اذا عللناه في النقدين بالثمنية لا ينتقض بما لا يكون ثمنا لقلته، او عللناه في الطعام بالاقتيات؛ فلا ينتقض بما ليس فيه اقتيات؛ كالحبة الواحدة، وكذلك اذا اعترضت علة القوت بما يقتات في النادر؛ كاللوز، والجوز، والقثاء، والبقول، وشبهها، بل الاقتيات انما اعتبر الشارع منه ما كان معتادا مقيما للصلب علي الدوام وعلي العموم2، ولا يلزم اعتباره في جميع الاقطار3. PageV04P016
# وكذلك نقول: ان الحد علق في الخمر علي نفس التناول حفظا علي العقل، ثم انه اجري الحد في القليل الذي لا يذهب العقل مجري الكثير اعتبارا بالعادة في تناول1 الكثير، وعلق حد الزني علي الايلاج وان كان المقصود حفظ الانساب؛ فيحد من لم ينزل لان العادة الغالبة مع الايلاج الانزال، وكثير من هذا.
# فليكن علي بال من النظر في المساءل الشرعية ان القواعد العامة انما تنزل علي العموم العادي. PageV04P017
# المسالة الثالثة:
# لا كلام في ان للعموم صيغا وضعية، والنظر في هذا مخصوص باهل العربية وانما ينظر هنا في امر اخر وان كان من مطالب اهل العربية ايضا، ولكنه اكيد التقرير ههنا، وذلك ان للعموم الذي تدل عليه الصيغ بحسب الوضع نظرين:
# احدهما:
# باعتبار ما تدل عليه الصيغة في اهل وضعها علي الاطلاق1، والي هذا النظر قصد2 الاصوليين فلذلك يقع التخصيص عندهم بالعقل3 والحس4 وساءر5 المخصصات المنفصلة. PageV04P018
# والثاني:
# بحسب1 المقاصد الاستعمالية التي تقضي العواءد بالقصد اليها، وان كان اصل الوضع علي خلاف ذلك.
# وهذا الاعتبار استعمالي، والاول قياسي.
# والقاعدة في الاصول العربية ان الاصل الاستعمالي اذا عارض الاصل القياسي كان الحكم للاستعمالي.
# وبيان ذلك هنا ان العرب [قد] تطلق الفاظ العموم بحسب ما قصدت تعميمه مما يدل عليه معني الكلام خاصة، دون ما تدل عليه تلك الالفاظ بحسب الوضع الافرادي؛ كما انها [ايضا] 2 تطلقها وتقصد بها تعميم ما تدل عليه في اصل الوضع، وكل ذلك مما يدل عليه مقتضي الحال؛ فان المتكلم قد ياتي بلفظ عموم3 مما يشمل بحسب الوضع نفسه وغيره، وهو لا يريد نفسه ولا يريد4 انه داخل في مقتضي العموم، وكذلك قد يقصد بالعموم صنفا مما يصلح اللفظ له في اصل الوضع، دون غيره من الاصناف، كما5 انه قد يقصد PageV04P019
# ذكر البعض في لفظ1 العموم، ومراده من ذكر البعض الجميع؛ كما تقول: فلان يملك المشرق والمغرب2، والمراد جميع الارض، وضرب زيد الظهر والبطن، ومنه {رب المشرقين ورب المغربين} [الرحمن: 17] .
# {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} 3 [الزخرف: 84] .
# فكذلك اذا قال: من دخل داري اكرمته؛ فليس المتكلم بمراد، واذا قال: اكرمت الناس، او قاتلت الكفار، فانما المقصود من لقي منهم؛ فاللفظ عام فيهم خاصة، وهم المقصودون باللفظ العام دون من لم يخطر بالبال.
# قال ابن خروف4: "ولو حلف رجل بالطلاق والعتق ليضربن جميع من في الدار وهو معهم فيها، فضربهم ولم يضرب نفسه؛ لبر ولم يلزمه شء، ولو قال: اتهم الامير كل من في المدينة فضربهم؛ فلا يدخل الامير في التهمة والضرب".
# قال: "فكذلك5 لا يدخل شء من صفات الباري تعالي تحت الاخبار في نحو قوله تعالي: {خلق كل شء} [الزمر: 62] لان العرب لا تقصد ذلك ولا تنويه، ومثله: {والله بكل شء عليم} [البقرة: 282] ، وان كان عالما بنفسه وصفاته، ولكن الاخبار انما وقع عن6 جميع المحدثات، وعلمه بنفسه وصفاته شء اخر".
# قال: "فكل ما وقع الاخبار به من نحو هذا، فلا تعرض فيه لدخوله تحت PageV04P020
# المخبر عنه؛ فلا تدخل صفاته تعالي تحت الخطاب، وهذا معلوم من وضع اللسان".
# فالحاصل ان العموم انما يعتبر بالاستعمال، ووجوه الاستعمال كثيرة، ولكن ضابطها مقتضيات1 الاحوال التي هي ملاك البيان؛ فان قوله: {تدمر كل شء بامر ربها} [الاحقاف: 25] لم يقصد به انها تدمر السموات والارض والجبال، ولا المياه ولا غيرها مما هو في معناها، وانما المقصود تدمر كل شء مرت عليه مما شانها ان تءثر فيه علي الجملة، ولذلك قال: {فاصبحوا لا يري الا مساكنهم كذلك نجزي القوم المجرمين} [الاحقاف: 25] .
# وقال في الاية الاخري: {ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم} [الذاريات: 42] .
# ومن الدليل علي هذ [ايضا] انه لا يصح استثناء هذه الاشياء بحسب اللسان؛ فلا يقال : من دخل داري اكرمته الا نفسي، او اكرمت الناس الا نفسي، ولا قاتلت الكفار الا من لم الق منهم، ولا ما كان نحو ذلك، وانما يصح الاستثناء من غير المتكلم ممن دخل الدار، او ممن لقيت2 من الكفار، وهو الذي يتوهم3 دخوله لو لم يستثن، هذا كلام العرب في التعميم؛ فهو اذا الجاري في عمومات الشرع. PageV04P021
# وايضا، فطاءفة من اهل الاصول نبهوا علي هذا المعني، وان ما لا يخطر ببال المتكلم عند قصده التعميم الا بالاخطار لا يحمل لفظه عليه، الا مع الجمود علي مجرد1 اللفظ، واما المعني؛ فيبعد ان يكون مقصودا للمتكلم؛ كقوله, صلي الله عليه وسلم: "ايما اهاب دبغ؛ فقد طهر" 2.
# قال الغزالي3: "خروج الكلب عن ذهن المتكلم والمستمع عند التعرض للدباغ ليس ببعيد، بل هو الغالب الواقع، ونقيضه هو الغريب المستبعد".
# وكذا قال غيره ايضا، وهو موافق4 لقاعدة العرب، وعليه يحمل كلام الشارع بلا بد. PageV04P022
# فان قيل: اذا ثبت ان اللفظ العام ينطلق1 علي جميع ما وضع له في الاصل حالة الافراد، فاذا حصل التركيب والاستعمال؛ فاما ان تبقي دلالته علي ما كانت عليه حالة الانفراد2، او لا، فان كان الاول3؛ فهو مقتضي وضع اللفظ، فلا اشكال، وان كان الثاني؛ فهو تخصيص للفظ العام، وكل تخصيص لا بد له من مخصص عقلي او نقلي او غيرهما، وهو مراد الاصوليين.
# ووجه اخر، وهو ان العرب4 حملت اللفظ علي عمومه في كثير من ادلة الشريعة، مع ان معني5 الكلام يقتضي علي ما تقرر خلاف ما فهموا، واذا كان فهمهم في سياق الاستعمال معتبرا [في التعميم] 6 حتي ياتي دليل التخصيص دل علي ان الاستعمال لم يءثر في دلالة اللفظ حالة الافراد عندهم، بحيث صار كوضع ثان، بل هو باق علي اصل وضعه، ثم التخصيص ات من وراء ذلك بدليل متصل او منفصل. PageV04P023
# ومثال ذلك انه لما نزل قوله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} الاية [الانعام: 82] ؛ شق ذلك عليهم، وقالوا: اينا لم يلبس ايمانه بظلم1؟ فقال, عليه الصلاة والسلام: "انه ليس بذاك، الا تسمع الي قول لقمان: {ان الشرك لظلم عظيم} " [لقمان: 13] 2، وفي رواية3: "فنزلت: {ان الشرك لظلم عظيم} " [لقمان: 13] .
# ومثل4 ذلك انه لما نزلت: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} [الانبياء: 98] قال بعض الكفار: فقد عبدت الملاءكة، وعبد المسيح، فنزل: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} 5 الاية [الانبياء: 101] .
# الي اشياء كثيرة سياقها يقتضي بحسب المقصد الشرعي عموما اخص من عموم اللفظ، وقد فهموا فيها مقتضي اللفظ وبادرت افهامهم فيه6، وهم العرب الذين نزل القران بلسانهم، ولولا ان الاعتبار عندهم ما وضع7 له اللفظ في الاصل؛ لم يقع منهم فهمه.
# فالجواب عن الاول انا اذا اعتبرنا الاستعمال العربي؛ فقد تبقي دلالته الاولي وقد لا تبقي، فان بقيت فلا تخصيص، وان لم تبق دلالته؛ فقد صار للاستعمال اعتبار اخر ليس للاصل، وكانه وضع ثان حقيقي لا مجازي، وربما PageV04P024
# اطلق بعض الناس علي مثل هذا لفظ "الحقيقة اللغوية" اذا ارادوا اصل الوضع، ولفظ "الحقيقة العرفية"1 اذا اراد الوضع الاستعمالي؟
# والدليل علي صحته ما ثبت في اصول العربية من ان للفظ2 العربي اصالتين: اصالة قياسية، واصالة استعمالية؛ فللاستعمال هنا اصالة اخري غير ما للفظ في اصل الوضع، وهي التي وقع الكلام فيها، وقام الدليل عليها في مسالتنا؛ فالعام اذا في الاستعمال لم يدخله3 تخصيص بحال.
# وعن الثاني ان الفهم في عموم الاستعمال متوقف علي فهم المقاصد فيه، وللشريعة بهذا النظر مقصدان:
# احدهما: المقصد في الاستعمال العربي الذي انزل القران بحسبه، وقد تقدم القول فيه.
# والثاني4: المقصد في الاستعمال الشرعي الذي تقرر في سور القران PageV04P025
# بحسب تقرير قواعد الشريعة، وذلك ان نسبة الوضع الشرعي الي مطلق الوضع الاستعمالي العربي كنسبة الوضع في الصناعات الخاصة الي الوضع الجمهوري؛ كما نقول في الصلاة: ان اصلها الدعاء لغة، ثم خصت في الشرع بدعاء مخصوص علي وجه مخصوص، وهي فيه حقيقة لا مجاز؛ فكذلك نقول في الفاظ العموم بحسب الاستعمال الشرعي: انها انما تعم [الذكر] بحسب مقصد الشارع فيها، والدليل علي ذلك مثل الدليل علي الوضع الاستعمالي المتقدم الذكر، واستقراء مقاصد الشارع يبين ذلك، مع ما ينضاف اليه في مسالة اثبات الحقيقة الشرعية .
# فاما الاول؛ فالعرب فيه شرع سواء؛ لان القران نزل بلسانهم.
# واما الثاني؛ فالتفاوت في ادراكه حاصل؛ اذ ليس الطارء الاسلام من العرب في فهمه كالقديم العهد، ولا المشتغل بتفهمه وتحصيله كمن ليس في تلك الدرجة، ولا المبتدء فيه كالمنتهي {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: 11] ؛ فلا مانع من توقف بعض الصحابة في بعض ما يشكل امره، ويغمض وجه القصد الشرعي فيه؛ حتي اذا تبحر في ادراك معاني الشريعة نظره، واتسع في ميدانها باعه؛ زال عنه ما وقف من الاشكال1 واتضح له القصد الشرعي علي الكمال، فاذا تقرر وجه الاستعمال؛ فما ذكر مما توقف فيه بعضهم راجع الي هذا القبيل، ويعضده ما فرضه الاصوليون من وضع PageV04P026
# الحقيقة الشرعية؛ فان الموضع يستمد منها1، وهذا الموضع2 وان كان قد جء به مضمنا في الكلام العربي؛ فله مقاصد تختص به يدل عليها المساق الحكمي ايضا، وهذا المساق يختص بمعرفته العارفون بمقاصد الشارع، كما ان الاول يختص بمعرفته العارفون بمقاصد العرب؛ فكل ما سالوا عنه فمن [هذا] 3 القبيل اذا تدبرته.
# فصل:
# ويتبين لك صحة ما تقرر في النظر في الامثلة المعترض بها في السءال الاول4.
# فاما قوله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} الاية [الانعام: 82] ؛ فان سياق الكلام يدل علي ان المراد بالظلم انواع الشرك علي الخصوص، فان السورة من اولها الي اخرها مقررة لقواعد التوحيد، وهادمة لقواعد الشرك وما يليه، والذي تقدم قبل الاية قصة ابراهيم -عليه السلام- في محاجته لقومه بالادلة التي اظهرها لهم في الكوكب والقمر والشمس، وكان قد تقدم قبل ذلك قوله: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته} [الانعام: 21] ، فبين انه لا احد اظلم ممن ارتكب هاتين الخلتين5 وظهر انهما المعني6 بهما في سورة الانعام ابطالا بالحجة، وتقريرا لمنزلتهما في المخالفة، PageV04P027
# وايضاحا للحق الذي هو مضاد لهما؛ فكان السءال انما ورد قبل تقرير هذا المعني.
# وايضا، فان ذلك لما كان تقريرا لحكم شرعي بلفظ عام؛ كان مظنة لان يفهم منه العموم في كل ظلم، دق او جل؛ فلاجل هذا سالوا وكان1 ذلك عند نزول السورة، وهي مكية نزلت في اول الاسلام قبل تقرير جميع كليات2 الاحكام.
# وسبب احتمال3 النظر ابتداء ان قوله: {ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: 82] نفي علي نكرة، لا قرينة فيها تدل علي استغراق انواع الظلم، بل هو كقوله: لم ياتني رجل؛ فيحتمل المعاني التي ذكرها سيبويه، وهي كلها نفي لموجب مذكور او مقدر، ولا نص في مثل هذا علي الاستغراق في جميع الانواع المحتملة؛ الا مع الاتيان بمن وما يعطي معناها، وذلك مفقود هنا، بل في السورة4 ما يدل علي ان ذلك النفي وارد علي ظلم معروف، وهو ظلم PageV04P028
# الافتراء علي الله والتكذيب باياته؛ فصارت الاية من جهة افرادها1 بالنظر في هذا المساق مع كونها ايضا في مساق تقرير الاحكام مجملة2 في عمومها فوقع الاشكال فيها، ثم بين لهم النبي -صلي الله عليه وسلم- ان عمومها انما القصد به نوع او نوعان من انواع الظلم، وذلك ما دلت عليه السورة، وليس فيه تخصيص3 علي هذا بوجه. PageV04P029
# واما قول: {انكم وما تعبدون} الاية [الانبياء: 98] ؛ فقد اجاب الناس عن اعتراض ابن الزبعري فيها بجهله بموقعها، وما روي في الموضع ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال له: "ما اجهلك بلغة قومك يا غلام"1؛ لانه جاء في الاية: PageV04P030
# {انكم وما تعبدون} [الانبياء: 98] [في الاصنام التي كانوا يعبدون] 1، "وما" لما لا يعقل؛ فكيف تشمل الملاءكة والمسيح؟!
# والذي2 يجري علي اصل مسالتنا ان الخطاب ظاهره انه لكفار قريش، ولم يكونوا يعبدون الملاءكة ولا المسيح، وانما كانوا يعبدون الاصنام؛ فقوله: {وما تعبدون} [الانبياء: 98] عام في الاصنام التي كانوا يعبدون، فلم يدخل في العموم الاستعمالي غير ذلك؛ فكان اعتراض المعترض جهلا منه بالمساق، وغفلة عما قصد في الايات.
# وما روي من قوله: "ما اجهلك بلغة قومك يا غلام"3 دليل علي عدم تمكنه في فهم المقاصد4 العربية وان كان من العرب؛ لحداثته وغلبة الهوي عليه في الاعتراض ان يتامل مساق الكلام حتي يهتدي5 للمعني المراد، ونزل6 قوله: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} [الانبياء: 101] بيانا7 PageV04P031
# لجهله.
# ومثله ما في "الصحيح"1 ان مروان قال لبوابه2: "اذهب يا رافع الي ابن عباس، فقل له: لءن كان كل امرء فرح بما اوتي، واحب ان يحمد بما لم يفعل3 معذبا؛ لنعذبن اجمعون. فقال ابن عباس: ما لكم ولهذه الاية؟ انما دعا النبي4 -صلي الله عليه وسلم- يهود فسالهم عن شء، فكتموه اياه واخبروه بغيره؛ فاروه ان قد استحمدوا اليه5 بما اخبروه عنه فيما سالهم وفرحوا بما اوتوا6 من كتمانهم. ثم قرا ابن عباس: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب} [ال عمران: 187] كذلك حتي قوله: {يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} [ال عمران: 188] "؛ فهذا7 من ذلك المعني ايضا. PageV04P032
# وبالجملة، فجوابهم بيان لعمومات تلك النصوص كيف وقعت في الشريعة، وان ثم قصدا اخر سوي القصد العربي1 لا بد من تحصيله، وبه يحصل فهمها، وعلي طريقه يجري ساءر العمومات، واذ ذاك لا يكون ثم تخصيص بمنفصل2 البتة، واطردت العمومات قواعد صادقة العموم، ولنورد هنا فصلا هو مظنة لورود الاشكال3 علي ما تقرر، وبالجواب عنه يتضح المطلوب اتضاحا اكمل. PageV04P033
# فلقاءل ان يقول: ان السلف الصالح مع معرفتهم بمقاصد الشريعة وكونهم عربا قد اخذوا بعموم اللفظ وان كان سياق الاستعمال يدل علي خلاف ذلك، وهو دليل علي ان المعتبر عندهم في اللفظ1 عمومه بحسب اللفظ الافرادي وان عارضه السياق، واذا كان كذلك عندهم صار ما يبين لهم خصوصه كالامثلة المتقدمة مما2 خص بالمنفصل، لا مما وضع في الاستعمال علي العموم المدعي.
# ولهذا الموضع من كلامهم امثلة، منها ان عمر بن الخطاب كان يتخذ الخشن من الطعام، كما كان يلبس المرقع في خلافته؛ فقيل له: لو اتخذت طعاما الين من هذا. فقال: اخشي ان تعجل طيباتي، يقول الله تعالي: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} 3 [الاحقاف: 20] الحديث.
# وجاء انه قال لاصحابه وقد راي بعضهم قد توسع في الانفاق شيءا: "اين تذهب بكم هذه الاية: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} 4 الاية PageV04P034
# [الاحقاف: 20] "، وسياق الاية يقتضي انها انما نزلت في الكفار الذين رضوا بالحياة الدنيا من الاخرة، ولذلك قال: {ويوم يعرض الذين كفروا علي النار} ، ثم قال: {فاليوم تجزون عذاب الهون} [الاحقاف: 20] ؛ فالاية غير لاءقة بحالة المءمنين، ومع ذلك؛ فقد اخذها عمر مستندا في ترك الاسراف مطلقا، وله اصل في "الصحيح" في حديث المراتين المتظاهرتين علي النبي -صلي الله عليه وسلم- حيث قال عمر للنبي, صلي الله عليه وسلم: ادع الله ان يوسع علي امتك؛ فقد وسع علي فارس والروم وهم لا يعبدونه. فاستوي جالسا؛ فقال: "اوفي شك [انت] يابن الخطاب؟! اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا" 1.
# فهذا يشير الي ماخذ عمر في الاية وان دل السياق علي خلافه.
# وفي حديث الثلاثة2 الذين هم اول من تسعر بهم النار يوم القيامة ان PageV04P035
# معاوية قال: صدق الله ورسوله {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها} [هود: 15] الي اخر الايتين.
# فجعل مقتضي الحديث وهو في اهل الاسلام داخلا تحت عموم الاية، وهي في الكفار؛ لقوله: {اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار} [هود: 16] الخ، فدل علي الاخذ بعموم "من" في غير الكفار ايضا.
# وفي البخاري عن محمد بن عبد الرحمن؛ قال: "قطع علي اهل المدينة بعث؛ فاكتتبت، فلقيت عكرمة مولي ابن عباس، فاخبرته؛ فنهاني عن ذلك اشد النهي، ثم قال: اخبرني ابن عباس ان اناسا من المسلمين كانوا مع المشركين، يكثرون سواد المشركين علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ياتي السهم يرمي به فيصيب احدهم فيقتله؛ او يضرب فيقتل فانزل الله, عز وجل: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} الاية [النساء: 97] "1.
# فهذا ايضا من ذلك؛ لان الاية عامة فيمن كثر سواد المشركين، ثم ان عكرمة اخذها علي وجه اعم2 من ذلك.
# وفي الترمذي والنساءي عن ابن عباس لما نزلت: PageV04P036
# {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم} الاية [البقرة: 284] ، دخل قلوبهم منه شء [لم يدخل من1 شء] ، فقالوا للنبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: "قولوا سمعنا واطعنا". فالقي الله الايمان في قلوبهم؛ فانزل الله تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون} الاية، {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: 286] . قال: "قد فعلت". {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا} [البقرة: 286] . قال: "قد فعلت" الحديث2 الخ، فهموا من الاية العموم، واقره النبي -صلي الله عليه وسلم- ونزل بعدها: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: 286] علي وجه النسخ او غيره مع قوله3 تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] ، وهي PageV04P037
# قاعدة مكية كلية؛ ففي هذا ما يدل علي صحة الاخذ بالعموم اللفظي وان دل الاستعمال اللغوي او الشرعي علي خلافه.
# وكذلك قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي} [النساء: 115] الاية، فانها نزلت فيمن ارتد عن الاسلام بدليل قوله بعد: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} الاية [النساء: 48] ثم ان عامة العلماء استدلوا بها علي كون الاجماع حجة1 وان مخالفه عاص، وعلي ان الابتداع في الدين مذموم.
# وقوله تعالي: {الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه} [هود: 5] ظاهر مساق الاية انها في الكفار والمنافقين او غيرهم بدليل قوله: {ليستخفوا منه} [هود: 5] ، اي: من الله تعالي او من رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وقال ابن عباس: "انها في اناس كانوا يستحيون ان يتخلوا2 فيفضوا الي السماء، وان يجامعوا نساءهم فيفضوا الي السماء؛ فنزل ذلك فيهم"3؛ فقد عم4 هءلاء في حكم الاية مع PageV04P038
# ان المساق لا يقتضيه.
# ومثل هذا كثير، وهو كله مبني علي القول باعتبار عموم اللفظ لا خصوص السبب.
# ومثله قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: 44] مع انها نزلت1 في اليهود والسياق يدل علي ذلك، ثم ان العلماء عموا بها غير الكفار، وقالوا: كفر دون كفر2. PageV04P039
# فاذا رجع هذا البحث الي القول بان لا اعتبار بعموم اللفظ، وانما الاعتبار بخصوص السبب1، وفيه من الخلاف ما علم2؛ فقد رجعنا الي [ان] 3 احد القولين هو الاصح، ولا فاءدة زاءدة4.
# والجواب: ان السلف الصالح انما جاءوا بذلك الفقه الحسن بناء علي امر اخر غير راجع الي الصيغ العمومية؛ لانهم فهموا من كلام الله تعالي مقصودا يفهمه الراسخون في العلم، وهو ان الله تعالي ذكر الكفار بسيء اعمالهم، والمءمنين باحسن اعمالهم؛ ليقوم العبد بين هذين المقامين علي قدمي الخوف والرجاء، فيري اوصاف اهل الايمان وما اعد لهم؛ فيجتهد رجاء ان يدركهم، ويخاف ان لا يلحقهم فيفر من ذنوبه، ويري اوصاف اهل الكفر وما اعد لهم؛ فيخاف من الوقوع فيما وقعوا فيه، وفيما يشبهه، ويرجو بايمانه ان لا يلحق بهم؛ فهو بين الخوف والرجاء من حيث يشترك مع الفريقين في وصف ما وان كان مسكوتا عنه؛ لانه اذا ذكر الطرفان كان الحاءل بينهما ماخوذ5 الجانبين كمحال PageV04P040
# الاجتهاد لا فرق، لا من جهة انهم حملوا ذلك محمل الداخل تحت العموم اللفظي، وهو ظاهر1 في اية الاحقاف وهود والنساء في اية: {ان الذين توفاهم الملاءكة} [الاية] 2 [النساء: 97] ، ويظهر ايضا في قوله: {ويتبع غير سبيل المءمنين} [النساء: 115] ، وما سوي3 ذلك؛ فاما من تلك القاعدة، واما انها بيان فقه الجزءيات من الكليات العامة، لا ان المقصود التخصيص، بل بيان جهة4 العموم، واليك النظر في التفاصيل، والله المستعان. PageV04P041
### | ........................................................................... 
# PageV04P042
# فصل:
# اذا تقرر ما تقدم؛ فالتخصيص اما بالمنفصل او بالمتصل.
# فان كان بالمتصل؛ كالاستثناء، والصفة، والغاية، وبدل البعض، واشباه ذلك؛ فليس في الحقيقة باخراج لشء، بل هو بيان لقصد المتكلم في عموم اللفظ ان لا يتوهم السامع منه غير ما قصد، وهو ينظر الي قول سيبويه: "زيد الاحمر" عند من لا يعرفه "كزيد" وحده عند من يعرفه، وبيان ذلك ان زيدا الاحمر هو الاسم المعرف به مدلول زيد بالنسبة الي قصد المتكلم، كما كان الموصول مع صلته هو الاسم لا احدهما، وهكذا اذا قلت: "الرجل الخياط" فعرفه السامع؛ فهو مرادف "لزيد"؛ فاذا المجموع هو1 الدال، ويظهر ذلك في الاستثناء اذا قلت: "عشرة الا ثلاثة"؛ فانه مرادف لقولك: "سبعة"؛ فكانه وضع اخر عرض حالة التركيب PageV04P043
# واذا كان كذلك؛ فلا تخصيص في محصول الحكم لا لفظا ولا قصدا1، ولا يصح ان يقال: انه مجاز ايضا2 لحصول الفرق عند اهل العربية بين قولك: "ما رايت اسدا يفترس الابطال"، وقولك: "ما رايت رجلا شجاعا"، وان الاول مجاز، والثاني حقيقة، والرجوع في هذا اليهم، لا الي ما يصوره العقل3 في مناحي الكلام.
# واما التخصيص بالمنفصل؛ فانه كذلك ايضا راجع الي بيان المقصود في عموم الصيغ، حسبما تقدم في راس المسالة، لا انه علي حقيقة التخصيص الذي يذكره الاصوليون.
# فان قيل: وهكذا يقول الاصوليون: ان التخصيص بيان المقصود بالصيغ المذكورة؛ فانه رفع لتوهم دخول المخصوص تحت عموم الصيغة في فهم السامع، وليس بمراد الدخول تحتها، والا كان التخصيص نسخا فاذا لا فرق بين التخصيص بالمنفصل والتخصيص بالمتصل علي ما فسرت؛ فكيف تفرق بين ما ذكرت وبين ما يذكره الاصوليون؟
# فالجواب: ان الفرق بينهما ظاهر، وذلك ان ما ذكر هنا راجع الي بيان وضع الصيغ العمومية في اصل الاستعمال العربي او الشرعي، وما ذكره الاصوليون يرجع الي بيان خروج الصيغة عن وضعها من العموم الي الخصوص؛ فنحن بينا انه بيان لوضع اللفظ، وهم قالوا: انه بيان لخروج اللفظ عن وضعه، PageV04P044
# وبينهما فرق؛ فالتفسير الواقع هنا نظير بيان الذي1 سيق عقب اللفظ المشترك ليبين المراد منه، والذي للاصوليين نظير2 البيان الذي سيق عقيب الحقيقة ليبين ان المراد المجاز؛ كقولك: رايت اسدا يفترس الابطال.
# فان قيل: افيكون تاصيل اهل الاصول كله باطلا، ام لا؟ فان كان باطلا؛ لزم ان يكون ما اجمعوا عليه من ذلك خطا، والامة3 لا تجتمع علي الخطا، وان كان صوابا وهو الذي يقتضيه اجماعهم؛ فكل ما يعارضه خطا، فاذا كل ما تقدم بيانه خطا.
# فالجواب: ان اجماعهم اولا غير ثابت علي شرطه، ولو سلم انه ثابت؛ لم يلزم منه ابطال ما تقدم لانهم انما اعتبروا صيغ العموم بحسب ما تدل عليه في الوضع الافرادي، ولم يعتبروا حالة الوضع الاستعمالي، حتي اذا اخذوا في الاستدلال علي الاحكام؛ رجعوا الي اعتباره: كل علي اعتبار راه، او تاويل ارتضاه؛ فالذي تقدم بيانه مستنبط من اعتبارهم الصيغ في الاستعمال، بلا4 خلاف بيننا وبينهم؛ الا ما يفهم عنهم من لا يحيط علما بمقاصدهم، ولا يجود محصول كلامهم، وبالله التوفيق. PageV04P045
# فصل:
# فان قيل: حاصل1 ما مر انه بحث في عبارة، والمعني متفق عليه، ومثله لا ينبني عليه حكم .
# فالجواب ان لا، بل هو بحث فيما ينبني عليه احكام:
# - منها: انهم اختلفوا في العام اذا خص؛ هل يبقي2 حجة ام لا؟ وهي من المساءل الخطيرة في الدين؛ فان الخلاف فيها في ظاهر الامر شنيع لان غالب الادلة الشرعية وعمدتها هي العمومات، فاذا عدت من المساءل المختلف فيها بناء علي ما قالوه ايضا من ان جميع العمومات او غالبها مخصص؛ صار معظم الشريعة مختلفا فيها: هل هو حجة ام لا؟ ومثل ذلك يلقي في المطلقات3 فانظر فيه، فاذا عرضت المسالة علي هذا الاصل المذكور؛ لم يبق4 الاشكال المحظور، وصارت العمومات حجة علي كل قول. PageV04P046
# ولقد ادي اشكال هذا الموضع الي شناعة1 اخري، وهي ان عمومات PageV04P047
# القران ليس فيها ما هو معتد به في حقيقته من العموم، وان قيل بانه حجة بعد التخصيص، وفيه ما يقتضي ابطال الكليات القرانية، واسقاط الاستدلال به جملة؛ الا بجهة من التساهل وتحسين الظن، لا علي تحقيق النظر والقطع بالحكم، وفي هذا اذا تءمل توهين الادلة الشرعية، وتضعيف الاستناد اليها، وربما نقلوا في الحجة لهذا الموضع عن ابن عباس؛ انه قال: ليس في القران عام الا مخصص، الا قوله تعالي: {والله بكل شء عليم} 1 [البقرة: 282] ، وجميع ذلك مخالف لكلام العرب، ومخالف لما كان عليه السلف الصالح من القطع بعموماته التي فهموها تحقيقا، بحسب قصد العرب في اللسان، وبحسب قصد الشارع في موارد الاحكام.
# وايضا, فمن المعلوم ان النبي -صلي الله عليه وسلم- بعث بجوامع الكلم2، واختصر له الكلام اختصارا علي وجه هو ابلغ ما يكون، واقرب ما يمكن في التحصيل، وراس هذه الجوامع في التعبير العمومات3، فاذا فرض انها ليست بموجودة في PageV04P048
# القران جوامع، بل علي وجه تفتقر فيه الي مخصصات ومقيدات وامور اخر؛ فقد خرجت تلك العمومات عن ان تكون جوامع مختصرة، وما نقل عن ابن عباس ان ثبت من طريق صحيح؛ فيحتمل التاويل.
# فالحق في صيغ العموم اذا وردت انها علي عمومها في الاصل الاستعمالي، بحيث يفهم محل عمومها العربي الفهم المطلع علي مقاصد الشرع؛ فثبت ان هذا البحث ينبني عليه فقه كثير وعلم جميل، وبالله التوفيق.
# PageV04P049
# المسالة الرابعة:
# عمومات العزاءم وان ظهر ببادء الراي ان الرخص تخصصها1؛ فليست بمخصصة لها في الحقيقة، بل العزاءم باقية علي عمومها، وان اطلق عليها ان الرخص خصصتها؛ فاطلاق مجازي لا حقيقي.
# والدليل علي ذلك ان حقيقة الرخصة؛ اما ان تقع بالنسبة الي ما لا يطاق، او لا.
# فان كان الاول فليست برخصة في الحقيقة؛ اذ لم يخاطب بالعزيمة من لا يطيقها، وانما يقال هنا: ان الخطاب بالعزيمة مرفوع من الاصل بالدليل الدال علي رفع تكليف ما لا يطاق؛ فانتقلت العزيمة الي هيءة اخري، وكيفية مخالفة للاولي كالمصلي لا يطيق القيام؛ فليس بمخاطب بالقيام، بل صار فرضه الجلوس او علي جنب او ظهر، وهو العزيمة عليه، وان كان الثاني؛ فمعني الرخصة في حقه انه ان انتقل الي الاخف؛ فلا جناح عليه، لا انه سقط2 عنه فرض القيام.
# والدليل علي ذلك [انه] 3 ان تكلف فصلي قاءما؛ [فاما] 3 ان يقال: انه ادي الفرض علي كمال العزيمة، او لا؛ فلا يصح4 ان يقال: انه لم يءده علي كماله؛ اذ قد ساوي فيه الصحيح القادر من غير فرق؛ فالتفرقة بينهما تحكم من غير دليل؛ فلا بد انه اداه علي كماله، وهو معني كونه داخلا تحت عموم الخطاب بالقيام. PageV04P050
# فان قيل: [اذا قلت] : ان العزيمة مع الرخصة من [باب] 1 خصال الكفارة بالنسبة اليه؛ فاي الخصلتين فعل فعلي حكم الوجوب، واذا كان [ذلك] كذلك؛ فعمله بالعزيمة عمل علي كمال، وقد ارتفع عنه حكم الانحتام، وذلك معني تخصيص عموم العزيمة بالرخصة؛ فقد تخصصت عمومات العزاءم بالرخص علي هذا2 التقرير؛ فلا يستقيم القول ببقاء العمومات اذ ذاك.
# وايضا3، فان الجمع بين بقاء حكم العزيمة ومشروعية الرخصة جمع بين متنافيين؛ لان معني بقاء العزيمة ان القيام في الصلاة واجب عليه حتما، ومعني جواز الترخص ان القيام ليس بواجب حتما، وهما قضيتان متناقضتان، لا تجتمعان علي موضوع واحد؛ فلا يصح القول ببقاء العموم بالنسبة الي من يشق عليه القيام في الصلاة.
# وامر ثالث، وهو ان الرخصة قد ثبت التخيير بينها وبين العزيمة، فلو كانت العزيمة هنا باقية علي اصلها من الوجوب المنحتم؛ لزم من ذلك التخيير بين الواجب وغير الواجب، والقاعدة ان ذلك محال لا يمكن؛ فما ادي اليه مثله.
# فالجواب: ان العزيمة مع الرخصة ليستا4 من باب خصال الكفارة اذ لم يات دليل ثابت يدل علي حقيقة التخيير، بل الذي اتي في حقيقة الرخصة ان من ارتكبها؛ فلا جناح عليه خاصة، لا ان المكلف مخير بين العزيمة والرخصة، وقد تقدم الفرق بينهما في كتاب الاحكام في فصل العزاءم والرخص، واذا ثبت PageV04P051
# ذلك؛ فالعزيمة علي كمالها واصالتها في الخطاب بها، وللمخالفة حكم1 اخر.
# وايضا؛ فان الخطاب بالعزيمة من جهة حق الله تعالي، والخطاب بالرخصة من جهة حق العبد فليسا بواردين علي المخاطب من جهة واحدة، بل من جهتين مختلفتين، واذا اختلفت الجهات امكن الجمع وزال2 التناقض المتوهم في الاجتماع، ونظير تخلف العزيمة للمشقة3 تخلفها للخطا، والنسيان، والاكراه، وغيرها من الاعذار التي يتوجه4 الخطاب مع وجودها مع ان التخلف غير مءثم ولا موقع في محظور، وعلي هذا ينبني معني اخر يعم هذه المسالة وغيرها5, وهو ان العمومات التي هي عزاءم اذا رفع الاثم عن6 المخالف فيها لعذر من الاعذار، فاحكام تلك العزاءم متوجهة علي عمومها من غير تخصيص؛ وان اطلق عليها ان الاعذار خصصتها؛ فعلي المجاز لا علي الحقيقة، ولنعدها مسالة علي حدتها، وهي: PageV04P052
# المسالة الخامسة:
# والادلة علي صحتها ما تقدم1، والمسالة وان كانت مختلفا فيها علي وجه اخر؛ فالصواب جريانها علي ما جرت عليه العزاءم مع الرخص، ولنفرض المسالة في موضعين:
# احدهما 2:
# فيما اذا وقع الخطا من المكلف فتناول ما هو محرم؛ ظهرت علة تحريمه بنص او اجماع او غيرهما؛ كشارب المسكر يظنه حلالا، واكل مال PageV04P053
# اليتيم او غيره يظنه متاع نفسه، او قاتل1 المسلم يظنه كافرا، او واطء الاجنبية يظنها زوجته او امته، وما اشبه ذلك؛ فان المفاسد التي حرمت هذه الاشياء لاجلها واقعة او متوقعة، فان شارب المسكر قد زال عقله وصده عن ذكر الله وعن الصلاة، واكل مال اليتيم قد اخذ ماله2 الذي حصل له به الضرر والفقر وقاتل المسلم قد ازهق دم نفس ومن قتلها {فكانما قتل الناس جميعا} [الماءدة: 32] ، وواطء الاجنبية قد تسبب في اختلاط نسب المخلوق من ماءه؛ فهل يسوغ في هذه الاشياء ان يقال: ان الله اذن فيها وامر3 بها؟ كلا، بل4 عذر الخاطء5 ورفع الحرج والتاثيم بها، وشرع مع ذلك فيها التلافي حتي تزول المفسدة فيما يمكن فيه الازالة؛ كالغرامة، والضمان في المال، واداء الدية مع تحرير الرقبة في النفس، وبذل المهر مع الحاق الولد بالواطء، وما اشبه ذلك [ف] {ان الله لا يامر بالفحشاء} [الاعراف: 28] ، {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي} [النحل: 90] ، غير ان عذر الخطا رفع حكم التاثيم المرتب علي التحريم. PageV04P054
# والموضع الثاني:
# اذا اخطا الحاكم في الحكم1، فسلم المال الي غير اهله، او الزوجة الي غير زوجها، او ادب من لم يستحق تاديبا وترك من كان مستحقا له، او قتل نفسا بريءة اما لخطا في دليل او في الشهود، او نحو ذلك؛ فقد قال2 تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} الاية [الماءدة: 49] .
# وقال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: 2] .
# فاذا اخطا فحكم بغير ما انزل الله فكيف يقال: انه مامور بذلك؟ او اشهد ذوي زور؛ فهل يصح ان يقال: انه مامور3 بقبولهم وباشهادهم؟ هذا لا يسوغ PageV04P055
# بناء علي مراعاة المصالح في الاحكام، تفضلا كما اخترناه، او لزوما كما يقوله المعتزلة، غير انه معذور في عدم اصابته كما مر، والامثلة في ذلك كثيرة.
# ولو كان هذا الفاعل1 وهذا الحاكم مامورا بما اخطا فيه، او ماذونا له فيه، لكان الامر بتلافيه اذا اطلع عليه علي خلاف مقتضي الادلة؛ اذ لا فرق بين امر وامر، واذن واذن؛ اذ الجميع ابتداءي؛ فالتلافي بعد احدهما دون الاخر شء لا يعقل له معني، وذلك خلاف ما دل عليه اعتبار المصالح.
# فان التزم احد هذا الراي، وجري2 علي التعبد المحض، ورشحه بان الحرج موضوع في التكاليف واصابة ما في نفس الامر حرج3 او تكليف بما لا4 يستطاع، وانما يكلف بما يظنه صوابا، وقد ظنه كذلك؛ فليكن مامورا به او ماذونا فيه، والتلافي بعد ذلك امر ثان بخطاب جديد؛ فهذا الراي جار علي الظاهر لا علي التفقه في الشريعة، وقد مر له تقرير في فصل الاوامر والنواهي، ولولا انها مسالة عرضت5؛ لكان الاولي ترك الكلام فيها لانها لا تكاد ينبني عليها فقه معتبر. PageV04P056
# المسالة السادسة:
# العموم اذا ثبت؛ فلا يلزم ان يثبت من جهة صيغ العموم فقط، بل له طريقان:
# احدهما: الصيغ اذا وردت، وهو المشهور في كلام اهل الاصول.
# والثاني: استقراء مواقع المعني حتي يحصل منه في الذهن امر كلي عام؛ فيجري في الحكم مجري العموم المستفاد من الصيغ، والدليل علي صحة هذا الثاني وجوه:
# احدها: ان الاستقراء هكذا شانه؛ فانه تصفح جزءيات ذلك المعني ليثبت من جهتها حكم عام؛ اما قطعي1، واما ظني2، وهو امر مسلم عند اهل العلوم العقلية والنقلية؛ فاذا تم الاستقراء حكم به مطلقا في كل فرد يقدر3، وهو معني العموم المراد في هذا الموضع.
# والثاني: ان التواتر المعنوي هذا معناه؛ فان وجود حاتم مثلا انما ثبت علي الاطلاق من غير تقييد، وعلي العموم من غير تخصيص، بنقل وقاءع خاصة متعددة تفوت الحصر، مختلفة في الوقوع، متفقة في معني الجود؛ حتي حصلت للسامع معني كليا حكم به علي حاتم وهو الجود، ولم يكن خصوص PageV04P057
# الوقاءع قادحا في هذه الافادة، فكذلك اذا فرضنا ان رفع الحرج في الدين مثلا مفقود فيه صيغة عموم؛ فانا نستفيده من نوازل متعددة خاصة، مختلفة الجهات متفقة في اصل رفع الحرج، كما اذا وجدنا التيمم شرع عند مشقة طلب الماء، والصلاة قاعدا عند مشقة القيام1، والقصر والفطر في السفر، والجمع بين الصلاتين في السفر والمرض والمطر، والنطق بكلمة الكفر عند مشقة القتل والتاليم، واباحة الميتة وغيرها عند خوف2 التلف الذي هو اعظم المشقات، والصلاة الي اي جهة كانت3 لعسر استخراج القبلة، والمسح علي الجباءر والخفين لمشقة النزع ولرفع الضرر، والعفو في الصيام عما يعسر الاحتراز منه من المفطرات كغبار الطريق ونحوه، الي جزءيات كثيرة جدا يحصل من مجموعها قصد الشارع لرفع الحرج؛ فانا نحكم بمطلق رفع الحرج في الابواب كلها، عملا4 بالاستقراء، فكانه عموم لفظي، فاذا ثبت اعتبار التواتر المعنوي؛ PageV04P058
# ثبت في ضمنه ما نحن فيه.
# والثالث: ان قاعدة سد الذراءع انما عمل السلف بها بناء علي هذا المعني كعملهم في ترك الاضحية1 مع القدرة عليها، وكاتمام2 عثمان الصلاة PageV04P059
# في حجه بالناس، وتسليم الصحابة له في عذره الذي اعتذر به من سد الذريعة، الي غير ذلك من افرادها التي عملوا بها، مع ان المنصوص فيها انما هي امور خاصة؛ كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا} [البقرة: 104] .
# وقوله: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [الانعام: 108] .
# وفي الحديث: "من اكبر الكباءر ان يسب الرجل والديه" 1 واشباه ذلك.
# وهي امور خاصة لا تتلاقي مع ما حكموا به الا في معني سد الذريعة، وهو دليل علي ما ذكر من غير اشكال.
# فان قيل: اقتناص المعاني الكلية من الوقاءع الجزءية غير بين، من اوجه:
# احدها: ان ذلك انما يمكن في العقليات لا في الشرعيات؛ لان المعاني العقلية بساءط لا تقبل2 التركيب، ومتفقة لا تقبل الاختلاف؛ فيحكم العقل PageV04P060
# فيها علي الشء بحكم مثله شاهدا وغاءبا؛ لان فرض خلافه محال عنده، بخلاف الوضعيات؛ فانها لم توضع وضع النقليات، والا كانت هي [هي] 1 بعينها؛ فلا تكون وضعية، هذا خلف، واذا لم توضع وضعها، وانما وضعت علي وفق الاختيار الذي يصح معه التفرقة بين الشء ومثله، والجمع بين الشء وضده ونقيضه؛ لم يصح مع ذلك ان يقتنص فيها معني كلي عام من معني جزءي خاص.
# والثاني: ان الخصوصيات تستلزم من حيث الخصوص معني زاءدا علي ذلك المعني العام، او معاني كثيرة، وهذا واضح2 في المعقول؛ لان ما به الاشتراك غير ما به الامتياز، واذ ذاك لا يتعين تعلق الحكم الشرعي في ذلك الخاص بمجرد الامر العام3 دون التعلق بالخاص علي الانفراد، او بهما معا؛ فلا يتعين متعلق الحكم، واذا لم يتعين؛ لم يصح نظم المعني الكلي من تلك الجزءيات الا عند فرض العلم بان الحكم لم يتعلق الا بالمعني المشترك العام دون غيره ، وذلك لا يكون الا بدليل، وعند وجود ذلك الدليل لا يتبقي4 تعلق بتلك الجزءيات في استفادة معني عام؛ للاستغناء بعموم صيغة ذلك الدليل عن هذا العناء الطويل.
# والثالث5: ان التخصيصات6 في الشريعة كثيرة؛ فيخص محل PageV04P061
# بحكم، ويخص مثله بحكم اخر، وكذلك يجمع بين المختلفات في حكم واحد.
# ولذلك امثلة كثيرة؛ كجعل التراب طهورا كالماء، وليس بمطهر1 كالماء، بل هو بخلافه، وايجاب الغسل من خروج المني دون المذي والبول وغيرهما، وسقوط الصلاة والصوم عن الحاءض ثم قضاء الصوم دون الصلاة، وتحصين الحرة لزوجها ولم تحصن الامة سيدها، والمعني واحد، ومنع النظر الي محاسن الحرة دون محاسن الامة، وقطع السارق دون الغاصب والجاحد والمختلس، والجلد بقذف الزني دون غيره، وقبول شاهدين في كل حد ما سوي الزني، والجلد بقذف الحر دون قذف العبد، والتفرقة بين عدتي الوفاة والطلاق، وحال الرحم لا يختلف فيهما، واستبراء الحرة بثلاث حيض، والامة بواحدة، وكالتسوية في الحد بين القذف وشرب الخمر وبين الزني2 والمعفو عنه في دم العمد، وبين المرتد والقاتل، وفي الكفارة بين الظهار والقتل وافساد الصوم3، وبين قتل المحرم الصيد عمدا او خطا. PageV04P062
# وايضا؛ فان الرجل والمراة مستويان في اصل التكليف علي الجملة، ومفترقان بالتكليف1 اللاءق بكل واحد منهما؛ كالحيض، والنفاس، والعدة، واشباهها بالنسبة الي المراة، والاختصاص في مثل هذا لا اشكال فيه.
# واما الاول2؛ فقد وقع الاختصاص فيه في كثير من المواضع؛ كالجمعة3، والجهاد، والامامة ولو في النساء4، وفي الخارج النجس من الكبير والصغير؛ ففرق بين بول الصبي والصبية، الي غير ذلك من المساءل، مع فقد الفارق في القسم المشترك، ومثل ذلك العبد؛ فان له اختصاصات في القسم المشترك5 ايضا، واذا ثبت هذا؛ لم يصح القطع باخذ عموم من وقاءع مختصة.
# فالجواب عن الاول انه يمكن في الشرعيات امكانه في العقليات، والدليل علي ذلك قطع السلف الصالح به في مساءل كثيرة، كما تقدم التنبيه عليه، فاذا وقع مثله؛ فهو واضح في ان الوضع الاختياري الشرعي مماثل6 للعقلي الاضطراري؛ لانهم لم يعملوا به حتي فهموه من قصد الشارع.
# وعن الثاني انهم لم ينظموا المعني العام من القضايا الخاصة حتي علموا PageV04P063
# ان الخصوصيات وما به الامتياز غير1 معتبرة، وكذلك الحكم فيمن بعدهم ولو كانت الخصوصيات معتبرة باطلاق لما صح اعتبار القياس ولارتفع من الادلة راسا، وذلك باطل؛ فما ادي اليه مثله.
# وعن الثالث انه الاشكال المورد2 علي القول بالقياس؛ فالذي اجاب به الاصوليون هو الجواب هنا.
# فصل:
# ولهذه المسالة فواءد تنبني عليها، اصلية وفرعية، وذلك انها اذا تقررت عند المجتهد، ثم استقري معني عاما من ادلة خاصة، واطرد له ذلك المعني؛ PageV04P064
# لم يفتقر بعد ذلك الي دليل خاص علي خصوص نازلة تعن1، بل يحكم عليها وان كانت خاصة بالدخول تحت عموم المعني المستقري من غير اعتبار بقياس او غيره؛ اذ صار ما استقرء من عموم المعني كالمنصوص بصيغة عامة؛ فكيف يحتاج مع ذلك الي صيغة خاصة بمطلوبه.
# ومن فهم هذا هان عليه الجواب عن اشكال القرافي2 الذي اورده علي اهل مذهب مالك، حيث استدلوا في سد الذراءع علي الشافعية بقوله تعالي: {ولا تسبوا} [الانعام: 108] .
# وقوله: {ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت} [البقرة: 65] .
# وبحديث: "لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها" 3 الخ.
# وقوله: "لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين" 4. PageV04P065
# قال: "فهذه وجوه كثيرة يستدلون بها وهي لا تفيد؛ فانها تدل علي اعتبار الشرع سد الذراءع في الجملة، وهذا مجمع عليه، وانما النزاع في ذراءع خاصة، وهي بيوع الاجال ونحوها؛ فينبغي ان تذكر ادلة خاصة بمحل النزاع، والا؛ فهذه لا تفيد".
# قال: وان قصدوا القياس علي هذه الذراءع المجمع عليها؛ فينبغي ان تكون حجتهم القياس خاصة، ويتعين عليهم حينءذ ابداء الجامع حتي يتعرض الخصم لدفعه بالفارق، ويكون دليلهم شيءا واحدا وهو القياس، وهم لا يعتقدون ذلك، بل يعتقدون ان مدركهم النصوص، وليس كذلك، بل ينبغي ان يذكروا نصوصا خاصة بذراءع بيوع الاجال خاصة ويقتصرون عليها؛ كحديث1 PageV04P066
# ام ولد زيد بن ارقم".
# هذا ما قال في ايراد هذا الاشكال.
# وهو غير وارد علي ما تقدم بيانه؛ لان الذراءع قد ثبت سدها في خصوصات كثيرة بحيث اعطت في الشريعة معني السد مطلقا عاما، وخلاف الشافعي هنا غير قادح في اصل المسالة، ولا خلاف ابي حنيفة.
# اما الشافعي؛ فالظن به انه تم له الاستقراء في سد الذراءع علي العموم، ويدل عليه قوله بترك الاضحية اعلاما بعدم وجوبها، وليس في ذلك دليل صريح من كتاب او سنة، وانما فيه عمل جملة من الصحابة، وذلك عند الشافعي ليس PageV04P067
# بحجة1، لكن عارضه في مسالة بيوع الاجال [دليل اخر راجح2 علي غيره فاعمله؛ فترك سد الذريعة لاجله، واذا تركه لمعارض راجح] 3؛ لم يعد مخالفا [في اصله] 4.
# واما ابو حنيفة، فان ثبت عنه جواز اعمال الحيل؛ لم يكن من اصله في بيوع الاجال الا الجواز، ولا يلزم من ذلك تركه لاصل سد الذراءع، وهذا واضح؛ الا انه نقل عنه موافقة مالك في سد الذراءع فيها، وان خالفه في بعض التفاصيل، واذا كان كذلك؛ فلا اشكال. PageV04P068
# المسالة السابعة:
# العمومات اذا اتحد معناها، وانتشرت في ابواب1 الشريعة، او تكررت في مواطن بحسب الحاجة من غير تخصيص؛ فهي مجراة2 علي عمومها علي كل حال وان قلنا بجواز التخصيص بالمنفصل.
# والدليل علي ذلك الاستقراء؛ فان الشريعة قررت ان لا حرج علينا في الدين في مواضع كثيرة، ولم تستثن منه موضعا ولا حالا؛ فعده علماء الملة اصلا مطردا وعموما مرجوعا اليه من غير استثناء3، ولا طلب مخصص4، ولا احتشام من الزام الحكم به، ولا توقف في مقتضاه، وليس ذلك الا لما فهموا بالتكرار والتاكيد من القصد الي التعميم التام.
# وايضا قررت ان {لا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: 164] ؛ فاعملت العلماء المعني في مجاري عمومه، وردوا ما خالفه5 من افراد الادلة بالتاويل PageV04P069
# وغيره، وبينت بالتكرار ان "لا ضرر ولا ضرار" 1؛ فابي اهل العلم من تخصيصه، وحملوه2 علي عمومه، وان "من سن سنة حسنة [او سيءة] ؛ كان [له] ممن اقتدي به حظ ان حسنا وان سيءا"3 وان "من مات مسلما دخل الجنة، ومن مات كافرا دخل النار"4.
# وعلي الجملة؛ فكل اصل تكرر تقريره وتاكد امره وفهم ذلك من مجاري الكلام فهو ماخوذ علي حسب عمومه واكثر الاصول5 تكرارا الاصول المكية؛ كالامر بالعدل والاحسان، وايتاء ذي القربي، والنهي عن الفحشاء والمنكر، والبغي، واشباه ذلك.
# فاما ان لم يكن العموم مكررا ولا مءكدا ولا منتشرا في ابواب الفقه؛ فالتمسك بمجرده فيه نظر؛ فلا بد من البحث عما يعارضه او يخصصه؛ وانما حصلت التفرقة بين الصنفين؛ لان ما حصل فيه التكرار والتاكيد والانتشار صار ظاهره باحتفاف القراءن به الي منزلة النص القاطع الذي لا احتمال فيه، بخلاف ما لم يكن كذلك فانه معرض لاحتمالات؛ فيجب التوقف في القطع بمقتضاه حتي يعرض علي غيره ويبحث عن وجود معارض فيه. PageV04P070
# فصل:
# وعلي هذا ينبني القول في العمل بالعموم، وهل يصح من غير [بحث عن] 1 المخصص، ام لا؟ فانه اذا عرض علي هذا التقسيم؛ افاد ان القسم الاول غير محتاج فيه الي بحث؛ اذ لا يصح تخصيصه الا حيث تخصص القواعد2 بعضها بعضا.
# فان قيل: قد حكي الاجماع في انه يمنع3 العمل بالعموم حتي يبحث هل له مخصص، ام لا؟ وكذلك دليل مع معارضه؛ فكيف يصح القول بالتفصيل؟
# فالجواب: ان الاجماع ان صح4؛ فمحمول علي غير القسم المتقدم جمعا بين الادلة.
# وايضا5؛ فالبحث يبرز ان ما كان من العمومات علي تلك الصفة؛ فغير مخصص، بل هو علي عمومه، فيحصل من ذلك بعد بحث المتقدم ما يحصل للمتاخر دون بحث6 بناء علي ما ثبت من الاستقراء، والله اعلم. PageV04P071
### | الفصل الخامس: في البيان والاجمال
# 1
# ويتعلق به مساءل
# المسالة الاولي:
# ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان مبينا بقوله وفعله واقراره؛ لما كان مكلفا بذلك في قوله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل 2 اليهم} [النحل: 44] .
# فكان يبين بقوله عليه الصلاة والسلام؛ كما قال في حديث الطلاق: "فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء" 3. PageV04P073
# وقال لعاءشة حين سالته عن قول الله تعالي: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} [الانشقاق: 8] : "انما ذلك العرض" 1.
# وقال لمن ساله عن قوله "اية المنافق ثلاث" 2: "انما عنيت بذلك كذا وكذا" 3.
# وهو لا يحصي كثرة.
# وكان ايضا يبين بفعله4: "الا اخبرته 5 اني افعل ذلك" 6. PageV04P074
# وقال الله تعالي: {زوجناكها لكي لا 1 يكون علي المءمنين حرج} الاية [الاحزاب: 50] .
# وبين لهم كيفية الصلاة والحج بفعله، وقال عند ذلك: "صلوا كما رايتموني اصلي" 2، "وخذوا عني مناسككم" 3.
# الي غير ذلك.
# وكان اقراره بيانا ايضا، اذا علم بالفعل ولم ينكره مع القدرة علي انكاره لو كان باطلا او حراما، حسبما قرره الاصوليون في مسالة مجزز المدلجي وغيره4، وهذا كله مبين في الاصول، ولكن نصير منه الي معني اخر، وهي: PageV04P075
# المسالة الثانية:
# وذلك ان العالم وارث النبي؛ فالبيان في حقه لا بد منه من حيث هو عالم، والدليل علي ذلك امران:
# احدهما:
# ما ثبت من كون العلماء ورثة1 الانبياء2، وهو معني صحيح PageV04P076
# ثابت، ويلزم من كونه وارثا قيامه مقام موروثه في البيان، واذا كان البيان فرضا علي الموروث لزم ان يكون فرضا علي الوارث ايضا، ولا فرق في البيان بين1 ما هو مشكل او مجمل من الادلة، وبين اصول الادلة في الاتيان بها؛ فاصل التبليغ بيان لحكم الشريعة، وبيان المبلغ مثله بعد التبليغ.
# والثاني:
# ما جاء من الادلة علي ذلك بالنسبة الي العلماء، فقد قال2: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الاية [البقرة: 159] .
# {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون} [البقرة: 42] .
# {ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله} [البقرة: 140] .
# والايات كثيرة.
# وفي الحديث: "الا ليبلغ الشاهد منكم الغاءب" 3.
# وقال: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا؛ فسلطه علي هلكته PageV04P077
# في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة؛ فهو يقضي بها ويعلمها" 1.
# وقال: "من اشراط الساعة ان يرفع 2 العلم ويظهر الجهل" 3.
# والاحاديث في هذا كثيرة، ولا خلاف في وجوب البيان علي العلماء، والبيان يشمل البيان الابتداءي [والبيان] 4 للنصوص الواردة والتكاليف المتوجهة؛ فثبت ان العالم يلزمه البيان من حيث هو عالم، واذا كان كذلك انبني عليه معني اخر، وهي5: PageV04P078
# المسالة الثالثة:
# فنقول: اذا كان البيان يتاتي بالقول والفعل؛ فلا بد ان يحصل ذلك بالنسبة الي العالم، كما حصل بالنسبة الي النبي -صلي الله عليه وسلم- وهكذا كان السلف الصالح ممن صار قدوة في الناس، دل علي ذلك المنقول عنهم، حسبما يتبين في اثناء المساءل علي اثر هذا بحول الله ؛ فلا نطول به ههنا لانه تكرار.
# المسالة الرابعة:
# اذا حصل البيان بالقول والفعل المطابق للقول؛ فهو الغاية في البيان، كما اذا بين الطهارة او الصوم او الصلاة او الحج او غير ذلك من العبادات او العادات، فان حصل باحدهما فهو بيان ايضا؛ الا ان كل واحد منهما علي انفراده قاصر عن غاية البيان من وجه، بالغ اقصي الغاية من وجه اخر.
# فالفعل بالغ من جهة بيان الكيفيات المعينة المخصوصة التي لا يبلغها البيان القولي1؛ ولذلك بين عليه الصلاة والسلام الصلاة بفعله لامته، كما فعل PageV04P079
# به جبريل حين صلي به1، وكما بين2 الحج كذلك، والطهارة3 كذلك، وان جاء فيها بيان بالقول؛ فانه اذا عرض نص الطهارة في القران علي عين ما تلقي بالفعل من الرسول -عليه الصلاة والسلام- كان المدرك بالحس من الفعل4 فوق5 المدرك بالعقل من النص لا محالة، مع انه انما بعث ليبين للناس ما نزل اليهم.
# وهبه -عليه الصلاة والسلام- زاد بالوحي الخاص امورا لا تدرك من النص علي الخصوص؛ فتلك الزيادات6 بعد البيان اذا عرضت علي النص لم ينافها بل يقبلها؛ فاية الوضوء اذا عرض عليها فعله -عليه الصلاة والسلام- في الوضوء شمله بلا شك، وكذلك اية الحج مع فعله -عليه الصلاة والسلام- فيه، ولو تركنا والنص؛ لما حصل لنا منه كل ذلك، بل امر اقل منه، وهكذا نجد الفعل7 مع PageV04P080
# القول ابدا، بل يبعد في العادة ان يوجد قول لم يوجد لمعناه المركب نظير في الافعال المعتادة المحسوسة، بحيث اذا فعل الفعل علي مقتضي ما فهم من القول؛ كان هو المقصود من غير زيادة ولا نقصان ولا اخلال، وان كانت بساءطه معتادة كالصلاة والحج والطهارة ونحوها وانما يقرب مثل هذا القول1 الذي معناه الفعلي بسيط، ووجد له نظير في المعتاد، وهو اذ ذاك احالة علي فعل معتاد؛ فبه حصل البيان لا بمجرد القول2، واذا كان كذلك؛ لم يقم القول هنا في PageV04P081
# البيان مقام الفعل من كل وجه؛ فالفعل ابلغ من هذا الوجه.
# وهو يقصر عن القول من جهة اخري: وذلك ان القول بيان للعموم والخصوص، في الاحوال والازمان والاشخاص؛ فان القول ذو صيغ تقتضي هذه الامور وما كان نحوها، بخلاف الفعل، فانه مقصور علي فاعله، وعلي زمانه، وعلي حالته، وليس له تعد عن محله البتة، فلو تركنا والفعل الذي فعله النبي -صلي الله عليه وسلم- مثلا؛ لم يحصل لنا منه غير العلم بانه فعله في هذا الوقت المعين، وعلي هذه الحالة المعينة.
# فيبقي علينا النظر: هل ينسحب طلب هذا الفعل منه في كل حالة، او في هذه الحالة، او يختص بهذا الزمان، او هو عام في جميع الازمنة، او يختص به وحده، او يكون حكم امته حكمه؟
# ثم بعد النظر في هذا يتصدي نظر اخر في حكم هذا الفعل الذي فعله: من اي نوع هو من الاحكام الشرعية؟
# وجميع ذلك وما كان مثله لا يتبين من نفس الفعل؛ فهو من هذا الوجه قاصر عن غاية البيان؛ فلم يصح اقامة الفعل مقام القول من كل وجه، وهذا بين بادني تامل، ولاجل ذلك جاء1 قوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: 21] ، وقال حين بين بفعله العبادات: "صلوا كما رايتموني اصلي" 2، و "خذوا عني مناسككم" 3، ونحو ذلك؛ ليستمر البيان الي اقصاه. PageV04P082
# فصل:
# واذا ثبت هذا، لم يصح اطلاق1 القول بالترجيح بين البيانين؛ فلا يقال: ايهما ابلغ في البيان؛ القول، ام الفعل؟ اذ لا يصدقان علي محل واحد الا في الفعل البسيط المعتاد مثله ان اتفق؛ فيقوم احدهما2 مقام الاخر، وهنالك يقال: ايهما ابلغ، او ايهما اولي؟ كمسالة الغسل من التقاء الختانين مثلا؛ فانه بين من جهة الفعل3 ومن جهة القول4 عند من جعل هذه المسالة من ذلك، PageV04P083
# والذي وضع انما1 هو فعله ثم غسله؛ فهو الذي يقوم كل واحد من القول والفعل مقام صاحبه، اما حكم الغسل من وجوب او ندب وتاسي الامة [به] 2 فيه؛ فيختص3 بالقول. PageV04P084
# المسالة الخامسة:
# اذا وقع القول بيانا؛ فالفعل شاهد له ومصدق، او مخصص او مقيد، وبالجملة عاضد للقول حسبما1 قصد بذلك القول، ورافع لاحتمالات فيه تعترض في وجه الفهم، اذا كان موافقا غير مناقض، ومكذب له2 او موقع فيه ريبة او شبهة او توقفا ان كان علي خلاف ذلك.
# وبيان ذلك باشياء منها ان العالم اذا اخبر عن ايجاب العبادة الفلانية او الفعل الفلاني، ثم فعله هو ولم يخل به في مقتضي ما قال فيه؛ قوي اعتقاد ايجابه، وانتهض العمل به عند كل من سمعه يخبر عنه وراه يفعله، واذا اخبر عن تحريمه مثلا، ثم تركه فلم ير فاعلا له ولا داءرا3 حواليه؛ قوي عند متبعه ما اخبر به عنه، بخلاف ما اذا اخبر عن ايجابه ثم قعد عن فعله، او اخبر عن تحريمه ثم فعله؛ فان نفوس الاتباع لا تطمءن الي ذلك القول منه طمانينتها اذا اءتمر وانتهي، بل يعود من الفعل الي القول ما يقدح فيه علي الجملة؛ اما من تطريق4 احتمال الي القول، واما من تطريق4 تكذيب الي القاءل، او استرابة في بعض ماخذ القول، مع ان التاسي في الافعال والتروك بالنسبة الي من يعظم في دين او دنيا كالمغروز في الجبلة، كما هو معلوم بالعيان؛ فيصير القول بالنسبة الي القاءل كالتبع للفعل؛ فعلي حسب ما يكون القاءل في موافقة فعله لقوله يكون اتباعه والتاسي به، او عدم ذلك. PageV04P085
# ولذلك كان الانبياء -عليهم السلام- في الرتبة القصوي من هذا المعني، وكان المتبعون لهم اشد اتباعا، واجري علي طريق التصديق بما يقولون، مع1 ما ايدهم الله به من المعجزات والبراهين القاطعة، ومن جملتها ما نحن فيه، فان شواهد العادات تصدق الامر او تكذبه؛ فالطبيب2 اذا اخبرك بان هذا المتناول سم فلا تقربه، ثم اخذ في تناوله دونك، او امرك باكل طعام او دواء لعلة بك ومثلها به، ثم لم يستعمله مع احتياجه اليه؛ دل هذا كله علي خلل في الاخبار، او في فهم الخبر؛ فلم تطمءن النفس الي قبول قوله، وقد قال تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} الاية [البقرة: 44] .
# وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} الاية [الصف: 2] .
# ويخدم هذا المعني الوفاء بالعهد وصدق الوعد؛ فقد قال تعالي: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: 23] .
# وقال في ضده: {لءن اتانا من فضله لنصدقن ... } الي قوله: {وبما كانوا يكذبون} [التوبة: 75-77] .
# فاعتبر في الصدق كما تري مطابقة الفعل القول، وهذا هو حقيقة الصدق عند العلماء العاملين؛ فهكذا اذا اخبر العالم بان هذا واجب او محرم؛ فانما PageV04P086
# يريد علي كل مكلف وانا منهم فان وافق صدق وان خالف كذب1.
# ومن الادلة علي ذلك ان المنتصب للناس في بيان الدين منتصب لهم بقوله وفعله؛ فانه وارث النبي، والنبي كان مبينا بقوله وفعله؛ فكذلك الوارث لا بد ان يقوم مقام الموروث، والا لم يكن وارثا علي الحقيقة، ومعلوم ان الصحابة -رضوان الله عليهم- كانوا يتلقون الاحكام من اقواله وافعاله واقراراته وسكوته وجميع احواله؛ فكذلك الوارث، فان كان في التحفظ في الفعل كما في التحفظ في القول؛ فهو ذلك، وصار من اتبعه علي هدي، وان كان علي خلاف ذلك صار من اتبعه علي خلاف الهدي، لكن بسببه.
# وكان الصحابة -رضي الله عنهم- ربما توقفوا عن الفعل الذي اباحه لهم السيد المتبوع -عليه الصلاة والسلام- ولم يفعله هو، حرصا منهم علي ان يكونوا متبعين لفعله وان تقدم لهم بقوله؛ لاحتمال ان يكون تركه ارجح، ويستدلون علي ذلك بتركه -عليه الصلاة والسلام- له؛ حتي اذا فعله اتبعوه في فعله، كما في التحلل من العمرة2، والافطار في السفر3، هذا وكل صحيح؛ فما ظنك بمن PageV04P087
# ليس بمعصوم من العلماء؟ فهو اولي بان يبين قوله بفعله، ويحافظ فيه علي نفسه وعلي كل من اقتدي به.
# ولا يقال: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- معصوم؛ فلا يتطرق الي فعله او تركه المبين خلل، بخلاف من ليس بمعصوم.
# لانا نقول: ان اعتبر هذا الاحتمال في ترك الاقتداء بالفعل؛ فليعتبر في ترك اتباع القول، واذ ذاك يقع في الرتبة فساد لا يصلح، وخرق لا يرقع؛ فلا بد ان يجري الفعل مجري القول، ولهذا تستعظم شرعا زلة العالم، وتصير صغيرته كبيرة، من حيث كانت اقواله وافعاله جارية في العادة علي مجري الاقتداء، فاذا زل؛ حملت زلته عنه قولا كانت او فعلا لانه موضوع منارا يهتدي به، فان علم كون زلته زلة؛ صغرت في اعين الناس وجسر عليها الناس تاسيا به، وتوهموا1 فيها رخصة علم بها ولم يعلموها هم تحسينا للظن به، وان جهل كونها زلة؛ PageV04P088
# فاحري ان تحمل عنه محمل المشروع، وذلك كله راجع عليه.
# وقد جاء في الحديث: "اني لاخاف علي امتي من بعدي من اعمال ثلاثة". قالوا: وما هي يا رسول الله؟ قال: "اخاف عليهم من زلة العالم, ومن حكم جاءر، ومن هوي متبع"1.
# وقال عمر بن الخطاب: "ثلاث يهدمن الدين: زلة عالم، وجدال منافق بالقران، واءمة مضلون"2.
# ونحوه عن ابي الدرداء3 ولم يذكر فيه الاءمة المضلين.
# وعن معاذ بن جبل: "يا معشر العرب, كيف تصنعون بثلاث: دنيا تقطع PageV04P089
# اعناقكم، وزلة عالم، وجدال منافق بالقران؟ "1.
# ومثله عن سلمان ايضا2.
# وشبه العلماء زلة العالم بكسر السفينة؛ لانها اذا غرقت غرق معها خلق كثير3.
# وعن ابن عباس: "ويل للاتباع من عثرات العالم. قيل: كيف ذلك؟ قال: يقول العالم شيءا برايه، ثم يجد4 من هو اعلم برسول الله -صلي الله عليه وسلم- منه؛ فيترك قوله ذلك، ثم يمضي الاتباع"5.
# وهذه الامور حقيق ان تهدم الدين، اما زلة العالم؛ فكما تقدم، ومثال كسر السفينة واقع فيها، واما الحكم الجاءر؛ فظاهر ايضا، واما الهوي المتبع؛ فهو اصل ذلك كله واما الجدال بالقران؛ فانه من -اللسن الالد- من اعظم الفتن لان القران مهيب6 جدا، فان جادل به منافق علي باطل احاله حقا7، PageV04P090
# وصار مظنة للاتباع علي تاويل ذلك المجادل، ولذلك كان الخوارج فتنة علي الامة؛ الا من ثبت الله لانهم جادلوا به علي مقتضي اراءهم الفاسدة، ووثقوا تاويلاتهم بموافقة العقل1 لها؛ فصاروا فتنة علي الناس، وكذلك الاءمة المضلون؛ لانهم -بما ملكوا2 من السلطنة علي الخلق- قدروا3 علي رد الحق باطلا والباطل حقا، واماتوا سنة الله واحيوا سنن الشيطان، واما الدنيا؛ فمعلوم فتنتها للخلق.
# فالحاصل ان الافعال اقوي في التاسي والبيان اذا جامعت الاقوال من انفراد الاقوال، فاعتبارها في نفسها لمن قام في مقام الاقتداء اكيد لازم4، بل يقال: اذا اعتبر هذا المعني في كل من هو في مظنة الاقتداء ومنزلة التبيين؛ ففرض عليه تفقد جميع اقواله واعماله، ولا فرق في هذا بين ما هو واجب وما هو مندوب او مباح او مكروه او ممنوع؛ فان له في افعاله واقواله اعتبارين5:
# احدهما: من حيث انه واحد من المكلفين فمن هذه الجهة يتفصل الامر في حقه الي الاحكام الخمسة.
# والثاني: من حيث صار فعله وقوله واحواله بيانا وتقريرا لما شرع الله -عز وجل- اذا انتصب في هذا المقام؛ فالاقوال كلها والافعال في حقه اما واجب واما محرم، ولا ثالث لهما؛ لانه من هذه الجهة مبين، والبيان واجب لا غير، فاذا PageV04P091
# كان مما يفعل1 او يقال؛ كان واجب الفعل علي الجملة، وان كان مما لا يفعل؛ فواجب الترك، حسبما يتقرر بعد بحول الله، وذلك هو تحريم الفعل.
# لكن هذا بالنسبة الي المقتدي به انما يتعين حيث توجد مظنة البيان؛ اما عند الجهل بحكم الفعل او [الترك، واما عند اعتقاد خلاف الحكم] 2، او مظنة اعتقاد خلافه3.
# فالمطلوب فعله بيانه بالفعل، او القول الذي يوافق الفعل ان كان واجبا، وكذلك ان كان مندوبا مجهول الحكم، فان كان مندوبا [و] مظنة لاعتقاد الوجوب؛ فبيانه بالترك او بالقول الذي يجتمع اليه الترك، كما فعل في ترك الاضحية وترك4 صيام الست من شوال، واشباه ذلك، وان كان مظنة لاعتقاد عدم الطلب او مظنة للترك5؛ فبيانه بالفعل والدوام فيه علي وزان المظنة؛ كما في السنن والمندوبات التي تنوسيت في هذه الازمنة.
# والمطلوب تركه بيانه بالترك، او القول الذي يساعده الترك ان كان حراما، وان كان مكروها؛ فكذلك ان كان مجهول الحكم، فان كان مظنة لاعتقاد PageV04P092
# التحريم وترجح1 بيانه بالفعل تعين الفعل علي اقل ما يمكن واقر به2، وقد قال3 الله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: 21] .
# وقال4: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} الاية [الاحزاب: 50] .
# وفي حديث المصبح جنبا قوله: "وانا اصبح جنبا وانا اريد الصيام" 5.
# وفي حديث ابي بكر بن عبد الرحمن من قول عاءشة: "يا عبد الرحمن, اترغب عما كان رسول الله يصنع؟ قال عبد الرحمن: لا والله, قالت عاءشة: PageV04P093
# فاشهد علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انه كان يصبح جنبا من جماع غير احتلام، ثم يصوم ذلك اليوم"1.
# وفي حديث ام سلمة: "الا اخبرتيها اني افعل ذلك ... " 2 الي اخر الحديث.
# وروي اسماعيل القاضي عن زياد بن حصين عن ابيه؛ قال: "رايت ابن عباس وهو يسوق راحلته وهو يرتجز وهو محرم وهو يقول:
# وهن يمشين بنا هميسا ... ان تصدق الطير نفعل لميسا
# قال: فذكر الجماع باسمه؛ فلم يكن عنه. قال: فقلت: يابن عباس! اتتكلم بالرفث وانت محرم؟ فقال: انما الرفث ما روجع به النساء"3. PageV04P094
# كانه راي مظنة هذا الاعتقاد؛ فنفاه بذلك القول بيانا لقوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق} الاية [البقرة: 197] ، وان الرفث ليس الا ما كان بين الرجل والمراة، وان كان مظنة لاعتقاد الطلب او مظنة لان يثابر علي فعله؛ فبيانه بالترك جملة ان لم يكن له اصل، او كان له اصل لكن في الاباحة او في نفي الحرج في الفعل؛ كما في سجود1 الشكر عند مالك وكما في غسل اليدين قبل الطعام، حسبما بينه مالك في مسالة عبد الملك بن صالح، وستاتي2 ان شاء الله. PageV04P095
# وعلي الجملة؛ فالمراعي ههنا1 مواضع طلب2 البيان الشافي المخرج عن الاطراف والانحرافات، والراد الي الصراط المستقيم، ومن تامل سير السلف الصالح في هذا المعني؛ تبين ما تقرر بحول الله، ولا بد من بيان هذه الجملة بالنسبة الي الاحكام الخمسة او بعضها حتي يظهر فيها الغرض المطلوب، والله المستعان. PageV04P096
# المسالة السادسة:
# المندوب من حقيقة استقراره مندوبا ان لا يسوي بينه وبين الواجب، لا في القول ولا في الفعل، كما لا يسوي بينهما في الاعتقاد، فان سوي بينهما في القول او الفعل؛ فعلي وجه1 لا يخل بالاعتقاد، وبيان ذلك بامور:
# احدها:
# ان التسوية في الاعتقاد باطلة باتفاق، بمعني ان يعتقد فيما ليس بواجب انه واجب، والقول او الفعل اذا كان ذريعة الي مطلق2 التسوية وجب ان يفرق بينهما، ولا يمكن ذلك الا بالبيان القولي والفعل المقصود به التفرقة، وهو ترك الالتزام في المندوب الذي هو من خاصة كونه مندوبا.
# والثاني:
# ان النبي -صلي الله عليه وسلم- بعث هاديا ومبينا للناس ما نزل اليهم، وقد كان من شانه ذلك3 في مساءل كثيرة؛ كنهيه عن افراد يوم الجمعة بصيام او ليلته PageV04P097
# بقيام1، وقوله: "لا يجعل احدكم للشيطان حظا في صلاته" 2، بينه حديث ابن عمر، قال واسع بن حبان: "انصرفت من قبل شقي الايسر، فقال لي عبد الله بن عمر: ما منعك ان تنصرف عن يمينك؟ قلت: رايتك فانصرفت اليك. قال: اصبت، ان قاءلا يقول: انصرف عن يمينك، وانا اقول: انصرف كيف شءت، عن يمينك وعن يسارك"3.
# وفي بعض الاحاديث بعدما قرر حكما غير واجب: "من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج"4. PageV04P098
### | .......................................................................... 
# PageV04P099
# وقال الاعرابي: هل علي غيرهن؟ قال: "لا، الا ان تطوع" 1.
# وقال لما سءل عن تقديم بعض افعال الحج علي بعض مما ليس تاخيره بواجب: "لا حرج". قال الراوي: فما سءل يومءذ عن شء قدم او اخر؛ الا قال: "افعل ولا حرج" 2 مع ان تقديم بعض الافعال علي بعض مطلوب، لكن لا علي الوجوب 3.
# ونهي عليه الصلاة والسلام عن ان يتقدم رمضان بيوم او يومين4.
# وحرم5 صيام يوم العيد. PageV04P100
# ونهي1 عن التبتل2 مع قوله تعالي: {وتبتل اليه تبتيلا} [المزمل: 8] .
# ونهي عن الوصال3، وقال: "خذوا من العمل ما تطيقون" 4 مع ان الاستكثار من الحسنات خير، الي غير ذلك من الامور التي بينها بقوله وفعله واقراره مما خلافه مطلوب، ولكن تركه وبينه خوفا ان يصير من قبيل اخر في الاعتقاد.
# ومسلك اخر، وهو ان النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يترك العمل وهو يحب ان يعمل به؛ خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم5، قالت عاءشة: "وما سبح النبي -صلي الله عليه وسلم- سبحة الضحي قط، واني لاسبحها"6. PageV04P101
# وقد قام ليالي من رمضان في المسجد؛ فاجتمع اليه ناس يصلون بصلاته، ثم كثروا فترك ذلك، وعلل بخشية الفرض1.
# ويحتمل وجهين:
# احدهما: ان يفرض بالوحي، وعلي هذا جمهور الناس.
# والثاني: في معناه، وهو الخوف ان يظن فيها احد من امته بعده اذا داوم عليها الوجوب، وهو تاويل متمكن2.
# والثالث: ان الصحابة عملوا علي3 هذا الاحتياط في الدين لما فهموا هذا الاصل من الشريعة، وكانوا اءمة يقتدي بهم؛ فتركوا اشياء واظهروا ذلك ليبينوا ان تركها غير قادح وان كانت مطلوبة؛ فمن ذلك ترك عثمان القصر في السفر في خلافته، وقال: "اني امام الناس، فينظر الي الاعراب واهل البادية اصلي ركعتين؛ فيقولون: هكذا فرضت"4، واكثر المسلمين علي ان القصر PageV04P102
# مطلوب1.
# وقال حذيفة بن اسيد: "شهدت ابا بكر وعمر وكانا لا يضحيان مخافة ان يري الناس انها واجبة"2، وقال بلال: "لا ابالي ان اضحي بكبش او بديك"3.
# وعن ابن عباس انه كان يشتري لحما بدرهمين يوم الاضحي، ويقول PageV04P103
# لعكرمة: "من سالك؛ فقل هذه اضحية ابن عباس، وكان غنيا"1.
# وقال بعضهم2: "اني لاترك اضحيتي واني لمن ايسركم؛ مخافة ان يظن الجيران انها واجبة"3.
# وقال ابو ايوب الانصاري: "كنا نضحي عن النساء واهلينا؛ فلما تباهي الناس بذلك تركناها"4، ولا خلاف [في] 5 ان الاضحية مطلوبة.
# وقال ابن عمر في صلاة الضحي: "انها بدعة"6، وحمل علي احد PageV04P104
# وجهين: اما انهم كانوا يصلونها جماعة، واما افذاذا علي هيءة النوافل في اعقاب الفراءض1، وقد منع النساء المساجد مع ما في الحديث من قوله: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" 2؛ لما3 احدثن في خروجهن ولما يخاف فيهن.
# والرابع: ان اءمة المسلمين استمروا علي هذا الاصل علي الجملة وان اختلفوا في التفاصيل؛ فقد كره مالك وابو حنيفة صيام ست من شوال4، وذلك PageV04P105
# للعلة المتقدمة، مع ان الترغيب في صيامها ثابت صحيح1؛ لءلا يعتقد ضمها الي رمضان.
# قال القرافي2: "وقد وقع3 ذلك للعجم". [وقال] 4 الشافعي في PageV04P106
# الاضحية بنحو من ذلك، حيث استدل1 علي عدم الوجوب بفعل الصحابة المذكور وتعليلهم.
# والمنقول عن مالك من هذا كثير، وسد الذريعة اصل عنده متبع، مطرد في العادات والعبادات؛ فبمجموع هذه الادلة نقطع بان التفريق بين الواجب والمندوب اذا استوي القولان او الفعلان مقصود شرعا، ومطلوب من كل من يقتدي به قطعا2 كما يقطع بالقصد الي الفرق بينهما اعتقادا.
# فصل:
# والتفرقة بينهما تحصل بامور: منها بيان القول ان اكتفي به، والا؛ فالفعل [وهو احري] بل هو في هذا النمط مقصود، وقد يكون في سوابق الشء المندوب وفي قراءنه وفي لواحقه3، وامثلة ذلك ظاهرة مما تقدم واشباهه.
# واكثر ما يحصل الفرق في الكيفيات العديمة النص، واما المنصوصة؛ فلا كلام فيها، فالفعل اقوي اذا في هذا المعني؛ لما تقدم من ان الفعل يصدق القول او يكذبه. PageV04P107
# فصل:
# وكما ان من حقيقة استقرار المندوب ان لا يسوي بينه وبين الواجب في الفعل كذلك من حقيقة استقراره ان لا يسوي بينه وبين بعض المباحات في الترك المطلق من غير بيان؛ فانه لو وقعت التسوية بينهما لفهم من ذلك مشروعية الترك كما تقدم، ولم يفهم كون المندوب مندوبا، هذا وجه1.
# ووجه اخر وهو ان في ترك المندوب اخلالا بامر كلي فيه ومن المندوبات ما هو واجب بالكل؛ فيءدي تركه مطلقا الي الاخلال بالواجب، بل لا بد [فيه] من العمل به ليظهر للناس فيعملوا به، وهذا مطلوب ممن يقتدي به، كما كان شان السلف الصالح.
# وفي الحديث الحسن عن انس؛ قال قال لي رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "يا بني! ان قدرت ان تصبح و [تمسي] ليس في قلبك غش لاحد فافعل، ثم قال لي: يا بني! وذلك من سنتي، ومن احيا سنتي؛ فقد احبني، ومن احبني؛ كان معي في الجنة"2؛ فجعل العمل بالسنة احياء لها؛ فليس بيانها مختصا بالقول. PageV04P108
# وقد قال مالك في نزول الحاج بالمحصب من مكة، وهو الابطح: "استحب للاءمة ولمن يقتدي به ان لا يجاوزوه حتي ينزلوا به؛ فان ذلك من1 حقهم لان ذلك2 امر قد فعله النبي -صلي الله عليه وسلم- والخلفاء، فيتعين علي الاءمة ومن يقتدي به من اهل العلم احياء سننه والقيام به3 لءلا يترك هذا الفعل جملة، ويكون4 للنزول بهذا الموضع حكم النزول بساءر المواضع، لا فضيلة للنزول به، بل لا يجوز النزول به علي وجه القربة". هكذا نقل الباجي5.
# و [هو] ظاهر من مذهب مالك في ان المندوب6 لا بد من التفرقة بينه وبين ما ليس بمندوب، وذلك بفعله واظهاره.
# وقال بعضهم7 في حديث عمر "بل اغسل ما رايت، وانضح ما لم ار" 8: في هذا الحديث ان عمر راي ان اعماله واقواله نهج للسنة، وانه موضع للقدوة، يعني: فعمل هنا علي مقتضي الاخذ عنه في ذلك الفعل، وصار ذلك اصلا في التوسعة علي الناس في ترك تكلف ثوب اخر الصلاة، وفي تاخير الصلاة لاجل غسل الثوب.
# وفي9 الحديث: "واعجبا لك يابن العاص! لءن كنت تجد ثيابا؛ افكل PageV04P109
# الناس يجد ثيابا! والله لو فعلتها لكانت سنة" 1 الحديث.
# ولمكان هذا ونحوه اقتدي به عمر بن عبد العزيز حفيده2؛ ففي "العتبية" قيل لعمر بن عبد العزيز: اخرت الصلاة شيءا. فقال: "ان ثيابي غسلت"3.
# قال ابن رشد: "يحتمل انه لم يكن له غير تلك الثياب لزهده في الدنيا، او لعله ترك اخذ سواها مع سعة الوقت تواضعا لله ليقتدي به في ذلك، اءتساء بعمر بن الخطاب؛ فقد كان اتبع الناس لسيرته وهديه في جميع الاحوال"4.
# ومما نحن فيه ما قال الماوردي فيمن [صار] 5 ترك الصلاة في الجماعة له الفا وعادة، وخيف ان يتعدي الي غيره في الاقتداء به، ان للحاكم ان يزجره، واستشهد علي ذلك بقول النبي, صلي الله عليه وسلم: "لقد هممت ان امر اصحابي ان يجمعوا حطبا" 6 الحديث. PageV04P110
# وقال: "ايضا فيما اذا تواطا اهل بلد علي تاخير الصلاة الي اخر وقتها ان له ان ينهاهم". قال: "لان اعتياد جميع الناس لتاخيرها مفض بالصغير الناشء الي اعتقاد ان هذا هو الوقت دون ما تقدمه".
# واشار الي نحو هذا في مساءل اخر، وحكي قولين في مسالة اعتراض المحتسب علي اهل القرية في اقامة الجمعة بجماعة اختلفت في انعقاد الجمعة بهم في بعض وجوهها، وذلك اذا كان هو يري اقامتها وهم لا يرونها1، ووجه القول باقامتها علي رايه باعتبار المصلحة؛ لءلا ينشا الصغير علي تركها، فيظن انها تسقط مع زيادة العدد كما تسقط بنقصانه.
# وهذا الباب يتسع، ومما يجري مجراه في تقوية اعتبار البيان في هذه المساءل واشباهها مما ذكر او لم يذكر قصة عمر بن عبد العزيز مع عروة بن عياض حين نكت بالخيزرانة بين عينيه، ثم قال: "هذه غرتني منك -لسجدته التي بين عينيه-، ولولا اني اخاف ان تكون سنة من بعدي؛ لامرت بموضع السجود فقور"2.
# وقد عول العلماء علي هذا المعني وجعلوه اصلا يطرد، وهو راجع الي سد الذراءع الذي اتفق العلماء علي اعماله في الجملة وان اختلفوا في التفاصيل؛ كقوله تعالي: {ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا 3 وقولوا انظرنا واسمعوا} [البقرة: 104] . PageV04P111
# وقوله: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [الانعام: 108] .
# وقد منع1 مالك لمن راي هلال شوال وحده ان يفطر لءلا يكون ذريعة الي افطار الفساق محتجين بما احتج به2، وقال بمثله فيمن شهد عليه شاهدا زور بانه طلق امراته ثلاثا ولم يفعل؛ فمنعه من وطءها الا ان يخفي ذلك عن الناس3.
# وراعي زياد مثل هذا في صلاة الناس في جامع البصرة والكوفة فانهم4 اذا صلوا في صحنه ورفعوا من السجود مسحوا جباههم من التراب؛ فامر بالقاء الحصي في صحن المسجد، وقال: "لست امن ان يطول الزمان فيظن الصغير اذا نشا ان مسح الجبهة من اثر السجود سنة في الصلاة"5.
# ومسالة مالك مع ابي جعفر المنصور حين اراد ان يحمل الناس علي "الموطا" فنهاه مالك عن ذلك من هذا6 القبيل ايضا7. PageV04P112
# ولقد دخل ابن عمر علي عثمان وهو محصور؛ فقال له: "انظر ما يقول هءلاء، يقولون: اخلع نفسك او نقتلك. قال له: امخلد انت في الدنيا؟ قال: لا. قال: هل يملكون لك جنة او نارا؟ قال: لا. قال: فلا تخلع قميص الله عليك فتكون سنة، كلما كره قوم خليفتهم خلعوه او قتلوه"1.
# ولما هم ابو جعفر المنصور ان يبني البيت علي ما بناه ابن الزبير علي قواعد ابراهيم شاور مالكا في ذلك؛ فقال له مالك: "انشدك الله يا امير المءمنين ان لا تجعل هذا البيت ملعبة للملوك بعدك لا يشاء احد منهم ان يغيره؛ الا غيره فتذهب هيبته من قلوب الناس"2. فصرفه عن رايه فيه؛ لما ذكر من انها تصير سنة متبعة باجتهاد او غيره؛ فلا يثبت علي حال. PageV04P113
# المسالة السابعة:
# المباحات من حقيقة استقرارها1 مباحات ان لا يسوي2 بينها وبين المندوبات ولا المكروهات3؛ فانها ان سوي بينها وبين المندوبات بالدوام علي الفعل علي كيفية فيها معينة او غير4 ذلك؛ توهمت مندوبات كما تقدم في مسح الجباه باثر الرفع من السجود5، ومسالة عمر بن الخطاب في غسل ثوبه من الاحتلام وترك الاستبدال به6.
# وقد حكي عياض7 عن مالك انه دخل علي عبد الملك بن صالح امير المدينة؛ فجلس ساعة ثم دعا بالوضوء والطعام، فقال: "ابدءوا بابي عبد الله. فقال مالك: ان ابا عبد الله -يعني نفسه- لا يغسل يده. فقال: لم؟ قال: ليس هو الذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا، انما هو من راي الاعاجم، وكان عمر اذا اكل مسح يده بباطن قدمه. فقال له عبد الملك: ااترك يا ابا عبد الله؟ قال: اي والله, فما عاد الي ذلك ابن صالح. قال مالك: ولا نامر الرجل ان لا يغسل PageV04P114
# يده، ولكن اذا جعل ذلك كانه واجب عليه؛ فلا، اميتوا سنة العجم، واحيوا سنة العرب، اما سمعت قول عمر: تمعددوا، واخشوشنوا، وامشوا حفاة، واياكم وزي العجم"1.
# وهكذا ان سوي في الترك بينها وبين المكروهات؛ ربما توهمت مكروهات فقد كان عليه الصلاة والسلام يكره الضب ويقول: "لم يكن بارض قومي؛ فاجدني اعافه" 2، واكل علي ماءدته؛ فظهر حكمه.
# وقدم اليه طعام فيه ثوم لم3 ياكل منه، قال له ابو ايوب, وهو الذي بعث به اليه: يا رسول الله! احرام هو؟ قال: "لا ولكني اكرهه من اجل ريحه" 4 وفي رواية [اخري] 5, انه قال لاصحابه: "كلوا؛ فاني لست كاحدكم، اني اخاف ان اءذي صاحبي" 6. PageV04P115
# وروي في الحديث ان سودة بنت زمعة خشيت ان يطلقها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقالت: لا تطلقني، وامسكني، واجعل يومي لعاءشة. ففعل؛ فنزلت1: {فلا جناح عليهما ان يصلحا 2 بينهما صلحا} الاية [النساء: 128] ؛ فكان هذا تاديبا وبيانا بالقول والفعل لامر3 ربما استقبح بمجري العادة؛ حتي يصير كالمكروه، وليس بمكروه.
# والادلة علي هذا الفصل نحو من الادلة علي استقرار المندوبات. PageV04P116
# المسالة الثامنة:
# المكروهات من حقيقة استقرارها مكروهات ان لا يسوي بينها وبين المحرمات ولا بينها وبين المباحات.
# اما الاول:
# فلانها اذا اجريت ذلك المجري توهمت محرمات ، وربما طال العهد فيصير الترك واجبا1 عند من لا يعلم.
# ولا يقال: ان في بيان ذلك ارتكابا للمكروه وهو منهي عنه؛ لانا نقول: البيان اكد، وقد يرتكب النهي الحتم اذا كانت له مصلحة راجحة؛ الا تري الي كيفية تقرير الحكم2 علي الزاني، وما جاء في الحديث من قوله -عليه الصلاة والسلام- له: "انكتها"3 هكذا من غير كناية، مع ان ذكر [هذا] اللفظ في غير معرض البيان مكروه او ممنوع؟ غير ان التصريح هنا اكد، فاغتفر لما يترتب عليه؛ فكذلك هنا، الا تري الي اخبار عاءشة عما فعلته مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في التقاء الختانين4، وقوله, عليه الصلاة والسلام: "الا اخبرتيها اني افعل ذلك" 5، مع ان ذكر مثل هذا في غير محل البيان منهي عنه؟ PageV04P117
# وقد تقدم ما جاء عن ابن عباس في ارتجازه وهو محرم بقوله:
### | ......... 
### | .......................... 
# ... ان تصدق الطير ننك لميسا1
# مثل هذا لا حرج2 فيه.
# واما الثاني:
# فلانها اذا عمل بها داءما وترك اتقاءها توهمت مباحات؛ فينقلب حكمها عند من لا يعلم، وبيان ذلك يكون بالتغيير والزجر علي ما يليق3 به في الانكار، ولا سيما المكروهات التي هي عرضة لان تتخذ سننا، وذلك المكروهات4 المفعولة في المساجد، وفي مواطن الاجتماعات الاسلامية، والمحاضر الجمهورية، ولاجل ذلك كان مالك شديد الاخذ علي من فعل في مسجد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- شيءا من هذه المكروهات، بل ومن المباحات5؛ كما امر بتاديب من وضع رداءه امامه من الحر6، وما اشبه ذلك.
# فصل:
# ما تقدم من هذه المساءل يتفرع عنها قواعد فقهية واصولية، منها انه لا ينبغي لمن التزم عبادة من العبادات البدنية الندبية ان يواظب عليها مواظبة يفهم PageV04P118
# الجاهل منها الوجوب، اذا كان منظورا اليه مرموقا، او مظنة لذلك، بل الذي ينبغي له ان يدعها في بعض الاوقات حتي يعلم انها غير واجبة؛ لان خاصية الواجب المكرر الالتزام والدوام عليه في اوقاته، بحيث لا يتخلف عنه، كما ان خاصية المندوب عدم الالتزام، فاذا التزمه فهم الناظر منه نفس الخاصية التي للواجب؛ فحمله علي الوجوب، ثم استمر علي ذلك؛ فضل.
# وكذلك اذا كانت العبادة تتاتي علي كيفيات يفهم من بعضها في تلك العبادة ما لا يفهم منها علي الكيفية الاخري، او ضمت عبادة او غير عبادة الي العبادة قد يفهم بسبب الاقتران ما لا يفهم دونه، او كان المباح يتاتي فعله علي وجوه؛ فيثابر فيه علي وجه واحد تحريا له ويترك ما سواه، او يترك بعض المباحات جملة من غير سبب ظاهر، بحيث يفهم منه في الترك انه مشروع.
# ولذلك لما قرا عمر بن الخطاب السجدة علي المنبر ثم سجد وسجد معه الناس، قراها في كرة اخري، فلما قرب من موضعها تهيا الناس للسجود؛ فلم يسجدها، وقال: "ان الله لم يكتبها علينا الا ان نشاء" 1.
# وسءل مالك عن التسمية عند الوضوء؛ فقال: "ايحب ان يذبح؟ "2 انكارا لما يوهمه سءاله من تاكيد الطلب فيها عند الوضوء. PageV04P119
# ونقل عن عمر؛ انه قال: "لا نبالي ابدانا بايماننا ام بايسارنا"1 يعني: في الوضوء، مع ان المستحب التيامن في الشان كله2.
# ومثال العبادات المءداة علي كيفيات يلتزم فيها كيفية واحدة انكار مالك لعدم3 تحريك الرجلين في القيام للصلاة4. "استدراك*".
# ومثال ضم ما ليس بعبادة الي العبادة حكاية الماوردي في مسح الوجه عند القيام من السجود5، وحديث عمر مع عمرو: "لو فعلتها لكانت سنة، بل اغسل ما رايت وانضح ما لم ار"6.
# ومثال فعل الجاءز علي وجه واحد ما نقل عن مالك انه سءل عن المرة الواحدة في الوضوء قال: "لا، الوضوء مرتان مرتان، او ثلاث ثلاث"، مع انه PageV04P120
# لم يحد في الوضوء ولا في الغسل الا ما اسبغ.
# قال اللخمي: "وهذا احتياط وحماية؛ لان العامي اذا راي من يقتدي به يتوضا مرة مرة فعل مثل ذلك، وقد لا يحسن الاسباغ بواحدة فيوقعه فيما لا تجزء الصلاة به"1.
# والامثلة كثيرة، وهذا كله انما هو فيما فعل بحضرة الناس، وحيث يمكن الاقتداء بالفاعل، واما من فعله في نفسه وحيث لا يطلع عليه مع اعتقاده علي ما هو به؛ فلا باس، كما قاله المتاخرون في صيام ست من شوال: ان من فعل ذلك في نفسه معتقدا وجه الصحة؛ فلا باس، وكذا قال مالك في المرة الواحدة: "لا احب ذلك الا للعالم بالوضوء"، وما ذكره اللخمي يشعر بانه اذا فعل الواحدة حيث لا يقتدي به؛ فلا باس، وهو جار علي المذهب؛ لان اصل مالك فيه عدم التوقيت2.
# فاما ان احب الالتزام، [وان] 3 لا يزول عنه ولا يفارقه؛ فلا ينبغي ان يكون ذلك بمراي من الناس، لانه ان كان كذلك؛ فربما عده العامي واجبا او مطلوبا او متاكد الطلب بحيث لا يترك، ولا يكون كذلك شرعا؛ فلا بد في اظهاره من عدم التزامه في بعض الاوقات، ولا بد في التزامه من عدم اظهاره كذلك في بعض الاوقات، وذلك علي الشرط4 المذكور في اول كتاب الادلة. PageV04P121
# ولا يقال: ان هذا مضاد لما تقدم من قصد الشارع للدوام علي الاعمال، وقد كان عليه الصلاة والسلام اذا عمل عملا اثبته1؛ لانا نقول: كما يطلق الدوام علي ما لا يفارق البتة كذلك يطلق علي ما يكون في اكثر الاحوال، فاذا ترك في بعض الاوقات؛ لم يخرج صاحبه عن اصل الدوام، كما لا نقول في الصحابة حين تركوا التضحية في بعض الاوقات: انهم غير مداومين عليها؛ فالدوام علي الجملة لا يشترط في صحة اطلاقه عدم الترك راسا، وانما يشترط فيه الغلبة في الاوقات او الاكثرية، بحيث يطلق علي صاحبه اسم الفاعل اطلاقا حقيقيا في اللغة.
# ولما كانت الصوفية2 قد التزمت في السلوك ما لا يلزمها حتي سوت بين الواجب والمندوب في التزام الفعل، وبين المكروهات والمحرمات في التزام الترك، بل سوت بين كثير من المباحات والمكروهات في الترك، وكان هذا النمط ديدنها لا سيما مع ترك اخذها بالرخص؛ اذ من مذاهبها عدم التسليم للسالك فيها من حيث هو سالك، الي غير ذلك من الامور التي لا تلزم الجمهور، بنوا طريقهم بينهم وبين تلاميذهم علي كتم3 اسرارهم وعدم اظهارها، والخلوة بما التزموا من وظاءف السلوك واحوال المجاهدة خوفا من تعريض من يراهم ولا يفهم مقاصدهم الي ظن ما ليس بواجب واجبا، او ما هو4 PageV04P122
# جاءز غير جاءز او مطلوبا، او تعريضهم لسوء القال1 فيهم؛ فلا عتب عليهم في ذلك، كما لا عتب عليهم في كتم اسرار مواجدهم؛ لانهم الي هذا الاصل2 يستندون، ولاجل اخلال بعضهم بهذا الاصل؛ اما لحال غالبة، او لبناء بعضهم علي غير اصل صحيح3، انفتح عليهم باب سوء الظن من كثير من العلماء، وباب فهم الجهال عنهم ما لم يقصدوه، وهذا كله محظور. PageV04P123
# المسالة التاسعة 1:
# الواجبات لا تستقر واجبات الا اذا لم يسو بينها وبين غيرها من الاحكام؛ فلا تترك ولا يسامح في تركها البتة، كما ان المحرمات لا تستقر كذلك الا اذا لم يسو بينها وبين غيرها من الاحكام؛ فلا تفعل ولا يسامح في فعلها، وهذا ظاهر، ولكنا نسير منه الي معني اخر، وذلك ان من الواجبات ما اذا تركت لم يترتب عليها حكم دنيوي2، وكذلك من المحرمات ما اذا فعلت لم يترتب عليها ايضا حكم في الدنيا، ولا كلام في مترتبات الاخرة؛ لان ذلك خارج عن تحكمات العباد.
# كما ان من الواجبات ما اذا تركت ومن المحرمات ما اذا فعلت ترتب عليهما3 حكم دنيوي من عقوبة او غيرها.
# فما ترتب عليه حكم يخالف ما لم يترتب عليه حكم؛ فمن حقيقة استقرار كل واحد من القسمين ان لا يسوي بينه وبين الاخر؛ لان في تغيير احكامها تغييرها في انفسها؛ فكل ما يحذر في عدم البيان في الاحكام المتقدمة يحذر هنا، لا فرق بين ذلك، والادلة التي تقدمت هنالك يجري مثلها هنا.
# ويتبين هذا الموضع ايضا بان يقال: اذا وضع الشارع حدا في فعل مخالف فاقيم ذلك الحد علي المخالف؛ كان الحكم الشرعي [فيه] مقررا مبينا، فاذا لم يقم؛ فقد اقر علي غير ما اقره الشارع، وغير الي الحكم المخالف الذي لا يترتب عليه مثل ذلك الحكم، ووقع بيانه مخالفا؛ فيصير المنتصب PageV04P124
# لتقرير الاحكام قد خالف قوله فعله؛ فيجري1 فيه ما تقدم، فاذا راي الجاهل ما جري؛ توهم الحكم الشرعي علي خلاف ما هو عليه، فاذا قرر المنتصب الحكم علي وجه ثم اوقع علي وجه اخر؛ حصلت الريبة، وكذب الفعل القول كما تقدم بيانه، وكل ذلك فساد، وبهذا المثال2 يتبين ان وارث النبي يلزمه اجراء الاحكام علي موضوعاتها؛ في انفسها، وفي لواحقها، وسوابقها، وقراءنها، وساءر ما يتعلق بها شرعا؛ حتي يكون دين الله بينا عند الخاص والعام، والا؛ كان من الذين قال الله تعالي فيهم: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الاية [البقرة: 159] . PageV04P125
# المسالة العاشرة:
# لا يختص هذا البيان المذكور بالاحكام التكليفية، بل هو لازم ايضا في الاحكام الراجعة الي خطاب الوضع؛ فان الاسباب والشروط والموانع والعزاءم والرخص وساءر الاحكام المعلومة احكام شرعية، لازم بيانها قولا وعملا، فاذا1 قررت الاسباب قولا، وعمل علي وفقها اذا انتهضت؛ حصل بيانها للناس، فان2 قررت، ثم لم تعمل مع انتهاضها كذب القول الفعل، وكذلك الشروط اذا انتهض السبب مع وجودها فاعمل، او مع فقدانها فلم يعمل؛ وافق القول الفعل، فان عكست القضية وقع الخلاف؛ فلم ينتهض القول بيانا، وهكذا الموانع وغيرها.
# وقد اعمل النبي -صلي الله عليه وسلم- مقتضي الرخصة في الاحلال من العمرة3 والافطار في السفر4، واعمل الاسباب، ورتب الاحكام حتي في نفسه، حين اقص من نفسه -صلي الله عليه وسلم-5, وكذلك في غيره، والشواهد [علي هذا] لا تحصي، والشريعة كلها داخلة تحت هذه الجملة، والتنبيه كاف. PageV04P126
# المسالة الحادية عشرة:
# بيان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيان صحيح لا اشكال في صحته؛ لانه لذلك بعث، قال: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: 44] , ولا خلاف فيه1.
# واما بيان الصحابة فان اجمعوا علي ما بينوه؛ فلا اشكال في صحته ايضا، PageV04P127
# كما اجمعوا علي الغسل من التقاء الختانين المبين لقوله: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: 6] ، وان لم يجمعوا1 عليه؛ فهل يكون بيانهم حجة، ام لا؟ هذا فيه نظر وتفصيل، ولكنهم يترجح الاعتماد عليهم في البيان من وجهين:
# احدهما: معرفتهم باللسان العربي؛ فانهم عرب فصحاء، لم تتغير السنتهم ولم تنزل عن رتبتها العليا فصاحتهم؛ فهم اعرف في فهم الكتاب والسنة من غيرهم، فاذا جاء عنهم قول او عمل واقع موقع البيان؛ صح اعتماده من هذه الجهة.
# والثاني: مباشرتهم للوقاءع والنوازل، وتنزيل الوحي بالكتاب والسنة؛ فهم اقعد في فهم القراءن الحالية2 واعرف باسباب التنزيل، ويدركون ما لا يدركه غيرهم بسبب ذلك، والشاهد يري ما لا يري الغاءب.
# فمتي جاء عنهم تقييد بعض المطلقات، او تخصيص بعض العمومات؛ فالعمل عليه صواب، وهذا3 ان لم ينقل عن احد منهم خلاف في المسالة، فان خالف بعضهم؛ فالمسالة اجتهادية. PageV04P128
# مثاله قوله, عليه الصلاة والسلام: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" 1؛ فهذا التعجيل يحتمل ان يقصد به ايقاعه قبل الصلاة، ويحتمل ان لا؛ فكان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان يصليان المغرب قبل ان يفطرا، ثم يفطران بعد الصلاة2 بيانا ان هذا التعجيل لا يلزم ان يكون قبل الصلاة، بل اذا كان بعد الصلاة؛ فهو تعجيل ايضا، وان التاخير الذي يفعله اهل المشرق3 شء PageV04P129
# اخر داخل في التعمق المنهي عنه1، وكذلك2 ذكر عن اليهود انهم يءخرون الافطار3؛ فندب المسلمون الي التعجيل.
# وكذلك لما قال عليه الصلاة والسلام: "لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه" 4 احتمل ان تكون الرءية مقيدة5 بالاكثر، وهو ان يري بعد PageV04P130
# غروب الشمس؛ فبين عثمان [بن عفان] ان ذلك غير لازم، فراي الهلال في خلافته قبل الغروب، فلم يفطر حتي امسي وغابت الشمس1.
# وتامل؛ فعادة مالك بن انس في "موطءه" وغيره الاتيان بالاثار عن الصحابة مبينا بها السنن، وما يعمل به منها وما لا يعمل به، وما يقيد به مطلقاتها، وهو دابه ومذهبه لما تقدم ذكره.
# ومما بين كلامهم اللغة ايضا، كما نقل مالك في دلوك الشمس وغسق الليل كلام ابن عمر وابن عباس2، وفي معني السعي عن عمر بن الخطاب3، اعني قوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة: 9] ، وفي معني الاخوة ان السنة مضت4 ان الاخوة اثنان فصاعدا5، كما تبين بكلامهم PageV04P131
# معاني الكتاب والسنة.
# لا يقال: [ان هذا المذهب راجع الي تقليد الصحابي، وقد عرفت ما فيه من النزاع والخلاف1؛ لانا نقول:] 2 نعم، هو تقليد، ولكنه راجع الي ما لا يمكن الاجتهاد فيه علي وجهه؛ الا لهم لما3 تقدم من انهم عرب، وفرق بين من هو عربي الاصل والنحلة، [وبين] 2 من تعرب.
### | ................................. 
# ... غلب التطبع شيمة المطبوع4
# وانهم شاهدوا من اسباب التكاليف وقراءن احوالها ما لم يشاهد من بعدهم، ونقل قراءن الاحوال علي ما هي عليه كالمعتذر؛ فلا بد من القول بان فهمهم في الشريعة اتم واحري بالتقديم، فاذا جاء في القران او في السنة من بيانهم ما هو موضوع موضع التفسير، بحيث لو فرضنا عدمه لم يمكن تنزيل النص عليه علي وجهه؛ انحتم الحكم باعمال ذلك البيان لما ذكر، ولما جاء في PageV04P132
# السنة من اتباعهم والجريان علي سننهم، كما جاء في قوله, عليه الصلاة والسلام: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ" 1، وغير ذلك من الاحاديث؛ فانها عاضدة لهذا PageV04P133
# المعني في الجملة1.
# اما اذا علم ان الموضع موضع اجتهاد لا يفتقر الي ذينك الامرين؛ فهم ومن سواهم فيه شرع سواء؛ كمسالة العول، والوضوء من النوم، وكثير من مساءل الربا التي قال فيها عمر بن الخطاب: "مات رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ولم يبين لنا اية الربا؛ فدعوا الربا والريبة"2، او كما قال؛ فمثل هذه المساءل موضع اجتهاد للجميع لا يختص به الصحابة دون غيرهم من المجتهدين، وفيه خلاف3 بين العلماء ايضا؛ فان منهم من يجعل قول الصحابي ورايه حجة يرجع اليها ويعمل عليها من غير نظر؛ كالاحاديث والاجتهادات النبوية، وهو مذكور في كتب الاصول؛ فلا يحتاج الي ذكره ههنا. PageV04P134
# المسالة الثانية عشرة:
# الاجمال اما متعلق بما لا ينبني عليه تكليف، واما غير1 واقع في الشريعة.
# وبيان ذلك من اوجه:
# احدها: النصوص الدالة علي ذلك؛ كقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} الاية2 [الماءدة: 3] .
# وقوله: {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين} [ال عمران: 138] .
# وقوله: {وانزلنا اليك الذكر لتبين 3 للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} [النحل: 44] .
# وقوله تعالي: {هدي للمتقين} [البقرة: 2] ، {هدي ورحمة للمحسنين} [لقمان: 3] ، وانما كان هدي لانه مبين، والمجمل لا يقع به بيان، وكل ما في هذا المعني من الايات.
# وفي الحديث: "تركتكم علي البيضاء, ليلها كنهارها" 4.
# وفيه: "تركت فيكم اثنين لن تضلوا ما تمسكتم بهما؛ كتاب الله، PageV04P135
# وسنتي" 1.
# ويصحح هذا المعني قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: 59] ، ويدل علي انهما بيان لكل مشكل، وملجا من كل معضل.
# وفي الحديث: "ما تركت 2 شيءا مما امركم الله به الا وقد امرتكم به، ولا تركت شيءا مما نهاكم الله عنه الا وقد نهيتكم عنه" 3.
# وهذا المعني كثير، فان كان في القران شء مجمل؛ فقد بينته السنة؛ كبيانه للصلوات الخمس في مواقيتها وركوعها وسجودها وساءر احكامها، وللزكاة ومقاديرها واوقاتها وما تخرج منه من الاموال، وللحج اذ قال:
# "خذوا عني مناسككم" 4، وما اشبه ذلك. PageV04P136
# ثم بين عليه الصلاة والسلام ما وراء ذلك مما1 لم ينص عليه في القران، والجميع بيان منه عليه, الصلاة والسلام.
# فاذا ثبت هذا، فان وجد في الشريعة مجمل2، او مبهم المعني، او ما لا يفهم؛ فلا يصح ان يكلف بمقتضاه لانه تكليف بالمحال، وطلب ما لا ينال، وانما يظهر هذا الاجمال في المتشابه الذي قال الله تعالي فيه: {واخر متشابهات} [ال عمران: 7] . PageV04P137
# ولما بين الله تعالي ان في القران متشابها؛ بين ايضا انه ليس فيه تكليف الا الايمان به علي المعني المراد منه، لا علي ما يفهم المكلف منه، فقد قال الله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه
### | .... 
# } الي قوله: {كل من عند ربنا} [ال عمران: 7] .
# والناس في المتشابه1 المراد ههنا علي مذهبين2: فمن قال: ان الراسخين يعلمونه؛ فليس بمتشابه عليهم وان تشابه علي غيرهم، كساءر المبينات المشتبهة علي غير العرب، او علي غير العلماء من الناس، ومن قال انهم لا يعلمونه وان الوقف علي قوله: {الا الله} [ال عمران: 7] ؛ فالتكليف بما يراد به مرفوع باتفاق؛ فلا يتصور ان يكون ثم مجمل لا يفهم معناه ثم يكلف به، وهكذا اذا قلنا: ان الراسخين هم المختصون بعلمه دون غيرهم؛ فذلك الغير ليسوا بمكلفين بمقتضاه، ما دام مشتبها عليهم؛ حتي يتبين باجتهاد او تقليد، وعند ذلك يرتفع تشابهه؛ فيصير كساءر المبينات.
# فان قيل: قد اثبت القران متشابها في القران، وبينت السنة ان في الشريعة مشتبهات بقوله: "الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات" 3، وهذه المشتبهات متقاة4 بافعال العباد لقوله: "فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه PageV04P138
# وعرضه" 1؛ فهي اذا مجملات وقد انبني عليها التكليف2، كما ان قوله تعالي: {واخر متشابهات} [ال عمران: 7] قد انبني عليها التكليف، وذلك قوله: {والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا} [ال عمران: 7] ، فكيف يقال: ان الاجمال والتشابه لا يتعلقان3 بما ينبني عليه تكليف؟
# فالجواب: ان الحديث في المتشابهات ليس مما نحن بصدده، وانما كلامنا في التشابه الواقع في خطاب الشارع، وتشابه الحديث في مناط الحكم، وهو راجع الي نظر المجتهد حسبما مر في فصل4 التشابه، وان سلم؛ فالمراد ان لا يتعلق تكليف بمعناه المراد عند الله تعالي، وقد يتعلق به التكليف من حيث هو مجمل، وذلك بان يءمن انه من عند الله، وبان يجتنب فعله ان كان من افعال العباد، ولذلك قال: "فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه" 5.
# ويجتنب النظر فيه ان كان من غير افعال العباد؛ كقوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: 5] .
# وفي الحديث: "ينزل ربنا الي سماء الدنيا" 6، واشباه ذلك.
# هذا معني انه لا يتعلق به تكليف، والا؛ فالتكليف متعلق بكل موجود، من حيث يعتقد علي ما هو عليه، او يتصرف فيه ان صح تصرف العباد فيه، الي PageV04P139
# غير ذلك من وجوه النظر.
# الوجه الثاني: ان المقصود الشرعي من الخطاب الوارد علي المكلفين تفهيم ما لهم وما عليهم، مما هو مصلحة لهم في دنياهم واخراهم، وهذا يستلزم كونه بينا واضحا لا اجمال فيه ولا اشتباه، ولو كان فيه بحسب هذا القصد اشتباه واجمال؛ لناقض اصل مقصود الخطاب، فلم تقع فاءدة، وذلك ممتنع من جهة رعي المصالح؛ تفضلا، او انحتاما، او عدم1 رعيها؛ اذ لا يعقل خطاب مقصود من غير تفهيم مقصود.
# والثالث: انهم اتفقوا علي امتناع تاخير البيان عن وقت الحاجة2؛ الا عند من يجوز تكليف المحال، وقد مر بيان امتناع تكليف المحال سمعا فبقي3 الاعتراف بامتناع تاخير البيان عن وقته، واذا ثبت ذلك؛ فمسالتنا من قبيل4 هذا المعني؛ لان خطاب التكليف في وروده مجملا غير مفسر، اما ان يقصد التكليف به مع عدم بيانه، او لا، فان لم يقصد؛ فذلك ما اردنا، وان قصد؛ رجع الي تكليف ما لا يطاق، وجرت دلاءل الاصوليين هنا في المسالة.
# وعلي هذين الوجهين -اعني5: الثاني والثالث- ان جاء في القران مجمل؛ فلا بد من خروج معناه عن تعلق التكليف به، وكذلك ما جاء منه في الحديث النبوي، وهو المطلوب. PageV04P140
### | الطرف الثاني: في الادلة علي التفصيل
### | مدخل
# ...
# الطرف الثاني: في الادلة علي التفصيل
# وهي: الكتاب، والسنة، والاجماع، والراي1.
# ولما كان الكتاب والسنة هما الاصل لما سواهما؛ اقتصرنا علي النظر فيهما.
# وايضا؛ فان في اثناء الكتاب2 كثيرا مما يفتقر اليه الناظر في غيرهما، مع ان الاصوليين تكلفوا3 بما عداهما كما4 تكلفوا بهما؛ فراينا السكوت عن الكلام في الاجماع والراي، والاقتصار علي الكتاب والسنة، والله المستعان.
# فالاول اصلها، وهو الكتاب، وفيه مساءل: PageV04P143
### | الدليل الاول: الكتاب
# المسالة الاولي:
# ان الكتاب قد تقرر انه1 كلية الشريعة، وعمدة الملة، وينبوع الحكمة، واية الرسالة، ونور الابصار والبصاءر، وانه لا طريق الي الله سواه، ولا نجاة بغيره، ولا تمسك بشء يخالفه، وهذا كله لا يحتاج الي تقرير واستدلال عليه؛ لانه معلوم من دين الامة2، واذا كان كذلك؛ لزم ضرورة لمن رام الاطلاع علي كليات الشريعة وطمع في ادراك مقاصدها، واللحاق باهلها، ان يتخذه سميره وانيسه، وان يجعله جليسه علي مر الايام والليالي؛ نظرا وعملا، لا اقتصارا علي احدهما؛ فيوشك ان يفوز بالبغية، وان يظفر بالطلبة، ويجد نفسه من السابقين في الرعيل الاول3، فان كان قادرا علي ذلك، ولا يقدر عليه الا من زاول ما يعينه علي ذلك من السنة المبينة للكتاب، والا؛ فكلام الاءمة السابقين، والسلف المتقدمين اخذ بيده في هذا المقصد الشريف، والمرتبة المنيفة.
# وايضا4؛ فمن حيث كان القران معجزا افحم الفصحاء، واعجز البلغاء ان ياتوا بمثله؛ فذلك لا يخرجه عن كونه عربيا جاريا علي اساليب كلام العرب، ميسرا للفهم فيه عن الله ما امر به ونهي، لكن بشرط الدربة في اللسان العربي، كما تبين في كتاب الاجتهاد؛ اذ لو خرج بالاعجاز عن ادراك العقول معانيه؛ لكان خطابهم به من تكليف ما لا يطاق، وذلك مرفوع عن الامة، وهذا من جملة الوجوه الاعجازية فيه؛ اذ من العجب ايراد كلام من جنس كلام البشر في اللسان والمعاني والاساليب، مفهوم معقول، ثم لا يقدر البشر علي الاتيان بسورة مثله PageV04P144
# ولو اجتمعوا وكان بعضهم لبعض ظهيرا؛ فهم اقدر ما كانوا علي معارضة الامثال، اعجز ما كانوا عن معارضته، وقد قال الله تعالي: {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [القمر: 17، 22] .
# وقال1: {فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا} [مريم: 97] .
# وقال: {قرانا عربيا لقوم يعلمون} [فصلت: 3] .
# وقال: {بلسان عربي مبين} [الشعراء: 195] .
# وعلي اي وجه2 فرض اعجازه؛ فذلك غير مانع من الوصول الي فهمه وتعقل معانيه، {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب} [ص: 29] ؛ فهذا يستلزم امكان الوصول الي التدبر والتفهم، وكذلك ما كان مثله، وهو ظاهر. PageV04P145
# المسالة الثانية:
# معرفة اسباب التنزيل لازمة لمن اراد علم القران، والدليل علي ذلك امران:
# احدهما: ان علم المعاني والبيان الذي يعرف به اعجاز نظم القران فضلا عن معرفة مقاصد كلام العرب؛ انما مداره علي معرفة مقتضيات الاحوال: حال الخطاب من جهة نفس الخطاب، او المخاطب، او المخاطب، او الجميع؛ اذ الكلام الواحد يختلف فهمه بحسب حالين، وبحسب مخاطبين، وبحسب غير ذلك؛ كالاستفهام، لفظه واحد، ويدخله معان اخر من تقرير وتوبيخ وغير ذلك1 وكالامر يدخله معني الاباحة والتهديد والتعجيز واشباهها ولا يدل علي معناها2 المراد الا الامور الخارجة، وعمدتها مقتضيات الاحوال، وليس كل حال ينقل ولا كل قرينة تقترن بنفس الكلام المنقول، واذا فات نقل بعض القراءن الدالة؛ فات فهم الكلام جملة، او فهم شء منه، ومعرفة الاسباب رافعة لكل مشكل في هذا النمط؛ فهي من المهمات في فهم الكتاب بلا بد، ومعني معرفة السبب هو معني معرفة مقتضي الحال، وينشا عن هذا الوجه:
# الوجه الثاني: وهو ان الجهل باسباب التنزيل موقع في الشبه والاشكالات، ومورد للنصوص الظاهرة مورد الاجمال حتي يقع الاختلاف، وذلك مظنة وقوع النزاع3. PageV04P146
### | ........................................................................... 
# PageV04P147
# ويوضح هذا المعني ما روي ابو عبيد عن ابراهيم التيمي؛ قال: "خلا عمر ذات يوم؛ فجعل يحدث نفسه: كيف تختلف هذه الامة ونبيها واحد، [وقبلتها واحدة] ؟ [فارسل الي ابن عباس؛ فقال: كيف تختلف هذه الامة ونبيها واحد وقبلتها واحدة؟] . فقال: ابن عباس: يا امير المءمنين! انا انزل علينا القران فقراناه، وعلمنا فيما نزل، وانه سيكون بعدنا اقوام يقرءون القران ولا يدرون فيما نزل، فيكون لهم فيه راي، فاذا كان لهم فيه راي اختلفوا، فاذا اختلفوا اقتتلوا. قال: فزجره عمر وانتهره؛ فانصرف ابن عباس، ونظر عمر فيما قال؛، فعرفه فارسل اليه؛ فقال: اعد علي ما قلت. فاعاده عليه؛ فعرف عمر قوله واعجبه"1. PageV04P148
# وما قاله صحيح في الاعتبار، ويتبين بما هو اقرب.
# فقد روي ابن وهب عن بكير؛ انه سال نافعا: كيف كان راي ابن عمر في الحرورية؟ قال: "يراهم شرار خلق الله، انهم انطلقوا الي ايات انزلت في الكفار فجعلوها علي المءمنين"1.
# فهذا معني الراي الذي نبه ابن عباس عليه، وهو الناشء عن الجهل بالمعني الذي نزل فيه القران.
# وروي ان مروان ارسل بوابه الي ابن عباس، وقال: "قل له: لءن كان كل امرء فرح بما اوتي واحب ان يحمد بما لم يفعل معذبا؛ لنعذبن اجمعون.
# فقال ابن عباس: ما لكم ولهذه الاية؟ انما دعا النبي -صلي الله عليه وسلم- يهود فسالهم عن شء فكتموه اياه واخبروه بغيره، فاروه ان قد استحمدوا اليه بما اخبروه عنه فيما سالهم، وفرحوا بما اوتوا من كتمانهم"2، ثم قرا: {واذ اخذ الله ميثاق الذين PageV04P149
# اوتوا الكتاب ... } الي قوله: {ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} [ال عمران: 187-188] ؛ فهذا السبب بين ان المقصود من الاية غير ما ظهر لمروان.
# والقنوت يحتمل وجوها1 من المعني يحمل عليه قوله: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: 238] ، فاذا عرف السبب؛ تعين المعني المراد.
# وروي ان عمر استعمل قدامة بن مظعون علي البحرين؛ فقدم الجارود علي عمر، فقال: "ان قدامة شرب فسكر. فقال عمر: من يشهد علي ما تقول؟ قال الجارود: ابو هريرة يشهد علي ما اقول". وذكر الحديث؛ فقال عمر: "يا قدامة! اني جالدك. قال: والله لو شربت كما يقولون ما كان لك ان تجلدني. قال عمر: ولم؟ قال: لان الله يقول: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح} [الماءدة: 93] ... الخ. فقال عمر: انك اخطات التاويل يا قدامة، اذا اتقيت الله اجتنبت ما حرم الله".
# وفي رواية: فقال: "لم تجلدني؟ بيني وبينك كتاب الله. فقال عمر: واي كتاب الله تجد ان لا اجلدك؟ قال: ان الله يقول في كتابه: {ليس علي الذين امنوا} [الماءدة: 93] الي اخر الاية؛ فانا من الذين امنوا وعملوا الصالحات، ثم اتقوا وامنوا، ثم اتقوا واحسنوا، شهدت مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بدرا، واحدا، والخندق، والمشاهد.
# فقال عمر: الا تردون عليه قوله؟ فقال ابن عباس: ان PageV04P150
# هءلاء الايات انزلن عذرا للماضين، وحجة علي الباقين؛ فعذر الماضين1 بانهم لقوا الله قبل ان تحرم عليهم الخمر، وحجة علي الباقين لان الله يقول: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر} [الماءدة: 90] ، ثم قرا الي اخر الاية الاخري، فان كان من الذين امنوا وعملوا الصالحات، ثم اتقوا وامنوا، ثم اتقوا واحسنوا؛ فان الله قد نهي ان يشرب الخمر. قال عمر: صدقت"2 الحديث.
# وحكي اسماعيل القاضي؛ قال: "شرب نفر من اهل الشام الخمر، وعليهم يزيد بن ابي سفيان، فقالوا: هي لنا حلال، وتاولوا هذه الاية: {ليس علي الذين امنوا} الاية [الماءدة: 93] ، قال: فكتب فيهم الي عمر، قال: فكتب عمر اليه: ان ابعث بهم الي قبل ان يفسدوا من قبلك. فلما ان قدموا علي عمر استشار فيهم الناس؛ فقالوا: يا امير المءمنين! نري انهم قد كذبوا علي الله، وشرعوا في دينه ما لم ياذن به
### | .... 
# " الي اخر الحديث3.
# ففي الحديثين بيان ان الغفلة عن اسباب التنزيل تءدي الي الخروج عن المقصود بالايات. PageV04P151
# وجاء رجل الي ابن مسعود؛ فقال: تركت في المسجد رجلا يفسر القران برايه، يفسر هذه الاية {يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان: 10] ؛ قال: ياتي الناس يوم القيامة دخان، فياخذ بانفاسهم، حتي ياخذهم [منه] كهيءة الزكام. فقال ابن مسعود: "من علم علما فليقل به، ومن لم يعلم فليقل: الله اعلم؛ فان من فقه الرجل ان يقول لما لا علم له به: الله اعلم، انما كان هذا لان قريشا استعصوا علي النبي -صلي الله عليه وسلم- دعا عليهم بسنين كسني يوسف فاصابهم قحط وجهد حتي اكلوا العظام، فجعل الرجل ينظر الي السماء فيري بينه وبينها كهيءة الدخان من الجهد؛ فانزل الله: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} الاية [الدخان: 10] ... " الي اخر القصة1.
# وهذا شان اسباب النزول في التعريف بمعاني المنزل، بحيث لو فقد ذكر السبب؛ لم يعرف من المنزل معناه علي الخصوص، دون تطرق الاحتمالات وتوجه الاشكالات، وقد قال, عليه الصلاة والسلام: "خذوا القران من اربعة" 2، منهم عبد الله بن مسعود، وقد قال في خطبة خطبها: "والله؛ لقد PageV04P152
# علم اصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم- اني من اعلمهم بكتاب الله"1، وقال في حديث اخر: "والذي لا اله غيره؛ ما انزلت سورة من كتاب الله الا انا اعلم اين انزلت، ولا انزلت اية من كتاب الله الا [و] انا اعلم فيما انزلت, ولو اعلم احدا اعلم بكتاب الله مني تبلغه الابل لركبت اليه"2، وهذا يشير الي ان علم الاسباب من العلوم التي يكون العالم بها عالما بالقران.
# وعن الحسن؛ انه قال: "ما انزل الله اية؛ الا وهو يحب ان يعلم فيما انزلت وما اراد بها"3، وهو نص في الموضع مشير الي التحريض علي تعلم علم الاسباب.
# وعن ابن سيرين؛ قال: "سالت عبيدة عن شء من القران؛ فقال: اتق الله، وعليك بالسداد؛ فقد ذهب الذين يعلمون فيما انزل القران"4.
# وعلي الجملة؛ فهو ظاهر بالمزاولة لعلم التفسير. PageV04P153
# فصل:
# ومن ذلك معرفة عادات العرب في اقوالها وافعالها ومجاري احوالها حالة التنزيل، وان لم يكن ثم سبب خاص لا بد لمن اراد الخوض في علم القران منه، والا وقع في الشبه والاشكالات التي يتعذر الخروج منها الا بهذه المعرفة، ويكفيك [من ذلك] 1 ما تقدم2 بيانه في النوع الثاني من كتاب المقاصد؛ فان فيه ما يثلج الصدر ويورث اليقين في هذا المقام، ولا بد من ذكر امثلة تعين علي فهم المراد وان كان مفهوما:
# احدها: قول الله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196] ؛ فانما امر بالاتمام دون الامر باصل الحج لانهم كانوا قبل الاسلام اخذين به، لكن علي تغيير بعض الشعاءر، ونقص جملة منها؛ كالوقوف بعرفة واشباه ذلك مما غيروا، فجاء الامر بالاتمام لذلك، وانما جاء ايجاب الحج نصا في قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: 97] ، واذا عرف هذا؛ [تبين] 3 هل في الاية دليل علي ايجاب الحج او ايجاب العمرة4، ام لا؟
# والثاني: قوله تعالي: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: 286] ، نقل عن ابي يوسف ان ذلك في الشرك؛ لانهم كانوا حديثي عهد بكفر؛ PageV04P154
# فيريد احدهم التوحيد، فيهم فيخطء بالكفر؛ فعفا لهم عن ذلك كما عفا لهم عن النطق بالكفر عند الاكراه، قال: "فهذا علي الشرك، ليس علي الايمان في الطلاق والعتاق والبيع والشراء، لم تكن الايمان بالطلاق والعتاق في زمانهم".
# والثالث: قوله تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: 50] ، {اامنتم من في السماء} [الملك: 16] واشباه ذلك، انما جري علي معتادهم في اتخاذ الالهة في الارض، وان كانوا مقرين بالهية الواحد الحق؛ فجاءت الايات بتعيين الفوق وتخصيصه تنبيها علي نفي ما ادعوه في الارض؛ فلا يكون فيه دليل علي اثبات جهة البتة1؛ ولذلك قال تعالي: {فخر عليهم السقف من فوقهم} 2 [النحل: 26] ؛ فتامله، واجر علي هذا المجري في ساءر الايات والاحاديث.
# والرابع: قوله تعالي: {وانه هو رب الشعري} [النجم: 49] 3؛ فعين هذا الكوكب لكون العرب عبدته، وهم خزاعة، ابتدع ذلك لهم ابو كبشة، ولم تعبد العرب من الكواكب غيرها؛ فلذلك عينت.
# فصل:
# وقد يشارك القران في هذا المعني السنة، اذ كثير من الاحاديث وقعت علي اسباب، ولا يحصل فهمها الا بمعرفة ذلك، ومنه انه نهي عليه الصلاة PageV04P155
# والسلام عن ادخار لحوم الاضاحي بعد ثلاث، فلما كان بعد ذلك؛ قيل [له] : لقد كان الناس ينتفعون بضحاياهم، ويحملون منها الودك1، ويتخذون منها الاسقية. فقال: "وما ذاك؟ ". قالوا: نهيت عن لحوم الضحايا بعد ثلاث. فقال عليه الصلاة والسلام: "انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت عليكم؛ فكلوا، وتصدقوا، وادخروا" 2.
# ومنه حديث3 التهديد باحراق البيوت لمن تخلف عن صلاة الجماعة؛ فان حديث ابن مسعود يبين انه [مختص] باهل4 النفاق، بقوله: "ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق"5.
# وحديث: "الاعمال بالنيات" 6 واقع عن7 سبب، وهو انهم لما امروا PageV04P156
# بالهجرة هاجر ناس للامر، وكان فيهم رجل هاجر بسبب امراة اراد نكاحها تسمي ام قيس، ولم يقصد مجرد الهجرة للامر؛ فكان بعد ذلك يسمي: مهاجر ام قيس, وهو كثير1. PageV04P157
# المسالة الثالثة:
# كل حكاية وقعت في القران؛ فلا يخلو ان يقع قبلها او بعدها1 وهو الاكثر رد لها، او لا فان وقع رد؛ فلا اشكال في بطلان ذلك المحكي وكذبه، وان لم يقع معها رد؛ فذلك دليل صحة المحكي وصدقه.
# اما الاول فظاهر، ولا يحتاج الي برهان، ومن امثلة ذلك قوله تعالي: {اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء} [الانعام: 91] .
# فاعقب بقوله: {قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي} الاية [الانعام: 91] .
# وقال: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا} الاية [الانعام: 136] .
# فوقع التنكيت علي افتراء ما زعموا بقوله: {بزعمهم} ، وبقوله: {ساء ما يحكمون} [الانعام: 136] .
# ثم قال: {وقالوا هذه انعام وحرث حجر} [الانعام: 138] الي تمامه.
# ورد بقوله: {سيجزيهم بما كانوا يفترون} [الانعام: 138] .
# ثم قال: {وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة} الاية [الانعام: 139] . PageV04P158
# فنبه علي فساده بقوله: {سيجزيهم وصفهم} [الانعام: 139] زيادة علي ذلك.
# وقال تعالي: {وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون} [الفرقان: 4] .
# فرد عليهم بقوله: {فقد جاءوا ظلما وزورا} [الفرقان: 4] .
# ثم قال: {وقالوا اساطير الاولين} الاية [الفرقان: 5] .
# فرد بقوله: {قل انزله الذي يعلم السر} الاية [الفرقان: 6] .
# ثم قال: {وقال الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا} [الفرفان: 8] .
# ثم قال تعالي: {انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا} [الفرقان: 9] .
# وقال تعالي: {وقال الكافرون هذا ساحر كذاب، اجعل الالهة الها واحدا ... } الي قوله: {اانزل عليه الذكر من بيننا} [ص: 4-8] .
# ثم رد عليهم بقوله : {بل هم في شك من ذكري} [ص: 8] .
# الي اخر ما هنالك.
# وقال: {وقالوا اتخذ الله ولدا} [البقرة: 116، وغيرها] .
# ثم رد عليهم باوجه كثيرة ثبتت في اثناء القران؛ كقوله: {بل عباد مكرمون} [الانبياء: 26] .
# وقوله: {بل له ما في السماوات والارض} [البقرة: 116] .
# وقوله: {سبحانه هو الغني} الاية [يونس: 68] .
# PageV04P159
# وقوله: {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض} 1 [مريم: 90] الي اخره، واشباه ذلك.
# ومن قرا القران واحضره في ذهنه عرف هذا بيسر.
# واما الثاني؛ فظاهر ايضا، ولكن الدليل علي صحته من نفس الحكاية واقرارها، فان القران سمي فرقانا، وهدي، وبرهانا، وبيانا، وتبيانا لكل شء، وهو حجة الله علي الخلق علي الجملة والتفصيل والاطلاق والعموم، وهذا المعني يابي ان يحكي فيه ما ليس بحق ثم لا ينبه عليه.
# وايضا2؛ فان جميع ما يحكي فيه من شراءع الاولين واحكامهم، ولم ينبه علي افسادهم وافتراءهم فيه؛ فهو حق يجعل عمدة عند طاءفة في شريعتنا، ويمنعه قوم، لا من جهة قدح فيه، ولكن من جهة امر خارج عن ذلك؛ فقد اتفقوا علي انه حق وصدق كشريعتنا، ولا يفترق ما بينهما الا بحكم النسخ فقط، ولو نبه علي امر فيه لكان في حكم التنبيه علي الاول؛ كقوله تعالي: {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه} الاية [البقرة: 75] .
# وقوله: {يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا PageV04P160
# فخذوه} 1 الاية [الماءدة: 41] .
# وكذلك قوله تعالي: {من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بالسنتهم وطعنا في الدين} 2 [النساء: 46] ؛ فصار هذا من النمط الاول.
# ومن امثلة هذا القسم جميع ما حكي عن المتقدمين من الامم السالفة مما كان حقا؛ كحكايته عن الانبياء والاولياء، ومنه قصة ذي القرنين، وقصة الخضر مع موسي, عليه السلام، وقصة اصحاب الكهف، واشباه ذلك.
# فصل:
# ولاطراد هذا الاصل اعتمده النظار3؛ فقد استدل جماعة من الاصوليين علي ان الكفار مخاطبون بالفروع، بقوله تعالي: {قالوا لم نك من المصلين، ولم نك نطعم المسكين} 4 الاية [المدثر: 43-44] ؛ اذ لو كان قولهم باطلا لرد عند حكايته.
# واستدل علي ان اصحاب الكهف سبعة وثامنهم كلبهم بان الله تعالي لما حكي من قولهم انهم: {ثلاثة رابعهم كلبهم} [الكهف: 22] ، وانهم: {خمسة سادسهم كلبهم} [الكهف: 22] ، اعقب ذلك بقوله: {رجما بالغيب} [الكهف: 22] ؛ اي: ليس لهم دليل ولا علم غير اتباع الظن، ورجم الظنون لا يغني من الحق شيءا، ولما حكي قولهم: {سبعة وثامنهم كلبهم} [الكهف: 22] ؛ لم يتبعه بابطال بل قال: {قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل} [الكهف: 22] ؛ دل المساق علي صحته دون القولين الاولين. PageV04P161
# وروي عن ابن عباس انه كان يقول: "انا من ذلك القليل الذي يعلمهم"1.
# ورايت منقولا عن سهل بن عبد الله2 انه سءل عن قول ابراهيم, عليه السلام: {رب ارني كيف تحيي الموتي} [البقرة: 260] ؛ فقيل له: اكان شاكا حين سال ربه ان يريه اية؟ فقال: لا، انما كان طلب زيادة ايمان الي ايمان3، الا تراه قال: {اولم تءمن قال بلي} [البقرة: 260] ، فلو عمل شكا منه لاظهر4 ذلك؛ فصح ان الطمانينة كانت علي معني الزيادة في الايمان.
# بخلاف ما حكي الله عن قوم من الاعراب في قوله: {قالت الاعراب امنا} [الحجرات: 14] ؛ فان الله تعالي رد عليهم بقوله5: {قل لم تءمنوا PageV04P162
# ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم} [الحجرات: 14] .
# ومن تتبع مجاري الحكايات في القران عرف مداخلها، وما هو منها حق مما هو باطل.
# فقد قال تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله} [المنافقون: 1] الي اخرها فان هذه الحكاية ممزوجة الحق بالباطل فظاهرها حق وباطنها كذب، من حيث كان اخبارا عن المعتقد وهو غير مطابق؛ فقال تعالي: {والله يعلم انك لرسوله} [المنافقون: 1] تصحيحا لظاهر القول، وقال: {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} [المنافقون: 1] ابطالا لما قصدوا به.
# وقال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} الاية [الزمر: 67] ، وسبب نزولها ما خرجه الترمذي وصححه عن ابن عباس؛ قال: مر يهودي بالنبي -صلي الله عليه وسلم- فقال له النبي: "حدثنا يا يهودي". فقال: كيف تقول يا ابا القاسم اذا وضع الله السموات علي ذه، والارضين علي ذه، والماء علي ذه، والجبال علي ذه، وساءر الخلق علي ذه؟ واشار الراوي بخنصره اولا، ثم تابع حتي بلغ الابهام, فانزل الله: {وما قدروا الله حق قدره} [الزمر: 67] 1.
# وفي رواية اخري: جاء يهودي الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: يا محمد! ان الله يمسك السموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال علي اصبع، PageV04P163
# والخلاءق علي اصبع، ثم يقول: "انا الملك". فضحك النبي -صلي الله عليه وسلم- حتي بدت نواجذه قال: {وما قدروا الله حق قدره} 1 [الزمر: 67] .
# وفي رواية: فضحك النبي -صلي الله عليه وسلم- تعجبا وتصديقا2.
# والحديث الاول كانه مفسر لهذا، وبمعناه يتبين معني قوله: {وما قدروا الله حق قدره} [الزمر: 67] ؛ فان الاية بينت ان كلام اليهودي حق في الجملة، وذلك قوله: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: 67] ، واشارت الي انه لم يتادب مع الربوبية، وذلك والله اعلم لانه اشار الي معني الاصابع باصابع نفسه، وذلك مخالف للتنزيه للباري سبحانه؛ فقال: {وما قدروا الله حق قدره} [الزمر: 67] . وقال تعالي: {ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن} [التوبة: 61] ؛ اي: يسمع الحق والباطل، فرد PageV04P164
# الله عليهم فيما هو باطل، واحق؛ فقال: {قل اذن خير لكم} ، [ {ورحمة للذين امنوا منكم} ] الاية [التوبة: 61] ولما قصدوا الاذاية بذلك الكلام قال تعالي: {والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم} [التوبة: 61] .
# وقال تعالي: {واذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين امنوا انطعم من لو يشاء الله اطعمه} [يس: 47] ؛ فهذا منع امتناع عن الانفاق بحجة قصدهم فيها الاستهزاء؛ فرد عليهم بقوله: {ان انتم الا في ضلال مبين} [يس: 47] ؛ لان ذلك حيد عن امتثال الامر، وجواب {انفقوا} ان يقال: نعم او لا، وهو الامتثال او العصيان، فلما رجعوا الي الاحتجاج علي الامتناع بالمشيءة المطلقة التي لا تعارض؛ انقلب1 عليهم من حيث لم يعرفوا؛ اذ حاصله انهم اعترضوا علي المشيءة المطلقة؛ بالمشيءة2 المطلقة؛ لان الله شاء ان يكلفهم الانفاق، فكانهم قالوا: كيف3 يشاء الطلب منا ولو شاء ان يطعمهم لاطعمهم؟ وهذا عين الضلال في نفس الحجة.
# وقال تعالي: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث ... } الي قوله: {وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء: 78] ؛ فقوله: {ففهمناها سليمان} [الانبياء: 79] تقرير لاصابته -عليه السلام- في ذلك الحكم، وايماء الي خلاف ذلك في داود -عليه السلام- لكن لما كان المجتهد معذورا ماجورا بعد بذله PageV04P165
# الوسع؛ قال: {وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء: 79] ، وهذا من البيان الخفي1 فيما نحن فيه.
# قال الحسن: "والله لولا ما ذكر الله من امر هذين الرجلين؛ لرايت ان القضاة قد هلكوا، فانه اثني علي هذا بعلمه، وعذر هذا باجتهاده"2.
# والنمط هنا يتسع، ويكفي منه ما ذكر، وبالله التوفيق.
# فصل:
# وللسنة مدخل في هذا الاصل؛ فان القاعدة المحصلة ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لا يسكت عما يسمعه او يراه من الباطل؛ حتي يغيره او يبينه الا اذا تقرر عندهم بطلانه، فعند ذلك يمكن السكوت احالة علي ما تقدم من البيان فيه، والمسالة مذكورة في الاصول3. PageV04P166
# المسالة الرابعة:
# اذا ورد في القران الترغيب قارنه الترهيب في لواحقه او سوابقه او قراءنه1 وبالعكس، وكذلك الترجية مع التخويف، وما يرجع الي هذا المعني مثله، ومنه ذكر اهل الجنة يقارنه ذكر اهل النار، وبالعكس؛ لان في ذكر اهل الجنة باعمالهم ترجية، وفي ذكر اهل النار باعمالهم تخويفا؛ فهو راجع الي الترجية والتخويف.
# ويدل علي هذه الجملة عرض الايات علي النظر؛ فانت تري ان الله جعل الحمد فاتحة كتابه، وقد وقع فيه: {اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم} [الفاتحة: 6-7] الي اخرها.
# فجء بذكر الفريقين، ثم بدءت سورة البقرة بذكرهما ايضا؛ فقيل: {هدي للمتقين} [البقرة: 2] .
# ثم قال: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} [البقرة: 6] .
# ثم ذكر باثرهم المنافقون، وهو صنف من الكفار، فلما تم ذلك اعقب بالامر بالتقوي، ثم بالتخويف بالنار، وبعده بالترجية؛ فقال: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار ... } الي قوله: {وبشر الذين امنوا} الاية [البقرة: 24-25] .
# ثم قال: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فاما الذين PageV04P167
# امنوا} الاية [البقرة: 26] .
# ثم ذكر في قصة ادم مثل هذا، ولما ذكر بنو اسراءيل بنعم الله عليهم ثم اعتداءهم وكفرهم؛ قيل: {ان الذين امنوا والذين هادوا ... } الي قوله: {هم فيها خالدون} [البقرة: 62-81] .
# ثم ذكر تفاصيل ذلك الاعتداء الي ان ختم بقوله: {ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون} [البقرة: 102] ، وهذا تخويف.
# ثم قال: {ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة} الاية [البقرة: 103] ، وهو ترجية.
# ثم شرع في ذكر ما كان من شان1 المخالفين في تحويل القبلة، ثم قال: {بلي من اسلم وجهه لله} الاية [البقرة: 112] .
# ثم ذكر من شانهم: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به ومن يكفر به فاولءك هم الخاسرون} [البقرة: 121] .
# ثم ذكر قصة ابراهيم -عليه السلام- وبنيه، وذكر في اثناءها التخويف والترجية، وختمها بمثل ذلك، ولا يطول عليك زمان انجاز الوعد في هذا الاقتران؛ فقد يكون بينهما اشياء معترضة في اثناء المقصود، والرجوع بعد الي ما تقرر. PageV04P168
# وقال تعالي في سورة الانعام، وهي في المكيات نظير سورة البقرة في المدنيات: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض
### | .... 
# } الي قوله: {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} [الانعام: 1] .
# وذكر البراهين التامة، ثم اعقبها بكفرهم وتخويفهم بسببه، الي ان قال: {كتب علي نفسه الرحمة ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه} [الانعام: 12] .
# فاقسم بكتب الرحمة علي انفاذ الوعيد علي من خالف، وذلك يعطي التخويف تصريحا، والترجية ضمنا.
# ثم قال: {اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} [الانعام: 15] ؛ فهذا تخويف.
# وقال: {من يصرف عنه يومءذ فقد رحمه} الاية [الانعام: 16] ، وهذا ترجية.
# وكذا قوله: {وان يمسسك الله بضر} الاية [الانعام: 17] .
# ثم مضي في ذكر التخويف، حتي قال: {وللدار الاخرة خير للذين يتقون} [الانعام: 32] .
# ثم قال: {انما يستجيب الذين يسمعون} [الانعام: 36] .
# ونظيره قوله: {والذين كذبوا باياتنا صم وبكم في الظلمات} الاية [الانعام: 39] .
# ثم [جري] 1 ذكر ما يليق بالموطن الي لان قال: {وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين فمن امن واصلح} الاية [الانعام: 48] .
# واجر في النظر علي هذا الترتيب، يلح1 لك وجه الاصل المنبه عليه، ولولا الاطالة لبسط من ذلك كثير. PageV04P169
# فصل:
# وقد يغلب احد الطرفين بحسب المواطن ومقتضيات الاحوال:
# فيرد التخويف ويتسع مجاله1، لكنه لا يخلو من الترجية، كما في سورة الانعام؛ فانها جاءت مقررة للحق2، ومنكرة علي من كفر بالله، واخترع من تلقاء نفسه ما لا سلطان له عليه، وصد عن سبيله، وانكر ما لا ينكر، ولد3 فيه وخاصم، وهذا المعني يقتضي تاكيد التخويف، واطالة التانيب والتعنيف؛ فكثرت مقدماته ولواحقه، ولم يخل مع ذلك من طرف الترجية لانهم بذلك مدعوون الي الحق، وقد تقدم الدعاء، وانما هو مزيد تكرار اعذارا وانذارا، ومواطن الاغترار يطلب فيها التخويف اكثر من طلب الترجية؛ لان درء المفاسد اكد.
# وترد الترجية ايضا ويتسع مجالها، وذلك في مواطن القنوط ومظنته4؛ كما في قوله تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} الاية [الزمر: 53] ؛ فان ناسا من اهل الشرك كانوا قد قتلوا واكثروا، وزنوا واكثروا؛ فاتوا محمدا -صلي الله عليه وسلم- فقالوا: ان الذي تقول PageV04P170
# وتدعو اليه لحسن لو تخبرنا النا لما عملنا كفارة؟ فنزلت1.
# فهذا موطن خوف يخاف منه القنوط؛ فجء فيه بالترجية غالبة2، ومثل ذلك الاية الاخري: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: 114] ، وانظر في سببها في الترمذي والنساءي وغيرهما3.
# ولما كان جانب الاخلال4 من العباد اغلب؛ كان جانب التخويف اغلب، وذلك في مظانه الخاصة لا علي الاطلاق؛ فانه اذا لم يكن هنالك مظنة PageV04P171
# هذا ولا هذا اتي الامر معتدلا، وقد مر لهذا المعني بسط في كتاب المقاصد، والحمد لله.
# فان قيل: هذا لا يطرد؛ فقد ينفرد احد الامرين فلا يءتي معه بالاخر، فياتي التخويف من غير ترجية، وبالعكس.
# الا تري قوله تعالي: {ويل لكل همزة لمزة ... } [الهمزة: 1-9] الي اخرها؛ فانها كلها تخويف.
# وقوله: {كلا ان الانسان ليطغي، ان راه استغني ... } [العلق: 6-19] الي اخر السورة.
# وقوله: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل ... } [الفيل: 1-5] الي اخر السورة.
# ومن الايات قوله: {ان الذين يءذون الله ورسوله ... } الي قوله: {فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} [الاحزاب: 57-58] .
# وفي الطرف الاخر قوله تعالي: {والضحي، والليل اذا سجي ... } [الضحي: 1-11] الي اخرها.
# وقوله تعالي: {الم نشرح لك صدرك ... } [الشرح: 1-8] الي اخرها.
# ومن الايات قوله تعالي: {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي} الاية [النور: 22] .
# وروي ابو عبيد عن ابن عباس انه التقي هو وعبد الله بن عمرو؛ فقال ابن عباس: "اي اية ارجي في كتاب الله؟ فقال عبد الله: قوله: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة} الاية [الزمر: 53] . فقال ابن
# PageV04P172
# عباس: لكن قول الله: {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة: 260] . قال ابن عباس: فرضي منه بقوله: {بلي} ".
# قال1: "فهذا لما يعترض في الصدور مما يوسوس به الشيطان"2.
# وعن ابن مسعود؛ قال: "في القران ايتان ما قراهما عبد مسلم عند ذنب الا غفر الله له". وفسر ذلك ابي بن كعب بقوله تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله} [ال عمران: 135] الي اخر الاية، وقوله: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} [النساء: 110] . PageV04P173
# وعن ابن مسعود: "ان في النساء خمس ايات ما يسرني ان لي بها الدنيا وما فيها، ولقد علمت ان العلماء اذا مروا بها ما يعرفونها1 قوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} الاية [النساء: 31] .
# وقوله: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} الاية [النساء: 40] .
# وقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} الاية [النساء: 48] .
# وقوله: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك} الاية [النساء: 64] .
# وقوله: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} 2 [النساء: 110] . PageV04P174
# واشياء من هذا القبيل كثيرة، اذا تتبعت وجدت؛ فالقاعدة لا تطرد، وانما الذي يقال: ان كل موطن له ما يناسبه، ولكل مقام مقال، وهو الذي يطرد في علم البيان، اما هذا التخصيص؛ فلا.
# فالجواب: ان ما اعترض به غير صاد عن سبيل ما تقدم، وعنه جوابان: اجمالي، وتفصيلي:
# فالاجمالي ان يقال: ان الامر العام والقانون الشاءع هو ما تقدم؛ فلا تنقضه الافراد الجزءية الاقلية؛ لان الكلية اذا كانت اكثرية في الوضعيات انعقدت كلية، واعتمدت في الحكم بها وعليها، شان الامور العادية1 الجارية في الوجود، ولا شك ان ما اعترض به من ذلك قليل، يدل عليه الاستقراء؛ فليس بقادح فيما تاصل.
# واما التفصيلي؛ فان قوله: {ويل لكل همزة لمزة} [الهمزة: 1] قضية PageV04P175
# عين في رجل معين1 من الكفار، بسبب امر معين، من همزه النبي -عليه الصلاة والسلام- وعيبه اياه؛ فهو اخبار عن جزاءه علي ذلك العمل القبيح، لا انه اجري مجري التخويف؛ فليس مما نحن فيه، وهذا الوجه جار في قوله: {ان الانسان ليطغي، ان راه استغني} 2 [العلق: 6-7] ، وقوله: {ان الذين يءذون الله ورسوله} الايتين [الاحزاب: 57-58] جار3 علي ما ذكر.
# وكذلك سورة والضحي، وقوله: {الم نشرح لك صدرك} [الشرح: 1] غير ما نحن فيه، بل هو امر من الله للنبي -عليه الصلاة والسلام- بالشكر لاجل ما اعطاه من المنح.
# وقوله: {الا تحبون ان يغفر الله لكم} [النور: 22] قضية عين لابي بكر الصديق، نفس بها من كربه فيما اصابه بسبب الافك المتقول علي بنته عاءشة؛ فجاء هذا الكلام كالتانيس له والحض علي اتمام مكارم الاخلاق وادامتها، بالانفاق علي قريبة المتصف بالمسكنة والهجرة، ولم يكن ذلك واجبا علي ابي بكر، ولكن احب الله له معالي الاخلاق.
# وقوله: {لا تقنطوا} [الزمر: 53] وما ذكر معها في المذاكرة المتقدمة ليس مقصودهم بذكر ذلك النقض علي ما نحن فيه، بل النظر في معاني ايات علي استقلالها، الا تري ان قوله: {لا تقنطوا من رحمة الله} [الزمر: 53] اعقب بقوله: {وانيبوا الي ربكم} الاية [الزمر: 54] ، وفي هذا تخويف عظيم PageV04P176
# مهيج للفرار من وقوعه، وما تقدم1 من السبب من نزول الاية يبين المراد، وان قوله: {لا تقنطوا} [الزمر: 53] رافع لما تخوفوه من عدم الغفران لما سلف.
# وقوله: {رب ارني كيف تحيي الموتي} [البقرة: 260] نظر في معني اية في الجملة وما يستنبط منها، والا؛ فقوله: {اولم تءمن} [البقرة: 260] تقرير فيه اشارة الي التخويف ان لا يكون مءمنا، فلما قال: "بلي" حصل المقصود.
# وقوله: {والذين اذا فعلوا فاحشة} [ال عمران: 135] كقوله: {لا تقنطوا من رحمة الله} [الزمر: 53] .
# وقوله: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه} [النساء: 110] داخل تحت اصلنا لانه جاء بعد قوله: {ولا تكن للخاءنين خصيما} [النساء: 105] ، {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ... } الي قوله: {فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا} [النساء: 107-109] .
# وقوله: {ان تجتنبوا} ات بعد الوعيد علي الكباءر من اول السورة الي هنالك؛ كاكل مال اليتيم، والحيف في الوصية، وغيرهما، فذلك مما يرجي به [بعد] تقدم2 التخويف.
# واما قوله: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} [النساء: 40] ؛ فقد اعقب بقوله: {يومءذ يود الذين كفروا وعصوا} الاية [النساء: 42] ، وتقدم قبلها قوله: {الذين يبخلون ... } الي قوله: {عذابا مهينا} [النساء: 37] ، بل قوله: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} [النساء: 40] جمع التخويف مع الترجية. PageV04P177
# وكذلك قوله: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك} 1 الاية [النساء: 64] تقدم قبلها واتي بعدها تخويف عظيم؛ فهو مما نحن فيه.
# وقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} الاية [النساء: 48] جامع للتخويف والترجية من حيث قيد غفران ما سوي الشرك بالمشيءة، ولم يرد ابن مسعود بقوله: "ما يسرني ان لي بها الدنيا وما فيها" انها ايات ترجية خاصة، بل مراده والله اعلم انها كليات في الشريعة محكمات، قد احتوت علي علم كثير، واحاطت بقواعد عظيمة في الدين، ولذلك قال: "ولقد علمت ان العلماء اذا مروا بها ما يعرفونها"2، واذا ثبت هذا فجميع ما تقدم جار علي ان لكل موطن ما يناسبه [وان الذي يناسبه] انزال القران اجراءه3 علي البشارة والنذارة، وهو المقصود الاصلي لا انه انزل لاحد الطرفين دون الاخر، وهو المطلوب، وبالله التوفيق.
# فصل:
# ومن هنا يتصور للعباد ان يكونوا داءرين بين الخوف والرجاء، لان حقيقة الايمان داءرة بينهما، وقد دل علي ذلك الكتاب العزيز علي الخصوص؛ فقال: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون
### | .... 
# } الي قوله: {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون} [المءمنون: 57-60] .
# وقال: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله} [البقرة: 218] . PageV04P178
# وقال: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه} [الاسراء: 57] .
# وهذا علي الجملة، فان غلب عليه طرف الانحلال والمخالفة؛ فجانب الخوف عليه اقرب، وان غلب [الخوف] 1 عليه طرف التشديد والاحتياط؛ فجانب الرجاء اليه اقرب، وبهذا كان عليه الصلاة والسلام يءدب اصحابه2، ولما غلب علي قوم جانب الخوف قيل لهم: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} الاية [الزمر: 53] .
# وغلب علي قوم جانب الاهمال في بعض3 الامور، فخوفوا وعوتبوا كقوله: {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة} الاية [الاحزاب: 57] .
# فاذا ثبت هذا من ترتيب القران ومعاني اياته؛ فعلي المكلف العمل علي وفق ذلك التاديب. PageV04P179
# المسالة الخامسة:
# تعريف القران بالاحكام الشرعية اكثره كلي1 لا جزءي، وحيث جاء جزءيا؛ فماخذه علي الكلية اما بالاعتبار2، او بمعني3 الاصل؛ الا ما خصه الدليل مثل خصاءص النبي, صلي الله عليه وسلم.
# ويدل علي هذا المعني بعد الاستقراء المعتبر انه محتاج4 الي كثير من البيان؛ فان السنة علي كثرتها وكثرة مساءلها انما هي بيان للكتاب، كما سياتي شرحه ان شاء الله تعالي، وقد قال الله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: 44] .
# وفي الحديث: "ما من نبي من الانبياء الا اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي؛ فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة" 5. PageV04P180
# وانما1 الذي اعطي القران، واما السنة؛ فبيان له، واذا كان كذلك؛ فالقران علي اختصاره جامع، ولا يكون جامعا الا والمجموع فيه امور كليات؛ لان الشريعة تمت بتمام نزوله لقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} الاية [الماءدة: 3] .
# وانت2 تعلم ان الصلاة والزكاة والجهاد واشباه ذلك لم يتبين جميع احكامها في القران، انما بينتها3 السنة، وكذلك العاديات من الانكحة والعقود والقصاص والحدود وغيرها. PageV04P181
# وايضا1، فاذا نظرنا الي رجوع الشريعة الي كلياتها المعنوية، وجدناها قد تضمنها2 القران علي الكمال، وهي3 الضروريات والحاجيات والتحسينيات ومكمل كل واحد منها، وهذا كله ظاهر ايضا4؛ فالخارج من الادلة عن الكتاب هو السنة والاجماع والقياس، وجميع ذلك انما نشا عن القران، وقد عد الناس قوله تعالي: {لتحكم بين الناس بما اراك الله} [النساء: 105] متضمنا للقياس، وقوله: {وما اتاكم الرسول فخذوه} [الحشر: 7] متضمنا للسنة، وقوله: {ويتبع غير سبيل المءمنين} [النساء: 115] متضمنا للاجماع، وهذا اهم ما يكون.
# وفي "الصحيح" عن ابن مسعود؛ قال: "لعن الله الواشمات والمستوشمات
### | .... 
# " 5 الخ، فبلغ ذلك امراة من بني اسد، يقال لها ام يعقوب، PageV04P182
# وكانت تقرا القران؛ فاتته فقالت: ما حديث بلغني عنك انك لعنت كذا وكذا؟ فذكرته. فقال عبد الله: وما لي لا العن من لعن1 رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو في كتاب الله؟ فقالت المراة: لقد قرات ما بين لوحي المصحف فما وجدته! فقال: لءن كنت قراتيه لقد وجدتيه، قال الله, عز وجل: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: 7] الحديث.
# وعبد الله من العالمين بالقران.
# فصل
# فعلي هذا لا ينبغي في الاستنباط من القران الاقتصار عليه دون النظر في شرحه وبيانه وهو السنة؛ لانه اذا كان كليا وفيه امور جملية2 كما في شان الصلاة والزكاة والحج والصوم ونحوها؛ فلا محيص عن النظر في بيانه، وبعد ذلك ينظر في تفسير السلف الصالح له ان اعوزته السنة؛ فانهم اعرف به من غيرهم، والا؛ فمطلق3 الفهم العربي لمن حصله يكفي فيما اعوز من ذلك، والله اعلم. PageV04P183
# المسالة السادسة:
# القران فيه بيان كل شء علي ذلك الترتيب المتقدم؛ فالعالم به علي التحقيق عالم بجملة1 الشريعة، ولا يعوزه2 منها شء، والدليل علي ذلك امور:
# - منها: النصوص القرانية، من قوله3: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} 4 الاية [الماءدة: 3] .
# وقوله: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} [النحل: 89] .
# وقوله: {ما فرطنا في الكتاب من شء} 5 [الانعام: 38] .
# وقوله: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} [الاسراء: 9] ، يعني: الطريقة المستقيمة6، ولو لم يكمل فيه جميع معانيها؛ لما صح اطلاق هذا المعني عليه حقيقة.
# واشباه ذلك من الايات الدالة علي انه هدي وشفاء لما في الصدور، ولا يكون شفاء لجميع7 ما في الصدور الا وفيه تبيان كل شء.
# - ومنها: ما جاء من الاحاديث والاثار المءذنة بذلك؛ كقوله, عليه الصلاة والسلام : "ان هذا القران حبل الله، وهو النور المبين، والشفاء النافع، عصمة PageV04P184
# لمن تمسك به، ونجاة لمن تبعه، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب 1، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق علي كثرة الرد ... " 2 الخ؛ فكونه حبل الله باطلاق، والشفاء النافع الي تمامه دليل علي كمال الامر فيه.
# ونحو هذا في3 حديث علي عن النبي, عليه الصلاة والسلام4. PageV04P185
# وعن ابن مسعود: "ان كل مءدب يحب ان يءتي ادبه، وان ادب الله القران" 1.
# وسءلت عاءشة عن خلق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقالت: "كان خلقه القران"2، وصدق ذلك قوله: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: 4] .
# وعن قتادة: "ما جالس القران احد الا فارقه بزيادة او نقصان"، ثم قرا: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا} [الاسراء: 82] 3.
# وعن محمد بن كعب القرظي في قول الله تعالي: {اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان} [ال عمران: 193] ؛ قال: "هو القران، ليس كلهم راي النبي, صلي الله عليه وسلم"4. PageV04P186
# وفي الحديث: "يءم الناس اقرءهم لكتاب الله" 1، وما ذاك الا انه اعلم باحكام الله؛ فالعالم بالقران عالم بجملة الشريعة.
# وعن عاءشة: ان من قرا القران؛ فليس فوقه احد2.
# وعن عبد الله؛ قال: "اذا اردتم العلم؛ فاثيروا3 القران، فان فيه علم الاولين والاخرين"4. PageV04P187
# وعن عبد الله بن عمرو1؛ قال: "من جمع القران؛ فقد حمل امرا عظيما، وقد ادرجت2 النبوة بين جنبيه؛ الا انه لا يوحي اليه"3. PageV04P188
# وفي رواية عنه: "من قرا القران؛ فقد اضطربت النبوة بين جنبيه"1.
# وما ذاك الا لانه2 جامع لمعاني النبوة، واشباه هذا مما يدل علي هذا المعني.
# - ومنها: التجربة وهو انه لا احد من العلماء لجا الي القران في مسالة الا وجد لها فيه اصلا، واقرب الطواءف من اعواز المساءل النازلة اهل الظواهر الذين ينكرون القياس، ولم يثبت عنهم انهم عجزوا عن3 الدليل في مسالة من المساءل، وقال ابن حزم الظاهري4: "كل ابواب الفقه ليس منها باب الا وله اصل في الكتاب والسنة، نعلمه والحمد لله، حاش القراض؛ فما وجدنا له اصلا فيهما البتة"5 الي اخر ما قال، وانت تعلم ان القراض نوع من انواع الاجارة, واصل الاجارة، في القران ثابت6، وبين ذلك اقراره عليه الصلاة PageV04P189
# والسلام وعمل الصحابة به1.
# ولقاءل ان يقول: ان هذا غير صحيح؛ لما ثبت في الشريعة من المساءل والقواعد غير الموجودة في القران، وانما وجدت في السنة، ويصدق ذلك ما في "الصحيح" من قوله, عليه الصلاة والسلام: "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه، فيقول: لا ادري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه" 2، وهذا ذم، ومعناه اعتماد السنة ايضا. PageV04P190
# ويصححه قول الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} الاية [النساء: 59] .
# قال ميمون بن مهران: "الرد الي الله الرد الي كتابه، والرد الي الرسول اذا كان حيا، فلما قبضه الله؛ فالرد الي سنته"1.
# ومثله: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} 2 الاية [الاحزاب: 36] . PageV04P191
# [ولا] يقال1: ان السنة يءخذ بها علي انها بيان لكتاب الله لقوله: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: 44] , وهو جمع بين الادلة لانا نقول: ان كانت السنة بيانا للكتاب؛ ففي احد قسميها، فالقسم الاخر2 زيادة علي حكم الكتاب؛ كتحريم نكاح المراة علي عمتها او [علي] خالتها3، وتحريم الحمر الاهلية4، وكل ذي ناب من السباع5.
# وقيل لعلي بن ابي طالب: "هل عندكم كتاب؟ قال: لا، الا كتاب الله، او فهم اعطيه رجل مسلم، او ما في هذه الصحيفة. قال: قلت: وما في هذه الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الاسير، وان لا يقتل مسلم بكافر"6. PageV04P192
# وهذا وان كان فيه دليل علي انه لا شء عندهم الا كتاب الله؛ ففيه دليل ان عندهم ما ليس في كتاب الله، وهو خلاف ما اصلت.
# والجواب عن ذلك مذكور في الدليل الثاني، وهو السنة1 بحول الله.
# ومن نوادر الاستدلال القراني ما نقل عن علي ان اقل: الحمل2 ستة اشهر انتزاعا من قوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: 15] مع قوله: {وفصاله في عامين} 3 [لقمان: 14] . PageV04P193
# واستنباط مالك بن انس ان من سب الصحابة فلا حظ له في الفء1 من قوله2: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا} الاية [الحشر: 10] . PageV04P194
# وقول من قال: "الولد لا يملك"1: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} [الانبياء: 26] .
# وقول ابن العربي2: "ان الانسان قبل ان يكون علقة لا يسمي انسانا" من قوله: {خلق الانسان من علق} [العلق: 2] .
# واستدلال منذر بن سعيد علي ان العربي غير مطبوع علي العربية3 بقوله: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا} [النحل: 78] .
# واغرب [من] 4 ذلك استدلال ابن الفخار القرطبي علي ان الايماء بالرءوس الي جانب عند الاباية والايماء بها سفلا عند الاجابة5 اولي مما يفعله PageV04P195
# المشارقة من خلاف ذلك بقوله تعالي: {لووا رءوسهم ورايتهم يصدون} الاية [المنافقون: 5] .
# وكان ابو بكر الشبلي الصوفي اذا لبس شيءا خرق فيه موضعا؛ فقال له ابن مجاهد: اين في العلم افساد ما ينتفع به؟ فقال: {فطفق مسحا بالسوق والاعناق} 1 [ص: 33] . ثم قال الشبلي: اين في القران ان الحبيب لا يعذب حبيبه؟ فسكت ابن مجاهد وقال له: قل: قال قوله: {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه} الاية [الماءدة: 18] .
# واستدل بعضهم2 علي منع سماع المراة بقوله تعالي: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه} الاية [الاعراف: 143] . PageV04P196
# وفي بعض هذه الاستدلالات نظر.
# فصل:
# وعلي هذا لا بد في كل مسالة يراد تحصيل علمها علي اكمل الوجوه ان يلتفت الي اصلها في القران، فان وجدت منصوصا علي عينها او ذكر نوعها او جنسها؛ فذاك، والا؛ فمراتب النظر فيها متعددة، لعلها تذكر بعد في موضعها, ان شاء الله تعالي.
# وقد تقدم في القسم الاول من كتاب الادلة قبل هذا ان كل دليل شرعي؛ فاما مقطوع به، او راجع الي مقطوع1 به، واعلي مراجع المقطوع به القران الكريم؛ فهو اول مرجوع اليه، اما اذا لم يرد من المسالة الا العمل خاصة، فيكفي الرجوع فيها الي السنة المنقولة بالاحاد، كما يكفي الرجوع فيها الي قول المجتهد، وهو اضعف، وانما يرجع فيها الي اصلها في الكتاب لافتقاره الي ذلك في جعلها اصلا يرجع اليه، او دينا يدان الله به؛ فلا يكتفي بمجرد تلقيها من اخبار الاحاد2 كما تقدم . PageV04P197
# المسالة السابعة:
# العلوم المضافة الي القران تنقسم علي اقسام:
# قسم هو كالاداة لفهمه واستخراج ما فيه من الفواءد، والمعين علي معرفة مراد الله تعالي منه؛ كعلوم1 اللغة العربية التي لا بد منها وعلم القراءات، والناسخ والمنسوخ، وقواعد اصول الفقه، وما اشبه ذلك؛ فهذا لا نظر فيه هنا.
# ولكن قد يدعي فيما ليس بوسيلة انه وسيلة الي فهم القران، وانه مطلوب كطلب ما هو وسيلة بالحقيقة، فان علم العربية، او علم الناسخ والمنسوخ، وعلم الاسباب، وعلم المكي والمدني، وعلم القراءات، وعلم اصول الفقه، معلوم عند جميع العلماء انها معينة علي فهم القران، واما غير ذلك؛ فقد يعده بعض الناس وسيلة ايضا ولا يكون كذلك، كما تقدم2 في حكاية الرازي في جعل علم الهيءة وسيلة الي فهم قوله تعالي: {افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج} [ق: 6] .
# وزعم ابن رشد الحكيم في كتابه الذي سماه ب"فصل المقال فيما بين الشريعة والحكمة من الاتصال"3 ان علوم الفلسفة مطلوبة؛ اذ لا يفهم المقصود من الشريعة علي الحقيقة الا بها، ولو قال قاءل: ان الامر بالضد مما قال لما بعد في المعارضة.
# وشاهد ما بين الخصمين شان السلف الصالح في تلك4 العلوم، هل كانوا اخذين فيها، ام كانوا تاركين لها او غافلين عنها؟ مع القطع بتحققهم بفهم القران، يشهد لهم بذلك النبي -صلي الله عليه وسلم- والجم الغفير؛ فلينظر امرء اين يضع قدمه، PageV04P198
# وثم انواع اخر يعرفها من زاول هذه الامور، ولا ينبءك مثل خبير؛ فابو حامد1 ممن قتل هذه الامور خبرة، وصرح فيها بالبيان الشافي في مواضع من كتبه.
# وقسم هو ماخوذ من جملته من حيث هو كلام، لا من حيث هو خطاب بامر او نهي او غيرهما، بل من جهة ما هو هو، وذلك ما فيه من دلالة النبوة، وهو كونه معجزة لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- فان هذا المعني ليس ماخوذا من تفاصيل القران كما تءخذ منه الاحكام الشرعية؛ اذ لم تنص اياته وسوره علي ذلك مثل نصها علي الاحكام بالامر والنهي وغيرهما، وانما فيه التنبيه علي التعجيز ان ياتوا بسورة مثله، وذلك لا يختص به شء من القران دون شء، ولا سورة دون سورة، ولا نمط منه دون اخر، بل ماهيته هي المعجزة له، حسبما نبه عليه [قوله عليه] 2 الصلاة والسلام: " ما من الانبياء نبي الا اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي؛ فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة" 3؛ فهو بهياته التي انزله الله عليها دال علي صدق الرسول -عليه الصلاة والسلام- وفيها عجز الفصحاء اللسن، والخصماء اللد عن الاتيان بما يماثله او يدانيه، ووجه كونه معجزا لا يحتاج الي تقريره في هذا الموضع؛ لانه كيفما تصور4 الاعجاز به؛ فماهيته هي الدالة علي ذلك؛ فالي اي نحو منه ملت دلك [ذلك] 5 علي صدق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فهذا القسم ايضا لا نظر فيه هنا، وموضعه كتب الكلام. PageV04P199
# وقسم هو ماخوذ من عادة الله تعالي في انزاله، وخطاب الخلق به، ومعاملته لهم بالرفق والحسني من جعله عربيا يدخل تحت نيل افهامهم، مع انه المنزه القديم، وكونه تنزل لهم بالتقريب والملاطفة والتعليم في نفس المعاملة به، قبل النظر الي ما حواه من المعارف والخيرات، وهذا نظر خارج عما تضمنه القران من العلوم، ويتبين صحة الاصل المذكور في كتاب الاجتهاد، وهو اصل التخلق1 بصفات الله والاقتداء بافعاله.
# ويشتمل علي انواع من القواعد الاصلية والفواءد الفرعية، والمحاسن الادبية؛ فلنذكر منها امثلة يستعان بها في فهم المراد:
# - فمن ذلك: عدم المءاخذة قبل الانذار، ودل علي ذلك اخباره تعالي عن نفسه بقوله: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: 15] ؛ فجرت عادته في خلقه انه لا يءاخذ بالمخالفة الا بعد ارسال الرسل، فاذا قامت الحجة عليهم {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} [الكهف: 29] ، ولكل جزاء مثله.
# - ومنها: الابلاغ في اقامة الحجة علي ما خاطب به الخلق؛ فانه تعالي انزل القران برهانا في نفسه علي صحة ما فيه، وزاد علي يدي رسوله -عليه الصلاة والسلام- من المعجزات ما في بعضه الكفاية2.
# - ومنها: ترك الاخذ من اول مرة بالذنب، والحلم عن تعجيل المعاندين PageV04P200
# بالعذاب، مع تماديهم علي الاباية والجحود بعد وضوح البرهان، وان استعجلوا به.
# - ومنها: تحسين العبارة بالكناية ونحوها في المواطن التي يحتاج فيها الي ذكر ما يستحيا من ذكره في عادتنا؛ كقوله تعالي: {او لامستم النساء} [النساء: 43، والماءدة: 6] .
# {ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين} [التحريم: 12] .
# وقوله: {كانا ياكلان الطعام} [الماءدة: 75] .
# حتي اذا وضح السبيل في مقطع الحق، وحضر وقت التصريح بما ينبغي التصريح به1؛ فلا بد منه، واليه الاشارة بقوله: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها} [البقرة: 26] .
# {والله لا يستحيي من الحق} [الاحزاب: 53] .
# - ومنها: التاني في الامور، والجري علي مجري التثبت، والاخذ بالاحتياط، وهو المعهود في حقنا؛ فلقد انزل القران علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نجوما في عشرين سنة؛ حتي قال الكفار: {لولا نزل عليه القران جملة واحدة} [الفرقان: 32] .
# فقال الله: {كذلك لنثبت به فءادك} [الفرقان: 32] .
# وقال: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} [الاسراء: 106] .
# وفي هذه المدة كان الانذار يترادف، والصراط يستوي بالنسبة الي كل PageV04P201
# وجهة والي كل محتاج اليه، وحين ابي من ابي من الدخول في الاسلام بعد عشر سنين او اكثر بدءوا1 بالتغليظ بالدعاء؛ فشرع الجهاد لكن علي تدريج2 ايضا، حكمة بالغة، وترتيبا يقتضيه العدل والاحسان، حتي اذا كمل3 الدين، ودخل الناس فيه افواجا، ولم يبق لقاءل ما يقول؛ قبض الله نبيه اليه وقد بانت الحجة، ووضحت المحجة، واشتد اس4 الدين، وقوي عضده بانصار الله؛ فلله الحمد كثيرا علي ذلك.
# - ومنها: كيفية تادب العباد اذا قصدوا باب رب الارباب بالتضرع والدعاء؛ فقد بين مساق القران ادابا استقرءت منه، وان لم ينص عليها بالعبارة؛ فقد اغنت اشارة التقرير عن التصريح بالتعبير، فانت تري ان نداء الله للعباد لم يات في القران في الغالب الا ب"يا" المشيرة الي بعد المنادي لان صاحب النداء منزه عن مداناة العباد، موصوف بالتعالي عنهم والاستغناء، فاذا قرر نداء العباد للرب اتي بامور تستدعي قرب الاجابة:
# - منها: اسقاط حرف النداء المشير الي قرب المنادي، وانه حاضر مع المنادي غير غافل عنه؛ فدل علي استشعار الراغب هذا المعني؛ اذ لم يات في الغالب الا "ربنا" "ربنا" كقوله: {ربنا لا تءاخذنا} 5 [البقرة: 286] .
# {ربنا تقبل منا} [البقرة: 127] . PageV04P202
# {رب اني نذرت لك ما في بطني} [ال عمران: 35] .
# {رب ارني كيف تحيي الموتي} [البقرة: 260] .
# - ومنها: كثرة مجء النداء باسم الرب المقتضي للقيام بامور العباد1 واصلاحها؛ فكان العبد متعلق2 بمن شانه التربية والرفق والاحسان، قاءلا: يا من هو المصلح لشءوننا علي الاطلاق اتم لنا ذلك بكذا، وهو مقتضي ما يدعو به، وانما اتي "اللهم" في مواضع قليلة، ولمعان اقتضتها الاحوال.
# - ومنها: تقديم الوسيلة بين يدي الطلب3؛ كقوله: {اياك نعبد واياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم} الاية [الفاتحة: 5-6] .
# {ربنا اننا امنا} [ال عمران: 16] .
# {ربنا امنا بما انزلت} [ال عمران: 53] .
# {ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك} [ال عمران: 191] .
# {ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة} الاية [يونس: 88] .
# {رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده
### | .... 
# } الي قوله: {ولا تزد الظالمين الا تبارا} [نوح: 21-28] .
# {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا} [البقرة: 127] .
# الي غير ذلك من الاداب التي تءخذ من مجرد التقرير.
# ومن ذلك اشياء ذكرت في كتاب الاجتهاد في الاقتداء بالافعال، والتخلق PageV04P203
# بالصفات، تضاف الي ما هنا، وقد تقدم1 ايضا منه جملة في كتاب المقاصد.
# والحاصل ان القران احتوي من هذا النوع من الفواءد والمحاسن التي تقتضيها القواعد الشرعية علي كثير يشهد بها شاهد الاعتبار، ويصححها نصوص الايات والاخبار.
# وقسم هو المقصود الاول2 بالذكر، وهو الذي نبه عليه العلماء، وعرفوه ماخوذا من نصوص الكتاب منطوقها ومفهومها، علي حسب ما اداه اللسان العربي فيه، وذلك انه محتو من العلوم3 علي ثلاثة اجناس هي المقصود الاول4:
# احدها: معرفة المتوجه اليه، وهو الله المعبود سبحانه.
# والثاني: معرفة كيفية التوجه اليه.
# والثالث: معرفة مال العبد ليخاف الله به ويرجوه.
# وهذه الاجناس الثلاثة داخلة تحت جنس واحد هو المقصود، عبر عنه قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: 56] ؛ فالعبادة هي المطلوب الاول، غير انه لا يمكن الا بمعرفة المعبود؛ اذ المجهول لا يتوجه اليه ولا يقصد بعبادة ولا بغيرها، فاذا عرف -ومن جملة المعرفة به انه امر وناه وطالب للعباد بقيامهم بحقه- توجه الطلب؛ الا انه لا يتاتي دون معرفة كيفية التعبد؛ فجء بالجنس الثاني. PageV04P204
# ولما كانت النفوس من شانها طلب النتاءج والمالات، وكان مال الاعمال عاءدا علي العاملين، بحسب ما كان منهم من طاعة او معصية، وانجر مع ذلك التبشير والانذار في ذكرها اتي بالجنس الثالث موضحا لهذا الطرف، وان الدنيا ليست بدار اقامة، وانما الاقامة في الدار الاخرة.
# فالاول يدخل تحته علم الذات والصفات والافعال، ويتعلق بالنظر في الصفات او في الافعال النظر في النبوات؛ لانها الوساءط بين المعبود والعباد، وفي كل اصل ثبت للدين علميا كان او عمليا، ويتكمل بتقرير البراهين، والمحاجة لمن جادل خصما من المبطلين1.
# والثاني: يشتمل علي التعريف بانواع التعبدات من العبادات والعادات والمعاملات، وما يتبع كل واحد منها من المكملات، وهي انواع فروض الكفايات، وجامعها2 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والنظر فيمن يقوم به.
# والثالث: يدخل في ضمنه النظر في ثلاثة مواطن: الموت وما يليه، ويوم القيامة وما يحويه، والمنزل الذي يستقر فيه، ومكمل هذا الجنس الترغيب والترهيب، ومنه الاخبار عن الناجين والهالكين واحوالهم، وما اداهم اليه حاصل اعمالهم. PageV04P205
# واذا تقرر هذا تلخص من مجموع العلوم الحاصلة في القران اثنا عشر علما1، وقد حصرها الغزالي2 في ستة اقسام: ثلاثة منها هي السوابق والاصول المهمة، وثلاثة هي توابع ومتممة.
# فاما الثلاثة [الاول] 3؛ فهي تعريف المدعو اليه، وهو شرح معرفة الله تعالي، ويشتمل علي معرفة الذات والصفات والافعال، وتعريف طريق السلوك الي الله تعالي علي الصراط المستقيم، وذلك بالتحلية بالاخلاق الحميدة، والتزكية عن الاخلاق الذميمة، وتعريف الحال عند الوصول اليه، ويشتمل علي ذكر حالي النعيم والعذاب، وما يتقدم ذلك من احوال القيامة.
# واما الثلاثة الاخر؛ فهي تعريف4 احوال المجيبين للدعوة، وذلك قصص الانبياء والاولياء، وسره الترغيب، واحوال الناكبين وذلك قصص اعداء الله ، وسره الترهيب، والتعريف بمحاجة الكفار بعد حكاية اقوالهم الزاءغة، وتشتمل علي ذكر الله بما ينزه عنه، وذكر النبي -عليه الصلاة والسلام- بما لا يليق به، وادكار5 عاقبة الطاعة والمعصية، وسره في جنبة الباطل التحذير والافضاح، وفي جنبة الحق التثبيت والايضاح، والتعريف بعمارة منازل الطريق، وكيفية اخذ PageV04P206
# الاهبة والزاد، ومعناه محصول ما ذكره الفقهاء في العبادات والعادات والمعاملات والجنايات، وهذه الاقسام الستة تتشعب الي عشرة، وهي: ذكر الذات، والصفات، والافعال، والمعاد، والصراط المستقيم، وهو جانب1 التحلية والتزكية، واحوال الانبياء، والاولياء، والاعداء، ومحاجة الكفار، وحدود الاحكام. PageV04P207
# المسالة الثامنة:
# من الناس من زعم ان للقران ظاهرا وباطنا1، وربما نقلوا في ذلك بعض الاحاديث والاثار؛ فعن الحسن مما ارسله عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه قال: "ما انزل الله اية الا ولها ظهر وبطن -بمعني ظاهر وباطن- وكل حرف حد، وكل حد مطلع" 2.
# وفسر3 بان الظهر والظاهر هو ظاهر التلاوة، والباطن هو الفهم عن الله لمراده؛ لان الله تعالي قال: {فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} [النساء: 78] .
# والمعني: لا يفهمون عن الله مراده من الخطاب، ولم يرد انهم لا يفهمون نفس الكلام، كيف وهو منزل بلسانهم؟ ولكن لم يحظوا4 بفهم مراد الله من الكلام، وكان هذا هو معني ما روي عن علي انه سءل: هل عندكم كتاب؟ PageV04P208
# فقال: لا؛ الا كتاب الله، او فهم اعطيه رجل مسلم، او ما في هذه الصحيفة1. الحديث، واليه يرجع تفسير الحسن للحديث؛ اذ قال: "الظهر هو الظاهر والباطن2 هو السر"3.
# وقال تعالي: {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: 82] .
# فظاهر المعني شء، وهم عارفون به؛ لانهم عرب والمراد شء اخر، وهو الذي لا شك فيه انه من عند الله، واذا حصل التدبر لم يوجد4 في القران اختلاف البتة؛ فهذا الوجه الذي من جهته يفهم الاتفاق وينزاح الاختلاف هو الباطن المشار اليه، ولما قالوا في الحسنة: {هذه من عند الله} [النساء: 78] ، وفي السيءة: هذا من عند رسول الله، بين لهم ان كلا من عند الله، وانهم لا يفقهون حديثا، لكن بين الوجه الذي يتنزل عليه ان كلا من عند الله بقوله: {ما اصابك من حسنة فمن الله} الاية [النساء: 79] .
# وقال تعالي: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها} [محمد: 24] .
# فالتدبر انما يكون لمن التفت الي المقاصد، وذلك ظاهر في انهم اعرضوا عن مقاصد القران؛ فلم يحصل منهم تدبر، قال بعضهم: "الكلام في القران علي ضربين: PageV04P209
# احدهما: يكون برواية؛ فليس يعتبر فيها الا النقل.
# والاخر: يقع بفهم؛ فليس يكون الا بلسان من الحق اظهار1 حكمة علي لسان العبد" وهذا الكلام يشير الي معني كلام علي.
# وحاصل هذا الكلام ان المراد بالظاهر هو المفهوم العربي، والباطن هو مراد2 الله تعالي من كلامه وخطابه، فان كان مراد من اطلق هذه العبارة ما فسر؛ فصحيح ولا نزاع فيه، وان ارادوا غير ذلك؛ فهو اثبات امر زاءد علي ما كان معلوما عند الصحابة ومن بعدهم؛ فلا بد من دليل قطعي يثبت هذه الدعوي لانها اصل يحكم به علي تفسير الكتاب، فلا يكون ظنيا، وما استدل به انما غايته اذا صح سنده ان ينتظم في سلك المراسيل، واذا تقرر هذا؛ فلنرجع الي بيانهما3 علي التفسير المذكور بحول الله.
# وله امثلة تبين معناه باطلاق؛ فعن ابن عباس قال: "كان عمر يدخلني مع اصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال له عبد الرحمن بن عوف: اتدخله ولنا بنون مثله؟ فقال له عمر: انه من حيث تعلم. فسالني عن هذه الاية: {اذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: 1] ، فقلت: انما هو اجل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اعلمه اياه، وقرا PageV04P210
# السورة الي اخرها. فقال عمر: والله ما اعلم منها الا ما تعلم"1.
# فظاهر هذه السورة ان الله امر نبيه -صلي الله عليه وسلم- ان يسبح بحمد ربه ويستغفره اذ نصره الله وفتح عليه، وباطنها ان الله نعي اليه نفسه.
# ولما نزل قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} الاية [الماءدة: 3] ؛ فرح الصحابة وبكي عمر، وقال: "ما بعد الكمال الا النقصان"2 مستشعرا نعيه -عليه الصلاة والسلام- فما عاش بعدها الا واحدا وثمانين يوما3. PageV04P211
# وقال تعالي: {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا} 1 الاية [العنكبوت: 41] ، قال الكفار: ما بال العنكبوت والذباب يذكر في القران؟ ما هذا الاله2؛ فنزل3: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها} [البقرة: 26] ؛ فاخذوا بمجرد الظاهر، ولم ينظروا في المراد، فقال تعالي: {فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم} الاية [البقرة: 26] .
# ويشبه ما نحن فيه نظر الكفار للدنيا، واعتدادهم منها بمجرد الظاهر الذي هو لهو ولعب وظل زاءل، وترك ما هو مقصود منها، وهو كونها مجازا ومعبرا لا محل سكني، وهذا هو باطنها علي ما تقدم4 من التفسير.
# ولما قال تعالي: {عليها تسعة عشر} [المدثر: 30] نظر الكفار الي ظاهر العدد؛ فقال ابو جهل, فيما روي5: لانه يعجز كل عشرة منكم ان PageV04P212
# يبطشوا برجل منهم. فبين الله تعالي باطن الامر بقوله: {وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة ... } الي قوله: {وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا} [المدثر: 31] .
# وقال: {يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} [المنافقون: 8] ؛ فنظروا الي ظاهر الحياة الدنيا1، وقال تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} [المنافقون: 8] .
# وقال تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ... } الاية [لقمان: 6] لما نزل القران الذي هو هدي للناس ورحمة للمحسنين، ناظره2 الكافر النضر بن الحارث باخبار فارس والجاهلية وبالغناء3؛ فهذا هو عدم الاعتبار لباطن ما انزل الله.
# وقال تعالي في المنافقين: {لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله} PageV04P213
# [الحشر: 13] ، وهذا عدم فقه منهم؛ لان من علم ان الله هو الذي بيده ملكوت كل شء، وانه هو مصرف الامور؛ فهو الفقيه، ولذلك قال تعالي: {ذلك بانهم قوم لا يفقهون} [الحشر: 13] .
# وكذلك قوله تعالي: {صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون} [التوبة: 127] لانهم نظر بعضهم1 الي بعض: هل يراكم من احد؟ ثم انصرفوا.
# فاعلم2 ان الله تعالي اذا نفي الفقه او العلم عن قوم؛ فذلك لوقوفهم مع ظاهر الامر، وعدم اعتبارهم للمراد منه، واذا اثبت ذلك؛ فهو لفهمهم مراد الله من خطابه، وهو باطنه.
# فصل:
# فكل ما كان من المعاني العربية التي لا ينبني فهم القران الا عليها؛ فهو داخل تحت الظاهر.
# فالمساءل البيانية والمنازع البلاغية لا معدل بها عن ظاهر القران، فاذا فهم الفرق بين ضيق في قوله تعالي {يجعل صدره ضيقا حرجا 3} [الانعام: 125] ، وبين ضاءق في قوله: {وضاءق به صدرك} [هود: 12] . PageV04P214
# والفرق1 بين النداء ب {يا ايها الذين امنوا} 2، او {يا ايها الذين كفروا} 3، وبين النداء ب {يا ايها الناس} 4، او ب {يا بني ادم} 5.
# والفرق بين ترك العطف في قوله: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم} 6 [البقرة: 6] ، والعطف في قوله: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} [لقمان: 6] ، وكلاهما قد تقدم عليه وصف المءمنين.
# والفرق بين تركه ايضا في قوله: {ما انت الا بشر مثلنا} [الشعراء: 154] ، وبين الاية الاخري: {وما انت الا بشر مثلنا} 7 [الشعراء: 186] . PageV04P215
# والفرق بين الرفع1 في قوله: {قال سلام} [هود: 69] ، والنصب فيما قبله من قوله: {قالوا سلاما} [هود: 69] .
# والفرق بين الاتيان بالفعل2 في التذكر من قوله: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا} [الاعراف: 201] ، وبين الاتيان باسم الفاعل في الابصار من قوله: {فاذا هم مبصرون} [الاعراف: 201] .
# او3 فهم الفرق بين اذا وان في قوله تعالي: {فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه} 4 [الاعراف: 131] ، وبين "جاءتهم" و"تصبهم" بالماضي مع اذا، والمستقبل مع ان. PageV04P216
# وكذلك قوله: {واذا اذقنا الناس رحمة فرحوا بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} 1 [الروم: 36] مع اتيانه بقوله: {فرحوا} بعد اذا و {يقنطون} بعد ان، واشباه ذلك من الامور المعتبرة عند متاخري اهل البيان، فاذا حصل فهم ذلك كله علي ترتيبه في اللسان العربي؛ فقد حصل فهم ظاهر القران.
# ومن هنا حصل اعجاز القران عند القاءلين بان اعجازه بالفصاحة؛ فقال الله تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} الاية [البقرة: 23] .
# وقال تعالي: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله} [هود: 13] ، وهو لاءق ان يكون الاعجاز بالفصاحة لا بغيرها؛ اذ لم يءتوا علي هذا التقدير الا من باب ما يستطيعون مثله في الجملة، ولانهم دعوا [وتحدوا] وقلوبهم لاهية عن معناه الباطن الذي هو مراد الله من انزاله، فاذا عرفوا عجزهم عنه؛ عرفوا صدق الاتي به وحصل الاذعان، وهو باب2 التوفيق والفهم لمراد الله تعالي. PageV04P217
# وكل ما كان من المعاني التي تقتضي تحقيق المخاطب بوصف العبودية، والاقرار لله بالربوبية؛ فذلك هو الباطن المراد والمقصود الذي انزل القران لاجله.
# ويتبين ذلك بالشواهد المذكورة انفا، ومن ذلك انه لما نزل: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة} [البقرة: 245] ، قال ابو الدحداح: ان الله كريم استقرض منا ما اعطانا، هذا معني الحديث1، وقالت2 اليهود: {ان الله فقير ونحن اغنياء} [ال عمران: 181] ؛ ففهم ابي الدحداح هو الفقه، وهو الباطن المراد، وفي رواية: قال ابو الدحداح: يستقرضنا وهو غني؟ فقال عليه الصلاة والسلام: "نعم ليدخلكم الجنة". وفي الحديث قصة3، وفهم اليهود لم يزد علي مجرد القول العربي الظاهر، ثم حمل استقراض الرب الغني علي استقراض العبد الفقير، عافانا الله من ذلك. PageV04P218
### | .................................................................................... 
# PageV04P219
# ومن ذلك ان العبادات المامور بها بل المامورات والمنهيات كلها انما طلب بها العبد شكرا لما انعم الله به عليه، الا تري قوله: {وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون} [النحل: 78] .
# وفي الاخري: {قليلا ما تشكرون} [السجدة: 9] .
# والشكر ضد الكفر؛ فالايمان وفروعه هو الشكر، فاذا دخل المكلف تحت اعباء التكليف بهذا القصد؛ فهو الذي فهم المراد من الخطاب، وحصل باطنه علي التمام، وان هو فهم من ذلك مقتضي عصمة ماله ودمه فقط؛ فهذا خارج عن المقصود، وواقف مع ظاهر الخطاب؛ فان الله قال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد} [التوبة: 5] .
# ثم قال: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة: 5] .
# فالمنافق انما فهم مجرد ظاهر الامر من ان الدخول فيما دخل فيه PageV04P220
# المسلمون موجب لتخلية سبيلهم؛ فعملوا علي الاحراز من عوادي الدنيا، وتركوا المقصود من ذلك، وهو الذي بينه القران من التعبد لله والوقوف علي قدم الخدمة، فاذا كانت الصلاة تشعر بالزام الشكر بالخضوع لله والتعظيم لامره؛ فمن دخلها عريا من ذلك كيف يعد ممن فهم باطن القران؟ وكذلك اذا كان له مال حال عليه الحول؛ فوجب عليه شكر النعمة ببذل اليسير من الكثير، عودا1 عليه بالمزيد؛ فوهبه عند راس الحول فرارا من اداءها لا قصد له الا ذلك، كيف يكون شاكرا للنعمة؟
# وكذلك من يضار الزوجة لتنفك له من المهر علي غير طيب النفس لا يعد عاملا بقوله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: 229] حتي يجري علي معني قوله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} [النساء: 4] .
# وتجري [ها] هنا مساءل الحيل امثلة لهذا المعني؛ لان من فهم باطن ما خوطب به لم يحتل علي احكام الله حتي ينال منها بالتبديل والتغيير، ومن وقف مع مجرد الظاهر غير ملتفت الي المعني المقصود؛ اقتحم هذه المتاهات البعيدة.
# وكذلك تجري مساءل المبتدعة امثلة ايضا، وهم الذين يتبعون ما تشابه من الكتاب ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله؛ كما قال2 الخوارج لعلي: انه حكم PageV04P221
# الخلق في دين الله، والله يقول: {ان الحكم الا لله} [الانعام: 57، ويوسف: 40، 67] . وقالوا: انه محا نفسه من امارة المءمنين1؛ فهو اذا امير الكافرين. PageV04P222
# وقالوا لابن عباس1: لا تناظروه؛ فانه ممن قال الله فيهم: {بل هم قوم خصمون} [الزخرف: 58] ، وكما زعم اهل التشبيه في صفة الباري حين اخذوا بظاهر قوله: {تجري باعيننا} [القمر: 14] ، {مما عملت ايدينا} [يس: 71] ، {وهو السميع البصير} [الشوري: 11] ، {والارض جميعا قبضته يوم القيامة} [الزمر: 67] ، وحكموا مقتضاه بالقياس علي المخلوقين؛ فاسرفوا ما شاءوا2.
# فلو نظر الخوارج ان الله تعالي قد حكم الخلق في دينه في قوله: {يحكم به ذوا عدل منكم} [الماءدة: 95] ، وقوله {فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} [النساء: 35] ، لعلموا ان قوله: {ان الحكم الا لله} [الانعام: 57] غير مناف لما فعله علي، وانه من جملة حكم الله؛ فان تحكيم الرجال يرجع به الحكم لله وحده، فكذلك ما كان مثله مما فعله علي.
# ولو نظروا الي محو الاسم من امر لا يقتضي اثباته لضده ؛ لما قالوا: انه امير الكافرين، وهكذا المشبهة لو حققت معني قوله: {ليس كمثله شء} [الشوري: 11] في الايات المذكورة لفهموا بواطنها، وان الرب منزه عن سمات المخلوقين.
# وعلي الجملة؛ فكل من زاغ ومال عن الصراط المستقيم؛ فبمقدار ما فاته من باطن القران فهما وعلما، وكل من اصاب الحق وصادف الصواب؛ فعلي مقدار ما حصل له من فهم باطنه. PageV04P223
# المسالة التاسعة:
# كون الظاهر هو المفهوم العربي مجردا لا اشكال فيه؛ لان الموالف والمخالف اتفقوا علي انه منزل {بلسان عربي مبين} [الشعراء: 195] . وقال سبحانه: {ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر} [النحل: 103] .
# ثم رد الحكاية عليهم بقوله: {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} [النحل: 103] .
# وهذا الرد علي شرط الجواب في الجدل؛ لانه اجابهم بما يعرفون من القران الذي هو بلسانهم، والبشر هنا حبر، وكان نصرانيا فاسلم، او سلمان1، وقد كان فارسيا فاسلم، او غيرهما ممن كان لسانه غير عربي باتفاق منهم، وقال تعالي: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي} [فصلت: 44] .
# وقد علم انهم لم يقولوا شيءا من ذلك؛ فدل علي انه عندهم عربي، واذا ثبت هذا؛ فقد كانوا فهموا معني الفاظه من حيث هو عربي فقط، وان لم يتفقوا علي فهم المراد منه؛ فلا يشترط في ظاهره زيادة علي الجريان علي اللسان العربي.
# فاذا كل معني مستنبط من القران غير جار علي اللسان العربي؛ فليس2 من علوم القران في شء، لا مما يستفاد منه، ولا مما يستفاد به، ومن ادعي فيه PageV04P224
# ذلك؛ فهو في دعواه مبطل، وقد مر1 في كتاب المقاصد بيان هذا المعني، والحمد لله.
# ومن امثلة هذا الفصل ما ادعاه من لا خلاق له من انه مسمي في القران كبيان بن سمعان2، حيث زعم انه المراد بقوله تعالي: {هذا بيان للناس} الاية [ال عمران: 138] ، وهو من الترهات بمكان مكين، والسكوت علي الجهل كان اولي به من هذا الافتراء البارد، ولو جري له علي اللسان العربي لعده الحمقي من جملتهم3، وكنه كشف عوار نفسه من كل وجه، عافانا الله وحفظ علينا العقل والدين بمنه.
# واذا كان بيان في الاية علما له؛ فاي معني لقوله: {هذا بيان للناس} [ال عمران: 138] ، كما يقال: هذا زيد للناس، ومثله في الفحش من تسمي بالكسف، ثم زعم انه المراد بقوله تعالي: {وان يروا كسفا من السماء ساقطا} الاية [الطور: 44] ؛ فاي معني يكون للاية علي زعمه الفاسد؟ كما تقول: وان يروا رجلا من السماء ساقطا يقولوا4: سحاب مركوم، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا. PageV04P225
# وبيان بن سمعان هذا هو الذي تنسبه اليه البيانية من الفرق1، وهو فيما زعم ابن قتيبة2 اول من قال بخلق القران، والكسف هو ابو منصور3 الذي تنسب اليه المنصورية.
# وحكي بعض العلماء ان عبيد الله الشيعي المسمي بالمهدي4 حين ملك PageV04P226
# افريقية واستولي عليها؛ كان له صاحبان من كتامة ينتصر بهما علي امره، وكان احدهما يسمي بنصر الله، والاخر بالفتح؛ فكان يقول لهما: انتما اللذان ذكركما الله في كتابه فقال: {اذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: 1] . قالوا: وقد كان عمل ذلك في ايات من كتاب الله تعالي؛ فبدل قوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: 110] بقوله كتامة خير امة اخرجت للناس، ومن كان في عقله لا يقول مثل هذا؛ لان المتسميين1 بنصر الله والفتح المذكورين انما وجدا بعد مءين من السنين من وفاة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيصير المعني: اذا مت يا محمد ثم خلق هذان، {ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا، فسبح} الاية [النصر: 2] ؛ فاي تناقض وراء هذا الافك الذي افتراه الشيعي قاتله الله.
# ومن ارباب الكلام من ادعي جواز نكاح الرجل منا تسع نسوة حراءر2 مستدلا علي ذلك بقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} [النساء: 3] ، ولا يقول مثل هذا من فهم وضع العرب في مثني وثلاث ورباع3. PageV04P227
# ومنهم من يري شحم الخنزير وجلده حلالا؛ لان الله قال: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [الماءدة: 3] ، فلم يحرم شيءا غير لحمه، ولفظ اللحم يتناول الشحم وغيره بخلاف العكس1. PageV04P228
# ومنهم من فسر الكرسي في قوله: {وسع كرسيه السماوات والارض} [البقرة: 255] بالعلم1، مستدلين ببيت لا يعرف، وهو:
### | .................................. 
# ... ولا يكرسء2 علم الله مخلوق3
# كانه عندهم: ولا يعلم علمه، ويكرسء مهموز، والكرسي غير مهموز.
# ومنهم من فسر غوي في قوله تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي} [طه: 121] انه تخم من اكل الشجرة، من قول العرب: "غوي الفصيل يغوي غوي" PageV04P229
# اذا بشم1 من شرب اللبن وهو فاسد2؛ لان غوي الفصيل [فعل] 3، والذي في القران علي [وزن] 4 فعل.
# ومنهم من قال في قوله: {ولقد ذرانا لجهنم} [الاعراف: 179] ؛ اي: القينا فيها، كانه عندهم من قول الناس: "ذرته الريح"، وذرا مهموز، وذرا غير مهموز5.
# وفي قوله: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} [النساء: 125] ؛ اي: فقيرا الي رحمته، من الخلة بفتح الخاء6، محتجين علي ذلك بقول زهير7:
# وان اتاه خليل يوم مسالة ...
### | ............................. 
# PageV04P230
# قال ابن قتيبة: اي فضيلة لابراهيم في هذا القول؟ اما يعلمون ان الناس فقراء الي الله؟ وهل ابراهيم في لفظ خليل الله الا كما قيل: موسي كليم الله، وعيسي روح الله؟ ويشهد له الحديث: "لو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر خليلا، ان صاحبكم خليل الله" 1، وهءلاء من اهل الكلام هم النابذون للمنقولات اتباعا للراي، وقد اداهم ذلك الي تحريف كلام الله بما لا يشهد للفظه عربي ولا لمعناه برهان كما رايت، وانما اكثرت2 من الامثلة وان كانت من الخروج عن مقصود العربية، والمعني علي ما علمت لتكون تنبيها علي ما وراءها مما هو مثلها او قريب منها.
# فصل:
# وكون الباطن هو المراد من الخطاب قد ظهر ايضا مما تقدم في المسالة قبلها، ولكن يشترط فيه شرطان: PageV04P231
# احدهما: ان يصح علي مقتضي الظاهر المقرر في لسان العرب، ويجري1 علي المقاصد العربية.
# والثاني: ان يكون له شاهد نصا او ظاهرا في محل اخر يشهد لصحته من غير معارض.
# فاما الاول؛ فظاهر من قاعدة كون القران عربيا؛ فانه لو كان له فهم لا يقتضيه كلام العرب؛ لم يوصف بكونه عربيا باطلاق، ولانه مفهوم يلصق بالقران ليس في الفاظه ولا في معانيه ما يدل عليه، وما كان كذلك؛ فلا يصح ان ينسب اليه اصلا؛ اذ ليست نسبته اليه علي ان2 مدلوله اولي من نسبة ضده اليه، ولا مرجح يدل علي احدهما؛ فاثبات احدهما تحكم وتقول علي القران ظاهر، وعند ذلك يدخل قاءله تحت اثم من قال في كتاب الله بغير علم، والادلة المذكورة في ان القران عربي جارية هنا.
# واما الثاني فلانه3 ان لم يكن له شاهد في محل اخر او كان له معارض صار من جملة الدعاوي التي تدعي علي القران، والدعوي المجردة غير مقبولة باتفاق العلماء.
# وبهذين الشرطين يتبين صحة ما تقدم انه الباطن؛ لانهما موفران فيه، بخلاف ما فسر به الباطنية4؛ فانه ليس من علم الباطن، كما انه ليس من علم الظاهر؛ فقد قالوا في قوله تعالي: {وورث سليمان داود} [النمل: 16] : انه PageV04P232
# الامام ورث النبي علمه، وقالوا في "الجنابة": ان معناها مبادرة المستجيب بافشاء السر اليه قبل ان ينال رتبة الاستحقاق، ومعني "الغسل" تجديد العهد علي من فعل ذلك، ومعني "الطهور" هو التبري والتنظف من اعتقاد كل مذهب سوي متابعة الامام، و"التيمم" الاخذ من الماذون الي ان يشاهد1 الداعي او الامام، و"الصيام" الامساك عن كشف السر، و"الكعبة" النبي، و"الباب" علي، و"الصفا" هو النبي، و"المروة" علي، و"التلبية" اجابة الداعي، و"الطواف سبعا" هو الطواف بمحمد -عليه الصلاة والسلام- الي تمام الاءمة السبعة، و"الصلوات الخمس" ادلة علي الاصول الاربعة وعلي الامام، و"نار ابراهيم" هو غضب نمرود لا النار الحقيقية، وذبح "اسحاق"2 هو اخذ العهد عليه، و"عصا موسي" حجته التي تلقفت شبه السحرة، و"انفلاق البحر" افتراق علم موسي -عليه السلام- فيهم، و"البحر" هو العالم، و"تظليل الغمام" نصب موسي الامام لارشادهم، و"المن" علم نزل من السماء، و"السلوي" داع من الدعاة، و"الجراد والقمل والضفادع" سءالات موسي والزماته التي تسلطت عليهم، و"تسبيح الجبال" رجال شداد في الدين، و"الجن الذين ملكهم سليمان" باطنية ذلك الزمان، و"الشياطين" هم الظاهرية الذين كلفوا الاعمال الشاقة، الي ساءر ما نقل من خباطهم3 الذي هو عين الخبال، وضحكة السامع، نعوذ بالله من الخذلان4. PageV04P233
# قال القتبي1: "وكان بعض اهل الادب يقول : ما اشبه تفسير الروافض للقران الا بتاويل رجل من اهل مكة للشعر؛ فانه قال ذات يوم: ما سمعت باكذب من بني تميم، زعموا ان قول القاءل:
# بيت زرارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل
# انه في رجل2 منهم. قيل له: فما تقول انت فيه؟ قال: البيت بيت الله، وزرارة الحجر3. قيل: فمجاشع؟ قال: زمزم جشعت بالماء. قيل: فابو الفوراس؟ قال: ابو قبيس. قيل: فنهشل؟ قال نهشل اشده4، وصمت5 ساعة، ثم قال: نعم، نهشل مصباح الكعبة؛ لانه طويل اسود، فذلك نهشل"، انتهي ما حكاه. PageV04P234
# فصل:
# وقد وقعت في القران تفاسير مشكلة يمكن ان تكون من هذا القبيل، او من قبيل الباطن الصحيح، وهي منسوبة لاناس من اهل العلم، وربما نسب منها الي السلف الصالح.
# فمن ذلك فواتح السور1 نحو {الم} ، و {المص} , و {حم} ، ونحوها فسرت باشياء، منها ما يظهر جريانه علي مفهوم صحيح، ومنها ما ليس كذلك، فينقلون عن ابن عباس2 في {الم} ان "الف" الله، و"لام" جبريل، و"ميم" محمد, صلي الله عليه وسلم.
# وهذا ان صح في النقل؛ فمشكل لان هذا النمط من التصرف لم يثبت PageV04P235
# في كلام العرب هكذا مطلقا، وانما اتي مثله اذا دل عليه الدليل اللفظي او الحالي؛ كما قال:
# قلت لها قفي فقالت قاف1
# وقال: PageV04P236
# قالوا جميعا كلهم بلافا1
# وقال:
# ولا اريد الشر الا ان تا2
# والقول في {الم} ليس3 هكذا، وايضا، فلا دليل من خارج يدل عليه؛ اذ لو كان له دليل لاقتضت4 العادة نقله لانه من المساءل التي تتوفر الدواعي علي نقلها لو صح انه مما يفسر ويقصد تفهيم معناه، ولما لم يثبت شء من ذلك؛ دل علي انه من قبيل المتشابهات، فان ثبت له دليل يدل عليه صير اليه.
# وقد ذهب فريق الي ان المراد الاشارة الي حروف الهجاء، وان القران منزل بجنس هذه الحروف وهي العربية، وهو اقرب من الاول، كما انه نقل ان هذه الفواتح اسرار لا يعلم تاويلها الا الله، وهو اظهر الاقوال؛ فهي من قبيل PageV04P237
# المتشابهات، واشار جماعة الي ان المراد بها اعدادها تنبيها علي مدة هذه الملة1، وفي السير ما يدل علي هذا المعني، وهو قول يفتقر الي ان العرب كانت تعهد في استعمالها الحروف المقطعة ان تدل بها علي اعدادها، وربما لا يوجد مثل هذا لها البتة، وانما كان اصله في اليهود حسبما ذكره اصحاب السير2. PageV04P238
### | .......................................................................... 
# PageV04P239
# فانت تري هذه الاقوال مشكلة اذا سبرناها بالمسبار المتقدم، وكذلك ساءر الاقوال المذكورة في الفواتح مثلها في الاشكال واعظم، ومع اشكالها؛ فقد PageV04P240
# اتخذها جمع من المنتسبين الي العلم، بل الي الاطلاع والكشف علي حقاءق الامور، حججا في دعاو ادعوها علي القران، وربما نسبوا شيءا من ذلك [الي] 1 علي بن ابي طالب2، وزعموا انها اصل العلوم ومنبع المكاشفات علي احوال الدنيا والاخرة، وينسبون ذلك الي انه مراد الله تعالي في خطابه العرب الامية التي لا تعرف شيءا من ذلك، وهو اذا سلم انه مراد في تلك الفواتح في الجملة؛ فما الدليل علي انه مراد علي كل حال من تركيبها علي وجوه، وضرب3 بعضها ببعض، ونسبتها الي الطباءع الاربع، والي انها الفاعلة في الوجود، وانها مجمل كل مفصل، وعنصر كل موجود، ويرتبون في ذلك ترتيبا جميعه دعاو محالة علي الكشف والاطلاع، ودعوي الكشف ليس بدليل في الشريعة علي حال4، كما انه لا يعد دليلا في غيرها، كما سياتي بحول الله. PageV04P241
# فصل:
# ومن ذلك انه نقل عن سهل بن عبد الله1 في فهم القران اشياء مما يعد من باطنه؛ فقد ذكر عنه انه قال في قوله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا} [البقرة: 22] ؛ اي: اضدادا، قال: "واكبر الانداد2 النفس الامارة بالسوء، المتطلعة الي حظوظها ومناها3 بغير هدي من الله".
# وهذا يشير الي ان النفس الامارة داخلة تحت عموم الانداد، حتي لو فصل لكان المعني: فلا تجعلوا لله اندادا لا صنما ولا شيطانا ولا النفس ولا كذا، وهذا مشكل الظاهر جدا؛ اذ كان مساق الاية ومحصول القراءن فيها يدل علي ان الانداد الاصنام او غيرها مما كانو يعبدون، ولم يكونوا يعبدون انفسهم ولا PageV04P242
# يتخذونها اربابا، ولكن له وجه جار علي الصحة، وذلك انه لم يقل1 ان هذا هو تفسير الاية، ولكن اتي بما هو ند2 في الاعتبار الشرعي الذي شهد له القران من جهتين.
# احداهما3: ان الناظر قد ياخذ من معني الاية معني من باب الاعتبار؛ PageV04P243
# فيجريه فيما لم تنزل فيه1 لانه يجامعه في القصد او يقاربه؛ لان حقيقة الند انه المضاد لنده الجاري علي مناقضته، والنفس الامارة هذا شانها؛ لانها تامر صاحبها بمراعاة حظوظها لاهية او صادة عن مراعاة حقوق خالقها وهذا هو الذي يعني به الند في نده؛ لان الاصنام نصبوها لهذا المعني بعينه، وشاهد صحة هذا الاعتبار قوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: 31] ، وهم لم يعبدوهم من دون الله، ولكنهم اءتمروا باوامرهم، وانتهوا عما نهوهم عنه كيف كان؛ فما حرموا عليه حرموه، وما اباحوا لهم حللوه2؛ فقال الله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: 31] ، وهذا شان المتبع لهوي نفسه.
# والثانية: ان الاية وان نزلت في اهل الاصنام؛ فان لاهل الاسلام فيها نظرا بالنسبة اليهم، الا تري ان عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] قال3 لبعض من توسع في الدنيا من اهل الايمان: "اين تذهب بكم هذه الاية: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} [الاحقاف: 20] ؟ "، وكان هو يعتبر نفسه بها وانما PageV04P244
# انزلت في الكفار لقوله: {ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم} الاية [الاحقاف: 20] ، ولهذا المعني تقرير في العموم والخصوص، فاذا كان كذلك؛ صح التنزيل بالنسبة الي النفس الامارة في قوله: {فلا تجعلوا لله اندادا} [البقرة: 22] ، والله اعلم.
# فصل
# ومن المنقول عن سهل ايضا في قوله تعالي: {ولا تقربا هذه الشجرة} [البقرة: 35] ؛ قال1: "لم يرد الله معني الاكل في الحقيقة، وانما اراد معني مساكنة الهمة لشء هو غيره، اي: لا تهتم بشء هو غيري"، قال: "فادم لم يعصم من الهمة والتدبير فلحقه ما لحقه"، قال: "وكذلك كل من ادعي ما ليس له وساكن قلبه ناظرا الي هوي نفسه، لحقه الترك من الله مع ما جبلت عليه نفسه فيه2؛ الا ان يرحمه الله فيعصمه من تدبيره، وينصره علي عدوه وعليها".
# قال: "وادم لم يعصم عن مساكنة قلبه الي تدبير نفسه للخلود لما ادخل الجنة؛ لان البلاء في الفرع3 دخل عليه من اجل سكون القلب الي ما وسوست PageV04P245
# به نفسه؛ فغلب الهوي والشهوة العلم والعقل بسابق القدر
### | .... 
# " الي اخر ما تكلم به.
# وهذا الذي ادعاه في الاية خلاف ما ذكره الناس من ان المراد النهي عن نفس الاكل لا عن سكون الهمة لغير الله، وان كان ذلك منهيا عنه ايضا، ولكن له وجه يجري عليه لمن تاول، فان النهي انما وقع عن1 القرب لا غيره، ولم يرد النهي عن الاكل2 تصريحا؛ فلا منافاة بين اللفظ وبين ما فسر به.
# وايضا؛ فلا يصح حمل النهي علي نفس القرب مجردا اذ لا مناسبة فيه تظهر، ولانه لم يقل به احد، وانما النهي عن معني في القرب، وهو اما التناول والاكل، واما غيره وهو شء ينشا الاكل عنه وذلك مساكنة الهمة فانه الاصل في تحصيل الاكل ولا شك في ان السكون لغير الله لطلب نفع او دفع منهي عنه؛ فهذا التفسير له وجه ظاهر، فكانه يقول: لم يقع النهي عن مجرد الاكل من حيث هو اكل، بل عما ينشا عنه الاكل من السكون لغير الله؛ اذ لو انتهي لكان ساكنا لله وحده، فلما لم يفعل وسكن الي امر في الشجرة غره به الشيطان، وذلك الخلد المدعي؛ اضاف الله اليه لفظ العصيان3، ثم تاب عليه، انه هو التواب الرحيم. PageV04P246
# 247
# ومن ذلك انه قال1 في قوله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس} الاية [ال عمران: 96] : "باطن البيت قلب محمد -صلي الله عليه وسلم- يءمن به من اثبت الله في قلبه التوحيد واقتدي بهدايته".
# وهذا التفسير يحتاج الي بيان؛ فان هذا المعني لا تعرفه العرب، ولا فيه من جهتها وضع مجازي مناسب، ولا يلاءمه2 مساق بحال؛ فكيف هذا؟
# والعذر عنه انه لم يقع فيه ما يدل علي انه تفسير3 للقران؛ فزال الاشكال اذا، وبقي النظر في هذه الدعوي، ولا بد ان شاء الله من بيانها4.
# ومنه قوله في تفسير قول الله تعالي: {يءمنون بالجبت والطاغوت} PageV04P247
# [النساء: 51] ، قال1: "راس الطواغيت كلها النفس الامارة بالسوء اذا خلي العبد معها للمعصية".
# وهو ايضا من قبيل ما قبله، وان فرض انه تفسير فعلي ما مر2 في قوله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا} [البقرة: 22] .
# وقال3 في قوله تعالي: {والجار ذي القربي} الاية [النساء: 36] : "واما باطنها؛ فهو القلب، {والجار الجنب} [النساء: 36] : النفس الطبيعي4، {والصاحب بالجنب} [النساء: 36] : العقل المقتدي بعمل الشرع، {وابن السبيل} [النساء: 36] : الجوارح المطيعة لله, عز وجل".
# وهو من المواضع المشكلة في كلامه، ولغيره مثل ذلك ايضا، وذلك ان الجاري علي مفهوم كلام العرب في هذا الخطاب ما هو الظاهر من ان المراد بالجار ذي القربي وما ذكر معه ما يفهم منه ابتداء، وغير ذلك لا يعرفه العرب، لا من امن منهم ولا من كفر، والدليل علي ذلك انه لم ينقل عن السلف الصالح من الصحابة والتابعين تفسير للقران يماثله او يقاربه، ولو كان عندهم معروفا لنقل لانهم كانوا احري بفهم ظاهر القران وباطنه باتفاق الاءمة5، ولا ياتي اخر هذه الامة باهدي مما كان عليه اولها، ولا هم اعرف بالشريعة منهم، ولا ايضا PageV04P248
# ثم دليل يدل علي صحة هذا التفسير، لا من مساق الاية؛ فانه ينافيه1 ولا من خارج؛ اذ لا دليل عليه كذلك، بل مثل هذا اقرب الي ما ثبت رده ونفيه عن القران من كلام الباطنية ومن اشبههم.
# وقال2 في قوله: {صرح ممرد من قوارير} [النمل: 44] : "الصرح" نفس الطبع، و"الممرد" الهوي اذا كان غالبا ستر انوار الهدي، بالترك من الله تعالي العصمة لعبده.
# وفي قوله3: {فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا} [النمل: 52] ؛ اي: قلوبهم عند اقامتهم علي ما نهوا عنه، وقد علموا انهم مامورون منهيون، والبيوت القلوب؛ فمنها عامرة بالذكر، ومنها خراب بالغفلة عن الذكر.
# وفي قوله: {فانظر الي اثار رحمت الله كيف يحيي الارض بعد موتها} [الروم: 50] ؛ قال: "حياة القلوب بالذكر"4، وقال في قوله تعالي: {ظهر الفساد في البر والبحر} الاية [الروم: 41] : "مثل الله القلب بالبحر، والجوارح بالبر، ومثله ايضا بالارض التي تزهي بالنبات"، هذا باطنه5.
# وقد حمل بعضهم قوله تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه} [البقرة: 114] علي ان المساجد القلوب تمنع بالمعاصي من ذكر الله6. PageV04P249
# ونقل في قوله تعالي: {فاخلع نعليك} [طه: 12] ان باطن النعلين هو الكونان: الدنيا، والاخرة1؛ فذكر عن الشبلي ان معني {فاخلع نعليك} [طه: 12] : اخلع الكل منك تصل الينا بالكلية، وعن ابن عطاء: {فاخلع نعليك} عن الكون؛ فلا تنظر اليه بعد هذا الخطاب، وقال: النعل النفس، والوادي المقدس دين المرء، اي: حان وقت خلوك من نفسك، والقيام معنا بدينك، وقيل غير ذلك مما يرجع الي معني لا يوجد في النقل عن السلف.
# وهذا كله ان صح نقله خارج2 عما تفهمه العرب، ودعوي3 ما لا دليل عليه في مراد الله بكلامه، ولقد قال الصديق: "اي سماء تظلني، واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله ما لا اعلم؟ "4. PageV04P250
### | ......................................................................... 
# PageV04P251
# وفي الخبر: "من قال في القران برايه فاصاب؛ فقد اخطا" 1.
# وما اشبه ذلك من التحذيرات، وانما احتيج الي هذا كله لجلالة من نقل عنهم ذلك من الفضلاء، وربما الم الغزالي بشء منه في "الاحياء" وغيره، وهو مزلة قدم لمن لم يعرف مقاصد القوم؛ فان الناس في امثال هذه الاشياء بين قاءلين: منهم من يصدق به وياخذه علي ظاهره، ويعتقد ان ذلك هو مراد الله تعالي من كتابه، واذا عارضه ما ينقل في كتب التفسير علي خلافه؛ فربما كذب به او اشكل عليه، ومنهم من يكذب به علي الاطلاق، ويري انه تقول وبهتان، مثل ما تقدم من تفسير الباطنية ومن حذا حذوهم، وكلا الطريقين فيه ميل عن الانصاف، ولا بد قبل الخوض في رفع الاشكال من تقدم اصل مسلم، يتبين به ما جاء من هذا القبيل، وهي: PageV04P252
# المسالة العاشرة:
# فنقول: الاعتبارات القرانية الواردة علي القلوب الظاهرة للبصاءر، اذا صحت علي كمال شروطها؛ فهي علي ضربين:
# احدهما: ما يكون اصل انفجاره من القران، ويتبعه ساءر الموجودات؛ فان الاعتبار الصحيح في الجملة هو الذي يخرق نور البصيرة فيه حجب1 الاكوان من غير توقف، فان توقف؛ فهو غير صحيح او غير كامل، حسبما بينه اهل التحقيق بالسلوك2.
# والثاني: ما يكون اصل انفجاره من الموجودات جزءيها او كليها، ويتبعه الاعتبار في القران3.
# فان كان الاول ؛ فذلك الاعتبار صحيح، وهو معتبر في فهم باطن القران من غير اشكال لان فهم القران، انما يرد علي القلوب علي وفق ما نزل له القران وهو الهداية التامة علي ما يليق بكل واحد من المكلفين وبحسب4 التكاليف واحوالها، لا باطلاق، واذا كانت كذلك؛ فالمشي علي طريقها مشي علي الصراط المستقيم، ولان الاعتبار القراني قلما يجده الا من كان من اهله عملا به علي تقليد او اجتهاد؛ فلا يخرجون عند الاعتبار فيه عن حدوده، كما لم يخرجوا في العمل به والتخلق باخلاقه عن حدوده، بل تنفتح لهم ابواب الفهم فيه علي توازي احكامه، ويلزم من ذلك ان يكون معتدا به لجريانه علي مجاريه، والشاهد علي ذلك ما نقل من فهم السلف الصالح فيه؛ فانه كله جار علي ما تقتضي به العربية، وما تدل عليه الادلة الشرعية حسبما تبين قبل.
# وان كان الثاني؛ فالتوقف عن اعتباره في فهم باطن القران لازم، واخذه PageV04P253
# علي اطلاقه فيه ممتنع لانه بخلاف الاول؛ فلا يصح اطلاق القول باعتباره في فهم القران؛ فنقول:
# ان تلك الانظار الباطنة في الايات المذكورة اذا لم يظهر جريانها علي مقتضي الشروط المتقدمة؛ فهي راجعة الي الاعتبار غير القراني، وهو الوجودي1، ويصح تنزيله علي معاني القران لانه وجودي2 ايضا؛ فهو مشترك من تلك الجهة غير خاص؛ فلا يطالب فيه المعتبر بشاهد موافق الا ما يطالبه [به] المربي، وهو امر خاص، وعلم منفرد بنفسه لا يختص بهذا الموضع فلذلك يوقف علي محله، فكون القلب جارا ذا قربي، والجار الجنب هو النفس الطبيعي، الي ساءر ما ذكر؛ يصح تنزيله اعتباريا مطلقا، فان مقابلة الوجود بعضه ببعض في هذا النمط صحيح وسهل جدا عند اربابه، غير انه مغرر بمن ليس براسخ او داخل تحت ايالة راسخ.
# وايضا فان من ذكر عنه مثل ذلك من المعتبرين لم يصرح بانه المعني المقصود المخاطب به الخلق بل اجراه مجراه وسكت عن كونه هو المراد، وان جاء شء من ذلك وصرح صاحبه انه هو المراد؛ فهو من ارباب الاحوال الذين لا يفرقون بين الاعتبار القراني والوجودي، واكثر ما يطرا هذا لمن هو بعد في السلوك، ساءر علي الطريق لم يتحقق بمطلوبه، ولا اعتبار بقول من لم يثبت اعتبار قوله من الباطنية وغيرهم. PageV04P254
# وللغزالي في "مشكاة الانوار" وفي كتاب1 الشكر من "الاحياء" وفي كتاب2 "جواهر القران" [في الاعتبار القراني] 3 وغيره ما يتبين به لهذا الموضع امثلة؛ فتاملها هناك، والله الموفق [للصواب] .
# فصل:
# وللسنة في هذا النمط مدخل، فان كل واحد منهما قابل لذلك الاعتبار المتقدم الصحيح الشواهد، وقابل ايضا للاعتبار الوجودي؛ فقد فرضوا نحوه في قوله, عليه الصلاة والسلام: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة" 4 الي غير ذلك من الاحاديث، ولا فاءدة في التكرار اذا وضح طريق الوصول الي الحق والصواب. PageV04P255
# المسالة الحادية عشرة:
# المدني من السور ينبغي ان يكون منزلا في الفهم علي المكي، وكذلك المكي بعضه مع بعض، والمدني بعضه مع بعض، علي حسب ترتيبه في التنزيل، والا لم1 يصح، والدليل علي ذلك ان معني الخطاب المدني في الغالب مبني علي المكي، كما ان المتاخر من كل واحد منهما مبني علي متقدمه، دل علي ذلك الاستقراء، وذلك انما يكون ببيان مجمل، او تخصيص عموم، او تقييد مطلق، او تفصيل ما لم يفصل، او تكميل ما لم يظهر تكميله2.
# واول شاهد علي هذا اصل3 الشريعة؛ فانها جاءت متممة لمكارم الاخلاق، ومصلحة لما افسد قبل من ملة ابراهيم -عليه السلام- ويليه تنزيل سورة الانعام؛ فانها نزلت مبينة لقواعد العقاءد واصول الدين، وقد خرج4 PageV04P256
# العلماء منها قواعد التوحيد التي صنف فيها المتكلمون من اول اثبات واجب الوجود الي اثبات الامامة، هذا ما قالوا.
# واذا نظرت1 بالنظر المسوق في هذا الكتاب؛ تبين به من قرب بيان القواعد الشرعية الكلية، التي اذا انخرم منها كلي واحد انخرم نظام الشريعة، او نقص منها اصل كلي.
# ثم لما هاجر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الي المدينة كان من اول ما نزل عليه سورة البقرة، وهي التي قررت قواعد التقوي المبنية علي قواعد سورة الانعام؛ فانها بينت من اقسام افعال المكلفين جملتها، وان تبين في غيرها تفاصيل لها كالعبادات2 التي هي قواعد الاسلام، والعادات من اصل الماكول والمشروب وغيرهما، والمعاملات من البيوع والانكحة وما دار بها، والجنايات من احكام الدماء وما يليها.
# وايضا؛ فان حفظ الدين فيها، وحفظ النفس والعقل والنسل والمال مضمن فيها، وما خرج عن المقرر فيها؛ فبحكم التكميل، فغيرها من السور المدنية المتاخرة عنها مبني عليها، كما كان غير الانعام من المكي المتاخر عنها مبنيا عليها، واذا تنزلت الي ساءر السور بعضها مع بعض في الترتيب؛ وجدتها PageV04P257
# كذلك، حذو القذة بالقذة1؛ فلا يغيبن عن2 الناظر في الكتاب هذا المعني؛ فانه من اسرار علوم التفسير، وعلي حسب المعرفة به تحصل له المعرفة بكلام ربه سبحانه.
# فصل:
# وللسنة هنا مدخل؛ لانها مبينة للكتاب؛ فلا تقع في التفسير الا علي وفقه، وبحسب المعرفة بالتقديم والتاخير يحصل بيان الناسخ من المنسوخ في الحديث، كما يتبين ذلك في القران ايضا، ويقع في الاحاديث اشياء تقررت قبل تقرير كثير من المشروعات؛ فتاتي فيها اطلاقات او عمومات ربما اوهمت، ففهم منها, يفهم منها لو وردت بعد تقرير تلك المشروعات؛ كحديث: " من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله؛ دخل الجنة" 3.
# او حديث: "ما من احد يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صادقا من قلبه؛ الا حرمه الله علي النار" 4. PageV04P258
# وفي المعني احاديث كثيرة وقع من اجلها الخلاف بين الامة فيمن عصي الله من اهل الشهادتين؛ فذهبت المرجءة الي القول بمقتضي هذه الظواهر علي الاطلاق، وكان ما عارضها مءولا1 عند هءلاء، وذهب اهل السنة والجماعة الي خلاف ما قالوه، حسبما هو مذكور في كتبهم وتاولوا هذه الظواهر.
# ومن جملة ذلك ان طاءفة من السلف قالوا: ان هذه الاحاديث منزلة علي الحالة الاولي للمسلمين، وذلك قبل ان تنزل الفراءض والامر والنهي، ومعلوم ان من مات في ذلك الوقت ولم يصل او لم يصم مثلا، وفعل ما هو محرم في الشرع لا حرج عليه؛ لانه لم يكلف بشء من ذلك بعد، فلم يضيع من امر اسلامه شيءا، كما ان من مات والخمر في جوفه قبل ان تحرم؛ فلا حرج عليه PageV04P259
# لقوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح} الاية [الماءدة: 93] ، وكذلك من مات قبل ان تحول القبلة نحو الكعبة لا حرج عليه في صلاته الي بيت المقدس لقوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة: 143] .
# والي1 اشياء من هذا القبيل فيها بيان لما نحن فيه، وتصريح بان اعتبار الترتيب في النزول مفيد في فهم الكتاب والسنة. PageV04P260
# المسالة الثانية عشرة:
# ربما اخذ تفسير القران علي التوسط والاعتدال، وعليه اكثر السلف المتقدمين، بل ذلك شانهم، وبه كانوا افقه الناس فيه، واعلم العلماء بمقاصده وبواطنه.
# وربما اخذ علي احد الطرفين الخارجين عن الاعتدال: اما علي الافراط، واما علي التفريط، وكلا طرفي قصد الامور ذميم.
# فالذين اخذوه علي التفريط قصروا في فهم1 اللسان الذي به جاء، وهو العربية، فما قاموا في تفهم2 معانيه ولا قعدوا، كما تقدم عن الباطنية وغيرها، ولا اشكال في اطراح التعويل علي هءلاء.
# والذين اخذوه علي الافراط ايضا قصروا في فهم معانيه من جهة اخري، وقد تقدم في كتاب المقاصد3 بيان ان الشريعة امية، وان ما لم يكن معهودا عند العرب؛ فلا يعتبر فيها، ومر فيه انها لا تقصد التدقيقات4 في كلامها، ولا تعتبر الفاظها كل الاعتبار5 الا من جهة ما تءدي المعاني المركبة، فما وراء ذلك ان PageV04P261
# كان مقصودا لها؛ فبالقصد الثاني، ومن جهة ما هو معين علي ادراك المعني المقصود، كالمجاز والاستعارة والكناية، واذا كان كذلك؛ فربما لا1 يحتاج فيه الي فكر، فان احتاج الناظر فيه الي فكر؛ خرج عن نمط الحسن الي نمط القبح والتكلف، وذلك ليس من كلام العرب، فكذلك لا يليق بالقران من باب الاولي.
# وايضا؛ فانه حاءل2 بين الانسان وبين المقصود من الخطاب، من التفهم لمعناه ثم التعبد بمقتضاه، وذلك انه اعذار وانذار، وتبشير وتحذير، ورد الي الصراط المستقيم؛ فكم بين من فهم معناه وراي انه مقصود العبارة فداخله من خوف الوعيد ورجاء الموعود ما صار به مشمرا عن ساعد الجد والاجتهاد، باذلا غاية الطاقة في الموافقات، هاربا بالكلية عن المخالفات، وبين من اخذ في تحسين الايراد والاشتغال بماخذ العبارة ومدارجها، ولم اختلفت مع مرادفتها مع ان المعني واحد، وتفريع التجنيس ومحاسن الالفاظ، والمعني المقصود في الخطاب بمعزل عن النظر فيه؟!
# كل عاقل يعلم ان مقصود الخطاب ليس هو التفقه في العبارة، بل التفقه في المعبر عنه وما المراد به، هذا لا يرتاب فيه عاقل.
# ولا يصح ان يقال: ان التمكن في التفقه في الالفاظ والعبارات وسيلة الي التفقه في المعاني باجماع العلماء؛ فكيف يصح انكار ما لا يمكن انكاره؟ ولان الاشتغال بالوسيلة والقيام بالفرض الواجب فيها دون3 الاشتغال بالمعني المقصود لا ينكر في الجملة، والا لزم ذم علم العربية بجميع اصنافه، وليس PageV04P262
# كذلك باتفاق العلماء.
# لانا نقول: ما ذكرته في السءال لا ينكر باطلاق، كيف وبالعربية فهمنا عن الله تعالي مراده من كتابه؟ وانما المنكر الخروج في ذلك الي حد الافراط، الذي يشك في كونه مراد المتكلم، او يظن انه غير مراد، او يقطع به فيه؛ لان العرب لم يفهم منها قصد مثله في كلامها ولم يشتغل بالتفقه فيه سلف هذه الامة؛ فما يءمننا من سءال الله تعالي لنا يوم القيامة: من اين فهمتم عني اني قصدت1 التجنيس الفلاني بما انزلت من قولي: {وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف: 104] ، او قولي: {قال اني لعملكم من القالين} [الشعراء: 168] ؟ فان في دعوي مثل هذا علي القران، وانه مقصود للمتكلم به خطرا، بل هو راجع الي معني2 قوله تعالي: {اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} [النور: 15] ، والي انه قول في كتاب الله بالراي، وذلك بخلاف الكناية في قوله تعالي: {او لامستم النساء} [الماءدة: 6] .
# وقوله: {كانا ياكلان الطعام} [الماءدة: 75] . PageV04P263
# وما اشبه ذلك؛ فانه شاءع في كلام العرب، مفهوم من مساق الكلام، معلوم اعتباره عند اهل اللسان ضرورة، والتجنيس ونحوه ليس كذلك، وفرق ما بينهما خدمة المعني المراد وعدمه؛ اذ ليس في التجنيس ذلك، والشاهد علي ذلك ندوره من1 العرب الاجلاف البوالين علي اعقابهم -كما قال ابو عبيدة - ومن كان نحوهم، وشهرة الكناية وغيرها، ولا تكاد تجد ما هو نحو التجنيس الا في كلام المولدين ومن لا يحتج به؛ فالحاصل ان لكل علم عدلا وطرفا افراط وتفريط، والطرفان هما المذمومان، والوسط هو المحمود. PageV04P264
# المسالة الثالثة عشرة:
# مبنية1 علي ما قبلها؛ فانه اذا تعين ان العدل في الوسط؛ فماخذ الوسط ربما كان مجهولا، والاحالة علي مجهول لا فاءدة فيه؛ فلا بد من ضابط يعول عليه في ماخذ الفهم. PageV04P265
# والقول في ذلك -والله المستعان- ان المساقات تختلف باختلاف الاحوال والاوقات والنوازل، وهذا معلوم في علم المعاني والبيان؛ فالذي يكون علي بال من المستمع والمتفهم و1الالتفات الي اول الكلام واخره، بحسب2 القضية وما اقتضاه الحال فيها، لا ينظر في اولها دون اخرها، ولا في اخرها دون اولها، فان القضية وان اشتملت علي جمل؛ فبعضها متعلق بالبعض لانها قضية واحدة نازلة في شء واحد، فلا محيص للمتفهم عن رد3 اخر الكلام علي اوله، واوله علي اخره، واذ ذاك يحصل مقصود الشارع في فهم المكلف، فان فرق النظر في اجزاءه؛ فلا يتوصل به الي مراده، فلا يصح الاقتصار في النظر علي بعض اجزاء الكلام دون بعض، الا في موطن واحد، وهو النظر في فهم الظاهر بحسب اللسان العربي وما يقتضيه، لا بحسب مقصود المتكلم، فاذا صح له الظاهر علي العربية؛ رجع الي نفس الكلام، فعما قريب يبدو له منه المعني المراد؛ فعليه بالتعبد به، وقد يعينه علي هذا المقصد النظر في اسباب التنزيل؛ فانها تبين كثيرا من المواضع التي يختلف مغزاها علي الناظر.
# غير ان الكلام المنظور فيه تارة يكون واحدا بكل اعتبار، بمعني انه انزل في قضية واحدة طالت او قصرت، وعليه اكثر سور المفصل، وتارة يكون متعددا في الاعتبار، بمعني انه انزل في قضايا متعددة؛ كسورة البقرة، وال عمران، والنساء، واقرا باسم ربك، واشباهها ولا علينا انزلت السورة بكمالها دفعة واحدة، ام نزلت شيءا بعد شء. PageV04P266
# ولكن هذا القسم له1 اعتباران:
# اعتبار من جهة تعدد القضايا؛ فتكون كل قضية مختصة بنظرها، ومن هنالك2 يلتمس الفقه علي وجه ظاهر لا كلام فيه، ويشترك مع هذا الاعتبار القسم الاول؛ فلا فرق بينهما في التماس العلم والفقه.
# واعتبار من جهة النظم3 الذي وجدنا عليه السورة؛ اذ هو ترتيب بالوحي لا مدخل فيه لاراء الرجال، ويشترك معه ايضا القسم الاول؛ لانه نظم القي بالوحي، وكلاهما لا يلتمس منه فقه علي وجه ظاهر، وانما يلتمس منه ظهور بعض اوجه الاعجاز، وبعض مساءل نبه عليها في المسالة4 السابقة قبل، PageV04P267
# وجميع ذلك لا بد فيه من النظر في اول الكلام واخره بحسب تلك الاعتبارات؛ فاعتبار جهة النظم مثلا في السورة لا تتم به فاءدة الا بعد استيفاء جميعها بالنظر؛ فالاقتصار علي بعضها فيه غير مفيد غاية المقصود، كما ان الاقتصار علي بعض الاية في استفادة حكم ما لا يفيد الا بعد كمال النظر في جميعها.
# فسورة البقرة مثلا كلام واحد باعتبار النظم1، واحتوت علي انواع من الكلام بحسب ما بث فيها، منها ما هو كالمقدمات والتمهيدات بين يدي الامر المطلوب، ومنها ما هو كالمءكد والمتمم، ومنها ما هو المقصود في الانزال، وذلك2 تقرير الاحكام علي تفاصيل الابواب، ومنها الخواتم العاءدة علي ما قبلها بالتاكيد والتثبيت وما اشبه ذلك.
# ولا بد من تمثيل شء من هذه الاقسام؛ فبه يبين ما تقدم، فقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم ... } الي قوله: {كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون} [البقرة: 183-187] كلام واحد وان نزل في اوقات شتي، وحاصله بيان الصيام واحكامه، وكيفية اداءه3، وقضاءه، وساءر ما يتعلق به من الجلاءل التي لا بد منها ولا ينبني الا عليها.
# ثم جاء قوله: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} الاية [البقرة: 188] كلاما4 اخر بين احكاما اخر. PageV04P268
# وقوله: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} [البقرة: 189] .
# وانتهي الكلام علي قول طاءفة، وعند اخري ان قوله: {وليس البر بان تاتوا البيوت} الاية [البقرة: 189] من تمام1 مسالة الاهلة، وان انجر معه2 شء اخر، كما انجر علي القولين معا تذكير وتقديم لاحكام الحج في قوله: {قل هي مواقيت للناس والحج} [البقرة: 189] .
# وقوله تعالي : {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: 1] نازلة في قضية واحدة3.
# وسورة {اقرا} نازلة في قضيتين4.
# الاولي الي قوله: {علم الانسان ما لم يعلم} [العلق: 5] .
# والاخري ما بقي الي اخر السورة.
# وسورة "المءمنون"5 نازلة في قضية واحدة، وان اشتملت علي معان كثيرة فانها من المكيات، وغالب المكي انه مقرر لثلاثة معان، اصلها معني واحد وهو الدعاء الي عبادة الله تعالي:
# احدها: تقرير الوحدانية لله الواحد الحق، غير انه ياتي علي وجوه؛ كنفي PageV04P269
# الشريك باطلاق، او نفيه بقيد ما ادعاه الكفار في وقاءع مختلفة، من كونه مقربا الي الله زلفي، او كونه ولدا او غير ذلك من انواع الدعاوي الفاسدة.
# والثاني: تقرير النبوة للنبي محمد، وانه رسول الله اليهم جميعا، صادق فيما جاء به من عند الله؛ الا انه وارد علي وجوه ايضا؛ كاثبات كونه رسولا حقا، ونفي ما ادعوه عليه من انه كاذب، او ساحر، او مجنون، او يعلمه بشر، او ما اشبه ذلك من كفرهم وعنادهم.
# والثالث: اثبات امر البعث والدار الاخرة وانه حق لا ريب فيه بالادلة الواضحة، والرد علي من انكر ذلك بكل وجه يمكن الكافر انكاره به؛ فرد بكل وجه يلزم الحجة، ويبكت الخصم، ويوضح الامر.
# فهذه المعاني الثلاثة هي التي اشتمل عليها المنزل من القران بمكة في عامة الامر، وما ظهر ببادء الراي خروجه عنها؛ فراجع اليها في محصول الامر، ويتبع ذلك الترغيب والترهيب، والامثال والقصص، وذكر الجنة والنار ووصف يوم القيامة واشباه ذلك.
# فاذا تقرر هذا وعدنا الي النظر في سورة "المءمنون" مثلا وجدنا فيها المعاني الثلاثة علي اوضح الوجوه؛ الا انه غلب علي نسقها ذكر انكار الكفار للنبوة التي هي المدخل للمعنيين1 الباقيين, وانهم انما انكروا ذلك بوصف البشرية ترفعا منهم ان يرسل اليهم من هو مثلهم، او ينال هذه الرتبة غيرهم ان كانت؛ فجاءت2 السورة تبين وصف البشرية وما تنازعوا فيه منها، وباي وجه تكون علي اكمل وجوهها حتي تستحق الاصطفاء والاجتباء من الله تعالي؛ فافتتحت السورة بثلاث جمل: PageV04P270
# احداها, وهي الاكد في المقام: بيان الاوصاف المكتسبة للعبد التي اذا اتصف بها رفعه الله واكرمه، وذلك قوله: {قد افلح المءمنون ... } الي قوله: {هم فيها خالدون} [المءمنون: 1-11] .
# والثانية: بيان اصل التكوين للانسان وتطويره الذي حصل له جاريا علي مجاري الاعتبار1 والاختيار، بحيث لا يجد الطاعن الي الطعن علي من هذا حاله سبيلا.
# والثالثة: بيان وجوه الامداد له من خارج بما يليق به في التربية والرفق، والاعانة علي اقامة الحياة، وان ذلك له بتسخير السموات والارض وما بينهما، وكفي بهذا تشريفا وتكريما.
# ثم ذكرت قصص من تقدم مع2 انبياءهم واستهزاءهم بهم بامور منها كونهم من البشر؛ ففي قصة نوح مع قومه قولهم: {قومه ما هذا الا بشر مثلكم يريد ان يتفضل عليكم} [المءمنون: 24] .
# ثم اجمل ذكر قوم اخرين ارسل فيهم رسولا منهم؛ اي: من البشر لا من الملاءكة؛ فقالوا: {ما هذا الا بشر مثلكم ياكل مما تاكلون منه} الاية [المءمنون: 33] .
# {ولءن اطعتم بشرا مثلكم انكم اذا لخاسرون} [المءمنون: 34] .
# {ان هو الا رجل افتري علي الله كذبا} [المءمنون: 38] ؛ اي: هو من البشر. ثم قال تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تترا كل ما جاء امة رسولها كذبوه} [المءمنون: 44] .
# فقوله: {رسولها} مشيرا الي ان المراد رسولها الذي تعرفه منها. PageV04P271
# ثم ذكر موسي وهارون ورد فرعون، وملءه بقولهم: {انءمن لبشرين مثلنا} [المءمنون: 47] الخ.
# هذا كله حكاية عن الكفار الذين غضوا من رتبة النبوة بوصف البشرية، تسلية لمحمد -عليه الصلاة والسلام- ثم بين ان وصف البشرية للانبياء لا غض فيه، وان جميع الرسل انما كانوا من البشر، ياكلون ويشربون كجميع الناس، والاختصاص امر اخر من الله تعالي؛ فقال بعد تقرير رسالة موسي: {وجعلنا ابن مريم وامه اية} [المءمنون: 50] ، وكانا مع ذلك ياكلان ويشربان، ثم قال: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات} [المءمنون: 51] ؛ اي: هذا من نعم الله عليكم، والعمل الصالح شكر تلك النعم، ومشرف للعامل به؛ فهو الذي يوجب التخصيص لا الاعمال السيءة، وقوله: {وان هذه امتكم امة واحدة} [المءمنون: 52] ، اشارة الي التماثل بينهم، وانهم جميعا مصطفون من البشر، ثم ختم هذا المعني بنحو مما به بدا؛ فقال: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون ... } الي قوله: {وهم لها سابقون} [المءمنون: 57-61] .
# واذا تءمل هذا النمط من اول السورة الي هنا؛ فهم ان ما ذكر من المعني هو المقصود مضافا الي المعني الاخر، وهو انهم انما قالوا ذلك وغضوا من الرسل بوصف البشرية؛ استكبارا من اشرافهم، وعتوا علي الله ورسوله؛ فان الجملة الاولي من اول السورة تشعر بخلاف الاستكبار، وهو التعبد لله بتلك الوجوه المذكورة، والجملة الثانية مءذنة بان الانسان منقول في اطوار العدم وغاية الضعف؛ فان التارات1 السبع اتت عليه وهي كلها ضعف الي ضعف، واصله العدم؛ فلا يليق بمن هذه صفته الاستكبار، والجملة الثالثة مشعرة بالاحتياج الي تلك الاشياء والافتقار اليها، ولولا2 خلقها لم يكن للانسان بقاء بحكم العادة PageV04P272
# الجارية؛ فلا يليق بالفقير الاستكبار علي من هو مثله في النشاة والخلق، فهذا كله كالتنكيت عليهم، والله اعلم.
# ثم ذكر القصص في قوم نوح: {فقال الملا الذين كفروا من قومه} [المءمنون: 24] ، والملا هم الاشراف.
# وكذلك فيمن بعدهم: {وقال الملا من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الاخرة واترفناهم} الاية [المءمنون: 33] .
# وفي قصة موسي: {انءمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون} [المءمنون: 47] .
# ومثل هذا الوصف يدل علي انهم لشرفهم في قومهم قالوا هذا الكلام، ثم قوله: {فذرهم في غمرتهم حتي حين ... } الي قوله: {لا يشعرون} [المءمنون: 54-56] رجوع الي وصف اشراف قريش، وانهم انما تشرفوا بالمال والبنين؛ فرد عليهم بان الذي يجب له الشرف من كان علي هذا الوصف وهو قوله: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون} [المءمنون: 57] .
# ثم رجعت الايات1 الي وصفهم في ترفهم وحال مالهم، وذكر النعم عليهم، والبراهين عل صحة النبوة، وان ما قال عن الله حق من اثبات الوحدانية، ونفي الشريك وامور الدار الاخرة للمطيعين والعاصين، حسبما اقتضاه الحال والوصف للفريقين؛ فهذا النظر اذا اعتبر كليا2 في السورة وجد علي اتم من هذا الوصف، لكن علي منهاجه وطريقه، ومن اراد الاعتبار3 في PageV04P273
# ساءر سور القران؛ فالباب مفتوح، والتوفيق بيد الله؛ فسورة "المءمنون" قصة واحدة في شء واحد.
# وبالجملة؛ فحيث ذكر قصص الانبياء -عليهم السلام- كنوح، وهود، وصالح، ولوط، وشعيب، وموسي، وهارون، فانما ذلك تسلية لمحمد -عليه الصلاة والسلام- وتثبيت لفءاده لما كان يلقي من عناد الكفار وتكذيبهم له علي انواع مختلفة، فتذكر القصة علي النحو الذي يقع له مثله، وبذلك اختلف1 مساق القصة الواحدة بحسب اختلاف الاحوال، والجميع حق واقع لا اشكال في صحته، وعلي حذو ما تقدم من الامثلة يحتذي في النظر في القران لمن اراد فهم القران، والله المستعان.
# فصل 2:
# وهل للقران ماخذ في النظر علي ان جميع سوره كلام واحد بحسب خطاب العباد، لا بحسبه في نفسه؟ فان كلام الله في نفسه كلام واحد لا تعدد فيه بوجه ولا باعتبار، حسبما تبين في علم الكلام3، وانما مورد البحث هنا باعتبار خطاب العباد تنزلا لما هو من معهودهم فيه، هذا محل احتمال PageV04P274
# وتفصيل.
# فيصح في الاعتبار ان يكون واحدا بالمعني المتقدم، اي: يتوقف فهم بعضه علي بعض بوجه ما، وذلك انه يبين بعضه بعضا؛ حتي ان كثيرا منه لا يفهم معناه حق الفهم الا بتفسير موضع اخر او سورة اخري، ولان كل منصوص عليه فيه من انواع الضروريات مثلا مقيد بالحاجيات، فاذا كان كذلك؛ فبعضه متوقف علي البعض في الفهم؛ فلا محالة ان ما هو كذلك فكلام واحد؛ فالقران كله كلام واحد بهذا الاعتبار1.
# ويصح ان لا يكون كلاما واحدا، وهو المعني الاظهر فيه؛ فانه انزل سورا مفصولا بينها معني وابتداء؛ فقد كانوا يعرفون انقضاء السورة وابتداء الاخري بنزول {بسم الله الرحمن الرحيم} في اول الكلام، وهكذا نزول اكثر الايات التي نزلت علي وقاءع واسباب2 يعلم من افرادها بالنزول استقلال معناها للافهام، وذلك لا اشكال فيه. PageV04P275
# المسالة الرابعة عشرة:
# اعمال الراي في القران جاء ذمه، وجاء ايضا ما يقتضي اعماله، وحسبك من ذلك ما نقل عن الصديق؛ فانه نقل عنه انه قال, وقد سءل في شء من القران: "اي سماء تظلني، واي ارض تقلني ان انا قلت في كتاب الله ما لا اعلم؟ "1.
# وربما روي فيه: "اذا قلت في كتاب الله برايي"1.
# ثم سءل عن الكلالة المذكورة في القران؛ فقال: "اقول2 فيها برايي، فان كان صوابا؛ فمن الله، وان كان خطا؛ فمني ومن الشيطان، الكلالة كذا وكذا"3.
# فهذان قولان اقتضيا اعمال الراي وتركه في القران، وهما لا يجتمعان.
# والقول فيه ان الراي ضربان4: PageV04P276
# احدهما: جار علي موافقة كلام العرب وموافقة الكتاب والسنة؛ فهذا لا يمكن اهمال مثله لعالم بهما لامور: PageV04P277
# احدها: ان الكتاب لا بد من القول فيه ببيان معني، واستنباط حكم، وتفسير لفظ، وفهم مراد، ولم يات جميع ذلك عمن تقدم؛ فاما ان يتوقف دون ذلك فتتعطل الاحكام كلها او اكثرها، وذلك غير ممكن؛ فلا بد من القول فيه بما يليق.
# والثاني: انه لو كان كذلك للزم ان يكون الرسول -صلي الله عليه وسلم- مبينا ذلك كله بالتوقيف؛ فلا يكون لاحد فيه نظر ولا قول، والمعلوم ان عليه الصلاة والسلام لم يفعل ذلك1 فدل علي انه لم يكلف به علي ذلك الوجه بل بين منه ما لا يوصل الي علمه الا به، وترك كثيرا مما يدركه ارباب الاجتهاد باجتهادهم؛ فلم يلزم في جميع تفسير القران التوقيف2.
# والثالث: ان الصحابة كانوا اولي بهذا الاحتياط من غيرهم، وقد علم انهم فسروا القران علي ما فهموا، ومن جهتهم بلغنا تفسير معناه، والتوقيف ينافي هذا؛ فاطلاق القول بالتوقيف والمنع من الراي لا يصح3. PageV04P278
# والرابع: ان هذا الفرض لا يمكن؛ لان النظر في القران من جهتين:
# من جهة الامور الشرعية؛ فقد يسلم القول بالتوقيف فيه وترك الراي والنظر جدلا.
# ومن جهة الماخذ العربية، وهذا لا يمكن فيه التوقيف، والا لزم ذلك في السلف الاولين، وهو باطل؛ فاللازم عنه مثله، وبالجملة؛ فهو اوضح من اطناب فيه1.
# واما الراي غير الجاري علي موافقة العربية او الجاري2 علي الادلة PageV04P279
# الشرعية؛ فهذا هو الراي المذموم من غير اشكال، كما كان مذموما في القياس ايضا، حسبما هو مذكور في كتاب1 القياس؛ لانه تقول علي الله بغير برهان؛ فيرجع الي الكذب علي الله تعالي.
# وفي هذا القسم جاء من التشديد في القول بالراي في القران ما جاء؛ كما روي عن ابن مسعود: "ستجدون اقواما يدعونكم الي كتاب الله، وقد نبذوه وراء ظهورهم؛ فعليكم بالعلم، واياكم والتبدع، واياكم والتنطع، وعليكم بالعتيق"2.
# وعن عمر بن الخطاب: "انما اخاف عليكم رجلين: رجل يتاول القران علي غير تاويله، ورجل ينافس الملك علي اخيه"3.
# وعن عمر ايضا: "ما اخاف علي هذه الامة من مءمن ينهاه ايمانه، ولا من PageV04P280
# فاسق بين فسقه، ولكني اخاف عليها رجلا قد قرا القران حتي اذلقه بلسانه، ثم تاوله علي غير تاويله"1.
# والذي ذكر عن ابي بكر الصديق انه سءل عن قوله: {وفاكهة وابا} [عبس: 31] ؛ فقال: "اي سماء تظلني"2 الحديث.
# وسال رجل ابن عباس عن {يوم كان مقداره الف سنة} [المعارج: 4] ؛ فقال له ابن عباس: فما {يوم كان مقداره الف 3 سنة} [السجدة: 5] ؟ فقال الرجل: انما سالتك لتحدثني. فقال ابن عباس: "هما يومان ذكرهما الله في كتابه، الله اعلم بهما، نكره ان نقول في كتاب الله ما لا نعلم"4.
# وعن سعيد بن المسيب انه كان اذا سءل عن شء من القران؛ قال: "انا PageV04P281
# لا اقول في القران شيءا"1.
# وساله رجل عن اية؛ فقال: "لا تسالني عن القران، وسل عنه من يزعم انه لا يخفي عليه شء منه, يعني عكرمة"2، وكان هذا الكلام مشعر بالانكار علي من يزعم ذلك.
# وقال ابن سيرين: سالت عبيدة عن شء من القران؛ فقال: "اتق الله، وعليك بالسداد؛ فقد ذهب الذين يعلمون فيما انزل القران"3.
# وعن مسروق؛ قال: "اتقوا التفسير؛ فانما هو الرواية عن الله"4.
# وعن ابراهيم؛ قال: "كان اصحابنا يتقون التفسير ويهابونه"5.
# وعن هشام بن عروة؛ قال: "ما سمعت ابي6 تاول اية من كتاب الله"7، PageV04P282
# وانما هذا كله توق وتحرز ان يقع الناظر فيه في الراي المذموم، والقول فيه من غير تثبت1، وقد نقل عن الاصمعي -وجلالته في معرفة كلام العرب معلومة- انه لم يفسر قط اية من كتاب الله، واذا سءل عن ذلك لم يجب، انظر الحكاية عنه في "الكامل"2 للمبرد.
# فصل:
# فالذي يستفاد من هذا الموضع اشياء:
# - منها: التحفظ من القول في كتاب الله تعالي الا علي بينة؛ فان الناس في العلم بالادوات المحتاج اليها في التفسير علي ثلاث طبقات: PageV04P283
# احداها: من بلغ في ذلك مبلغ الراسخين كالصحابة والتابعين ومن يليهم وهءلاء قالوا مع التوقي والتحفظ، والهيبة والخوف من الهجوم؛ فنحن اولي بذلك منهم ان ظننا بانفسنا انا في العلم والفهم مثلهم، وهيهات!
# والثانية: من علم من نفسه انه لم يبلغ مبالغهم ولا داناهم؛ فهذا طرف لا اشكال في تحريم ذلك عليه.
# والثالثة: من شك في بلوغه مبلغ اهل الاجتهاد، او ظن ذلك في بعض علومه دون بعض؛ فهذا ايضا داخل تحت حكم المنع من القول فيه؛ لان الاصل عدم العلم، فعندما يبقي له شك او تردد في الدخول مدخل العلماء الراسخين؛ فانسحاب الحكم الاول عليه باق بلا اشكال، وكل احد فقيه نفسه في هذا المجال، وربما تعدي بعض اصحاب هذه الطبقة طوره؛ فحسن ظنه بنفسه، ودخل في الكلام فيه مع الراسخين، ومن هنا افترقت الفرق، وتباينت النحل، وظهر في تفسير القران الخلل.
# - ومنها: ان من ترك النظر في القران، واعتمد في ذلك علي من تقدمه، ووكل اليه النظر فيه غير ملوم، وله في ذلك سعة الا فيما لا بد له منه، وعلي حكم الضرورة؛ فان النظر فيه يشبه النظر في القياس كما هو مذكور في بابه، وما زال السلف الصالح يتحرجون من القياس فيما لا نص فيه، وكذلك وجدناهم في القول في القران؛ فان المحظور فيهما واحد، وهو خوف التقول علي الله، بل القول في القران اشد؛ فان القياس يرجع الي نظر الناظر، والقول في القران يرجع الي ان الله اراد كذا، او عني كذا بكلامه المنزل، وهذا عظيم الخطر.
# - ومنها: ان يكون علي بال من الناظر والمفسر والمتكلم عليه ان ما يقوله تقصيد1 منه للمتكلم، والقران كلام الله؛ فهو يقول بلسان بيانه: هذا مراد الله PageV04P284
# من هذا الكلام؛ فليتثبت ان يساله الله تعالي: من اين قلت عني هذا؟ فلا يصح له ذلك الا ببيان الشواهد، والا؛ فمجرد الاحتمال يكفي بان يقول يحتمل ان يكون المعني كذا وكذا، بناء ايضا علي صحة تلك الاحتمالات في صلب العلم، والا؛ فالاحتمالات التي لا ترجع الي اصل غير معتبرة؛ فعلي كل تقدير لا بد في كل قول يجزم به او يحمل من شاهد يشهد لاصله، والا كان باطلا، ودخل صاحبه تحت اهل الراي المذموم، والله اعلم.
# PageV04P285
### | الدليل الثاني: السنة
# ...
# المسالة الاولي:
# يطلق لفظ "السنة" علي ما جاء منقولا عن النبي -صلي الله عليه وسلم- علي الخصوص، مما لم ينص1 عليه في الكتاب العزيز، بل انما نص عليه من جهته عليه الصلاة PageV04P289
# والسلام، كان بيانا لما في الكتاب او لا.
# ويطلق ايضا في مقابلة البدعة؛ فيقال: "فلان علي سنة" اذا عمل علي وفق ما عمل عليه النبي -صلي الله عليه وسلم- كان ذلك مما نص عليه في الكتاب او لا، ويقال: "فلان علي بدعة" اذا عمل علي خلاف ذلك، وكان هذا الاطلاق انما اعتبر فيه عمل صاحب الشريعة؛ فاطلق عليه لفظ السنة من تلك الجهة، وان كان العمل بمقتضي الكتاب.
# ويطلق ايضا لفظ السنة علي ما عمل عليه الصحابة، وجد ذلك في الكتاب او السنة1 او لم يوجد؛ لكونه اتباعا لسنة ثبتت عندهم لم تنقل الينا، او اجتهادا2 مجتمعا عليه منهم او من خلفاءهم؛ فان اجماعهم اجماع، وعمل خلفاءهم راجع ايضا الي حقيقة3 الاجماع من جهة4 حمل الناس عليه حسبما PageV04P290
# اقتضاه النظر المصلحي عندهم؛ فيدخل تحت هذا الاطلاق المصالح1 المرسلة والاستحسان، كما فعلوا في حد الخمر2، وتضمين3 الصناع، PageV04P291
# وجمع1 المصحف، وحمل الناس علي القراءة بحرف واحد2 من الحروف السبعة، وتدوين3 الدواوين، وما اشبه ذلك4. PageV04P292
# ويدل علي هذا الاطلاق قوله1, عليه الصلاة والسلام: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين" 2.
# واذا جمع ما تقدم؛ تحصل منه في الاطلاق اربعة اوجه: قوله -عليه الصلاة والسلام- وفعله، واقراره -وكل ذلك اما متلقي بالوحي او بالاجتهاد، بناء علي صحة الاجتهاد في حقه- وهذه ثلاثة، والرابع ما جاء عن الصحابة او الخلفاء، وهو وان كان ينقسم الي القول والفعل والاقرار، ولكن عد وجها واحدا؛ اذ لم يتفصل الامر فيما جاء عن الصحابة تفصيل ما جاء عن النبي, صلي الله عليه وسلم. PageV04P293
# المسالة الثانية :
# رتبة السنة التاخر عن الكتاب في الاعتبار1، والدليل علي ذلك امور:
# احدها: ان الكتاب مقطوع به2، والسنة مظنونة، والقطع فيها انما يصح في الجملة لا في التفصيل، بخلاف الكتاب؛ فانه مقطوع به في الجملة والتفصيل، والمقطوع به مقدم علي المظنون؛ فلزم من ذلك تقديم الكتاب علي السنة3. PageV04P294
### | .......................................................................... 
# PageV04P295
# والثاني: ان السنة اما بيان للكتاب، او زيادة علي ذلك، فان كان بيانا؛ فهو ثان1 علي المبين في الاعتبار، اذ يلزم من سقوط المبين سقوط البيان، ولا يلزم من سقوط البيان سقوط المبين، وما شانه هذا؛ فهو اولي في التقدم، وان لم يكن بيانا؛ فلا يعتبر الا بعد ان لا يوجد في الكتاب، وذلك دليل علي تقدم [و] 2 اعتبار الكتاب3. PageV04P296
### | ......................................................................... 
# PageV04P297
# والثالث: ما دل علي ذلك من الاخبار والاثار؛ كحديث معاذ: "بم تحكم؟ " قال: بكتاب الله. قال: "فان لم تجد؟ " قال: بسنة رسول الله. قال: "فان لم تجد؟ " قال: اجتهد رايي1, الحديث. PageV04P298
### | ......................................................................... 
# PageV04P299
### | ........................................................................... 
# PageV04P300
### | ...................................................................... 
# PageV04P301
### | ....................................................................... 
# PageV04P302
### | ........................................................................ 
# PageV04P303
### | ......................................................................... 
# PageV04P304
### | ........................................................................ 
# PageV04P305
# وعن عمر بن الخطاب انه كتب الي شريح: "اذا اتاك امر؛ فاقض بما في كتاب الله، فان اتاك ما ليس في كتاب الله؛ فاقض بما سن فيه رسول الله, صلي الله عليه وسلم
### | ..... 
# "1 الخ. PageV04P306
# وفي رواية عنه: "اذا وجدت شيءا في كتاب الله؛ فاقض فيه ولا تلتفت الي غيره"1.
# وقد بين2 معني هذا في رواية اخري انه قال له: "انظر ما تبين لك في كتاب الله؛ فلا تسال عنه احدا، وما لم يتبين لك في كتاب الله؛ فاتبع فيه سنة رسول الله, صلي الله عليه وسلم"3.
# ومثل هذا عن ابن مسعود: "من عرض له منكم قضاء؛ فليقض بما في كتاب الله، فان جاءه ما ليس في كتاب الله؛ فليقض بما قضي به نبيه, صلي الله عليه وسلم"4 PageV04P307
# الحديث.
# وعن ابن عباس انه كان اذا عن سءل عن شء؛ فان كان في كتاب الله قال به، وان لم يكن في كتاب الله وكان عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال به1.
# وهو كثير في كلام السلف2 والعلماء.
# وما فرق به الحنفية بين الفرض والواجب3 راجع الي تقدم اعتبار الكتاب PageV04P308
# علي اعتبار السنة ، وان اعتبار الكتاب اقوي من اعتبار السنة، وقد لا يخالف غيرهم في معني تلك التفرقة، والمقطوع به في المسالة ان السنة ليست كالكتاب في مراتب الاعتبار.
# فان قيل: هذا مخالف لما عليه المحققون:
# اما اولا: فان السنة عند العلماء قاضية علي الكتاب، وليس الكتاب بقاض علي السنة؛ لان الكتاب يكون محتملا لامرين فاكثر، فتاتي السنة بتعيين احدهما؛ فيرجع الي السنة، ويترك مقتضي الكتاب.
# وايضا؛ فقد يكون ظاهر الكتاب امرا فتاتي السنة فتخرجه عن ظاهره، وهذا دليل علي تقديم السنة1، وحسبك انها تقيد مطلقه، وتخص عمومه، وتحمله علي غير ظاهره، حسبما هو مذكور في الاصول؛ فالقران ات بقطع كل سارق؛ فخصت السنة من ذلك سارق النصاب المحرز2، واتي باخذ الزكاة من PageV04P309
# جميع الاموال ظاهرا؛ فخصته باموال مخصوصة1، وقال تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: 24] ؛ فاخرجت من ذلك نكاح المراة علي عمتها او خالتها2؛ فكل هذا ترك لظواهر الكتاب وتقديم السنة عليه، ومثل ذلك لا يحصي كثرة.
# واما ثانيا؛ فان الكتاب والسنة اذا تعارضا فاختلف اهل الاصول: هل يقدم الكتاب علي السنة، ام بالعكس، ام هما متعارضان3؟ PageV04P310
# وقد تكلم الناس في حديث معاذ، وراوا انه علي خلاف الدليل؛ فان كل ما في الكتاب لا يقدم1 علي كل السنة، فان الاخبار المتواترة لا تضعف في الدلالة عن ادلة الكتاب، واخبار الاحاد في محل الاجتهاد مع ظواهر الكتاب، ولذلك وقع الخلاف2، وتاولوا التقديم في الحديث علي معني البداية بالاسهل الاقرب3، وهو الكتاب، فاذا كان الامر علي هذا؛ فلا وجه لاطلاق القول بتقديم الكتاب، بل المتبع الدليل4.
# فالجواب: ان قضاء السنة علي الكتاب ليس بمعني تقديمها عليه واطراح الكتاب، بل ان ذلك المعبر في5 السنة هو المراد في الكتاب؛ فكان السنة بمنزلة التفسير والشرح لمعاني احكام الكتاب، ودل علي ذلك قوله: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: 44] ، فاذا حصل بيان قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: 38] بان القطع من الكوع، وان المسروق نصاب فاكثر من حرز مثله؛ فذلك هو المعني المراد من الاية، لا ان نقول: ان السنة اثبتت هذه الاحكام دون الكتاب ، كما اذا بين لنا مالك او غيره من المفسرين PageV04P311
# معني اية او حديث فعملنا بمقتضاه؛ فلا يصح لنا ان نقول: انا عملنا بقول المفسر الفلاني دون ان نقول عملنا بقول الله او قول رسوله, عليه الصلاة والسلام.
# وهكذا ساءر ما بينته السنة من كتاب الله تعالي، فمعني كون السنة قاضية علي الكتاب انها مبينة له؛ فلا يتوقف مع اجماله واحتماله، وقد بينت المقصود منه لا انها مقدمة عليه1.
# واما خلاف2 الاصوليين في التعارض؛ فقد مر3 في اول كتاب الادلة ان خبر الواحد اذا استند4 الي قاعدة مقطوع بها فهو في العمل مقبول، والا؛ فالتوقف، وكونه مستندا الي مقطوع به راجع الي انه جزءي تحت معني قراني PageV04P312
# كلي، وتبين معني هذا الكلام هنالك، فاذا عرضنا هذا الموضع علي تلك القاعدة وجدنا المعارضة في الاية، والخبر معارضة اصلين قرانيين؛ فيرجع الي ذلك، وخرج عن معارضة كتاب مع سنة، وعند ذلك لا يصح وقوع هذا التعارض الا من تعارض قطعيين1، واما ان لم يستند الخبر الي قاعدة قطعية؛ فلا بد من تقديم القران علي2 الخبر باطلاق.
# وايضا؛ فان3 ما ذكر من تواتر الاخبار انما غالبه فرض امر جاءز، ولعلك4 لا تجد في الاخبار النبوية ما يقضي بتواتره الي زمان الواقعة؛ فالبحث المذكور في المسالة بحث في غير واقع او في نادر الوقوع، ولا كبير جدوي فيه، والله اعلم. PageV04P313
# المسالة الثالثة:
# السنة راجعة في معناها الي الكتاب؛ فهي تفصيل1 مجمله، وبيان2 مشكله، وبسط3 مختصره.
# وذلك لانها بيان له4، وهو الذي دل عليه قوله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} 5 [النحل: 44] . PageV04P314
### | ........................................................................... 
# PageV04P315
# فلا تجد في السنة امرا الا والقران قد دل علي معناه دلالة اجمالية او تفصيلية، وايضا؛ فكل ما دل1 علي ان القران هو كلية الشريعة وينبوع لها2؛ PageV04P316
# فهو دليل علي ذلك لان الله قال1: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: 4] . PageV04P317
# وفسرت عاءشة ذلك بان خلقه1 القران2، واقتصرت في خلقه علي ذلك؛ فدل علي ان قوله وفعله واقراره راجع الي القران؛ لان الخلق محصور3 في هذه الاشياء، ولان الله جعل القران تبيانا لكل شء؛ فيلزم من ذلك ان تكون السنة حاصلة فيه في الجملة لان الامر والنهي اول4 ما في الكتاب، ومثله قوله: PageV04P318
# {ما فرطنا في الكتاب 1 من شء} [الانعام: 38] .
# وقوله: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: 3] .
# وهو يريد2 بانزال القران؛ فالسنة اذا في محصول الامر بيان لما فيه، وذلك معني كونها راجعة اليه.
# وايضا؛ فالاستقراء التام3 دل علي ذلك حسبما يذكر بعد4 بحول الله.
# وقد تقدم في اول كتاب الادلة ان السنة راجعة الي الكتاب، والا وجب PageV04P319
# التوقف1 عن قبولها، وهو اصل كاف في هذا المقام.
# فان قيل: هذا غير صحيح من اوجه2:
# احدها: ان الله تعالي قال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية [النساء: 65] .
# والاية نزلت في قضاء رسول الله -صلي الله عليه وسلم- للزبير3 بالسقي قبل الانصاري من شراج الحرة4 -الحديث مذكور في "الموطا"5- وذلك ليس في كتاب الله تعالي. PageV04P320
# ثم جاء1 في عدم الرضي به من الوعيد ما جاء، وقال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} [النساء: 59] .
# والرد الي الله هو الرد الي الكتاب، والرد الي الرسول هو الرد الي سنته2 بعد موته.
# وقال: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا} [الماءدة: 92] .
# وساءر ما قرن فيه طاعة الرسول بطاعة الله؛ فهو دال علي ان طاعة الله ما امر به ونهي عنه في كتابه، وطاعة الرسول ما امر به ونهي عنه مما جاء به مما ليس في القران3؛ اذ لو كان في القران لكان من طاعة الله4. PageV04P321
# وقال: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة} الاية [النور: 63] .
# فقد اختص الرسول -عليه الصلاة والسلام- بشء يطاع فيه، وذلك السنة التي لم تات في القران، وقال: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: 80] .
# وقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: 7] .
# وادلة القران تدل علي ان كل ما جاء به الرسول وكل ما امر به ونهي؛ فهو لاحق في الحكم بما جاء في القران؛ فلا بد ان يكون زاءدا عليه1.
# والثاني: الاحاديث الدالة علي ذم2 ترك السنة واتباع الكتاب ؛ اذ لو كان ما في السنة موجودا في الكتاب لما كانت السنة متروكة علي حال، كما روي انه -عليه الصلاة والسلام- قال: "يوشك باحدكم ان يقول: هذا كتاب الله، ما كان فيه من حلال احللناه، وما كان فيه من حرام حرمناه؛ الا من بلغه عني حديث فكذب به؛ فقد كذب الله ورسوله والذي حدثه" 3. PageV04P322
# وعنه انه قال: "يوشك رجل منكم متكءا علي اريكته يحدث بحديث عني فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله؛ فما وجدنا فيه من حلال استحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه، الا وان ما حرم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مثل الذي حرم الله" 1.
# وفي رواية: "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه، فيقول: لا ادري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه" 2.
# وهذا دليل علي ان في السنة ما ليس في الكتاب.
# والثالث: ان الاستقراء دل علي ان في السنة اشياء لا تحصي كثرة، لم ينص عليها في القران؛ كتحريم نكاح المراة علي عمتها او [علي] خالتها، PageV04P323
# وتحريم الحمر الاهلية وكل ذي ناب من السباع1، والعقل، وفكاك الاسير، وان لا يقتل مسلم بكافر وهو2 الذي نبه عليه حديث علي بن ابي طالب؛ [حيث قال فيه: "ما عندنا الا كتاب الله، او فهم اعطيه رجل مسلم، وما في هذه الصحيفة"3.
# وفي حديث اخر عن علي] 4 انه خطب وعليه سيف فيه صحيفة معلقة؛ فقال: "والله؛ ما عندنا كتاب نقرءه الا كتاب الله، وما في هذه الصحيفة. فنشرها؛ فاذا اسنان الابل5، واذا فيها: المدينة حرم من عير الي كذا6، فمن احدث فيها حدثا؛ فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا7.
# واذا فيها: ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مسلما8؛ PageV04P324
# فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، واذا فيها: من والي قوما بغير اذن مواليه؛ فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا"1.
# وجاء في حديث معاذ: "بم تحكم ؟ " قال: بكتاب الله. قال: "فان لم تجد؟ " قال: فبسنة رسول الله, صلي الله عليه وسلم2.
# وما في معناه مما تقدم ذكره، وهو واضح في ان في السنة ما ليس في القران، وهو نحو قول من قال من العلماء: ترك الكتاب موضعا للسنة، وتركت السنة موضعا للقران3.
# والرابع: ان الاقتصار4 علي الكتاب راي قوم لا خلاق لهم، خارجين عن PageV04P325
# السنة؛ اذ عولوا علي ما بنيت عليه من ان الكتاب فيه بيان كل شء، فاطرحوا احكام السنة فاداهم ذلك الي الانخلاع عن الجماعة1 وتاويل القران علي غير ما انزل الله؛ فقد روي عن النبي, صلي الله عليه وسلم:
# "ان اخوف ما اخاف علي امتي اثنتان: القران، واللبن، فاما القران؛ فيتعلمه المنافقون ليجادلوا به المءمنين، واما اللبن؛ فيتبعون الريف، يتبعون الشهوات ويتركون الصلوات"2. PageV04P326
# وفي بعض الاخبار عن عمر بن الخطاب: "سياتي قوم يجادلونكم بشبهات القران؛ فخذوهم بالاحاديث، فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله"1.
# وقال ابو الدرداء: "ان مما اخشي عليكم: زلة العالم، وجدال المنافق PageV04P327
# بالقران"1.
# وعن عمر: "ثلاث يهدمن الدين: زلة العالم، وجدال منافق بالقران، واءمة مضلون"2.
# وعن ابن مسعود: "ستجدون اقواما يدعونكم الي كتاب الله وقد نبذوه وراء ظهورهم؛ فعليكم بالعلم، واياكم والتبدع، واياكم والتنطع، وعليكم بالعتيق"3.
# وعن عمر: "انما اخاف عليكم رجلين: رجل يتاول القران علي غير تاويله، ورجل ينافس الملك علي اخيه"4.
# وهنا اثار في هذا المعني حملها العلماء علي تاويل القران بالراي مع طرح5 السنن وعليه حمل كثير من العلماء قول النبي, صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما؛ اتخذ الناس رءساء جهالا؛ فسءلوا فافتوا بغير علم؛ فضلوا PageV04P328
# واضلوا" 1، وما في معناه؛ فان كثيرا من اهل البدع هكذا فعلوا، اطرحوا الاحاديث، وتاولوا كتاب الله علي غير تاويله؛ فضلوا واضلوا.
# وربما ذكروا حديثا يعطي ان الحديث لا يلتفت اليه الا اذا وافق كتاب الله تعالي، وذلك ما روي انه -عليه الصلاة والسلام- قال: "ما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله؛ فان وافق كتاب الله فانا قلته، وان خالف كتاب الله فلم اقله انا، وكيف اخالف كتاب الله وبه هداني الله؟ " 2. PageV04P329
### | ........................................................................... 
# PageV04P330
# قال عبد الرحمن بن مهدي: "الزنادقة والخوارج وضعوا ذلك الحديث". قالوا1: "وهذه الالفاظ لا تصح2 عنه -صلي الله عليه وسلم- عند اهل العلم بصحيح النقل من سقيمه، وقد عارض هذا الحديث قوم3؛ فقالوا: نحن نعرضه4 علي كتاب الله قبل كل شء، ونعتمد5 علي ذلك، قالوا: فلما عرضناه علي كتاب الله؛ وجدناه مخالفا لكتاب الله، لانا لم نجد في كتاب الله ان لا نقبل من حديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الا ما وافق كتاب الله، بل وجدنا كتاب الله يطلق التاسي به، والامر بطاعته، ويحذر من المخالفة عن امره جملة علي كل حال".
# هذا6 مما يلزم القاءل: ان السنة راجعة الي الكتاب، ولقد ضلت بهذه الطريقة طواءف من المتاخرين، كما كان ذلك فيمن تقدم؛ فالقول بها والميل اليها ميل عن الصراط المستقيم، اعاذنا الله من ذلك بمنه.
# فالجواب: ان هذه الوجوه المذكورة لا حجة فيها علي خلاف ما تقدم.
# اما الوجه الاول؛ فلانا اذا بنينا علي ان السنة بيان للكتاب؛ فلا بد ان تكون بيانا لما في الكتاب احتمال له ولغيره، فتبين السنة احد الاحتمالين دون الاخر، فاذا عمل المكلف علي وفق البيان؛ اطاع الله فيما اراد بكلامه، واطاع رسوله في مقتضي بيانه، ولو عمل علي مخالفة البيان؛ عصي الله تعالي في PageV04P331
# عمله علي مخالفة البيان؛ اذ صار عمله علي خلاف ما اراد بكلامه، وعصي رسوله في مقتضي بيانه؛ فلم يلزم من افراد الطاعتين تباين المطاع فيه باطلاق1، واذا لم يلزم ذلك؛ لم يكن في الايات دليل علي ان ما في السنة ليس في الكتاب2، بل قد يجتمعان في المعني، ويقع العصيانان والطاعتان من جهتين، ولا محال فيه. PageV04P332
# ويبقي النظر في وجود1 ما حكم به رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في القران، ياتي علي اثر هذا بحول الله تعالي، وقوله في السءال: "فلا بد ان يكون زاءدا عليه" مسلم، ولكن هذا الزاءد؛ هل هو زيادة الشرح علي المشروح اذ كان للشرح2 بيان ليس في المشروح والا لم يكن شرحا، ام هو زيادة معني اخر لا يوجد في الكتاب3؟ هذا محل النزاع.
# وعلي هذا المعني يتنزل4 الوجه الثاني.
# وايضا؛ فاذا5 كان الحكم في القران اجماليا وهو في السنة تفصيلي، فكانه ليس اياه؛ فقوله: {اقيموا الصلاة} اجمل فيه معني الصلاة، وبينه -عليه الصلاة والسلام-, فظهر من البيان ما لم يظهر من المبين، وان كان معني البيان هو معني المبين6، ولكنهما في الحكم يختلفان، الا تري ان الوجه في المجمل قبل البيان التوقف، وفي البيان العمل بمقتضاه، فلما اختلفا حكما صار كاختلافهما معني؛ فاعتبرت7 السنة اعتبار المفرد عن الكتاب. PageV04P333
# واما الثالث؛ فسياتي الجواب عنه في المسالة بعد هذا ان شاء الله.
# واما الرابع؛ فانما1 وقع الخروج عن السنة في اولءك لمكان اعمالهم الراي واطراحهم السنن، لا من جهة اخري2، وذلك ان السنة كما تبين توضح المجمل، وتقيد المطلق، وتخصص العموم؛ فتخرج كثيرا3 من الصيغ القرانية عن ظاهر مفهومها في اصل اللغة، وتعلم بذلك ان بيان السنة هو مراد الله تعالي من تلك الصيغ، فاذا طرحت واتبع ظاهر الصيغ بمجرد الهوي؛ صار صاحب هذا النظر ضالا في نظره، جاهلا بالكتاب خابطا في عمياء لا يهتدي الي الصواب فيها؛ اذ ليس للعقول من ادراك المنافع والمضار في التصرفات الدنيوية الا النزر اليسير، وهي الاخروية4 ابعد علي الجملة والتفصيل.
# واما ما احتجوا به5 من الحديث، فان لم يصح في النقل؛ فلا حجة به PageV04P334
# لاحد من الفريقين، وان صح او جاء من طريق يقبل مثله؛ فلا بد من النظر فيه؛ فان الحديث اما وحي من الله صرف، واما اجتهاد من الرسول -عليه الصلاة والسلام- معتبر بوحي صحيح من كتاب او سنة، وعلي كلا التقديرين لا يمكن فيه التناقض مع كتاب الله؛ لانه -عليه الصلاة والسلام- ما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، واذا فرع علي القول بجواز الخطا في حقه؛ فلا يقر عليه البتة؛ فلا بد من الرجوع الي الصواب، والتفريع علي القول بنفي الخطا اولي ان لا يحكم باجتهاده حكما يعارض كتاب الله تعالي ويخالفه.
# نعم، يجوز ان تاتي السنة بما ليس فيه مخالفة ولا موافقة، بل بما يكون مسكوتا عنه في القران؛ الا اذا قام البرهان علي خلاف هذا الجاءز، وهو الذي ترجم له في هذه المسالة؛ فحينءذ لا بد في كل حديث من الموافقة1 لكتاب الله كما صرح به الحديث المذكور؛ فمعناه صحيح صح سنده او لا.
# وقد خرج في معني هذا الحديث الطحاوي في كتابه في بيان "مشكل الحديث" عن عبد الملك بن سعيد بن سويد الانصاري عن ابي حميد وابي اسيد؛ ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "اذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم، وتلين له اشعاركم وابشاركم، وترون انه منكم قريب؛ فانا اولاكم به، واذا سمعتم بحديث عني تنكره قلوبكم، وتند 2 منه اشعاركم وابشاركم، وترون انه منكر؛ فانا ابعدكم منه" 3. PageV04P335
# وروي ايضا عن عبد الملك المذكور عن عباس بن سهل؛ ان ابي بن1 كعب كان في مجلس، فجعلوا يتحدثون عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالمرخص والمشدد وابي بن كعب ساكت، فلما فرغوا؛ قال: "اي هءلاء! ما حديث بلغكم عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يعرفه القلب2، ويلين له الجلد، وترجون عنده؛ فصدقوا بقول رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فان رسول الله لا يقول الا الخير"3.
# وبين وجه ذلك الطحاوي4 ان الله تعالي قال في كتابه: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} الاية [الانفال: 2] .
# وقال: {مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم} الاية [الزمر: 23] . PageV04P336
# وقال: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع} الاية [الماءدة: 83] .
# فاخبر عن اهل الايمان بما هم عليه عند سماع كلامه، وكان ما يحدثون به عن النبي -صلي الله عليه وسلم- من جنس ذلك؛ لانه كله من عند الله؛ ففي كونهم عند الحديث علي ما يكونون عليه عند سماع القران دليل علي صدق ذلك الحديث، وان كانوا بخلاف ذلك؛ وجب التوقف لمخالفته ما سواه1.
# وما قاله يلزم منه ان يكون الحديث موافقا2 لا مخالفا في المعني؛ اذ لو خالف لما اقشعرت الجلود، ولا لانت القلوب؛ لان الضد لا يلاءم الضد ولا يوافقه.
# وخرج الطحاوي ايضا عن ابي هريرة عنه, عليه الصلاة والسلام: "اذا حدثتم عني حديثا تعرفونه ولا تنكرونه فصدقوا به قلته او لم اقله؛ فاني اقول PageV04P337
# ما يعرف ولا ينكر، واذا حدثتم عني حديثا تنكرونه ولا تعرفونه فكذبوا به؛ فاني لا اقول ما ينكر ولا يعرف" 1.
# ووجه ذلك ان2 المروي اذا وافق كتاب الله وسنة نبيه3 لوجود معناه في PageV04P338
# ذلك؛ وجب قبوله لانه ان لم يثبت انه قاله بذلك اللفظ؛ فقد قال معناه بغير ذلك من الالفاظ، اذ يصح تفسير كلامه -عليه الصلاة والسلام- للاعجمي بكلامه، واذا كان الحديث مخالفا يكذبه القران والسنة؛ وجب ان يدفع، ويعلم انه لم يقله، وهذا مثل ما تقدم ايضا.
# والحاصل من الجميع صحة اعتبار الحديث بموافقة القران وعدم1 مخالفته، وهو المطلوب علي فرض صحة هذه المنقولات، واما ان لم تصح؛ فلا علينا اذ المعني المقصود صحيح، ويحقق ذلك ما تقدم في المسالة الثانية من الطرف الاول من كتاب الادلة؛ ففي ذلك الموضع من امثلة هذا الاصل في الموافقة والمخالفة جملة كافية، وبالله التوفيق، واذا ثبت هذا؛ بقي النظر في الوجه الذي دل الكتاب به علي السنة؛ حتي صار متضمنا لكليتها في الجملة، وان كانت بيانا له في التفصيل، وهي: PageV04P339
# المسالة الرابعة:
# فنقول وبالله التوفيق: ان للناس في هذا المعني ماخذ:
# -منها: ما هو عام جدا، وكانه جار مجري اخذ الدليل من الكتاب علي صحة العمل بالسنة ولزوم الاتباع لها، وهو في معني اخذ الاجماع من معني1 قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين} الاية [النساء: 115] .
# وممن اخذ به عبد الله بن مسعود؛ فروي ان امراة من بني اسد اتته، فقالت له: "بلغني انك لعنت ذيت وذيت2 والواشمة والمستوشمة، وانني قد قرات ما بين اللوحين فلم اجد الذي تقول! فقال لها عبد الله: اما قرات {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله} [الحشر: 7] ؟ قالت: بلي. قال: فهو ذاك"3.
# وفي رواية قال عبد الله: "لعن الله الواشمات، والمستوشمات، والمتنمصات 4، والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله". قال: فبلغ ذلك PageV04P340
# امراة من بني اسد؛ فقالت: يا ابا عبد الرحمن بلغني عنك انك لعنت كيت وكيت. فقال: وما لي لا العن من لعنه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو في كتاب الله؟! فقالت المراة: لقد قرات ما بين لوحي المصحف فما وجدته! فقال: لءن كنت قراتيه لقد وجدتيه1، قال الله, عز وجل: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: 7] " الحديث2.
# فظاهر قوله لها: "هو في كتاب الله"، ثم فسر ذلك بقوله: {وما اتاكم الرسول فخذوه} [الحشر: 7] دون قوله: {ولامرنهم فليغيرن خلق الله} [النساء: 119] ، ان تلك الاية تضمنت جميع ما جاء في الحديث النبوي، ويشعر بذلك ايضا ما روي عن عبد الرحمن بن يزيد انه راي محرما عليه ثيابه؛ فنهاه، فقال: اءتني باية من كتاب الله تنزع ثيابي. فقرا عليه: {وما اتاكم الرسول فخذوه} الاية3 [الحشر: 7] .
# وروي ان طاوسا كان يصلي ركعتين بعد العصر؛ فقال له ابن عباس: "اتركهما. فقال: انما نهي عنهما ان تتخذا سنة. فقال ابن عباس: قد نهي رسول الله -صلي لله عليه وسلم- عن صلاة بعد العصر4؛ فلا ادري اتعذب عليها ام تءجر لان الله PageV04P341
# قال: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} [الاحزاب: 36] "1.
# وروي عن الحكم بن ابان؛ انه سال عكرمة عن امهات الاولاد؛ فقال: "هن احرار. قلت: باي شء؟ قال: بالقران. قلت باي شء في القران؟ قال: قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: 59] ، وكان عمر من اولي الامر قال: عتقت ولو بسقط"2.
# وهذا الماخذ يشبه الاستدلال3 علي اعمال السنة او هو هو، ولكنه ادخل4 مدخل المعاني التفصيلية التي يدل عليها الكتاب من السنة. PageV04P342
# - ومنها: الوجه المشهور عند العلماء كالاحاديث الاتية في بيان ما اجمل ذكره من الاحكام؛ اما بحسب كيفيات العمل او اسبابه او شروطه او موانعه او لواحقه، او ما اشبه ذلك؛ كبيانها للصلوات علي اختلافها في1 مواقيتها وركوعها وسجودها وساءر احكامها، وبيانها للزكاة في مقاديرها واوقاتها ونصب الاموال المزكاة وتعيين ما يزكي مما لا يزكي، وبيان احكام الصوم وما فيه مما لم يقع النص عليه في الكتاب، وكذلك الطهارة الحدثية والخبثية، والحج، والذباءح والصيد وما يءكل مما لا يءكل، والانكحة وما يتعلق بها من الطلاق والرجعة والظهار واللعان، والبيوع واحكامها، والجنايات من القصاص وغيره، كل ذلك بيان لما وقع مجملا في القران2، وهو الذي يظهر دخوله تحت الاية الكريمة: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: 44] . PageV04P343
# وقد روي عن عمران بن حصين؛ انه قال لرجل: "انك امرء احمق، اتجد في كتاب الله الظهر اربعا لا يجهر فيها بالقراءة؟ ". ثم عدد اليه الصلاة والزكاة ونحو هذا، ثم قال: "اتجد هذا في كتاب الله مفسرا؟ ان كتاب الله ابهم هذا، وان السنة تفسر ذلك"1.
# وقيل لمطرف بن عبد الله بن الشخير: "لا تحدثونا الا بالقران. فقال له مطرف: والله ما نريد بالقران بدلا، ولكن نريد من2 هو اعلم بالقران منا"3.
# وروي الاوزاعي عن حسان بن عطية؛ قال: "كان الوحي ينزل علي رسول PageV04P344
# الله [صلي الله] 1 عليه وسلم، ويحضره جبريل بالسنة التي تفسر ذلك"2.
# قال الاوزاعي: "الكتاب احوج الي السنة من السنة الي الكتاب"3، قال ابن عبد البر: "يريد انها تقضي عليه وتبين المراد منه"4.
# وسءل احمد بن حنبل عن الحديث الذي روي ان السنة قاضية علي الكتاب؛ فقال: "ما اجسر علي هذا ان اقوله، ولكني اقول: ان السنة تفسر الكتاب وتبينه"5.
# فهذا الوجه في التفصيل اقرب الي المقصود، واشهر في استعمال العلماء في هذا المعني. PageV04P345
# - ومنها: النظر الي ما دل عليه الكتاب في الجملة، وانه موجود في السنة علي الكمال زيادة الي ما فيها من البيان والشرح، وذلك ان القران الكريم اتي بالتعريف بمصالح الدارين جلبا لها، والتعريف بمفاسدهما دفعا لها، وقد مر ان المصالح لا تعدو الثلاثة الاقسام، وهي:
# الضروريات، ويلحق بها مكملاتها.
# والحاجيات، ويضاف اليها مكملاتها.
# والتحسينيات، ويليها مكملاتها.
# ولا زاءد علي هذه الثلاثة المقررة في كتاب المقاصد، واذا نظرنا الي السنة وجدناها لا تزيد علي تقرير هذه الامور؛ فالكتاب اتي بها اصولا يرجع اليها، والسنة اتت بها تفريعا علي الكتاب وبيانا لما فيه منها؛ فلا تجد في السنة الا ما هو راجع الي تلك الاقسام1. PageV04P346
# فالضروريات الخمس كما تاصلت في الكتاب تفصلت في السنة؛ فان حفظ الدين حاصله في ثلاثة معان، وهي: الاسلام، والايمان، والاحسان، فاصلها في الكتاب، وبيانها في السنة1، ومكمله ثلاثة اشياء، وهي:
# الدعاء اليه بالترغيب والترهيب.
# وجهاد من عانده او رام افساده.
# وتلافي2 النقصان الطارء في اصله.
# واصل هذه في الكتاب وبيانها في السنة علي الكمال.
# وحفظ النفس حاصله في ثلاثة معان، وهي: اقامة اصله بشرعية التناسل، وحفظ3 بقاءه بعد خروجه من العدم الي الوجود من جهة4 الماكل والمشرب، وذلك ما يحفظه من داخل، والملبس والمسكن، وذلك ما يحفظه PageV04P347
# من خارج.
# وجميع هذا مذكور اصله في القران ومبين في السنة، ومكمله ثلاثة اشياء، وذلك حفظه عن وضعه في حرام كالزني، وذلك بان يكون علي النكاح الصحيح، ويلحق به كل ما هو من متعلقاته؛ كالطلاق، والخلع، واللعان، وغيرها، وحفظ ما يتغذي به ان يكون مما لا يضر او يقتل او يفسد، واقامة ما لا تقوم هذه الامور الا به من الذباءح والصيد، وشرعية1 الحد والقصاص، ومراعاة العوارض اللاحقة، واشباه ذلك.
# وقد دخل2 حفظ النسل في هذا القسم، واصوله في القران والسنة بينتها، وحفظ المال راجع الي مراعاة دخوله في الاملاك3 وكتنميته ان لا يفي4، ومكمله دفع5 العوارض، وتلافي6 الاصل بالزجر والحد والضمان، وهو في PageV04P348
# القران والسنة، وحفظ العقل يتناول1 ما لا يفسده [والامتناع مما يفسده] ، وهو في القران، ومكمله شرعية الحد2 او الزجر3، وليس في القران له اصل علي الخصوص؛ فلم يكن له في السنة حكم علي الخصوص ايضا؛ فبقي الحكم فيه الي اجتهاد4 الامة، وان الحق بالضروريات حفظ العرض؛ فله في الكتاب اصل شرحته السنة في اللعان والقذف، هذا وجه في الاعتبار في الضروريات، ولك ان تاخذها علي ما تقدم في اول كتاب المقاصد؛ فيحصل المراد ايضا.
# واذا نظرت الي الحاجيات اطرد النظر ايضا فيها علي ذلك الترتيب او نحوه؛ فان الحاجيات داءرة علي الضروريات.
# وكذلك التحسينيات.
# وقد كملت قواعد الشريعة في القران وفي السنة؛ فلم يتخلف عنها شء، PageV04P349
# والاستقراء يبين ذلك، ويسهل علي من هو عالم بالكتاب والسنة، ولما كان السلف الصالح كذلك قالوا به ونصوا عليه حسبما تقدم عن بعضهم فيه.
# ومن تشوف الي مزيد؛ فان دوران الحاجيات علي التوسعة، والتيسير، ورفع الحرج، والرفق.
# فبالنسبة الي الدين يظهر في مواضع شرعية الرخص في الطهارة؛ كالتيمم، ورفع حكم النجاسة فيما اذا عسر ازالتها، وفي الصلاة بالقصر، ورفع القضاء في الاغماء، والجمع، والصلاة قاعدا وعلي جنب، وفي الصوم بالفطر في السفر والمرض، وكذلك ساءر العبادات؛ فالقران ان نص علي بعض التفاصيل كالتيمم والقصر والفطر فذاك، والا؛ فالنصوص علي رفع الحرج فيه كافية، وللمجتهد اجراء القاعدة والترخص بحسبها، والسنة اول قاءم بذلك.
# وبالنسبة الي النفس ايضا يظهر في مواضع منها مواضع الرخص؛ كالميتة للمضطر، وشرعية المواساة بالزكاة وغيرها، واباحة1 الصيد وان لم يتات2 فيه من اراقة الدم المحرم3 ما يتاتي بالذكاة الاصلية.
# وفي التناسل من العقد علي البضع من غير تسمية صداق، واجازة بعض الجهالات فيه بناء علي ترك المشاحة كما في البيوع، وجعل الطلاق ثلاثا دون ما هو اكثر4، واباحة الطلاق من اصله، والخلع، واشباه ذلك. PageV04P350
# وبالنسبة الي المال ايضا في الترخيص في الغرر اليسير، والجهالة التي1 لا انفكاك عنها في الغالب، ورخصة السلم والعرايا والقرض والشفعة والقراض والمساقاة ونحوها، ومنه التوسعة في ادخار الاموال وامساك2 ما هو فوق الحاجة منها، والتمتع بالطيبات من الحلال علي جهة القصد3 من غير اسراف ولا اقتار.
# وبالنسبة الي العقل في رفع الحرج عن المكره، وعن المضطر علي قول من قال به في الخوف علي النفس4 عند الجوع والعطش والمرض وما اشبه ذلك، كل ذلك داخل تحت قاعدة5 رفع الحرج؛ لان اكثره اجتهادي، وبينت السنة منه ما يحتذي حذوه؛ فرجع الي تفسير ما اجمل من الكتاب، وما فسر من ذلك في الكتاب؛ فالسنة لا تعدوه ولا تخرج عنه.
# وقسم التحسينيات جار ايضا كجريان الحاجيات؛ فانها راجعة الي العمل PageV04P351
# بمكارم الاخلاق وما يحسن في مجاري العادات؛ كالطهارات بالنسبة الي الصلوات، علي راي من راي انها من هذا القسم، واخذ الزينة من اللباس ومحاسن الهيءات والطيب وما اشبه ذلك، وانتخاب الاطيب والاعلي في الزكوات والانفاقات، واداب الرفق في الصيام، وبالنسبة الي النفوس كالرفق والاحسان، واداب الاكل والشرب، ونحو ذلك، وبالنسبة الي النسل؛ كالامساك بالمعروف او التسريح بالاحسان، من عدم التضييق علي الزوجة، وبسط الرفق في المعاشرة، وما اشبه ذلك، وبالنسبة الي المال؛ كاخذه من غير اشراف نفس1 والتورع في كسبه واستعماله، والبذل منه علي المحتاج، وبالنسبة الي العقل؛ كمباعدة الخمر ومجانبتها وان لم يقصد استعمالها، بناء علي ان قوله تعالي: {فاجتنبوه} يراد به المجانبة باطلاق.
# فجميع هذا له اصل في القران بينه الكتاب علي اجمال او تفصيل او علي الوجهين معا، وجاءت السنة قاضية علي ذلك كله بما هو اوضح في الفهم واشفي في الشرح، وانما المقصود هنا التنبيه، والعاقل يتهدي2 منه لما لم يذكر مما اشير اليه، وبالله التوفيق.
# - ومنها: النظر الي مجال الاجتهاد الحاصل بين الطرفين الواضحين، وهو الذي تبين في كتاب الاجتهاد من هذا المجموع، ومجال القياس الداءر بين الاصول والفروع، وهو المبين في دليل القياس.
# ولنبدا بالاول: PageV04P352
# وذلك انه يقع في الكتاب النص علي طرفين مبينين فيه او في السنة كما تقدم في الماخذ الثاني، وتبقي الواسطة علي اجتهاد، والتباين1 لمجاذبة الطرفين اياها؛ فربما كان وجه النظر فيها قريب الماخذ، فيترك الي انظار المجتهدين حسبما تبين في كتاب الاجتهاد، وربما بعد علي الناظر او كان محل تعبد لا يجري علي مسلك المناسبة؛ فياتي من رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيه البيان2، وانه PageV04P353
# لاحق باحد الطرفين او اخذ من كل واحد منهما بوجه احتياطي1 او غيره2، وهذا هو المقصود هنا3.
# ويتضح ذلك بامثلة:
# احدها: ان الله تعالي احل الطيبات وحرم الخباءث، وبقي بين هذين PageV04P354
# الاصلين اشياء يمكن لحاقها باحدهما؛ فبين عليه الصلاة والسلام في ذلك ما اتضح به الامر1؛ فنهي عن اكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير2، ونهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية، وقال: "انها ركس"3.
# وسءل ابن عمر عن القنفذ؛ فقال: "كل". وتلا: {قل لا اجد في ما اوحي الي} الاية [الانعام: 145] ، فقال له انسان: ان ابا هريرة يرويه عن النبي -صلي الله عليه وسلم- ويقول: "هو خبيثة من الخباءث". فقال ابن عمر: "ان قاله النبي -صلي الله عليه وسلم- فهو كما قال"4. PageV04P355
# وخرج ابو داود: "نهي عليه الصلاة والسلام عن اكل الجلالة والبانها"1، وذلك لما في لحمها ولبنها من اثر الجلة وهي العذرة2.
# فهذا كله راجع الي معني الالحاق باصل الخباءث، كما الحق عليه PageV04P356
# الصلاة والسلام الضب1 والحباري2 والارنب3 واشباهها4 باصل الطيبات. PageV04P357
# والثاني: ان الله تعالي احل من المشروبات ما ليس بمسكر؛ كالماء، واللبن، والعسل واشباهها، وحرم الخمر من المشروبات لما فيها من ازالة العقل الموقع للعداوة والبغضاء، والصد عن ذكر الله وعن الصلاة؛ فوقع فيما بين الاصلين ما ليس بمسكر حقيقة، ولكنه يوشك ان يسكر، وهو نبيذ الدباء، والمزفت، والنقير1 وغيرها؛ فنهي عنها الحاقا لها بالمسكرات تحقيقا؛ سدا للذريعة، ثم رجع الي تحقيق الامر في ان الاصل الاباحة كالماء والعسل؛ فقال عليه الصلاة والسلام: "كنت 2 نهيتكم عن الانتباذ 3؛ فانتبذوا" 4، و "كل PageV04P358
### | ......................................................................... 
# PageV04P359
# مسكر حرام" 1، وبقي في قليل المسكر علي الاصل من التحريم2؛ فبين ان PageV04P360
# ما اسكر كثيره؛ فقليله حرام1، وكذلك نهي عن الخليطين للمعني الذي نهي من اجله عن الانتباذ في الدباء والمزفت وغيرهما2؛ فهذا ونحوه داءر في المعني بين الاصلين، فكان البيان من رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يعين ما دار بينهما الي اي جهة يضاف من الاصلين.
# والثالث: ان الله اباح من صيد الجارح المعلم ما امسك عليك، وعلم من ذلك ان ما لم يكن معلما فصيده حرام، اذ لم يمسك الا علي نفسه؛ فدار PageV04P361
# بين الاصلين ما كان معلما ولكنه اكل من صيده؛ فالتعليم يقتضي انه امسك عليك والاكل يقتضي انه اصطاد لنفسه لا لك، فتعارض الاصلان؛ فجاءت السنة ببيان ذلك، فقال عليه الصلاة والسلام: "فان اكل فلا تاكل؛ فاني اخاف ان يكون انما امسكه علي نفسه" 1.
# وفي حديث اخر : "اذا قتله ولم ياكل منه شيءا؛ فانما امسكه عليك" 2.
# وجاء في حديث اخر: "اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله؛ فكل وان PageV04P362
# اكل منه" 1 الحديث. PageV04P363
# وجميع ذلك رجوع للاصلين الظاهرين1.
# والرابع: ان النهي ورد علي المحرم ان لا يقتل الصيد مطلقا، وجاء ان علي من قتله عمدا الجزاء، وابيح للحلال مطلقا؛ فمن قتله فلا شء عليه، فبقي قتله خطا في محل النظر؛ فجاءت السنة2 بالتسوية بين العمد والخطا، PageV04P364
# قال الزهري: "جاء القران بالجزاء علي العامد، وهو في الخطا سنة"1، والزهري من اعلم الناس بالسنن. PageV04P365
# والخامس: ان الحلال والحرام من كل نوع قد بينه القران، وجاءت بينهما امور ملتبسة لاخذها بطرف من الحلال والحرام؛ فبين صاحب السنة -صلي الله عليه وسلم- من ذلك علي الجملة وعلي التفصيل.
# فالاول1 قوله: "الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات" 2 الحديث.
# ومن الثاني قوله في حديث عبد الله بن زمعة: "واحتجبي منه يا سودة" لما راي من شبهه بعتبة، الحديث3. PageV04P366
# وفي حديث عدي بن حاتم في الصيد: "فاذا اختلط بكلابك كلب من غيرها؛ فلا تاكل، لا تدري لعله قتله الذي ليس منها" 1.
# وقال في بءر بضاعة2 وقد كانت تطرح فيها الحيض3 والعذرات: "خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء" 4؛ فحكم باحد الطرفين وهو الطهارة. PageV04P367
### | ........................................................................ 
# PageV04P368
# وجاء في الصيد: "كل ما اصميت1، ودع ما انميت"2.
# وقال في حديث عقبة بن الحارث في الرضاع؛ اذ3 اخبرته المراة السوداء بانها ارضعته، والمراة4 التي اراد تزوجها، قال فيه: "كيف 5 بها وقد زعمت انها PageV04P369
# قد ارضعتكما؟ دعها عنك" 1.
# الي اشياء من هذا القبيل كثيرة.
# والسادس: ان الله -عز وجل- حرم الزني، واحل التزويج وملك اليمين، وسكت عن النكاح المخالف للمشروع؛ فانه ليس بنكاح محض ولا سفاح محض؛ فجاء في السنة ما بين الحكم في بعض الوجوه، حتي يكون2 محلا لاجتهاد العلماء في الحاقه باحد الاصلين مطلقا3، او في4 بعض الاحوال، PageV04P370
# وبالاصل الاخر في حال اخر؛ فجاء في الحديث: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها؛ فنكاحها باطل, فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فان دخل بها؛ فلها المهر بما استحل منها" 1، وهكذا ساءر ما جاء في النكاح الفاسد من السنة.
# والسابع: ان الله احل صيد البحر فيما احل من الطيبات، وحرم الميتة فيما حرم من الخباءث، فدارت ميتة البحر بين الطرفين؛ فاشكل حكمها؛ فقال عليه الصلاة والسلام: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته" 2. PageV04P371
# وروي في بعض الحديث: "احلت [لنا] ميتتان: الحيتان، والجراد" 1. PageV04P372
### | ........................................................................... 
# PageV04P373
# واكل عليه الصلاة والسلام مما قذفه البحر لما اتي به ابو عبيدة1.
# والثامن: ان الله تعالي جعل النفس بالنفس، [واقص من الاطراف بعضها من بعض في قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس
### | .... 
# } [الماءدة: 45]] 2 الي اخر الاية، هذا في العمد، واما الخطا؛ فالدية لقوله: {فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله} [النساء: 92] . PageV04P374
# وبين1 عليه الصلاة والسلام دية الاطراف علي النحو الذي ياتي2 بحول الله؛ فجاء طرفان اشكل بينهما الجنين اذا اسقطته امه بالضربة3 ونحوها؛ فانه يشبه جزء الانسان كساءر الاطراف، ويشبه الانسان التام لخلقته4؛ فبينت السنة5 فيه ان ديته الغرة6، وان له حكم نفسه لعدم تمحض احد الطرفين له.
# والتاسع: ان الله حرم الميتة واباح المذكاة؛ فدار الجنين الخارج من بطن PageV04P375
# المذكاة ميتا بين الطرفين؛ فاحتملهما؛ فقال في الحديث: "ذكاة الجنين ذكاة امه" 1 ترجيحا لجانب الجزءية علي جانب الاستقلال. PageV04P376
# والعاشر: ان الله قال: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف} [النساء: 11] ؛ فبقيت البنتان مسكوتا عنهما؛ فنقل PageV04P377
# في السنة1 حكمهما، وهو الحاقهما بما فوق البنتين2. ذكره القاضي اسماعيل.
# فهذه امثلة يستعان بها علي ما سواها؛ فانه امر واضح لمن تامل، وراجع الي احد الاصلين المنصوص عليهما، او اليهما معا؛ فياخذ من كل منهما بطرف؛ فلا يخرج عنهما ولا يعدوهما3. PageV04P378
# واما مجال القياس؛ فانه يقع في الكتاب العزيز اصول تشير الي ما كان من نحوها ان حكمه حكمها، وتقرب الي الفهم الحاصل من اطلاقها ان بعض المقيدات مثلها؛ فيجتزي بذلك الاصل عن تفريع الفروع اعتمادا علي بيان السنة فيه، وهذا النحو بناء علي ان المقيس عليه وان كان خاصا في حكم العام معني، وقد مر في كتاب الادلة1 بيان هذا المعني، فاذا كان كذلك، ووجدنا في الكتاب اصلا، وجاءت السنة بما في معناه او ما يلحق به او يشبهه او يدانيه؛ فهو المعني ههنا، وسواء علينا اقلنا: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قاله بالقياس2 او بالوحي؛ الا انه جار في افهامنا مجري المقيس، والاصل الكتاب شامل له بالمعني المفسر في اول كتاب الادلة3، وله امثلة4:
# احدها5: ان الله -عز وجل- حرم الربا6, وربا الجاهلية الذي قالوا فيه: PageV04P379
# {انما البيع مثل الربا} [البقرة: 275] هو فسخ الدين في الدين، يقول الطالب: اما ان تقتضي واما ان تربي، وهو الذي دل عليه ايضا قوله تعالي: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون} [البقرة: 279] ؛ فقال عليه الصلاة والسلام: "وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضعه ربا العباس بن عبد المطلب؛ فانه موضوع كله" 1.
# واذا كان كذلك، وكان المنع فيه انما هو من اجل كونه زيادة علي غير عوض؛ الحقت السنة به كل ما فيه زيادة بذلك المعني؛ فقال عليه الصلاة والسلام: "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد، فمن زاد او ازداد؛ فقد اربي، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم، اذا كان يدا بيد" 2. PageV04P380
# ثم زاد1 علي ذلك بيع النساء اذا اختلفت الاصناف، وعده من الربا2؛ لان النساء في احد العوضين يقتضي الزيادة3، ويدخل فيه بحكم المعني4 السلف يجر نفعا، وذلك5 لان بيع هذا الجنس بمثله في الجنس من باب بدل الشء بنفسه؛ لتقارب المنافع فيما يراد منها؛ فالزيادة علي ذلك من باب اعطاء عوض علي غير6 شء، وهو ممنوع، والاجل في احد العوضين لا يكون عادة PageV04P381
# الا عند مقارنة الزيادة به في القيمة؛ اذ لا يسلم الحاضر في الغاءب الا ابتغاء ما هو اعلي من الحاضر في القيمة، وهو الزيادة.
# ويبقي النظر: لم جاز مثل هذا1 في غير النقدين والمطعومات ولم يجز فيهما؟ محل نظر يخفي وجهه علي المجتهدين، وهو من اخفي الامور التي لم يتضح معناها2 الي اليوم؛ فلذلك بينتها السنة3؛ اذ لو كانت بينة لوكل في الغالب امرها الي المجتهدين، كما وكل اليهم النظر في كثير من محال PageV04P382
# الاجتهاد؛ فمثل هذا جار1 مجري الاصل والفرع في القياس؛ فتامله.
# والثاني: ان الله تعالي حرم الجمع2 بين الام وابنتها في النكاح، وبين الاختين، وجاء في القران: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: 24] ؛ فجاء نهيه -عليه الصلاة والسلام- عن الجمع بين المراة وعمتها او خالتها من باب القياس لان المعني الذي لاجله ذم الجمع3 بين اولءك موجود هنا، وقد يروي في هذا الحديث: "فانكم اذا فعلتم ذلك قطعتم ارحامكم" 4، والتعليل يشعر بوجه القياس.
# والثالث: ان الله تعالي وصف الماء الطهور بانه انزله من السماء، وانه اسكنه في الارض، ولم يات مثل ذلك في ماء البحر؛ فجاءت السنة بالحاق ماء البحر بغيره من المياه بانه "الطهور ماءه، الحل ميتته" 5.
# والرابع: ان الدية في النفس ذكرها الله تعالي في القران، ولم يذكر ديات الاطراف، وهي مما يشكل قياسها علي العقول؛ فبين6 الحديث من دياتها ما PageV04P383
# وضح به السبيل1، وكانه جار مجري القياس الذي يشكل امره؛ فلا بد من الرجوع اليه ويحذي حذوه.
# والخامس: ان الله تعالي ذكر الفراءض المقدرة: من النصف، والربع، والثمن، والثلث، والسدس، ولم يذكر ميراث العصبة الا ما اشار اليه قوله في الابوين: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث} الاية [النساء: 11] .
# وقوله في الاولاد: {للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: 11] .
# وقوله في اية الكلالة: {وهو يرثها ان لم يكن لها ولد} [النساء: 176] . PageV04P384
# وقوله: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: 176] .
# فاقتضي ان ما بقي بعد الفراءض المذكورة فللعصبة، وبقي من ذلك ما كان من العصبة غير هءلاء المذكورين؛ كالجد، والعم، وابن العم، واشباههم؛ فقال1 عليه الصلاة والسلام: "الحقوا الفراءض باهلها؛ فما بقي فهو لاولي رجل ذكر" 2، وفي رواية: "فلاولي عصبة ذكر" 3؛ فاتي هذا علي ما بقي مما يحتاج اليه، بعد ما نبه الكتاب علي اصله.
# والسادس: ان الله تعالي ذكر من تحريم الرضاعة قوله: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} [النساء: 23] ؛ فالحق النبي -صلي الله عليه وسلم- بهاتين ساءر القرابات4 من الرضاعة التي يحرمن من النسب كالعمة والخالة وبنت الاخ، وبنت الاخت، واشباه ذلك، وجهة الحاقها هي جهة الالحاق PageV04P385
# بالقياس اذ ذاك من باب القياس بنفي الفارق، نصت1 عليه السنة -اذ كان لاهل الاجتهاد سوي النبي -عليه الصلاة والسلام- في ذلك نظر وتردد بين الالحاق والقصر علي التعبد- فقال عليه الصلاة والسلام: "ان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب" 2، وساءر ما جاء في هذا المعني، ثم الحق3 بالاناث الذكور؛ لان اللبن للفحل، ومن جهته در للمراة4، فاذا كانت المراة بالرضاع [اما] 5؛ فالذي له اللبن اب بلا اشكال.
# والسابع: ان الله حرم مكة بدعاء ابراهيم؛ فقال: {رب اجعل هذا بلدا امنا} [البقرة: 126] . PageV04P386
# وقال تعالي: {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا} [العنكبوت: 67] .
# وذلك حرم الله مكة، فدعا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ربه للمدينة بمثل ما دعا به ابراهيم لمكة ومثله1 معه؛ فاجابه الله وحرم ما بين لابتيها2، فقال: "اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاهها 3، او يقتل صيدها" 4. PageV04P387
# وفي رواية: "ولا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه ال له1 في النار ذوب الرصاص او ذوب الملح في الماء" 2.
# وفي حديث اخر: "فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا؛ فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا" 3.
# ومثله في صحيفة علي المتقدمة4؛ فهذا نوع من الالحاق بمكة في الحرمة، وقد جاء فيها قوله تعالي: {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام} الي قوله: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [الحج: 25] .
# والالحاد شامل لكل عدول عن الصواب الي الظلم، وارتكاب المنهيات PageV04P388
# علي تنوعها، حسبما فسرته السنة1؛ فالمدينة لاحقة بها في هذا المعني.
# والثامن: ان الله تعالي قال: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} الاية [البقرة: 282] ؛ فحكم في الاموال بشهادة النساء منضمة الي شهادة رجل، وظهر به ضعف شهادتهن، ونبه علي ذلك في قوله: "ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن" 2، وفسر نقصان العقل بان شهادة امراتين تعدل شهادة رجل.
# وحين3 ثبت ذلك بالقران وقال فيه: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: 282] ؛ دل علي انحطاطهن عن درجة الرجل، فالحقت السنة بذلك اليمين مع الشاهد؛ فقضي4 عليه الصلاة والسلام بذلك لان لليمين في اقتطاع الحقوق واقتضاءها حكما قضي به قوله تعالي: {ان الذين PageV04P389
# يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية [ال عمران: 77] ؛ فجري الشاهد واليمين مجري الشاهدين او الشاهد والمراتين في القياس؛ الا انه يخفي؛ فبينته السنة.
# والتاسع: ان الله تعالي ذكر البيع في الرقاب واحله، وذكر الاجارة في بعض الاشياء1؛ كالجعل المشار اليه في قوله تعالي: {ولمن جاء به حمل بعير} [يوسف: 72] .
# والاجارة علي القيام بمال اليتيم في قوله: {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} [النساء: 6] .
# وفي العمال علي الصدقة كقوله تعالي: {والعاملين عليها} [التوبة: 60] .
# وفي بعض منافع2 لا تاتي علي ساءرها؛ فاطلقت السنة فيها القول بالنسبة الي ساءر منافع الرقاب من الناس والدواب والدور والارضين فبين النبي -صلي الله عليه وسلم- من ذلك كثيرا3، ووكل ساءرها الي انظار المجتهدين، وهذا هو المجال القياسي المعتبر في الشرع، ولا علينا اقصد النبي -عليه الصلاة والسلام- القياس PageV04P390
# علي الخصوص ام لا؛ لان جميع ذلك يرجع الي قصده بيان ما انزل الله اليه علي اي وجه كان.
# والعاشر: ان الله تعالي اخبر عن ابراهيم في شان الرءيا بما اخبر به من ذبح ولده1، وعن رءيا يوسف2، ورءيا الفتيين3، وكانت رءيا صادقة، ولم يدل ذلك علي صدق كل رءيا؛ فبين النبي -صلي الله عليه وسلم- احكام ذلك، وان الرءيا الصالحة من الرجل الصالح جزء من اجزاء4 النبوة5، وانها من المبشرات6، وانها علي PageV04P391
# اقسام1، الي غير ذلك من احكامها، فتضمن الحاق غير اولءك المذكورين بهم، وهو المعني الذي في القياس، والامثلة في هذا المعني كثيرة.
# - ومنها: النظر الي ما يتالف من ادلة القران المتفرقة من معان مجتمعة فان الادلة قد تاتي في معان مختلفة ولكن يشملها معني واحد شبيه بالامر في المصالح المرسلة والاستحسان؛ فتاتي السنة بمقتضي ذلك المعني الواحد؛ فيعلم او يظن ان ذلك المعني ماخوذ من مجموع تلك الافراد، بناء علي صحة الدليل الدال علي ان السنة انما جاءت مبينة للكتاب، ومثال هذا الوجه ما تقدم في اول2 كتاب الادلة الشرعية في طلب معني قوله, عليه الصلاة والسلام: "لا PageV04P392
# ضرر ولا ضرار" 1 من الكتاب ويدخل فيه ما في معني هذا الحديث من الاحاديث2؛ فلا معني للاعادة.
# - ومنها3: النظر الي تفاصيل الاحاديث في تفاصيل القران، وان كان في السنة بيان زاءد، ولكن صاحب هذا الماخذ يتطلب ان يجد كل معني في السنة مشارا اليه -من حيث وضع اللغة لا من جهة اخري- او منصوصا عليه في القران4، ولنمثله ثم ننظر في صحته او عدم صحته. PageV04P393
### | ........................................................................ 
# PageV04P394
# وله امثلة كثيرة:
# احدها:
# حديث ابن عمر في تطليقه زوجه وهي حاءض؛ فقال عليه الصلاة والسلام لعمر: "مره فليراجعها، ثم ليتركها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء امسك 1 بعد وان شاء طلق قبل ان يمس؛ فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء" 2 يعني: امره في قوله: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: 1] .
# والثاني:
# حديث فاطمة بنت قيس في ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لم يجعل لها PageV04P395
# سكني ولا نفقة؛ اذ طلقها1 [زوجها] البتة -وشان المبتوتة ان لها السكني وان لم يكن لها نفقة- لانها بذت علي اهلها بلسانها2؛ فكان ذلك تفسيرا لقوله: {ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [الطلاق: 1] .
# والثالث:
# حديث سبيعة الاسلمية؛ اذ ولدت بعد وفاة زوجها بنصف شهر3، فاخبرها -عليه الصلاة والسلام- ان قد حلت4؛ فبين الحديث ان قوله PageV04P396
# تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: 234] مخصوص في غير الحامل، وان قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: 4] عام في المطلقات وغيرهن.
# والرابع: حديث ابي هريرة في قوله: {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم} [البقرة: 59] ، [قال] : قالوا: حبة في شعرة1، يعني: عوض قوله: {وقولوا حطة} [البقرة: 58] . PageV04P397
# والخامس:
# حديث جابر عن النبي -صلي الله عليه وسلم- حين قدم مكة طاف بالبيت سبعا؛ فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: 125] ؛ فصلي خلف المقام، ثم اتي الحجر فاستلمه، ثم قال: "نبدا بما بدا الله به"، وقرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} 1 [البقرة: 158] .
# والسادس :
# حديث النعمان بن بشير عن النبي -صلي الله عليه وسلم- في قوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر: 60] ؛ قال: "الدعاء هو العبادة"، وقرا الاية الي قوله: {داخرين} 2 [غافر: 60] .
# والسابع:
# حديث عدي بن حاتم قال لما نزلت: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} 3 [البقرة: 187] ؛ قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: PageV04P398
# "انما ذلك بياض النهار من سواد الليل" 1.
# والثامن:
# حديث سمرة بن جندب ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "صلاة الوسطي صلاة العصر" 2.
# وقال يوم الاحزاب: "اللهم املا قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن صلاة PageV04P399
# الوسطي حتي غابت الشمس"1.
# والتاسع:
# حديث ابي هريرة: قال عليه الصلاة والسلام: "ان موضع 2 سوط في الجنة لخير من الدنيا وما فيها، اقرءوا ان شءتم: {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} 3 [ال عمران: 185] " 4.
# والعاشر:
# حديث انس في الكباءر: قال عليه الصلاة والسلام فيها: PageV04P400
# "الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، وقول الزور" 1، وثم احاديث اخر فيها ذكر الكباءر2، وجميعها تفسير لقوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} الاية [النساء: 31] .
# وهذا النمط في السنة كثير.
# ولكن القران لا يفي بهذا المقصود علي [شرط] النص والاشارة العربية التي تستعملها العرب او نحوها، واول شاهد في هذا الصلاة، والحج، والزكاة، والحيض، والنفاس، واللقطة، والقراض، والمساقاة، والديات، والقسامات، واشباه ذلك من امور لا تحصي3؛ فالملتزم لهذا لا يفي بما ادعاه الا ان يتكلف في ذلك ماخذ لا يقبلها كلام العرب ولا يوافق علي مثلها السلف الصالح، ولا العلماء الراسخون في العلم.
# ولقد رام بعض الناس فتح هذا الباب الذي شرع في التنبيه عليه؛ فلم يوف به الا علي التكلف المذكور، والرجوع الي الماخذ الاول في مواضع كثيرة لم يتات له فيها نص ولا اشارة الي خصوصات ما ورد في السنة؛ فكان ذلك نازلا بقصده4 الذي قصد. PageV04P401
# وهذا الرجل1 المشار اليه لم ينصب نفسه في هذا المقام الا لاستخراج معاني الاحاديث التي خرج مسلم بن الحجاج في كتابه "المسند الصحيح"، دون ما سواها2 مما نقله الاءمة سواه، وهو من غراءب المعاني المصنفة في علوم القران والحديث، وارجو ان يكون ما ذكر هنا من الماخذ3 موفيا بالغرض في الباب، والله الموفق للصواب.
# فصل:
# وقد ظهر مما تقدم الجواب عما اوردوا من الاحاديث التي قالوا: ان القران لم ينبه عليها؛ فقوله, عليه الصلاة والسلام: "يوشك رجل منكم متكءا علي اريكته ... " 4 الي اخره لا يتناول ما نحن فيه؛ فان الحديث انما جاء فيمن يطرح السنة معتمدا علي رايه في فهم القران، وهذا لم ندعه في مسالتنا هذه، بل هو راي اولءك الخارجين عن الطريقة المثلي، وقوله: "الا وان ما حرم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مثل ما حرم الله"5 صحيح علي الوجه المتقدم؛ اما بتحقيق المناط الداءر بين الطرفين الواضحين والحكم عليه، واما بالطريقة القياسية، واما بغيرها من الماخذ المتقدمة.
# ومن الجواب عن تحريم نكاح المراة علي عمتها او خالتها، وتحريم كل PageV04P402
# ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير، وعن العقل1.
# واما فكاك الاسير؛ فماخوذ من قوله تعالي: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} [الانفال: 72] ، وهذا فيمن لم يهاجر اذا لم يقدر علي الهجرة الا بالانتصار بغيره فعلي الغير النصر، والاسير في هذا المعني اولي بالنصر، فهو مما يرجع الي النظر القياسي.
# واما ان لا يقتل مسلم بكافر؛ فقد انتزعها العلماء من الكتاب كقوله: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} [النساء: 141] .
# وقوله: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} [الحشر: 20] .
# وهذه الاية ابعد2، ولكن الاظهر انه لو كان حكمها موجودا في القران علي التنصيص او نحوه3 لم يجعلها علي خارجة عن القران؛ حيث قال: "ما عندنا الا كتاب الله، وما في هذه الصحيفة"4؛ اذ لو كان في القران لعد الثنتين دون قتل المسلم بالكافر، ويمكن ان يءخذ حكم المسالة ماخذ القياس المتقدم؛ لان الله تعالي قال: {الحر بالحر والعبد بالعبد} [البقرة: 178] ؛ PageV04P403
# فلم يقد من الحر للعبد، والعبودية من اثار الكفر؛ فاولي ان لا يقاد من المسلم للكافر.
# واما اخفار ذمة المسلم؛ فهو من باب نقض العهد ، وهو في القران1، واقرب الايات اليه قوله تعالي: {والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار} [الرعد: 25] .
# وفي الاية الاخري: {اولءك هم الخاسرون} [البقرة: 27] .
# وقد مر تحريم المدينة وانتزاعه من القران2.
# واما من تولي قوما بغير اذن مواليه؛ فداخل بالمعني في قطع ما امر الله به ان يوصل.
# وايضا؛ فان الانتفاء من ولاء3 صاحب الولاء الذي هو لحمة كلحمة النسب كفر لنعمة ذلك الولاء، كما هو في الانتساب الي غير الاب، وقد قال تعالي فيها: {والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات افبالباطل يءمنون وبنعمت الله هم يكفرون} [النحل: 72] .
# وصدق هذا المعني ما في "الصحيح" من قوله: "ايما عبد ابق من مواليه؛ PageV04P404
# فقد كفر حتي يرجع اليهم" 1.
# وفيه: "اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة" 2.
# وحديث معاذ3 ظاهر في ان ما لم يصرح به في القران ولا حصل بيانه فيه؛ فهو مبين في السنة، والا؛ فالاجتهاد يقضي عليه، وليس فيه معارضة4 لما تقدم. PageV04P405
# المسالة الخامسة:
# حيث قلنا: ان الكتاب دال علي السنة، وان السنة انما جاءت مبينة له؛ فذلك بالنسبة1 الي الامر والنهي والاذن او ما يقتضي ذلك، وبالجملة ما يتعلق بافعال المكلفين من جهة التكليف2, واما ما خرج عن ذلك من الاخبار عما كان او ما يكون مما لا يتعلق به امر ولا نهي ولا اذن؛ فعلي ضربين:
# احدهما: ان يقع في السنة موقع التفسير للقران؛ فهذا لا نظر في انه بيان له؛ كما في قوله تعالي: {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة} [البقرة: 58] ؛ قال: "دخلوا يزحفون علي اوراكهم" 3.
# وفي قوله: {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم} [البقرة: 59] ؛ قال: "قالوا: حبة في شعرة"4.
# وفي قوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} الاية [البقرة: 143] ؛ قال: "يدعي نوح فيقال: هل بلغت؟ فيقول: نعم. فيدعي قومه فيقال: هل بلغكم؟ فيقولون: ما اتانا من نذير وما اتانا من احد. فيقال: من شهودك؟ فيقول: محمد وامته. قال: فيءتي بكم تشهدون انه قد بلغ؛ فذلك قول الله: {وكذلك PageV04P406
# جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: 143] "1.
# وفي قوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: 110] ، قال: "انكم تتمون سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله" 2. PageV04P407
# وفي قوله: {بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: 169] ؛ "ان ارواحهم في حواصل طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت وتاوي الي قناديل معلقة بالعرش
### | .... 
# " الي اخر الحديث1. PageV04P408
# وقال: "ثلاث اذا خرجن {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل} الاية [الانعام: 158] : الدجال، والدابة، وطلوع الشمس من مغربها" 1.
# وفي قوله: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} الاية [الاعراف: 172] ؛ قال: "لما خلق الله ادم مسح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته الي يوم القيامة، وجعل بين عيني كل انسان منهم وبيصا 2 من نور، ثم عرضهم علي ادم، فقال: اي رب 3! من هءلاء؟ قال: هءلاء ذريتك" 4 الحديث. PageV04P409
# وفي قوله: {لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد} [هود: 80] ؛ قال: "يرحم الله لوطا، كان ياوي الي ركن شديد؛ فما بعث الله من بعده نبيا الا في ذروة من قومه" 1. PageV04P410
# وقال: "الحمد لله ام القران وام الكتاب والسبع المثاني" 1. PageV04P411
# وفي رواية: "ما انزل الله في التوراة والانجيل مثل ام القران، وهي السبع المثاني" 1.
# وساله اليهود عن قول الله تعالي: {ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات} [الاسراء: 101] ؛ ففسرها لهم2. PageV04P412
### | ........................................................................... 
# PageV04P413
# وحديث موسي مع الخضر ثابت صحيح1.
# وفي قوله تعالي: {فقال اني سقيم} [الصافات: 89] ؛ قال: "لم يكذب ابراهيم في شء قط الا في ثلاث: قوله اني سقيم" الحديث2. PageV04P414
# وقال: "انكم محشورون الي الله [عراة] 1 غرلا" 2. ثم قرا: {كما بدانا اول خلق نعيده} الاية [الانبياء: 104] 3.
# وفي قوله: {ان زلزلة الساعة شء عظيم} [الحج: 1] ؛ قال: "ذلك يوم يقول الله لادم: ابعث بعث النار" الحديث4. PageV04P415
# وقال: "انما سمي البيت العتيق؛ لانه لم يظهر عليه جبار" 1. PageV04P416
# وامثلة هذا الضرب كثيرة.
# والثاني:
# ان لا يقع موقع التفسير، ولا فيه معني تكليف اعتقادي او عملي؛ فلا يلزم ان يكون له اصل في القران لانه امر زاءد علي مواقع التكليف، وانما انزل القران لذلك1؛ فالسنة اذا خرجت عن ذلك فلا حرج وقد جاء من ذلك نمط صالح في "الصحيح"2 كحديث ابرص واقرع واعمي3، وحديث جريج العابد4، ووفاة موسي5، وجمل من قصص الانبياء -عليهم السلام- والامم PageV04P417
# قبلنا1، مما لا ينبني عليه عمل، ولكن في ذلك من الاعتبار نحو مما في القصص القراني، وهو نمط ربما رجع الي الترغيب والترهيب؛ فهو خادم للامر والنهي، ومعدود في المكملات لضرورة التشريع؛ فلم يخرج بالكلية عن القسم الاول2، والله اعلم. PageV04P418
# المسالة السادسة:
# السنة ثلاثة انواع كما تقدم: قول، وفعل1، واقرار بعد العلم والقدرة علي الانكار لو كان منكرا.
# فاما القول؛ فلا اشكال فيه ولا تفصيل.
# واما الفعل؛ فيدخل تحته الكف عن الفعل2؛ لانه فعل عند جماعة، وعند كثير من الاصوليين ان الكف غير فعل، وعلي الجملة؛ فلا بد من الكلام علي كل واحد منهما3. PageV04P419
# فالفعل منه1 -صلي الله عليه وسلم- دليل علي مطلق الاذن فيه2 ما لم يدل دليل علي غيره3؛ من قول، او قرينة حال، او غيرهما، والكلام هنا مذكور4 في الاصول، ولكن الذي يخص هذا الموضع ان الفعل منه ابلغ في باب التاسي والامتثال من5 القول المجرد، وهذا المعني وان كان محتاجا الي بيان؛ فقد ذكر ذلك في فصل البيان والاجمال وكتاب الاجتهاد من هذا الكتاب، والحمد لله.
# وايضا؛ فانه وان دل الدليل او القرينة علي خلاف مطلق الاذن؛ فلا يخرج عن انواعه، فمطلق الاذن يشمل الواجب والمندوب والمباح؛ ففعله -عليه الصلاة والسلام- لا يخرج عن ذلك؛ فهو اما واجب او مندوب او مباح، وسواء علينا اكان ذلك في حال ام كان مطلقا؛ فالمطلق كساءر المفعولات6 له، والذي في حال كتقريره للزاني اذ اقر عنده؛ فبالغ في الاحتياط عليه7 حتي صرح له بلفظ الوطء PageV04P420
# الصريح1، ومثله في غير هذا المحل منهي عنه؛ فانما جاز لمحل الضرورة، فيتقدر بقدرها بدليل النهي عن التفحش مطلقا2، والقول هنا فعل3؛ لانه معني تكليفي4 لا تعريفي؛ فالتعريفي هو المعدود في الاقوال، وهو الذي يءتي به امرا او نهيا او اخبارا بحكم شرعي، والتكليفي هو الذي لا يعرف بالحكم بنفسه من حيث هو قول، كما ان الفعل كذلك.
# واما الترك5؛ فمحله في الاصل غير الماذون فيه، وهو المكروه والممنوع؛ فتركه -عليه الصلاة والسلام- دال علي مرجوحية الفعل، وهو اما مطلقا واما في حال؛ فالمتروك مطلقا ظاهر، والمتروك في حال كتركه الشهادة6 لمن PageV04P421
# نحل بعض ولده دون بعض1؛ فانه قال: "اكل ولدك نحلته مثل هذا؟ قال: لا. قال: فاشهد غيري؛ فاني لا اشهد علي جور"2، وهذا ظاهر3. PageV04P422
# وقد يقع الترك لوجوه غير ما تقدم:
# - منها: الكراهية طبعا؛ كما قال في الضب وقد امتنع من اكله: "انه لم يكن بارض قومي؛ فاجدني اعافه" 1؛ فهذا ترك للمباح بحكم الجبلة2، ولا حرج فيه.
# - ومنها: الترك لحق الغير؛ كما في تركه اكل الثوم والبصل لحق الملاءكة3، وهو ترك مباح لمعارضة حق الغير.
# - ومنها: الترك خوف الافتراض؛ لانه كان يترك العمل [وهو يحب ان يعمل] 4 به مخافة ان يعمل به الناس فيفرض عليهم، كما ترك القيام في المسجد في رمضان5. PageV04P423
# وقال: "لولا ان اشق 1 علي امتي لامرتهم بالسواك" 2، وقال لما اعتم بالعشاء حتي رقد النساء والصبيان: "لولا ان اشق 3 علي امتي لامرتهم بالصلاة هذه الساعة" 4.
# - ومنها: الترك لما لا حرج في فعله بناء علي ان ما لا حرج فيه بالجزء منهي عنه بالكل؛ كاعراضه عن سماع غناء الجاريتين في بيته5، وفي PageV04P424
# الحديث: "لست من دد ولا دد مني"1، والدد: اللهو، وان كان مما لا حرج فيه؛ فليس كل ما لا حرج فيه يءذن فيه، وقد مر الكلام فيه في كتاب الاحكام. PageV04P425
# - ومنها: ترك المباح الصرف1 الي ما هو الافضل؛ فان القسم لم يكن لازما لازواجه في حقه، وهو معني قوله تعالي: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} الاية [الاحزاب: 51] عند جماعة من2 المفسرين، ومع ذلك؛ فترك ما ابيح له الي القسم الذي هو اخلق بمكارم اخلاقه، وترك3 الانتصار ممن قال4 له: اعدل؛ فان هذه قسمة ما اريد بها وجه الله، ونهي من PageV04P426
# اراد قتله1، وترك قتل المراة التي سمت له الشاة2، ولم يعاقب عروة بن الحارث اذ اراد الفتك به، وقال: من يمنعك مني؟ الحديث3. PageV04P427
# - ومنها: الترك للمطلوب خوفا من حدوث مفسدة اعظم من مصلحة ذلك المطلوب؛ كما جاء في الحديث عن عاءشة: "لولا ان قومك حديث عهدهم بالجاهلية؛ فاخاف ان تنكر قلوبهم ان ادخل الجدر في البيت، وان الصق بابه بالارض" 1، وفي رواية: "لاسست البيت علي قواعد ابراهيم" 2، ومنع من قتل اهل النفاق، وقال: "لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه" 3.
# وكل هذه الوجوه قد ترجع الي الاصل المتقدم4. PageV04P428
# اما الاول؛ فلم يكن في الحقيقة من هذا النمط لانه ليس بترك باطلاق1، كيف وقد اكل علي ماءدته, عليه الصلاة والسلام؟
# واما الثاني؛ فقد صار في حقه التناول ممنوعا او مكروها لحق2 ذلك الغير، هذا في غير مقاربة المساجد، واما مع مقاربتها والدخول فيها؛ فهو عام3 فيه وفي الامة؛ فلذلك نهي اكلها عن مقاربة المسجد، وهو راجع الي النهي عن اكلها لمن اراد مقاربته.
# واما الثالث؛ فهو من الرفق المندوب اليه؛ فالترك هنالك مطلوب، وهو راجع الي اصل الذراءع اذا كان تركا لما هو مطلوب خوفا مما هو اشد منه، فاذا رجع الي النهي عن الماذون فيه خوفا من مال لم يءذن فيه؛ صار الترك هنا مطلوبا.
# واما الرابع؛ فقد تبين4 فيه رجوعه الي المنهي عنه.
# واما الخامس؛ فوجه النهي المتوجه علي الفعل حتي حصل الترك ان PageV04P429
# الرفيع المنصب مطالب بما يقتضي منصبه، بحيث يعد خلافه منهيا عنه وغير لاءق به، وان لم يكن كذلك في حقيقة الامر، حسبما جرت به العبارة عندهم في قولهم: "حسنات الابرار سيءات المقربين"1، انما يريدون في اعتبارهم لا في حقيقة الخطاب الشرعي، ولقد روي انه -عليه الصلاة والسلام- كان بعد القسم علي الزوجات واقامة العدل علي ما يليق به يعتذر الي ربه ويقول: "اللهم! هذا عملي فيما املك؛ فلا تءاخذني بما تملك ولا املك"2، يريد بذلك ميل القلب PageV04P430
# الي بعض الزوجات دون بعض؛ فانه امر لا يملك، كساءر الامور القلبية التي لا كسب للانسان فيها انفسها.
# والذي يوضح هذا الموضع -وان المناصب تقتضي في الاعتبار الكمالي العتب علي ما دون اللاءق بها- قصة نوح وابراهيم -عليهما السلام - في حديث الشفاعة1، وفي اعتذار نوح -عليه السلام- عن ان يقوم بها، بخطيءته وهي دعاءه علي قومه, ودعاءه علي قومه انما كان بعد ياسه من ايمانهم، قالوا2: وبعد قول الله له: {لن يءمن من قومك الا من قد امن} [هود: 36] وهذا يقضي3 بانه دعاء مباح؛ الا انه استقصر نفسه لرفيع شانه ان يصدر من مثله مثل هذا؛ اذ كان الاولي الامساك عنه، وكذلك ابراهيم اعتذر بخطيءته، وهي الثلاث المحكيات في الحديث بقوله: "لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات"4؛ فعدها كذبات وان PageV04P431
# كانت تعريضا اعتبارا بما ذكر.
# والبرهان علي صحة هذا التقرير ما تقدم1 في دليل الكتاب ان كل قضية لم ترد او لم تبطل او لم ينبه علي ما فيها؛ فهي صحيحة صادقة، فاذا عرضنا مسالتنا علي تلك القاعدة وجدنا الله تعالي حكي عن نوح دعاءه علي قومه؛ فقال: {وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: 26] .
# ولم يذكر قبله ولا بعده ما يدل علي عتب ولا لوم، ولا خروج عن مقتضي الامر والنهي، بل حكي انه قال: {انك ان تذرهم يضلوا عبادك} الاية [نوح: 27] .
# ومعلوم انه -عليه السلام- لم يقل ذلك الا بوحي من الله؛ لانه غيب، وهو معني قوله تعالي: {واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن} [هود: 36] .
# وكذلك قال تعالي في ابراهيم: {فنظر نظرة في النجوم، فقال اني سقيم} [الصافات: 88، 89] .
# ولم يذكر قبل ذلك ولا بعده ما يشير الي لوم ولا عتب، ولا مخالفة امر ولا نهي، ومثله قوله تعالي: {قال بل فعله كبيرهم هذا} [الانبياء: 63] ؛ فلم يقع في هذا المساق ذكر لمخالفة ولا اشارة الي عتب، بل جاء في الاية الاولي: {اذ جاء ربه بقلب سليم} [الصافات: 84] ، وهو غاية في المدح بالموافقة، وهكذا ساءر المساق الي اخر القصة.
# وفي الاية الاخري قال: {ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين ... } [الانبياء: 51] الي اخرها؛ فتضمنت الايات مدحه ومناضلته عن PageV04P432
# الحق من غير زيادة؛ فدل علي ان كل ما ناضل به صحيح موافق ، ومع ذلك؛ فقد قال محمد, صلي الله عليه وسلم: "لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات" 1، وابراهيم في القيامة يستقصر نفسه عن رتبة الشفاعة بما يذكره2، وكذلك نوح؛ فثبت ان اثبات الخطيءة هنا ليس من قبل3 مخالفة امر الله، بل من جهة الاعتبار من العبد فيما تطلبه به المرتبة؛ فكذلك قصة محمد -عليه الصلاة والسلام- في مسالة القسم4.
# وقد مددت في هذا الموضع بعض النفس لشرفه، ولولا الاطالة؛ لبين من هذا القبيل في شان الانبياء -عليهم السلام- ما ينشرح له الصدر، وتطمءن الي بيانه النفس، مما يشهد له القران والسنة والقواعد الشرعية، والله المستعان.
# وفي اخر5 فصل الاوامر والنواهي ايضا مما يتمهد به هذا الاصل، وقد حصل من المجموع ان الترك هنا6 راجع الي ما يقتضيه النهي، لكن النهي الاعتباري.
# واما السادس؛ فظاهر انه راجع الي الترك الذي يقتضيه النهي لانه من باب PageV04P433
# تعارض مفسدتين؛ اذ يطلب الذهاب الي الراجح، وينهي عن العمل بالمرجوح، والترك هنا هو الراجح؛ فعمل عليه.
# فصل:
# واما الاقرار1 فمحمله2 علي ان لا حرج في الفعل الذي راه -عليه السلام- فاقره، او سمع به فاقره، وهذا المعني مبسوط في3 الاصول، ولكن الذي PageV04P434
# يخص الموضع هنا ان ما لا حرج فيه جنس لانواع: الواجب، والمندوب، والمباح بمعني الماذون فيه1 وبمعني ان لا حرج فيه، واما المكروه؛ فغير داخل تحته2 علي ما هو المقصود؛ لان سكوته عليه يءذن اطلاقه بمساواة3 الفعل للترك، والمكروه لا يصح فيه ذلك؛ لان الفعل المكروه منهي عنه، واذا كان كذلك؛ لم يصح السكوت عنه، ولان الاقرار محل تشريع عند العلماء؛ فلا يفهم منه المكروه بحكم اطلاق السكوت عليه دون زيادة4 تقترن به، فاذا لم يكن ثم قرينة ولا تعريف5 اوهم ما هو اقرب الي الفهم، وهو الاذن او ان لا حرج باطلاق، والمكروه ليس كذلك.
# لا يقال: فيلزم مثله في الواجب والمندوب؛ اذ لا يفهم بحكم الاقرار فيه غير مطلق الاذن او ان لا حرج، وليسا كذلك؛ لان الواجب منهي عن تركه ومامور بفعله, والمندوب مامور بفعله، وجميع ذلك زاءد6 علي مطلق رفع الحرج؛ فلا يدخلان تحت مقتضي الاقرار، وقد زعمت انه7 داخل، هذا خلف. PageV04P435
# لانا نقول: بل هما داخلان لان عدم الحرج مع فعل الواجب1 لازم للموافقة بينهما؛ لان الواجب والمندوب انما يعتبران في الاقتضاء قصدا من جهة الفعل، ومن هذه الجهة صارا لا حرج فيهما، بخلاف المكروه؛ فانه انما يعتبر في الاقتضاء من جهة الترك، لا من جهة الفعل، و"ان لا حرج"2 راجع الي الفعل؛ فلا يتوافقان، والا؛ فكيف يتوافقان والنهي يصادم عدم الحرج في الفعل؟
# فان قيل: من مساءل كتاب الاحكام ان المكروه معفو عنه من جهة الفعل، ومعني كونه معفوا عنه هو معني عدم الحرج فيه، وانت تثبت هنا الحرج بهذا الكلام.
# قيل: كلا، بل المراد هنا غير المراد هنالك؛ لان الكلام هنالك فيما بعد الوقوع لا فيما قبله، ولا شك ان فاعل المكروه مصادم للنهي بحتا3 كما هو مصادم في الفعل المحرم ولكن خفة شان المكروه وقلة مفسدته صيرته بعدما وقع في حكم ما لا حرج فيه؛ استدراكا له من رفق الشارع بالمكلف، ومما يتقدمه من فعل الطاعات تشبيها له بالصغيرة التي يكفرها كثير من الطاعات؛ كالطهارات، والصلوات، والجمعات، ورمضان، واجتناب الكباءر، وساءر ما ثبت من ذلك في الشريعة، والصغيرة اعظم من المكروه؛ فالمكروه اولي بهذا الحكم، فضلا من الله ونعمة.
# واما ما ذكر هنا من مصادمة النهي لرفع الحرج؛ فنظر الي ما قبل الوقوع، ولا مرية في ان الامر كذلك؛ فلا يمكن والحال هذه ان يدخل المكروه تحت PageV04P436
# ما لا حرج فيه، وامثلة هذا القسم كثيرة؛ كقيافة المدلجي في اسامة وابيه زيد1، واكل الضب علي ماءدته, عليه الصلاة والسلام2.
# وعن عبد الله بن مغفل؛ قال: اصبت جرابا من شحم يوم خيبر، قال: فالتزمته فقلت: لا اعطي اليوم احدا من هذا شيءا، قال: فالتفت فاذا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مبتسما3.
# وقد استدل بعض العلماء علي طهارة دم النبي -عليه الصلاة والسلام- بترك الانكار علي من شرب دم حجامته4. PageV04P437
# المسالة السابعة:
# القول منه -صلي الله عليه وسلم- اذا قارنه الفعل؛ فذلك ابلغ ما يكون في التاسي بالنسبة الي المكلفين لان فعله -عليه الصلاة والسلام- واقع علي ازكي1 ما يمكن في وضع التكاليف؛ فالاقتداء به في ذلك العمل في اعلي مراتب الصحة.
# بخلاف ما اذا لم يطابقه الفعل؛ فانه وان كان القول يقتضي الصحة؛ فذلك لا يدل2 علي افضلية ولا مفضولية.
# ومثاله ما روي ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قيل له: ااكذب لامراتي؟ قال: "لا خير في الكذب". قال: افاعدها واقول لها؟ قال: "لا جناح عليك" 3.
# ثم انه لم يفعل مثل ما اجازه، بل لما وعد عزم علي ان لا يفعل، وذلك حين شرب عند بعض ازواجه4 عسلا؛ فقال له بعض ازواجه: اني اجد منك PageV04P438
# ريح مغافير -كانه مما يتاذي من ريحه- فحلف ان لا يشربه، او حرمه علي نفسه -ويرجع1 الي الاول- فقال الله2 له: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} [التحريم: 1] ، وكان قادرا علي ان يعد ويقول، ولكنه عزم بيمين علقها علي نفسه، او تحريم عقده؛ حتي رده الله الي تحلة الايمان.
# وايضا؛ فلما قال للرجل الواهب لابنه: "اشهد غيري"3 كان ظاهرا في الاجازة، ولما امتنع4 هو من الشهادة؛ دل علي مرجوحية مقتضي القول. PageV04P439
# وامر عليه الصلاة والسلام حسان وغيره بانشاد الشعر1 واذن2 لهم فيه، ومع ذلك؛ فقد منعه3 -عليه الصلاة والسلام- ولم يعلمه، وذلك يدل علي PageV04P440
# مرجوحيته، ولقوله: {وما ينبغي له} [يس: 69] ، وقال لحسان1: "اهجهم وجبريل معك"؛ فهذا اذن في الهجاء، ولم يذم عليه الصلاة والسلام احدا بعيب فيه، خلاف عيب الدين، ولا هجا احدا بمنثور، كما لم يتات له المنظوم ايضا.
# ومن اوصافه -عليه الصلاة والسلام- انه لم يكن عيابا ولا فحاشا2، واذن لاقوام في ان يقولوا3 لمنافع كانت لهم في القول او نضال4 عن الاسلام، ولم PageV04P441
# يفعل هو شيءا من ذلك، وانما كان منه التورية؛ كقوله: "نحن من ماء"1، وفي التوجه الي الغزو؛ فكان اذا اراد غزوة2 وري بغيرها3، فاذا كان كذلك؛ فالاقتداء بالقول4 الذي مفهومه الاذن اذا تركه قصدا مما لا حرج فيه، وان تركه اقتداء بالنبي -عليه الصلاة والسلام- احسن لمن قدر علي ذلك، فمن اتي شيءا من ذلك؛ فالتوسعة علي وفق القول مبذولة ، وباب التيسير مفتوح، والحمد لله. PageV04P442
# المسالة الثامنة:
# الاقرار منه -عليه الصلاة والسلام- اذا وافق الفعل؛ فهو صحيح في التاسي لا شوب فيه، ولا انحطاط عن اعلي مراتب التاسي؛ لان فعله -عليه الصلاة والسلام- واقع موقع الصواب، فاذا وافقه اقراره لغيره علي مثل ذلك الفعل؛ فهو كمجرد1 الاقتداء بالفعل؛ فالاقرار دليل زاءد مثبت.
# بخلاف ما اذا لم يوافقه؛ فان الاقرار وان اقتضي الصحة فالترك كالمعارض، وان لم تتحقق فيه المعارضة؛ فقد رمي فيه شوب التوقف لتوقفه -عليه الصلاة والسلام- عن الفعل.
# ومثاله اعراضه عن سماع اللهو2 وان كان مباحا، وبعده3 عن التلهي به وان لم يحرج4 في استعماله، وقد كانوا يتحدثون باشياء من امور الجاهلية بحضرته وربما تبسم عند ذلك5 ولم يكن يذكر هو من ذلك الا ما دعت اليه حاجة PageV04P443
# او ما لا بد منه، ولما جاءته المراة تساله عن مسالة من طهارة الحيضة؛ قال لها: "خذي فرصة 1 ممسكة 2 فتطهري بها" 3. فقالت: وكيف اتطهر بها؟ فاعاد عليها واستحيا حتي غطي وجهه4. ففهمت عاءشة ما اراد، ففهمتها بما هو PageV04P444
# اصرح واشرح؛ فاقر عاءشة علي الشرح الابلغ، وسكت هو عنه حياء؛ فمثل هذا مراعي اذا لم يتعين بيان ذلك؛ فانه1 من باب الجاءز، اما اذا تعين؛ فلا يمكن الا الافهام كيف كان؛ فانه محل مقطع الحقوق، والامثلة كثيرة2.
# والحاصل ان نفس الاقرار لا يدل علي مطلق الجواز من غير نظر3، بل فيه ما يكون كذلك نحو الاقرار علي المطلوبات4 والمباحات الصرفة ومنه ما لا يكون كذلك كالامثلة.
# فان قارنه قول5، فالامر فيه كما تقدم6، فينظر الي الفعل؛ فيقضي بمطلق الصحة فيه مع المطابقة دون المخالفة. PageV04P445
# المسالة التاسعة:
# سنة1 الصحابة -رضي الله عنهم- سنة يعمل عليها ويرجع اليها، ومن الدليل علي ذلك امور: PageV04P446
# احدها:
# ثناء الله عليهم من غير مثنوية1، ومدحهم بالعدالة وما يرجع اليها؛ كقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: 110] .
# وقوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: 143] .
# ففي الاولي اثبات الافضلية علي ساءر الامم، وذلك يقضي باستقامتهم في كل حال، وجريان احوالهم علي الموافقة دون المخالفة ، وفي الثانية اثبات العدالة مطلقا، وذلك يدل علي ما دلت عليه الاولي.
# ولا يقال: ان هذا عام في الامة؛ فلا يختص2 بالصحابة دون من بعدهم لانا نقول: "اولا" ليس كذلك، بناء علي انهم المخاطبون علي الخصوص، ولا يدخل3 معهم من بعدهم الا بقياس وبدليل اخر. PageV04P447
# "وثانيا" علي تسليم التعميم انهم اول داخل في شمول الخطاب؛ فانهم اول من تلقي ذلك من الرسول -عليه الصلاة والسلام- وهم المباشرون للوحي.
# "وثالثا" انهم اولي بالدخول من غيرهم؛ اذ الاوصاف التي وصفوا بها لم يتصف بها علي الكمال الا هم؛ فمطابقة الوصف للاتصاف شاهد علي انهم احق من غيرهم بالمدح.
# وايضا؛ فان من بعد الصحابة من اهل السنة عدلوا الصحابة علي الاطلاق والعموم؛ فاخذوا عنهم رواية ودراية من غير استثناء ولا محاشاة، بخلاف1 غيرهم؛ فلم يعتبروا منهم الا من صحت امامته وثبتت عدالته، وذلك مصدق لكونهم احق بذلك المدح من غيرهم، فيصح ان يطلق علي الصحابة انهم خير PageV04P448
# امة باطلاق، وانهم وسط -اي: عدول- باطلاق، واذا كان كذلك؛ فقولهم معتبر، وعملهم مقتدي به، وهكذا ساءر الايات التي جاءت بمدحهم؛ كقوله تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا ... } الي قوله: {والذين تبواوا الدار والايمان} الاية [الحشر: 8-9] ، واشباه ذلك.
# والثاني:
# ما جاء في الحديث من الامر باتباعهم، وان سنتهم في طلب الاتباع كسنة النبي -صلي الله عليه وسلم- كقوله: "فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ" 1.
# وقوله: "تفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة". قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: "ما انا عليه واصحابي" 2. PageV04P449
# وعنه انه قال: "اصحابي مثل الملح، لا يصلح الطعام الا به"1. PageV04P450
# وعنه ايضا: "ان الله اختار اصحابي علي جميع العالمين سوي النبيين والمرسلين، واختار لي منهم اربعة: ابا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا؛ فجعلهم خير اصحابي، وفي اصحابي كلهم خير" 1. PageV04P451
# ويروي في بعض الاخبار: "اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم" 1 الي غير ذلك مما في معناه. PageV04P452
### | ........................................................................... 
# PageV04P453
### | ........................................................................... 
# PageV04P454
### | ........................................................................... 
# PageV04P455
# والثالث:
# ان جمهور العلماء قدموا الصحابة عند ترجيح الاقاويل؛ فقد جعل طاءفة قول ابي بكر وعمر حجة ودليلا، وبعضهم عد قول الخلفاء الاربعة دليلا، وبعضهم يعد قول الصحابة علي الاطلاق حجة ودليلا، ولكل قول من هذه الاقوال متعلق من السنة1. PageV04P456
# وهذه الاراء -وان ترجح عند العلماء خلافها- ففيها تقوية تضاف الي امر كلي هو المعتمد في المسالة، وذلك ان السلف والخلف من التابعين ومن بعدهم يهابون مخالفة الصحابة، ويتكثرون بموافقتهم، واكثر ما تجد هذا المعني في علوم الخلاف الداءر بين الاءمة المعتبرين؛ فتجدهم اذا عينوا مذاهبهم قووها بذكر1 من ذهب اليها من الصحابة، وما ذاك الا لما اعتقدوا في انفسهم وفي مخالفيهم من تعظيمهم، وقوة ماخذهم دون غيرهم، وكبر شانهم في الشريعة، وانهم مما يجب2 متابعتهم وتقليدهم فضلا عن النظر معهم فيما نظروا فيه، وقد نقل عن الشافعي ان المجتهد قبل ان يجتهد لا يمنع3 من تقليد PageV04P457
# الصحابة، ويمنع في غيره، وهو المنقول عنه في الصحابي: "كيف اترك الحديث لقول من لو عاصرته لحججته"1 ولكنه2 مع ذلك يعرف لهم قدرهم.
# وايضا؛ فقد وصفهم السلف الصالح ووصف متابعتهم بما لا بد من ذكر بعضه.
# فعن سعيد بن جبير انه قال: "ما لم يعرفه3 البدريون؛ فليس [من] الدين"4. PageV04P458
# وعن الحسن -وقد ذكر اصحاب محمد, صلي الله عليه وسلم- قال: "انهم كانوا ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، قوما اختارهم الله لصحبة نبيه -صلي الله عليه وسلم- فتشبهوا باخلاقهم وطراءقهم؛ فانهم ورب الكعبة علي الصراط المستقيم"1.
# وعن ابراهيم قال: "لم يدخر لكم شء خبء عن القوم لفضل عندكم"2.
# وعن حذيفة؛ انه كان يقول: "اتقوا الله يا معشر القراء، وخذوا طريق من قبلكم؛ فلعمري لءن اتبعتموه لقد سبقتم سبقا بعيدا، ولءن تركتموه يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا"3.
# وعن ابن مسعود: "من كان منكم متاسيا؛ فليتاس باصحاب محمد -صلي الله عليه وسلم- فانهم كانوا ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، واقومها هديا، PageV04P459
# واحسنها حالا، قوما اختارهم الله لصحبة نبيه واقامة دينه؛ فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوهم في اثارهم؛ فانهم كانوا علي الهدي المستقيم "1.
# وقال علي: "اياكم والاستنان بالرجال". ثم قال: "فان كنتم لا بد فاعلين؛ فبالاموات لا بالاحياء"2، وهو نهي للعلماء لا للعوام.
# ومن ذلك قول عمر بن عبد العزيز؛ قال: "سن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وولاة الامر بعده سننا الاخذ بها تصديق لكتاب الله، واستكمال لطاعة الله، وقوة علي دين الله، من عمل بها مهتد، ومن استنصر بها منصور، ومن خالفها اتبع غير سبيل المءمنين، وولاه الله ما تولي، واصلاه جهنم وساءت مصيرا"، وفي رواية بعد قوله "وقوة علي دين الله": "ليس لاحد تغييرها ولا تبديلها، ولا النظر في3 راي PageV04P460
# خالفها، من اهتدي بها مهتد
### | .... 
# "1 الحديث، وكان مالك يعجبه كلامه2 جدا.
# وعن حذيفة قال: "اتبعوا اثارنا؛ فان اصبتم فقد سبقتم سبقا بينا، وان اخطاتم فقد ضللتم ضلالا بعيدا"3.
# وعن ابن مسعود نحوه؛ فقال: "اتبعوا اثارنا ولا تبتدعوا؛ فقد كفيتم"4.
# وعنه انه مر برجل يقص في المسجد ويقول5: سبحوا عشرا وهللوا عشرا فقال عبد الله: "انكم لاهدي من اصحاب محمد او اضل! بل هذه، بل هذه PageV04P461
# "يعني اضل""1.
# والاثار في هذا المعني يكثر ايرادها، وحسبك من ذلك دليلا مستقلا وهو:
# الرابع:
# ما جاء في الاحاديث من ايجاب محبتهم وذم من ابغضهم، وان من احبهم فقد احب النبي -صلي الله عليه وسلم- ومن ابغضهم فقد ابغض النبي -عليه الصلاة والسلام-2، وما ذاك من جهة كونهم راوه او جاوروه او حاوروه فقط؛ اذ لا مزية PageV04P462
# في ذلك، وانما هو لشدة متابعتهم له، واخذهم انفسهم بالعمل علي سنته مع حمايته1 ونصرته، ومن كان بهذه المثابة حقيق ان يتخذ قدوة، وتجعل سيرته قبلة.
# ولما بالغ مالك في هذا المعني بالنسبة الي الصحابة او من اهتدي بهديهم واستن بسنتهم فجعله الله تعالي قدوة لغيره في ذلك؛ فقد كان المعاصرون لمالك يتبعون اثاره ويقتدون بافعاله، ببركة اتباعه لمن اثني الله ورسوله عليهم وجعلهم قدوة او من اتبعهم، {رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون} [المجادلة: 22] . PageV04P463
# المسالة العاشرة:
# كل ما اخبر به رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من خبر فهو كما اخبر، وهو حق وصدق، معتمد عليه فيما اخبر به وعنه1، سواء علينا انبني عليه في التكليف حكم ام لا2، كما انه اذا شرع حكما او امر او نهي؛ فهو كما قال عليه الصلاة والسلام، لا يفرق في ذلك بين ما اخبره به الملك عن الله، وبين ما نفث3 في روعه والقي في نفسه، او راه رءية كشف واطلاع علي مغيب علي وجه خارق للعادة، او كيف ما كان؛ فذلك معتبر يحتج به ويبني عليه في الاعتقادات والاعمال جميعا؛ لانه -صلي الله عليه وسلم- مءيد بالعصمة، وما ينطق عن الهوي. PageV04P464
# وهذا مبين في علم الكلام؛ فلا نطول بالاحتجاج عليه، ولكنا نمثله ثم نبني عليه ما اردنا بحول الله.
# فمثاله قوله, عليه الصلاة والسلام: "ان روح القدس نفث في روعي انه لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها؛ فاتقوا الله، واجملوا في الطلب" 1؛ فهذا بناء حكم علي ما القي في النفس. PageV04P465
# وقال عليه الصلاة والسلام: "اريت ليلة القدر ثم ايقظني بعض اهلي فنسيتها؛ فالتمسوها في العشر الغوابر" 1.
# وفي حديث اخر: "اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر، فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر" 2؛ فهذا بناء من النبي -صلي الله عليه وسلم- علي رءيا PageV04P466
# النوم1.
# ونحو ذلك وقع2 في بدء الاذان -وهو ابلغ في المسالة- عن عبد الله بن زيد، قال: لما اصبحنا اتينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاخبرته الرءيا؛ فقال: "ان هذه لرءيا حق" الحديث، الي ان قال عمر بن الخطاب: والذي بعثك بالحق؛ لقد رايت مثل الذي راي. قال: فقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "فلله الحمد؛ فذاك اثبت" 3. PageV04P467
# فحكم1 عليه الصلاة والسلام علي الرءيا بانها حق وبني عليها الحكم في الفاظ الاذان.
# وفي "الصحيح": صلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوما ثم انصرف؛ فقال: "يا فلان! الا تحسن صلاتك، الا ينظر المصلي اذا صلي كيف يصلي؛ فانما يصلي لنفسه؟ اني والله لابصر من وراءي 2 كما ابصر من بين يدي" 3. فهذا حكم امري بناء4 علي الكشف، ومن تتبع الاحاديث وجد اكثر من هذا. PageV04P468
# فاذا تقرر هذا؛ فلقاءل ان يقول: قد مر قبل هذا في كتاب المقاصد1 قاعدة بينت ان ما يخص رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يخصنا، وما يعمه يعمنا، فاذا بنينا علي ذلك؛ فلكل من كان من اهل الكشف والاطلاع ان يحكم بمقتضي اطلاعه وكشفه، الا تري الي قضية ابي بكر الصديق مع بنته عاءشة فيما نحلها اياه2 ثم مرض قبل ان تقبضه3، قال فيه: "وانما هما اخواك واختاك؛ فاقتسموه علي كتاب الله". قالت: فقلت: يا ابت! والله لو كان كذا وكذا لتركته، انما هي اسماء؛ فمن الاخري؟ قال: ذو بطن بنت خارجة اراها جارية"4، وقضية عمر بن الخطاب في نداءه سارية5 وهو علي المنبر؛ فبنوا -كما تري- علي الكشف والاطلاع المعدود من الغيب، وهو معتاد في اولياء الله تعالي، وكتب العلماء PageV04P469
# مشحونة باخبارهم فيه، فيقتضي ذلك جريان الحكم وراثة عن النبي, صلي الله عليه وسلم.
# والجواب: ان هذا السءال هو فاءدة هذه المسالة، وبسببه جلبت هذه المقدمة وان كان الكلام المتقدم في كتاب المقاصد كافيا، ولكن نكتة المسالة هذا تقريرها.
# فاعلم ان النبي -صلي الله عليه وسلم- مءيد1 بالعصمة معضود بالمعجزة الدالة علي صدق ما قال وصحة ما بين، وانت تري الاجتهاد الصادر منه معصوما2 بلا خلاف؛ اما بانه لا يخطء البتة، واما بانه لا يقر علي خطا ان فرض؛ فما ظنك بغير ذلك؟ فكل ما حكم به او اخبر عنه من جهة رءيا نوم او رءية كشف مثل ما حكم به مما القي اليه الملك عن الله -عز وجل- واما امته3؛ فكل واحد منهم غير معصوم، بل يجوز عليه الغلط والخطا والنسيان، ويجوز ان تكون رءياه حلما4، وكشفه غير حقيقي وان تبين في الوجود صدقه5، واعتيد ذلك فيه واطرد؛ فامكان الخطا والوهم باق، وما كان هذا شانه لم يصح ان يقطع به حكم6. PageV04P470
# وايضا؛ فان كان مثل هذا1 معدودا في الاطلاع الغيبي؛ فالايات والاحاديث تدل علي ان الغيب لا يعلمه الا الله، كما في الحديث من قوله -عليه السلام- في خمس لا يعلمهن الا الله، ثم تلا: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام} 2 [لقمان: 34] الي اخر السورة3. وقال في الاية الاخري: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} [الانعام: 59] .
# واستثني المرسلين في الاية الاخري بقوله: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا، الا من ارتضي من رسول} الاية [الجن: 26، 27] .
# فبقي من عداهم علي الحكم الاول، وهو امتناع علمه.
# وقال تعالي: {وما كان الله ليطلعكم علي الغيب} الاية [ال عمران: 179] .
# وقال: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [النمل: 65] .
# وفي حديث عاءشة: "ومن زعم ان محمدا يعلم ما في غد؛ فقد اعظم الفرية علي الله" 4. PageV04P471
# وقد تعاضدت الايات والاخبار وتكررت في انه لا يعلم [الغيب الا] 1 الله، وهو يفيد صحة العموم من تلك الظواهر، حسبما مر في باب2 العموم من هذا الكتاب، فاذا كان كذلك؛ خرج من سوي الانبياء من ان يشتركوا مع الانبياء -صلوات الله عليهم- في العلم بالمغيبات.
# وما ذكر قبل عن الصحابة او ما يذكر عنهم بسند صحيح؛ فمما لا ينبني عليه حكم، اذ لم يشهد3 له رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ووقوعه علي حسب ما اخبروه هو مما يظن بهم، ولكنهم لا يعاملون انفسهم الا بامر مشترك4 لجميع الامة، وهو جواز الخطا، لذلك قال ابو بكر: "اراها جارية"5؛ فاتي بعبارة الظن التي لا تفيد حكما، وعبارة "يا سارية! الجبل" -مع انها ان صحت لا تفيد حكما شرعيا6- هي ايضا لا تفيد ان كل ما سواها مثلها، وان سلم؛ فلخاصية7 ان الشيطان كان يفر منه8؛ فلا يطور9 حول حمي احواله التي اكرمه الله بها، PageV04P472
# بخلاف غيره، فاذا لاح لاحد من اولياء الله شء من احوال الغيب1؛ فلا يكون علي علم منها محقق لا شك فيه، بل علي الحال التي يقال فيها: "اري" و"اظن"2، فاذا وقع مطابقا في الوجود وفرض تحققه بجهة المطابقة اولا، والاطراد ثانيا؛ فلا يبقي للاخبار به بعد ذلك حكم لانه [قد] صار من باب الحكم علي الواقع3؛ فاستوت الخارقة وغيرها، نعم4 تفيد الكرامات والخوارق5 لاصحابها يقينا وعلما بالله تعالي، وقوة فيما هم عليه، وهو غير ما نحن فيه.
# ولا يقال: ان الظن ايضا معتبر شرعا في الاحكام الشرعية؛ كالمستفاد من اخبار الاحاد والقياس وغيرهما، وما نحن فيه ان سلم انه لا يفيد علما مع الاطراد والمطابقة؛ فانه يفيد ظنا، فيكون معتبرا.
# لانا نقول: ما كان من الظنون معتبرا شرعا؛ فلاستناده الي اصل شرعي PageV04P473
# حسبما تقدم في موضعه1 من هذا الكتاب، وما نحن فيه لم يستند الي اصل قطعي ولا ظني، هذا وان كان النبي -صلي الله عليه وسلم- ثبت ذلك2 بالنسبة اليه؛ فلا يثبت بالنسبة الينا لفقد الشرط وهو العصمة، واذا امتنع الشرط امتنع المشروط باتفاق العقلاء. PageV04P474
### | الاستدراكات
# استدراك 1:
# [ومثال ضم العبادة الي العبادة: ضم الدعاء لختم القران في رمضان، او ضمه لادبار الصلوات، او ضم القراءة للطواف] .
# استدراك 2:
# واخرجه من طرق اخري عن علي: ابن المنذر في "الاوسط" "1/ 387-388"، وابو عبيد "322-323"، وابن ابي شيبة "1/ 39"، والدارقطني "1/ 87-88"، والبيهقي "1/ 87".
# وصح عن ابن مسعود قوله ايضا، اخرجه احمد في "الاسامي والكني" "رقم 261"، وابو عبيد في "الطهور" "325-326, بتحقيقي"، وابن ابي شيبة في "المصنف" "1/ 39"، وابن المنذر في "الاوسط" "1/ 388، 422"، والدارقطني في "السنن" "1/ 89" -وصححه- والبيهقي في "السنن الكبري" "1/ 87"، والخطيب في "الموضح" "2/ 320".
# استدراك 3:
# وفي "ط": "عن "يوم كان مقداره الف سنة"؛ فقال له ابن عباس: فما "يوم كان مقداره خمسين الف سنة".
# PageV04P475
# استدراك 4:
# واخرجه عبد الرزاق "20474"، وابن المبارك في "المسند" "233" و"الزهد" "92, زيادات نعيم"، وابو داود "1561, مختصرا"، والطبراني "18/ رقم 547"، والخطيب في "الكفاية" "48" و"الفقيه" "1/ 76"، والهروي في "ذم الكلام" "242-244"، والبيهقي في "الدلاءل" "1/ 25" من طرق لا تخلو من ضعف، ولكن يشد بعضها بعضا.
# استدراك 5:
# وفي "ط": "فرحمة الله علي لوط، ان كان لياوي الي ركن شديد؛ اذ قال: {لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد} ، فما ... ".
# PageV04P476
### | الموضوعات والمحتويات
# الموضوع الصفحة
# تابع الطرف الاول في احكام الادلة عامة 5
# الفصل الرابع: في العموم والخصوص 7
# مقدمة في الموضوع 7
# الادلة المستعملة في الاطلاق بالعموم والخصوص 7
# المسالة الاولي:
# اذا ثبتت قاعدة عامة او مطلقة، فلا تءثر فيها معارضة قضايا الاعيان
# ولا حكايات الاحوال 8
# دليل ذلك
# الاول : ان القاعدة مقطوع بها وقضايا الاعيان مظنونة 8
# الثاني: ان القاعدة غير محتملة لاستنادها الي الادلة القطعية
# وقضايا الاعيان محتملة 8
# الثالث: ان قضايا الاعيان جزءية، والقواعد المطردة كليات 8-9
# الرابع: انها لو عارضتها، فاما ان يعملا معا او يهملا، او يعمل
# باحدهما دون الاخر 9
# اشكال علي الدليل الرابع بان تخصيص العموم وتقييد المطلق
# صحيح عند الاصوليين باخبار الاحاد وغيرها من المظنونات 9
# الجواب من وجهين: 9
# ان الاشكال ليس بمحل لمسالتنا 9-10
# التوضيح بالامثلة:
# صفات الله والتنزيه 10-11
# PageV04P477
# قضايا الاعيان 10
# امثلة علي قضايا الاعيان 10
# استضعاف جواب المصنف 10
# قضايا العقاءد عامة 11
# عصمة الانبياء 11
# عند معارضة الجزءيات للكليات 11
# فصل: فاءدة هذه المسالة 12
# اتباع المتشابهات اصل الزيغ والضلال 12
# لبس الحرير للحكة او لغيره 12
# التمثيل بقصة عن عصمة الانبياء 12-13
# قصة سيدنا موسي -عليه السلام- والعصمة 13
# المسالة الثانية:
# وضع الشريعة علي مقتضي ما قصد الشارع من ضبط
# الخلق بالقواعد العامة، وقد كانت العواءد جرت بها سنة
# الله اكثرية لا عامة 14
# عموم وضع التكاليف 14
# السفر والمشقة في القصر والفطر 14
# النصاب والغني في الزكاة 14
# الرخص 14
# اعمال اخبار الاحاد والقياس "الظنيات" 15
# ما يتوجه علي القياس من الاعتراضات 15
# الشهادات والاشكال فيها 15
# اجراء العمومات الشرعية علي مقتضي الاحكام العادية
# من حيث هي منضبطة بدون معارض قوي مساو له 15
# مثال للتوضيح
# القصر والفطر في السفر للملك 15
# الربا، وما هي علة التحريم؟ 15-16
# الثمنية، والوزن والقوت 16
# PageV04P478
# ربا الفضل والنسيءة 16
# الفرق بين العلل والاوصاف المنضبطة 16
# الخمر والزني والحد عليهما 17
# المسالة الثالثة: 18
# العموم له صيغ وضعية، والنظر في هذا مخصوص باهل اللغة العربية 18
# للعموم بحسب الوضع نظران: 18
# احدهما: باعتبار ما تدل عليه الصيغة في اصل وضعها علي الاطلاق 18
# التخصيص بالمنفصل وامثلة عليه 18
# الثاني: بحسب المقاصد الاستعمالية التي تقضي العواءد بالقصد اليها 19
# القاعدة في الاصول العربية ان الاصل الاستعمالي اذا
# عارض الاصل القياسي كان الحكم للاستعمالي 19
# التخصيص بالمنفصل في العقل والحس والدليل السمعي 19
# الحلف بالطلاق والعتاق ليضربن جميع من في الدار ولم يضرب نفسه 20
# العموم يعتبر بالاستعمال، ووجوه الاستعمال كثيرة، ولكن ضابطها
# مقتضيات الاحوال التي هي ملاك البيان 21
# الاستثناء في القران 21
# الدباغة واختلاف العلماء في جلد الكلب 22
# التنبيه علي وهم في عزو حديث "اذا دبغ الاهاب
### | .... 
# " 22
# هجرة المءمنات ضمن معاهدات المسلمين للكفار 22
# اللفظ العام اذا ثبت ينطلق علي جميع ما وضع له من الاصل
# حالة الافراد 23
# العرب حملت اللفظ علي عمومه في كثير من ادلة الشريعة 23
# ذكر بعض امثلة علي ذلك 24
# قضية لبس الايمان بالظلم 24
# عذاب الكفار والهتهم 24
# اللفظ العربي له اصالتان: اصالة قياسية واصالة استعمالية 25
# الفهم في عموم الاستعمال متوقف علي فهم المقاصد فيه،
# وللشريعة بهذا النظر مقصدان:
# PageV04P479
# احدهما:
# المقصد في الاستعمال العربي الذي انزل القران بحسبه 25
# الثاني:
# المقصد في الاستعمال الشرعي 25
# الحقاءق الشرعية والعرفية واللغوية 25
# الدعاء والصلاة 26
# تبيان التفاوت الحاصل في النظر الثاني 26-28
# فصل: مناقشة الامثلة المعترض بها علي اصل المسالة 27
# تفسير اية {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} 27-29
# بعض انواع الظلم 27-27
# النفي والنكران 28
# تعذيب الكفار والهتهم 30
# التنبه علي ضعف شديد في قصة ابن الزبعري في تفسير
# الاية بها 30
# كتم العلم والفرح به 32
# الادب مع السابقين 32
# تبيان ان ذلك بيان لعمومات النصوص كيف وقعت في الشريعة33
# السلف مع معرفتهم بمقاصد الشريعة وكونهم عربا
# قد اخذوا بعموم اللفظ، وان كان سياق الاستعمال يدل
# علي خلاف ذلك 34
# ذكر مجموعة من الامثلة وتخريجها 34-40
# العموم الافرادي 33
# التخصيص بالمنفصل
# اسلوب حياة عمر في الخشونة والتنعم مع فهمه -رضي الله عنه- لقوله
# تعالي: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} 34-35
# حديث الذين هم اول من تسعر بهم النار 35-36
# تكثير سواد المشركين 36
# قصة نزول قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} 36-37
# الخواطر والتكليف بها 37
# قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي} 38
# حجة الاجماع من الاية 38
# PageV04P480
# وقوله تعالي: {الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه} 38
# استحياء الصحابة في الخلاء 38
# تفسير: يتخلوا 38
# الحكم بغير ما انزل الله كفران 39
# عموم اللفظ وخصوص السبب, النزول او الحادثة 40
# ذكر حال الكافر في النار وحال المءمن في الجنة, اسباب ذلك 40
# تبيان فقه السلف في فقه الصيغ العمومية وخصوص
# الاسباب والجمع بين الخوف والرجاء في هذا الباب 40-41
# هل يصح خصوص السبب ان يكون قرينة مخصصة؟ 41
# العموم الافرادي والاستعمالي 41
# الفصل بين الشاطبي والاصوليين في التخصيص 43
# فصل: التخصيص يكون بالمتصل وبالمنفصل 43
# اسماء العدد ليست من العموم 43
# التخصيص بالمتصل 43-44
# التخصيص بالمنفصل 44
# اشكالات من الاصوليين والجواب عنها 44-46
# فصل: فيما ينبني علي المسالة من احكام 46
# منها: من المساءل الخطيرة في الدين؛ العام اذا خص
# هل يبقي حجة ام لا؟ 46
# التخصيص بالمتصل والمنفصل 47
# عمومات القران 47-48
# بعث النبي -صلي الله عليه وسلم- بجوامع الكلام 48
# صيغ العموم في الاصل الاستعمالي 49
# المسالة الرابعة: 50
# العزاءم تبقي علي عمومها، وان ظهر ان الرخص تخصصها 50
# اشكالات من اوجه علي المسالة:
# الاول: ان العزيمة مع الرخصة من باب الكفارة 51
# PageV04P481
# الثاني: ان الجمع بين بقاء حكم العزيمة ومشروعية
# الرخصة جمع بين متنافيين 51
# الثالث: ان الرخصة قد ثبت التخيير بينها وبين العزيمة 51
# الجواب عن كل واحد منها
# الجواب الاول 51
# الجواب عن الثاني والثالث 52
# رفع الاثم عن المخالف لعذر 52
# المسالة الخامسة 53
# اطلاق ان الاعذار خصصت عمومات العزاءم علي المجاز
# لا علي الحقيقة 53
# مواقع المسالة 53
# ادلة صحتها ومناقشتها 53
# شروط التكليف 53
# العزاءم 53
# الاثم والخطا 53
# فرضية المسالة في موضعين علي التمثيل: 53
# الاول: فيما اذا وقع الخطا من المكلف فتناول ما هو محرم 53
# ظهرت علة تحريمه بنص او اجماع او غيرهما 53-54
# امثلة ذلك 53-54
# الثاني: اذا اخطا الحاكم في الحكم ... واذا اخطا فحكم
# بغير ما انزل 55
# مساءل في القضاء والحكم بغير ما انزل الله 55- 56
# المسالة السادسة:
# طريقا ثبوت العموم: 57
# الاول: ورود الصيغ 57
# الثاني: استقراء مواقع المعني حتي يحصل منه في
# الذهن امر كلي عام 57
# ادلة ذلك: 57
# الاول: الاستقراء 57
# الثاني: التواتر المعنوي 57
# الثالث: قاعدة سد الذراءع وعمل السلف بها وبعض
# الامثلة من عملهم 59
# PageV04P482
# ما ورد من ادلة شرعية علي قاعدة سد الذراءع 60
# فان قيل: ان اقتناص المعاني الكلية من الوقاءع الجزءية غير بين
# من اوجه 60
# احدها: ان ذلك انما يمكن في العقليات لا في الشرعيات 60
# المعاني العقلية وخواصها 60
# الثاني: ان الخصوصيات تستلزم من حيث الخصوص معني زاءدا 61
# الثالث: كثرة ورود التخصيصات في الشريعة 61-62
# سرد مجموعة من الامثلة التي تخرج تخصيصات من عمومات 62
# التزام الرجال والنساء بالتكاليف ذاتها وتبيان ما يخص النساء
# لذات الخلقة 63
# الاجوبة عن هذه الاشكالات 63-64
# فصل: فواءد المسالة 64
# اذا تقررت المسالة عند المجتهد ثم استقرا معني عاما من
# ادلة خاصة واطرد له ذلك المعني لم يفتقر بعد ذلك الي دليل
# خاص علي خصوص نازلة تعن 64-65
# فهم الاستشكال علي سد الذراءع من القرافي 65-68
# المسالة السابعة: العمومات اذا اتحد معناها وانتشرت في
# ابواب الشريعة او تكررت في مواطن بحسب الحاجة من غير
# تخصيص فهي مجراة علي عمومها علي كل حال، وان قلنا
# بجواز التخصيص بالمنفصل 69-71
# فصل: العمل بالعموم من غير بحث عن مخصص 71
# تبيان موقع الاجماع فيه وموضع التفصيل 71
# الفصل الخامس:
# في البيان والاجمال 73
# توضيح معني الاجمال 73
# المسالة الاولي:
# سبعة اسباب لوقوع الاجمال 73
# بيان النبي -صلي الله عليه وسلم- بالقول والفعل والاقرار وترتيبها 73
# ضرب مجموعة من الامثلة علي بيان النبي -صلي الله عليه
# وسلم- لاجمال الايات وتوضيح ذلك 73-75
# علم النبي -صلي الله عليه وسلم- بالفعل ولم ينكره مع
# القدرة علي انكاره 75
# PageV04P483
# المسالة الثانية: 76
# العالم يقوم مقام النبي -صلي الله عليه وسلم- بالبيان: 76
# الدليل الاول: ما ثبت من كون العلماء ورثة الانبياء 76-77
# الدليل الثاني: ما جاء من الادلة علي ذلك بالنسبة الي العلماء 77
# انواع البيان الواجب علي العلماء 78
# المسالة الثالثة:
# بيان العالم مثل بيان النبي -صلي الله عليه وسلم- بالقول والفعل 79
# المسالة الرابعة: الغاية في البيان ان يطابق القول الفعل 79
# اهمية الفعل مع القول في توضيح الاحكام 81
# تبيان الاقوي في البيان الفعل ام القول؟ 81
# فصل: الترجيح بين الفعل والقول في البيان 83
# المسالة الخامسة: 85
# عند وقوع القول بيانا فالفعل شاهد له ومصدق او مخصص او
# مقيد، وبالجملة عاضد للقول 85
# مطابقة اقوال الانبياء -عليهم السلام- مع افعالهم 86
# قوة الدعوة وصدقها في مطابقة الفعل القول 86-87
# العلماء ورثة الانبياء في الدعوة ووظاءفها 87
# حال الصحابة مع اقوال النبي وافعاله 87-88
# التحذير من زلة العالم والاثار الواردة في ذلك 88-90
# قوة الافعال في التاسي 91
# اعتبارات افعال المتبوعين: 91
# الاول: من جهة انه واحد من المكلفين 91
# الثاني: من حيث صار فعله وقوله واحواله بيانا وتقريرا لما
# شرع الله اذا انتصب في هذا المقام 91
# تبيان ان بيان العالم واجب 91-92
# اين يتعين البيان؟ 92
# امثلة من افعال النبي -صلي الله عليه وسلم- وتروكاته التي
# كانت لبيان الاحكام 93
# PageV04P484
# الامثلة السادسة:
# المندوب لا يسوي بينه وبين الواجب في القول والفعل والاعتقاد 97
# بيان ذلك بامور:
# الاول: ان التسوية في الاعتقاد باطلة باتفاق 97
# الثاني: بعث النبي -صلي الله عليه وسلم- هاديا ومبينا
# للناس ما نزل اليهم 97
# امثلة من السنة علي ذلك فقد فرق بين الواجب والمحرم
# والمندوب 97-98
# تخريج احاديث "لا حرج" 98-100
# مسلك اخر في توضيح المسالة: ترك النبي -صلي الله عليه
# وسلم- للعمل وهو يحب ان يعمل به خشية ان يعمل به الناس 101
# مثل قيام رمضان وهل خاف ان يفرض بالوحي او خوف ان
# تظن الامة انه فرض؟ 101
# ذكر امثلة علي هذا المسلك لتوضيحه 101-102
# معني ما ورد عن النبي -صلي الله عليه وسلم- في هذا 102
# الثالث: عمل الصحابة علي الاحتياط في الدين 102
# امثلة عن الصحابة في ذلك 102-105
# الرابع: استمرار عمل اءمة السلف بهذا الوجه 105
# اعتباره اصل سد الذراءع عند مالك 107
# فصل: الامور التي يفرق بها بين الواجب والمندوب 107
# فصل: ومن استقرار المندوب ان لا يسوي بينه وبين
# بعض المباحات في الترك المطلق من غير بيان 108
# سرد امثلة عن السلف -الصحابة والتابعين واءمة
# المذاهب- جميعا في هذا الفصل 108-113
# تواطء اهل بلد علي ترك شء من الدين 111
# اصل سد الذراءع والفصل هنا 111
# ارجاعه الي اصل سد الذراءع 111
# المسالة السابعة: 114
# وكذلك المباحات لا يسوي بينها وبين المندوب والمكروه 114-116
# الاجابة علي ادلة المسالة السابعة 116
# المسالة الثامنة: 117
# PageV04P485
# وكذلك المكروهات لا يسوي بينها وبين المحرمات
# والمباحات 117-118
# ادلتها مثل ادلة المسالة التي قبلها 117
# ويضاف اليها وجهان الاول: انها قد تظهر محرمات
# ويصير الترك واجبا 117
# توضيح ان تبيان الحكم اهم من ارتكاب المكروه 117
# ثانيها: ان العمل بها داءما يصيرها عند الناس مباحات 118
# فصل فواءد للمساءل السابقة وما قبل 118
# منها: انه لا ينبغي لمن التزم عبادة من العبادات البدنية
# ان يواظب عليها مواظبة يفهم الجاهل منها الوجوب 119
# منها: ونحوه في الكيفيات والتزامه كيفية لا تفهم منها
# في كيفيات اخر 119
# ذكر امثلة علي ذلك 119-121
# ضم ما ليس بعبادة الي العبادة 120-121
# التفريق بين ما يفعل بحضرة الناس وما لا يفعل 121
# التزامات الصوفية 122-123
# المسالة التاسعة: 124
# وكذلك الواجبات لا يسوي بينها وبين غيرها ولا
# يسامح في تركها البتة 124
# وكذلك المحرمات 124
# فاءدة هذه المسالة في قيام وارث النبي -صلي الله
# عليه وسلم- بالقيام بالافعال علي ما يقوم به النبي
# -صلي الله عليه وسلم- في انفسها ولواحقها وسوابقها.125
# المسالة العاشرة:
# لزوم هذا البيان في الاحكام الراجعة الي خطاب الوضع ايضا 126
# المسالة الحادية عشرة:
# بيان الرسول -صلي الله عليه وسلم- صحيح لا اشكال فيه 127
# وكذلك بيان الصحابة المجمع عليه 127
# واما ما لم يجمعوا فهو صحيح ايضا وهو عند المصنف
# من وجهين:
# الاول: معرفتهم باللسان العربي 128
# الثاني: مباشرتهم للوقاءع والنوازل وتنزيل الوحي
# بالكتاب والسنة 128
# امثلة توضيحية 129-131
# PageV04P486
# منها تعجيل الفطر 129
# والصوم لرءية الهلال 130
# مالك والصحابة في الموطا 131
# وتوضيح كلامهم للغة 131
# القول في تقليد الصحابي وحجية قوله 132
# كلمة جامعة في الصحابة وعلمهم بالدين وضرورة الالتزام
# بفهمهم 132-133
# الاجتهاد بين الصحابة وغيرهم 134
# المسالة الثانية عشرة:
# الاجمال اما متعلق بما لا ينبني عليه تكليف، واما غير
# واقع في الشريعة 135
# يان ذلك: الاول: النصوص الدالة علي ذلك 135
# التكليف بالمجمل ومعني المجمل في كلام الاءمة 137
# المتشابه في القران والمشتبهات 138-139
# احاديث الصفات 139
# الوجه الثاني: مقصود الشارع من الخطاب الوارد علي
# المكلفين تفهيم ما لهم وما عليهم 140
# الوجه الثالث: انهم اتفقوا علي امتناع تاخير البيان
# عن وقت الحاجة 140
# الطرف الثاني: في الادلة علي التفصيل 141
# اقتصار الكلام علي الكتاب والسنة دون الاجماع والراي 143
# مساءل الكتاب: 143
# المسالة الاولي: 144
# اعتماد ان القران طريق الهداية ولانه كلية الشريعة
# وعمدة الملة 144
# اعجاز القران, وفهمه 144-145
# المسالة الثانية: 146
# معرفة اسباب النزول واهميته من جهة امرين:
# الاول: ان علم المعاني والبيان مداره علي مقتضيات الاحوال 146
# الثاني: الجهل باسباب النزول موقع في الاشكالات والشبه 146
# فواءد معرفة اسباب النزول 147
# PageV04P487
# توضيح ذلك بالامثلة: قصة عمر مع ابن عباس 148-153
# قصة مروان مع ابن عباس في معني الفرح بالحمد
# من الناس مع ربط ذلك بميثاق الذين اوتوا الكتاب 149-150
# القنوت ومعانيه 150
# من شرب الخمر قبل نزول التحريم، ومن احتج بسقوط
# الاثم عنه مثلهم 150
# مجء الدخان 152
# فصل: علم معرفة اسباب النزول 152-153
# اهمية معرفته بمزاولة علم التفسير عموما 153
# فصل: اهمية معرفة عادات العرب في اقوالها وافعالها
# ومجاري احوالها حالة التنزيل 154
# الاول: اتمام الحج والعمرة 154
# الثاني: الخطا والنسيان 154
# الثالث: العلو 155
# الرابع: عبادة العرب للكواكب 155
# ذكر اربعة امثلة علي اهمية هذا الامر 154-155
# فصل: اهمية اسباب ورود الحديث ايضا 155
# سرد مجموعة من الامثلة:
# منها: الاضاحي والتخلف عن الجماعة والهجرة 155-157
# المسالة الثالثة: 158
# في سرد قصص القران، اذا ورد ما هو باطل فلا بد من رده 158-161
# فصل: هل الكفار مخاطبون بالفروع؟ 161
# صفات الله والاصابع 164
# فصل: النبي -صلي الله عليه وسلم- لا يسكت علي
# باطل ولا يءخر البيان عن وقت حاجته 166
# المسالة الرابعة: 167
# مقارنة الترغيب للترهيب والترهيب للترغيب في
# القران مع الامثلة من القران نفسه 167
# فصل: تغليب احد الطرفين بحسب المواطن ومقتضيات
# الاحوال من القران مع الامثلة 170
# PageV04P488
# وقد لا يذكر الا طرف واحد 175
# توضيح سبب ذلك 175
# التنبيه علي ان اصل المسالة هو القانون الشاءع 175
# وان ما ذكر من تغليب احدهما علي الاخر قضايا اعيان 175-178
# فصل: دوران العبد بين الخوف والرجاء؛ لان حقيقة
# الايمان داءرة بينهما 178-179
# المسالة الخامسة: 180
# تعريف القران بالاحكام الشرعية اكثره كلي لا جزءي،
# وحيث جاء جزءيا فماخذه علي الكلية اما بالاعتبار او
# بمعني الاصل الا ما خصه الدليل مثل خصاءص النبي,
# صلي الله عليه وسلم 180
# معجزات الانبياء 181
# توضيح اهمية السنة في تفسير القران وربط ذلك بالاعجاز 181
# تضمن الشرع؛ القران والسنة للقواعد الثلاثة: 182
# من فضاءل عبد الله بن مسعود 182-183
# فصل: الاستنباط من القران ينبغي ان يكون مع
# النظر في شرحه وبيان السنة والدليل العقلي علي ذلك 183
# المسالة السادسة: 184
# بناء علي ما تقدم، وبالترتيب المتقدم، فان القران فيه
# بيان كل شء 184
# دليل ذلك: النصوص القرانية 184
# وما جاء من الاحاديث والاثار المءذنة بذلك 184
# سرد مجموعة منها وتخريجها 184-189
# ومنها: التجربة، وهو انه لا احد من العلماء لجا الي
# القران في مسالة الا وجد لها فيه اصلا 189
# الكلام عن الظاهرية في هذا الباب 189
# الاجارة في الدين والقراض 189
# وجود قواعد في السنة ليست في القران وتكميلها له 190
# تبيان السنة للقران 192
# من نوادر الاستدلال القراني 193-196
# PageV04P489
# استدلالات غريبة -بعضها للصوفية- في القران 195-197
# رءية النساء وكلامهن لله رب العالمين 196
# فصل: كل مسالة يراد تحصيل علمها علي اكمل
# الوجوه لا بد ان يلتفت الي اصلها في القران 197
# المسالة السابعة: 198
# العلوم المضافة الي القران تنقسم علي اقسام: 198
# قسم هو كالاداة لفهمه واستخراج ما فيه من
# الفواءد، والمعين علي معرفة مراد الله منه؛ كعلوم
# اللغة العربية 198
# التنبيه علي علوم ليست كذلك وعدها من بعض
# العلماء انها معينة وتبيان خطءهم في ذلك 198
# قسم هو ماخوذ من جملته من حيث هو كلام، لا من
# حيث هو خطاب بامر او نهي او غيرهما مثل دلالة البنوة،
# وهو كونه معجزة لرسول الله, صلي الله عليه وسلم 199
# قسم ماخوذ من عادة الله في انزاله، وخطاب الخلق
# به, ومعاملته لهم بالرفق والحسني من جعله عربيا
# يدخل تحت نيل افهامهم 200
# اشتمال القران علي انواع من القواعد الاصلية والفواءد
# الفرعية والمحاسن الادبية 200
# ذكر الامثلة علي ذلك، وهي مهمة في بابها 200- 204
# من ذلك: عدم المءاخذة قبل الانذار 200
# والبلاغ في اقامة الحجة علي ما خاطب به الخلق 200
# وترك الاخذ من اول مرة بالذنب، والحلم عن تعجيل
# المعاندين بالعذاب 200-201
# وتحسين العبارة بالكناية ونحوها في المواطن التي
# يحتاج فيها الي ذكر ما يستحيا من ذكره 201
# والتاني في الامور والجري علي مجري التثبت 201
# والتادب من العباد اذا قصدوا باب رب الارباب بالدعاء 202
# اداب الدعاء القرانية
# منها: اسقاط حرف النداء المشير الي قرب المنادي 202
# منها: كثرة مجء النداء باسم الرب المقتضي للقيام
# بامور العباد واصلاحها 203
# ومنها تقديم الوسيلة بين يدي الطلب 203
# PageV04P490
# قسم هو المقصود الاول بالذكر، وهو الذي نبه عليه
# العلماء وعرفوه ماخوذا من نصوص الكتاب منطوقها
# ومفهومها علي حسب ما اداه اللسان العربي 204
# اجناس ثلاث من العلوم احتواها القران هي المقصود الاول: 204
# احدها: معرفة المتوجه اليه؛ وهو الله المعبود سبحانه 204
# الثاني: معرفة كيفية التوجه اليه 204
# الثالث: معرفة مال العبد ليخاف الله به ويرجوه 204
# الاول: يدخل تحته من علم التوحيد توحيد الاسماء والصفات 205
# الثاني: يدخل تحته علم العبادات والمعاملات 205
# الثالث: يدخل تحته عذاب القبر والموت ويوم القيامة 205
# تعريف الناس بالله 206
# تعريف احوال المستجيبين لدعوة الله 206-207
# الحاصلة في علوم القران عند الغزالي سوابق ومتممات 206-207
# المسالة الثامنة: 208
# الظاهر والباطن في تفسير القران 208
# التفسيرات الورادة في هذا واستدلال كل من اخذ
# بتفسير للظاهر والباطن 208-214
# تدبر القران 209-210
# نفي الفقه والفهم عن الناس في القران 214
# فصل: كل المعاني العربية التي لا ينبني فهم القران
# الا عليها فهو داخل تحت الظاهر 214
# مثل المساءل البيانية والمنازع البلاغية لا معدل بها عن
# ظاهر القران 214
# سرد مجموعة من الامثلة المهمة علي ذلك 215
# وهو محصل اعجاز القران 217
# كل ما كان من المعاني التي تقتضي تحقيق المخاطب
# بوصف العبودية، والاقرار لله بالربوبية، فذلك هو الباطن
# المراد والمقصود الذي انزل القران لاجله 218
# تخريج حديث سبب نزول {ان الله فقير ونحن اغنياء}
# وهو قول اليهود لعنهم الله 218-220
# حصول الباطن علي التمام في المكلف 220
# المنافق وتدبر الايات 220-221
# مساءل الحيل والاضرار وفهم باطن القران 221
# PageV04P491
# مساءل الابتداع كذلك 221-223
# جملة القول في تحقيق المسالة 223
# المسالة التاسعة: 224
# كون الظاهر هو المفهوم العربي مجردا لا اشكال فيه 224
# كل معني مستنبط من القران غير جار علي
# اللسان العربي، فليس من علوم القران في شء،
# لا مما يستفاد منه، ولا به 224-225
# امثلة ذلك وردها بالادلة العقلية والنقلية ما امكن 225-231
# فصل: الباطن هو المراد من الخطاب ويشترط فيه
# شرطان: 231
# احدهما: ان يصح علي مقتضي الظاهر المقرر في
# لسان العرب وتوضيح ذلك 232
# الثاني: ان يكون له شاهد نصا او ظاهرا في محل
# اخر من غير معارض 232
# توضيح ذلك 232-233
# بعض امثلة من تفسيرات الباطنية وقبح ذلك 233
# وكذلك الرافضة، وذكر مثل عن عربي اساء الفهم
# كالباطنية 234
# فصل: ما وقع في القران من التفاسير المشكلة،
# مما يمكن ان يعد من الباطن الصحيح او الفاسد 235
# فواتح السور, اي: الحروف المقطعة، وما ورد في
# تفسيرها وتخريج هذه النقول الشعرية والحديثية 235
# الاعداد الجملية 238
# كلمة جامعة حول تفسيرات الحروف المقطعة،
# خصوصا ما ادعي في معناها في السحر، وهو
# مفصل في كلمات نافعة, ان شاء الله 240-241
# فصل: بعض ما نقل عن سهل بن عبد الله
# التستري من تفسيرات غريبة ومشكلة ومحاولة
# توجيهها ومناقشة ذلك 242
# فصل اخر في ذلك 245
# التنبيه علي عظم الامر وسبب ذكر ما نقل عن
# التستري وتوضيحه، والتنبيه علي ما وقع من
# الغزالي والباطنية 252
# المسالة العاشرة:
# الاعتبارات القرانية الواردة علي القلوب الظاهرة
# للبصاءر ضربان: 253
# PageV04P492
# احدهما: ما يكون اصل انفجاره من القران 253
# الثاني: ما يكون اصل انفجاره من الموجودات جزءيها او كليها 253
# فصل: مدخل السنة في هذا النمط ايضا 255
# المسالة الحادية عشرة: 256
# ينبغي تنزيل السور المكية علي بعضها البعض في الفهم
# وكذلك المدني، وتنزيل المدني علي المكي كل حسب
# ترتيبه في النزول 256
# التاكيد علي رجوع المدني الي مكي وان فهمه من اسرار
# علوم التفسير 257-258
# فصل: وكذلك مدخل السنة في هذا النمط ايضا 258-260
# المسالة الثانية عشرة: وهي مسالة مفيدة 261
# اخذ تفسير القران علي التوسط؛ والاعتدال هو فهم اكثر السلف261
# ذم من اخذه بالتفريط كالباطنية او بالتشديد بعيدا عن اساليب
# اللغة العربية او بالتنطع في اساليبها غافلا عن التفقه في
# المعبر عنه في الكلام 261-264
# المسالة الثالثة عشرة: 265
# وهي مبنية علي ما قبلها وهو معرفة الضابط المعول
# عليه في ماخذ الفهم في التفسير علي الاعتدال والتوسط 265
# وفي الحاشية نوع تلخيص او اعادة للمسالة السابقة 265
# تبيان الموضوع وتوضيحه واعتماده علي جمع الايات وفهمها
# بحسب مساقها وحسب نزولها وسبب نزولها 266
# النزول القراني له اعتباران من جهة تعدد القضايا ومن جهة
# النظم 267
# فهم اعتبار النظم القراني في ترتيب القران مع تفرق نزول
# السور والسورة الواحدة 268
# السور المكية مقررة لثلاثة معان: 269
# اولا: التوحيد وياتي علي وجوه 269
# ثانيا: تقرير النبوة 270
# ثالثا: اثبات امر البعث والدار الاخرة 270
# بيان ما افتتحت به سورة المءمنون: 270
# اولا: بيان الاوصاف المكتسبة للعبد التي اذا اتصف بها
# رفعه الله واكرمه 271
# ثانيا: بيان اصل التكوين للانسان 271
# PageV04P493
# ثالثا: بيان وجوه الامداد من خارج بما يليق به في
# التربية والرفق 271
# سرد القصص الواردة في سورة المءمنون 271-274
# سبب ذكر قصص الانبياء في القران 274
# فصل: ماخذ القران في النظر علي ان جميع سوره كلام واحد 274
# مناقشة المصنف في ادعاء ان كلام الله -كله- كلام واحد
# لا تعدد فيه بوجه ولا باعتبار وسياق المسالة 274
# المسالة الرابعة عشرة:
# القران ذم اعمال الراي 276
# التحذير من تفسير القران بالراي 276-277
# اقسام الراي:
# احدهما: جار علي موافقة كلام العرب وموافقة الكتاب والسنة 277
# سبب عدم جواز اهمال هذا القسم من الراي 277-279
# عدم قيام النبي -صلي الله عليه وسلم- من تفسير كثير
# من الايات 278
# حمل اهل البدع تفسير القران باهواءهم 278-279
# الراي غير الجاري علي موافقة العرب او غير الجاري علي
# الادلة الشرعية 279-280
# سرد ادلة علي ذم هذا الراي 280-282
# فصل: فواءد ما سبق وتلخيص له من المصنف: 283
# منها: التحفظ من القول في كتاب الله الا علي بينة 283
# تبيان طبقات الناس في العلم بالادوات المحتاج اليها في
# التفسير: 283
# احداها: من بلغ في ذلك مبلغ الراسخين كالصحابة والتابعين 284
# الثانية: من علم في نفسه انه لم يبلغ مبالغهم ولا داناهم 284
# الثالثة: من شك في بلوغه مبلغ اهل الاجتهاد 284
# ومن الفواءد، من ترك النظر في القران واعتمد في ذلك علي
# من تقدمه ووكل اليه النظر فيه غير ملوم، وله في ذلك سعة
# الا فيما لا بد له منه وعلي حكم الضرورة 284
# ومنها: ان يكون علي بال من الناظر والمتكلم عليه ان ما
# يقوله تقصيد منه للمتكلم، والقران كلام الله 284-285
# PageV04P494
# الدليل الثاني: السنة 287
# المسالة الاولي: تعريف السنة واطلاقاتها الاربع 289
# هل فعل الصحابي يطلق عليه ذلك؟ 290
# تعزير شارب الخمر وحده 291
# تضمين الصناع 291
# الاستحسان والسنة 291-292
# جمع القران وسنة الصحابة 292
# المسالة الثانية: رتبة السنة التاخر عن الكتاب في الاعتبار 294
# الدليل الاول: قطعية الكتاب وظنية السنة 294
# مناقشة المصنف في ادعاءه ان السنة ظنية 294-295
# الدليل الثاني: بيان السنة للقران او زيادة علي ذلك 296
# مناقشة اخري للمصنف في دليله الثاني 296-297
# الدليل الثالث: ما ورد من الاحاديث والاخبار في ذلك 298
# حديث معاذ وتخريجه تخريجا موسعا شاملا لفقهه 298-307
# سرد مجموعة اخري من الاحاديث والاثار وتخريجها 307-308
# الواجب والفرض عند الحنفية بالنسبة للكتاب والسنة 308-309
# مناقشة الحنفية في ذلك
# السنة قاضية علي الكتاب 309
# التقديم عند التعارض واختلاف العلماء في ذلك 310
# توضيح معني قضاء السنة علي الكتاب 311
# تبيان اختلاف الاصوليين عند التعارض 312-313
# المسالة الثالثة: السنة راجعة في معناها الي الكتاب 314
# حصر المصنف السنة في بيان القران، ومناقشته في ذلك 314-316
# القواعد دل القران عليها، وهل السنة كذلك؟ 316
# تبيان استقلال السنة وانها ليست بيانا فقط 320
# سرد الادلة من القران والسنة والاستقراء العام 320-325
# ان الاقتصار علي الكتاب راي قوم لا خلاق لهم 325-326
# PageV04P495
# سرد مجموعة من الادلة علي ذم من اخذ بالقران دون
# السنة وعمل بالقران برايه 326-330
# توضيح بعض اوجه ما تقدم وارجاع وظيفة البيان للسنة دون
# ما غيرها 331-339
# المسالة الرابعة: 340
# الادلة القرانية التي تامر باتباع السنة 340
# منها: ما هو عام وكانه جار مجري اخذ الدليل من الكتاب علي
# صحة العمل بالسنة ولزوم الاتباع لها 340
# ذكر امثلة من فعل السلف علي تطبيق هذا المعني وتخريجها 340-342
# ومنها: الوجه المشهور عند العلماء كالاحاديث في بيان ما اجمل
# ذكره من الاحكام 343-345
# ومنها: النظر الي ما دل عليه الكتاب في الجملة وانه موجود
# في السنة علي الكمال زيادة الي ما فيها من البيان والشرح 346
# اقسام المصالح الثلاث 346
# اولها: الضروريات الخمس 347
# حفظ الدين، والاسلام، والايمان, والاحسان 347
# وحفظ النفس ومعانيه الثلاثة 347-348
# وحفظ النسل 348
# وحفظ العقل 349
# الحاجيات والتحسينيات 349
# عودة الي الضروريات الخمس مع التوسعة ورفع الحرج 350-351
# ومنها: النظر في مجال الاجتهاد الحاصل بين الطرفين
# الواضحين ومجال القياس الداءر بين الاصول والفروع 352
# توضيح النظر في مجال الاجتهاد الحاصل بين الطرفين الواضحين353
# امثلة علي ذلك:
# الطيبات والخباءث 354-357
# والمشروبات حلالها وحرامها 358-361
# الصيد من الجارح المعلم 361-364
# صيد المحرم بالحج 364
# الحلال والحرام من كل نوع قد بينه القران، وجاءت بينهما امور
# ملتبسة بينتها السنة 366-370
# PageV04P496
# النكاح والزني ونكاح التحليل 370
# ميتة البحر بين الصيد والاطعمة 371
# القصاص وقتل الخطا 374
# ذكاة الجنين 375-376
# ارث البنات 377
# مجال القياس: امثلة 379
# الربا 379-382
# النكاح: الجمع بين الام وابنتها والاختين 383
# الماء: الطهورية 383
# الديات 383
# الفراءض المقدرة 384
# الرضاعة 385
# تحريم مكة والمدينة 386-388
# الشهادات، شهادة النساء 389
# البيوع والاجارات 390
# الرءي الصالحة 391
# ومنها : النظر الي ما يتالف من ادلة القران المتفرقة من
# معان مجتمعة 392
# ومنها: النظر الي تفاصيل الاحاديث في تفاصيل القران،
# وان كان في السنة بيان زاءد 393
# مناقشة حول هذه النقطة 393-394
# مناقشة الادلة في ذلك 395
# حديث تطليق الحاءض 395
# وحديث سكني المطلقة ثلاثا ونفقتها 395
# عدة الحامل المتوفي عنها زوجها 396
# تحريف كلام الله من اليهود 397
# اتخاذ مقام ابراهيم مصلي 398
# الدعاء 398
# الصيام والفجر 398
# PageV04P497
# الصلاة الوسطي 399
# الجنة والنار 400
# الكباءر 401
# اكتمال فهم القران بالسنة 401-402
# فصل: تبيان ان القران يحوي اصل الدين وان السنة بيان لها فقط 402
# المسالة الخامسة: بيان السنة للقران فيما يتعلق بافعال
# المكلفين من جهة التكليف 406
# اما ما يتعلق بالاخبار عما كان او ما يكون مما لا يتعلق به امر ولا
# نهي ولا اذن فعلي ضربين: 406
# الضرب الاول: ان يقع في السنة موقع التفسير للقران 406
# ذكر امثلة علي ذلك وتخريجها 406-416
# الضرب الثاني: ان لا يقع موقع التفسير، ولا فيه معني تكليف
# اعتقادي او عملي 417
# المسالة السادسة: 419
# السنة ثلاثة انواع كما تقدم: قول وفعل واقرار 419
# الفعل والترك والكف 419
# اوجه وقوع الترك: 423
# الترك لاجل الكراهية طبعا 423
# الترك لحق الغير 423
# الترك خوف فهم الافتراض من الناس 423
# الترك لما لا حرج في فعله 424
# ترك المباح الصرف الي ما هو الافضل 426
# الترك للمطلوب خوفا من حدوث مفسدة اعظم من مصلحة
# ذلك المطلوب 428
# مناقشة الاوجه السابقة 429-434
# فصل: الاقرار معناه: لا حرج في الفعل الذي اقره النبي
# -صلي الله عليه وسلم- بسماعه او برءيته 434
# PageV04P498
# المسالة السابعة: 438
# مقارنة قول النبي -صلي الله عليه وسلم- للفعل اعلي درجات
# التاسي 438
# واقل منه اذنه مع عدم فعله 440
# المسالة الثامنة: 443
# الاقرار وموافقة الفعل في مرتبة القول مع الفعل 443
# المسالة التاسعة: سنة الصحابة سنة يعمل بها ويرجع اليها: 446
# الدليل الاول: ثناء الله عليهم وتوضيح الدليل 447-448
# الدليل الثاني: ما جاء في الحديث من الامر باتباعهم
# وتخريج ذلك 449-456
# الدليل الثالث: ان جمهور العلماء قدموا الصحابة عند ترجيح
# الاقاويل 456
# الدليل الرابع: ما جاء في الاحاديث من ايجاب محبتهم وذم
# من ابغضهم 462-463
# المسالة العاشرة: 464
# صدق النبي -صلي الله عليه وسلم- في كل ما اخبر انبني
# عليه تكليف، او لم ينبن 464
# خصاءص النبي, صلي الله عليه وسلم 469
# عصمة النبي, صلي الله عليه وسلم 470
# علم الغيب 471
# الاستدراكات 475
# الموضوعات والمحتويات 477
# PageV04P499
### | المجلد الخامس
### | كتاب الاجتهاد
### | مدخل
# ...
# [بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم] 1
# كتاب الاجتهاد:
# وللنظر فيه [ثلاثة] 2 اطراف.
# ا- طرف يتعلق بالمجتهد3 من جهة4 الاجتهاد.
# ب- طرف5 يتعلق بفتواه.
# ج- وطرف يتعلق النظر فيه باعمال قوله والاقتداء به. PageV05P007
### | الطرف الاول: في الاجتهاد
# ...
# المسالة الاولي:
# الاجتهاد1 علي ضربين:
# احدهما: لا يمكن ان ينقطع حتي ينقطع اصل التكليف، وذلك عند قيام الساعة.
# والثاني: يمكن ان ينقطع قبل فناء الدنيا. PageV05P011
# فاما الاول؛ فهو الاجتهاد المتعلق بتحقيق1 المناط، وهو الذي لا خلاف بين الامة في قبوله، ومعناه ان يثبت الحكم بمدركه الشرعي لكن يبقي النظر في تعيين2 محله، وذلك ان الشارع اذا قال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: 2] وثبت عندنا معني العدالة3 [شرعا افترقنا الي تعيين من حصلت PageV05P012
# فيه هذه الصفة وليس الناس في وصف العدالة] 1 علي حد سواء، بل ذلك يختلف اختلافا متباينا؛ فانا اذا تاملنا العدول وجدنا لاتصافهم بها طرفين وواسطة: "طرف اعلي" في العدالة لا اشكال فيه كابي بكر الصديق، و"طرف اخر" وهو اول درجة في الخروج عن مقتضي الوصف؛ كالمجاوز لمرتبة الكفر الي الحكم بمجرد الاسلام، فضلا عن مرتكبي الكباءر المحدودين فيها، و"بينهما" مراتب لا تنحصر، وهذا الوسط غامض، لا بد فيه من بلوغ حد الوسع، وهو الاجتهاد.
# فهذا مما يفتقر اليه الحاكم في كل شاهد، كما2 اذا اوصي بماله للفقراء؛ فلا شك ان من الناس من لا شء له، فيتحقق فيه اسم الفقر3؛ فهو PageV05P013
# من اهل الوصية، ومنهم من لا حاجة به ولا فقر وان لم يملك نصابا، وبينهما وساءط؛ كالرجل يكون له الشء ولا سعة له؛ فينظر فيه: هل الغالب عليه حكم الفقر او حكم الغني؟ وكذلك في فرض نفقات الزوجات والقرابات؛ اذ هو مفتقر الي النظر في حال المنفق عليه والمنفق1، وحال الوقت الي غير ذلك من الامور التي لا تنضبط بحصر، ولا يمكن استيفاء القول في احادها؛ فلا يمكن ان يستغني ههنا بالتقليد؛ لان التقليد انما يتصور بعد تحقيق مناط الحكم المقلد فيه، والمناط هنا لم يتحقق بعد؛ لان كل صورة من صوره النازلة نازلة مستانفة في نفسها لم يتقدم لها نظير، وان تقدم لها في نفس الامر فلم يتقدم لنا؛ فلا بد من النظر فيها بالاجتهاد، وكذلك ان فرضنا انه تقدم لنا مثلها؛ فلا بد من النظر في كونها مثلها اولا، وهو نظر اجتهادي2 ايضا، وكذلك القول فيما فيه حكومة من اروش الجنايات، وقيم المتلفات.
# ويكفيك من ذلك ان الشريعة لم تنص3 علي حكم كل جزءية علي حدتها، وانما اتت بامور كلية وعبارات مطلقة تتناول اعدادا لا تنحصر، ومع ذلك؛ فلكل معين خصوصية ليست في غيره ولو في نفس التعيين، وليس ما به PageV05P014
# الامتياز معتبرا في الحكم باطلاق، ولا هو طردي باطلاق، بل ذلك منقسم الي الضربين، وبينهما قسم ثالث ياخذ بجهة من الطرفين؛ فلا يبقي صورة من الصور الوجودية المعينة الا وللعالم فيها نظر سهل او صعب، حتي يحقق تحت اي دليل تدخل، فان اخذت بشبه1 من الطرفين؛ فالامر اصعب، وهذا كله بين لمن شدا2 في العلم، ومن القواعد3 القضاءية "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر"4؛ فالقاضي لا يمكنه الحكم في واقعة -بل لا يمكنه توجيه PageV05P015
# الحجاج ولا الطلب1 الخصوم بما عليهم- الا بعد فهم المدعي من المدعي عليه، وهو اصل2 القضاء، ولا يتعين ذلك بنظر واجتهاد ورد الدعاوي الي الادلة، وهو تحقيق المناط بعينه.
# فالحاصل انه لا بد منه بالنسبة الي كل ناظر وحاكم ومفت، بل بالنسبة الي كل مكلف في نفسه؛ فان العامي اذا سمع في الفقه ان الزيادة الفعلية في الصلاة سهوا من غير جنس افعال الصلاة او من جنسها ان كانت يسيرة فمغتفرة، وان كانت كثيرة فلا، فوقعت له في صلاته زيادة؛ فلا بد من النظر فيها حتي يردها الي احد القسمين، ولا يكون ذلك الا باجتهاد ونظر، فاذا تعين له قسمها PageV05P016
# تحقق له مناط الحكم؛ فاجراه عليه، وكذلك ساءر تكليفاته، ولو فرض ارتفاع هذا الاجتهاد لم تتنزل الاحكام الشرعية علي افعال المكلفين الا في الذهن؛ لانها مطلقات وعمومات وما يرجع الي ذلك، منزلات علي افعال مطلقات كذلك، والافعال لا تقع في الوجود مطلقة، وانما تقع معينة مشخصة؛ فلا يكون الحكم واقعا عليها الا بعد المعرفة بان هذا المعين يشمله ذلك المطلق او ذلك العام، وقد يكون ذلك سهلا وقد لا يكون، وكله اجتهاد.
# وقد يكون من هذا القسم ما يصح فيه التقليد، وذلك فيما اجتهد فيه الاولون من تحقيق المناط اذا كان متوجها علي الانواع لا علي الاشخاص المعينة؛ كالمثل في جزاء الصيد، فان الذي جاء في الشريعة قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: 95] .
# وهذا ظاهر في اعتبار المثل؛ الا ان المثل لا بد من تعيين نوعه، وكونه مثلا لهذا النوع المقتول؛ ككون الكبش مثلا للضبع، والعنز مثلا للغزال، والعناق1 مثلا للارنب، والبقرة مثلا للبقرة الوحشية، والشاة مثلا للشاة من الظباء، وكذلك الرقبة الواجبة2 في عتق الكفارات، والبلوغ3 في الغلام والجارية، وما اشبه ذلك، ولكن هذا الاجتهاد في الانواع لا يغني عن الاجتهاد في الاشخاص المعينة؛ فلا بد من هذا الاجتهاد4 في كل زمان؛ اذ لا يمكن PageV05P017
# حصول التكليف1 الا به، فلو فرض التكليف مع امكان ارتفاع هذا الاجتهاد؛ لكان تكليفا بالمحال، وهو غير ممكن شرعا، كما انه غير ممكن عقلا، وهو PageV05P018
# اوضح دليل في المسالة.
# واما الضرب الثاني، وهو الاجتهاد الذي يمكن ان ينقطع؛ فثلاثة1 انواع:
# احدها: المسمي بتنقيح المناط2، وذلك ان يكون الوصف المعتبر في PageV05P019
# الحكم مذكورا مع غيره في النص؛ فينقح بالاجتهاد، حتي يميز ما هو معتبر مما هو ملغي، كما جاء في حديث الاعرابي الذي جاء ينتف شعره ويضرب صدره1.
# وقد قسمه2 الغزالي الي اقسام ذكرها في "شفاء الغليل"3، وهو مبسوط PageV05P020
# في كتب الاصول، قالوا: وهو خارج عن باب القياس، ولذلك قال به ابو حنيفة مع انكاره1 القياس في الكفارات، وانما هو راجع الي نوع من تاويل الظاهر.
# والثاني: المسمي بتخريج2 المناط، وهو راجع الي ان النص الدال علي PageV05P021
# الحكم لم يتعرض للمناط؛ فكانه اخرج بالبحث ، وهو الاجتهاد1 القياسي، وهو معلوم.
# والثالث: هو نوع من تحقيق المناط المتقدم الذكر؛ لانه2 ضربان: PageV05P022
# احدهما: ما يرجع الي الانواع لا الي الاشخاص، كتعيين1 نوع المثل في جزاء الصيد، ونوع الرقبة في العتق في الكفارات، وما اشبه ذلك، وقد تقدم التنبيه عليه.
# الضرب الثاني: ما يرجع الي تحقيق مناط فيما تحقق مناط حكمه، فكان تحقيق2 المناط علي قسمين:
# - تحقيق عام، وهو ما ذكر.
# - وتحقيق خاص من ذلك العام.
# وذلك ان الاول نظر في تعيين المناط من حيث هو لمكلف ما، فاذا نظر المجتهد في العدالة مثلا، ووجد هذا الشخص متصفا بها علي حسب ما ظهر له، اوقع3 عليه ما يقتضيه النص من التكاليف المنوطة بالعدول، من الشهادات والانتصاب للولايات4 العامة او الخاصة وهكذا اذا نظر في الاوامر والنواهي الندبية، والامور الاباحية، ووجد المكلفين والمخاطبين علي الجملة، اوقع عليهم احكام تلك النصوص، كما يوقع عليهم نصوص الواجبات والمحرمات من غير التفات الي شء5 غير القبول المشروط بالتهيءة الظاهرة، فالمكلفون كلهم في احكام تلك النصوص علي سواء في هذا النظر.
# اما الثاني، وهو النظر الخاص، فاعلي من هذا وادق، وهو في الحقيقة PageV05P023
# ناشء عن نتيجة التقوي المذكورة في قوله تعالي: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} 1. [الانفال: 29] .
# وقد يعبر عنه بالحكمة، ويشير اليها قوله تعالي: {يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة: 269] .
# قال مالك: "من شان ابن ادم ان لا يعلم ثم يعلم، اما سمعت قول الله تعالي: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} [الانفال: 29] 2.
# وقال ايضا: "ان الحكمة مسحة ملك علي قلب العبد"3.
# وقال ايضا: "الحكمة نور يقذفه الله في قلب العبد"4.
# وقال: "ايضا يقع بقلبي ان الحكمة الفقه في دين الله، وامر يدخله الله القلوب من رحمته وفضله"5.
# وقد كره مالك كتابة العلم -يريد ما كان نحو الفتاوي؛ فسءل: ما الذي نصنع؟ فقال: تحفظون وتفهمون حتي تستنير قلوبكم، ثم لا تحتاجون الي الكتاب.
# وعلي الجملة، فتحقيق المناط الخاص نظر في كل مكلف بالنسبة الي ما وقع عليه من الدلاءل التكليفية، بحيث يتعرف منه مداخل الشيطان، ومداخل PageV05P024
# الهوي والحظوظ العاجلة، حتي يلقيها1 هذا المجتهد علي ذلك المكلف مقيدة بقيود التحرز من تلك المداخل، هذا بالنسبة الي التكليف المنحتم وغيره2.
# ويختص غير المنحتم بوجه اخر وهو النظر فيما يصلح بكل مكلف في نفسه، بحسب وقت دون وقت، وحال دون حال، وشخص، دون شخص اذ النفوس ليست في قبول الاعمال الخاصة علي وزان واحد، كما انها في العلوم والصناءع كذلك، فرب عمل صالح يدخل بسببه علي رجل ضرر او فترة، ولا يكون كذلك بالنسبة الي اخر، ورب عمل يكون حظ النفس والشيطان فيه بالنسبة الي العامل اقوي منه في عمل اخر، ويكون بريءا من ذلك في بعض الاعمال دون بعض، فصاحب هذا التحقيق الخاص هو الذي رزق نورا يعرف به النفوس ومراميها وتفاوت ادراكها، وقوة تحملها للتكاليف، وصبرها علي حمل اعباءها او ضعفها، ويعرف التفاتها الي الحظوظ العاجلة او عدم التفاتها، فهو يحمل علي كل نفس من احكام النصوص ما يليق بها، بناء علي ان ذلك هو المقصود الشرعي في تلقي التكاليف، فكانه يخص عموم المكلفين والتكاليف بهذا التحقيق، لكن مما ثبت عمومه3 في التحقيق الاول العام، ويقيد به ما ثبت اطلاقه في الاول، او يضم قيدا او قيودا لما ثبت له في الاول بعض القيود. PageV05P025
# هذا معني تحقيق المناط هنا.
# وبقي الدليل علي صحة هذا الاجتهاد، فان ما سواه قد تكفل الاصوليون ببيان الدلالة عليه، وهو داخل تحت عموم تحقيق المناط، فيكون مندرجا تحت مطلق الدلالة عليه، ولكن ان تشوف احد الي خصوص الدلالة عليه؛ فالادلة عليه كثيرة نذكر منها ما تيسر بحول الله.
# فمن ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل في اوقات مختلفة، عن افضل الاعمال، وخير الاعمال، وعرف بذلك في بعض الاوقات من غير سءال، فاجاب باجوبة مختلفة كل واحد منها لو حمل علي اطلاقه او عمومه لاقتضي مع غيره التضاد في التفضيل1، ففي "الصحيح" انه عليه الصلاة والسلام سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: "ايمان بالله". قال: ثم ماذا؟ قال: "الجهاد في سبيل الله ". قال: ثم ماذا؟ قال: "حج مبرور" 2.
# وسءل عليه الصلاة والسلام: اي الاعمال افضل؟ قال: "الصلاة لوقتها". قال: ثم اي؟ قال: "بر الوالدين". قال: ثم اي؟ قال: "الجهاد في سبيل الله" 3. PageV05P026
# وفي النساءي عن ابي امامة، قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: مرني بامر اخذه عنك. قال: "عليك بالصوم، فانه لا مثل له" 1.
# وفي الترمذي: [سءل] اي الاعمال افضل درجة عند الله يوم القيامة؟ قال: "الذاكرون الله كثيرا والذاكرات"2.
# وفي "الصحيح" في قول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له"
### | .... 
# الخ،
# قال: "ولم يات احد بافضل مما جاء به" الحديث3. PageV05P027
# وفي النساءي: "ليس شء اكرم علي الله من الدعاء" 1.
# وفي البزار: اي العبادة افضل؟ قال: "دعاء المرء لنفسه"2. PageV05P028
# وفي الترمذي: "ما من شء افضل في ميزان العبد المءمن يوم القيامة من خلق حسن" 1.
# وفي البزار: "يا ابا ذر! الا ادلك علي خصلتين هما خفيفتان علي الظهر واثقل في الميزان من غيرهما؟ عليك بحسن الخلق، وطول الصمت، فوالذي نفسي بيده، ما عمل الخلاءق بمثلهما"2. PageV05P029
# وفي مسلم: اي المسملين خير؟ قال: "من سلم المسلمون من لسانه ويده" 1.
# وفيه: سءل: اي الاسلام خير؟ قال: "تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف" 2.
# وفي "الصحيح": "وما اعطي احد عطاء هو خير واوسع من الصبر" 3. PageV05P030
# وفي الترمذي: "خيركم من تعلم القران وعلمه" 1.
# وفيه: "افضل العبادة انتظار الفرج"2.
# الي اشياء من هذا النمط جميعها يدل علي ان التفضيل ليس بمطلق، ويشعر اشعارا ظاهرا بان القصد انما هو بالنسبة3 الي الوقت او الي حال الساءل. PageV05P031
# وقد دعا1 عليه السلام لانس بكثرة المال فبورك له فيه.
# وقال لثعلبة بن حاطب حين ساله2 الدعاء له بكثرة المال: "قليل تءدي شكره خير من كثير لا تطيقه"3.
# وقال لابي ذر: "يا ابا ذر اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي؛ لا تامرن علي اثنين ولا تولين مال يتيم" 4.
# ومعلوم ان كلا العملين5 من افضل الاعمال لمن قام فيه بحق الله وقد قال في الامارة والحكم: "ان المقسطين عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن" الحديث6. PageV05P032
# وقال: "انا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة"، ثم نهاه عنهما لما علم له خصوصا في ذلك من الصلاح.
# وفي "احكام اسماعيل بن اسحاق" عن ابن سيرين؛ قال: كان ابو بكر يخافت، وكان عمر يجهر -يعني: في الصلاة؛ فقيل لابي بكر: كيف تفعل؟ قال: اناجي ربي واتضرع اليه، وقيل لعمر: كيف تفعل؟ قال: اوقظ الوسنان، واخسا الشيطان، وارضي الرحمن. فقيل لابي بكر: "ارفع شيءا" وقيل لعمر: "اخفض شيءا"2 وفسر بانه عليه الصلاة والسلام قصد3 اخراج كل واحد منهما PageV05P033
# عن اختياره وان كان قصده صحيحا.
# وفي "الصحيح": ان ناسا جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا نجد في انفسنا ما يتعاظم احدنا ان يتكلم به. قال: "وقد وجدتموه؟ " قالوا: نعم. قال: "ذلك صريح الايمان" 1.
# وفي حديث اخر: "من وجد من ذلك شيءا، فليقل: امنت بالله"2.
# وعن ابن عباس في مثله؛ قال: "اذا وجدت شيءا من ذلك فقل: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم} [الحديد: 3] 3. فاجاب4 النبي عليه الصلاة والسلام باجوبة مختلفة، واجاب ابن عباس بامر اخر والعارض من نوع واحد.
# وفي "الصحيح": "اني اعطي الرجل وغيره احب الي منه، مخافة ان يكبه الله في النار" 5. PageV05P034
# واثر عليه الصلاة والسلام في بعض الغناءم قوما، ووكل قوما الي ايمانهم1 لعلمه بالفريقين، وقبل عليه الصلاة والسلام من ابي بكر ماله كله2، وندب غيره الي استبقاء بعضه وقال: "امسك عليك بعض مالك؛ فهو خير لك" 3، وجاء اخر بمثل البيضة من الذهب؛ فردها في وجهه4. PageV05P035
# وقال علي: "حدثوا الناس بما يفهمون، اتريدون ان يكذب الله ورسوله؟! "1، فجعل القاء العلم مقيدا، فرب مسالة تصلح لقوم دون قوم2، وقد قالوا في الرباني: انه الذي يعلم3 بصغار العلم قبل كباره4، فهذا الترتيب من ذلك. PageV05P036
# وروي عن الحارث بن يعقوب، قال: "الفقيه كل الفقيه من فقه في القران، وعرف مكيدة الشيطان"1، فقوله: "وعرف مكيدة الشيطان" هو النكتة في المسالة.
# وعن ابي رجاء العطاردي، قال: "قلت للزبير بن العوام: ما لي اراكم يا اصحاب محمد من اخف الناس صلاة ؟ قال: نبادر الوسواس"2.
# هذا مع ان التطويل مستحب، ولكن جاء ما يعارضه، ومثله حديث: "افتان انت يا معاذ؟ " 3.
# ولو تتبع هذا النوع لكثر جدا، ومنه ما جاء عن الصحابة والتابعين وعن الاءمة المتقدمين، وهو كثير.
# وتحقيق المناط في الانواع واتفاق الناس عليه في الجملة مما يشهد له4 كما تقدم، وقد فرع العلماء عليه، كما قالوا في قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا} الاية [الماءدة: 33] PageV05P037
# ان الاية تقتضي مطلق التخيير، ثم راوا انه مقيد بالاجتهاد، فالقتل في موضع والصلب في موضع، والقطع في موضع والنفي في موضع، وكذلك التخيير في الاساري من المن والفداء.
# وكذلك جاء في الشريعة الامر بالنكاح وعدوه من السنن، ولكن قسموه الي الاحكام الخمسة، ونظروا في ذلك في حق كل مكلف وان كان نظرا نوعيا؛ فانه لا يتم الا بالنظر الشخصي، فالجميع في معني واحد، والاستدلال علي الجميع واحد، ولكن قد يستبعد ببادء الراي وبالنظر الاول؛ حتي يتبين مغزاه ومورده من الشريعة، وما تقدم وامثاله كاف مفيد للقطع بصحة هذا الاجتهاد، وانما وقع التنبيه عليه؛ لان العلماء قلما نبهوا عليه علي الخصوص، وبالله التوفيق.
# فان قيل: كيف تصح دعوي التفرقة بين هذا1 الاجتهاد المستدل عليه2 وغيره من انواع الاجتهاد، مع انهما في الحكم سواء؟ لانه ان كان غير منقطع فغيره كذلك، اذ لا يخلو ان يراد بكونه غير منقطع انه لا يصح ارتفاعه [بالكلية، وان صح ايقاع بعض جزءياته، او يراد
# انه لا يصح ارتفاعه] ولا بالجزءية وعلي كل تقدير فساءر انواع الاجتهاد كذلك.
# اما الاول؛ فلان الوقاءع في الوجود لا تنحصر؛ فلا يصح دخولها تحت الادلة المنحصرة، ولذلك احتيج الي فتح باب الاجتهاد من القياس وغيره، فلا PageV05P038
# بد من حدوث وقاءع لا تكون منصوصا علي حكمها، ولا يوجد للاولين فيها اجتهاد، وعند ذلك؛ فاما ان يترك الناس فيها مع اهواءهم، او ينظر فيها بغير اجتهاد شرعي، وهو ايضا اتباع للهوي، وذلك كله فساد؛ فلا يكون بد من التوقف لا الي غاية ، وهو معني تعطيل التكليف لزوما، وهو مءد الي تكليف ما لا يطاق1؛ فاذا لا بد من الاجتهاد في كل زمان؛ لان الوقاءع المفروضة لا تختص بزمان دون زمان.
# واما الثاني: فباطل؛ اذ لا يتعطل مطلق التكليف بتعذر الاجتهاد في بعض الجزءيات، فيمكن ارتفاعه في هذا النوع الخاص وفي غيره2، فلم يظهر بين الاجتهادين فرق.
# فالجواب: ان الفرق بينهما ظاهر من جهة ان هذا النوع الخاص كلي في كل زمان، عام في جميع الوقاءع او اكثرها، فلو فرض ارتفاعه لارتفع معظم التكليف الشرعي او جميعه، وذلك غير صحيح؛ لانه ان فرض في زمان ما ارتفعت الشريعة ضربة لازب3 بخلاف غيره، فان الوقاءع المتجددة التي لا عهد بها في الزمان المتقدم قليلة بالنسبة الي ما تقدم، لاتساع النظر والاجتهاد من المتقدمين فيمكن تقليده فيه؛ لانه معظم الشريعة، فلا تتعطل الشريعة بتعطل PageV05P039
# بعض الجزءيات، كما لو فرض العجز في تحقيق المناط في بعض الجزءيات دون الساءر؛ فانه لا ضرر علي الشريعة في ذلك؛ فوضح انهما ليسا سواء2، والله اعلم PageV05P040
# المسالة الثانية:
# انما تحصل1 درجة الاجتهاد لمن اتصف بوصفين:
# احدهما: فهم2 مقاصد الشريعة علي كمالها. PageV05P041
# والثاني: الممكن من الاستنباط بناء علي فهمه فيها.
# اما الاول؛ فقد مر في كتاب المقاصد ان الشريعة مبنية علي اعتبار المصالح، وان المصالح انما اعتبرت من حيث وضعها الشارع كذلك، لا من حيث ادراك1 المكلف؛ اذ المصالح تختلف عند ذلك بالنسب والاضافات2، PageV05P042
# واستقر بالاستقراء التام ان المصالح علي ثلاث1 مراتب، فاذا بلغ الانسان مبلغا، فهم عن الشارع فيه قصده في كل مسالة2 من مساءل الشريعة، وفي كل باب من ابوابها فقد حصل له وصف هو السبب3 في تنزله منزلة الخليفة للنبي صلي الله عليه وسلم في التعليم والفتيا والحكم بما اراه الله.
# واما الثاني: فهو كالخادم للاول؛ فان التمكن من ذلك انما هو بواسطة معارف محتاج اليها في فهم الشريعة اولا، ومن هنا كان خادما4 للاول، وفي PageV05P043
# استنباط الاحكام ثانيا، لكن لا تظهر ثمرة الفهم الا في الاستنباط؛ فلذلك جعل شرطا ثانيا، وانما كان الاول هو السبب في بلوغ هذه المرتبة ؛ لانه المقصود والثاني وسيلة.
# لكن1 هذه المعارف تارة يكون الانسان عالما بها مجتهدا فيها، وتارة يكون حافظا لها متمكنا من الاطلاع علي مقاصدها غير بالغ رتبة الاجتهاد فيها، وتارة يكون غير حافظ ولا عارف؛ الا انه عالم بغايتها وان له افتقارا2 اليها في مسالته التي يجتهد فيها؛ فهو بحيث اذا عنت له مسالة ينظر فيها زاول اهل المعرفة بتلك المعارف المتعلقة بمسالته؛ فلا يقضي فيها الا بمشورتهم، وليس بعد هذه المراتب الثلاث مرتبة يعتد بها في نيل المعارف المذكورة.
# فان كان مجتهدا فيها كما كان مالك في علم الحديث، والشافعي في علم الاصول؛ فلا اشكال، وان كان متمكنا من الاطلاع علي مقاصدها كما قالوا في الشافعي3 وابي حنيفة في علم الحديث؛ فكذلك ايضا لا اشكال في صحة اجتهاده، وان كان القسم الثالث؛ فان تهيا له الاجتهاد في استنباط الاحكام مع كون المجتهد في تلك المعارف كذلك4؛ فكالثاني والا؛ فكالعدم. PageV05P044
# فصل:
# وقد حصل من هذه الجملة انه لا يلزم1 المجتهد في الاحكام الشرعية ان يكون مجتهدا في كل علم يتعلق به الاجتهاد علي الجملة، بل الامر ينقسم: فان كان ثم علم لا يمكن ان يحصل وصف الاجتهاد بكنهه الا من طريقه؛ فلا بد ان يكون من اهله حقيقة حتي يكون مجتهدا فيه، وما سوي ذلك من العلوم؛ فلا يلزم ذلك فيه، وان كان العلم به معينا فيه ولكن لا يخل التقليد فيه بحقيقة PageV05P045
# الاجتهاد؛ فهذه ثلاثة مطالب1 لا بد من بيانها:
# اما الاول:
# وهو انه لا يلزم ان يكون مجتهدا في كل علم يتعلق به الاجتهاد علي الجملة؛ فالدليل عليه امور:
# احدها: انه لو كان كذلك؛ لم يوجد مجتهد الا في الندرة ممن سوي2
# الصحابة، ونحن نمثل بالاءمة الاربعة؛ فالشافعي عندهم مقلد في الحديث لم يبلغ درجة الاجتهاد في انتقاده ومعرفته3، وابو حنيفة كذلك، وانما عدوا من اهله مالكا وحده، وتراه في الاحكام يحيل علي غيره كاهل التجارب والطب والحيض وغير ذلك ويبني الحكم علي ذلك والحكم4 لا يستقل دون ذلك PageV05P046
# الاجتهاد.
# ولو كان مشترطا في المجتهد الاجتهاد في كل ما يفتقر اليه الحكم؛ لم يصح لحاكم ان ينتصب للفصل بين الخصوم حتي يكون مجتهدا في كل ما يفتقر اليه الحكم الذي يوجهه علي المطلوب للطالب1، وليس الامر كذلك بالاجماع.
# والثاني 2:
# ان الاجتهاد في استنباط الاحكام الشرعية علم مستقل3 بنفسه، ولا يلزم في كل علم ان تبرهن مقدماته فيه بحال، بل يقول العلماء:
# ان من فعل ذلك؛ فقد ادخل في علمه علما اخر ينظر فيه بالعرض لا بالذات، فكما يصح للطبيب ان يسلم من العلم الطبيعي ان الاسطقصات4 اربعة، وان مزاج الانسان اعدل الامزجة فيما يليق ان يكون عليه مزاج الانسان، وغير ذلك من المقدمات، وكذلك يصح ان يسلم المجتهد من القارء ان قوله تعالي: PageV05P047
# {وامسحوا برءوسكم وارجلكم} [الماءدة: 6] ، بالخفض مروي1 علي الصحة، ومن المحدث ان الحديث الفلاني صحيح او سقيم، ومن عالم2 الناسخ والمنسوخ ان قوله: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية} منسوخ باية المواريث، ومن اللغوي ان القرء يطلق3 علي الطهر والحيض، وما اشبه ذلك، ثم يبني عليه الاحكام، بل براهين الهندسة في اعلي مراتب اليقين وهي مبنية علي مقدمات4 مسلمة في علم اخر، ماخوذة في علم الهندسة علي التقليد، وكذلك العدد وغيره من العلوم اليقينية، ولم يكن ذلك قادحا في حصول اليقين للمهندس او الحاسب في مطالب علمه، وقد اجاز5 النظار وقوع الاجتهاد في الشريعة من الكافر المنكر PageV05P048
# لوجود الصانع والرسالة والشريعة، اذ كان الاجتهاد انما ينبني1 علي مقدمات تفرض صحتها، كانت كذلك في نفس الامر اولا وهذا اوضح من اطناب فيه.
# فلا يقال: ان المجتهد اذا لم يكن عالما بالمقدمات التي يبني عليها لا يحصل له العلم بصحة اجتهاده؛ لانا نقول: بل يحصل له العلم بذلك؛ لانه مبني علي فرض2 صحة تلك المقدمات، وبرهان الخلف3 مبني علي PageV05P049
# مقدمات باطلة في نفس الامر، تفرض صحيحة فييني عليها، فيفيد النباء عليها العلم بالمطلوب؛ فمسالتنا كذلك.
# والثالث:
# ان نوعا من الاجتهاد لا يفتقر الي شء من تلك العلوم ان يعرفه، فضلا ان يكون مجتهدا فيه، وهو الاجتهاد في تفتيح2 المناط، وانما يفتقر 3 الي الاطلاع علي مقاصد الشريعة خاصة، واذا ثبت نوع من الاجتهاد دون الاجتهاد4 في تلك المعارف ثبت مطلق الاجتهاد بدونه، وهو المطلوب.
# فان قيل: ان جاز ان يكون مقلدا في بعض ما يتعلق بالاجتهاد لم تصف له مسالة معلومة: لان مسالة يقلد في بعض مقدماتها لا تكون مجتهدا فيها باطلاق، فلم يمكن ان يوصف صاحبها بصفة الاجتهاد باطلاق، وكلامنا انما هو PageV05P050
# في مجتهد يعتمد علي اجتهاده باطلاق، ولا يكون كذلك مع تقليده في بعض المعارف المبني عليها.
# فالجواب: ان ذلك شرط في العلم بالمسالة1 المجتهد فيها باطلاق لا شرطا في صحة الاجتهاد؛ لان تلك المعارف ليست جزءا من ماهية الاجتهاد، وانما الاجتهاد يتوصل اليها بها، فاذا كانت محصلة بتقليد او باجتهاد او بفرض2 محال، بحيث يفرض تسليم صاحب تلك
# المعارف المجتهد فيها ما حصل هذا ثم بني عليه؛ كان بناءه صحيحا لان الاجتهاد هو استفراغ الوسع في تحصيل العلم او الظن بالحكم، وهو قد وقع، ويبين ذلك ما تقدم في الوجه الثاني، وان العلماء3 الذين بلغوا درجة الاجتهاد عند عامة الناس؛ كمالك، والشافعي، وابي حنيفة
# كان لهم اتباع اخذوا عنهم وانتفعوا بهم، وصاروا في عداد اهل الاجتهاد، مع انهم عند الناس مقلدون في الاصول لاءمتهم، ثم اجتهدوا بناء
# علي مقدمات مقلد فيها، واعتبرت اقوالهم واتبعت اراءهم، وعمل علي وفقها، مع مخالفتهم لاءمتهم وموافقتهم، فصار قول ابن القاسم او قول اشهب او PageV05P051
# غيرهما معتبرا في الخلاف علي امامهم، كما كان ابو يوسف ومحمد بن الحسن مع ابي حنيفة، والمزني والبويطي مع الشافعي1، فاذا لا ضرر علي الاجتهاد2 مع التقليد في بعض القواعد المتعلقة بالمسالة المجتهد فيها.
# واما الثاني من المطالب: وهو فرض علم تتوقف صحة الاجتهاد عليه، فان كان ثم علم لا يحصل الاجتهاد في الشريعة الا بالاجتهاد فيه، فهو لا بد مضطر اليه؛ لانه اذا فرض كذلك لم يمكن في العادة الوصول الي درجة الاجتهاد دونه، فلا بد من تحصيله علي تمامه، وهو ظاهر، الا ان هذا العلم مبهم في الجملة فيسال عن تعيينه.
# والاقرب في العلوم الي ان يكون هكذا علم اللغة العربية، ولا اعني بذلك النحو وحده، ولا التصريف وحده، ولا اللغة، ولا علم المعاني، ولا غير ذلك من انواع العلوم المتعلقة باللسان، بل المراد جملة علم اللسان الفاظ او معاني كيف تصورت، ما عدا الغريب3، والتصريف المسمي بالفعل، وما يتعلق بالشعر من حيث هو الشعر كالعروض والقافية، فان هذا غير مفتقر اليه هنا، وان PageV05P052
# كان العلم به كمالا في العلم بالعربية وبيان تعين1 هذا العلم ما تقدم في كتاب المقاصد من ان الشريعة عربية، واذا كانت عربية؛ فلا يفهمها حق الفهم الا من فهم اللغة العربية حق الفهم؛ لانهما سيان2 في النمط ما عدا وجوه الاعجاز، فاذا فرضنا مبتدءا في فهم العربية فهو مبتدء في فهم الشريعة، او متوسطا؛ فهو متوسط في فهم الشريعة والمتوسط لم يبلغ درجة النهاية، فان انتهي الي درجة الغاية في العربية كان كذلك في الشريعة؛ فكان فهمه فيها3 حجة كما كان فهم الصحابة وغيرهم من الفصحاء الذين فهموا القران حجة، فمن لم يبلغ شاوهم؛ فقد نقصه من فهم الشريعة بمقدار التقصير عنهم، وكل من قصر فهمه لم يعد حجة، ولا كان قوله فيها مقبولا.
# فلا بد من ان يبلغ في العربية مبلغ الاءمة فيها؛ كالخليل، وسيبويه، والاخفش، والجرمي، والمازني ومن سواهم، وقد قال الجرمي4: "انا منذ ثلاثين سنة افتي الناس [في الفقه] من كتاب سيبويه"5. PageV05P053
# وفسروا ذلك بعد الاعتراف به بانه كان صاحب حديث، وكتاب سيبويه يتعلم منه النظر والتفتيش، والمراد بذلك ان سيبويه وان تكلم في النحو، فقد نبه في كلامه علي مقاصد العرب، وانحاء تصرفاتها في الفاظها ومعانيها، ولم يقتصر فيه علي بيان ان الفاعل مرفوع والمفعول منصوب ونحو ذلك، بل هو يبين في كل باب ما يليق به، حتي انه احتوي علي علم المعاني والبيان ووجوه تصرفات الالفاظ والمعاني، ومن هنالك كان الجرمي علي ما قال، وهو كلام يروي عنه في صدر1 "كتاب سيبويه" من غير انكار.
# ولا يقال: ان الاصوليين قد نفوا هذه المبالغة في فهم العربية؛ فقالوا: ليس علي الاصولي ان يبلغ في العربية مبلغ الخليل وسيبويه وابي عبيدة والاصمعي، الباحثين عن دقاءق الاعراب ومشكلات اللغة، وانما يكفيه ان يحصل منها ما تتيسر به معرفة ما يتعلق بالاحكام بالكتاب2 والسنة.
# لانا نقول: هذا غير ما تقدم3 تقريره، وقد قال الغزالي4 في هذا الشرط: "انه القدر الذي يفهم به خطاب العرب وعادتهم في الاستعمال، حتي يميز5 بين صريح الكلام وظاهره ومجمله6، وحقيقته ومجازه، وعامه وخاصه، PageV05P054
# ومحكمه ومتشابهه، ومطلقه، ونصه وفحواه ولحنه ومفهمومه".
# وهذا الذي اشترط لا يحصل الا لمن بلغ في اللغة العربية درجة الاجتهاد، ثم قال: "والتخفيف1 فيه [انه] 2 لا يشترط ان يبلغ مبلغ3 الخليل والمبرد، وان يعلم4 جميع اللغة ويتعمق في النحو".
# وهذا ايضا صحيح، فالذي نفي اللزوم فيه5 ليس هو المقصود في الاشتراط، وانما المقصود تحرير الفهم حتي يضاهي6 العربي في ذلك PageV05P055
# المقدار، وليس من شرط العربي ان يعرف جميع اللغة ولا ان يستعمل الدقاءق، فكذلك المجتهد في العربية، فكذلك المجتهد في الشريعة، وربما يفهم بعض الناس انه لا يشترط ان يبلغ مبلغ الخليل وسيبويه في الاجتهاد في العربية، فيبني في العربية علي التقليد المحض، فياتي في الكلام علي مساءل الشرعية بما السكوت اولي به منه، وان كان ممن1 تعقد عليه الخناصر جلالة في الدين، وعلما في الاءمة المهتدين.
# وقد اشار الشافعي في "رسالته"2 الي هذا المعني3، وان الله خاطب العرب بكتابه بلسانها علي ما تعرف من معانيها4، ثم ذكر5 مما يعرف من معانيها اتساع لسانها وان تخاطب بالعام مرادا به ظاهره، وبالعام يراد به العام ويدخله الخصوص، ويستدل علي ذلك ببعض ما يدخله في الكلام، وبالعام يراد به الخاص، ويعرف بالسياق، وبالكلام ينبء اوله عن اخره، واخره عن اوله، وان تتكلم بالشء تعرفه بالمعني دون اللفظ كما تعرف بالاشارة وتسمي الشء الواحد بالاسماء الكثيرة، والمعاني الكثيرة بالاسم الواحد. PageV05P056
# ثم قال1: "فمن جهل هذا من لسانها- وبلسانها نزل الكتاب وجاءت به السنة؛ فتكلف القول في علمها تكلف ما يجهل بعضه، ومن تكلف ما جهل وما لم تثبته معرفته2؛ كانت موافقته للصواب3 وان وافقه من حيث لا يعرف غير محمودة، وكان بخطءه غير معذور، اذا نطق 4 فيما لا يحيط علمه بالفرق بين الصواب والخطا فيه".
# هذا قوله، وهو الحق الذي لا محيص عنه، وغالب ما صنف في اصول الفقه من الفنون انما هو المطالب العربية التي تكفل المجتهد فيها بالجواب عنها، وما سواها من المقدمات؛ فقد يكفي فيه التقليد، كالكلام في الاحكام تصورا وتصديقا؛ كاحكام النسخ، واحكام الحديث، وما اشبه5 ذلك.
# فالحصل انه لا غني للمجتهد6 في الشريعة عن بلوغ درجة الاجتهاد في كلام العرب، بحيث يصير فهم خطابها له وصفا غير متكلف ولا متوقف فيه في الغلب الا بمقدار توقف الفطن لكلام اللبيب.
# واما الثالث من المطالب:
# وهو انه لا يلزم في غير العربية من العلوم ان يكون المجتهد عالما بها؛ فقد مر ما يدل عليه؛ فان المجتهد اذا بني اجتهاده علي التقليد في بعض المقدمات السابقة عليه؛ فذلك في كونه مجتهدا في عين مسالته، PageV05P057
# كالمهندس اذا بني بعض براهينه علي صحة وجود الدءراة مثلا: فلا يضره في صحة برهان تقليده لصاحب ما بعد الطبيعة وهو المبرهن علي وجودها، وان كان المهندس لا يعرف ذلك بالبرهان، وكما قالوا في تقليد الشافعي في علم الحديث ولم يقدح ذلك من صحة اجتهاده، بل كما يبني القاضي في تغريم قيمة المتلف علي اجتهاد المقوم للسلع وان لم يعرف هو ذلك، ولا يخرجه ذلك عن درجة الاجتهاد، وكما بني مالك احكام الحيض والنفاس علي ما يعرفه النساء من عاداتهن، وان كان هو غير عارف به، وما اشبه ذلك. PageV05P058
# المسالة الثالثة:
# الشريعة كلها ترجع1 الي قول واحد في فروعها وان كثر الخلاف، كما انها في اصولها كذلك؛ ولا يصلح فيها غير ذلك، والدليل عليه امور:
# احدها: ادلة القران، من ذلك قوله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا 2 كثيرا} [النساء: 82] ؛ فنفي ان يقع فيه الاختلاف البتة، PageV05P059
# ولو كان فيه ما يقتضي قولين مختلفين لم يصدق عليه هذا الكلام علي حال.
# وفي القران: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} الاية [النساء: 59] ، وهذه الاية صريحة في رفع1 التنازع والاختلاف؛ فانه رد المتنازعين الي الشريعة، وليس ذلك الا ليرتفع الاختلاف، ولا يرتفع الاختلاف الا بالرجوع الي شء واحد؛ اذ لو كان فيه ما يقتضي الاختلاف لم يكن في الرجوع اليه رفع تنازع، وهذا باطل2.
# وقال تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} 3 ... الاية [ال عمران: 105] ، والبينات هي الشريعة، فلولا انها لا تقتضي الاختلاف ولا تقبله البتة لما قيل لهم: من بعد كذا، ولكان لهم فيها ابلغ العذر، وهذا غير صحيح؛ فالشريعة لا اختلاف فيها.
# وقال تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: 153] فبين ان طريق الحق واحد، وذلك عام في PageV05P060
# جملة الشريعة وتفاصيلها.
# وقال تعالي: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه} [البقرة: 213] ، ولا يكون حاكما بينهم الا مع كونه قولا واحدا فصلا بين المختلفين.
# وقال: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} الاية الي قوله: {ولا تتفرقوا فيه} [الشوري: 13] ، ثم ذكر بني اسراءيل وحذر الامة ان ياخذوا بسنتهم؛ فقال: {وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم} [الشوري: 14] .
# وقال تعالي: {ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد} [البقرة: 176] .
# والايات في ذم الاختلاف والامر بالرحوع الي الشريعة كثير كله، قاطع في انها لا اختلاف فيها، وانما هي علي ماخذ واحد وقول واحد، قال المزني صاحب الشافعي: "ذم الله الاختلاف وامر عنده بالرجوع الي الكتاب والسنة". [فلو كان الاختلاف من دينه ما ذمه، ولو كان التنازع من حكمه ما امرهم بالرجوع عنده الي الكتاب والسنة"] .
# والثاني: ان عامة 2 اهل الشريعة اثبتوا في القران والسنة الناسخ PageV05P061
# والمنسوخ علي الجملة، وحذروا من الجهل والخطا فيه، ومعلوم ان الناسخ والمنسوخ انما هو فيما بين دليلين يتعارضان بحيث لا يصح اجتماعهما بحال، والا لما كان احدهما ناسخا والاخر منسوخا، والفرض خلافه؛ فلو كان الاختلاف من الدين لما كان لاثبات الناسخ والمنسوخ -من غير نص قاطع فيه - فاءدة، ولكان الكلام في ذلك كلاما فيما لا يجني ثمرة؛ اذ كان يصح العمل بكل واحد منهما ابتداء ودواما، استنادا الي ان الاختلاف اصل من اصول الدين، لكن هذا كله باطل باجماع؛ فدل علي ان الاختلاف لا اصل له في الشريعة، وهكذا القول في كل
# دليل مع معارضه؛ كالعموم2 والخصوص، والاطلاق والتقييد، وما اشبه3 ذلك؛ فكانت تنخرم هذه الاصول كلها، وذلك فاسد؛ فما
# ادي اليه مثله.
# والثالث: انه لو كان في الشريعة مساغ للخلاف لادي الي تكليف ما لا يطاق؛ لان الدليلين اذا فرضنا تعارضهما وفرضناهما مقصودين معا للشارع؛ فاما ان يقال: ان المكلف مطلوب بمقتضاهما، او لا، او مطلوب باحدهما دون الاخر، والجميع غير صحيح؛ فالاول يقتضي "افعل"، "لا تفعل" لمكلف واحد. PageV05P062
# من وجه واحد، وهو عين التكليف بما لا يطاق، والثاني باطل؛ لانه خلاف1 الفرض، وكذلك الثالث؛ اذ كان الفرض2 توجه الطلب بهما؛ فلم يبق الا الاول فيلزم منه ما تقدم.
# لا يقال: ان الدليلين بحسب شخصين او حالتين؛ لانه خلاف الفرض، وهو ايضا قول واحد لا قولان؛ لانه اذا انصرف كل دليل الي جهة لم يكن ثم اختلاف، وهو المطلوب.
# والرابع: ان الاصوليين اتفقوا علي اثبات الترجيح3 بين الادلة المتعارضة اذا لم يمكن الجمع، وانه لا يصح اعمال احد دليلين متعارضين جزافا4 من غير PageV05P063
# نظر في ترجيحه علي الاخر، والقول بثبوت الخلاف في الشريعة يرفع باب الترجيح جملة؛ اذ لا فاءدة فيه ولا حاجة اليه علي فرض ثبوت الخلاف اصلا شرعيا لصحة وقوع التعارض في الشريعة لكن1 ذلك فاسد؛ فما ادي اليه مثله.
# والخامس: انه شء لا يتصور؛ لان الدليلين المتعارضين اذا قصدهما الشارع مثلا لم يتحصل مقصوده؛ لانه اذا قال2 في الشء الواحد: "افعل" "لا تفعل"؛ فلا يمكن ان يكون المفهوم منه طلب الفعل لقوله: "لا تفعل"، ولا طلب تركه لقوله: "افعل"، فلا يتحصل للمكلف فهم التكليف؛ فلا يتصور توجهه علي حال، والادلة علي ذلك كثيرة لا يحتاج فيها الي التطويل؛ لفساد الاختلاف في الشريعة. PageV05P064
# فان قيل: ان كان ثم ما يدل علي رفع الاختلاف فثم ما يقتضي وقوعه في الشريعة، وقد وقع، والدليل عليه امور:
# - منها: انزال المتشابهات؛ فانها مجال للاختلاف لتباين الانظار واختلاف الاراء والمدارك، هذا وان كان التوقف فيها هو المحمود؛ فان الاختلاف فيها قد وقع، ووضع الشارع لها مقصود له، واذا كان مقصودا له وهو عالم بالمالات؛ فقد جعل سبيلا الي الاختلاف2، فلا يصح ان ينفي عن الشارع رفع3 مجال الاختلاف جملة.
# - ومنها: الامور الاجتهادية التي جعل الشارع فيها للاختلاف مجالا؛ فكثيرا ما تتوارد عل المسالة الواحدة ادلة قياسية4 وغير قياسية، بحيث يظهر بينهما التعارض، ومجال5 الاجتهاد مما6 قصده الشارع في وضع الشريعة حين شرع القياس ووضع الظواهر التي تختلف في امثالها النظار ليجتهدوا فيثابوا علي ذلك، ولذلك نبه في الحديث علي هذا المقصد بقوله عليه الصلاة والسلام: PageV05P065
# "اذا اجتهد الحاكم فاخطا؛ فله اجر، وان اصاب؛ فله اجران" 1 فهذا موضع اخر من موضع الخلاف بسبب وضح محاله.
# -ومنها: ان العلماء الراسخين [و] 2 الاءمة المتقين اختلفوا3: هل كل مجتهد مصيب، ام المصيب واحد؟ والجميع سوغوا هذا الاختلاف، وهو دليل علي ان له مساغا في الشريعة علي الجملة.
# وايضا؛ فالقاءلون بالتصويب معني كلامهم ان كل قول صواب، وان الاختلاف حق، وانه غير منكر ولا محظور في الشريعة. PageV05P066
# وايضا؛ فطاءفة1 من العلماء جوزوا ان ياتي في الشريعة دليلان متعارضان، ويجويز ذلك عندهم مستند الي اصل شرعي في الاختلاف.
# وطاءفة ايضا راوا ان قول الصحابي حجة2؛ فكل قول صحابي وان عارضه قول صحابي اخر؛ كل واحد منهما حجة، وللمكلف في كل واحد منهما متمسك، وقد نقل هذا المعني عن النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" 3، فاجاز جماعة الاخذ بقول من شاء منهم اذا اختلفوا.
# وقال القاسم بن محمد: "لقد نفع الله باختلاف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في اعمالهم، لا يعلم العامل بعمل رجل منهم الا راي انه في سعة، وراي ان خيرا منه قد عمله"4.
# وعنه ايضا: "اي ذلك اخذت به لم يكن في نفسك منه شء"5. PageV05P067
# ومثل معناه مروي عن عمر بن عبد العزيز، قال: "ما يسرني ان لي باختلافهم حمر النعم"، قال القاسم: "لقد اعجبني قول عمر بن عبد العزيز: "ما احب ان اصحاب رسول الله لم يختلفوا؛ لانه لو كان قولا واحدا كان الناس في ضيق، وانما اءمة يقتدي بهم؛ فلو اخذ احد بقول رجل منهم كان في سعة"1.
# وقال بمثل ذلك جماعة من العلماء.
# وايضا؛ فان اقوال العلماء بالنسبة [الي العامة كالادلة بالنسبة الي] 2 المجتهدين، ويجوز لكل واحد علي قول جماعة ان يقلد من العلماء من شاء3، وهو من ذلك في سعة، وقد قال ابن الطيب وغيره في الادلة اذا تعارضت علي المجتهد واقتضي كل واحد ضد حكم الاخر ولم يكن4 ثم ترجيح؛ فله PageV05P068
# الخيرة في العمل بايها شاء، لانهما صارا بالنسبة اليه كخصال الكفارة، والاختلاف عند العلماء لا يشاء الا من تعارض الادلة؛ فقد ثبت اذا في الشريعة تعارض الادلة؛ الا ان ما تقدم من الادلة علي منع الاختلاف يحمل علي الاختلاف في اصول الدين لا في فروعه، بدليل وقوعه في الفروع من لدن زمان الصحابة الي زماننا.
# فالجواب: ان هذه القواعد المعترض بها يجب ان يحقق النظر فيها بحسب هذه المسالة؛ فانها من المواضع المخيلة1.
# اما مسالة المتشابهات؛ فلا يصح ان يدعي فيها انها موضوعة في الشريعة قصد الاختلاف شرعا2؛ لان هذا قد تقدم في الادلة السابقة ما يدل علي فساده، وكونها3 قد وضعت؛ {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة} [الانفال: 42] لا نظر فيه؛ فقد قال تعالي: {ولا يزالون مختلفين، الا من رحم PageV05P069
# ربك ولذلك خلقهم} 1 [هود: 118] ؛ ففرق بين الوضع القدري2 الذي لا حجة فيه للعبد -وهو الموضوع علي وفق الارادة التي لا مرد لها- وبين الوضع الشرعي الذي لا يستلزم وفق الارادة، وقد قال تعالي: {هدي للمتقين} 3 [البقرة: 2] .
# وقال: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا} [البقرة: 26] .
# ومر بيانه في كتاب الاوامر؛ فمسالة المتشابهات من الثاني4 لا من PageV05P070
# الاول، واذا كان كذلك؛ لم يدل علي وضع الاختلاف شرعا1، بل وضعها للابتلاء؛ فيعمل الراسخون علي وفق ما اخبر الله عنهم، ويقع الزاءغون في اتباع اهواءهم، ومعلوم ان الراسخون هم المصيبون، وانما اخبر عنهم انهم علي مذهب واحد في الايمان بالمتشابهات علموها او لم يعلموها، وان الزاءغين هم المخطءون؛ فليس في المسالة الا امر2 واحد، لا امران ولا ثلاثة، فاذا لم يكن [انزال] 3 المتشابه علما للاختلاف ولا اصلا فيه, وايضا لو كان كذلك لم ينقسم المختلفون فيه الي مصيب ومخطء4، بل كان يكون الجميع مصيبين؛ لانهم لم يخرجوا عن قصد الواضع للشريعة؛ لانه قد تقدم ان الاصابة انما هي بموافقة [قصد] 3 الشارع، وان الخطا بمخالفته، فلما كانوا منقسمين الي مصيب ومخطء دل علي ان الموضع ليس بموضع اختلاف شرعا.
# واما مواضع الاجتهاد5؛ فهي راجعة الي نمط التشابه لانها داءرة بين PageV05P071
# طرفي نفي واثبات شرعيين؛ فقد يخفي هنالك وجه الصواب من وجه الخطا.
# وعلي كل تقدير ان قيل بان المصيب واحدا1؛ فقد شهد ارباب هذا القول بان الموضع ليس مجال الاختلاف، ولا هو حجة من حجج الاختلاف، بل هو مجال استفراغ الوسع، وابلاغ الجهد؛ في طلب مقصد الشارع المتحد، فهذه الطاءفة علي وفق الادلة المقررة اولا، وان قيل: ان الكل مصيبون2؛ فليس علي الاطلاق، بل بالنسبة الي كل مجتهد او من قلده لاتفاقهم علي ان كل مجتهد لا يجوز له الرجوع عما اداه اليه اجتهاده ولا الفتوي الا به؛ لان الاصابة PageV05P072
# عندهم اضافية لا حقيقية1، فلو كان الاختلاف ساءغا علي الاطلاق2؛ لكان فيه حجة، وليس كذلك.
# فالحاصل انه لا يسوغ علي هذا الراي الا قول واحد، غير انه اضافي؛ فلم يثبت به اختلاف مقرر علي حال، وانما الجميع محومون علي قول واحد هو قصد الشارع عند المجتهد، لا قولان مقرران؛ فلم يظهر اذا من قصد الشارع وضع اصل للاختلاف، بل وضع موضع للاجتهاد في التحويم علي اصابة قصد الشارع الذي هو واحد، ومن هناك لا تجد مجتهدا يثبت لنفسه قولين معا3 اصلا، وانما يثبت قولا واحدا وينفي ما عداه.
# وقد مر4 جواب مسالة التصويب والتخطءة.
# واما تجويز ان ياتي دليلان متعارضان، فان اراد الذاهبون الي ذلك التعارض في الظاهر وفي انظار المجتهدين لا في نفس الامر؛ فالامر علي ما قالوه جاءز، ولكن لا يقضي ذلك بجواز التعارض في ادلة الشريعة، وان ارادوا تجويز PageV05P073
# ذلك في نفس الامر؛ فهذا لا ينتحله من يفهم الشريعة لورود1 ما تقدم من الادلة عليه، ولا اظن [ان] 2 ان احدا منهم يقوله3.
# واما مسالة قول الصحابي؛ فلا دليل فيه لامرين:
# احدهما: ان ذلك من قبيل الظنيات ان سلم صحة الحديث، علي انه مطعون في سنده، ومسالتنا قطعية ولا يعارض الظن القطع4.
# والثاني: علي تسليم ذلك فالمراد انه5 حجة علي انفراد كل واحد منهم اي ان من استند6 الي قول احدهم؛ فمصيب7 من حيث قلد احد المجتهدين، لا ان كل واحد منهم حجة في نفس الامر بالنسبة الي كل8 واحد؛ PageV05P074
# فان هذا مناقض لما تقدم.
# واما قول من قال: ان اختلافهم رحمة وسعة؛ فقد روي ابن وهب عن مالك انه قال: "ليس في اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سعة، وانما الحق في واحد، قيل له: فمن يقول ان كل مجتهد مصيب؟ فقال: هذا لا يكون [هكذا، لا يكون] قولان مختلفين1 صوابين".
# ولو سلم؛ فيحتمل ان يكون من جهة فتح باب الاجتهاد، وان مساءل الاجتهاد قد جعل الله فيها سعة بتوسعة مجال الاجتهاد لا غير ذلك، قال القاضي اسماعيل2: "انما التوسعة في اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم توسعة في اجتهاد الراي، فاما ان يكون توسعة ان3 يقول الانسان4 بقول واحد منهم من غير ان يكون الحق عنده فيه فلا، ولكن اختلافهم يدل علي انهم اجتهدوا، فاختلفوا".
# قال ابن عبد البر5: "كلام اسماعيل هذا حسن جدا".
# وايضا؛ فان قول من قال: "ان اختلافهم رحمة" يوافق ما تقدم6، وذلك PageV05P075
# لانه قد ثبت ان الشريعة لا اختلاف فيها، وانما جاءت حاكمة بين المختلفين [وقد ذمت المختلفين] فيها وفي غيرها من متعلقات الدين؛ فكان ذلك عندهم عاما في الاصول والفروع، حسبما اقتضته الظواهر المتضافرة والادلة القاطعة، فما جاءتهم1 مواضع الاشتباه وكلوا ما لم يتعلق به عمل الي عالمه علي مقتضي قوله: {والراسخون في العلم يقولون امنا به} [ال عمران: 7] ، ولم يكن لهم بد من النظر في متعلقات الاعمال؛ لان الشريعة قد كملت، فلا يمكن خلو الوقاءع عن احكام الشريعة؛ فتحروا اقرب الوجوه عندهم الي انه المقصود الشرعي، والفطر والانظار تختلف؛ فوقع الاختلاف من هنا لا من جهة انه من مقصود الشارع، فلو فرض ان الصحابة لم ينظروا في هذه المشتبهات الفرعية ولم يتكلموا فيها -وهم القدوة في فهم الشريعة والجري علي مقاصدها- لم يكن لمن بعدهم ان يفتح ذلك الباب للادلة الدالة علي ذم الاختلاف، وان الشريعة لا اختلاف فيها، ومواضع الاشتباه مظان الاختلاف في اصابة الحق فيها؛ فكان المجال يضيق علي من بعد الصحابة، فلما اجتهدوا ونشا من اجتهادهم في تحري الصواب الاختلاف؛ سهل علي من بعدهم سلوك الطريق، فلذلك والله اعلم قال عمر بن عبد العزيز: "ما يسرني ان لي باختلافهم حمر النعم"2.
# وقال: "ما احب ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يختلفوا"3.
# واما اختلاف العلماء بالنسبة الي المقلدين؛ فكذلك ايضا، لا فرق بين مصادفة المجتهد الدليل، ومصادفة العامي المفتي؛ فتعارض الفتويين عليه كتعارض الدليلين4 علي المجتهد، فكما ان المجتهد لا يجوز في حقه اتباع الدليلين معا، ولا اتباع احدهما من غير اجتهاد ولا ترجيح، كذلك لا يجوز PageV05P076
# للعامي اتباع المفتيين معا ولا احدهما من غير اجتهاد ولا ترجيح1.
# وقول من قال2: "اذا تعارضا عليه تخير" غير صحيح من وجهين:
# احدهما: ان هذا قول بجواز تعارض الدليلين في نفس الامر وقد مر فيه انفا.
# والثاني: ما تقدم من الاصل الشرعي، وهو ان فاءدة وضع الشريعة اخراج المكلف عن داعية هواه، وتخييره بين القولين نقض لذلك الاصل، وهو غير جاءز، فان الشريعة قد ثبت انها تشتمل علي مصلحة جزءية في كل مسالة، وعلي مصلحة كلية في الجملة، اما الجزءية، فما يعرب عنها دليل كل حكم وحكمته، PageV05P077
# واما الكلية؛ فهي ان يكون المكلف داخلا تحت قانون معين من تكاليف الشرع في جميع تصرفاته؛ اعتقادا، وقولا، وعملا؛ فلا يكون متبعا لهواه كالبهيمة المسيبة حتي يرتاض بلجام الشرع، ومتي خيرنا المقلدين في مذاهب الاءمة؛ لينتقوا منها اطيبها عندهم لم يبق لهم مرجع الا اتباع الشهوات في الاختيار، وهذا مناقض لمقصد وضع الشريعة؛ فلا يصح القول بالتخيير علي حال، وانظر في الكتاب "المستظهري" للغزالي؛ فثبت2 انه لا اختلاف في اصل الشريعة، ولا هي موضوعة علي [كون] 3 وجود الخلاف فيها اصلا يرجع اليه مقصودا من الشارع، بل ذلك الخلاف راجع الي انظار المكلفين والي ما يتعلق بهم من الابتلاء، وصح ان نفي الاختلاف في الشريعة وذمه علي الاطلاق والعموم في اصولها وفروعها؛ اذ لو صح فيها وضع فرع واحد علي قصد الاختلاف لصح فيها4 وجود الاختلاف علي الاطلاق؛ لانه اذا صح اختلاف ما صح كل الاختلاف وذلك معلوم البطلان؛ فما ادي اليه مثله. PageV05P078
# فصل:
# وعلي هذا الاصل ينبني قواعد، منها1 انه ليس للمقلد2 ان تتخير3 في PageV05P079
### | .................................................................... 
# PageV05P080
# الخلاف؛ كما اذا اختلف المجتهدون علي قولين؛ فوردت كذلك علي المقلد؛ فقد يعد بعض الناس القولين بالنسبة اليه مخيرا فيهما كما يخير في خصال الكفارة؛ فيتبع هواه وما يوافق غرضه دون ما يخالفه، وربما استظهر علي ذلك بكلام بعض المفتين المتاخرين، وقواه بما روي من قوله عليه الصلاة والسلام: "اصحابي كالنجوم" 1، وقد مر الجواب عنه، وان صح؛ فهو معمول به فيما اذا ذهب المقلد عفوا فاستفتي صحابيا او غيره فقلده فيما افتاه به فيما له او عليه، واما اذا تعارض عنده قولا مفتيين؛ فالحق ان يقال: ليس بداخل تحت ظاهر الحديث؛ لان كل واحد منهما متبع لدليل عنده يقتضي ضد ما يقتضيه دليل صاحبه؛ فهما صاحبا دليلين متضادين، فاتباع احدهما بالهوي اتباع للهوي، وقد مر ما فيه؛ فليس الا الترجيح بالاعلمية وغيرها2.
# وايضا فالمجتهدان بالنسبة الي العامي كالدليلين بالنسبة الي المجتهد فكما يجب علي المجتهد، الترجيح او التوقف كذلك المقلد، ولو جاز تحكيم3 التشهي والاغراض في مثل هذا؛ لجاز للحاكم وهو باطل بالاجماع.
# وايضا؛ فان في مساءل الخلاف ضابطا قرانيا ينفي اتباع الهوي جملة. PageV05P081
# وهو قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: 59] ، وهذا المقلد قد تنازع في مسالته مجتهدان؛ فوجب ردها الي الله والرسول، وهو الرجوع الي الادلة1 الشرعية، وهو ابعد من متابعة الهوي والشهوة؛ فاختياره احد المذهبين بالهوي والشهوة مضاد للرجوع الي الله والرسول، وهذه الاية2 نزلت علي سبب فيمن اتبع هواه بالرجوع الي حكم الطاغوت، ولذلك اعقبها بقوله: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك} [النساء: 60] .
# وهذا4 يظهر ان مثل هذه القضية لا تدخل تحت قوله: "اصحابي كالنجوم"5.
# وايضا؛ فان ذلك يفضي الي تتبع رخص المذاهب من غير استناد الي دليل شرعي، وقد حكي ابن حزم6 الاجماع علي ان ذلك فسق لا يحل. PageV05P082
# وايضا؛ فانه مءد الي اسقاط التكليف في كل مسالة مختلف فيها؛ لان حاصل الامر مع القول بالتخيير ان للمكلف ان يفعل ان شاء، ويترك ان شاء وهو عين اسقاط التكليف1، بخلاف ما اذا تقيد بالترجيح2 فانه متبع للدليل؛ فلا يكون متبعا للهوي ولا مسقطا للتكليف.
# لا يقال: اذا اختلفا، فقلد احدهما قبل لقاء الاخر جاز3؛ فكذلك بعد لقاءه، والاجتماع طردي؛ لانا نقول: كلا، بل للاجتماع اثر؛ لان كل واحد منهما في الافتراق طريق موصل4 كما لو وجد دليلا ولم يطلع علي معارضه بعد البحث عليه جاز له العمل. اما اذا اجتمعا واختلفا عليه؛ فهما كدليلين متعارضين اطلع عليهما المجتهد، ولقد اشكل القول بالتخيير المنسوب الي القاضي ابن الطيب، واعتذر عنه بانه مقيد لا مطلق؛ فلا يخير الا بشرط ان يكون في تخييره [في] 5 العمل باحد الدليلين قاصدا لمقتضي الدليل في العمل المذكور، لا قاصدا لاتباع هواه فيه، ولا لمقتضي التخيير علي الجملة؛ فان التخيير الذي هو معني الاباحة مفقود ههنا، واتباع الهوي ممنوع؛ فلا بد من هذا القصد.
# وفي هذا الاعتذار ما فيه، وهو تناقض؛ لان اتباع احد الدليلين من غير ترجيح محال، اذ لا دليل له مع فرض التعارض من غير ترجيح؛ فلا يكون هنالك متبعا الا هواه. PageV05P083
# فصل:
# وقد ادي اغفال هذا الاصل الي ان صار كثير من مقلدة الفقهاء يفتي قريبه او صديقه بما لا يفتي به غيره من الاقوال؛ اتباعا لغرضه1 وشهوته، او لغرض ذلك القريب وذلك الصديق.
# ولقد وجد هذا في الازمنة السالفة فضلا عن زماننا كما وجد فيه تتبع رخص المذاهب اتباعا للغرض والشهوة، وذلك فيما لا يتعلق به فصل قضية وفيما يتعلق به ذلك.
# فاما ما لا يتعلق به فصل قضية، بل هو فيما بين الانسان وبين نفسه في عبادته او عادته؛ ففيه من المعايب ما تقدم وحكي عياض في "المدارك"2: "قال موسي بن معاوية: كنت عند البهلول بن راشد اذ اتاه ابن فلان3؛ فقال له بهلول: ما اقدمك؟ قال: نازلة، رجل ظلمه السلطان فاخفيته وحلفت بالطلاق PageV05P084
# ثلاثا ما اخفيته. قال له البهلول: مالك يقول: انه يحنث1 في زوجته. فقال الساءل: وانا قد سمعته يقول2: وانما اردت غير هذا. فقال: ما عندي غير ما تسمع. قال: فتردد اليه ثلاثا، كل ذلك يقول له البهلول قوله الاول، فلما كان في الثالثة او الرابعة؛ قال: يابن فلان! ما انصفتم الناس، اذا اتوكم في نوازلهم قلتم: "قال مالك"، "قال مالك"، فان نزلت بكم النوازل طلبتم لها الرخص، الحسن يقول: لا حنث عليه في يمينه، فقال الساءل: الله اكبر قلدها3 الحسن؟! " او كما قال.
# واما ما يتعلق به فصل قضية بين خصمين؛ فالامر اشد، وفي "الموازية"4 كتب عمر بن الخطاب: "لا تقض بقضاءين في امر واحد فيختلف عليك امرك". قال ابن المواز: "لا ينبغي للقاضي ان يجتهد في اختلاف الاقاويل، وقد كره مالك ذلك ولم يجوزه لاحد5، وذلك عندي ان يقضي بقضاء بعض6 من PageV05P085
# مضي، ثم يقضي في ذلك الوجه بعينه علي اخر بخلافه، وهو ايضا من قول من مضي، وهو في امر واحد، ولو جاز ذلك لاحد لم يشا ان يقضي علي هذا بفتيا قوم ويقضي في مثله بعينه علي قوم بخلافه بفتيا قوم اخرين الا فعل؛ فهذا ما قد عابه من مضي وكرهه مالك ولم يره صوابا".
# وما قاله صواب، فان القصد من نصب الحكام رفع التشاجر والخصام علي وجه لا يلحق فيه احد الخصمين ضرر، مع عدم تطرق التهمة للحاكم، وهذا النوع من التخيير في الاقوال مضاد لهذا كله.
# وحكي احمد بن عبد البر1 "ان قاضيا من قضاة قرطبة2 كان كثير الاتباع ليحيي بن يحيي، لا يعدل عن رايه اذا اختلف عليه الفقهاء، فوقعت قضية تفرد فيها يحيي وخالف جميع اهل الشوري؛ فارجا القاضي القضاء فيها حياء من جماعتهم، وردفته قضية اخري كتب بها الي يحيي، فصرف يحيي رسوله، وقال له: لا اشير عليه بشء؛ اذ توقف علي القضاء لفلان بما اشرت عليه. فلما انصرف اليه رسوله وعرفه بقوله قلق منه، وركب من فوره الي يحيي وقال له: لم اظن ان الامر وقع منك هذا الموقع، وسوف اقضي له غدا ان شاء الله. فقال له يحيي: وتفعل ذلك صدقا؟ قال: نعم. قال له: فالان هيجت غيظي؛ فاني ظننت اذ خالفني اصحابي انك توقفت مستخيرا لله [متخيرا] 3 في الاقوال، فاما اذ صرت تتبع الهوي وتقضي برضي مخلوق ضعيف؛ فلا خير فيما تجء به، ولا في ان رضيته منك، فاستعف من ذلك فانه استر لك، والا رفعت في عزلك". فرفع يستعفي فعزل.
# وقصة محمد بن يحيي ابن لبابة اخو الشيخ ابن لبابة مشهورة، ذكرها. PageV05P086
# عياض1، وكانت مما غض من منصبه، وذلك انه عزل عن قضاء البيرة لرفع اهلها عليه، ثم عزل عن الشوري لاشياء نقمت عليه، وسجل بسخطته القاضي حبيب بن زياد وامر باسقاط عدالته والزامه2 بيته وان لا يفتي احدا فاقام علي ذلك وقتا، ثم ان الناصر احتاج الي شراء مجشر3 من احباس المرضي بقرطبة بعدوة النهر، فشكا الي القاضي ابن بقي امره وضرورته اليه لمقابلته متنزهه4 وتاذيه برءيتهم اوان تطلعه من علاليه؛ فقال له ابن بقي: لا حيلة عندي فيه، وهو اولي ان يحاط بحرمة الحبس. فقال له: فتكلم مع الفقهاء فيه، وعرفهم رغبتي وما اجزله من اضعاف القيمة فيه؛ فلعلهم ان يجدوا لي في ذلك رخصة.
# فتكلم ابن بقي معهم، فلم يجعلوا اليه سبيلا؛ فغضب الناصر عليهم، وامر الوزراء بالتوجه فيهم الي القصر وتوبيخهم؛ فجرت بينهم وبين الوزراء5 مكالمة ولم يصل الناصر معهم الي مقصوده، وبلغ ابن لبابة هذا الخبر؛ فرفع الي الناصر يغض من اصحابه الفقهاء، ويقول: انهم حجروا عليه واسعا ، ولو كان حاضرا لافتاه بجواز المعاوضة وتقلدها وناظر اصحابه فيها، فوقع الامر بنفس الناصر، وامر باعادة محمد بن لبابة الي الشوري علي حالته الاولي، ثم امر القاضي باعادة المشورة في المسالة؛ فاجتمع القاضي والفقهاء، وجاء ابن لبابة اخرهم، وعرفهم القاضي ابن بقي بالمسالة التي جمعهم لاجلها وغبطة6 المعاوضة فيها، PageV05P087
# فقال جميعهم بقولهم الاول من المنع من تغيير الحبس عن وجهه، وابن لبابة ساكت؛ فقال له القاضي: ما تقول انت يا ابا عبد الله؟ قال: اما قول امامنا مالك بن انس؛ فالذي قاله اصحابنا الفقهاء، واما اهل العراق؛ فانهم لا يجيزون1 الحبس اصلا، وهم علماء اعلام يهتدي بهم اكثر الامة، واذ بامير المءمنين من2 الحاجة الي هذا المجشر ما به فما ينبغي ان يرد عنه، وله في السنة فسحة، وانا اقول فيه بقول اهل العراق، واتقلد ذلك رايا، فقال له الفقهاء: سبحان الله! تترك قول مالك الذي افتي به اسلافنا ومضوا عليه واعتقدناه بعدهم وافتينا به لا نحيد عنه بوجه، وهو راي امير المءمنين وراي الاءمة اباءه؟ فقال له3 محمد بن يحيي: ناشدتكم الله العظيم الم تنزل باحد منكم ملمة بلغت بكم ان اخذتهم4 فيها بقول غير مالك في خاصة انفسكم وارخصتم لانفسكم؟ 5 قالوا: بلي. قال: فامير المءمنين؛ اولي بذلك فخذوا به ماخذكم، وتعلقوا بقول من يوافقه من العلماء؛ فكلهم قدوة. فسكتوا، فقال للقاضي: انه6 الي امير PageV05P088
# المءمنين فتياي. فكتب القاضي الي امير المءمنين بصورة المجلس، وبقي مع اصحابه بمكانهم الي ان اتي الجواب بان ياخذ له بفتيا محمد بن يحيي بن لبابة، وينفذ ذلك ويعوض المرضي من هذا المجشر باملاكه بمنية عجب1، وكانت عظيمة القدر جدا تزيد اضعافا علي المجشر، ثم جء من عند امير المءمنين بكتاب منه الي ابن لبابة هذا بولايته خطة الوثاءق؛ ليكون هو المتولي لعقد هذه المعاوضة؛ فهنء بالولاية، وامضي القاضي الحكم بفتواه، واشهد عليه وانصرفوا؛ فلم يزل ابن لبابة يتقلد خطة الوثاءق والشوري الي ان مات سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة.
# قال القاضي عياض2: "ذاكرت بعض مشايخنا مرة بهذا الخبر؛ فقال: ينبغي ان يضاف هذا الخبر الذي حل سجل السخطة الي سجل السخطة؛ فهو اولي واشد في السخطة مما تضمنه. او كما قال.
# وذكر الباجي3 في كتاب "التبيين لسنن المهتدين" حكاية اخري في اثناء كلامه في معني هذه المسالة؛ قال: "وربما زعم بعضهم ان النظر والاستدلال PageV05P089
# الاخذ من اقاويل مالك واصحابه بايها شاء، دون ان يخرج عنها ولا يميل1 الي ما مال منها لوجه يوجب له ذلك، فيقضي في قضية بقول مالك، واذا2 تكررت تلك القضية كان له ان يقضي فيها بقول ابن القاسم مخالفا للقول الاول، لا لراي تجدد له، وانما ذلك بحسب اختياره".
# قال: "ولقد حدثني من اثقه3 انه اكتري جزءا من ارض علي الاشاعة، ثم ان رجلا اخر اكتري باقي الارض، فاراد المكتري الاول ان ياخذ بالشفعة وغاب عن البلد، فافتي المكتري الثاني باحدي الروايتين عن مالك ان لا شفعة في الاجارات، قال لي: فوردت من سفري، فسالت اولءك الفقهاء -وهم اهل حفظ في المساءل وصلاح في الدين- عن مسالتي؛ فقالوا: ما علمنا انها لك؛ اذ كانت لك المسالة اخذنا لك برواية اشهب عن مالك بالشفعة فيها. فافتاني جميعهم بالشفعة، فقضي لي بها".
# قال: واخبرني رجل عن كبير من فقهاء هذا المصنف مشهور بالحفظ والتقدم انه كان يقول معلنا غير مستتر: ان الذي لصديقي علي اذا وقعت له حكومة ان افتيه بالرواية التي توافقه".
# قال الباجي: "ولو اعتقد هذا القاءل ان مثل هذا لا يحل له ما استجازه، ولو استجازه لم يعلن به ولا اخبر به عن نفسه".
# قال: "وكثيرا ما يسالني من تقع له مسالة من الايمان ونحوها: لعل فيها رواية؟ ام لعل فيها رخصة؟ وهم يرون ان هذا من الامور الشاءعة الجاءزة، ولو PageV05P090
# كان تكرر عليهم انكار الفقهاء لمثل هذا لما طولبوا به ولا طلبوه مني ولا من سواي، وهذا مما لا خلاف بين المسلمين ممن يعتد به في الاجماع انه لا يجوز ولا يسوغ ولا يحل لاحد ان يفتي في دين الله الا بالحق الذي يعتقد انه حق، رضي بذلك من رضيه، وسخطه من سخطه، وانما المفتي مخبر عن الله تعالي في حكمه؛ فكيف يخبر عنه الا بما يعتقد انه حكم به واوجبه، والله تعالي يقول لنبيه عليه الصلاة والسلام: {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم} ... الاية [الماءدة: 49] ؛ فكيف يجوز لهذا المفتي ان يفتي بما يشتهي، او يفتي زيدا بما لا يفتي به عمرا لصداقة تكون بينهما او غير ذلك من الاغراض؟ وانما يجب للمفتي ان يعلم ان الله امره ان يحكم بما انزل الله من الحق، فيجتهد في طلبه، ونهاه ان يخالفه وينحرف عنه، وكيف له بالخلاص مع كونه من اهل العلم والاجتهاد الا بتوفيق الله وعونه وعصمته؟! ".
# هذا ما ذكره، وفيه بيان ما تقدم من ان الفقيه1 لا يحل له ان يتخير بعض الاقوال بمجرد التشهي والاغراض من غير اجتهاد، ولا ان يفتي به احدا2. PageV05P091
# والمقلد في اختلاف الاقوال عليه مثل هذا المفتي الذي ذكره؛ فانه انما انكر ذلك علي غير مجتهد ان ينقل عن مجتهد بالهوي، واما المجتهد؛ فهو احري بهذا الامر.
# فصل:
# وقد زاد هذا الامر علي قدر الكفاية؛ حتي صار الخلاف في المساءل PageV05P092
# معدودا في حجج الاباحة، ووقع فيما تقدم وتاخر من الزمان الاعتماد في جواز الفعل علي كونه مختلفا فيه بين اهل العلم، لا بمعني مراعاة الخلاف؛ فان له نظرا اخر1، بل في غير ذلك، فربما وقع الافتاء في المسالة بالمنع؛ فيقال: لم تمنع والمسالة مختلف فيها، فيجعل الخلاف حجة في الجواز لمجرد كونها مختلفا فيها، لا لدليل يدل علي صحة مذهب الجواز، ولا لتقليد من هو اولي بالتقليد من القاءل بالمنع، وهو عين الخطا علي الشريعة حيث جعل ما ليس بمعتمد متعمدا2 وما ليس بحجة حجة.
# حكي الخطابي3 في مسالة البتع4 المذكور في الحديث عن بعض الناس؛ انه قال: "ان الناس لما اختلفوا في الاشربة، واجمعوا علي تحريم خمر العنب، واختلفوا فيما سواه؛ حرمنا ما اجتمعوا5 علي تحريمه وابحنا ما سواه".
# قال: "وهذا خطا فاحش، وقد امر الله تعالي المتنازعين ان يردوا ما تنازعوا فيه الي الله والرسول ".
# قال: "ولو لزم ما ذهب اليه هذا القاءل للزم مثله في الربا والصرف ونكاح المتعة؛ لان الامة قد اختلف فيها".
# قال: "وليس الاختلاف حجة وبيان السنة حجة6 علي المختلفين من PageV05P093
# الاولين والاخرين} . هذا مختصر ما قال1.
# والقاءل بهذا راجع الي ان يتبع ما يشتهيه، ويجعل القول الموافق حجة له ويدرا بها عن نفسه، فهو قد اخذ القول وسيلة الي اتباع هواه، لا وسيلة الي تقواه، وذلك ابعد [له] 2 من ان يكون ممتثلا لامر الشارع، واقرب الي ان يكون ممن اتخذ الهه هواه.
# ومن هذا ايضا جعل بعض الناس الاختلاف رحمة للتوسع3 في الاقوال، وعدم التحجير علي راي واحد، ويحتج في ذلك بما روي عن القاسم بن محمد وعمر بن عبد العزيز وغيرهما مما تقدم ذكره4، ويقول: ان الاختلاف رحمة، وربما صرح صاحب هذا القول بالتشنيع علي من لازم القول المشهور او الموافق للدليل او الراجح عند اهل النظر والذي5 عليه اكثر المسلمين، ويقول له: لقد حجرت واسعا، وملت بالناس الي الحرج، وما في الدين من حرج، وما اشبه ذلك. وهذا القول خطا كله، وجهل بما وضعت له الشريعة، والتوفيق بيد الله.
# وقد مر من الدليل علي خلاف ما قالوه ما فيه كفاية، والحمد لله ولكن تقرر منه ههنا بعضا علي وجه لم يتقدم مثله، ذلك ان المتخير بالقولين مثلا بمجرد موافقة الغرض، اما ان يكون حاكما به، او مفتيا، او مقلدا عاملا بما افتاه به المفتي. PageV05P094
# اما الاول، فلا يصح علي الاطلاق؛ لانه ان كان متخيرا بلا دليل لم يكن احد الخصمين بالحكم له اولي من الاخر، اذ لا مرجح عنده بالفرض الا التشهي؛ فلا يمكن انفاذ حكم علي احدهما الا مع الحيف علي الاخر، ثم ان وقعت له تلك النازلة بالنسبة الي خصمين اخرين؛ فكذلك، [او بالنسبة الي الاول؛ فكذلك] 1، او يحكم لهذا مرة ولهذا مرة، وكل ذلك باطل ومءد الي مفاسد لا تنضبط بحصر، ومن ههنا شرطوا في الحاكم بلوغ درجة الاجتهاد، وحين فقد؛ لم يكن بد من الانضباط الي امر واحد كما فعل ولاة قرطبة حين شرطوا علي الحاكم ان لا يحكم [الا بمذهب فلان2 ما وجده3، ثم بمذهب فلان؛ فانضبطت الاحكام بذلك، وارتفعت المفاسد المتوقعة] 4 من غير ذلك الارتباط، وهذا معني اوضح من اطناب فيه.
# واما الثاني؛ فانه اذا افتي بالقولين معا علي التخيير فقد افتي في النازلة بالاباحة واطلاق العنان، وهو قول ثالث5 خارج عن القولين وهذا لا يجوز له PageV05P095
# ان لم يبلغ درجة الاجتهاد باتفاق، وان بلغها لم يصح له القولان في وقت واحد ونازلة واحدة ايضا حسبما بسطه اهل الاصول.
# وايضا، فان المفتي قد اقامه المستفتي مقام الحاكم علي نفسه، الا انه لا يلزمه المفتي ما افتاه به، فكما لا يجوز للحاكم التخيير؛ كذلك هذا.
# واما ان كان عاميا؛ فهو قد استند في فتواه الي شهوته وهواه، واتباع الهوي عين مخالفة الشرع؛ ولان العامي انما حكم العلم علي نفسه ليخرج عن اتباع هواه، ولهذا بعثت الرسل وانزلت الكتب؛ فان العبد في تقلباته داءر بين لمتين: لمة ملك، ولمة شيطان1؛ فهو مخير بحكم الابتلاء2 في الميل مع احد الجانبين، وقد قال تعالي: {ونفس وما سواها، فالهمها فجورها وتقواها} [الشمس: 7-8] PageV05P096
# {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا} [الانسان: 3] .
# {وهديناه النجدين} [البلد: 10] .
# وعامة الاقوال الجارية في مساءل الفقه انما تدور بين النفي والاثبات1، والهوي لا يعدوهما، فاذا عرض العامي نازلته علي المفتي؛ فهو قاءل له: "اخرجني عن هواي ودلني علي اتباع الحق"؛ فلا يمكن -والحال هذه- ان يقول له: "في مسالتك قولان؛ فاختر لشهوتك ايهما شءت؟ ". فان معني هذا تحكيم الهوي دون الشرع2، ولا ينجيه من هذا ان يقول: ما فعلت الا بقول عالم؛ لانه حيلة من جملة الحيل التي تنصبها النفس، وقاية عن القال والقيل، وشبكة لنيل الاغراض الدنيوية، وتسليط المفتي العامي علي تحكيم الهوي بعد ان طلب منه اخراجه عن هواه رمي في عماية، وجهل بالشريعة، وغش في النصيحة، وهذا المعني جار في الحاكم وغيره، والتوفيق بيد الله تعالي.
# فصل:
# واعترض بعض المتاخرين علي من منع من تتبع3 رخص المذاهب، وانه انما يجوز الانتقال الي مذهب بكماله ؛ فقال: ان اراد المانع ما هو علي خلاف PageV05P097
# الامور الاربعة التي ينقض فيها قضاء القاضي1؛ فمسلم، وان اراد ما فيه توسعة علي المكلف؛ فممنوع ان لم يكن علي خلاف ذلك، بل قوله عليه الصلاة PageV05P098
# والسلام: "بعثت بالحنيفية السمحة" 1 يقتضي جواز ذلك؛ لانه نوع من اللطف بالعبد والشريعة لم ترد بقصد مشاق العباد، بل بتحصيل المصالح، وانت تعلم بما تقدم [ما] 2 في هذا الكلام؛ لان الحنيفية السمحة انما اتي فيها السماح مقيدا بما هو جار علي اصولها، وليس تتبع الرخص ولا اختيار الاقوال بالتشهي بثابت من اصولها؛ فما قاله عين الدعوي.
# ثم نقول: تتبع الرخص ميل مع اهواء النفوس، والشرع جاء بالنهي عن اتباع الهوي؛ فهذا مضاد لذلك الاصل المتفق عليه، ومضاد ايضا لقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: 59] ، وموضع الخلاف موضع تنازع؛ فلا يصح ان يرد الي اهواء النفوس، وانما يرد الي الشريعة، وهي تبين الراجح من القولين فيجب اتباعه لا الموافق للغرض.
# فصل:
# وربما استجاز هذا بعضهم في مواطن يدعي فيها الضرورة والجاء الحاجة، بناء علي ان الضرورات تبيح المحظورات؛ فياخذ عند ذلك بما يوافق الغرض حتي اذا نزلت المسالة علي حالة لا ضرورة فيها، ولا حاجة الي الاخذ بالقول المرجوح او الخارج3 عن المذهب، اخذ فيها بالقول المذهبي او الراجح في المذهب فهذا ايضا من ذلك الطراز المتقدم، فان حاصله الاخذ بما يوافق الهوي الحاضر، ومحال الضرورات معلومة من الشريعة، فان كانت هذه المسالة PageV05P099
# منها، فصاحب المذهب قد تكفل ببيانها اخذا عن1 صاحب الشرع فلا حاجة الي الانتقال عنها، وان لم تكن2 منها، فزعم الزاعم انها منها خطا فاحش، ودعوي غير مقبولة.
# وقد وقع في "نوازل ابن رشد"3 من هذا مسالة نكاح المتعة.
# ويذكر عن الامام المازري4 انه سءل: ما تقول فيما اضطر الناس اليه في هذا الزمان -والضرورات تبيح المحظورات- من معاملة فقراء اهل البدو في سني الجدب؛ اذ يحتاجون الي الطعام فيشترونه بالدين الي الحصاد او الجذاذ، فاذا حل الاجل قالوا لغرماءهم: ما عندنا الا الطعام ، فربما صدقوا في ذلك؛ فيضطر ارباب الديون الي اخذه منهم، خوفا ان يذهب حقهم في ايديهم باكل او غيره5 لفقرهم، ولاضطرار من كان من ارباب الديون حضريا الي الرجوع الي حاضرته، ولا حكام بالبادية ايضا، مع ما في المذهب في ذلك من الرخصة ان لم يكن هنالك شرط ولا عادة، واباحة كثير من فقهاء الامصار لذلك وغيره من بيوع الاجال خلافا للقول بالذراءع. PageV05P100
# فاجاب: ان اردت بما اشرت اليه اباحة اخذ طعام عن ثمن طعام هو جنس مخالف لما اقتضي، فهذا ممنوع1 في المذهب، ولا رخصة فيه عند اهل المذهب كما توهمت.
# قال: ولست ممن يحمل الناس علي غير المعروف المشهور من مذهب مالك واصحابه؛ لان الورع قل، بل كاد يعدم، والتحفظ علي الديانات كذلك، وكثرت الشهوات، وكثر من يدعي العلم ويتجاسر علي الفتوي فيه، فلو فتح لهم باب في مخالفة المذهب؛ لاتسع الخرق علي الراقع، وهتكوا حجاب هيبة المذهب2، وهذا من المفسدات3 التي لا خفاء بها، ولكن اذا لم يقدر علي اخذ الثمن الا ان ياخذ طعاما؛ فلياخذه منهم من يبيعه علي ملك منفذه4 الي الحاضرة، ويقبض الباءع الثمن، ويفعل ذلك باشهاد من غير تحيل علي اظهار ما يجوز.
# فانظر كيف لم يستجز -وهو المتفق علي امامته- الفتوي بغير مشهور المذهب، ولا بغير ما يعرف منه بناء علي قاعدة مصلحية ضرورية؛ اذ قل الورع والديانة من كثير ممن ينتصب لبث العلم والفتوي كما تقدم تمثيله؟ فلو فتح5 لهم هذا الباب لانحلت عري المذهب، بل جميع المذاهب6؛ لان ما وجب للشء وجب لمثله، وظهر ان تلك الضرورة التي ادعيت في السءال ليست بضرورة. PageV05P101
# فصل:
# وقد اذكر هذا المعني جملة مما في اتباع1 رخص المذاهب من المفاسد، سوي ما تقدم ذكره في تضاعيف المسالة؛ كالانسلاخ من الدين بترك اتباع الدليل2 الي اتباع الخلاف، وكالاستهانة بالدين اذ يصير بهذا الاعتبار سيالا لا ينضبط3، وكترك4 ما هو معلوم الي ما ليس بمعلوم؛ لان المذاهب PageV05P102
# الخارجة عن مذهب مالك في هذه الامصار مجهولة، وكانخرام قانون السياسة الشرعية1، بترك الانضباط الي امر معروف، وكافضاءه الي القول بتلفيق المذاهب علي وجه يخرق2 اجماعهم، وغير ذلك من المفاسد التي يكثر تعدادها، ولولا خوف الاطالة والخروج عن الغرض لبسطت من ذلك، ولكن فيما تقدم منه كاف، والحمد لله. PageV05P103
# فصل:
# وقد بنوا ايض علي هذا المعني مسالة اخري، وهي:
# هل يجب الاخذ باخف القولين، ام1 باثقلهما2؟ واستدل لمن قال بالاخف بقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر} الاية: [البقرة: 185] .
# وقوله: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] .
# وقوله عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار" 3.
# وقوله: "بعثت بالحنيفية السمحة" 4.
# كل ذلك ينافي شرع الشاق5 الثقيل، ومن جهة القياس ان الله غني PageV05P104
# كريم، والعبد محتاج فقير، واذا وقع التعارض بين الجانبين كان الحمل علي جانب الغني اولي.
# والجواب عن هذا ما تقدم1، وهو ايضا مءد الي ايجاب اسقاط التكليف جملة؛ فان التكاليف كلها شاقة ثقيلة، ولذلك سميت تكليفا من الكلفة، وهي المشقة، فاذا كانت المشقة حيث لحقت في التكليف تقتضي الرفع بهذه الدلاءل؛ لزم2 ذلك في الطهارات والصلوات والزكوات والحج والجهاد وغير ذلك، ولا يقف عند حد الا اذا لم يبق علي العبد تكليف، وهذا محال، فما ادي اليه مثله؛ فان رفع الشريعة مع فرض وضعها محال، ثم قال المنتصر لهذا الراي3: انه يرجع حاصله الي ان الاصل في الملاذ الاذن، وفي المضار الحرمة، وهو اصل قرره في موضع اخر، وقد تقدم التنبيه علي ما فيه في كتاب المقاصد4.
# واذا حكمنا ذلك الاصل هنا؛ لزم منه ان الاصل رفع التكليف بعد وضعه علي المكلف، وهذا كله انما جره عدم الالتفات الي ما تقدم. PageV05P105
# فصل:
# فان قيل1: فما معني مراعاة الخلاف2 المذكورة في المذهب المالكي؟ فان الظاهر فيها انها اعتبار للخلاف؛ فلذلك نجد المساءل المتفق عليها لا يراعي فيها غير دليلها، فان كانت مختلفا فيها؛ روعي فيها قول المخالف، وان كان علي خلاف الدليل الراجح عند المالكي، فلم يعامل المساءل المختلف فيها معاملة المتفق عليها، الا تراهم يقولون: كل نكاح فاسد اختلف فيه فانه يثبت به3 الميراث، ويفتقر في فسخه الي الطلاق، واذا دخل مع الامام في الركوع وكبر للركوع ناسيا تكبيرة الاحرام؛ فانه يتمادي مع الامام مراعاة4 لقول PageV05P106
# من قال: ان تكبيرة الركوع تجزء عن تكبيرة الاحرام، وكذلك من قام الي ثالثة في النافلة وعقدها يضيف اليها رابعة مراعاة لقول من يجيز1 التنفل باربع بخلاف المساءل المتفق عليها؛ فانه لا يراعي فيها غير دلاءلها، ومثله جار في عقود البيع وغيرها؛ فلا يعاملون الفاسد المختلف في فساده معاملة2 المتفق علي فساده، ويعللون التفرقة بالخلاف؛ فانت تراهم يعتبرون الخلاف، وهو مضاد لما تقرر في المسالة.
# فاعلم ان المسالة قد اشكلت علي طاءفة، منهم ابن عبد البر؛ فانه قال: "الخلاف لا يكون حجة في الشريعة"3، وما قاله ظاهر؛ فان دليلي القولين لا بد ان يكونا متعارضين، كل واحد منهما يقتضي ضد ما يقتضيه4 الاخر، واعطاء كل واحد منهما ما يقتضيه الاخر او بعض ما يقتضيه هو معني مراعاة الخلاف، وهو جمع بين متنافيين كما تقدم5.
# وقد سالت عنها جماعة من الشيوخ6 الذين ادركتهم؛ فمنهم من تاول PageV05P107
# العبارة ولم يحملها علي ظاهرها، بل انكر مقتضاها بناء علي انها لا اصل لها، وذلك بان يكون دليل المسالة يقتضي المنع ابتداء، ويكون هو الراجح، ثم بعد الوقوع يصير الراجح مرجوحا لمعارضة دليل اخر يقتضي رجحان دليل المخالف؛ فيكون القول باحدهما في غير الوجه الذي يقول فيه بالقول الاخر؛ فالاول1 فيما بعد الوقوع، والاخر فيما قبله، وهما مسالتان مختلفتان2؛ فليس جمعا بين متنافيين ولا قولا بهما معا، هذا حاصل ما اجاب به من سالته عن المسالة من اهل فاس وتونس، وحكي لي بعضهم انه قول بعض من لقي من الاشياخ، وانه قد اشار اليه ابو عمران الفاسي، وبه يندفع سءال اعتبار الخلاف، وسياتي3 للمسالة تقرير اخر بعد، ان شاء الله. PageV05P108
# علي ان الباجي1 حكي خلافا2 في اعتبار الخلاف في الاحكام3، وذكر اعتباره عن الشيرازي، واستدل علي ذلك بان "ما جاز ان يكون علة بالنطق جاز ان يكون علة بالاستنباط، ولو قال الشارع4: ان كل ما لم تجتمع5 امتي علي تحريمه واختلفوا في جواز اكله فان جلده يطهر بالدباغ، لكان ذلك صحيحا، فكذلك اذا6 علق هذا الحكم عليه بالاستنباط".
# وما قاله غير ظاهر لامرين:
# احدهما: ان هذا الدليل مشترك الالزام، ومنقلب علي المستدل7 به؛ اذ لقاءل ان يسلم ان ما جاز ان يكون علة بالنطق جاز ان يكون علة بالاستنباط ثم يقول: لو قال الشارع: ان كل ما لم تجتمع امتي علي تحليله واختلفوا في جواز اكله، فان جلده لا يطهر بالدباغ، لكان ذلك صحيحا، فكذلك اذا علق PageV05P109
# الحكم [عليه] بالاستنباط، ويكون هذا القلب ارجح؛ لانه ماءل الي جانب الاحتياط، وهكذا كل1 مسالة تفرض علي هذا الوجه.
# والثاني2: انه ليس كل جاءز واقعا، بل الوقوع محتاج الي دليل، الا تري انا نقول: يجوز ان ينص الشارع علي ان مس الحاءط ينقض الوضوء، وان شرب الماء السخن يفسد الحج، وان المشي من غير نعل يفرق بين الزوجين، وما اشبه ذلك، ولا يكون هذا التجويز سببا في وضع الاشياء المذكورة عللا شرعية بالاستنباط؛ فلما لم يصح ذلك دل علي ان نفس التجويز ليس بمسوغ لما قال.
# فان قال: انما اعني ما3 يصح ان يكون علة لمعني فيه من مناسبة او شبه، والامثلة المذكورة لا معني فيها يستند اليه في التعليل.
# قيل: لم تفصل انت هذا التفصيل، وايضا؛ فمن طرق4 الاستنباط ما لا يلزم فيه ظهور معني يستند اليه؛ كالاطراد والانعكاس ونحوه، ويمكن ان يكون PageV05P110
# الباجي اشار في الجواز الي ما في الخلاف من المعني المتقدم1، ولا يكون بين القولين خلاف في المعني.
# واحتج المانعون بان الخلاف2 متاخر عن تقرير3، والحكم لا يجوز ان يتقدم علي علته قال الباجي4: "ذلك غير ممتنع، كالاجماع، فان الحكم يثبت به وان حدث في عصرنا". PageV05P111
# وايضا: "فمعني قولنا: "انه مختلف فيه"1 انه يسوغ فيه الاجتهاد، وهذا كان حاله في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يتقدم علي علته".
# والجواب عن كلام الباجي ان الاجماع ليس بعلة للحكم، بل هو اصل2 الحكم، وقوله: "ان معني قولنا مختلف فيه كذا" هي عين3 الدعوي.
# فصل:
# ومن القواعد4 المبنية علي هذه المسالة ان يقال: هل للمجتهد ان يجمع بين الدليلين بوجه من وجوه الجمع، حتي يعمل بمقتضي كل واحد منهما فعلا او تركا5 كما يفعله المتورعون في التروك6، ام لا؟ اما في ترك العمل7 بهما PageV05P112
# معا مجتمعين او متفرقين1؛ فهو التوقف عن القول بمقتضي احدهما، وهو الواجب اذا لم يقع ترجيح. واما في العمل، فان امكن الجمع بدليله؛ فلا تعارض، وان فرض التعارض2؛ فالجمع بينهما في العمل جمع بين متنافيين، ورجوع الي اثبات الاختلاف في الشريعة، وقد مر ابطاله، وهكذا يجري الحكم في المقلد بالنسبة الي تعارض المجتهدين عليه، ولهذا الفصل تقرير في كتاب التعارض والترجيح ان شاء الله PageV05P113
# المسالة الرابعة:
# محال الاجتهاد المعتبر هي ما ترددت بين طرفين وضح في كل واحد منهما قصد الشارع في الاثبات في احدهما والنفي في الاخر؛ فلم تنصرف البتة الي طرف النفي ولا الي طرف الاثبات.
# وبيانه ان نقول: لا تخلو افعال1 المكلف او تروكه؛ اما ان ياتي فيها خطاب2 من الشارع، او لا، فان لم يات فيها خطاب؛ فاما ان يكون علي البراءة الاصلية او يكون فرضا غير موجود، والبراءة الاصلية في الحقيقة راجعة3. PageV05P114
# الي خطاب الشارع بالعفو او غيره، وان اتي فيها خطاب؛ فاما ان يظهر فيه للشارع قصد في النفي او في الاثبات، او لا فان لم يظهر له قصد البتة؛ فهو قسم المتشابهات، وان ظهر؛ فتارة يكون قطعيا، وتارة يكون غير قطعي، فاما القطعي؛ فلا مجال للنظر فيه بعد وضوح الحق في النفي او في الاثبات، وليس محلا للاجتهاد، وهو قسم الواضحات؛ لانه واضح الحكم حقيقة، والخارج عنه مخطء قطعا، واما غير القطعي؛ فلا يكون كذلك1 الا مع دخول احتمال فيه ان2 يقصد الشارع معارضه او لا؛ فليس من الواضحات باطلاق، بل بالاضافة الي ما هو اخفي منه، كما انه يعد غير واضح بالنسبة الي ما هو اوضح منه؛ لان مراتب الظنون في النفي والاثبات تختلف بالاشد والاضعف حتي تنتهي3؛ اما الي العلم، واما الي الشك الا ان هذا الاحتمال تارة يقوي في احدي الجهتين، وتارة لا يقوي فان لم يقو4 رجع الي قسم المتشابهات، والمقدم PageV05P115
# عليه حاءم حول الحمي يوشك ان يقع فيه، وان قوي في احدي الجهتين؛ فهو قسم المجتهدات، وهو الواضح الاضافي بالنسبة اليه في نفسه وبالنسبة الي انظار المجتهدين، فان كان المقدم عليه من اهل الاجتهاد؛ فواضح في حقه في النفي او [في] 1 الاثبات ان قلنا: ان كل مجتهد مصيب، واما علي قول المخطءة؛ فالمقدم عليه ان كان مصيبا في نفس الامر فواضح، والا فمعذور.
# وقد تقرر من هذا الاصل ان قسم المتشابهات مركب من تعارض النفي والاثبات؛ اذ لو لم يتعارضا لكان من قسم الواضحات، وان الواضح باطلاق لم يتعارض فيه نفي مع اثبات، بل هو اما منفي قطعا واما مثبت قطعا، وان الاضافي انما صار اضافيا؛ لانه مذبذب بين الطرفين الواضحين؛ فيقرب عند بعض من احد الطرفين، وعند بعض من الطرف الاخر، وربما جعله بعض2 الناس من قسم المتشابهات، فهو غير مستقر في نفسه؛ فلذلك صار اضافيا لتفاوت3 مراتب الظنون في القوة والضعف، ويجري مجري النفي في احد الطرفين اثبات ضد الاخر فيه؛ فثبوت العلم مع نفيه نقيضان؛ كوقوع التكليف وعدمه، PageV05P116
# وكالوجوب وعدمه، وما اشبه ذلك، وثبوت العلم مع ثبوت الظن او الشك ضدان؛ كالوجوب مع الندب، او الاباحة، او التحريم، وما اشبه ذلك1.
# وهذا الاصل واضح في نفسه، غير محتاج الي اثباته بدليل، ولكن لا بد من التانيس فيه بامثلة يستعان بها علي فهمه وتنزيله والتمرن فيه ان شاء الله.
# فمن ذلك انه "نهي عن بيع الغرر"2، وراينا العلماء اجمعوا علي منع بيع الاجنة والطير في الهواء، والسمك في الماء3، وعلي جواز بيع الجبة التي حشوها مغيب عن الابصار، ولو بيع حشوها بانفراده لامتنع، وعلي جواز كراء الدار مشاهرة مع احتمال ان يكون الشهر ثلاثين او تسعة وعشرين، وعلي دخول الحمام مع اختلاف عادة الناس في استعمال الماء وطول اللبث، وعلي شرب الماء من السقاء مع اختلاف العادات في مقدار الري؛ فهذان طرفان في اعتبار الغرر وعدم اعتباره لكثرته4 في الاول وقلته مع عدم5 الانفكاك عنه في PageV05P117
# الثاني؛ فكل مسالة وقع الخلاف فيها في باب الغرر فهي متوسطة بين الطرفين، اخذة بشبه من كل واحد منهما؛ فمن اجاز مال الي جانب اليسارة1، ومن منع مال الي جانب الاخر .
# ومن ذلك مسالة زكاة الحلي، وذلك انهم اجمعوا علي عدم الزكاة في العروض وعلي الزكاة في النقدين2، فصار الحلي المباح الاستعمال داءرا بين الطرفين؛ فذلك3 وقع الخلاف فيها.
# واتفقوا علي قبول رواية العدل وشهادته، وعلي عدم قبول ذلك من الفاسق، وصار المجهول الحال داءرا بينهما؛ فوقع الخلاف فيه.
# واتفقوا علي ان الحر يملك وان البهيمة لا تملك، ولما اخذ العبد بطرف من كل جانب اختلفوا فيه: هل يملك، ام لا؟ بناء علي تغليب حكم احد الطرفين. PageV05P118
# واتفقوا علي ان الواجد للماء قبل الشروع في الصلاة يتوضا ولا يصلي بتيممه، وبعد اتمامها وخروج الوقت لا يلزمه الوضوء واعادة الصلاة، وما بين ذلك1 داءر بين الطرفين؛ فاختلفوا فيه.
# واتفقوا علي ان ثمرة الشجرة اذا لم تظهر تابعة للاصل في البيع، وعلي انها غير تابعة لها اذا جذت، واختلفوا فيها اذا كانت ظاهرة، واذا افتي واحد وعرفه اهل الاجماع، واقروا بالقبول فاجماع باتفاق، او انكروا ذلك؛ فغير اجماع باتفاق، فان سكتوا2 من غير ظهور انكار؛ فداءر بين الطرفين، فلذلك اختلفوا فيه، والمبتدع بما يتضمن3 كفرا من غير اقرار بالكفر داءر بين طرفين؛ فان المبتدع بما لا يتضمن4 كفرا من الامة، وبما اقتضي كفرا مصرحا به5 ليس PageV05P119
# من الامة؛ فالوسط1 مختلف فيه: هل هو من الامة، ام لا؟
# وارباب النحل والملل اتفقوا علي ان الباري تعالي موصوف باوصاف الكمال باطلاق، وعلي انه منزه عن النقاءص باطلاق، واختلفوا في اضافة امور2 اليه بناء علي انها كمال، وعدم اضافتها اليه بناء علي انها نقاءص، وفي عدم اضافة امور اليه بناء علي ان عدم الاضافة كمال، او اضافتها بناء [علي] 3 ان الاضافة اليه هي الكمال، وكذلك ما اشبهها.
# فكل هذه المساءل انما وقع الخلاف فيها؛ لانها داءرة بين طرفين واضحين؛ فحصل الاشكال والتردد، ولعلك لا تجد خلافا واقعا بين العقلاء معتدا4 به في العقليات او في النقليات، لا مبنيا علي الظن ولا علي القطع؛ الا داءر بين طرفين [و] لا يختلف فيهما اصحاب الاختلاف [في الواسطة المترددة بينهما، فاعتبره تجده كذلك -ان شاء الله] . PageV05P120
# فصل:
# وباحكام النظر في هذا المعني يترشح للناظر1 ان يبلغ درجة الاجتهاد؛ لانه يصير بصيرا بمواضع الاختلاف، جديرا بان يتبين له الحق في كل نازلة تعرض له، ولاجل ذلك جاء في حديث ابن مسعود انه صلي الله عليه وسلم قال: "يا عبد الله ابن مسعود". قلت: لبيك يا رسول الله. قال: "اتدري اي الناس اعلم؟ ". قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "اعلم الناس ابصرهم بالحق اذا اختلف الناس، وان كان مقصرا في العمل، وان كان يزحف في استه"2؛ فهذا تنبيه3 علي PageV05P121
# المعرفة بمواقع الخلاف.
# ولذلك جعل الناس العلم معرفة الاختلاف.
# فعن قتادة: "من لم يعرف الاختلاف لم يشم انفه الفقه"1.
# وعن هشام بن عبيد الله الرازي: "من لم يعرف اختلاف القراءة فليس بقارء، ومن لم يعرف اختلاف2 الفقهاء فليس بفقيه"3.
# وعن عطاء: "لا ينبغي لاحد ان يفتي الناس حتي يكون عالما باختلاف الناس؛ فانه ان لم يكن كذلك رد4 من العلم ما هو اوثق من الذي في يديه"5. PageV05P122
# وعن ايوب السختياني وابن عيينة: "اجسر1 الناس علي الفتيا اقلهم علما باختلاف العلماء". زاد ايوب: "وامسك الناس عن الفتيا اعلمهم باختلاف العلماء"2.
# وعن مالك: "لا تجوز الفتيا الا لمن علم ما اختلف الناس فيه، قيل له: اختلاف اهل الراي؟ قال: لا، اختلاف اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، وعلم الناسخ والمنسوخ من القران ومن حديث الرسول الله صلي الله عليه وسلم"3.
# وقال يحيي بن سلام: "لا ينبغي لمن لا يعرف الاختلاف ان يفتي، ولا يجوز لمن لا يعلم الاقاويل ان يقول هذا احب الي"4.
# وعن سعيد بن ابي عروبة: "من لم يسمع الاختلاف، فلا تعده عالما"5.
# وعن قبيصة بن عقبة: "لا يفلح من لا يعرف اختلاف الناس"6.
# وكلام الناس هنا كثير، وحاصله معرفة مواقع الخلاف، لا حفظ مجرد الخلاف، ومعرفة ذلك انما تحصل بما تقدم من النظر؛ فلا بد منه لكل مجتهد، وكثيرا ما تجد هذا للمحققين في النظر كالمازري وغيره. PageV05P123
# المسالة الخامسة: 1
# الاجتهاد ان تعلق بالاستنباط من النصوص، فلا بد من اشتراط العلم بالعربية، وان تعلق بالمعاني من المصالح والمفاسد مجردة عن2 اقتضاء النصوص لها او مسلمة من صاحب الاجتهاد في النصوص؛ فلا يلزم في ذلك العلم بالعربية، وانما يلزم العلم بمقاصد الشرع3 من الشريعة جملة وتفصيلا4 خاصة.
# والدليل علي5 عدم الاشتراط في علم العربية ان علم العربية انما يفيد مقتضيات الالفاظ بحسب ما يفهم من الالفاظ الشرعية، والفاظ الشارع المءدية لمقتضياتها عربية، فلا يمكن من ليس بعربي ان يفهم لسان العرب، كما لا PageV05P124
# يمكن التفاهم [فيما] بين العربي والبربري او الرومي او العبراني حتي يعرف كل واحد مقتضي لسان صاحبه.
# واما المعاني مجردة1؛ فالعقلاء مشتركون في فهمها، فلا يختص بذلك لسان دون غيره، فاذن2 من فهم مقاصد الشرع من وضع الاحكام، وبلغ فيها رتبة العلم بها، ولو كان فهمه لها من طريق الترجمة باللسان الاعجمي؛ فلا فرق3 بينه وبين من فهمها من طريق اللسان العربي، ولذلك يوقع المجتهدون الاحكام الشرعية علي الوقاءع القولية التي ليست بعربية، ويعتبرون4 [المعاني، ولا يتعبرون] الالفاظ في كثير من النوازل.
# وايضا، فان الاجتهاد القياسي غير5 محتاج فيه الي مقتضيات الالفاظ الا PageV05P125
# فيما يتعلق بالمقيس عليه وهو الاصل، وقد يءخذ مسلما او بالعلة1 المنصوص عليها او التي اومء اليها2، ويءخذ ذلك مسلما، وما سواه فراجع الي النظر العقلي.
# والي هذا النوع3 يرجع الاجتهاد المنسوب الي اصحاب الاءمة المجتهدين، كابن القاسم واشهب في مذهب مالك، وابي يوسف ومحمد بن الحسن في مذهب ابي حنيفة، والمزني والبويطي في مذهب الشافعي، فانهم علي ما حكي عنهم ياخذون اصول امامهم وما بني عليه في فهم الفاظ الشريعة، ويفرعون المساءل، ويصدرون الفتاوي علي مقتضي ذلك.
# وقد قبل الناس انظارهم وفتاويهم، وعملوا علي مقتضاها، خالفت مذهب امامهم او وافقته، وانما كان كذلك؛ لانهم فهموا مقاصد الشرع في وضع PageV05P126
# الاحكام، ولولا ذلك، لم يحل لهم الاقدام علي الاجتهاد والفتوي، ولا حل لمن في زمانهم او من بعدهم من العلماء ان يقرهم علي ذلك، ولا يسكت عن الانكار عليهم علي الخصوص، فلما لم يكن شء من ذلك؛ دل علي ان ما اقدموا عليه من ذلك كانوا خلقاء1 بالاقدام فيه، فالاجتهاد منهم وممن كان مثلهم وبلغ في فهم مقاصد الشريعة مبالغهم صحيح، لا اشكال فيه، هذا علي فرض انهم لم يبلغوا في كلام العرب مبلغ المجتهدين، فاما اذا بلغوا تلك الرتبة فلا اشكال ايضا في صحة اجتهادهم علي الاطلاق2 والله اعلم. PageV05P127
# المسالة السادسة:
# قد يتعلق الاجتهاد بتحقيق المناط، فلا يفتقر في ذلك الي العلم بمقاصد الشارع، كما انه لا يفتقر فيه الي معرفة علم العربية؛ لان المقصود من هذا الاجتهاد انما هو العلم بالموضوع1 علي ما هو عليه، وانما يفتقر فيه الي العلم بما لا يعرف ذلك الموضوع الا به2، من حيث قصدت المعرفة به، فلا بد ان يكون المجتهد عارفا ومجتهدا من تلك الجهة التي ينظر فيها ليتنزل الحكم الشرعي علي وفق ذلك المقتضي، كالمحدث العارف باحوال الاسانيد وطرقها، وصحيحها من سقيمها، وما يحتج به من متونها مما لا يحتج به، فهذا يعتبر اجتهاده فيما هو عارف به، كان عالما بالعربية ام لا3، وعارفا بمقاصد الشارع ام لا4، وكذلك القارء في تادية5 وجوه القرءات، والصانع في معرفة عيوب PageV05P128
# الصناعات، والطبيب في العلم بالادواء والعيوب، وعرفاء الاسواق1 في معرفة قيم السلع ومداخل العيوب فيها، والعاد2 في صحة القسمة، والماسح في تقدير الارضين ونحوها، كل هذا وما اشبهه مما يعرف به مناط الحكم الشرعي غير مضطر الي العلم بالعربية، ولا العلم بمقاصد الشريعة، وان كان اجتماع ذلك كمالا في المجتهد.
# والدليل علي ذلك3 ما تقدم من انه لو كان لازما4 لم يوجد مجتهد الا في الندرة، بل هو محال عادة، وان وجد ذلك، فعلي جهة خرق العادة، كادم عليه السلام حين علمه الله الاسماء كلها، ولا كلام فيه.
# وايضا، ان لزم5 في هذا الاجتهاد العلم بمقاصد الشارع6 لزم في كل PageV05P129
# علم وصناعة ان لا تعرف الا بعد المعرفة بذلك، اذ1 فرض من لزوم العلم2 بها العلم بمقاصد الشارع، وذلك باطل؛ فما ادي اليه مثله، فقد حصلت العلوم ووجدت من الجهال بالشريعة والعربية، ومن الكفار المنكرين للشريعة.
# ووجه ثالث ان العلماء3 لم يزالوا يقلدون في هذه الامور من ليس من الفقهاء، وانما اعتبروا اهل المعرفة بما قلدوا فيه خاصة، وهو التقليد في تحقيق المناط .
# فالحاصل انه انما يلزم في هذا الاجتهاد المعرفة بمقاصد المجتهد فيه، كما انه في الاولين4 كذلك، فالاجتهاد في الاستنباط من الالفاظ الشرعية يلزم فيه المعرفة بمقاصد [العربية، والاجتهاد في المعاني الشرعية يلزم فيه المعرفة بمقاصد الشريعة، والاجتهاد في مناط الاحكام يلزم فيه المعرفة بمقاصد] 5 ذلك المناط، من الوجه الذي يتعلق به الحكم لا من وجه غيره، وهو ظاهر. PageV05P130
# المسالة السابعة:
# الاجتهاد الواقع في الشريعة ضربان:
# احدهما: الاجتهاد المعتبر شرعا، وهو الصادر عن اهله الذين اضطلعوا1 بمعرفة ما يفتقر اليه الاجتهاد، وهذا هو الذي تقدم الكلام فيه. والثاني: غير المعتبر وهو الصادر عمن ليس بعارف بما يفتقر الاجتهاد اليه؛ لان حقيقته انه راي بمجرد التشهي والاغراض، وخبط في عماية، واتباع للهوي، فكل راي صدر علي هذا الوجه فلا مرية في عدم اعتباره؛ لانه ضد الحق الذي انزل الله كما قال تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم} [الماءدة: 49] .
# وقال تعالي: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} الاية [ص: 26] .
# وهذا علي الجملة لا اشكال فيه، ولكن قد ينشا في كل واحد من القسمين قسم اخر فاما القسم الاول، وهي: PageV05P131
# المسالة الثامنة:
# فيعرض فيه الخطا في الاجتهاد، اما بخفاء1 بعض الادلة حتي يتوهم فيه ما لم يقصد منه، واما بعدم2 الاطلاع عليه جملة.
# وحكم هذا القسم معلوم من كلام الاصوليين ان كان في [امر] جزءي3، واما ان كان [الخطا] في امر كلي4، فهو اشد وفي هذا الموطن حذر من زلة العالم، فانه جاء في بعض الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم التحذير منها؛ فروي عنه عليه الصلاة والسلام، انه قال: "اني لاخاف علي امتي من بعدي من اعمال ثلاثة". قالوا: وما هي يا رسول الله؟ قال: "اخاف عليهم من زلة العالم، ومن حكم جاءر، ومن هوي متبع"5. PageV05P132
# وعن عمر: "ثلاث يهدمن الدين: زلة العالم، وجدال منافق بالقران، واءمة مضلون"1.
# وعن ابي الدرداء: "ان مما اخشي عليكم زلة العالم، او جدال المنافق بالقران، والقران حق، وعلي القران منار كمنار الطريق"2.
# وكان معاذ بن جبل يقول في خطبته كثيرا: "واياكم وزيغة الحكيم، فان الشيطان قد يتكلم علي لسان الحكيم بكلمة الضلالة، وقد يقول المنافق الحق، فتلقوا عمن جاء به، فان علي الحق نورا". قالوا: وكيف زيغة3 الحكيم؟ قال: "هي كلمة تروعكم وتنكرونها، وتقولون ما هذه؟ فاحذروا زيغته، ولا تصدنكم عنه؛ فانه يوشك ان يفء وان يراجع الحق"4. PageV05P133
# وقال سلمان الفارسي: "كيف انتم عند ثلاث: زلة عالم، وجدال منافق بالقران، ودنيا تقطع اعناقكم، فاما زلة العالم، فان اهتدي؛ فلا تقلدوه دينكم، تقولون: نصنع مثل ما يصنع فلان، وننتهي عما ينتهي عنه فلان، وان اخطا، فلا تقطعوا اياسكم منه، فتعينوا عليه الشيطان"1 الحديث.
# وعن ابن عباس: "ويل للاتباع من عثرات العالم. قيل: كيف ذلك؟ قال: يقول العالم شيءا برايه، ثم يجد من هو اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم منه، فيترك قوله ثم يمضي الاتباع"2.
# وعن ابن المبارك: "اخبرني المعتمر بن سليمان، قال: راني ابي وانا انشد الشعر، فقال لي: يا بني! لا تنشد الشعر. فقلت له: يا ابت! كان الحسن ينشد، وكان ابن سيرين ينشد. فقال لي: اي بني! ان اخذت بشر ما في الحسن وبشر ما في ابن سيرين اجتمع فيك الشر كله"3.
# وقال مجاهد والحكم بن عتيبة4 ومالك: "ليس احد من خلق الله الا يءخذ من قوله ويترك، الا النبي صلي الله عليه وسلم"5. PageV05P134
# وقال سليمان التيمي1: "ان اخذت برخصة كل عالم اجتمع فيك الشر كله"2.
# قال3 ابن عبد البر: "هذا اجماع لا اعلم فيه خلافا".
# وهذا كله وما اشبهه دليل علي طلب4 الحذر من زلة العالم، واكثر ما تكون عند الغفلة عن اعتبار5 مقاصد الشارع في ذلك المعني الذي اجتهد فيه، PageV05P135
# والوقوف دون اقصي المبالغة في البحث عن النصوص فيها، وهو وان كان علي غير قصد ولا تعمد وصاحبه معذور وماجور، لكن مما ينبني عليه في الاتباع لقوله فيه خطر عظيم، وقد قال الغزالي: "ان زلة العالم بالذنب قد تصير كبيرة وهي في نفسها صغيرة"، وذكر منها امثلة ، ثم قال: "فهذه ذنوب يتبع1 العالم عليها، فيموت العالم ويبقي شره مستطيرا في العالم اماد2 متطاولة، فطوبي لمن اذا مات ماتت معه ذنوبه"3، وهكذا الحكم مستمر في زلته في الفتيا من باب اولي، فانه ربما خفي علي العالم بعض السنة او بعض المقاصد العامة في خصوص مسالته، فيفضي ذلك الي ان يصير قوله شرعا يتقلد، وقولا يعتبر في مساءل الخلاف، فربما رجع عنه وتبين له الحق فيفوته4 تدارك ما سار في البلاد عنه [ويضل عنه] 5 تلافيه، فمن هنا قالوا: زلة العالم مضروب بها الطبل6.
# فصل:
# اذا ثبت هذا، فلا بد من النظر في امور تنبني علي هذا الاصل:
# -منها: ان زلة العالم لا يصح اعتمادها من جهة7 ولا الاخذ بها تقليدا له وذلك؛ لانها موضوعة علي المخالفة للشرع، ولذلك عدت زلة، والا فلو كانت معتدا بها؛ لم يجعل لها هذه الرتبة، ولا نسب الي صاحبها الزلل فيها، كما انه لا ينبغي ان ينسب صاحبها الي التقصير8، ولا ان يشنع عليه بها، ولا ينتقص PageV05P136
# من اجلها، او يعتقد فيه الاقدام علي المخالفة [بحتا] 1، فان هذا كله خلاف ما تقتضي2 رتبته في الدين، وقد تقدم من كلام معاذ بن جبل وغيره ما يرشد3 الي هذا المعني.
# وقد روي4 عن ابن المبارك؛ انه قال: "كنا في الكوفة فناظروني في ذلك -يعني: [في] 5 النبيذ المختلف فيه-، فقلت لهم: تعالوا فليحتج المحتج6 منكم عمن شاء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بالرخصة، فان لم نبين الرد عليه عن ذلك الرجل بشدة7 صحت عنه فاحتجوا. فما جاءوا عن واحد برخصة الا جءناهم بشدة، فلما لم يبق في يد احد منهم الا عبد الله بن مسعود8 وليس احتجاجهم عنه في رخصة9 النبيذ بشء يصح عنه. قال ابن المبارك: فقلت للمحتج عنه في الرخصة: يا احمق! عد10 ان ابن مسعود لو كان ههنا جالسا فقال: هو لك PageV05P137
# حلال، وما وصفنا عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في الشدة، كان ينبغي لك ان تحذر او تحير او تخشي. فقال قاءلهم: يا ابا عبد الرحمن! فالنخعي والشعبي وسمي عدة معهما كانوا يشربون الحرام؟ فقلت1 لهم: دعوا عند الاحتجاج تسمية الرجال؛ فرب رجل في الاسلام مناقبه كذا وكذا وعسي ان يكون منه زلة، افلاحد ان يحتج بها؟ فان ابيتم؛ فما قولكم في عطاء وطاوس وجابر بن زيد وسعيد بن جبير وعكرمة؟ قالوا: كانوا خيارا. قال: فقلت: فما قولكم في الدرهم بالدرهمين يدا بيد؟ فقالوا: حرام. فقال ابن المبارك: ان هءلاء راوه حلالا فماتوا وهم ياكلون الحرام، فبقوا وانقطعت حجتهم". هذا ما حكي2.
# والحق ما قال ابن المبارك، فان الله تعالي يقول: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} الاية [النساء: 59] .
# فاذا كان بينا ظاهرا ان قول القاءل مخالف للقران او للسنة، لم يصح الاعتداد به ولا البناء عليه، ولاجل هذا ينقض قضاء القاضي اذا خالف النص او الاجماع، مع ان حكمه مبني علي الظواهر مع امكان خلاف الظاهر، ولا ينقض مع الخطا في الاجتهاد وان تبين؛ لان مصلحة نصب الحاكم تناقض3 نقض حكمه، ولكن ينقض مع مخالفة الادلة؛ لانه حكم بغير ما انزل الله.
# فصل:
# -ومنها: انه لا يصح اعتمادها خلافا في المساءل الشرعية؛ لانها لم PageV05P138
# تصدر في الحقيقة عن اجتهاده، ولا هي من مساءل1 الاجتهاد، وان حصل من صاحبها اجتهاد، فهو لم يصادف فيها محلا، فصارت في نسبتها الي الشرع كاقوال غير المجتهد، وانما يعد في الخلاف الاقوال الصادرة عن ادلة معتبرة في الشريعة، كانت مما يقوي او يضعف، واما اذا صدرت عن مجرد خفاء2 الدليل او عدم مصادفته فلا، فلذلك قيل: انه لا يصح ان يعتد بها في الخلاف، كما لم يعتد السلف الصالح بالخلاف في مسالة ربا الفضل، والمتعة، ومحاشي النساء3، واشباهها من المساءل التي خفيت فيها الادلة علي من خالف فيها.
# فان قيل: فماذا يعرف من الاقوال ما هو كذلك مما ليس كذلك؟
# فالجواب: انه من وظاءف المجتهدين، فهم العارفون بما وافق او خالف، واما غيرهم، فلا تمييز لهم في هذا المقام، ويعضد هذا ان المخالفة للادلة الشرعية علي مراتب، فمن الاقوال ما يكون خلافا لدليل قطعي من نص متواتر او اجماع قطعي في حكم كلي ومنها ما يكون خلافا لدليل ظني والادلة الظنية متفاوتة، كاخبار الاحاد والقياس الجزءية، فاما المخالف للقطعي؛ فلا اشكال في اطراحه4، ولكن العلماء ربما ذكروه للتنبيه عليه وعلي ما فيه، لا للاعتداد PageV05P139
# به، واما المخالف للظني؛ ففيه الاجتهاد1 بناء علي التوازن بينه وبين ما اعتمده صاحبه من القياس او غيره.
# فان قيل: فهل لغير المجتهد من المتفقهين في ذلك ضابط يعتمده ام لا؟
# فالجواب: ان له ضابطا تقريبيا، وهو ان ما كان معدودا في الاقوال غلطا وزللا قليل جدا في الشريعة، وغالب الامر ان اصحابها منفردون بها، قلما يساعدهم عليها مجتهد اخر، فاذا انفرد صاحب قول عن عامة الامة، فليكن اعتقادك ان الحق [في المسالة] مع السواد الاعظم من المجتهدين2، لا من المقلدين.
# فصل:
# وقد عد ابن السيد3 هذا المكان من اسباب الخلاف، حين عد جهة PageV05P140
# الرواية وان لها ثماني علل: فساد الاسناد، ونقل الحديث علي المعني او من الصحف1، والجهل بالاعراب، والتصحيف2، واسقاط جزء3 الحديث، او سببه، وسماع بعض الحديث وفوت بعضه، وهذه الاشياء ترجع الي4 معني ما تقدم اذا صح انها في المواضع المختلف فيها علل حقيقة، فانه5 قد يقع الخلاف بسبب الاجتهاد في كونها موجودة في محل الخلاف، واذا كان علي هذا الوجه، فالخلاف معتد به بخلاف الوجه الاول.
# واما القسم الثاني وهي: PageV05P141
# المسالة التاسعة:
# فيعرض فيه ان يعتقد في صاحبه او يعتقد هو في نفسه انه من اهل الاجتهاد وان قوله معتد به، وتكون مخالفته تارة في جزءي وهو اخف، وتارة في كلي من كليات الشريعة واصولها العامة، كانت من اصول الاعتقادات او الاعمال؛ فتراه اخذا ببعض1 جزءياتها في هدم كلياتها حتي يصير منها الي ما ظهر له ببادء رايه من غير احاطة بمعانيها ولا راجع رجوع2 الافتقار اليها، ولا PageV05P142
# مسلم لما روي عنهم في فهمها، ولا راجع الي الله ورسوله في امرها كما قال: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} الاية [النساء: 59] .
# ويكون الحامل علي ذلك بعض الاهواء الكامنة في النفوس، الحاملة علي ترك الاهتداء بالدليل الواضح واطراح النصفة والاعتراف بالعجز فيما لم يصل اليه علم الناظر ويعين علي هذا الجهل بمقاصد الشريعة وتوهم بلوغ درجة الاجتهاد باستعجال نتيجة الطلب1، فان2 العاقل قلما يخاطر بنفسه في اقتحام المهالك مع العلم بانه مخاطر.
# واصل هذا القسم مذكور في قوله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} الاية [ال عمران: 7] .
# وفي "الصحيح" ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية، ثم قال: "فاذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه، فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم" 3.
# والتشابه4 في القران4 لا يختص بما نص عليه العلماء من الامور الالهية PageV05P143
# الموهمة للتشبيه، ولا العبارات المجملة ولا ما يتعلق بالناسخ والمنسوخ، ولا غير ذلك مما يذكرون، بل هو من جملة ما يدخل تحت مقتضي الاية؛ اذ لا دليل علي الحصر، وانما يذكرون من ذلك ما يذكرون علي عادتهم في القصد الي مجرد التمثيل ببعض الامثلة الداخلة تحت النصوص الشرعية، فان الشريعة اذا كان فيها اصل مطرد في اكثرها مقرر واضح في معظمها، ثم جاء بعض1 المواضع فيها مما يقتضي ظاهره مخالفة ما اطرد، فذلك من المعدود في المتشابهات التي يتقي اتباعها؛ لان اتباعها مفض الي ظهور معارضة بينها وبين الاصول المقررة والقواعد المطردة، فاذا اعتمد علي الاصول وارجء امر النوادر، ووكلت الي عالمها2 او ردت الي اصولها؛ فلا ضرر علي المكلف المجتهد ولا تعارض في حقه. PageV05P144
# ودل علي ذلك قوله تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب} [ال عمران: 7] ؛ فجعل المحكم -وهو الواضح المعني الذي لا اشكال فيه ولا اشتباه- هو الام والاصل المرجوع اليه، ثم قال: {واخر متشابهات} [ال عمران: 7] ، يريد: وليست بام ولا معظم، فهي اذا قلاءل، ثم اخبر ان اتباع المتشابه منها شان اهل الزيغ والضلال عن الحق والميل عن الجادة، واما الراسخون في العلم، فليسوا كذلك، وما ذاك الا باتباعهم ام الكتاب وتركهم الاتباع للمتشابه1.
# وام الكتاب يعم ما هو من الاصول الاعتقادية او العملية2؛ اذ لم يخص الكتاب ذلك ولا السنة، بل ثبت في "الصحيح" عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افترقت اليهود علي احدي او اثنتين وسبعين فرقة، وتفرقت النصاري علي احدي او اثنين3 وسبعين فرقة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة" 4. PageV05P145
# وفي الترمذي تفسير هذا1 باسناد غريب عن غير ابي هريرة، فقال في حديثه: "وان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين ملة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة، كلهم في النار الا ملة واحدة". قالوا: من هي2 يا رسول الله؟ قال: "ما انا عليه واصحابي" 3.
# والذي عليه النبي واصحابه ظاهر في الاصول الاعتقادية والعملية علي الجملة، لم يخص من ذلك شء دون شء.
# وفي ابي داود: "وان هذه الملة ستفترق علي ثلاث وسبعين ثنتان وسبعون، في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة" 4، وهي بمعني الرواية PageV05P146
# التي قبلها1.
# وقد روي ما يبين هذا المعني، ذكره ابن عبد البر بسند لم يرضه2، وان كان غيره قد هون الامر فيه، انه قال: "ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمها3 فتنة الذين يقيسون الامور برايهم فيحلون الحرام ويحرمون الحلال" فهذا نص علي دخول الاصول العملية تحت قوله: "ما انا عليه واصحابي"، وهو ظاهر؛ فان المخالف في اصل من اصول الشريعة العملية لا يقصر عن المخالف في اصل من الاصول الاعتقادية في هدم القواعد الشرعية. PageV05P147
# فصل:
# وقد وجدنا في الشريعة ما يدلنا علي بعض الفرق التي يظن ان الحديث شامل لها، وانها مقصودة الدخول تحته، فانه جاء في القران اشياء1 تشير الي اوصاف يتعرف منها ان من اتصف بها، فهو اخذ في بدعة، خارج عن مقتضي الشريعة، وكذلك في الاحاديث الصحيحة، فمن تتبع مواضعها ربما اهتدي الي جملة منها، وربما ورد التعيين في بعضها، كما قال عليه الصلاة والسلام في الخوارج: "ان من ضءضء 2 هذا قوما يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يقتلون اهل الاسلام، ويدعون اهل الاوثان، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية" 3.
# وفي رواية: "دعه -يعني: ذا الخويصرة-، فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، PageV05P148
# يمرقون من الاسلام
### | .... 
# " الحديث الي ان قال: "ايتهم رجل اسود، احدي عضديه مثل ثدي المراة او مثل البضعة 1 تدردر 2 "
### | ..... 
# الخ3.
# فقد عرف عليه الصلاة والسلام بهءلاء، وذكر لهم علامة في صاحبهم، وبين من مذهبهم في معاندة الشريعة امرين كليين:
# احدهما: اتباع ظواهر القران علي غير تدبر ولا نظر في مقاصده ومعاقده، والقطع بالحكم به ببادء الراي والنظر الاول، وهو الذي نبه عليه قوله في الحديث: "يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم"، ومعلوم ان هذا الراي يصد عن اتباع الحق المحض، ويضاد المشي علي الصراط المستقيم، ومن هنا ذم4 بعض العلماء راي داود الظاهري، وقال: انها بدعة ظهرت بعد الماءتين، الا تري ان من جري علي مجرد الظاهر تناقضت5 عليه السور6 والايات، وتعارضت في PageV05P149
# يديه الادلة علي الاطلاق والعموم.
# وتامل ما ذكره القتبي في صدر كتابه في "مشكل القران"1، وكتابه في "مشكل الحديث"2 يبين لك صحة هذا الالزام، فان ما ذكره هنالك اخذ ببادء الراي في مجرد الظواهر.
# والثاني قتل اهل الاسلام وترك اهل الاوثان علي ضد ما دلت عليه جملة الشريعة وتفصيلها، فان القران والسنة انما جاءت للحكم بان اهل الاسلام في الدنيا والاخرة ناجون، وان اهل الاوثان هالكون، ولتعصم هءلاء وتريق دم هءلاء علي الاطلاق فيهما والعموم، فاذا كان النظر في الشريعة مءديا الي مضادة هذا القصد، صار صاحبه هادما لقواعدها، وصادا عن سبيلها، ومن تامل كلامهم في مسالة التحكيم مع علي بن ابي طالب وابن عباس3 وفي غيرها، ظهر له خروجهم عن القصد، وعدولهم عن الصواب، وهدمهم للقواعد، وكذلك مناظرتهم عمر بن عبد العزيز4، واشباه ذلك.
# فهذان وجهان ذكرا في الحديث من مخالفتهم لقواعد الشريعة الكلية اتباعا للمتشابهات.
# وقد ذكر الناس من اراءهم غير ذلك من جنسه، كتكفيرهم لاكثر الصحابة ولغيرهم ومنه سري قتلهم لاهل الاسلام وان الفاعل للفعل اذا لم يعلم انه حلال او حرام فليس بمءمن، وان لا حرام الي ما في قوله: {قل لا اجد في ما اوحي PageV05P150
# الي} الاية [الانعام: 145] ، وما سوي ذلك فحلال، وان الامام اذا كفر كفرت رعيته كلهم شاهدهم وغاءبهم، وان التقية لا تجوز في قول ولا فعل علي الاطلاق والعموم ، وان الزاني لا يرجم باطلاق، والقاذف للرجال لا يحد وانما يحد قاذف النساء خاصة، وان الجاهل معذور1 في احكام الفروع باطلاق، وان الله سيبعث نبيا من العجم بكتاب ينزله الله عليه جملة واحدة ويترك شريعة محمد2، وان المكلف قد يكون مطيعا بفعل الطاعة غير قاصد بها وجه الله، وانكارهم سورة يوسف من القران واشباه ذلك3 وكلها مخالفة لكليات شرعية اصلية او عملية.
# ولكن الغالب في هذه الفرق ان يشار الي اوصافهم ليحذر منها، ويبقي الامر في تعيينهم مرجي كما فهمنا من الشريعة، ولعل عدم تعيينهم هو الاولي الذي ينبغي ان يلتزم ليكون سترا علي الامة، كما سترت عليهم قباءحهم، فلم يفضحوا في الدنيا بها في الحكم الغالب العام، وامرنا بالستر علي المذنبين ما لم يبد لنا صفحة الخلاف، ليس كما ذكر عن بني اسراءيل انهم كانوا اذا اذنب PageV05P151
# احدهم ليلا1 اصبح وعلي بابه معصيته مكتوبة، وكذلك في شان قرابينهم فانهم كانوا اذا قربوها اكلت النار المقبول، منها وتركت غير المقبول وفي ذلك افتضاح المذنب، الي ما اشبه ذلك، فكثير من هذه الاشياء خصت بها2 هذه الامة، وقد قالت طاءفة: ان من الحكمة في تاخير هذه الامة عن ساءر الامم ان تكون ذنوبهم مستورة عن غيرهم، فلا يطلع عليها كما اطلعوا هم علي ذنوب غيرهم ممن سلف.
# وللستر حكمة ايضا، وهي انها لو اظهرت -مع ان اصحابها من الامة-، لكان في ذلك داع الي الفرقة والوحشة، وعدم الالفة التي امر الله بها ورسوله حيث قال تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران: 103] ، وقال: {فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم} [الانفال: 1] .
# "وقال: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} 3" [ال عمران: 105] .
# وقال: {ولا تكونوا من المشركين، من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} [الروم: 31-32] .
# وفي الحديث: "لا تحاسدوا، ولا تدابروا، ولا تباغضوا، وكونوا عباد الله اخوانا" 4. PageV05P152
# وامر عليه الصلاة والسلام باصلاح ذات البين، واخبر ان فساد ذات البين هي الحالقة، وانها تحلق الدين1. PageV05P153
# والشريعة طافحة بهذا المعني، ويكفي فيه ما ذكره المحدثون في كتاب "البر والصلة"، وقد جاء في قوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} الاية [الانعام: 159] ، انه روي عن عاءشة وابي هريرة -وهذا حديث عاءشة-، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عاءشة! ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا، من هم؟ ". قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "هم اصحاب الاهواء واصحاب البدع، واصحاب الضلالة من هذه الامة، يا عاءشة! ان لكل ذنب توبة؛ ما خلا اصحاب الاهواء والبدع، ليس لهم توبة، وانا منهم برء، وهم مني برءاء"1. PageV05P154
# فاذا كان من مقتضي العادة ان التعريف بهم علي التعيين يورث العداوة والفرقة وترك الموالفة، لزم من ذلك ان يكون منهيا عنه، الا ان تكون البدعة فاحشة جدا كبدعة الخوارج، فلا اشكال في جواز ابداءها وتعيين اهلها، كما عين رسول الله صلي الله عليه وسلم الخوارج وذكرهم بعلامتهم، حتي يعرفون ويحذر منهم. ويلحق بذلك ما هو مثله في الشناعة او قريب منه بحسب نظر المجتهد، وما سوي ذلك، فالسكوت عن تعيينه اولي1". PageV05P155
# وخروج ابو داود عن عمرو1 بن ابي قرة، قال: "كان حذيفة بالمداءن، فكان يذكر اشياء قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم لاناس من اصحابه في الغضب، فينطلق ناس ممن سمع ذلك من حذيفة، فياتون سلمان فيذكرون له قول حذيفة، فيقول سلمان: حذيفة اعلم بما يقول. فيرجعون الي حذيفة، فيقولون له: قد ذكرنا قولك لسلمان، فما صدقك ولا كذبك. فاتي حذيفة سلمان وهو في مبقلة2، فقال: يا سلمان! ما يمنعك ان تصدقني بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغضب فيقول [في الغضب] 3 لناس من اصحابه، ويرضي فيقول في الرضي لناس من اصحابه، اما تنتهي حتي تورث رجالا حب رجال، ورجالا بغض رجال، وحتي توقع اختلافا وفرقة؟ ولقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب، فقال: "ايما رجل من امتي سببته سبة او لعنته [لعنة] 4 في غضبي، فانما ان من ولد ادم اغضب5 كما يغضبون، وانما بعثني رحمة للعاملين، فاجعلها عليهم صلاة يوم القيامة"6، فوالله لتنتهين او لاكتبن الي عمر. PageV05P156
# فهذا من سلمان حسن من النظر، فهو جار في مسالتنا.
# فان قيل: فالبدع مامور باجتنابها واجتناب اهلها والتحذير منهم والتشريد1 بهم وتقبيح ما هم عليه، فكيف يكون ذكر ذلك والتنبيه عليه غير جاءز؟
# فالجواب: ان النبي صلي الله عليه وسلم نبه في الجملة2 عليهم الا القليل منهم كالخوارج، ونبه علي البدع من غير تفصيل، وان الامة ستفترق علي تلك العدة المذكورة، واشار الي خواص عامة فيهم وخاصة، ولم يصرح بالتعيين غالبا تصريحا يقطع العذر3، ولا ذكر فيهم علامة قاطعة لا تلتبس4، فنحن اولي بذلك معشر الامة.
# وما ذكره المتقدمون5 من ذلك فبحسب فحش تلك البدع، وانها لاحقة في جواز ذكرها بالخوارج ونحوهم، مع ان التعيين اذا كان بحسب الاجتهاد، فهو PageV05P157
# ممكن ان يكون هو المراد في نفس الامر او بعضه، فمن بلغ رتبة الاجتهاد اجتهد والاصل ما تقدم من الستر، حتي يظهر امر فيكون له حكمه، ويبقي النظر: هل هذ الظاهر من جملة ما يدخل1 تحت الحديث، ام لا؟ فهو موضع اجتهاد.
# وايضا، فان البدع المحدثة تختلف، فليست كلها في مرتبة واحدة في الضلال، الا تري ان بدعة الخوارج مباينة غاية المباينة لبدعة التثويب بالصلاة التي قال فيها مالك: "التثويب2 ضلال"؟
# وقد قسم المتقدمون3 البدع الي ما هو مكروه، والي ما هو محرم، ولو كانت عندهم علي سواء، لكانت قسما واحدا، واذا كان كذلك، فالبدع التي PageV05P158
# تفترق بها الامة مختلفة الرتب في القبح، وبسب ذلك يظهر انها كثيرة جدا.
# وما في الحديث محصور، فيمكن ان يكون بعضها غير داخل في الحديث، او يكون بعضها جزءا من بدعة فوقها اعظم منها، او لا تكون داخلة من حيث هي عند العلماء من قبيل المكروه1، فصار القطع علي خصوصياتها فيه نظر واشتباه، فلا يقدم علي ذلك الا ببرهان قاطع، وهذا كالمعدوم فيها، فمن هذه الجهات صار الاولي ترك التعيين فيها.
# فان قيل2: فالعلماء يقولون خلاف هذا، وان الواجب هو التشريد3 بهم والزجر لهم، والقتل ومناصبة القتال ان امتنعوا، والا ادي ذلك الي فساد الدين .
# فالجواب: ان ذلك حكم فيهم [كما هو في ساءر من تظاهر بمعصية صغيرة او كبيرة او دعا اليها ان يءدب او يزجر او يقتل ان امتنع] من فعل واجب او ترك محرم، كما يقتل تارك الصلاة، وان كان مقرا الي ما دون ذلك، وانما الكلام في تعيين اصحاب البدع من حيث هي بدع يشملها الحديث، فتوجه4 الاحكام شء والتعيين للدخول تحت الحديث شء اخر5.
# فصل:
# ولهءلاء الفرق خواص وعلامات في الجملة، وعلامات ايضا في التفصيل6. PageV05P159
# فاما علامات الجملة فثلاث:
# احداها: الفرقة التي نبه عليها قوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} [الانعام: 159] .
# وقوله: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} [ال عمران: 105] .
# وغير ذلك من الادلة.
# قال بعض المفسرين1: "صاروا فرقا لاتباع اهواءهم، وبمفارقة الدين تشتت اهواءهم فافترقوا، وهو قوله: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} [الانعام: 159] ، ثم براه الله منهم بقوله: {لست منهم في شء} [الانعام: 159] ، وهم اصحاب البدع [واصحاب الضلالات] والكلام فيما لم ياذن الله فيه ولا رسوله".
# قال: "ووجدنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من بعده قد اختلفوا في احكام الدين، ولم يفترقوا ولم يصيروا2 شيعا؛ لانهم لم يفارقوا الدين، وانما اختلفوا فما اذن لهم من اجتهاد الراي، والاستنباط من الكتاب والسنة فيما لم يجدوا فيه نصا، واختلفت في ذلك اقوالهم، فصاروا محمودين؛ لانهم اجتهدوا فيما امروا به، كاختلاف ابي بكر وعمر [وعلي] وزيد في الجد مع الام3، وقول عمر PageV05P160
### | ............................................... 
# PageV05P161
# وعلي في امهات1 الاولاد، وخلافهم في الفريضة المشتركة2، وخلافهم في PageV05P162
# الطلاق1 قبل النكاح، وفي البيوع ... وغير ذلك مما اختلفوا فيه، وكانوا مع هذا اهل مودة وتناصح [و] اخوة الاسلام فيما بينهم قاءمة، فلما حدثت [الاهواء] 2 المردية3 التي حذر منها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وظهرت العداوات، وتحزب اهلها فصاروا شيعا، دل علي انه انما حدث ذلك من المساءل المحدثة التي القاها الشيطان علي افواه اولياءه".
# قال: "فكل مسالة حدثت في الاسلام فاختلف الناس فيها، ولم يورث ذلك الاختلاف بينهم عداوة ولا بغضاء ولا فرقة، علمنا انها من مساءل الاسلام، وكل مسالة طرات فاوجبت العداوة والتنافر والتنابز4 والقطيعة، علمنا انها ليست PageV05P163
# من امر الدين في شء، وانها التي عني رسول الله صلي الله عليه وسلم بتفسير الاية، وهي قوله: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} [الانعام: 159] ، وقد تقدمت، فيجب علي كل ذي دين وعقل ان يجتنبها، ودليل ذلك قوله تعالي: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا} [ال عمران: 103] ، فاذا اختلفوا وتقاطعوا، كان ذلك لحدث احدثوه من اتباع الهوي".
# هذا ما قاله1، وهو ظاهر في ان الاسلام يدعو الي الالفة والتحاب والتراحم والتعاطف، فكل راي ادي الي خلاف ذلك، فخارج عن الدين.
# وهذه الخاصية موجودة في كل فرقة من تلك الفرق2، الا تري كيف كانت ظاهرة في الخوارج الذين اخبر بهم النبي عليه الصلاة والسلام في قوله: "يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان" 3، واي فرقة توازي هذا الا الفرقة التي4 بين اهل الاسلام واهل الكفر! وهكذا تجد الامر في ساءر من عرف من PageV05P164
# الفرق او من ادعي ذلك فيهم1.
# والخاصية الثانية: هي التي نبه عليها قوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة} الاية [ال عمران: 7] ، فجعل اهل الزيغ والميل عن الحق ممن شانهم اتباع المتشابهات، وقد تبين معناه.
# وقال عليه الصلاة والسلام: "فاذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه، فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم" 2.
# والخاصية الثالثة3: اتباع الهوي، وهي التي نبه عليها قوله: {فاما الذين في قلوبهم زيغ} [ال عمران: 7] ، وهو الميل عن الحق اتباعا للهوي. وقوله: {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} [القصص: 50] .
# وقوله: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم} الاية [الجاثية: 23] .
# الا ان هذه الخاصية راجعة الي كل احد في خاصة نفسه؛ لانها امر باطن، فلا يعرفها غير صاحبها، الا ان يكون عليها دليل في الظاهر، والتي قبلها راجعة الي العلماء الراسخين في العلم؛ لان بيان المحكم والمتشابه راجع اليهم، فهم يعرفونها ويعرفون اهلها بمعرفتهم لها، والتي قبلها تعم جميع العقلاء من اهل الاسلام؛ لان التواصل او التقاطع معروف للناس كلهم، وبمعرفته يعرف اهله. PageV05P165
# واما العلامات التفصيلية في [كل] 1 فرقة، فقد نبه عليها واشير اليها2، كما في قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} ... الي قوله: {ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا} [النساء: 59-60] .
# وقوله: {ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون، ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله} الاية [الانعام: 116-117] .
# وقوله: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي} [النساء: 115] الي اخرها.
# وقوله: {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما} الاية [التوبة: 37] .
# وقوله: {واذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين امنوا انطعم من لو يشاء الله اطعمه} الاية [يس: 47] .
# وقوله: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} [الحج: 11] الي اخر الايتين.
# وقوله: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء} ... الي قوله: {لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: 101-105] .
# وقوله: {قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها} الاية [الانعام: 140] . PageV05P166
# وقوله: {ثمانية ازواج من الضان اثنين} ... الي قوله: {ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [الانعام: 143-144] .
# الي غير ذلك مما نبه عليه القران الحكيم.
# وكذلك في الحديث، كقوله: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلماء، حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا" 1.
# وكذلك ما تقدم ذكره في قسم زلة العالم وغيره مما في الاحاديث المختصة بهذا المعني، وانما نبه عليها لتنبيه الشرع عليها ولم يصرح بها علي الاطلاق2 لما تقدم ذكره، فمن تهدي3 اليها فذاك، والا، فلا عليه ان لا يعلمها، والله الموفق للصواب.
# فصل:
# ومن هذا4 يعلم انه ليس كل ما يعلم مما هو حق يطلب نشره وان كان من علم الشريعة ومما يفيد علما بالاحكام، بل ذلك ينقسم، فمنه ما هو مطلوب النشر، وهو غالب علم الشريعة، ومنه ما لا يطلب نشره باطلاق، او لا يطلب نشره بالنسبة الي حال او وقت او شخص.
# ومن ذلك تعيين هذه الفرق، فانه وان كان حقا فقد يثير فتنة، كما تبين تقريره فيكون من تلك الجهة ممنوعا بثه.
# ومن ذلك علم المتشابهات والكلام فيها، فان الله ذم من اتبعها، فاذا PageV05P167
# ذكرت وعرضت للكلام فيها، فربما ادي ذلك الي ما هو مستغني عنه، وقد جاء في الحديث عن علي: "حدثوا الناس بما يفهمون، اتريدون ان يكذب الله ورسوله؟ "1.
# وفي "الصحيح" عن معاذ انه عليه الصلاة والسلام قال: "يا معاذ! تدري ما حق الله علي العباد، وما حق العباد علي الله ... " الحديث الي ان قال: قلت: يا رسول الله! افلا ابشر الناس؟ قال: "لا تبشرهم فيتكلوا "2.
# وفي حديث اخر عن معاذ في مثله قال: "يا رسول الله! افلا اخبر بها فيستبشروا؟ فقال: "اذن يتكلوا" 3. قال انس: فاخبر بها معاذ عند موته تاثما"4. PageV05P168
# ونحو من هذا عن عمر بن الخطاب مع ابي هريرة، انظره في كتاب مسلم والبخاري، فانه قال فيه عمر: يا رسول الله! بابي انت وامي، ابعثت ابا هريرة بنعليك: "من لقي يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه بشره بالجنة؟ " قال: "نعم". قال: فلا تفعل؛ فاني اخشي ان يتكل الناس عليها فخلهم يعملون. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فخلهم" 1.
# وحديث ابن عباس عن عبد الرحمن بن عوف، قال: "لو شهدت امير المءمنين اتاه رجل، فقال: ان فلانا يقول: لو مات امير المءمنين لبايعنا فلانا. فقال عمر: لاقومن العشية فاحذر هءلاء الرهط الذين يريدون ان يغصبوهم2. PageV05P169
# قلت: لا تفعل، فان الموسم يجمع رعاع الناس ويغلبون1 علي مجلسك، فاخاف ان لا ينزلوها2 علي وجهها، فيطيروا بها كل مطير وامهل3 حتي تقدم المدينة دار الهجرة ودار السنة، فتخلص باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين والانصار، ويحفظوا4 مقالتك وينزلوها علي وجهها. فقال: والله لاقومن [به] 5 في اول مقام اقومه بالمدينة"6 الحديث.
# ومنه حديث سلمان مع حذيفة، وقد تقدم7.
# ومنه ان لا يذكر للمبتدء من العلم ما هو حظ المنتهي، بل يربي بصغار PageV05P170
# العلم قبل كباره، وقد فرض العلماء مساءل مما لا يجوز الفتيا بها وان كانت صحيحة في نظر الفقه، كما ذكر عز الدين بن عبد السلام في مسالة1 الدور في الطلاق، لما يءدي اليه من رفع حكم الطلاق، باطلاق وهو مفسدة.
# من ذلك سءال العوام عن علل مساءل الفقه وحكم التشريعات، وان كان لها علل صحيحة وحكم مستقيمة، ولذلك انكرت عاءشة علي من قالت: لم تقضي الحاءض الصوم ولا تقضي الصلاة؟ وقالت لها: احروية انت2؟ وقد ضرب عمر بن الخطاب صبيغا وشرد به لما كان كثير السءال عن اشياء من علوم القران لا يتعلق بها عمل3، وربما اوقع خيالا وفتنة وان كان صحيحا، وتلا قوله تعالي: {وفاكهة وابا} [عبس: 31] . فقال: هذه الفاكهة، فما الاب؟ ثم قال: ما امرنا بهذا4.
# الي غير ذلك مما يدل علي انه ليس كل علم يبث وينشر5 وان كان حقا وقد اخبر مالك عن نفسه ان عنده احاديث وعلما ما تكلم فيها ولا حدث بها، وكان يكره الكلام فيما ليس تحته عمل، واخبر عمن تقدمه انهم كانوا يكرهون PageV05P171
# ذلك1، فتنبه لهذا المعني.
# وضابطه انك تعرض مسالتك علي الشريعة، فان صحت في ميزانها، فانظر في مالها بالنسبة الي حال الزمان واهله، فان لم يءد ذكرها الي مفسدة، فاعرضها في ذهنك علي العقول، فان قبلتها، فلك ان تتكلم فيها اما علي العموم ان كانت مما تقبلها العقول علي العموم، واما علي الخصوص ان كانت غير لاءقة بالعموم، وان لم يكن لمسالتك هذا المساغ، فالسكوت عنها هو الجاري علي وفق المصلحة الشرعية والعقلية.
# فصل:
# هذه الفرق وان كانت علي ما هي عليه من الضلال، فلم تخرج من الامة، ودل علي ذلك قوله: "تفترق امتي"1، فانه لو كانت ببدعتها تخرج من الامة لم يضفها اليها.
# وقد جاء في الخوارج: "في هذه الامة كذا"2، فاتي ب"في"3 المقتضية PageV05P172
# انها فيها وفي جملتها.
# وقال في الحديث: "وتتماري في الفوق" 1، ولو كانوا خارجين من الامة لم يقع تمار2 في كفرهم، ولقال: انهم كفروا بعد اسلامهم. PageV05P173
# فان قيل: فقد اختلف العلماء في تكفير اهل البدع، كالخوارج1، والقدرية2 وغيرهما. PageV05P174
# فالجواب: انه ليس في النصوص الشرعية ما يدل دلالة قطعية علي خروجهم عن الاسلام، والاصل بقاءه حتي يدل دليل علي خلافه، واذا قلنا بتكفيرهم فليسوا اذن من تلك الفرق، بل الفرق من1 لم تءدهم بدعتهم الي PageV05P175
# الكفر، وانما ابقت عليهم من اوصاف الاسلام ما دخلوا به في اهله، والامر بالقتل في حديث الخوارج1 لا يدل علي الكفر؛ اذ للقتل اسباب غير الكفر، كقتل المحارب والفءة الباغية بغير تاويل، وما اشبه ذلك، فالحق ان لا يحكم بكفر من هذا سبيله، وبهذا كله يتبين ان التعيين في دخولهم تحت مقتضي الحديث صعب، وانه امر اجتهادي لا قطع فيه، الا ما دل عليه الدليل القاطع للعذر وما اعز وجود مثله. PageV05P176
# المسالة العاشرة:
# النظر في مالات1 الافعال معتبر مقصود شرعا كانت الافعال موافقة او مخالفة، وذلك ان المجتهد لا يحكم علي فعل من الافعال الصادرة عن المكلفين بالاقدام او بالاحجام الا بعد نظره الي ما يءول اليه ذلك الفعل2، مشروعا لمصلحة فيه تستجلب، او لمفسدة تدرا، ولكن له مال علي خلاف ما قصد فيه، وقد يكون غير مشروع لمفسدة تنشا عنه او مصلحة تندفع به، ولكن له مال علي خلاف ذلك، فاذا اطلق القول في الاول بالمشروعية، فربما ادي استجلاب المصلحة3 فيه الي المفسدة تساوي المصلحة او تزيد عليها، فيكون PageV05P177
# هذا مانعا من اطلاق القول بالمشروعية1 وكذلك اذا اطلق القول في الثاني بعدم مشروعية ربما ادي استدفاع المفسدة الي مفسدة تساوي او تزيد، فلا يصح اطلاق القول بعدم المشروعية وهو مجال للمجتهد صعب المورد، الا انه عذب المذاق محمود الغب2، جار علي مقاصد الشريعة.
# والدليل علي صحته امور:
# احدها3: ان التكاليف -كما تقدم- مشروعة لمصالح العباد، ومصالح العباد اما دنيوية واما اخروية، اما الاخروية، فراجعة الي مال المكلف في الاخرة ليكون من اهل النعيم لا من اهل الجحيم، واما الدنيوية، فان الاعمال -اذا تاملتها- مقدمات لنتاءج المصالح، فانها اسباب لمسببات هي مقصودة للشارع والمسببات هي مالات الاسباب، فاعتبارها في جريان الاسباب مطلوب، وهو معني النظر في المالات.
# لا يقال: انه قد مر في كتاب الاحكام ان المسببات لا يلزم الالتفات اليها عند الدخول في الاسباب؛ لانا نقول: وتقدم ايضا انه لا بد من اعتبار المسببات PageV05P178
# في الاسباب، ومر الكلام في ذلك والجمع بين المطلبين ومسالتنا من الثاني لا من الاول؛ لانها راجعة الي المجتهد الناظر في حكم غيره علي البراءة من الحظوظ، فان المجتهد ناءب عن الشارع في الحكم علي افعال المكلفين وقد تقدم ان الشارع قاصد للمسببات في الاسباب، واذا ثبت ذلك لم يكن للمجتهد بد من اعتبار المسبب، وهو مال السبب.
# والثاني: ان مالات الاعمال انما1 ان تكون معتبرة شرعا او غير معتبرة، فان اعتبرت فهو المطلوب، وان لم تعتبر امكن ان يكون للاعمال مالات مضادة لمقصود2 تلك الاعمال، وذلك غير صحيح، لما تقدم من ان التكاليف لمصالح العباد، ولا مصلحة تتوقع3 مطلقا مع امكان وقوع مفسدة توازيها او تزيد.
# وايضا4، فان ذلك يءدي الي ان لا نتطلب مصلحة بفعل مشروع، ولا نتوقع مفسدة بفعل ممنوع، وهو خلاف وضع الشريعة كما سبق.
# والثالث5: الادلة الشرعية والاستقراء التام ان المالات معتبرة في اصل المشروعية، كقوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: 21] . PageV05P179
# وقوله: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: 183] .
# وقوله: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام} الاية [البقرة: 188] .
# وقوله: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله} الاية [الانعام: 108] .
# وقوله: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} الاية [النساء: 165] .
# وقوله: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج} الاية: [الاحزاب: 37] .
# وقوله: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} الاية [البقرة: 216] .
# وقوله: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب} [البقرة: 179] .
# وهذا مما فيه اعتبار المال علي الجملة1.
# واما في المسالة علي الخصوص، فكثير، فقد قال في الحديث حين اشير عليه بقتل من ظهر نفاقه: "اخاف 2 ان يتحدث الناس ان محمدا يقتل PageV05P180
# اصحابه" 1.
# وقوله: "لولا قومك حديث عدهم بكفر لاسست البيت علي قواعد ابراهيم" 2. بمقتضي3 هذا افتي مالك الامير حين اراد ان يرد البيت علي قواعد ابراهيم، فقال له: لا تفعل لءلا يتلاعب الناس ببيت الله. هذا معني الكلام دون لفظه4.
# وفي حديث الاعرابي الذي بال في المسجد امر النبي صلي الله عليه وسلم بتركه حتي يتم بوله وقال: "لا تزرموه" 5.
# وحديث النهي عن التشديد علي النفس في العبادة خوفا من الانقطاع6.
# وجميع ما مر في تحقيق المناط الخاص مما فيه هذا المعني حيث يكون العمل في الاصل مشروعا، لكن ينهي عنه لما يءول اليه من المفسدة او ممنوعا، PageV05P181
# لكن يترك النهي عنه لما في ذلك من المصلحة، وكذلك الادلة الدالة علي سد الذراءع كلها، فان غالبها تذرع بفعل جاءز، الي عمل غير جاءز فالاصل علي المشروعية، لكن ماله غير مشروع، والادلة الدالة علي التوسعة ورفع الحرج كلها، فان غالبها سماح في عمل غير مشروع في الاصل لما يءول اليه من الرفق المشروع، ولا معني للاطناب بذكرها لكثرتها واشتهارها.
# قال ابن العربي [حين] 1 اخذ في تقرير هذه المسالة: "اختلف الناس بزعمهم فيها، وهي متفق عليها بين العلماء، فافهموها وادخروها".
# فصل:
# وهذا الاصل ينبني عليه قواعد:
# - منها: قاعدة الذراءع التي حكمها مالك في اكثر2 ابواب الفقه؛ لان PageV05P182
# حقيقتها التوسل بما هو مصلحة الي مفسدة1 فان عاقد البيع2 اولا علي سلعة بعشرة الي اجل ظاهر الجواز، من جهة ما يتسبب عن البيع من المصالح علي الجملة، فاذا جعل مال ذلك البيع مءديا الي بيع خمسة نقدا بعشرة الي اجل، بان يشتري الباءع سلعته من مشتريها [منه] 3 بخمسة نقدا، فقد صار مال هذا العمل الي ان باع صاحب السلعة من مشتريها منه خمسة نقدا بعشرة الي اجل، والسلعة لغو لا معني لها في هذا العمل؛ لان المصالح التي لاجلها شرع البيع لم يوجد منها شء، ولكن هذا بشرط4 ان يظهر لذلك قصد ويكثر5 في الناس PageV05P183
# بمقتضي العادة.
# ومن اسقط حكم الذراءع كالشافعي1، فانه اعتبر المال2 ايضا؛ لان PageV05P184
# البيع اذا كان مصلحة جاز، وما فعل من البيع الثاني فتحصيل لمصلحة اخري منفردة عن الاولي، فكل عقدة منهما لها مالها، ومالها في ظاهر احكام الاسلام مصلحة، فلا مانع علي هذا؛ اذ ليس ثم مال هو مفسدة علي هذا التقدير، ولكن هذا بشرط ان لا يظهر قصد1 الي المال الممنوع.
# ولاجل ذلك يتفق الفريقان علي انه لا يجوز التعاون علي الاثم والعدوان باطلاق، واتفقوا في خصوص المسالة2 علي انه لا يجوز سب الاصنام حيث يكون سببا في سب الله، عملا بمقتضي قوله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [الانعام: 108] ، واشباه ذلك من المساءل التي اتفق مالك مع الشافعي علي منع التوسل فيها.
# وايضا، فلا يصح ان يقول الشافعي: انه يجوز التذرع الي الربا بحال، الا انه لا يتهم من لم يظهر منه قصد الي الممنوع ومالك يتهم بسبب ظهور فعل اللغو3، وهو دال علي القصد الي الممنوع، فقد ظهر ان قاعدة الذراءع متفق علي اعتبارها في الجملة، وانما الخلاف في امر اخر4. PageV05P185
### | ........................................................ 
# PageV05P186
# - ومنها: قاعدة الحيل، فان حقيقتها المشهورة تقديم عمل ظاهر1 الجواز لابطال حكم شرعي وتحويله في الظاهر الي حكم اخر، فمال العمل فيها خرم2 قواعد الشريعة في الواقع، كالواهب ماله عند راس3 الحول فرارا من PageV05P187
# الزكاة، فان اصل الهبة علي الجواز، ولو منع الزكاة من غير هبة لكان ممنوعا، فان كل واحد منهما ظاهر امره في المصلحة او المفسدة، فاذا جمع بينهما علي هذا القصد، صار مال الهبة المنع من اداء الزكاة، وهو مفسدة، ولكن هذا بشرط القصد الي ابطال الاحكام الشرعية.
# ومن اجاز الحيل كابي حنيفة، فانه اعتبر المال ايضا، لكن علي حكم الانفراد، فان الهبة علي اي قصد كانت مبطلة لايجاب الزكاة، كانفاق المال عند راس الحول، واداء الدين منه، وشراء العروض به، وغيرها مما لا تجب فيه زكاة، وهذا الابطال صحيح جاءز؛ لانه مصلحة عاءدة علي الواهب والمنفق، لكن هذا بشرط ان لا يقصد ابطال الحكم، فان هذا القصد بخصوصه ممنوع؛ لانه عناد للشارع كما اذا امتنع من اداء الزكاة، فلا يخالف ابو حنيفة في ان قصد ابطال الاحكام صراحا ممنوع، واما ابطالها ضمنا، فلا، والا امتنعت الهبة عند راس الحول مطلقا، ولا يقول بهذا واحد منهم.
# ولذلك اتفقوا علي تحريم القصد بالايمان والصلاة وغيرهما الي مجرد احراز النفس والمال، كالمنافقين، والمراءين وما اشبه ذلك وبهذا يظهر ان التحيل علي الاحكام الشرعية باطل علي الجملة نظرا الي المال، والخلاف انما وقع في امر اخر1.
# - ومنها: قاعدة مراعاة2 الخلاف، وذلك ان الممنوعات في الشرع اذا PageV05P188
# وقعت، فلا يكون ايقاعها من المكلف سببا في الحيف عليه بزاءد علي ما شرع له من الزواجر او غيرها، كالغصب مثلا اذا وقع، فان المغصوب منه لا بد ان يوفي حقه، لكن علي وجه لا يءدي الي اضرار الغاصب فوق ما يليق به في العدل والانصاف، فاذا طولب الغاصب باداء ما غصب1 او قيمته او مثله، وكان ذلك من غير زيادة، صح، فلو قصد فيه حمل علي الغاصب، لم يلزم؛ لان العدل هو PageV05P189
# المطلوب، ويصح اقامة العدل مع عدم الزيادة1، وكذلك الزاني اذا حد لا يزاد2 عليه بسبب جنايته؛ لانه ظلم له، وكونه جانيا لا يجني عليه زاءدا علي الحد الموازي لجنايته، الي غير ذلك من الامثلة الدالة علي منع التعدي3 [علي المتعدي] اخذا من قوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: 194] .
# وقوله: {والجروح قصاص} [الماءدة: 45] .
# ونحو ذلك.
# واذا4 ثبت هذا، فمن واقع منهيا عنه، فقد يكون فيما يترتب عليه من الاحكام زاءد علي ما ينبغي بحكم التبعية لا بحكم الاصالة، او مءد الي امر اشد عليه من مقتضي النهي، فيترك5 وما فعل من ذلك، او نجيز6 ما وقع من الفساد علي وجه يليق بالعدل، نظرا الي ان ذلك الواقع وافق7 المكلف فيه دليلا علي PageV05P190
# الجملة، وان كان مرجوحا، فهو راجح بالنسبة الي ابقاء الحالة علي ما وقعت عليه؛ لان ذلك اولي من ازالتها مع دخول ضرر علي الفاعل اشد من مقتضي النهي، فيرجع الامر الي ان النهي كان دليله اقوي قبل الوقوع، ودليل الجواز اقوي بعد الوقوع، لما اقترن [به] من القراءن المرجحة، كما وقع التنبيه عليه1 في حديث2 تاسيس البيت علي قواعد ابراهيم، وحديث3 [ترك] قتل المنافقين، وحديث4 الباءل في المسجد، فان النبي صلي الله عليه وسلم امر بتركه حتي يتم بوله؛ لانه لو قطع بوله لنجست ثيابه، ولحدث عليه من ذلك داء في بدنه، فترجح جانب تركه علي ما فعل من المنهي عنه علي قطعه بما يدخل عليه من الضرر، وبانه ينجس موضعين واذا ترك، فالذي ينجسه موضع واحد.
# وفي الحديث: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها، فنكاحها باطل باطل باطل"، ثم قال: "فان دخل بها، فلها المهر بما استحل منها"5. وهذا تصحيح للمنهي عنه من وجه، ولذلك يقع فيه الميراث ويثبت النسب للولد، واجراءهم النكاح الفاسد مجري الصحيح في هذه الاحكام وفي حرمة المصاهرة وغير ذلك دليل علي الحكم بصحته علي الجملة، والا كان في حكم الزني، وليس في حكمه باتفاق فالنكاح المختلف فيه قد يراعي فيه الخلاف فلا تقع فيه الفرقة اذا عثر عليه بعد6 الدخول، مراعاة لما يقترن بالدخول من الامور التي ترجح PageV05P191
# جانب التصحيح.
# وهذا كله نظر الي ما يءول اليه ترتب الحكم بالنقض والابطال من افضاءه الي مفسدة توازي مفسدة [مقتضي] النهي او تزيد.
# ولما بعد الوقوع دليل عام مرجح تقدم الكلام علي اصله في كتاب المقاصد، وهو ان العامل بالجهل مخطءا في عمله له نظران:
# نظر من جهة مخالفته للامر والنهي، وهذا يقتضي الابطال.
# ونظر من جهة قصده الي الموافقة في الجملة؛ لانه داخل مداخل اهل الاسلام ومحكوم له باحكامهم، وخطءه او جهله لا يجني عليه ان يخرج به عن حكم اهل الاسلام، بل يتلافي له حكم يصحح له به ما افسده بخطءه وجهله وهكذا لو تعمد الافساد لم يخرج بذلك عن الحكم له باحكام الاسلام؛ لانه مسلم لم يعاند1 الشارع، بل اتبع شهوته غافلا عما عليه في ذلك، ولذلك قال تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة} الاية [النساء: 17] .
# وقالوا: ان المسلم لا يعصي الا وهو جاهل، فجري عليه حكم الجاهل، الا ان يترجح جانب الابطال بالامر الواضح، فيكون اذ ذاك جانب التصحيح ليس له مال يساوي او يزيد، فاذ ذاك لا نظر في المسالة، مع2 انه لم يترجح جانب الابطال الا بعد النظر في المال وهو المطلوب. PageV05P192
# ومما ينبني علي هذا الاصل قاعدة الاستحسان1، وهو -في مذهب PageV05P193
# مالك- الاخذ بمصلحة جزءية في مقابلة دليل كلي، ومقتضاه الرجوع الي تقديم الاستدلال المرسل علي القياس، فان من استحسن لم يرجع الي مجرد ذوقه وتشهيه، وانما رجع الي ما علم من قصد الشارع في الجملة في امثال تلك الاشياء المفروضة، كالمساءل التي يقتضي القياس فيها امرا، الا ان ذلك الامر يءدي الي فوت مصلحة من جهة اخري، او جلب مفسدة كذلك، وكثير ما يتفق هذا في الاصل الضروري مع الحاجي والحاجي مع التكميلي، فيكون اجراء القياس مطلقا في الضروري يءدي الي حرج ومشقة في بعض موارده، فيستثني موضع الحرج1، وكذلك في الحاجي مع التكميلي، او الضروري مع التكميلي وهو ظاهر.
# وله في الشرع امثلة كثيرة كالقرض مثلا، فانه ربا في الاصل؛ لانه الدرهم PageV05P194
# بالدرهم الي اجل، ولكنه ابيح لما فيه من المرفقة والتوسعة علي المحتاجين، بحيث لو بقي علي اصل المنع لكان في ذلك ضيق علي المكلفين، ومثله بيع العرية1 بخرصها تمرا، فانه بيع الرطب باليابس، لكنه ابيح لما فيه من الرفق ورفع الحرج بالنسبة الي المعري والمعري، ولو امتنع مطلقا، لكان وسيلة لمنع الاعراء، كما ان ربا النسيءة لو امتنع في القرض لامتنع اصل الرفق من هذا الوجه.
# ومثله الجمع بين المغرب والعشاء للمطر2 وجمع المسافر، وقصر الصلاة والفطر في السفر الطويل، وصلاة الخوف، وساءر الترخصات التي3 علي هذا السبيل، فان حقيقتها ترجع الي اعتبار المال في تحصيل المصالح او درء المفاسد علي الخصوص، حيث كان الدليل العام يقتضي منع ذلك؛ لانا لو بقينا مع اصل الدليل العام لادي الي رفع ما اقتضاه ذلك الدليل من المصلحة، فكان من الواجب رعي ذلك المال الي اقصاه، ومثله الاطلاع علي العورات في التداوي، والقراض، والمساقاة، وان كان الدليل العام يقتضي المنع، واشياء من هذا القبيل كثيرة.
# هذا نمط من الادلة الدالة علي صحة القول بهذه القاعدة، وعليها بني4 PageV05P195
# مالك واصحابه.
# وقد قال ابن العربي في تفسير الاستحسان بانه ايثار1 ترك مقتضي الدليل علي طريق الاستثاء والترخص، لمعارضة ما يعارض به في بعض مقتضياته، ثم جعله اقساما، فمنه ترك الدليل للعرف كرد الايمان الي العرف، وتركه الي المصلحة كتضمين الاجير المشترك، او تركه للاجماع كايجاب الغرم علي من قط ذنب بغلة القاضي2، وتركه في اليسير لتفاهته لرفع المشقة وايثار التوسعة علي الخلق، كاجازة التفاضل اليسير في المراطلة الكثيرة، واجازة بيع وصرف في اليسير.
# وقال في "احكام القران": "الاستحسان عندنا وعند الحنفية هو العمل3 PageV05P196
# باقوي الدليلين، فالعلموم اذا استمر والقياس اذا اطرد، فان مالكا وابا حنيفة يريان تخصيص العموم باي دليل كان، من ظاهر او معني، ويستحسن مالك ان يخص بالمصلحة، ويستحسن ابو حنيفة ان يخص بقول الواحد من الصحابة الوارد PageV05P197
# بخلاف القياس، ويريان معا تخصيص القياس ونقض العلة، ولا يري الشافعي لعلة الشرع اذا ثبتت تخصيصا، وهذا الذي قال هو نظر1 في مالات الاحكام، من غير اقتصار علي مقتضي الدليل العام والقياس العام".
# وفي المذهب المالكي من هذا المعني كثير جدا.
# وفي "العتبية"2 من سماع اصبغ في الشريكين يطان الامة في طهر واحد فتاتي بولد، فينكر احدهما الولد دون الاخر، انه يكشف منكر الولد عن وطءه الذي اقر به، فان كان في صفته ما يمكن فيه الانزال، لم يلتفت الي انكاره، وكان كما لو اشتركا فيه، وان كان يدعي العزل من الوطء الذي اقر به، فقال اصبغ: اني استحسن هنا ان الحقه بالاخر، والقياس ان يكونا سواء، فلعله غلب ولا يدري، وقد قال عمرو بن العاص في نحو هذا: "ان الوكاء قد يتفلت"3.
# قال: "والاستحسان في العلم قد يكون اغلب من القياس، قال: وقد سمعت ابن القاسم يقول ويروي عن مالك انه قال: تسعة اعشار العلم الاستحسان"4.
# فهذا كله يوضح لك ان الاستحسان غير خارج عن مقتضي الادلة، الا انه PageV05P198
# نظر الي لوازم الادلة ومالاتها؛ اذ لو استمر علي القياس هنا كان الشريكان بمنزلة ما لو كانا يعزلان او ينزلان؛ لان العزل لا حكم له اذ اقر بالوطء، ولا فرق بين العزل وعدمه في الحاق الولد ، لكن الاستحسان ما قال؛ لان الغالب ان الولد يكون مع الانزال ولا يكون مع العزل الا نادرا، فاجري الحكم علي الغالب1، وهو مقتضي ما تقدم فلو لم يعتبر2 المال في جريان الدليل لم يفرق بين العزل والانزال، وقد بالغ اصبغ في الاستحسان حتي قال: "ان المغرق في القياس يكاد يفارق السنة3 وان الاستحسان عماد العلم"، والادلة المذكورة تعضد4 ما قال.
# ومن هذا الاصل ايضا تستمد قاعدة اخري، وهي ان الامور الضرورية او غيرها من الحاجية او التكميلية اذا اكتنفتها من خارج امور لا ترضي شرعا، فان الاقدام علي جلب المصالح صحيح علي شرط التحفظ بحسب الاستطاعة من غير حرج5، كالنكاح الذي يلزمه طلب قوت العيال مع ضيق طرق الحلال PageV05P199
# واتساع اوجه الحرام والشبهات، وكثيرا ما يلجء الي الدخول في الاكتساب لهم بما لا يجوز، ولكنه1 غير مانع لما يءول اليه التحرز من المفسدة المربية2 علي توقع مفسدة التعرض، ولو اعتبر مثل هذا في النكاح في مثل زماننا، لادي الي ابطال اصله وذلك غير صحيح.
# وكذلك طلب العلم اذا كان في طريقه مناكر يسمعها ويراها، وشهود الجناءز واقامة وظاءف شرعية اذا لم يقدر علي اقامتها الا بمشاهدة ما لا يرتضي، فلا يخرج هذا العارض تلك الامور عن اصولها؛ لانها اصول الدين وقواعد المصالح وهو المفهوم من مقاصد الشارع فيجب فهمهما3 حق الفهم، فانها مثار اختلاف وتنازع، وما ينقل4 عن السلف الصالح مما يخالف ذلك قضايا اعيان لا حجة في مجردها حتي يعقل معناها، فتصير الي موافقة ما تقرر ان شاء الله والحاصل انه مبني علي اعتبار مالات الاعمال، فاعتبارها لازم في كل حكم علي الاطلاق، والله اعلم. PageV05P200
# المسالة الحادية عشرة:
# تقدم الكلام علي محال الخلاف في الجملة، ولم يقع هنالك تفصيل، وقد الف ابن السيد كتابا1 في اسباب الخلاف الواقع بين حملة الشريعة، وحصرها في ثمانية اسباب:
# احدها: الاشتراك الواقع في الالفاظ، واحتمالها للتاويلات، وجعله ثلاثة اقسام:
# اشتراك في موضوع اللفظ المفرد2 كالقرء واو3 في اية الحرابة.
# واشتراك في احواله العارضة في التصريف، نحو: {ولا يضار كاتب ولا شهيد} 4 [البقرة: 282] . PageV05P201
# واشتراك من قبل التركيب، نحو: {والعمل الصالح يرفعه} 1 [فاطر: 10] .
# {وما قتلوه2 يقينا} [النساء: 157] .
# والثاني دوران اللفظ بين الحقيقة والمجاز، وجعله ثلاثة اقسام:
# ما يرجع الي اللفظ المفرد، نحو حديث النزول3، {الله نور PageV05P202
# السماوات والارض} 1 [النور: 35] . PageV05P203
# وما يرجع الي احواله، نحو: {بل مكر الليل والنهار} 1 [سبا: 33] ولم يبين وجه الخلاف. PageV05P204
# وما يرجع الي جهة التركيب، كايراد الممتنع بصورة الممكن1، ومنه: PageV05P205
# "لءن قدر الله علي" الحديث1، واشباه ذلك مما2 يورد من انواع الكلام بصورة غيره، كالامر بصورة الخبر والمدح بصورة الذم، والتكثير بصورة التقليل، وعكسها.
# والثالث: دوران الدليل بين الاستقلال بالحكم وعدمه كحديث3 الليث بن سعد مع ابي حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة في مسالة البيع والشرط4، PageV05P206
# وكمسالة1 الجبر والقدر والاكتساب.
# والرابع: دورانه بين العموم والخصوص، نحو: {لا اكراه في2 الدين} [البقرة: 256] . PageV05P207
# {وعلم ادم الاسماء كلها} 1 [البقرة: 31] .
# والخامس: اختلاف الرواية، وله ثماني علل قد تقدم التنبيه عليها2.
# والسادس: جهات3 الاجتهاد والقياس.
# والسابع: دعوي النسخ وعدمه4. PageV05P208
# والثامن: ورود الادلة علي وجوه تحتمل الاباحة وغيرها كالاختلاف في الاذان والتكبير علي الجناءز ووجوه القراءات1.
# هذه تراجم ما اورد ابن السيد في كتابه، ومن اراد التفصيل فعليه به، ولكن اذا عرض جميع ما ذكر علي ما تقدم تبين به تحقيق القول فيها، وبالله التوفيق. PageV05P209
# المسالة الثانية عشرة:
# من الخلاف ما لا يعتد به في الخلاف، وهو ضربان:
# احدهما: ما كان من الاقوال خطا مخالفا لمقطوع به في الشريعة، وقد تقدم التنبيه عليه.
# والثاني: ما كان ظاهره الخلاف وليس في الحقيقة كذلك، واكثر ما يقع ذلك في تفسير الكتاب والسنة، فتجد المفسرين ينقلون عن السلف في معاني الفاظ الكتاب اقوالا مختلفة في الظاهر، فاذا اعتبرتها وجدتها تتلاقي1 علي العبارة كالمعني الواحد، والاقوال اذا امكن اجتماعها والقول بجميعها من غير اخلال بمقصد القاءل، فلا يصح نقل الخلاف فيها عنه، وهكذا يتفق في شرح السنة، وكذلك في فتاوي الاءمة وكلامهم في مساءل العلم، وهذا الموضع مما يجب تحقيقه، فان نقل الخلاف في مسالة لا خلاف فيها في الحقيقة خطا، كما ان نقل الوفاق في موضع الخلاف لا يصح.
# فاذا ثبت هذا، فلنقل الخلاف هنا2 اسباب: PageV05P210
# احدها : ان يذكر في التفسير عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك شء او عن احد من اصحابه او غيرهم، ويكون ذلك المنقول بعض ما يشمله اللفظ، ثم يذكر غير ذلك القاءل اشياء اخر مما يشمله اللفظ ايضا، فينصهما المفسرون علي نصهما، فيظن انه خلاف، كما نقلوا في المن انه خبز رقاق، وقيل: زنجبيل، وقيل: الترنجبين وقيل: شراب مزجوه بالماء، فهذا كله يشمله1 اللفظ؛ لان الله من به عليهم، ولذلك جاء في الحديث: "الكماة من المن الذي انزل الله علي بني اسراءيل"2، فيكون المن جملة نعم، ذكر الناس منها احادا.
# والثاني: ان يذكر في النقل اشياء تتفق في المعني بحيث ترجع الي معني واحد، فيكون التفسير فيها علي قول واحد، ويوهم نقلها علي اختلاف اللفظ انه خلاف محقق، كما قالوا في السلوي انه طير يشبه السماني وقيل: طير احمر صفته كذا، وقيل: طير بالهند اكبر من العصفور، وكذلك قالوا في المن: شء يسقط علي الشجر فيءكل وقيل صمغة حلوة، وقيل: الترنجبين وقيل: مثل رب غليظ وقيل: عسل جامد، فمثل هذا يصح حمله علي الموافقة وهو الظاهر فيها3. PageV05P211
# والثالث: ان يذكر احد الاقوال علي تفسير اللغة، ويذكر الاخر علي التفسير المعنوي، وفرق بين تقرير الاعراب1 وتفسير المعني، وهما معا يرجعان الي حكم واحد؛ لان النظر اللغوي راجع الي تقرير اصل الوضع، والاخر2 راجع الي تقرير المعني في الاستعمال، كما قالوا في قوله تعالي: {ومتاعا للمقوين} [الواقعة: 73] ، اي: المسافرين، وقيل: النازلين بالارض القواء وهي القفر، وكذلك قوله: {تصيبهم بما صنعوا قارعة} [الرعد: 31] ، اي: داهية تفجءهم3، وقيل: سرية من سرايا رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشباه ذلك. PageV05P212
# والرابع: ان لا يتوارد الخلاف علي محل واحد، كاختلافهم1 في ان المفهوم له عموم اولا، وذلك انهم قالوا: لا يختلف القاءلون بالمفهوم2 انه عام فيما سوي المنطوق به، والذين نفوا العموم ارادوا انه لا يثبت بالمنطوق به، وهو مما لا يختلفون فيه ايضا، وكثير من المساءل، علي هذا السبيل فلا يكون في المسالة خلاف، وينقل فيها الاقوال [علي] 3 علي انها خلاف.
# والخامس : يختص بالاحاد في خاصة انفسهم، كاختلاف الاقوال بالنسبة الي الامام الواحد، بناء علي تغير الاجتهاد والرجوع عما افتي به الي خلافه، PageV05P213
# فمثل هذا لا يصح ان يعتد به خلافا في المسالة؛ لان رجوع الامام عن القول الاول الي القول الثاني اطراح منه للاول ونسخ له بالثاني، وفي هذا من بعض المتاخرين تنازع، والحق فيه ما ذكر اولا1، ويدل عليه ما تقدم في مسالة ان الشريعة علي قول واحد، ولا يصح فيها غير ذلك، وقد يكون هذا الوجه علي اعم مما ذكر كان يختلف العلماء علي قولين ثم يرجع احد الفريقين الي الاخر، كما ذكر عن ابن عباس2 في المتعة وربا الفضل، وكرجوع3 الانصار الي المهاجرين في مسالة الغسل من التقاء الختانين، فلا ينبغي ان يحكي مثل هذا في مساءل الخلاف.
# والسادس: ان يقع الاختلاف في العمل لا في الحكم، كاختلاف القراء في وجوه القراءات، فانهم لم يقرءوا به علي انكار غيره، بل علي PageV05P214
# اجازته والاقرار بصحته، وانما وقع الخلاف بينهم في الاختيارات، وليس في الحقيقة باختلاف، فان المرويات علي الصحة منها لا يختلفون1 فيها.
# والسابع: ان يقع تفسير الاية او الحديث من المفسر الواحد علي اوجه من الاحتمالات، ويبني علي كل احتمال ما يليق به من غير ان يذكر خلافا في الترجيح، بل علي توسيع المعاني خاصة، فهذا ليس بمستقر خلاف؛ اذ الخلاف مبني علي التزام كل قاءل احتمالا يعضده بدليل يرجحه علي غيره من الاحتمالات حتي يبني عليه [دون غيره] ، وليس الكلام في مثل هذا.
# والثامن: ان يقع الخلاف في تنزيل المعني الواحد، فيحمله قوم علي المجاز مثلا وقوم علي الحقيقة، والمطلوب امر واحد2، كما يقع لارباب التفسير كثيرا في نحو قوله: {يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي} [يونس: 31] ، فمنهم من يحمل الحيات والموت علي حقاءقهما، ومنهم من يحملهما علي المجاز، ولا فرق في تحصيل المعني بينهما، ونظير هذا قول ذي الرمة:
# وظاهر لها من يابس الشخت
# وباءس الشخت وقد مر بيانه 3، وقول ذي الرمة4 فيه: ان "باءس" و"يابس" واحد، ومثل ذلك قوله: {فاصبحت كالصريم} [القلم: 20] ، PageV05P215
# فقيل: كالنهار بيضاء لا شء فيها، وقيل: كالليل سوداء لا شء فيها، فالمقصود شء واحد وان شبه بالمتضادين اللذين لا يتلاقيان.
# والتاسع: ان يقع الخلاف في التاويل1 وصرف الظاهر عن مقتضاه الي ما دل عليه الدليل الخارجي، فان مقصود كل متاول الصرف عن ظاهر اللفظ الي وجه يتلاقي مع الدليل الموجب للتاويل2، وجميع التاويلات في ذلك سواء، فلا خلاف في المعني المراد، وكثيرا ما يقع هذا في الظواهر الموهمة للتشبيه، وتقع في غيرها كثيرا ايضا، كتاويلاتهم3 في حديث4 خيار المجلس بناء علي راي5 مالك فيه، واشباه ذلك. PageV05P216
# والعاشر: الخلاف في مجرد التعبير عن المعني المقصود وهو متحد1 كما اختلفوا في الخبر: هل هو منقسم الي صدق وكذب خاصة، ام ثم قسم ثالث ليس بصدق ولا كذب؟
# فهذا خلاف في عبارة2، والمعني متفق عليه3، وكذلك الفرض والواجب يتعلق النظر فيهما مع الحنفية بناء علي مرادهم فيهما.
# قال القاضي عبد الوهاب4 في مسالة "الوتر اواجب هو؟ ": "ان ارادوا به ان تركه حرام يجرح فاعله به، فالخلاف بيننا وبينهم في معني يصح ان تتناوله الادلة، وان لم يريدوا ذلك5، وقالوا: لا يحرم6 تركه ولا يجرح فاعله، فوصفه PageV05P217
# بانه واجب خلاف في عبارة لا يصح الاحتجاج عليه".
# وما قاله حق، فان العبارات لا مشاحة فيها، ولا ينبني علي الخلاف فيها حكم، فلا اعتبار بالخلاف فيها.
# هذه عشرة اسباب لعدم الاعتداد بالخلاف، يجب ان تكون علي بال من المجتهد، ليقيس عليها ما سواها، فلا يتساهل فيءدي ذلك الي مخالفة1 الاجماع.
# فصل:
# وقد يقال: ان ما يعتد به من الخلاف في ظاهر الامر يرجع في الحقيقة الي الوفاق1 ايضا.
# وبيان ذلك ان الشريعة راجعة الي قول واحد كما تبين قبل هذا، والاختلاف في مساءلها راجع الي دورانها بين طرفين واضحين ايضا يتعارضان في انظار المجتهدين، والي خفاء بعض الادلة وعدم الاطلاع عليه. PageV05P218
# اما هذا الثاني، فليس في الحقيقة خلافا؛ اذ لو فرضنا اطلاع المجتهد علي ما خفي عليه لرجع1 عن قوله، فلذلك ينقض لاجله قضاء القاضي.
# اما الاول، فالتردد بين الطرفين تحر2 لقصد الشارع المستبهم بينهما من كل واحد من المجتهدين، واتباع للدليل المرشد الي تعرف قصده، وقد توافقوا في هذين القصدين توافقا لو ظهر معه لكل واحد منهم خلاف ما راه لرجع اليه، ولوافق صاحبه فيه، فقد صار هذا القسم في المعني راجعا الي القسم الثاني3، فليس الاختلاف في الحقيقة الا في الطريق المءدي الي مقصود الشارع الذي هو واحد، الا انه لا يمكن رجوع المجتهد عما اداه اليه اجتهاده بغير بيان اتفاقا، وسواء علينا اقلنا بالتخطءة ام قلنا بالتصويب، اذا لا يصح للمجتهد ان يعمل علي PageV05P219
# قول غيره وان كان مصيبا ايضا، كما لا يجوز له ذلك ان كان عنده مخطءا، فالاصابة علي قول المصوبة اضافية1، فرجع القولان الي قول واحد بهذا الاعتبار، فاذا كان كذلك، فهم في الحقيقة متفقون لا مختلفون.
# ومن هنا يظهر وجه الموالاة والتحاب والتعاطف فيما بين المختلفين في مساءل الاجتهاد2، حتي لم يصيروا شيعا ولا تفرقوا فرقا؛ لانهم مجتمعون علي طلب قصد الشارع، فاختلاف الطرق غير مءثر، كما لا اختلاف بين المتعبدين لله بالعبادات المختلفة، كرجل تقربه الصلاة، واخر تقربه الصيام، واخر تقربه الصدقة الي غير ذلك من العبادات، فهم متفقون في اصل التوجه لله المعبود وان اختلفوا في اصناف التوجه، فكذلك المجتهدون لما كان قصدهم اصابة مقصد الشارع صارت كلمتهم واحدة وقولهم واحدا، ولاجل ذلك لا يصح لهم ولا لمن قلدهم التعبد بالاقوال المختلفة كما تقدم3؛ لان التعبد بها راجع الي اتباع الهوي، لا الي تحري مقصد الشارع، والاقوال ليست بمقصودة لانفسها، بل ليتعرف منها المقصد المتحد، فلا بد ان يكون التعبد متحد الوجهة، والا، لم يصح، والله اعلم. PageV05P220
# فصل:
# وبهذا يظهر ان الخلاف -الذي هو في الحقيقة خلاف1 - ناشء عن الهوي المضل2، لا عن تحري قصد الشارع باتباع الادلة علي الجملة والتفصيل، وهو الصادر عن اهل الاهواء، واذا دخل الهوي ادي الي اتباع المتشابه حرصا علي الغلبة والظهور باقامة العذر في الخلاف، وادي الي الفرقة والتقاطع والعداوة والبغضاء، لاختلاف الاهواء وعدم اتفاقها، وانما جاء الشرع بحسم مادة الهوي باطلاق3، واذا صار الهوي بعض مقدمات الدليل لم ينتج الا ما فيه اتباع الهوي، وذلك مخالفة الشرع، ومخالفة الشرع ليست من الشرع في شء، فاتباع الهوي من حيث يظن انه اتباع للشرع، ضلال في الشرع ولذلك سميت البدع ضلالات، وجاء: "ان كل بدعة ضلالة" 4؛ لان صاحبها مخطء من حيث توهم انه مصيب، ودخول الاهواء في الاعمال خفي5، فاقوال اهل الاهواء غير معتد بها في الخلاف المقرر في الشرع، فلا خلاف6 حينءذ في مساءل الشرع من هذه الجهة.
# فان قيل: هذا مشكل، فان العلماء قد اعتدوا بها في الخلاف الشرعي، ونقلوا اقوالهم في علمي الاصول، وفرعوا عليها الفروع، واعتبروهم في PageV05P221
# الاجماع [والاختلاف] ، وهذا هو الاعتداد باقوالهم.
# فالجواب من وجهين:
# احدهما: انا لا نسلم انهم اعتدوا بها، بل انما اتوا بها ليردوها ويبينوا فسادها، كما اتوا باقوال اليهود والنصاري وغيرهم ليوضحوا ما فيها، وذلك في علمي الاصول معا بين، وما يتفرع عنها1 مبني عليها.
# والثاني: اذا سلم اعتدادهم بها، فمن جهة انهم غير متبعين للهوي باطلاق، وانما المتبع للهوي علي الاطلاق من لم يصدق بالشريعة راسا، واما من صدق بها وبلغ فيها مبلغا يظن به انه غير متبع الا مقتضي الدليل يصير الي حيث اصاره، فمثله لا يقال فيه: انه متبع للهوي مطلقا، بل هو متبع للشرع، ولكن بحيث يزاحمه الهوي في مطالبه من جهة اتباع المتشابه، فشارك اهل الهوي في دخول الهوي في نحلته، وشارك اهل الحق في انه لا يقبل الا ما عليه دليل علي الجملة.
# وايضا، فقد ظهر منهم اتحاد القصد علي الجملة مع اهل الحق في مطلب واحد، وهو اتباع الشريعة، واشد مساءل الخلاف مثلا مسالة اثبات الصفات حيث نفاها من نفاها، فانا اذا نظرنا الي الفريقين وجدنا كل فريق حاءما حول حمي التنزيه ونفي النقاءص وسمات الحدوث، وهو مطلوب الادلة، فاختلافهم في الطريق قد لا يخل بهذا القصد في الطرفين معا2، وهكذا اذا اعتبرت ساءر المساءل الاصولية.
# والي هذا3، فان منها ما يشكل وروده ويعظم خطب الخوض فيه، ولهذا PageV05P222
# لم يظهر من الشارع خروجهم عن الاسلام بسبب بدعهم.
# وايضا ، فانهم لما دخلوا في غمار المسلمين، وارتسموا في مراسم المجتهدين منهم بحسب ظاهر الحال، وكان الشارع في غالب الامر قد اشار الي عدم تعيينهم، ولم يتميزوا الا بحسب الاجتهاد في بعضهم، ومدارك الاجتهاد تختلف، لم يمكن1 والحال هذه الا حكاية اقوالهم، والاعتداد بتسطيرها والنظر فيها، واعتبارهم في الوفاق والخلاف ليستمر النظر فيه، والا ادي الي عدم الضبط2، ولهذا تقرير3 في كتاب الاجماع، فلما اجتمعت هذه الامور، نقل خلافهم.
# وفي الحقيقة، فمن جهة ما اتفقوا فيه مع اهل الحق حصل التالف، ومن جهة ما اختلفوا حصلت الفرقة، واذا كان كذلك، فجهة الاءتلاف لا خلاف فيها في الحقيقة لصحتها واتحاد حكمها، وجهة الاختلاف هم4 مخطءون فيها قطعا، فصارت اقوالهم زلات لا اعتبار بها في الخلاف، فالاتفاق حاصل اذن علي كل تقدير.
# فالحاصل من مجموع هذه المسالة ان كلمة الاسلام متحدة علي الجملة في كل مسالة شرعية، ولولا الاطالة لبسط هذا الموضع بادلته التفصيلية وامثلته الشافية، ولكن ما ذكر فيها كاف، والله الموفق للصواب. PageV05P223
# المسالة الثالثة عشرة:
# مر الكلام فيما يفتقر اليه المجتهد من العلوم، وانه اذا حصلها، فله الاجتهاد بالاطلاق.
# وبقي النظر في المقدار الذي اذا وصل اليه فيها توجه عليه الخطاب بالاجتهاد بما اراه الله، وذلك ان طالب العلم اذا استمر في طلبه مرت عليه احوال ثلاثة: احدها: ان يتنبه عقله الي النظر فيما حفظ والبحث عن اسبابه، وانما ينشا هذا عن شعور بمعني1 ما حصل، لكنه مجمل بعد، وربما ظهر2 له في بعض اطراف المساءل جزءيا لا كليا، وربما لم يظهر بعد، فهو ينهي البحث نهايته ومعلمه عند ذلك يعينه بما يليق به في تلك الرتبة، ويرفع عنه اوهاما واشكالات تعرض له في طريقه، يهديه الي مواقع ازالتها [ويطارحه] في الجريان علي مجراه، مثبتا قدمه، ورافعا وحشته، ومءدبا له حتي يتسني له النظر والبحث علي الصراط المستقيم.
# فهذا الطالب3 حين بقاءه هنا، ينازع الموارد الشرعية وتنازعه، ويعارضها وتعارضه، طمعا في ادراك اصولها والاتصال بحكمها ومقاصدها، ولم تتلخص له بعد، لا يصح4 منه الاجتهاد فيما هو ناظر فيه؛ لانه لم يتخلص له مسند4 الاجتهاد، ولا هو منه علي بينة بحيث ينشرح صدره بما يجتهد فيه، فاللازم له الكف والتقليد. PageV05P224
# والثاني: ان ينتهي بالنظر الي تحقيق1 معني ما حصل علي حسب ما اداه اليه البرهان الشرعي، بحيث يحصل له اليقين ولا يعارضه شك، بل تصير الشكوك -اذا اوردت عليه- كالبراهين2 الدالة علي صحة ما في يديه، فهو يتعجب3 من المتشكك في محصوله كما يتعجب من ذي عينين لا يري ضوء النهار لكنه استمر به4 الحال الي ان زل محفوظه5 عن حفظه حكما، وان كان موجودا عنده، فلا يبالي في القطع علي المساءل، انص عليها او علي خلافها ام لا.
# فاذا حصل الطالب علي هذه المرتبة6، فهل يصح منه الاجتهاد في الاحكام الشرعية ام لا؟ هذا محل نظر والتباس، ومما يقع فيه الخلاف. PageV05P225
# وللمحتج للجواز ان يقول: ان المقصود الشرعي اذا كان هذا الطالب قد صار له اوضح من الشمس، وتبينت له معاني النصوص الشرعية حتي التامت وصار1 بعضها عاضدا للبعض، ولم يبق عليه في العلم بحقاءقها مطلب2، فالذي حصل عنده هو كلية الشريعة، وعمدة النحلة، ومنبع التكليف، فلا عليه انظر في خصوصياتها المنصوصة3 او مساءلها الجزءية ام لا؛ اذ لا يزيده النظر في ذلك زيادة؛ اذ لو كان كذلك، لم يكن واصلا بعد الي هذه المرتبة، وقد فرضناه واصلا، هذا خلف.
# ووجه ثان، وهو ان النظر في الجزءيات والمنصوصات انما مقصوده التوصل الي ذلك4 المطلوب الكلي الشرعي، حتي يبني عليه فتياه ويرد اليه حكم اجتهاده، فاذا كان حاصلا، فالتنزل الي الجزءيات طلب لتحصيل الحاصل، وهو محال.
# ووجه ثالث5، وهو ان كلي المقصود الشرعي انما انتظم له من التفقه في الجزءيات والخصوصيات وبمعانيها ترقي الي ما ترقي اليه، فان تكن في الحال PageV05P226
# غير حاكمة عنده لاستيلاء المعني الكلي، فهي حاكمة في الحقيقة؛ لان المعني الكلي منها انتظم، ولاجل ذلك لا تجد صاحب هذه المرتبة يقطع بالحكم بامر الا وقامت1 له الادلة الجزءية عاضدة وناصرة، ولو لم يكن كذلك لم تعضده ولا نصرته، فلما كان كذلك، ثبت ان صاحب هذه المرتبة2 متمكن جدا من الاستنباط والاجتهاد ، وهو المطلوب.
# وللمانع ان يحتج علي المنع من اوجه:
# - منها: ان صاحب هذه المرتبة اذا فاجاته حقاءقها، وتعاضدت مراميها، واتصل له بالبرهان ما كان منها عنده مقطوعا حتي صارت الشريعة في حقه امرا متحدا ومسلكا منتظما، لا يزل عنه من مواردها فرد، ولا يشذ له عن الاعتبار منها خاص الا3 وهو ماخوذ بطرف لا بد من اعتباره عن طرف اخر لا بد ايضا من اعتباره؛ اذ قد تبين في كتاب الادلة ان اعتبار الكلي مع اطراح الجزءي خطا كما في العكس، واذا كان4 كذلك، لم يستحق من هذا حاله ان يترقي الي درجة الاجتهاد حتي يكمل ما يحتاج الي تكميله.
# - ومنها: ان للخصوصيات5 خواص يليق بكل محل منها ما لا يليق بمحل PageV05P227
# اخر كما في النكاح مثلا، فانه لا يسوغ ان يجري مجري المعاوضات1 من كل وجه، كما انه لا يسوغ ان يجري مجري الهبات والنحل من كل وجه، وكما في مال العبد2، وثمرة الشجرة، والقرض، والعرايا، وضرب الدية علي العاقلة، والقراض، والمساقاة، بل لكل باب ما يليق به، ولكل خاص خاصية تليق به لا تليق بغيره، وكما في الترخصات3 في العبادات والعادات وساءر الاحكام.
# واذا4 كان كذلك -وقد علمنا ان الجميع يرجع مثلا الي حفظ الضروريات والحاجيات والتكميليات-، فتنزيل5 حفظها في كل محل علي وجه واحد لا يمكن، بل لا بد من اعتبار خصوصيات الاحوال والابواب، وغير ذلك من الخصوصيات الجزءية فمن كانت عنده الخصوصيات في حكم التبع الحكمي، لا في حكم المقصود العيني بحسب كل نازلة، فكيف يستقيم له جريان ذلك الكلي، وانه هو مقصود الشارع؟ هذا لا يستمر مع الحفظ علي مقصود الشارع.
# - ومنها: ان هذه المرتبة يلزمها اذا6 لم يعتبر الخصوصيات الا يعتبر محالها7 وهي افعال المكلفين، بل كما يجري الكليات في كل جزءية علي PageV05P228
# الاطلاق يلزمه ان يجريها في كل مكلف علي الاطلاق من غير اعتبار بخصوصياتهم، وهذا لا يصح كذلك علي ما استمر عليه الفهم في مقاصد الشارع، فلا يصح مع هذا1 الا اعتبار خصوصيات الادلة، فصاحب هذه المرتبة لا يمكنه التنزل الي ما2 تقتضيه رتبة المجتهد، فلا يستقيم مع هذا ان يكون من اهل الاجتهاد.
# واذا تقرر ان لكل احتمال ماخذا، كانت المسالة بحسب النظر الحقيقي فيها باقية الاشكال3.
# ومن امثلة هذه المرتبة مذهب من نفي القياس جملة واخذ بالنصوص علي الاطلاق، ومذهب من اعمل القياس علي الاطلاق ولم يعتبر ما خالفه من الاخبار جملة، فان كل واحد من الفريقين غاص به الفكر في منحي شرعي مطلق عام اطرد له4 في جملة الشريعة اطرادا لا يتوهم معه في الشريعة نقص5 ولا تقصير، بل علي مقتضي قوله: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: 3] . PageV05P229
# فصاحب الراي يقول: الشريعة كلها ترجع الي حفظ مصالح العباد ودرء مفاسدهم، وعلي ذلك دلت ادلتها عموما وخصوصا، دل علي ذلك الاستقراء، فكل فرد جاء مخالفا فليس بمعتبر شرعا؛ اذ قد شهد الاستقراء بما يعتبر1 مما لا يعتبر، لكن علي وجه كلي عام، فهذا الخاص المخالف يجب رده واعمال مقتضي الكلي العام؛ لان دليله قطعي، ودليل الخاص ظني فلا يتعارضان.
# والظاهري يقول: الشريعة انما جاءت لابتلاء المكلفين ايهم احسن عملا، ومصالحهم تجري علي حسب ما اجراها الشارع، لا علي حسب انظارهم2، فنحن من اتباع مقتضي النصوص علي يقين في الاصابة، من حيث ان الشارع انما تعبدنا بذلك واتباع المعاني راي، فكل ما خالف النصوص منه غير معتبر؛ لانه امر خاص مخالف لعام الشريعة، والخاص الظني لا يعارض العام القطعي.
# فاصحاب الراي جردوا المعاني3، فنظروا في الشريعة بها، واطرحوا خصوصيات الالفاظ، والظاهرية جردوا مقتضيات الالفاظ، فنظروا في الشريعة بها، واطرحوا خصوصيات المعاني القياسية، ولم تتنزل واحدة من الفرقتين4 الي النظر فيما نظرت فيه الاخري بناء علي كلي ما اعتمدته في فهم الشريعة. PageV05P230
# ويمكن ان يرجع الي هذا القبيل1 ما خرج ثابت في "الدلاءل" عن عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: "وجدت في كتاب جدي: "اتيت مكة، فاصبت بها ابا حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة، فاتيت ابا حنفية فقلت له: ما تقول في رجل باع بيعا واشترط شرطا قال: البيع باطل، والشرط باطل. واتيت ابن ابي ليلي، فقال: البيع جاءز والشرط باطل. واتيت ابن شبرمة، فقال: البيع جاءز. والشرط جاءز، فقلت: سبحان الله! ثلاثة من فقهاء الكوفة يختلفون علينا في مسالة! فاتيت ابا حنيفة فاخبرته بقولهما، فقال: لا ادري ما قالا، حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع وشرط2، فاتيت ابن ابي ليلي فاخبرته بقولهما، فقال: لا ادري ما قالا، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اشتري بريرة واشترطي 3 لهم الولاء، فان الولاء لمن اعتق" 4، فاجاز البيع وابطل الشرط. فاتيت ابن شبرمة فاخبرته بقولهما، فقال: ما ادري ما قالاه5، حدثني مسعود بن حكيم، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله، قال: "اشتري مني رسول الله صلي الله عليه وسلم ناقة6 فشرطت حملاني، فاجاز البيع والشرط"7 اه. PageV05P231
# فيجوز ان يكون كل واحد منهم اعتمد1 في فتياه علي كلية ما استفاد من حديثه، ولم ير غيره من الجزءيات معارضا، فاطرح الاعتماد عليه، والله اعلم.
# و [الحال] الثالث: ان يخوض فيما خاض فيه الطرفان ويتحقق بالمعاني الشرعية منزلة علي الخصوصيات الفرعية، بحيث لا يصده التبحر في الاستبصار بطرف عن التبحر في الاستبصار بالطرف الاخر، فلا هو يجري علي عموم واحد منهما دون2 ان يعرضه علي الاخر، ثم يلتفت مع ذلك الي تنزل3 ما تلخص له علي ما يليق في افعال المكلفين، فهو في الحقيقة راجع الي الرتبة التي ترقي منها، لكن بعلم المقصود الشرعي في كل جزءي فيها عموما وخصوصا.
# وهذه الرتبة لا خلاف في صحة الاجتهاد من صاحبها، وحاصله انه متمكن فيها، حاكم لها، غير مقهور فيها، بخلاف ما قبلها، فان صاحبها محكوم عليه فيها، ولذلك قد تستفزه معانيها4 الكلية عن الالتفات الي الخصوصيات، وكل رتبة حكمت علي صاحبها دلت علي عدم رسوخه فيها، وان كانت محكوما PageV05P232
# عليها تحت نظره وقهره، فهو صاحب التمكين والرسوخ، فهو الذي يستحق الانتصاب للاجتهاد، والتعرض للاستنباط، وكثيرا ما يختلط اهل الرتبة، الوسطي باهل هذه الرتبة، فيقع النزاع في الاستحقاق او عدمه، والله اعلم.
# ويسمي صاحب هذه المرتبة: الرباني، والحكيم، والراسخ في العلم والعالم، والفقيه، والعاقل؛ لانه يربي بصغار العلم قبل كباره، ويوفي كل احد حقه حسبما يليق به، وقد تحقق بالعلم وصار له كالوصف المجبول عليه، وفهم عن الله مراده [من شريعته] .
# ومن خاصيته1 امران:
# احدهما: انه يجيب الساءل علي ما يليق [به] 2 في حالته علي الخصوص ان كان له في المسالة حكم خاص، بخلاف صاحب الرتبة الثانية، فانه انما يجيب من راس الكلية من غير اعتبار بخاص.
# والثاني: انه ناظر في المالات قبل الجواب عن السءالات، وصاحب الثانية لا ينظر في ذلك، ولا يبالي بالمال اذا ورد عليه امر او نهي او غيرهما، وكان في مساقه كليا، ولهذا الموضع امثلة كثيرة تقدم منها جملة من مسالة الاستحسان ومسالة اعتبار المال، وفي مذهب مالك من ذلك كثير3. PageV05P233
# المسالة الرابعة عشرة:
# تقدم التنبيه علي طرف من الاجتهاد الخاص بالعلماء والعام لجميع المكلفين، ولكن لا بد من اعادة شء من ذلك علي وجه يوضح النوعين، ويبين جهة الماخذ في الطريقين.
# وبيان ذلك ان المشروعات المكية وهي الاولية كانت في غالب الاحوال مطلقة غير مقيدة، وجارية علي ما تقتضيه مجاري العادات عند ارباب العقول، وعلي ما تحكمه1 قضايا مكارم الاخلاق، من التلبس بكل2 ما هو معروف في محاسن العادات، والتباعد عن كل ما هو منكر في محاسن العادات، فيما سوي ما العقل معزول عن تقريره جملة من حدود الصلوات وما اشبهها3، فكان اكثر ذلك موكولا الي انظار المكلفين في تلك العادات، ومصروفا الي اجتهادهم لياخذ كل بما لاق به وما قدر عليه من تلك المحاسن الكليات، وما استطاع من تلك المكارم في التوجه بها للواحد المعبود، من اقامة الصلوات فرضها ونفلها حسبما بينه الكتاب والسنة، وانفاق الاموال في اعانة المحتاجين، ومءاساة الفقراء والمساكين من غير تقدير مقرر في الشريعة، وصلة الارحام قربت او بعدت، علي حسب ما تستحسنه العقول السليمة في ذلك الترتيب، ومراعاة حقوق الجوار وحقوق الملة الجامعة بين الاقارب والاجانب، واصلاح ذات البين بالنسبة الي جميع الخلق، والدفع بالتي هي احسن، وما اشبه ذلك من المشروعات المطلقة التي لم ينص علي تقييدها بعد. PageV05P234
# وكذلك الامر فيما نهي عنه من المنكرات والفواحش، علي مراتبها في القبح، فانهم كانوا مثابرين علي مجانبتها مثابرتهم علي التلبس بالمحاسن.
# فكان المسلمون في تلك الاحيان اخذين فيها باقصي مجهودهم، وعاملين علي مقتضاها بغاية موجودهم1، وهكذا بعد ما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، وبعد وفاته وفي زمان التابعين. الا ان خطة الاسلام لما اتسعت، ودخل الناس في دين الله افواجا ربما وقعت بينهم مشاحات في المعاملات، ومطالبات باقصي ما يحق لهم في مقطع الحق، او عرضت لهم خصوصيات ضروريات2 تقتضي احكاما خاصة، او بدرت3 من بعضهم فلتات في مخالفة المشروعات، وارتكاب الممنوعات، فاحتاجوا عند ذلك الي حدود تقتضيها تلك العوارض الطارءة، ومشروعات تكمل لهم تلك المقدمات، وتقييدات تفصل لهم بين الواجبات والمندوبات والمحرمات والمكروهات؛ اذ كان اكثرها جزءيات4 لا تستقل بادراكها العقول السليمة، فضلا عن غيرها، كما لم تستقل باصول العبادات وتفاصيل التقربات، ولا سيما حين دخل في الاسلام من لم يكن لعقله ذلك5 النفوذ من عربي او غيره، او من كان علي عادة في الجاهلية وضري6 علي استحسانها فريقه ومال اليها طبعه وهي في نفسها علي غير ذلك، وكذلك الامور التي كانت لها في عادات الجاهلية جريان لمصالح راوها وقد شابها مفاسد مثلها او اكثر، هذا الي7 ما امر الله به PageV05P235
### | ................................................ 
# PageV05P236
# من فرض الجهاد حين قووا علي عدوهم وطلبوا1 بدعاءهم الخلق الي الملة الحنيفية، والي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ فانزل الله تعالي ما يبين لهم كل ما احتاجوا اليه بغاية البيان: تارة القران، وتارة بالنسبة؛ فتفصلت تلك المجملات المكية، وتبينت تلك المحتملات، وقيدت تلك المطلقات، وخصصت بالنسخ او غيره تلك العمومات ليكون ذلك الباقي المحكم قانونا مطردا واصلا مستنا2، الي ان يرث الله الارض ومن عليها، وليكون ذلك تماما PageV05P237
# لتلك الكليات المقدمة، وبناء علي تلك الاصول المحكمة، فضلا من الله ونعمة. فالاصول الاول باقية لم تتبدل ولم تنسخ؛ لانها في عامة الامر كليات ضروريات وما لحق بها، وانما وقع النسخ او البيان علي وجهه1 عند الامور المتنازع فيها من الجزءيات لا الكليات.
# وهذا كله ظاهر لمن نظر في الاحكام المكية مع الاحكام المدنية، فان الاحكام المكية مبنية علي الانصاف من النفس، وبذل المجهود في الامتثال بالنسبة الي حقوق الله او حقوق الادميين.
# واما الاحكام المدنية، فمنزلة في الغالب علي وقاءع لم تكن فيما تقدم من بعض المنازعات والمشاحات، والرخص والتخفيفات وتقرير العقوبات -في الجزءيات لا الكليات، فان الكليات كانت مقررة محكمة2 بمكة-، وما اشبه ذلك، مع بقاء الكليات المكية علي حالها، وذلك3 يءتي بها في السور المدنيات تقريرا وتاكيدا، فكملت جملة الشريعة والحمد لله بالامرين وتمت واسطتها بالطرفين، فقال الله تعالي عند ذلك: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: 3] .
# وانما عني الفقهاء بتقرير الحدود والاحكام الجزءيات التي هي مظان PageV05P238
# التنازع والمشاحة والاخذ بالحظوظ الخاصة، والعمل بمقتضي الطوارء العارضة، وكانهم واقفون للناس في اجتهادهم علي خط الفصل بين ما احل الله وما حرم، حتي لا يتجاوزوا ما احل الله الي ما حرم، فهم يحققون للناس مناط هذه الاحكام بحسب الوقاءع الخاصة، حين صار التشاح ربما ادي الي مقاربة الحد الفاصل، فهم يزعونهم عن [مقاربته ويمنعونهم عن] مداخلة الحمي، واذا زل احدهم يبين له الطريق1 الموصل الي الخروج عن ذلك في كل جزءية اخذين بحجزهم2 تارة بالشدة3، وتارة باللين4 فهذا النمط هو كان مجال اجتهاد الفقهاء، واياه تحروا.
# واما سوي ذلك مما هو من اصول مكارم الاخلاق فعلا وتركا، فلم يفصلوا القول فيه لانه غير محتاج الي التفصيل، بل الانسان في اكثر الامر يستقل بادراك العمل فيه؛ فوكلوه الي اختيار المكلف واجتهاده؛ اذ كيف ما فعل فهو جار علي موافقة امر الشارع ونهيه، وقد تشتبه فيه امور ولكن بحسب قربها من الحد الفاصل؛ فتكلم الفقهاء عليها من تلك الجهة فهو من القسم الاول، فعلي هذا كل من كان بعده من ذلك الحد اكثر كان اعراقه في مقتضي الاصول الكلية اكثر.
# واذا نظرت الي اوصاف رسول الله صلي الله عليه وسلم وافعاله تبين لك فرق ما بين القسمين، وبون ما بين المنزلتين، وكذلك ما يءثر من شيم الصحابة واتصافهم PageV05P239
# بمقتضي تلك الاصول، وعلي هذا القسم عول من شهر من اهل التصوف، وبذلك سادوا غيرهم ممن لم يبلغ مبالغهم في الاتصاف باوصاف الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه، واما غيرهم ممن حاز من الدنيا نصيبا فافتقر الي النظر في هذه الجزءيات والوقاءع الداءرة بين الناس في المعاملات والمناكحات؛ فاجروها بالاصول الاولي علي حسب ما استطاعوا، واجروها بالفروع الثواني حين اضطروا الي ذلك؛ فعاملوا ربهم في الجميع، ولا يقدر علي هذا1 الا الموفق الفذ، وهو كان شان معاملات الصحابة كما نص عليه اصحاب السير.
# ولم تزل الاصول يندرس العمل بمقتضاها لكثرة الاشتغال بالدنيا والتفريع فيها؛ حتي صارت كالنسي المنسي، وصار طالب العمل بها كالغريب المقصي عن اهله، وهو داخل تحت معني قوله عليه الصلاة والسلام: "بدا هذا الدين غريبا وسيعود غريبا كما بدا؛ فطوبي للغرباء" 2.
# فالحاصل من هذه الجملة ان النظر في الكليات يشارك الجمهور فيه العلماء علي الجملة، واما النظر في الجزءيات فيختص بالعلماء واستقراء ما تقدم من الشريعة يبينه. PageV05P240
# فصل:
# كان المسلمون قبل الهجرة اخذين بمقتضي التنزيل المكي علي ما اداهم اليه اجتهادهم واحتياطهم؛ فسبقوا غاية السبق حتي سموا "السابقين" باطلاق، ثم لما هاجروا الي المدينة ولحقهم في ذلك السبق من شاء الله من الانصار، وكملت لهم بها شعب الايمان ومكارم الاخلاق، وصادفوا ذلك وقد رسخت في اصولها اقدامهم فكانت المتمات اسهل عليهم؛ فصاروا بذلك نورا حتي نزل مدحهم والثناء عليهم في مواضع من كتاب الله، ورفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من اقدارهم، وجعلهم في الدين اءمة؛ فكانوا هم القدوة العظمي في اهل الشريعة، ولم يتركوا بعد الهجرة ما كانوا عليه، بل زادوا في الاجتهاد وامعنوا في الانقياد لما حد لهم في المكي والمدني معا.
# لم تزحزحهم الرخص المدنيات عن الاخذ بالعزاءم المكيات، ولا صدهم عن بذل المجهود في طاعة الله ما متعوا به من الاخذ بحظوظهم وهم منها في سعة {والله يختص برحمته من يشاء} [البقرة: 105] .
# فعلي1 تقرير2 هذا الاصل من اخذ بالاصل الاول واستقام فيه كما استقاموا فطوبي له، ومن اخذ بالاصل الثاني فبها ونعمت، وعلي الاول جري PageV05P241
# الصوفية الاول1، وعلي الثاني جري من عداهم ممن لم يلتزم ما التزموه، ومن ههنا يفهم شان المنقطعين الي الله فيما امتازوا به من نحلتهم المعروفة؛ فان الذي يظهر لبادء الراي منهم انهم التزموا امورا لا توجد عند العامة، ولا هي مما يلزمهم شرعا؛ فيظن الظان انهم شددوا علي انفسهم، وتكلفوا ما لم يكلفوا، ودخلوا علي غير مدخل اهل الشريعة.
# وحاش لله! ما كانوا ليفعلوا ذلك وقد بنوا نحلتهم علي اتباع السنة وهم باتفاق اهل السنة صفوة الله من الخليقة، لكن اذا فهمت حالة المسلمين في التكليف اول الاسلام، ونصوص التنزيل المكي [المحكم] الذي لم ينسخ، وتنزيل اعمالهم عليه؛ تبين لك ان تلك الطريق2 سلك هءلاء، وباتباعها عنوا3 علي وجه لا يضاد المدني المفسر.
# فاذا سمعت مثلا ان بعضهم سءل عما يجب من الزكاة في ماءتي درهم، فقال: "اما علي مذهبنا؛ فالكل لله، واما علي مذهبكم؛ فخمسة دراهم"، وما اشبه ذلك؛ علمت ان هذا يستمد مما تقدم؛ فان التنزيل المكي امر فيه بمطلق انفاق المال في طاعة الله، ولم يبين فيه الواجب من غيره، بل وكل الي اجتهاد المنفق، ولا شك ان منه ما هو واجب، ومنه ما ليس بواجب والاحتياط في مثل هذا4 المبالغة في الانفاق في سد الخلات وضروب الحاجات، الي غاية تسكن اليها نفس المنفق؛ فاخذ هذا المسءول في خاصة نفسه بما افتي به، والتزمه PageV05P242
# مذهبا في تعبده، وفاء بحق الخدمة، وشكر النعمة واسقاطا لحظوظ نفسه، وقياما علي قدم العبودية المحضة حتي لم يبق لنفسه حظا وان اثبته له الشارع اعتمادا علي ان لله خزاءن السموات والارض، وانه قال: {لا نسالك رزقا نحن نرزقك} [طه: 132] .
# وقال: {ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون} [الذريات: 57] .
# وقال: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} [الذاريات: 22] .
# ونحو ذلك؛ فهذا نحو من التعبد لمن قدر علي الوفاء به، ومثله لا يقال في ملتزمه: انه خارج عن الطريقة، ولا متكلف في التعبد، لكن لما كان هذا الميدان لا يسرح فيه كل الناس قيد في التنزيل المدني حين فرضت الزكوات؛ فصارت هي الواجبة انحتاما، مقدرة لا تتعدي الي ما دونها، وبقي ما سواها علي حكم الخيرة؛ فاتسع علي المكلف مجال الابقاء جوازا، والانفاق ندبا؛ فمن مقل في انفاقه ومن مكثر؛ والجميع محمودون؛ لانهم لم يتعدوا حدود الله، فلما كان الامر علي هذا استفسر المسءول الساءل ليجيبه عن مقتضي سءاله.
# ومنهم من لا ينتهي في الانفاق الي انفاذ الجميع، بل يبقي بيده ما تجب في مثله الزكاة حتي تجب عليه، وهو مع ذلك موافق في القصد لمن لم يبق شيءا، علما ب"ان في المال حقا سوي الزكاة"1، وهو يتعين تحقيقا، وانما فيه الاجتهاد؛ فلا يزال ناظرا في ذلك مجتهدا فيه ما بقي بيده منه شء. PageV05P243
# متحملا1 منه امانة لا ينفك عنها الا بنفاذه، او كالوكيل فيه لخلق الله، سواء عليه اعد نفسه منهم2 ام لا.
# وهذا كان غالب احوال الصحابة، ولم يكن امساكهم مضادا لاعتمادهم علي مسبب الاسباب سبحانه وتعالي الا ان هذا الراي اجري علي اعتبار سنة الله تعالي في العاديات، والاول ليس للعاديات عنده مزية في جريان الاحكام علي العباد.
# واما من ابقي لنفسه حظا فلا حرج عليه، وقد اثبت له حظه من التوسع في المباحات علي شرط عدم الاخلال بالواجبات، وهكذا يجب ان ينظر في كل خصلة من الخصال المكية حتي يعلم ان الامر كما ذكر؛ فالصواب والله اعلم ان اهل هذا القسم3 معاملون حكما بما قصدوا من استيفاء الحظوظ؛ فيجوز لهم ذلك، بخلاف القسمين الاولين، وهما من لا ياخذ بتسببه او ياخذ به ولكن علي نسبة القسمة ونحوها.
# فان قيل: فلم لا تقع الفتيا بمقتضي هذا الاصل عند الفقهاء؟
# فاعلم ان النظر فيه خاص لا عام، بمعني انه مبني علي حالة يكون المستفتي عليها، وهو كونه يعمل لله ويترك لله في جميع تصاريفه؛ فسقط له طلب الحظ لنفسه، فساغ ان يفتي علي حسب حاله؛ لانه يقول: هذه حالتي، فاحملني علي مقتضاها، فلا بد ان يحمله علي ما تقضيه4، كما لو قال احد للمفتي: اني عاهدت الله علي ان لا امس فرجي بيميني، او عزمت علي الا اسال احدا شيءا، وان لا تمس يدي يد مشرك، وما اشبه هذا؛ فانه عقد [عقدا] PageV05P244
# لله علي فعل فضل، وقد قال تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} [النحل: 91] .
# ومدح الله في كتابه الموفين بعهدهم اذا عاهدوا، وهكذا كان شان المتجردين لعبادة الله؛ فهو مما يطلب الوفاء به ما لم يمنع مانع، وفي الحديث: "ان خيرا لاحدكم ان لا يسال من احد شيءا" 1؛ فكان احدهم يقع له سوطه من يده فلا يسال احدا ان يناوله اياه2.
# وقال عثمان: ما مسست ذكري بيميني منذ بايعت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم3. وقصة حمي الدبر4 ظاهرة في هذا المعني؛ اذ عاهد الله ان لا يمس مشركا، فحمته الدبر حين استشهد ان يمسه مشرك، الحديث كما وقع5. PageV05P245
# غير ان الفتيا بمثل هذا اختصت بشيوخ الصوفية؛ لانهم المباشرون لارباب هذه الاحوال، واما الفقهاء؛ فانما يتكلمون في الغالب مع من كان طالبا لحظه من حيث اثبته له الشارع، فلا بد ان يفتيه بمقتضاه، وحدود الحظوظ معلومة في فن الفقه، فلو فرضنا احدا جاء ساءلا وحاله ما تقدم؛ لكان علي الفقيه ان يفتيه بمقتضاه، ولا يقال: ان هذا خلاف ما صرح به الشارع؛ لان الشارع قد صرح بالجميع، لكن جعل احدي الحالتين وهي المتكلم فيها من مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم، ولم يلزمها احدا؛ لانها اختيارية في الاصل بخلاف الاخري العامة؛ فانها لازمة، فاقتضي ذلك الفتيا بها عموما كساءر ما يتكلم الفقهاء فيه.
# فان قيل: فاذا كانت غير لازمة؛ فلم تقع الفتيا بها علي مقتضي اللزوم؟
# قيل: لم يفت بها [علي] 1 مقتضي اللزوم الذي لا ينفك عنه الساءل من حيث القضاء عليه بذلك، وانما يفتي لها وهو طالب ان يلزم نفسه ذلك حسبما استدعاه حاله، واصل الالزام معمول به شرعا؛ اصله النظر والوفاء بالوعد2 في PageV05P246
# التبرعات، ومن مكارم الاخلاق ما هو لازم1؛ كالمتعة في الطلاق، وحديث: "لا يمنعن احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره" 2.
# وكان عليه الصلاة والسلام يعامل اصحابه بتلك الطريقة ويميل بهم اليها؛ كحديث الاشعريين اذا ارملوا3.
# وقوله: "من كان له فضل ظهر؛ فليعد به 4 علي من لا ظهر له" الحديث بطوله5. وقوله: "من ذا الذي تالي 6 علي الله لا يفعل الخير؟ " 7. PageV05P247
# واشارته الي بعض اصحابه ان يحط عن غريمه الشطر من دينه1.
# وقد انزل الله2 في شان ابي بكر الصديق حين اءتلي ان لا ينفق علي مسطح: {ولا ياتل اولو الفضل منكم} الاية [النور: 22] ، وبذلك عمل عمر بن الخطاب في حكمه علي محمد بن مسلمة باجراء الماء علي ارضه وقال: "والله؛ ليمرن به ولو علي بطنك"3. PageV05P248
# الي كثير من هذا الباب.
# واخص1 من هذا فتيا اهل الورع اذا علمت درجة الورع في مراتبه؛ فانه يفتي بما تقتضيه مرتبته، كما يحكي عن احمد بن حنبل ان امراة سالته عن الغزل بضوء مشاعل السلطان؛ فسالها: "من انت؟ فقالت: اخت بشر الحافي. فاجابها بترك الغزل بضوءها"2.
# هذا معني الحكاية دون لفظها.
# وقد حكي مطرف3 عن مالك في هذا المعني؛ انه قال: "كان مالك يستعمل في نفسه ما لا يفتي به الناس"4، يعني: العوام، ويقول: "لا يكون العالم عالما حتي يكون كذلك وحتي يحتاط لنفسه بما5 لو تركه لم يكن عليه فيه6 اثم". هذا كلامه.
# وفي هذا من كلام الناس والحكايات عنهم كثير والله اعلم. PageV05P249
### | الطرف الثاني: فيما يتعلق بالمجتهد من الاحكام فيما يتعلق بفتواه
# ...
# المسالة الاولي:
# المفتي قاءم1 في الامة مقام النبي صلي الله عليه وسلم.
# والدليل علي ذلك امور:
# احدها: النقل الشرعي في الحديث: "ان العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم" 2.
# وفي "الصحيح": "بينا انا ناءم اتيت بقدح من لبن فشربت؛ حتي اني لاري الري يخرج من اظفاري، ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب". قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: "العلم" 3. وهو في معني الميراث. PageV05P253
# وبعث النبي صلي الله عليه وسلم نذيرا؛ لقوله: {انما انت نذير} [هود: 12] .
# وقال في العلماء: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم} الاية [التوبة: 122] ، واشباه ذلك.
# والثاني: انه ناءب عنه في تبليغ الاحكام؛ لقوله: "الا ليبلغ الشاهد منكم الغاءب" 1.
# وقال: "بلغوا عني ولو اية" 2.
# وقال: "تسمعون ويسمع منكم، ويسمع ممن يسمع منكم" 3. PageV05P254
# واذا كان كذلك؛ فهو معني كونه قاءما مقام النبي.
# والثالث: ان المفتي شارع من وجه؛ لان ما يبلغه من الشريعة؛ اما منقول عن صاحبها، واما مستنبط من المنقول؛ فالاول يكون فيه مبلغا، والثاني يكون فيه قاءما مقامه في انشاء الاحكام، وانشاء الاحكام انما هو للشارع1، فاذا كان للمجتهد انشاء الاحكام بحسب نظره واجتهاده؛ فهو من هذا الوجه شارع، واجب اتباعه2 والعمل علي وفق ما قاله، وهذه هي الخلافة علي PageV05P255
# التحقيق1، بل القسم الذي هو فيه مبلغ لا بد من نظره فيه من جهة فهم المعاني من الالفاظ الشرعية، ومن جهة تحقيق مناطها وتنزيلها علي الاحكام، وكلا الامرين راجع اليه فيها؛ فقد قام مقام الشارع ايضا في هذا المعني، وقد2 جاء في الحديث: "ان من قرا القران؛ فقد ادرجت النبوة بين جنبيه"3. PageV05P256
# وعلي الجملة؛ فالمفتي مخبر عن الله كالنبي، وموقع للشريعة علي افعال المكلفين بحسب نظره كالنبي، ونافذ امره في الامة بمنشور1 الخلافة كالنبي، ولذلك سموا اولي الامر، وقرنت طاعتهم بطاعة الله ورسوله في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: 59] .
# والادلة علي هذا المعني كثيرة.
# فاذا ثبت هذا انبني عليه معني اخر وهو: PageV05P257
# المسالة الثانية:
# وذلك ان الفتوي من المفتي تحصل من جهة القول، والفعل والاقرار؛ فاما الفتوي بالقول؛ فهو الامر المشهور ولا كلام فيه.
# واما بالفعل؛ فمن وجهين:
# احدهما: ما يقصد به الافهام في معهود1 الاستعمال؛ فهو قاءم مقام القول المصرح به كقوله عليه الصلاة والسلام: "الشهر هكذا وهكذا وهكذا" 2 واشار بيديه.
# وسءل عليه الصلاة والسلام في حجته؛ فقال3: "ذبحت قبل ان ارمي" فاوما بيده؛ قال: "ولا حرج" 4. PageV05P258
# وقال: "يقبض العلم، ويظهر الجهل والفتن، ويكثر الهرج". قيل: يا رسول الله! وما الهرج؟ فقال هكذا بيده؛ فحرفها ؛ كانه يريد القتل1.
# وحديث عاءشة في صلاة الكسوف حين اشارت الي السماء، قلت: اية؟ فاشارت براسها اي نعم2.
# وحين سءل عليه الصلاة والسلام عن اوقات الصلوات قال للساءل: "صل معنا 3 هذين اليومين". ثم صلي، ثم قال له: "الوقت ما بين هذين" 4. PageV05P259
# او كما قال، وهو كثير جدا.
# والثاني: ما يقتضيه كونه اسوة يقتدي به، ومبعوثا لذلك قصدا، واصله2 قول الله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج} الاية [الاحزاب: 37] .
# وقال قبل ذلك: {لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة} الاية [الاحزاب: 21] .
# وقال في ابراهيم: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم} [الممتحنة: 4] الي اخر القصة3. PageV05P260
# والتاسي: ايقاع الفعل علي الوجه الذي فعله، وشرع من قبلنا شرع لنا1.
# وقال عليه الصلاة والسلام لام سلمة: "الا اخبرتيه اني اقبل وانا صاءم" 2.
# وقال: "صلوا كما رايتموني اصلي" 3، و: "خذوا عني مناسككم" 4.
# وحديث5 ابن عمر وغيره في الاقتداء بافعاله اشهر من ان يخفي، ولذلك PageV05P261
# جعل الاصوليون افعاله في بيان الاحكام كاقواله.
# واذا كان كذلك، وثبت للمفتي انه قاءم مقام النبي وناءب منابه؛ لزم من ذلك ان افعاله محل للاقتداء ايضا، فما قصد بها البيان والاعلام؛ فظاهر، وما لم يقصد به ذلك؛ فالحكم فيه كذلك ايضا من وجهين:
# احدهما: انه وارث، وقد كان المورث [قدوة] 1 بقوله وفعله مطلقا2؛ فكذلك3 الوارث، والا لم يكن وارثا علي الحقيقة؛ فلا بد من ان تنتصب افعاله مقتدي بها كما انتصبت اقواله.
# والثاني: ان التاسي بالافعال -بالنسبة الي من يعظم في الناس- سر مبثوث في طباع4 البشر، لا يقدرون علي الانفكاك عنه بوجه ولا بحال، لا سيما عند الاعتياد والتكرار، واذا صادف محبة وميلا الي المتاسي به، ومتي وجدت5 التاسي بمن هذا شانه مفقودا في بعض الناس؛ فاعلم انه انما ترك لتاس اخر، وقد ظهر ذلك6 في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم في محلين:
# احدهما: حين دعاهم عليه الصلاة والسلام [الي الخروج] من الكفر الي الايمان، ومن عبادة الاصنام الي عبادة الله؛ فكان من اكد متمسكاتهم التاسي بالاباء7؛ كقوله: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا} PageV05P262
# [لقمان: 21] وما اشبهه من الايات.
# وقالوا: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} [ص: 5] .
# ثم كرر عليهم التحذير من ذلك؛ فكانوا عاكفين علي ما عليه اباءهم، الي ان نوصبوا بالحرب1 وهم راضون بذلك؛ حتي كان من جملة ما دعوا به التاسي بابيهم ابراهيم، واضيفت الملة المحمدية اليه؛ فقال تعالي: {ملة ابيكم ابراهيم} [الحج: 78] ؛ فكان ذلك بابا للدعاء الي التاسي باكبر اباءهم عندهم، وبين لهم مع ذلك ما في الاسلام من مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم التي كانت اباءهم تستحسنها وتعمل بكثير منها؛ فكان التاسي داعيا الي الخروج عن التاسي، وهو من ابلغ ما دعوا به من2 جهة التلطف بالرفق ومقتضي الحكمة، وبذلك جاء في القران بعد قوله: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} [النحل: 123] .
# وقوله3: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} [النحل: 125] .
# فكان هذا الوجه من التلطف في الدعاء الي الله نوعا من الحكمة التي كان عليه الصلاة والسلام يدعو بها.
# وايضا؛ فان ما ذكر في القران من مكارم الاخلاق كان خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصدق الفعل القول بالنسبة اليهم، فكان ذلك مما دعا الي اتباعه والتاسي PageV05P263
# به1؛ فانقادوا ورجعوا الي الحق.
# والمحل الثاني: حين دخلوا في الاسلام وعرفوا الحق، وتسابقوا الي الانقياد لاوامر النبي عليه الصلاة والسلام ونواهيه، فربما امرهم بالامر وارشدهم الي ما فيه صلاح دينهم؛ فتوجهوا الي ما يفعل ترجيحا له علي ما يقول، وقضيته عليه الصلاة والسلام معهم في توقفهم عن الاحلال بعد ما امرهم؛ حتي قال لام سلمة: "اما ترين ان قومك امرتهم فلا ياتمرون؟ ". فقالت: اذبح واحلق. ففعل النبي صلي الله عليه وسلم فاتبعوه2. ونهاهم عن الوصال؛ فلم ينتهوا واحتجوا بانه يواصل؛ فقال: "اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني" 3، ولما تابعوا في الوصال واصل بهم حتي يعجزوا، وقال: "لو مد لنا في الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم" 4.
# وسافر بهم في رمضان وامرهم بالافطار وكان هو صاءما؛ فتوقفوا او توقف بعضهم حتي افطر هو فافطروا5. PageV05P264
# وكانوا يبحثون عن افعاله1 كما يبحثون عن اقواله، وهذا من اشد المواضع علي العالم المنتصب، وقد تقدم له بيان اخر في باب البيان؛ لكن علي وجه اخر، والمعني في الموضعين واحد.
# ولعل قاءلا يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان معصوما، فكان عمله للاقتداء محلا بلا اشكال بخلاف غيره؛ فانه محل للخطا والنسيان والمعصية والكفر فضلا عن الايمان، فافعاله لا يوثق بها؛ فلا تكون مقتدي بها.
# فالجواب: انه ان اعتبر هذا الاحتمال في نصب افعاله حجة للمستفتي؛ فليعتبر مثله في نصب اقواله، فانه يمكن فيها الخطا والنسيان والكذب عمدا وسهوا؛ لانه ليس بمعصوم، ولما لم يكن ذلك معتبرا في الاقوال؛ لم يكن2 معتبرا في الافعال، ولاجل هذا تستعظم شرعا زلة العالم كما تبين في هذا الكتاب وفي باب البيان؛ فحق3 علي المفتي ان ينتصب للفتوي بفعله وقوله، بمعني انه لا بد له من المحافظة علي افعاله حتي تجري علي قانون الشرع؛ ليتخذ فيها اسوة.
# واما الاقرار؛ فراجع [في المعني] الي الفعل؛ لان الكف فعل، وكف المفتي عن الانكار اذا راي فعلا من الافعال كتصريحه بجوازه، وقد اثبت الاصوليون ذلك دليلا شرعيا بالنسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ فكذلك يكون بالنسبة الي PageV05P265
# المنتصب بالفتوي، وما تقدم من الادلة في الفتوي الفعلية جار هنا بلا اشكال، ومن هنا ثابر1 السلف علي القيام بوظيفة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر2، ولم يبالوا في ذلك بما ينشا عنه من عود المضرات عليهم بالقتل فما دونه، ومن اخذ بالرخصة3 في ترك الانكار فر بدينه واستخفي بنفسه، ما لم يكن ذلك سببا للاخلال بما هو اعظم من ترك الانكار؛ فان ارتكاب خير الشرين اولي من ارتكاب شرهما4، وهو راجع في الحقيقة الي اعمال القاعدة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والمراتب الثلاث في هذا الوجه مذكورة شواهدها في مواضعها من الكتب المصنفة فيه5. PageV05P266
# المسالة الثالثة:
# تنبني علي ما قبلها، وهي ان الفتيا لا تصح من مخالف1 لمقتضي العلم، وهذا وان كان الاصوليون قد نبهوا عليه وبينوه؛ فهو في كلامهم مجمل يحتمل البيان بالتفصيل المقرر في اقسام الفتيا.
# فاما فتياه بالقول؛ فاذا جرت اقواله علي غير المشروع، [فلا يوثق بما يفتي به؛ لامكان جريانها كساءر اقواله علي غير المشروع] ، وهذا من جملة اقواله، فيمكن2 جريانها علي غير المشروع؛ فلا يوثق بها.
# واما افعاله، فاذا جرت علي خلاف افعال اهل الدين والعلم؛ لم يصح الاقتداء بها ولا جعلها اسوة في جملة اعمال السلف الصالح.
# وكذلك اقراره؛ لانه من جملة افعاله.
# وايضا؛ فان كل واحد من هذه الوجوه الثلاثة عاءد3 علي صاحبيه بالتاثير، فان المخالف بجوارحه يدل علي مخالفته في قوله، والمخالف بقوله يدل علي مخالفته بجوارحه؛ لان الجميع يستمد من امر واحد4 قلبي.
# هذا بيان عدم صحة الفتيا منه علي الجملة. PageV05P267
# واما علي التفصيل؛ فان المفتي اذا امر مثلا بالصمت عما لا يعني؛ فان كان صامتا عما لا يعني ففتواه صادقة، وان كان من الخاءضين فيما لا يعني فهي غير صادقة1، واذا دلك علي الزهد في الدنيا وهو زاهد فيها صدقت فتياه، وان كان راغبا في الدنيا فهي كاذبة، وان دلك علي المحافظة علي الصلاة وكان محافظا عليها صدقت فتياه، والا فلا.
# وعلي هذا الترتيب ساءر احكام الشريعة في الاوامر، ومثلها النواهي؛ فاذا نهي عن النظر الي الاجنبيات من النساء، وكان في نفسه منتهيا عنها صدقت فتياه، او نهي عن الكذب وهو صادق اللسان، او عن الزني وهو لا يزني، او عن التفحش وهو لا يتفحش، او عن مخالطة الاشرار وهو لا يخالطهم، وما اشبه ذلك؛ فهو الصادق الفتيا والذي2 يقتدي بقوله ويقتدي بفعله؛ والا فلا؛ لان علامة صدق القول مطابقة الفعل، بل هو الصدق في الحقيقة عند العلماء، ولذلك قال تعالي: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} 3 [الاحزاب: 23] .
# وقال في ضده: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن} الي قوله: {وبما كانوا يكذبون} [التوبة: 75-77] .
# فاعتبر في الصدق مطابقة القول الفعل، وفي الكذب مخالفته.
# وقال تعالي في الثلاثة الذين خلفوا: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} 4 [التوبة: 119] . PageV05P268
# وهكذا اذا اخبر العالم عن الحكم او امر او نهي ؛ فانما ذلك مشترك بينه وبين ساءر المكلفين في الحقيقة؛ فان وافق صدق وان خالف كذب؛ فالفتيا لا تصح مع المخالفة وانما تصح مع الموافقة.
# وحسب الناظر من ذلك1 سيد البشر صلي الله عليه وسلم، حيث كانت افعاله مع اقواله علي الوفاق2 والتمام؛ حتي انكر علي من قال: يحل الله لرسوله ما شاء3.
# وحين ساله الرجل عن امر؛ فقال: "اني افعله". فقال له: انك لست مثلنا، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر. غضب صلي الله عليه وسلم وقال: "والله؛ اني لارجو ان اكون 4 اخشاكم لله، واعلمكم بما اتقي" 5.
# وفي القران عن شعيب عليه السلام: {قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها} [الاعراف: 89] .
# وقوله: {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه} [هود: 88] . PageV05P269
# فبينت الاية ان مخالفة القول الفعل تقتضي كذب القول، وهو مقتضي ما تقدم في المسالة قبل هذا، وقد قالوا في عصمة1 الانبياء قبل النبوة من الجهل بالله وعبادة غير الله: ان ذلك؛ لان القلوب تنفر عمن كانت هذه سبيله، وهذا المعني جار من باب اولي فيما بعد النبوة، بالنسبة الي فروع الملة فضلا عن اصولها؛ فانهم لو كانوا امرين بالمعروف [ولا يفعلونه] وناهين عن المنكر وياتونه -عياذا بالله من ذلك- لكان ذلك اولي2 منفر واقرب صاد عن الاتباع؛ فمن كان في رتبة الوارثة لهم؛ فمن حقيقة نيله الرتبة ظهور الفعل علي مصداق القول.
# ولما نهي3 عن الربا قال: "واول ربا اضعه ربا العباس بن عبد المطلب" 4.
# وحين وضع الدماء التي كانت في الجاهلية؛ قال: "واول دم اضعه دمنا: دم ربيعة بن الحارث" 5. PageV05P270
# وقال حين شفع له في حد السرقة: "والذي نفسي بيده؛ لو سرقت فاطمة بنت رسول الله لقطعت يدها" 1.
# وكله ظاهر في المحافظة علي مطابقة القول الفعل بالنسبة اليه والي قرابته، وان الناس في احكام الله سواء.
# والادلة في هذا المعني اكثر من ان تحصي.
# وقد ذم الشرع الفاعل بخلاف ما يقول؛ فقال الله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} الاية [البقرة: 44] .
# وقال : {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون، كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: 2-3] . PageV05P271
# عن جعفر بن برقان؛ قال: سمعت ميمون ابن مهران يقول: "ان القاص1 المتكلم ينتظر المقت2، والمستمع ينتظر الرحمة. قلت: ارايت قول الله: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} الاية [الصف: 2] ، هو الرجل يقرظ نفسه فيقول: فعلت كذا وكذا من الخير؟ او هو الرجل يامر بالمعروف وينهي3 عن المنكر وان كان فيه تقصير؟ فقال: كلاهما"4.
# فان قيل: ان كان كما قلت تعذر القيام بالفتوي وبالامر بالمعروف والنهي عن المنكر وقد قال العلماء: انه لا يلزم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان يكون صاحبه مءتمرا او منتهيا، والا ادي ذلك الي خرم الاصل، وقد مر ان كل تكملة ادت الي انخرام الاصل المكمل غير معتبرة؛ فكذلك هنا5، ومثله الانتصاب للفتوي، ومن الذي يوجد لا يزل ولا يضل ولا يخالف قوله فعله، ولا سيما في الازمنة المتاخرة البعيدة عن زمان النبوة؟
# نعم، لا اشكال في ان من طابق قوله فعله علي الاطلاق هو المستحق للتقدم في هذه المراتب، واما ان يقال: اذا عدم ذلك لم يصح الانتصاب؛ هذا مشكل جدا. PageV05P272
# فالجواب: ان هذا السءال غير وارد علي القصد المقرر؛ لانا انما1 تكلمنا علي صحة الانتصاب والانتفاع في الوقوع لا في الحكم الشرعي؛ فنحن نقول: واجب علي العالم المجتهد الانتصاب والفتوي علي الاطلاق، طابق قوله فعله ام لا، لكن الانتفاع بفتواه لا يحصل ولا يطرد2 ان حصل؛ وذلك انه ان كان موافقا3 قوله لفعله حصل الانتفاع والاقتداء به في القول والفعل معا او كان مظنة للحصول؛ لان الفعل يصدق القول او يكذبه، وان خالف فعله قوله؛ فاما ان تءديه المخالفة الي الانحطاط عن رتبة العدالة الي الفسق، او لا؛ فان كان الاول؛ فلا اشكال في عدم صحة الاقتداء وعدم صحة الانتصاب شرعا وعادة، ومن اقتدي به كان مخالفا مثله؛ فلا فتوي في الحقيقة ولا حكم، وان كان الثاني؛ صح الاقتداء به واستفتاءه وفتواه فيما وافق4 دون ما خالف، فمن المعلوم كما تقدم انه اذا افتاك بترك الزنا والخمر وبالمحافظة علي الواجبات وهو في فعله علي حسب فتواه [لك] ؛ حصل تصديق قوله بفعله، واذا افتاك بالزهد في الدنيا او ترك مخالطة المترفين او نحو ذلك مما لا يقدح في اصل العدالة ثم رايته يحرص علي الدنيا ويخالط من نهاك عن مخالطتهم؛ فلم يصدق القول الفعل.
# هذا وان كان الشرع قد امرك بمتابعة قوله؛ فقد نصبه الشارع ايضا ليءخذ بقوله وفعله؛ لانه وارث النبي، فاذا خالف فقد خالف مقتضي المرتبة، وكذب الفعل القول لما في الجبلات من جواذب التاسي بالافعال. PageV05P273
# فعلي كل تقدير لا يصح الاقتداء ولا الفتوي علي كمالها في الصحة الا مع مطابقة القول الفعل علي الاطلاق، وقد قال ابو الاسود الدءلي1:
# ابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
# فهناك يسمع ما تقول ويقتدي ... بالراي منك وينفع التعليم
# لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
# [وهو معني موافق للنقل والعقل، لا خلاف فيه بين العقلاء] 2.
# فصل:
# فان قيل: فما حكم المستفتي مع هذا المفتي الذي لم يطابق قوله فعله؛ هل يصح تقليده في باب التكليف، ام لا؟ بمعني انه يءخذ بقوله ويعمل عليه او لا.
# فالجواب: ان هذه المسالة مبنية علي ما تقدم، فان اخذت من جهة الصحة في الوقوع فلا تصح؛ لانها اذا لم تصح بالنسبة الي المفتي، فكذلك يقال بالنسبة الي المستفتي؛ هذا هو المطرد والغالب، وما سواه كالمحفوظ النادر الذي لا يقوم منه اصل كلي بحال، واما ان اخذت من جهة الالزام الشرعي؛ فالفقه فيها ظاهر، فان كانت مخالفته ظاهرة قادحة في عدالته؛ فلا يصح الزامه، PageV05P274
# اذ من شرط قبول القول والعمل به صدقه، وغير العدل لا يوثق به، وان كانت فتواه جارية علي مقتضي الادلة في نفس الامر؛ اذ لا يمكن علم ذلك الا من جهته، وجهته غير موثوق بها؛ فيسقط الالزام عن المستفتي، واذا سقط الالزام عن المستفتي؛ فهل يبقي الزام1 المفتي متوجها ام لا؟ يجري2 ذلك علي خلاف في مسالة حصول الشرط الشرعي: هل هو شرط3 في التكليف ام لا؟ وذلك مقرر في كتب الاصول4، وان لم تكن مخالفته قادحة في عدالته؛ فقبول قوله صحيح، والعمل عليه مبرء للذمة والالزام الشرعي متوجه عليهما معا. PageV05P275
# المسالة الرابعة:
# المفتي البالغ ذروة2 الدرجة هو الذي يحمل الناس علي المعهود الوسط فيما يليق بالجمهور؛ فلا يذهب بهم مذهب الشدة، ولا يميل بهم الي طرف الانحلال.
# والدليل علي صحة هذا انه الصراط المستقيم الذي جاءت به الشريعة؛ فانه قد مر ان مقصد الشارع من المكلف الحمل علي التوسط من غير افراط ولا تفريط، فاذا خرج عن ذلك في المستفتين؛ خرج عن قصد الشارع، ولذلك كان ما خرج عن المذهب الوسط مذموما عند العلماء الراسخين3.
# وايضا4؛ فان هذا المذهب كان المفهوم من شان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الاكرمين، وقد رد5 عليه الصلاة والسلام التبتل6. وقال لمعاذ لما اطال بالناس في الصلاة: "افتان انت يا معاذ" 7. PageV05P276
# وقال: "ان منكم منفرين" 1.
# وقال: "سددوا، وقاربوا، واغدوا وروحوا وشء من الدلجة، والقصد القصد تبلغوا" 2.
# وقال: "عليكم من العمل ما تطيقون؛ فان الله لا يمل حتي تملوا" 3.
# وقال: "احب العمل الي الله ما دام عليه صاحبه وان قل" 4.
# ورد عليهم الوصال5، وكثير من هذا.
# وايضا؛ فان الخروج الي الاطراف خارج عن العدل، ولا تقوم به مصلحة الخلق، اما في طرف التشديد؛ فانه مهلكة، واما في طرف الانحلال؛ فكذلك ايضا؛ لان المستفتي اذا ذهب به مذهب العنت والحرج بغض اليه الدين، وادي الي الانقطاع عن سلوك طريق الاخرة، وهو مشاهد؛ واما اذا ذهب به مذهب الانحلال كان مظنة للمشي مع الهوي والشهوة، والشرع انما جاء بالنهي عن الهوي، واتباع الهوي مهلك، والادلة كثيرة. PageV05P277
# فصل:
# فعلي هذا يكون الميل الي الرخص في الفتيا باطلاق مضادا1 للمشي علي التوسط؛ كما ان الميل الي التشديد مضاد له ايضا [ايضا] 2.
# وربما فهم بعض الناس ان ترك الترخص تشديد؛ فلا يجعل بينهما وسطا، وهذا غلط، والوسط هو معظم الشريعة وام الكتاب، ومن تامل موارد الاحكام بالاستقراء التام عرف ذلك، واكثر من هذا شانه من اهل [الانتماء الي] 3 العلم يتعلق بالخلاف الوارد في المساءل العلمية، بحيث يتحري4 الفتوي بالقول الذي يوافق هوي المستفتي، بناء منه علي ان الفتوي بالقول المخالف لهواه تشديد عليه وحرج في حقه، وان الخلاف انما كان رحمة لهذا المعني، وليس بين التشديد والتخفيف واسطة، وهذا قلب للمعني المقصود في الشريعة، وقد تقدم ان اتباع الهوي ليس من المشقات التي يترخص بسببها، وان الخلاف انما هو رحمة من جهة اخري، وان الشريعة حمل علي التوسط لا علي مطلق التخفيف، والا؛ لزم ارتفاع مطلق التكليف من حيث هو حرج ومخالف للهوي، ولا علي مطلق التشديد؛ فلياخذ الموفق في هذا الموضوع حذره؛ فانه مزلة قدم علي وضوح الامر فيه5. PageV05P278
# فصل:
# قد يسوغ للمجتهد ان يحمل نفسه من التكليف ما هو فوق الوسط؛ بناء علي ما تقدم في احكام الرخص، ولما كان مفتيا بقوله وفعله كان له ان يخفي ما لعله يقتدي1 به فيه فربما اقتدي به فيه من لا طاقة له بذلك العمل، فينقطع وان اتفق ظهوره للناس نبه عليه، كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل؛ اذ كان قد فاق الناس عبادة وخلقا، وكان عليه الصلاة والسلام قدوة؛ فربما اتبع لظهور عمله؛ فكان ينهي عنه في مواضع؛ كنهيه عن الوصال، ومراجعته لعمرو بن العاص2 في سرد الصوم3.
# وقد قال تعالي: {واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} [الحجرات: 7] .
# وامر بحل4 الحبل الممدود بين الساريتين5. PageV05P279
# وانكر علي الحولاء بنت تويت قيامها الليل1.
# وربما ترك العمل2 خوفا ان يعمل به الناس فيفرض عليهم.
# ولهذا -والله اعلم- اخفي السلف الصالح اعمالهم؛ لءلا يتخذوا قدوة، مع ما كانوا يخافون عليه ايضا من رياء او غيره، واذا كان الاظهار عرضة للاقتداء؛ لم يظهر منه الا ما صح للجمهور ان يحتملوه.
# فصل:
# اذا ثبت ان الحمل علي التوسط هو الموافق لقصد الشارع، وهو الذي كان عليه السلف الصالح؛ فلينظر المقلد اي مذهب كان اجري علي هذا الطريق فهو اخلق بالاتباع واولي بالاعتبار، وان كانت المذاهب كلها طرقا الي الله ، ولكن الترجيح فيها لا بد منه؛ لانه ابعد من اتباع الهوي كما تقدم، واقرب الي تحري قصد الشارع في مساءل الاجتهاد؛ فقد قالوا3 في مذهب داود لما وقف مع الظاهر مطلقا: انه بدعة حدثت بعد الماءتين، وقالوا في مذهب اصحاب الراي4: لا يكاد المعرق5 في القياس الا يفارق السنة؛ فان كان ثم راي بين هذين؛ فهو الاولي بالاتباع، والتعيين في هذا المذهب موكول الي اهله، والله اعلم. PageV05P280
### | الطرف الثالث: فيما يتعلق باعمال قول المجتهد المقتدي به وحكم الاقتداء به
# ...
# المسالة الاولي:
# ان المقلد اذا عرضت له مسالة دينية؛ فلا يسعه في الدين الا السءال عنها علي الجملة1؛ لان الله لم يتعبد الخلق بالجهل، وانما تعبدهم علي متضي قوله سبحانه: {واتقوا الله ويعلمكم الله} [البقرة: 282] لا علي ما يفهمه2 كثير من الناس، بل علي ما قرره الاءمة في صناعة النحو، اي: ان الله يعلمكم PageV05P283
# علي كل حال فاتقوه؛ فكان الثاني سبب في الاول1؛ فترتب الامر بالتقوي علي حصول التعليم ترتبا معنويا، وهو يقتضي تقدم العلم علي العمل، والادلة علي هذا المعني كثيرة2، وهي قضية لا نزاع فيها؛ [فلا فاءدة في التطويل فيها] 3، لكنها كالمقدمة لمعني اخر وهي: PageV05P284
# المسالة الثانية:
# وذلك ان الساءل لا يصح له ان يسال من لا يعتبر في الشريعة جوابه؛ لانه اسناد امر الي غير اهله؛ والاجماع علي عدم صحة مثل هذا1، بل لا يمكن2 في الواقع؛ لان الساءل يقول لمن ليس باهل لما سءل عنه: اخبرني عما لا تدري، وانا اسند امري لك فيما نحن بالجهل3 به علي سواء، ومثل هذا لا يدخل في زمرة العقلاء؛ اذ لو قال له: دلني في هذه المفازة علي الطريق الي الموضع الفلاني، وقد علم انهما في الجهل بالطريق سواء؛ لعد من زمرة المجانين؛ فالطريق الشرعي اولي؛ لانه هلاك اخروي، وذلك هلاك دنيوي خاصة، والاطناب في هذا ايضا غير محتاج اليه؛ غير انا نقول بعده:
# اذا تعين عليه السءال؛ فحق عليه ان لا يسال الا من هو من اهل ذلك المعني الذي يسال عنه؛ فلا يخلو ان يتحد في ذلك النظر4 او يتعدد، فان اتحد؛ فلا اشكال، وان تعدد؛ فالنظر في التخيير وفي الترجيح قد تكفل به اهل الاصول، وذلك اذا لم يعرف اقوالهم في المسالة قبل السءال، اما اذا كان [قد] اطلع علي فتاويهم قبل ذلك، واراد ان ياخذ باحدها؛ فقد تقدم قبل هذا انه لا يصح له الا الترجيح؛ لان من مقصود الشريعة اخراج المكلف عن داعية هواه، حتي يكون عبدا لله، وتخييره يفتح له باب اتباع الهوي؛ فلا سبيل اليه البتة، وقد5 مر في ذلك تقرير حسن في هذا الكتاب؛ فلا نعيده. PageV05P285
# المسالة الثالثة:
# حيث يتعين1 الترجيح؛ فله طريقان: احدهما عام، والاخر خاص.
# فاما العام؛ فهو المذكور في كتب الاصول؛ الا ان فيه موضعا يجب ان يتامل ويحترز منه، وذلك ان كثيرا من الناس تجاوزوا الترجيح بالوجوه الخالصة الي الترجيح ببعض الطعن علي المذاهب المرجوحة عندهم، او علي اهلها القاءلين بها، مع انهم يثبتون مذاهبهم ويعتدون بها ويراعونها، ويفتون بصحة الاستناد اليهم في الفتوي، وهو غير لاءق بمناصب المرجحين، واكثر ما وقع ذلك في الترجيح بين المذاهب الاربعة وما يليها من مذهب داود ونحوه2؛ فلنذكر هنا امورا يجب التنبه لها:
# احدها: ان الترجيح بين الامرين انما يقع في الحقيقة بعد الاشتراك3 في الوصف الذي تفاوتا فيه، والا؛ فهو ابطال لاحدهما، واهمال لجانبه راسا، ومثل4 هذا لا يسمي ترجيحا، واذا كان كذلك؛ فالخروج في [ترجيح] بعض المذاهب علي بعض الي القدح في اصل الوصف بالنسبة الي احد المتصفين خروج عن نمط5 الي نمط اخر مخالف له، وهذا ليس من شان العلماء، وانما الذي يليق بذلك الطعن والقدح في حصول ذلك الوصف لمن تعاطاه وليس من اهله، والاءمة المذكورون براء6 من ذلك؛ [فهذا] 7 النمط لا يليق بهم. PageV05P286
# والثاني: ان الطعن في مساق الترجيح يبين1 العناد من اهل المذهب2 المطعون عليه، ويزيد في دواعي التمادي والاصرار علي ما هم عليه؛ لان الذي غض من جانبه مع اعتقاده خلاف ذلك حقيق بان يتعصب لما هو عليه ويظهر محاسنه؛ فلا يكون للترجيح المسوق هذا المساق فاءدة زاءدة علي الاغراء بالتزام [المذهب] 3، وان كان مرجوحا؛ فكان4 الترجيح لم يحصل.
# والثالث: ان هذا الترجيح مغر بانتصاب المخالف للترجيح بالمثل ايضا؛ فبينا نحن نتتبع المحاسن5 صرنا نتتبع القباءح [من المجانبين] ؛ فان النفوس مجبولة علي الانتصار لانفسها ومذاهبها وساءر ما يتعلق بها؛ فمن غض من جانب صاحبه غض صاحبه من جانبه؛ فكان المرجح لمذهبه علي هذا الوجه غاض من جانب مذهبه؛ فانه تسبب في ذلك كما في الحديث: "ان من اكبر الكباءر ان يسب الرجل والديه". قالوا: وهل يسب الرجل والديه؟ قال: "يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه" 6؛ فهذا من ذلك.
# وقد منع الله اشياء من الجاءزات7 لافضاءها الي الممنوع؛ كقوله: {لا تقولوا راعنا} [البقرة: 104] .
# وقوله: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله} الاية [الانعام: 108] .
# واشباه ذلك. PageV05P287
# والرابع: ان هذا العمل مورث للتدابر والتقاطع بين ارباب المذاهب، وربما نشا الصغير منهم علي ذلك حتي يرسخ في قلوب اهل المذاهب بغض من خالفهم فيتفرقوا شيعا، وقد نهي الله تعالي عن ذلك وقال: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} الاية [ال عمران: 105] .
# وقال: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} [الانعام: 159] .
# وقد مر تقرير هذا المعني قبل؛ فكل ما ادي الي هذا ممنوع؛ فالترجيح بما يءدي الي افتراق الكلمة وحدوث العداوة والبغضاء ممنوع.
# ونقل الطبري1 عن عمر بن الخطاب -وان لم يصحح سنده2 - انه لما ارسل الحطيءة من الحبس في هجاءه3 الزبرقان بن بدر؛ قال له: "اياك والشعر. قال: لا اقدر يا امير المءمنين علي تركه، ماكلة عيالي ونملة علي لساني4. قال: فشبب باهلك، واياك وكل مدحة مجحفة. قال: وما هي؟ قال: تقول بنو فلان خير من بني فلان، امدح ولا تفضل. قال: انت يا امير المءمنين اشعر مني".
# فان صح هذا الخبر والا فمعناه صحيح؛ فان المدح اذا ادي الي ذم الغير كان مجحفا، والعواءد شاهدة بذلك.
# والخامس: ان الطعن والتقبيح في مساق الرد او الترجيح ربما ادي الي PageV05P288
# التغالي والانحراف في المذاهب، زاءدا الي ما تقدم؛ فيكون ذلك سبب اثارة1 الاحقاد الناشءة عن التقبيح الصادر بين المختلفين في معارض2 الترجيح والمحاجة .
# قال الغزالي في بعض كتبه: "اكثر الجهالة3 انما رسخت في قلوب العوام بتعصب جماعة من جهال اهل الحق اظهروا الحق، في معرض التحدي والادلاء4، ونظروا الي ضعفاء الخصوم بعين التحقير والازدراء؛ فثارت من بواطنهم دواعي المعاندة والمخالفة، ورسخت في قلوبهم الاعتقادات الباطلة، وتعذر علي العلماء المتلطفين محوها مع ظهور فسادها، حتي انتهي التعصب بطاءفة الي ان اعتقدوا ان الحروف التي نطقوا بها في الحال بعد السكوت عنها طول العمر قديمة، ولولا استيلاء الشيطان بواسطة العناد والتعصب للاهواء؛ لما وجد مثل هذا الاعتقاد مستقرا5 في قلب مجنون فضلا عن قلب عاقل".
# هذا ما قال؛ وهو الحق الذي تشهد له العواءد الجارية6. PageV05P289
# وقد جاء في حديث الذي لطم وجه اليهودي القاءل: "والذي اصطفي موسي علي البشر" ان النبي صلي الله عليه وسلم غضب وقال: "لا تفضلوا بين الانبياء" 1، او: "لا تفضلوني علي موسي" 2، مع ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء بالتفضيل3 ايضا؛ فذكر المازري4 في تاويله عن بعض شيوخه انه يحتمل ان يريد: لا تفضلوا بين انبياء الله تفضيلا يءدي الي نقص بعضهم، قال:
# "وقد خرج الحديث علي سبب، وهو لطم الانصاري وجه اليهودي؛ فقد يكون عليه الصلاة والسلام خاف ان يفهم من هذه الفعلة انتقاص [حق] 5 موسي [عليه السلام] 5؛ فنهي عن التفضيل المءدي الي نقص الحقوق".
# قال عياض6: "وقد يحتمل ان يقول هذا وان علم بفضله عليهم واعلم به امته، لكن نهاه عن الخوض فيه والمجادلة به؛ اذ قد يكون ذلك ذريعة الي PageV05P290
# ذكر ما لا يحب منهم عند الجدال، او ما يحدث1 في النفس لهم بحكم الضجر والمراء؛ فكان نهيه عن المماراة في ذلك كما نهي عنه في القران2 وغير ذلك". هذا ما قال، وهو حق3، فيجب ان يعمل به فيما بين العلماء؛ فانهم ورثة الانبياء.
# فصل:
# واما1 اذا وقع الترجيح بذكر الفضاءل والخواص والمزايا الظاهرة التي يشهد بها الكافة؛ فلا حرج فيه؛ بل هو مما لا بد منه في هذه المواطن، اعني: عند الحاجة اليه، واصله من الكتاب قول الله تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} الاية [البقرة : 253] ؛ بين اصل التفضيل، ثم ذكر بعض الخواص والمزايا المخصوص بها بعض الرسل.
# وقال تعالي: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داود زبورا} [الاسراء: 55] .
# وفي الحديث من هذا كثير: [كقوله] لما سءل: من اكرم الناس؟ فقال: "اتقاهم". فقالوا: ليس عن هذا نسالك. قال: "فيوسف، نبي الله ابن نبي الله PageV05P291
# نبي الله ابن خليل الله". قالوا: ليس عن هذا نسالك. قال: "فعن معادن العرب تسالوني؟ خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا" 1. وقال عليه الصلاة والسلام: "بينما موسي في ملا من بني اسراءيل جاءه رجل، فقال: هل تعلم احدا اعلم منك؟ قال: لا. فاوحي الله اليه: بلي، عبدنا خضر" 2.
# وفي رواية: "ان موسي قام خطيبا في بني اسراءيل؛ فسءل: اي الناس اعلم؟ قال: انا. فعتب الله عليه اذ3 لم يرد العلم اليه. قال له: بلي لي عبد بمجمع البحرين هو اعلم منك" الحديث4. PageV05P292
# واستب رجل من المسلمين ورجل من اليهود؛ فقال المسلم: "والذي اصطفي محمدا علي العالمين -في قسم يقسم به- فقال اليهودي: والذي اصطفي موسي علي العالمين
### | ........... 
# " الي ان قال عليه الصلاة والسلام: "لا تخيروني علي موسي؛ فان الناس يصعقون، فاكون اول من يفيق؛ فاذا موسي اخذ بجانب العرش؛ فلا ادري اكان فيمن صعق فافاق، او كان ممن استثني الله" 1.
# وفي رواية: "لا تفضلوا بين الانبياء؛ فانه ينفخ في الصور ... " الحديث2.
# فهذا3 نفي للتفضيل مستند الي دليل، وهو دليل علي صحة التفضيل في الجملة اذا كان ثم مرجح، وقال: "كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء؛ الا اسية امراة فرعون، ومريم ابنة عمران، وان فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام" 4. PageV05P293
# وقال للذي قال له: يا خير البرية: "ذاك ابراهيم" 1.
# وقال في الحديث الاخر: "انا سيد ولد ادم" 2.
# واشباهه مما يدل علي تفضيله علي ساءر الخلق، وليس النظر هنا في وجه التعارض بين الحديثين3 وانما النظر في صحة التفضيل ومساغ الترجيح علي الجملة، وهو ثابت4 من الحديثين، وقال: "خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" 5.
# وقال [ابن] 6 عمر: "كنا نخير بين الناس في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنخير ابا بكر ثم عمر ثم عثمان"7. PageV05P294
# وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة، وهم عبد الله بن الزبير، وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن الحرث بن هشام: "اذا اختلفتم انت وزيد بن ثابت في شء من القران1؛ فاكتبوه بلسان قريش؛ فانما نزل بلسانهم"2. ففعلوا ذلك.
# وقال "صلي الله عليه وسلم": "خير دور الانصار [بنو النجار ثم] 3 بنو عبد الله الاشهل، ثم بنو الحارث بن الخزرج، ثم بنو ساعدة، وفي كل دور الانصار خير" 4.
# وقال: "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد بن ثابت، واقرءهم ابي بن كعب، ولكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح" 5. PageV05P295
# وقال عبد الرحمن بن يزيد: "سالنا حذيفة عن رجل قريب السمت والهدي من النبي صلي الله عليه وسلم حتي ناخذ عنه؛ فقال: ما اعرف احدا اقرب سمتا وهديا ودلا بالنبي صلي الله عليه وسلم من ابن ام عبد"1. PageV05P296
# ولما حضر معاذا الوفاة، قيل له: "يا ابا عبد الرحمن! اوصنا. قال: اجلسوني. قال: ان العلم والايمان مكانهما؛ من ابتغاهما وجدهما" يقول ذلك ثلاث مرات، والتمسوا العلم عند اربعة رهط، عند عويمر1 ابي الدرداء وعند سلمان2 الفارسي، وعند عبد الله بن مسعود، وعند عبد الله بن سلام ... "3 الحديث.
# وقال عليه الصلاة والسلام: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر، وعمر" 4.
# وما جاء في الترجيح والتفضيل كثير لاجل ما ينبني عليه من شعاءر الدين، وجميعه ليس فيه اشارة الي تنقيص المرجوح، واذا كان كذلك؛ فهو القانون اللازم والحكم المنبرم الذي لا يتعدي الي سواه، وكذلك فعل السلف الصالح. PageV05P297
# فصل:
# وربما انتهت الغفلة او التغافل بقوم ممن يشار اليهم في اهل العلم ان صيروا الترجيح بالتنقيص تصريحا او تعريضا دابهم، وعمروا بذلك دواوينهم، وسودوا به قراطيسهم؛ حتي صار هذا النوع ترجمة من تراجم الكتب المصنفة في اصول الفقه او كالترجمة، وفيه ما فيه مما اشير الي بعضه، بل تطرق الامر الي السلف الصالح من الصحابة فمن دونهم؛ فرايت بعض التاليف المءلفة في تفضيل بعض الصحابة علي بعض علي منحي التنقيص بمن جعله مرجوحا وتنزيه1 الراجح عنده مما نسب الي المرجوح عنده، بل اتي الوادي فطم علي القري؛ فصار هذا النحو مستعملا فيما بين الانبياء، وتطرق ذلك الي شرذمة من الجهال؛ فنظموا فيه ونثروا، واخذوا في ترفيع محمد عليه الصلاة والسلام وتعظيم شانه بالتخفيض من شان ساءر الانبياء، ولكن2 مستندين الي منقولات اخذوها علي غير وجهها، وهو خروج عن الحق، وقد علمت السبب في قوله عليه الصلاة والسلام: "لا تفضلوا بين الانبياء" 3، وما قال الناس فيه؛ فاياك والدخول في هذه المضايق؛ ففيها الخروج عن الصراط المستقيم4.
# واما الترجيح الخاص؛ فلنفرد له مسالة [علي حدة] ، وهي: PageV05P298
# المسالة الرابعة:
# وذلك ان من اجتمعت فيه شروط الانتصاب للفتوي علي قسمين:
# احدهما: من كان منهم في افعاله واقواله واحواله عند1 مقتضي فتواه؛ فهو متصف باوصاف العلم، قاءم معه مقام الامتثال التام؛ حتي اذا احببت الاقتداء به من غير سءال اغناك عن السءال في كثير من الاعمال، كما كان رسول الله عليه وسلم يءخذ العلم من قوله وفعله واقراره.
# فهذا القسم اذا وجد؛ فهو اولي ممن ليس كذلك، وهو القسم الثاني وان كان في اهل العدالة مبرزا؛ لوجهين:
# احدهما: ما تقدم في موضعه من ان من هذا حاله؛ فوعظه ابلغ، وقوله انفع، وفتواه اوقع2 في القلوب ممن ليس كذلك؛ لانه الذي ظهرت ينابيع العلم عليه، واستنارت كليته به، وصار كلامه خارجا من صميم القلب3، والكلام اذا خرج من القلب وقع في القلب، ومن كان بهذه الصفة؛ فهو من الذين قال الله فيهم: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: 28] ، بخلاف من لم يكن كذلك؛ فانه وان كان عدلا وصادقا وفاضلا لا يبلغ كلامه من القلوب هذه المبالغ، حسبما حققته التجربة العادية.
# والثاني4: ان مطابقة الفعل القول شاهد لصدق ذلك القول، كما تقدم بيانه ايضا؛ فمن طابق فعله قوله صدقته القلوب، وانقادت له بالطواعية النفوس، بخلاف من لم يبلغ ذلك المقام وان كان فضله ودينه معلوما، ولكن التفاوت الحاصل في هذه المراتب مفيد زيادة؛ الفاءدة او عدم زيادتها فمن زهد الناس في الفضول التي لا تقدح في العدالة وهو زاهد فيها وتارك لطلبها؛ فتزهيده انفع PageV05P299
# من تزهيد من زهد فيها وليس بتارك لها، فان ذلك مخالفة وان كانت جاءزة، وفي مخالفة القول الفعل هنا ما يمنع من بلوغ مرتبة من طابق قوله فعله.
# فاذا اختلف مراتب المفتين في هذه المطابقة؛ فالراجح للمقلد اتباع من غلبت مطابقة قوله بفعله.
# والمطابقة او عدمها ينظر فيها بالنسبة الي الاوامر والنواهي، فاذا طابق فيهما؛ [فهو الكمال، فان تفاوت الامر فيهما] 1 -اعني فيما عدا شروط العدالة- فالارجح المطابقة في النواهي، فاذا وجد مجتهدان احدهما مثابر علي ان لا يرتكب منهيا عنه، لكنه في الاوامر ليس كذلك، والاخر مثابر علي ان لا يخالف2 مامورا به، لكنه في النواهي علي غير ذلك؛ فالاول ارجح في الاتباع من الثاني؛ لان الاوامر والنواهي فيما عدا شروط العدالة انما مطابقتها من المكملات ومحاسن العادات واجتناب النواهي اكد وابلغ في القصد الشرعي من اوجه:
# احدها: ان درء المفاسد اولي من جلب المصالح، وهو معني يعتمد عليه اهل العلم.
# والثاني: ان المناهي تمتثل3 بفعل واحد وهو الكف؛ فللانسان قدرة عليها في الجملة من غير مشقة، واما الاوامر؛ فلا قدرة للبشر علي فعل جميعها، وانما تتوارد علي المكلف علي البدل بحسب ما اقتضاه الترجيح؛ فترك بعض الاوامر ليس بمخالفة علي الاطلاق، بخلاف [فعل] بعض النواهي، فانه مخالفة PageV05P300
# في الجملة؛ فترك النواهي ابلغ في تحقيق1 الموافقة.
# الثالث: النقل؛ فقد جاء في الحديث: "فاذا نهيتكم عن شء فانتهوا، واذا امرتكم بامر؛ فاتوا منه ما استطعتم" 2، فجعل المناهي اكد في الاعتبار من الاوامر، حيث حتم في المناهي من غير مثنوية، ولم يحتم ذلك في الاوامر الا مع التقييد بالاستطاعة، وذلك اشعار بما نحن فيه من ترجيح مطابقة المناهي علي مطابقة الاوامر. PageV05P301
# المسالة الخامسة:
# الاقتداء بالافعال الصادرة من1 اهل الاقتداء يقع علي وجهين:
# احدهما: ان يكون المقتدي به بالافعال2 ممن دل الدليل علي عصمته كالاقتداء بفعل النبي صلي الله عليه وسلم، او فعل اهل الاجماع او ما يعلم3 بالعادة او بالشرع انهم لا يتواطءون علي الخطا؛ كعمل4 اهل المدينة علي راي مالك.
# والثاني: ما كان بخلاف ذلك.
# فاما الثاني؛ فعلي ضربين:
# احدهما: ان ينتصب بفعله ذلك؛ لان يقتدي به قصدا؛ كاوامر الحكام ونواهيهم، واعمالهم في مقطع الحكم، من اخذ واعطاء ورد وامضاء، ونحو ذلك او5 يتعين بالقراءن قصده اليه تعبدا به واهتماما بشانه دينا وامانة.
# والاخر: ان لا يتعين فيه شء من ذلك.
# فهذه اقسام ثلاثة، لا بد من الكلام عليها بالنسبة الي الاقتداء.
# فالقسم الاول لا يخلو ان يقصد المقتدي ايقاع الفعل علي الوجه الذي اوقعه6 عليه المقتدي به، لا يقصد به الا ذلك سواء عليه افهم مغزاه ام لا، PageV05P302
# من غير زيادة، او يزيد عليه تنوية1 المقتدي به في الفعل احسن2 المحامل مع احتماله في نفسه؛ فيبني في اقتداءه علي المحمل الاحسن، ويجعله اصلا يرتب عليه الاحكام ويفرع عليه المساءل.
# فاما الاول؛ فلا اشكال في صحة الاقتداء به علي حسب ما قرره الاصوليون، كما اقتدي3 الصحابة بالنبي صلي الله عليه وسلم في اشياء كثيرة؛ كنزع الخاتم الذهبي4، وخلع النعلين في الصلاة5، والافطار في السفر6، والاحلال من PageV05P303
# العمرة عام الحديبية1، وكذلك افعال الصحابة التي اجمعوا عليها2، وما اشبه ذلك.
# واما الثاني3؛ فقد يحتمل ان يكون فيه خلاف اذا امكن4 انضباط المقصد، ولكن الصواب انه غير معتد به شرعا في الاقتداء؛ لامور:
# احدها: ان تحسين الظن الغاء لاحتمال5 قصد المقتدي به دون ما نواه المقتدي من غير دليل.
# فالاحتمال الذي عينه المقتدي لا يتعين، واذا لم يتعين لم [يكن ترجيحه] 6 الا بالتشهي، وذلك مهمل في الامور الشرعية؛ اذ لا ترجيح الا بمرجح. PageV05P304
# ولا يقال: ان تحسين الظن مطلوب علي العموم؛ فاولي ان يكون مطلوبا بالنسبة الي من1 ثبتت عصمته؛ لانا نقول: تحسين الظن بالمسلم -وان ظهرت مخايل2 احتمال اساءة الظن فيه- مطلوب3 بلا شك؛ كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن} الاية [الحجرات: 12] .
# وقوله: {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا} الاية [النور: 12] .
# بل امر الانسان في هذا المعني ان يقول ما لا يعلم كما امر4 باعتقاد PageV05P305
# ما لا يعلم في قوله: {وقالوا هذا افك مبين} [النور: 12] .
# وقوله: {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم} [النور: 16] .
# الي غير ذلك مما في هذا المعني.
# ومع ذلك؛ فلم يبن عليه حكم شرعي، ولا اعتبر في عدالة شاهد ولا في غير ذلك [ب] مجرد هذا التحسين؛ حتي تدل الادلة الظاهرة المحصلة للعلم او الظن الغالب.
# فاذا كان المكلف مامورا بتحسين الظن بكل مسلم، ولم يكن كل مسلم عدلا [عند المحسن] بمجرد هذا التحسين حتي تحصل الخبرة او التزكية1؛ دل علي ان مجرد تحسين الظن بامر لا يثبت ذلك الامر، واذا لم يثبته لم ينبن عليه حكم، وتحسين الظن بالافعال من ذلك؛ فلا ينبني عليها حكم.
# ومثاله كما اذا فعل المقتدي به فعلا يحتمل ان يكون دينيا تعبديا، ويحتمل ان يكون دنيويا راجعا الي مصالح الدنيا، ولا قرينة تدل علي تعين احد الاحتمالين؛ فيحمله هذا المقتدي علي ان المقتدي به انما قصد الوجه الديني [لا الدنيوي] بناء علي تحسينه الظن به.
# والثاني: ان تحسين الظن عمل قلبي من اعمال المكلف بالنسبة الي المقتدي به مثلا، وهو مامور به مطلقا وافق ما في نفس الامر او خالف؛ اذ لو كان يستلزم2 المطابقة علما او ظنا لما امر به مطلقا، بل بقيد الادلة المفيدة لحصول الظن بما في نفس الامر، وليس كذلك باتفاق فلا يستلزم المطابقة، واذا ثبت هذا؛ فالاقتداء بناء علي هذا التحسين بناء علي عمل من اعمال نفسه لا علي امر3 حصل لذلك المقتدي به، لكنه قصد الاقتداء بناء علي ما PageV05P306
# عند المقتدي به؛ فادي الي بناء الاقتداء علي غير شء، وذلك باطل، بخلاف الاقتداء بناء علي ظهور علاماته؛ فانه انما انبني علي امر حصل للمقتدي به علما او ظنا1، واياه قصد المقتدي باقتداءه فصار كالاقتداء به في الامور المتعينة2.
# والثالث3: ان هذا الاقتداء يلزم منه التناقض؛ لانه انما يقتدي به بناء علي انه كذلك في نفس الامر ظنا مثلا، ومجرد تحسين الظن لا يقتضي انه كذلك في نفس الامر لا علما ولا ظنا، واذا لم يقتضه لم يكن الاقتداء به بناء علي انه كذلك في نفس الامر، وقد فرضنا انه كذلك، هذا خلف متناقض.
# وانما يشتبه هذا الموضع من جهة اختلاط تحسين الظن بنفس الظن، والفرق بينهما ظاهر؛ لامرين:
# احدهما: ان الظن نفسه يتعلق بالمقتدي به مثلا بقيد كونه في نفس الامر كذلك، حسبما دلت عليه الادلة الظنية، بخلاف تحسين الظن؛ فانه يتعلق به كان في الخارج علي حسب ذلك الظن او لا.
# والثاني: ان الظن ناشء عن الادلة الموجبة له ضرورة4 لا انفكاك للمكلف5 عنه وتحسين الظن امر اختياري للمكلف غير ناشء عن دليل يوجبه وهو يرجع الي نفي بعض الخواطر المضطربة الداءرة بين النفي والاثبات في كل واحد من الاحتمالين المتعلقين بالمقتدي به، فاذا جاءه خاطر الاحتمال الاحسن PageV05P307
# قواه وثبته بتكراره في فكره ووعظ النفس في اعتقاده، واذا اتاه خاطر الاحتمال الاخر ضعفه ونفاه، وكرر نفيه علي فكره، ومحاه عن ذكره.
# فان قيل: اذا كان المقتدي به ظاهره والغالب من امره الميل الي الامور الاخروية، والتزود للمعاد، والانقطاع الي الله، ومراقبة احواله فيما بينه وبين الله؛ فالظاهر منه ان هذا الفرد المحتمل ملحق بذلك الاعم الاغلب، شان الاحكام الواردة علي هذا الوزان.
# فالجواب: ان هذا الفرد اذا تعين هكذا علي هذا الفرض فقد يقوي الظن بقصده الي الاحتمال الاخروي؛ فيكون مجال الاجتهاد كما سيذكر بحول الله، ولكن ليس هذا الفرض بناء علي مجرد تحسين الظن، بل علي نفس الظن المستند الي دليل يثيره، والظن الذي يكون هكذا قد ينتهض في الشرع سببا لبناء الاحكام عليه، وفرض مسالتنا ليس هكذا، بل علي جهة ان لا يكون لاحد الاحتمالين ترجيح يثير مثله غلبة الظن باحد الاحتمالين ويضعف الاحتمال الاخر كرجل1 متق لله محافظ علي امتثال اوامره واجتناب نواهيه، ليس [له] 2 في الدنيا شغل الا بما كلف من امر دينه بالنسبة الي دنياه واخرته؛ فمثل هذا له في هذه الدار حالان: PageV05P308
# - حال دنيوي، به يقيم معاشه ويتناول ما من الله به عليه من حظوظ نفسه.
# - وحال اخروي، به يقيم امر اخرته.
# فاما هذا الثاني؛ فلا كلام فيه، وهو متعين في نفسه، وغير محتمل الا في القليل، ولا اعتبار بالنوادر.
# واما الاول؛ فهو مثار الاحتمال، فالمباح مثلا يمكن ان ياخذه من حيث حظ نفسه، ويمكن ان ياخذه من حيث حق ربه عليه في نفسه، فاذا عمله ولم يدر وجه اخذه؛ فالمقتدي به بناء علي تحسين ظنه به وانه انما عمله متقربا الي الله ومتعبدا له به؛ فيعمل به علي قصد التقرب ولا مستند له الا تحسين ظنه بالمقتدي به، ليس له اصل يبني عليه؛ اذ يحتمل احتمالا قويا ان يقصد المقتدي به نيل ما ابيح له من حظه؛ فلا يصادف قصد المقتدي محلا، بل ان صادف صادف امرا مباحا صيره متقربا به، والمباح لا يصح التقرب به كما تقدم تقريره في كتاب الاحكام.
# بل نقول: اذا وقف المقتدي به وقفة، او تناول ثوبه علي وجه، او قبض [علي] لحيته في وقت ما، او ما اشبه ذلك؛ فاخذ هذا المقتدي يفعل مثل فعله بناء علي انه قصد به العبادة مع احتمال ان يفعل ذلك لمعني دنيوي او غافلا؛ كان هذا المقتدي معدودا من الحمقي والمغفلين؛ فمثل هذا هو المراد بالمسالة.
# وكذلك اذا كان له درهم مثلا، فاعطاه صديقا له؛ لصداقته1، وقد كان يمكن ان ينفقه علي نفسه ويصنع به مباحا او يتصدق به؛ فيقول المقتدي: حسن الظن به يقتضي انه [كان] يتصدق به، لكن اثر به علي نفسه في هذا الامر PageV05P309
# الاخروي؛ فيجء1 منه جواز الايثار في الامور الاخروية.
# وهذا المعني لحظ بعض العلماء في حديث: "واختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة" 2، فاستنبط منه صحة الايثار في امور الاخرة؛ اذ كان انما يدعو3 بدعوته التي اعطيها في امر من امور الاخرة لا في امور الدنيا.
# فاذا بنينا علي ما تقدم4؛ فلقاءل ان يقول: ان ما قاله غير متعين؛ لانه كان يمكنه ان يدعو بها في امر من امور دنياه لانه لا حجر عليه ولا قدح فيه ينسب اليه؛ فقد كان عليه الصلاة والسلام يحب من الدنيا اشياء، وينال مما اعطاه الله من الدنيا ما ابيح له، ويتعين ذلك في امور؛ كحبه للنساء، والطيب5، PageV05P310
# والحلواء، والعسل، والدباء1، وكراهيته للضب2، واشباه ذلك، وكان يترخص في بعض الاشياء مما اباح الله له3، وهو منقول كثيرا.
# ووجه ثان4 وهو انه قد دعا عليه الصلاة والسلام بامور كثيرة دنيوية؛ كاستعاذته من الفقر، والدين، وغلبة الرجال، وشماتة الاعداء، والهم وان يرد الي ارذل العمر5، وكان يمكنه ان يعوض من ذلك امور الاخرة فلم يفعل، ويدل PageV05P311
# عليه في نفس المسالة ان جملة من الانبياء دعوا الدعوة المضمونة الاجابة لهم المذكورة في قوله: "لكل نبي دعوة مستجابة في امته" 1 علي وجه مخصوص بالدنيا جاءز لهم، وهو الدعاء عليهم؛ كقوله: {وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: 26] ، حسبما نقله المفسرون2، وكان من PageV05P312
# الممكن ان يدعو بغير ذلك مما فيه صلاح لهم في الاخرة؛ فكونهم فعلوا ذلك وهم صفوة الله من خلقه دليل علي انه لا يتعين في حقهم ان تكون جميع اعمالهم واقوالهم مصروفة الي الاخرة فقط، فكذلك دعوة النبي صلي الله عليه وسلم لا يتعين فيها امر الاخرة البتة؛ فلا دليل في الحديث علي ما قال هذا العالم.
# امر ثالث1: وهو انا لو بنينا علي هذا الاصل2؛ لكنا نقول ذلك القول في كل فعل من افعاله عليه الصلاة والسلام، كان من افعال الجبلة الادمية او لا؛ اذ يمكن ان يقال: انه قصد بها امورا اخروية وتعبدا مخصوصا، وليس كذلك عند العلماء، بل كان يلزم منه ان لا يكون له فعل من الافعال مختصا3 بالدنيا الا ما بين انه راجع الي الدنيا؛ لانه لا يتبين اذ ذاك كونه دنيويا لخفاء قصده فيه حتي يصرح به4، وكذلك اذا لم يبين جهته لانه محتمل ايضا؛ فلا يحصل من بيان امور الدنيا الا القليل، وذلك خلاف ما يدل عليه معظم الشريعة، فاذا ثبت صح ان الاقتداء علي هذا الوجه غير ثابت5، وان الحديث لا دليل فيه من هذا الوجه.
# مع ان الحديث كما تقدم يقتضي ان الدعوة مخصوصة بالامة؛ لقوله فيه: PageV05P313
# "لكل نبي دعوة مستجابة في امته" 1؛ فليست مخصوصة به، فلا يحصل فيها معني الايثار الذي ذكره؛ لان الايثار ثان عن قبول الانتفاع في2 جهة المءثر، وهنا ليس كذلك.
# والقسم الثاني ان كان مثل انتصاب الحاكم ونحوه؛ فلا شك في3 صحة الاقتداء؛ اذ لا فرق بين تصريحه4 بالانتصاب للناس وتصريحه بحكم ذلك الفعل المفعول او المتروك، وان كان مما تعين فيه قصد العالم الي التعبد بالفعل او الترك، بالقراءن الدالة علي ذلك؛ فهو موضع احتمال:
# فللمانع ان يقول: انه اذا لم يكن معصوما تطرق الي افعاله الخطا والنسيان والمعصية5 قصدا، واذا لم يتعين وجه فعله6؛ فكيف يصح الاقتداء PageV05P314
# قصدا في العبادات او في العادات؟ ولذلك حكي عن بعض السلف1 انه قال: "اضعف العلم الرءية، يعني: ان يقول رايت فلانا يعمل كذا، ولعله فعله ساهيا".
# وعن اياس ابن معاوية: "لا تنظر الي عمل الفقيه، ولكن سله يصدقك"2.
# وقد ذم الله تعالي الذين قالوا3: {انا وجدنا اباءنا علي امة} الاية [الزخرف: 22] .
# وفي الحديث من قول المرتاب: "سمعت الناس يقولون شيءا فقلته"4. فالاقتداء بمثل هذا المفروض كالاقتداء بساءر الناس او هو قريب منه.
# وللمجيز ان يقول: ان غلبة الظن معمول بها في الاحكام5، واذا تعين بالقراءن قصده الي الفعل او الترك -ولا سيما في العبادات، ومع التكرار ايضا، PageV05P315
# وهو من اهل الاقتداء بقوله؛ فالاقتداء بفعله كذلك.
# وقد قال مالك في افراد يوم الجمعة بالصوم: "انه جاءز"1، واستدل علي ذلك بانه راي بعض اهل العلم يصومه، قال2: "واراه كان يتحراه"؛ فقد استند PageV05P316
# الي فعل بعض الناس عند ظنه انه كان يتحراه، وضم اليه انه لم يسمع احدا من اهل العلم والفقه ومن يقتدي به ينهي عن صيامه، وجعل ذلك عمدة مسقطة لحكم الحديث الصحيح من نهيه عليه الصلاة والسلام عن افراد يوم الجمعة بالصوم.
# فقد يلوح من هنا ان مالكا يعتمد هذا العمل الذي يفهم من صاحبه القصد اليه اذا كان من اهل العلم والدين، وغلب علي الظن انه لا يفعله جهلا ولا سهوا ولا غفلة؛ فان كونه من اهل العلم المقتدي بهم يقتضي عمله به، وتحريه اياه دليل2 علي عدم السهو والغفلة، وعلي هذا يجري ما اعتمد عليه من افعال السلف، اذا تاملتها وجدتها قد انضمت اليها قراءن عينت قصد المقتدي به، وجهة فعله، فصح الاقتداء.
# والقسم الثالث: هو3 ان لا يتعين فعل المقتدي به لقصد دنيوي ولا اخروي، ولا دلت قرينة علي جهة ذلك الفعل، فان قلنا في القسم الثاني بعدم PageV05P317
# صحة الاقتداء؛ فههنا اولي، وان قلنا بالصحة؛ فقد ينقدح فيه احتمال، فان قراءن التحري للفعل [هنالك] 1 موجودة؛ فهي دليل يتمسك به في الصحة2.
# واما ههنا، فلما فقدت قوي احتمال الخطا والغفلة وغيرهما، هذا مع اقتران الاحتياط علي الدين؛ فالصواب والحالة هذه منع الاقتداء الا بعد الاستبراء بالسءال عن حكم النازلة المقلد فيها، ويتمكن قول من قال3: "لا تنظر الي عمل الفقيه، ولكن سله يصدقك" ونحوه PageV05P318
# المسالة السادسة:
# قد تقدم1 ان لطالب العلم في طلبه احوالا ثلاثة:
# اما الحال الاول؛ فلا يسوغ الاقتداء بافعال صاحبه كما لا يقتدي باقواله؛ لانه لم يبلغ درجة الاجتهاد بعد، فاذا كان اجتهاده غير معتبر؛ فالاقتداء به كذلك لان اعماله ان كانت باجتهاد منه فهي ساقطة، وان كانت بتقليد فالواجب الرجوع في الاقتداء الي مقلده او الي مجتهد اخر، ولانه عرضة لدخول العوارض2 عليه من حيث لا يعلم بها فيصير عمله مخالفا فلا يوثق بان عمله صحيح فلا يمكن الاعتماد عليه.
# واما الحال الثالث؛ فلا اشكال في صحة استفتاءه، ويجري الاقتداء بافعاله، علي ما تقدم في المسالة قبلها.
# واما الحال الثاني؛ فهو موضع اشكال بالنسبة الي استفتاءه3، وبالنسبة الي الاقتداء بافعاله؛ فاستفتاءه3 جار علي النظر المتقدم في صحة اجتهاده او عدم صحته.
# واما الاقتداء بافعاله؛ فان قلنا بعدم صحة اجتهاده فلا يصح الاقتداء كصاحب الحال الاول، وان قلنا بصحة اجتهاده جري الاقتداء بافعاله علي ما تقدم من التفصيل والنظر.
# هذا اذا لم يكن في اعماله صاحب حال، فان كان صاحب4 حال وهو PageV05P319
# ممن يستفتي؛ فهل يصح الاقتداء به بناء علي التفصيل المذكور ام لا، وهل يصح استفتاءه في كل شء ام لا؟
# كل هذا مما ينظر فيه، فاما الاقتداء بافعاله حيث يصح الاقتداء بمن ليس بصاحب حال؛ فانه لا يليق الا بمن هو ذو حال مثله، وبيان ذلك ان ارباب الاحوال عاملون في احوالهم علي اسقاط الحظوظ، بالغون غاية الجهد في اداء الحقوق؛ اما لساءق الخوف، او لحادي الرجاء، او لحامل المحبة؛ فحظوظهم العاجلة قد سقطت من ايديهم بامر شاغل عن غير ما هم فيه؛ فليس لهم عن الاعمال فترة، ولا عن جد السير راحة، فمن كان بهذا الوصف؛ فكيف يقدر علي الاقتداء به من هو طالب لحظوظه مشاح في استقصاء مباحاته؟!
# وايضا؛ فان الله تعالي سهل عليهم ما عسر علي غيرهم، وايدهم بقوة منه علي ما تحملوه من القيام بخدمته، حتي صار الشاق علي الناس غير شاق عليهم، والثقيل علي غيرهم خفيفا عليهم؛ فكيف يقدر علي الاقتداء بهم ضعيف المنة1 عن حمل تلك الاعباء، او مريض العزم في
# قطع مسافات النفس، او خامد الطلب لتلك المراتب العلية، او راض بالاواءل عن الغايات؟!
# فكل هءلاء لا طاقة لهم باتباع ارباب الاحوال، وان تطوقوا ذلك زمانا؛ فعما قريب ينقطعون2، والمطلوب الدوام، ولذلك قال النبي عليه الصلاة والسلام: "خذوا من العمل ما تطيقون؛ فان الله لن يمل حتي تملوا" 3. PageV05P320
# وقال: "احب العمل الي الله ما داوم عليه صاحبه وان قل" 1.
# وامر2 بالقصد في العمل وانه مبلغ، وقال: "ان الله يحب الرفق في الامر كله" 3.
# وكره العنف والتعمق والتكلف والتشديد4 خوفا من الانقطاع، وقال: {واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} [الحجرات: 7] .
# ورفع عنا الاصر الذي كان علي الذين من قبلنا، فاذا كان الاقتداء بارباب الاحوال ايلا الي مثل هذا الحال؛ لم يلق ان ينتصبوا منصب الاقتداء وهم كذلك، ولا ان يتخذهم غيرهم اءمة فيه، اللهم الا ان يكون صاحب حال مثلهم وغير مخوف عليه الانقطاع؛ فاذ ذاك يسوغ الاقتداء بهم علي ما ذكر من التفصيل، وهذا المقام قد عرفه اهله، وظهر لهم برهانه علي اتم وجوهه.
# واما الاقتداء باقواله اذا استفتي في المساءل؛ فيحتمل تفصيلا، وهو انه لا يخلو اما ان يستفتي في شء هو فيه صاحب حال، او لا؛ فان كان الاول جري حكمه مجري الاقتداء بافعاله، فان نطقه في احكام احواله من جملة PageV05P321
# اعماله، والغالب فليه انه يفتي بما يقتضيه حاله، لا بما يقتضيه حال الساءل، وان كان الثاني ساغ ذلك لانه اذ ذاك كانما يتكلم من اصل العلم لا من راس الحال؛ اذ ليس ماخوذا فيه.
# PageV05P322
# المسالة السابعة:
# يذكر فيها بعض الاوصاف التي تشهد للعامي بصحة اتباع من اتصف بها في فتواه.
# قال مالك بن انس1: "ربما وردت علي المسالة تمنعني من الطعام والشراب والنوم. فقيل له: يا ابا عبد الله! والله ما كلامك عند الناس الا نقر في حجر، ما تقول شيءا الا تلقوه منك. قال: فمن احق ان يكون هكذا الا من كان هكذا؟ قال الراوي: فرايت في النوم قاءلا يقول: مالك معصوم".
# وقال2: "اني لافكر في مسالة منذ بضع عشرة سنة، فما اتفق لي فيها راي الي الان".
# وقال3: "ربما وردت علي المسالة فافكر فيها ليالي".
# وكان4 اذا سءل عن المسالة قال للساءل: "انصرف حتي انظر فيها". فينصرف ويردد فيها، فقيل له في ذلك؛ فبكي وقال: "اني اخاف ان يكون لي من المساءل يوم واي يوم".
# وكان اذا جلس؛ نكس راسه، وحرك شفتيه يذكر الله ولم يلتفت يمينا PageV05P323
# ولا شمالا، فاذا سءل عن مسالة؛ تغير لونه -وكان احمر- فيصفر، وينكس راسه ويحرك شفتيه، ثم يقول: "ما شاء الله، لا حول ولا قوة الا بالله"، فربما سءل عن خمسين مسالة؛ فلا يجيب منها في واحدة، وكان يقول: من احب ان يجيب عن مسالة فليعرض نفسه قبل ان يجيب علي الجنة والنار، وكيف يكون خلاصه في الاخرة، ثم يجيب.
# وقال بعضهم1: "لكانما مالك والله اذا سءل عن مسالة؛ واقف بين الجنة والنار".
# وقال2: "ما شء اشد علي من ان اسال عن مسالة من الحلال والحرام؛ لان هذا هو القطع في حكم الله ولقد ادركت اهل العلم والفقه ببلدنا وان احدهم اذا سءل عن مسالة كان الموت اشرف عليه، ورايت اهل زماننا هذا يشتهون الكلام فيه والفتيا، ولو وقفوا علي ما يصيرون اليه غدا لقللوا من هذا، وان عمر بن الخطاب وعليا وعامة خيار الصحابة كانت ترد عليهم المساءل وهم خير القرن الذي بعث فيهم النبي صلي الله عليه وسلم، وكانوا يجمعون اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ويسالون، ثم حينءذ يفتون فيها، واهل زماننا هذا قد صار فخرهم الفتيا؛ فبقدر ذلك يفتح لهم من العلم".
# قال3: "ولم يكن من امر الناس ولا من مضي من سلفنا الذين يقتدي بهم PageV05P324
# ومعول الاسلام عليهم ان يقولوا: هذا حلال وهذا حرام، ولكن يقول: انا اكره كذا، واري كذا واما حلال وحرام؛ فهذا الافتراء علي الله، اما سمعت قول الله تعالي: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق} الاية [يونس: 59] ؛ لان الحلال ما حلله الله ورسوله، والحرام ما حرماه".
# قال موسي بن داود1: "ما رايت احدا من العلماء اكثر ان يقول: "لا احسن" من مالك، وربما سمعته يقول: "ليس نبتلي بهذا الامر، ليس هذا ببلدنا"، وكان2 يقول للرجل يساله، اذهب حتي انظر في امرك، قال الراوي: فقلت: ان الفقه من باله3 وما رفعه الله الا بالتقوي.
# وسال4 رجل مالكا عن مسالة -وذكر انه ارسل فيها من مسيرة ستة اشهر من المغرب- فقال له: اخبر الذي ارسلك انه لا علم لي بها. قال: ومن يعلمها؟ قال: من علمه الله. وساله رجل عن مسالة استودعه اياها اهل المغرب؛ فقال: ما ادري ما ابتلينا بهذه المسالة ببلدنا، ولا سمعنا احدا من PageV05P325
# اشياخنا تكلم فيها، ولكن تعود فلما كان من الغد جاء وقد حمل ثقله علي بغله يقوده، فقال: مسالتي! فقال: ما ادري ما هي؟ فقال الرجل: يا ابا عبد الله! تركت خلفي من يقول: ليس علي وجه الارض اعلم منك. فقال مالك غير مستوحش: اذا رجعت فاخبرهم اني لا احسن". وساله اخر1 فلم يجبه، فقال له: "يا ابا عبد الله اجبني. فقال: ويحك، تريد ان تجعلني حجة بينك وبين الله؟ فاحتاج انا اولا ان انظر كيف خلاصي ثم اخلصك".
# وسءل2 عن ثمان واربعين مسالة فقال في اثنتين وثلاثين منها" "لا ادري".
# وسءل3 من العراق عن اربعين مسالة؛ فما اجاب منها الا في خمس.
# وقد4 قال ابن عجلان: "اذا اخطا العالم "لا ادري"؛ اصيبت مقاتله". PageV05P326
# ويروي هذا الكلام عن ابن عباس1، وقال2: "سمعت ابن هرمز يقول: ينبغي ان يورث العالم جلساءه قول لا ادري"، وكان3 يقول في اكثر ما يسال عنه: "لا ادري". قال عمر بن يزيد: "فقلت لمالك في ذلك؛ فقال: يرجع اهل الشام الي شامهم، واهل العراق الي عراقهم، واهل مصر الي مصرهم، ثم لعلي ارجع عما افتيهم4 به. قال: فاخبرت الليث بذلك؛ فبكي وقال: مالك والله اقوي من الليث "او نحو هذا".
# وسءل5 مرة عن نيف وعشرين مسالة؛ فما اجاب منها الا في واحدة، PageV05P327
# وربما سءل عن ماءة مسالة فيجيب منها في خمس او عشر، ويقول في الباقي: "لا ادري".
# قال ابو مصعب1: "قال لنا المغيرة: تعالوا نجتمع [ونستذكر] كل ما بقي علينا ما نريد ان نسال عنه مالكا. فمكثنا نجمع ذلك، وكتبناه في قنداق2 ووجه به المغيرة اليه، وساله الجواب؛ فاجابه في بعضه وكتب في الكثير منه: لا ادري، فقال المغيرة: يا قوم! لا والله ما رفع الله هذا الرجل الا بالتقوي من كان منكم يسال عن هذا فيرضي ان يقول: لا ادري؟ ".
# [والروايات عنه في لا ادري"] 3 و"لا احسن" كثيرة؛ حتي قيل لو شاء رجل ان يملا صحيفته من قول مالك "لا ادري" لفعل قبل ان يجيب في مسالة4.
# وقيل5: "اذا قلت انت يا ابا عبد الله لا ادري؛ فمن يدري؟ قال: ويحك اعرفتني، ومن انا، وايش منزلتي حتي ادري ما لا تدرون؟ ثم اخذ يحتج بحديث ابن عمر6، وقال: هذا ابن عمر يقول "لا ادري"؛ فمن انا؟ وانما PageV05P328
# اهلك الناس العجب وطلب الرياسة، وهذا يضمحل عن قليل".
# وقال مرة اخري1: "قد ابتلي عمر بن الخطاب بهذه الاشياء؛ فلم يجب فيها2، وقال ابن الزبير: لا ادري، وابن عمر: لا ادري".
# وسءل3 مالك عن مسالة فقال: "لا ادري. فقال له الساءل: انها مسالة خفيفة سهلة، وانما اردت ان اعلم بها الامير، وكان الساءل ذا قدر؛ فغضب مالك وقال: مسالة خفيفة سهلة! ليس في العلم شء خفيف، اما سمعت قول الله تعالي: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} [المزمل: 5] ؛ فالعلم كله ثقيل، وبخاصة ما يسال عنه يوم القيامة".
# قال بعضهم4: ما سمعت قط اكثر قولا من مالك: "لا حول ولا قوة الا بالله"، ولو نشاء ان ننصرف بالواحنا مملوءة بقوله: "لا ادري {ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين} [الجاثية: 32] ؛ لفعلنا. PageV05P329
# وقال1 له ابن القاسم: "ليس بعد اهل المدينة اعلم بالبيوع من اهل مصر. فقال مالك: ومن اين علموها؟ قال: منك. فقال2 مالك: ما اعلمها [انا] ؛ فكيف يعلمونها؟! ".
# وقال ابن وهب3: "قال مالك: سمعت من ابن شهاب احاديث كثيرة ما حدثت بها قط ولا احدث بها قال الفروي: فقلت له: لم؟ قال: ليس عليها العمل".
# وقال4 رجل لمالك: ان الثوري حدثنا عنك في كذا. فقال: "اني لاحدث في كذا وكذا حديثا ما اظهرتها بالمدينة".
# وقيل5 له: عند ابن عيينة احاديث ليست عندك. فقال: "انا احدث الناس بكل ما سمعت؟! اني اذن احمق! "، وفي رواية6: "اني اريد ان اضلهم اذن! ولقد خرجت مني احاديث لوددت اني ضربت بكل حديث منها سوطا ولم احدث بها، وان كنت اجزع الناس من السياط! ". PageV05P330
# ولما مات؛ وجد في تركته حديث كثير جدا لم يحدث بشء منه في حياته1.
# وكان اذا قيل له: "ليس هذا الحديث عند غيرك" تركه، وان قيل له: "هذا مما2 يحتج به اهل البدع" تركه، وقيل له: ان فلانا يحدث3 بغراءب. فقال: "من الغريب نفر". وكان4 اذا شك في الحديث طرحه كله، وقال5: "انما انا بشر اخطء واصيب؛ فانظروا [في] رايي؛ فكل ما وافق الكتاب والسنة فخذوا به، وكل ما لم يوافق ذلك فاتركوه".
# وقال6: "ليس كل ما قال الرجل وان كان فاضلا يتبع ويجعل سنة ويذهب به الي الامصار، قال الله تعالي: {فبشر عباد، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} الاية [الزمر: 17-18] .
# وسءل عن مسالة اجاب فيها ثم قال مكانه: "لا ادري، انما هو الراي وانا اخطء وارجع، وكل ما اقول يكتب"7. PageV05P331
# وقال اشهب1: "وراني اكتب جوابه في مسالة فقال: لا تكتبها؛ فاني لا ادري اثبت عليها ام لا".
# قال ابن وهب2: "سمعته يعيب كثرة الجواب من العالم حين يسال، قال: وسمعته عندما يكثر عليه من السءال يكف، ويقول: حسبكم! من اكثر اخطا، وكان يعيب كثرة ذلك، وقال: يتكلم كانه جمل مغتلم3 يقول: هو كذا هو كذا يهدر في كل شء. وساله رجل عراقي عن رجل وطء دجاجة ميتة فخرجت منها بيضة، فافقست البيضة عنده عن فرخ: اياكله؟ فقال مالك: سل عما يكون، ودع ما لا يكون. وساله اخر عن نحو هذا فلم يجبه؛ فقال له: لم لا تجيبني يا ابا عبد الله! فقال4: لو سالت عما تنتفع به اجبتك".
# وقيل له5: ان قريشا تقول: انك لا تذكر في مجلسك اباءها وفضاءلها. فقال: "انما نتكلم فيما نرجو بركته".
# قال ابن القاسم6: "كان مالك لا يكاد يجيب، وكان اصحابه يحتالون ان يجء رجل بالمسالة التي يحبون ان يعلموها كانها مسالة بلوي، فيجيب فيها".
# وقال7 لابن وهب: "اتق هذا الاكثار وهذا السماع الذي لا يستقيم ان PageV05P332
# يحدث به. فقال: انما اسمعه لاعرفه، لا لاحدث به. فقال له: ما يسمع انسان شيءا الا يحدث به، وعلي ذلك لقد سمعت من ابن شهاب اشياء ما تحدثت بها، وارجو ان لا افعل ما عشت، وقد1 ندمت ان لا اكون طرحت من الحديث اكثر مما طرحت".
# قال اشهب2: "رايت في النوم قاءلا يقول: لقد لزم مالك كلمة عند فتواه لو وردت علي الجبال لقلعتها، وذلك قوله: "ما شاء الله، لا قوة الا بالله"".
# هذه جملة تدل الانسان علي من يكون من العلماء اولي بالفتيا والتقليد له، ويتبين بالتفاوت في هذه الاوصاف الراجح من المرجوح، ولم ات بها علي ترجيح تقليد مالك، وان كان ارجح3 بسبب شدة اتصافه بها، ولكن لتتخذ قانونا في ساءر العلماء؛ فانها موجودة في ساءر هداة الاسلام، غير ان بعضهم اشد اتصافا بها من بعض4. PageV05P333
# المسالة الثامنة:
# يسقط عن المستفتي1 التكليف بالعمل عند فقد المفتي، اذا لم يكن له به علم لا من جهة اجتهاد معتبر ، ولا من تقليد، والدليل علي ذلك امور:
# احدها: انه اذا كان المجتهد يسقط عنه التكليف عند تعارض الادلة عليه علي الصحيح -حسبما تبين في موضعه من الاصول- فالمقلد عند فقد العلم بالعمل راسا احق واولي.
# والثاني: ان حقيقة هذه المسالة راجعة الي العمل قبل تعلق الخطاب، والاصل في الاعمال قبل ورود الشراءع سقوط التكليف؛ اذ لا حكم عليه قبل العلم بالحكم؛ اذ شرط التكليف عند الاصوليين العلم بالمكلف به، وهذا غير عالم [به] بالفرض؛ فلا ينتهض سببه علي حال.
# والثالث: انه لو كان مكلفا بالعمل؛ لكان من تكليف ما لا يطاق؛ اذ هو مكلف بما لا يعلم، ولا سبيل له الي الوصول اليه، فلو كلف به لكلف بما لا يقدر علي الامتثال فيه، وهو عين المحال؛ اما عقلا واما شرعا، والمسالة بينة. PageV05P334
# فصل:
# ويتصور في هذا العمل امران:
# احدهما: فقد1 العلم به اصلا؛ فهو كمن لم يرد عليه تكليف البتة.
# والثاني: فقد العلم لوصفه دون اصله كالعالم بالطهارة او الصلاة2 او الزكاة علي الجملة، لكنه لا يعلم كثيرا من تفاصيلها وتقييداتها واحكام العوارض فيها، كالسهو وشبهه؛ فيطرا عليه فيها ما لا علم له بوجه العمل به، وكلا الوجهين يتعلق به احكام بحسب الوقاءع لا يمكن استيفاء الكلام فيها، وكتب الفروع اخص3 بها من هذا الموضع. PageV05P335
# المسالة التاسعة:
# فتاوي المجتهدين بالنسبة الي العوام كالادلة1 الشرعية بالنسبة الي PageV05P336
# المجتهدين.
# والدليل عليه ان وجود الادلة بالنسبة الي المقلدين وعدمها سواء؛ اذ كانوا لا يستفيدون منها شيءا؛ فليس النظر في الادلة والاستنباط من شانهم، ولا يجوز ذلك لهم البتة وقد قال تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: 43] .
# والمقلد غير عالم؛ فلا يصح له الا سءال اهل الذكر، واليهم مرجعه في احكام الدين علي الاطلاق، فهم اذن القاءمون له مقام الشارع، واقوالهم قاءمة مقام [اقوال] الشارع.
# وايضا؛ فانه اذا كان فقد المفتي1 يسقط2 التكليف فذلك مساو لعدم الدليل؛ اذ لا تكليف الا بدليل، فاذا لم يوجد دليل علي العمل سقط التكليف به؛ فكذلك اذا لم يوجد مفت في العمل؛ فهو غير مكلف به، فثبت ان قول المجتهد دليل العامي، والله اعلم.
# ويتعلق3 بكتاب الاجتهاد نظران:
# احدهما: في تعارض الادلة علي المجتهد، وترجيح بعضها علي بعض.
# والاخر: في احكام السءال والجواب. PageV05P337
### | كتاب لواحق الاجتهاد
### | النظر الاول: في التعارض والترجيح
# ...
# النظر الاول:
# وفيه مساءل:
# بعد ان نقدم مقدمة لا بد من ذكرها، وهي ان كل من تحقق باصول الشريعة؛ فادلتها عنده لا تكاد1 تتعارض، كما ان كل من حقق2 مناط المساءل؛ فلا يكاد يقف في متشابه؛ لان الشريعة لا تعارض فيها البتة، فالمتحقق بها متحقق بما في [نفس] الامر؛ فيلزم ان لا يكون عنده تعارض، ولذلك لا تجد البتة دليلين اجمع المسلمون علي تعارضهما بحيث وجب عليهم الوقوف؛ لكن لما كان افراد المجتهدين غير معصومين من الخطا؛ امكن التعارض بين الادلة عندهم، فاذا ثبت هذا فنقول: PageV05P341
# المسالة الاولي:
# التعارض اما ان يعتبر من جهة ما في نفس الامر، واما من جهة نظر المجتهد، اما من جهة ما في نفس الامر؛ فغير ممكن باطلاق، وقد مر انفا في كتاب الاجتهاد من ذلك -في مسالة ان الشريعة علي قول واحد- ما فيه كفاية، واما من جهة نظر المجتهد؛ فممكن بلا خلاف، الا انهم انما نظروا فيه بالنسبة الي كل موضع لا يمكن فيه الجمع بين الدليلين، وهو صواب؛ فانه ان امكن الجمع فلا تعارض1؛ كالعام مع الخاص، والمطلق مع المقيد واشباه ذلك2. PageV05P342
# لكنا نتكلم هنا بحول الله تعالي فيما لم يذكروه من الضرب الذي لا يمكن فيه الجمع ونستجر من الضرب الممكن فيه الجمع انواعا مهمة، وبمجموع النظر في الضربين يسهل ان شاء الله علي المجتهد في هذا الباب ما عسر علي كثير ممن زاول الاجتهاد، وبالله التوفيق1.
# فاما ما لا يمكن فيه الجمع، وهي: PageV05P343
# المسالة الثانية:
# فانه قد مر في كتاب الاجتهاد ان محال الخلاف داءرة بين طرفي نفي واثبات ظهر قصد الشارع في كل واحد منهما؛ فان الواسطة اخذة من الطرفين بسبب، هو متعلق الدليل الشرعي؛ فصارت الواسطة يتجاذبها الدليلان معا: دليل النفي ودليل الاثبات، فتعارض عليها الدليلان؛ فاحتيج الي الترجيح، والا؛ فالتوقف وتصير من المتشابهات، ولما كان قد تبين في ذلك الاصل هذا المعني؛ لم يحتج الي مزيد.
# الا ان الادلة كما يصح تعارضها علي ذلك الترتيب كذلك يصح تعارض ما في معناها1 كما في تعارض القولين علي المقلد؛ لان نسبتهما اليه نسبة PageV05P344
# الدليلين الي المجتهد، ومنه تعارض العلامات1 الدالة علي الاحكام المختلفة، كما اذا انتهب نوع من المتاع يندر وجود مثله من غير الانتهاب؛ فيري مثله في يد رجل ورع؛ فيدل صلاح ذي اليد علي انه حلال، ويدل ندور مثله من غير النهب علي انه حرام؛ فيتعارضان، ومنه تعارض الاشباه الجارة الي الاحكام المختلفة؛ كالعبد؛ فانه ادمي، فيجري مجري الاحرار في الملك، ومال فيجري مجري ساءر الاموال في سلب الملك، ومنه تعارض الاسباب؛ كاختلاط الميتة بالذكية، والزوجة بالاجنبية؛ اذ كل واحدة منهما تطرق اليها احتمال وجود السبب المحلل والمحرم، ومنه تعارض الشروط؛ كتعارض البينتين؛ اذ قلنا: ان الشهادة شرط في انفاذ الحكم؛ فاحداهما تقتضي اثبات امر، والاخري تقتضي نفيه، وكذلك ما جري مجري [هذه] 2 الامور داخل في حكمها.
# ووجه الترجيح في هذا الضرب غير3 منحصر؛ اذ الوقاءع الجزءية النوعية PageV05P345
# او الشخصية لا تنحصر، ومجاري العادات تقضي بعدم الاتفاق بين الجزءيات بحيث يحكم علي كل جزءي بحكم جزءي واحد؛ بل لا بد من ضماءم تحتف، وقراءن تقترن، مما يمكن تاثيره في الحكم المقرر؛ فيمتنع اجراءه في جميع الجزءيات، وهذا امر مشاهد معلوم، واذا كان كذلك؛ فوجوه1 الترجيح جارية مجري الادلة الواردة علي محل التعارض؛ فلا يمكن في هذه الحال [الا] 2 الاحالة علي نظر المجتهد فيه، وقد تقدم لهذا المعني تقرير في اول3 كتاب الاجتهاد، وحقيقة النظر الالتفات الي كل طرف من الطرفين ايهما اسعد4 واغلب5 او اقرب بالنسبة الي تلك الواسطة؛ فيبني علي6 الحاقها به من غير PageV05P346
# مراعاة للطرف الاخر او مع مراعاته1 كمسالة2 العبد في مذهب مالك3 ومن خالفه واشباهها.
# فصل:
# هذا وجه النظر في الضرب الاول علي ظاهر كلام4 الاصوليين، واذا تاملنا المعني فيه؛ وجدناه راجعا5 الي الضرب الثاني، وان الترجيح راجع الي وجه من الجمع6، او ابطال7 احد المتعارضين، حسبما يذكر علي اثر هذا بحول الله تعالي.
# واما ما يمكن فيه الجمع، وهي: PageV05P347
# المسالة الثالثة:
# فنقول: لتعارض الادلة في هذا الضرب صور:
# احداها: ان يكون في جهة كلية مع جهة جزءية [تحتها] 1؛ كالكذب المحرم مع الكذب للاصلاح بين الزوجين، وقتل المسلم المحرم مع القتل قصاصا او بالزني؛ فهو اما ان يكون الجزءي رخصة في ذلك الكلي، او لا.
# وعلي كل تقدير؛ فقد مر في هذا الكتاب ما يقتبس منه الحكم2 تعارضا وترجيحا، وذلك في كتاب الاحكام وكتاب الادلة؛ فلا فاءدة في التكرار.
# والثانية: ان يقع في جهتين جزءيتين، كلتاهما داخلة تحت كلية واحدة؛ كتعارض حديثين3، او قياسين، او علامتين4 علي جزءية واحدة، وكثيرا ما يذكره الاصوليون في الضرب الاول الذي لا يمكن5 فيه الجمع، ولكن وجه النظر فيه ان التعارض اذا ظهر؛ فلا بد من احد امرين: "اما الحكم علي احد الدليلين بالاهمال"؛ فيبقي الاخر هو المعمل لا غير؛ وذلك لا يصح الا مع PageV05P349
# فرض1 ابطاله بكونه منسوخا، او تطريق غلط او وهم في السند او في المتن ان كان خبر احاد، او كونه مظنونا يعارض مقطوعا به2، الي غير ذلك من الوجوه القادحة في اعتبار ذلك الدليل، واذا فرض احد هذه الاشياء؛ لم يمكن فرض اجتماع الدليلين3 فيتعارضا، وقد سلموا ان احدهما [اذا كان] منسوخا لا يعد معارضا، فكذلك ما في معناه4؛ فالحكم اذن للدليل الثابت عند المجتهد كما لو انفرد عن معارض من اصل، "والامر الثاني الحكم عليهما معا بالاعمال"5، ويلزم من هذا ان لا يتوارد الدليلان علي محل التعارض من وجه واحد؛ لانه محال مع فرض اعمالهما فيه، فانما يتواردان من وجهين، واذ ذاك يرتفع التعارض البتة؛ الا ان هذا الاعمال تارة يرد علي محل التعارض كما في مسالة العبد في راي مالك، فانه اعمل حكم الملك له من وجه، واهمل ذلك من وجه، وتارة يخص6 احد الدليلين؛ فلا يتواردان علي محل التعارض معا، بل يعمل PageV05P350
# في غيره ويهمل بالنسبة اليه لمعني اقتضي ذلك. ويدخل تحت هذا الوجه كل ما يستثنيه المجتهد صاحب النظر في تحقيق المناط الخاص المذكور في اول كتاب الاجتهاد، وكذلك في فرض الكفاية المذكور في كتاب الاحكام1.
# والصورة الثالثة: ان يقع التعارض في جهتين جزءيتين لا تدخل2 احداهما تحت الاخري، ولا ترجعان الي كلية واحدة، كالمكلف لا يجد ماء ولا تيمما؛ فهو بين ان يترك مقتضي {اقيموا الصلاة} [البقرة: 43] لمقتضي {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} [الماءدة: 6] الي اخرها، او يعكس؛ فان الصلاة راجعة الي كلية من الضروريات، والطهارة راجعة الي كلية من التحسينيات علي قول3 من قال بذلك، او معارضة {اقيموا الصلاة} لقوله: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: 150] بالنسبة الي من التبست عليه القبلة؛ فالاصل ان الجزءي راجع في الترجيح الي اصله الكلي، فان رجح الكلي؛ فكذلك4 جزءيه، او لم يرجح فجزءيه مثله؛ لان الجزءي معتبر بكليه، وقد ثبت PageV05P351
# ترجيحه؛ فكذلك يترجح جزءيه.
# وايضا؛ فقد تقدم ان الجزءي خادم لكليه، وليس الكلي بموجود في الخارج الا في الجزءي؛ فهو الحامل1 له، حتي اذا انخرم؛ فقد ينخرم الكلي؛ فهذا اذا متضمن له، فلو رجح غيره من الجزءيات غير الداخلة معه في كليه؛ للزم ترجيح ذلك الغير علي الكلي، وقد فرضنا ان الكلي المفروض هو المقدم علي الاخر؛ فلا بد من تقديم جزءيه كذلك، وقد انجر في هذه الصورة حكم الكليات2 الشاملة لهذه الجزءيات؛ فلا حاجة الي الكلام فيها مع ان احكامها مقتبسة من كتاب المقاصد من هذا الكتاب، والحمد لله.
# والصورة الرابعة3: ان يقع التعارض في كليين من نوع واحد، وهذا في PageV05P352
# ظاهره شنيع، ولكنه في التحصيل صحيح.
# ووجه شناعته ان الكليات الشرعية قد مر انها قطعية لا مدخل فيها للظن، وتعارض القطعيات محال.
# واما وجه الصحة؛ فعلي ترتيب يمكن الجمع بينهما فيه اذا كان الموضوع له اعتباران؛ فلا يكون تعارضا في الحقيقة، وكذلك الجزءيان1 اذا دخلا تحت PageV05P353
# كلي واحد وكان موضوعهما واحدا؛ الا ان له اعتبارين.
# فالجزءيان امثلتهما كثيرة، وقد مر منها1 ومن الامثلة الميل ونحوه في تحديد طلب الماء للطهور؛ فقد يكون فيه مشقة بالنسبة الي شخص فيباح له التيمم، ولا يشق بالنسبة الي اخر فيمنع من التيمم؛ فقد تعارض علي الميل دليلان، لكن بالنسبة الي شخصين، وهكذا ركوب البحر2 يمنع منه بعض ويباح لبعض، والزمان واحد، لكن بالنسبة الي ظن السلامة والغرق، واشباه ذلك.
# واما التعارض في الكليين علي ذلك الاعتبار؛ فلنذكر له مثالا عاما يقاس عليه ما سواه ان شاء الله.
# وذلك ان الله تعالي وصف الدنيا بوصفين كالمتضادين3: PageV05P354
# وصف يقتضي ذمها وعدم الالتفات اليها وترك اعتبارها.
# ووصف يقتضي مدحها والالتفات اليها واخذ ما فيها بيد القبول؛ لانه1 شء عظيم مهدي من ملك عظيم.
# فالاول له وجهان:
# احدهما: انها لا جدوي لها ولا محصول عندها، ومن ذلك قوله تعالي:
# {انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم} الاية2 [الحديد: 20] .
# فاخبر انها مثل اللعب واللهو الذي لا يوجد في شء ولا نفع فيه الا مجرد الحركات والسكنات التي لا طاءل تحتها ولا فاءدة وراءها3.
# وقوله تعالي: {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} [الحديد: 20] .
# فحصر فاءدتها في الغرور المذموم العاقبة.
# وقوله تعالي: {وما هذه 4 الحياة الدنيا الا لهو ولعب وان الدار الاخرة لهي الحيوان} [العنكبوت: 64] .
# وقوله تعالي: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين} الي قوله: {ذلك متاع الحياة الدنيا} [ال عمران: 14] .
# وقال: {المال والبنون زينة الحياة الدنيا} [الكهف: 46] .
# الي غير ذلك من الايات. PageV05P355
# وكذلك الاحاديث في هذا المعني؛ كقوله: "لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء" 1. PageV05P356
# وهي كثيرة جدا، وعلي هذا المنوال نسج الزهاد ما نقل عنهم1 من ذم الدنيا وانها لا شء.
# والثاني: انها كالظل الزاءل والحلم المنقطع، ومن ذلك قوله تعالي: {انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض} الي قوله: {كان لم تغن بالامس} [يونس: 24] .
# وقوله: {انما هذه الحياة الدنيا متاع} [غافر: 39] .
# وقوله: {لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد، متاع قليل} الاية: [ال عمران: 196-197] . PageV05P357
# وقوله: {واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح} [الكهف: 45] .
# وغير ذلك من الايات المفهمة معني الانقطاع والزوال وبذلك تصير كان لم تكن، والاحاديث في هذا ايضا كثيرة؛ كقوله عليه الصلاة والسلام: "ما لي وللدنيا؟! ما انا في الدنيا الا كراكب [قال] 1 تحت شجرة ثم راح وتركها" 2، PageV05P358
### | ......................................................................... 
# PageV05P359
# وهو حادي1 الزهاد الي الدار الباقية.
# واما الثاني من الوصفين؛ فله وجهان ايضا:
# احدهما: ما فيها من الدلالة علي وجود الصانع ووحدانيته وصفاته العلي، وعلي الدار الاخرة؛ كقوله تعالي: {افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج} الي {كذلك الخروج} [ق: 6-11] .
# وقوله: {امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا} الاية [النمل: 61] .
# وقوله: {يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة} الاية [الي قوله: {وان الله يبعث من في القبور} ] [الحج: 5-7] .
# وقوله: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون، سيقولون لله} [الي قوله: {سبحان الله عما يصفون} ] [المءمنون: 84-91] .
# الي غير ذلك من الايات التي هي دلاءل علي العقاءد وبراهين علي التوحيد.
# والثاني: انها منن ونعم امتن الله بها علي عباده، وتعرف اليهم بها في PageV05P360
# اثناء ذلك، واعتبرها ودعا اليها بنصبها لهم1 وبثها فيهم؛ كقوله تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم} الي قوله: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} 2 [ابراهيم: 32-34] .
# وقوله: {الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء [فاخرج به من الثمرات رزقا لكم] } الاية [البقرة: 22] .
# وقوله: {هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر} الي قوله: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} [النحل: 10-18] .
# وفيها: {والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا} الاية [النحل: 81] .
# وفي اول السورة: {والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون} [النحل: 5] .
# ثم قال: {ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون} ثم قال: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} [النحل: 6-8] .
# فامتن تعالي ههنا وعرف بنعم من جملتها الجمال والزينة، وهو الذي ذم به الدنيا في قوله: {انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة} [الحديد: 20] .
# الي غير ذلك، بل حين عرف بنعيم الاخرة امتن بامثاله في الدنيا؛ كقوله: {في سدر مخضود، وطلح منضود، وظل ممدود} [الواقعة: 28-30] . PageV05P361
# وهو قوله: {والله جعل لكم مما خلق ظلالا} [النحل: 81] .
# وقال: {ولهم فيها ازواج مطهرة} [البقرة: 25] .
# وقال: {والله جعل لكم من انفسكم ازواجا} [النحل: 72] .
# وهو كثير؛ حتي انه قال في الجنة: {فيها انهار من ماء غير اسن} [محمد: 15] الي اخر انواع الانهار الاربعة.
# وقال: {والله انزل من السماء ماء فاحيا به الارض بعد موتها} الي ان قال: {واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا} الي قوله: {فيه شفاء للناس} [النحل: 65-69] .
# وهو كثير ايضا؛ [وايضا] فانزل الاحكام وشرع الحلال والحرام تخليصا لهذه النعم التي خلقها لنا من شواءب الكدرات الدنيويات والاخرويات1.
# وقال تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: 97] يعني في الدنيا1 {ولنجزينهم اجرهم} [النحل: 97] يعني في الاخرة.
# وقال حين امتن بالنعم: {انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه} [الانعام: 99] .
# {كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور} [سبا: 15] .
# وقال في بعضها: {ولتبتغوا من فضله} [النحل: 14] .
# فعد طلب الدنيا فضلا, كما عد حب الايمان وبغض الكفر فضلا. PageV05P362
# والدلاءل اكثر من الاستقصاء.
# فاقتضي الوصف الاول المضادة للثاني؛ فالوجه الاول من الوصف الاول يضاد هذا الوجه الاخير من الوصف الثاني، وهو ظاهر؛ لان عدم اعتبارها وانها مجرد لعب لا محصول له مضاد لكونها نعما وفضلا، والوجه الثاني من الوصف الاول مضاد للاول من الوصف الثاني؛ لان كونها زاءلة وظلا يتقلص عما قريب مضاد لكونها براهين علي وجود الباري ووحدانيته واتصافه بصفات الكمال، وعلي ان الاخرة حق؛ فهي مراة يري فيها الحق، في كل ما هو حق، وهذا لا تنفصل الدنيا فيه من الاخرة، بل هو في الدنيا لا يفني؛ لانها اذا كانت موضوعة لامر وهو العلم الذي تعطيه؛ فذلك الامر موجود فيها تحقيقه وهو لا يفني، وان فني منها ما يظهر للحس، وذلك المعني ينتقل الي1 الاخرة؛ فتكون هنالك نعيما
# فالحاصل ان ما بث فيها من النعم التي وضعت2 عنوانا عليه -كجعل اللفظ دليلا علي المعني -[فالمعني] 3 باق وان فني العنوان، وذلك ضد كونها منقضية باطلاق؛ فالوصفان اذن متضادان، والشريعة منزهة عن التضاد، مبراة عن الاختلاف؛ فلزم4 من ذلك ان5 توارد الوصفين علي جهتين مختلفتين، او حالتين متنافيتين، بيانه ان لها نظرين:
# احدهما: نظر مجرد من الحكمة التي وضعت لها الدنيا من كونها متعرفا للحق، ومستحقا لشكر الواضع لها، بل انما يعتبر فيها كونها عيشا ومقتنصا PageV05P363
# للذات، ومالا للشهوات، انتظاما في سلك البهاءم؛ فظاهر انها من هذه الجهة قشر بلا لب، ولعب بلا جد، وباطل بلا حق؛ لان صاحب هذا النظر لم ينل منها الا ماكولا ومشروبا، وملبوسا ومنكوحا ومركوبا، من غير زاءد، ثم يزول عن قريب؛ فلا يبقي منه شء؛ فذلك كاضغاث الاحلام، فكل ما وصفته الشريعة فيها علي هذا الوجه حق، وهو نظر الكفار الذين لم يبصروا منها الا ما قال تعالي من انها لعب ولهو وزينة وغير ذلك مما وصفها به، ولذلك صارت اعمالهم {كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا} [النور: 39] .
# وفي الاية الاخري: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [الفرقان: 23] .
# والثاني: نظر غير مجرد من الحكمة التي وضعت لها الدنيا؛ فظاهر انها ملاي من المعارف والحكم، مبثوث فيها من كل شء خطير مما لا يقدر علي تادية شكر بعضه؛ فاذا نظر اليها العاقل وجد كل [شء فيها نعمة] 1 يجب شكرها، فانتدب الي ذلك حسب قدرته وتهيءته، وصار ذلك القشر محشوا لبا، بل صار القشر نفسه لبا؛ لان الجميع نعم طالبة للعبد ان ينالها فيشكر لله بها وعليها، والبرهان2 مشتمل علي النتيجة بالقوة او بالفعل؛ فلا دق ولا جل في هذه الوجوه الا والعقل عاجز عن بلوغ ادني ما فيه من الحكم والنعم، ومن ههنا اخبر تعالي عن الدنيا بانها جد وانها حق؛ كقوله تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} [المءمنون: 115] .
# وقوله: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا} [ص: 27] .
# وقوله: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين، ما خلقناهما الا بالحق} [الدخان: 38] . PageV05P364
# {اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق} [الروم: 8] .
# الي غير ذلك.
# ولاجل هذا صارت اعمال اهل [هذا] 1 النظر معتبرة مثبتة؛ حتي قيل: {فلهم اجر غير ممنون} [التين: 6] .
# {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: 97] 3.
# فالدنيا من جهة النظر الاول مذمومة، وليست بمذمومة من جهة النظر PageV05P365
# الثاني، بل هي محمودة؛ فذمها باطلاق لا يستقيم، كما ان مدحها باطلاق لا يستقيم، والاخذ لها من الجهة الاولي مذموم يسمي اخذه رغبة في الدنيا وحبا في العاجلة، وضده هو الزهد فيها، وهو تركها من تلك الجهة، ولا شك ان تركها من تلك الجهة مطلوب، والاخذ لها من الجهة الثانية غير مذموم، ولا يسمي اخذه رغبة فيها، ولا الزهد فيها من هذه الجهة محمود، بل يسمي سفها وكسلا وتبذيرا.
# ومن هنا وجب الحجر علي صاحب هذه الحالة1 شرعا، ولاجله كان الصحابة طالبين لها، مشتغلين بها، عاملين فيها؛ لانها من هذه الجهة عون علي شكر الله عليها، وعلي اتخاذها مركبا للاخرة، وهم كانوا ازهد الناس فيها، واورع الناس في كسبها؛ فربما سمع اخبارهم في طلبها من يتوهم انهم طالبون لها من الجهة الاولي لجهله بهذا الاعتبار، وحاش لله من ذلك، انما طلبوها من الجهة الثانية؛ فصار طلبهم لها من جملة عباداتهم، كما انهم تركوا طلبها من الجهة الاولي؛ فكان ذلك ايضا من جملة عباداتهم، رضي الله عنهم، والحقنا بهم، وحشرنا معهم، ووفقنا لما وفقهم له بمنه وكرمه.
# فتامل هذا الفصل؛ فان فيه رفع شبه كثيرة ترد علي الناظر في الشريعة وفي احوال اهلها، وفيه رفع مغالط تعترض للسالكين لطريق الاخرة؛ فيفهمون الزهد وترك الدنيا علي غير وجهه؛ كما يفهمون طلبها علي غير وجهه؛ فيمدحون ما لا يمدح شرعا، ويذمون ما لا يذم شرعا.
# وفيه ايضا من الفواءد فصل القضية بين المختلفين في مسالة الفقر والغني، وان ليس الفقر افضل من الغني باطلاق، ولا الغني افضل باطلاق، بل الامر في ذلك يتفصل؛ فان الغني اذا امال الي ايثار العاجلة كان بالنسبة الي PageV05P366
# صاحبه مذموما، وكان الفقر افضل منه، وان امال الي ايثار الاجلة؛ فانفاقه1 في وجهه، والاستعانة به علي التزود للمعاد؛ فهو افضل من الفقر2، والله الموفق بفضله.
# فصل:
# واعلم ان اكثر احكام هذا النظر مذكور في اثناء3 الكتاب؛ فلذلك اختصر القول فيه.
# وايضا؛ فان ثم احكاما اخر تتعلق به، قلما يذكرها الاصوليون، ولكنها بالنسبة الي اصول هذا الكتاب كالفروع؛ فلم نتعرض لها؛ لان المضطلع بها يدرك الحكم فيها بايسر النظر، والله المستعان، وانما ذكر هنا ما هو كالضابط الحاصر، والاصل العتيد، لمن تشوف الي ضوابط التعارض والترجيح PageV05P367
### | النظر الثاني: في احكام السءال والجواب وهو علم الجدل:
# وقد صنف الناس فيه من متقدم ومتاخر1، والذي يليق منه بغرض هذا الكتاب فرض مساءل: PageV05P369
# المسالة الاولي:
# ان السءال اما ان يقع من عالم او غير عالم، واعني بالعالم المجتهد، وغير العالم المقلد، وعلي كلا التقديرين؛ اما ان يكون المسءول عالما او غير عالم؛ فهذه اربعة اقسام:
# الاول: سءال العالم [للعالم] 1، وذلك في المشروع2 يقع علي وجوه؛ كتحقيق ما حصل، او رفع اشكال عن له، وتذكر ما خشي عليه النسيان، او تنبيه المسءول3 علي خطا يورده مورد الاستفادة، او نيابة منه عن الحاضرين من المتعلمين، او تحصيل ما عسي ان يكون فاته من العلم4.
# والثاني: سءال المتعلم لمثله؛ وذلك ايضا يكون علي وجوه كمذاكرته له بما سمع، او طلبه منه ما لم يسمع مما سمعه المسءول، او تمرنه معه في المساءل قبل لقاء العالم، او التهدي بعقله الي فهم ما القاه العالم.
# والثالث: سءال العالم للمتعلم، وهو علي وجوه كذلك؛ كتنبيهه علي موضع اشكال يطلب رفعه، او اختبار عقله اين بلغ، والاستعانة بفهمه ان كان لفهمه فضل، او تنبيهه5 علي ما علم؛ ليستدل به علي ما لم يعلم. PageV05P371
# والرابع: وهو الاصل الاول: سءال المتعلم للعالم، وهو يرجع الي طلب علم1 ما لم يعلم.
# فاما الاول والثاني والثالث؛ فالجواب عنه مستحق2 ان علم، ما لم يمنع من ذلك عارض3 معتبر شرعا، والا؛ فالاعتراف بالعجز.
# واما الرابع؛ فليس الجواب [عنه] بمستحق باطلاق، بل فيه تفصيل؛ فيلزم الجواب اذا كان عالما بما سءل عنه متعينا4 عليه في نازلة واقعة5 او في PageV05P372
# امر فيه نص1 شرعي بالنسبة الي المتعلم، لا مطلقا، ويكون الساءل ممن يحتمل عقله الجواب، ولا يءدي السءال الي تعمق ولا تكلف، وهو مما يبني عليه عمل شرعي، واشباه ذلك، وقد لا يلزم الجواب في مواضع، كما اذا لم يتعين عليه، او المسالة اجتهادية2 لا نص فيها للشارع، وقد لا يجوز، كما اذا لم يحتمل3 عقله الجواب، او كان فيه تعمق، او اكثر من السءالات التي هي من جنس الاغاليط، وفيه4 نوع اعتراض، ولا بد من ذكر جملة يتبين بها هذا المعني بحول الله في اثناء المساءل الاتية. PageV05P373
# المسالة الثانية:
# الاكثار من الاسءلة مذموم، والدليل عليه النقل المستفيض من الكتاب والسنة وكلام السلف الصالح؛ من ذلك قوله تعالي: {يا ايها يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء 1 ان تبد لكم تسءكم} الاية: [الماءدة: 101] .
# وفي الحديث انه عليه الصلاة والسلام قرا: {ولله علي الناس حج البيت} الاية [ال عمران: 97] . فقال رجل: يا رسول الله! اكل عام؟ فاعرض ثم قال: يا رسول الله! اكل عام "ثلاثا"؟ وفي كل ذلك يعرض، وقال في الرابعة: "والذي نفسي بيده؛ لو قلتها لوجبت، ولو وجبت ما قمتم بها، ولو لم تقوموا بها لكفرتم؛ فذروني ما تركتكم" 2.
# وفي مثل هذا3 نزلت: {لا تسالوا عن اشياء} الاية [الماءدة: 101] . PageV05P374
# وكره عليه الصلاة والسلام المساءل وعابها، ونهي عن كثرة السءال، وكان عليه الصلاة والسلام يكره السءال فيما لم ينزل1 فيه حكم، وقال:
# "ان الله فرض فراءض؛ فلا تضيعوها، ونهي عن اشياء؛ فلا تنتهكوها، وحد حدودا؛ فلا تعتدوها، وعفا عن اشياء رحمة بكم؛ لا عن نسيان؛ فلا تبحثوا عنها" 2.
# وقال ابن عباس: "ما رايت قوما خيرا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم؛ ما سالوه الا عن ثلاث عشرة3 مسالة حتي قبض صلي الله عليه وسلم، كلهن في القران: {ويسالونك عن المحيض} [البقرة: 222] . PageV05P375
# {ويسالونك عن اليتامي} [البقرة: 220] .
# {يسالونك عن الشهر الحرام} [البقرة: 217] .
# ما كانوا يسالون الا عما ينفعهم"1.
# يعني ان هذا كان الغالب2 عليهم.
# وفي الحديث: "ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم عليه؛ فحرم عليهم من اجل مسالته" 3.
# وقال: "ذروني ما تركتكم؛ فانما هلك من قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم PageV05P376
# علي انبياءهم" 1.
# وقام يوما وهو يعرف في وجهه الغضب؛ فذكر الساعة وذكر قبلها امورا عظاما، ثم قال: "من احب ان يسال عن شء فليسال عنه؛ فوالله لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا". قال: فاكثر الناس من البكاء حين سمعوا ذلك، واكثر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: "سلوني". فقام عبد الله ابن حذافة السهمي؛ فقال: من ابي؟ فقال: "ابوك حذافة". فلما اكثر ان يقول: "سلوني"؛ برك عمر بن الخطاب علي ركبتيه فقال: يا رسول الله! رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبينا. قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال عمر ذلك، وقال اولا: "والذي نفسي بيده؛ لقد عرضت علي الجنة والنار انفا في عرض هذا الحاءط وانا اصلي؛ فلم ار كاليوم في الخير والشر" 2!!.
# وظاهر هذا المساق يقتضي انه انما قال: "سلوني" في معرض الغضب، تنكيلا بهم في السءال حتي يروا عاقبة ذلك؛ ولاجل ذلك3 ورد في الاية قوله: {ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: 101] .
# ومثل ذلك قصة اصحاب البقرة؛ فقد روي عن ابن عباس انه قال: "لو ذبحوا بقرة ما اجزاتهم، ولكن شددوا فشدد الله عليهم حتي ذبحوها وما كادوا يفعلون"4.
# وقال الربيع بن خثيم5: "يا عبد الله! ما علمك الله في كتابه من علم؛ PageV05P377
# فاحمد الله، وما استاثر عليك به من علم؛ فكله الي عالمه ولا تتكلف؛ فان الله يقول لنبيه عليه الصلاة والسلام: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} [ص: 86] 1 الخ.
# وعن ابن عمر؛ قال: "لا تسالوا عما لم يكن؛ فاني سمعت عمر يلعن من سال عما لم يكن"2. PageV05P378
# وفي الحديث؛ انه عليه الصلاة والسلام نهي عن الاغلوطات"1. PageV05P379
# فسره الاوزاعي؛ فقال: "يعني: صعاب المساءل"1.
# وذكرت المساءل عند معاوية فقال: "اما تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي PageV05P380
# عن عضل المساءل؟ ".
# وعن عبدة بن ابي لبابة قال: "وددت ان حظي من اهل هذا الزمان ان لا اسالهم عن شء، ولا يسالوني [عن شء] ، يتكاثرون بالمساءل كما يتكاثرون اهل الدراهم بالدراهم"2.
# وورد في الحديث: "اياكم وكثرة السءال" 3.
# وسءل مالك عن حديث: "نهاكم عن قيل وقال، وكثرة السءال" 4؛ قال: "اما كثرة السءال؛ فلا ادري اهو ما انتم فيه مما انهاكم عنه من كثرة المساءل، فقد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها، وقال الله تعالي: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: 101] ؛ فلا ادري اهو هذا، ام السءال في [مسالة الناس في] الاستعطاء؟ " 5. PageV05P381
# وعن عمر بن الخطاب؛ انه قال علي المنبر: "احرج بالله علي كل امرء سال عن شء لم يكن1؛ فان الله [قد] 2 بين ما هو كاءن"3.
# وقال ابن وهب: "قال لي مالك وهو ينكر كثرة الجواب للمساءل: يا عبد الله! ما علمته فقل به ودل عليه وما لم تعلم فاسكت عنه واياك ان تتقلد PageV05P382
# للناس قلادة سوء"1.
# وقال الاوزاعي: "اذا اراد الله ان يحرم عبده بركة العلم القي علي لسانه الاغاليط"2.
# وعن الحسن؛ قال: "ان شرار عباد الله الذين يجيءون بشرار المساءل، يعنتون بها عباد الله"3.
# وقال الشعبي: "والله؛ لقد بغض هءلاء القوم الي المسجد حتي لهو ابغض الي من كناسة داري. قلت: من هم يا ابا عمرو4؟ قال: الارايتيون"5.
# وقال: "ما كلمة ابغض الي من "ارايت"6. PageV05P383
# وقال ايضا لداود الاودي1: "احفظ عني ثلاثا [لها شان] 2: اذا سءلت عن مسالة فاجبت فيها؛ فلا تتبع مسالتك3 ارايت، فان الله قال في كتابه: {ارايت من اتخذ الهه هواه} [الفرقان: 43] ؛ حتي فرغ من الاية، والثانية اذا سءلت عن مسالة؛ فلا تقس4 شيءا بشء، فربما حرمت حلالا او حللت حراما والثالثة اذا سءلت عما لا تعلم؛ فقل لا اعلم وانا شريكك"5.
# وقال يحيي بن ايوب: "بلغني ان اهل العلم كانوا يقولون: اذا اراد الله ان لا يعلم عبده [خيرا] اشغله بالاغاليط"6. PageV05P384
# والاثار كثيرة.
# والحاصل [منها] ان كثرة السءال ومتابعة المساءل بالابحاث العقلية والاحتمالات النظرية مذموم، وقد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد وعظوا في كثرة السءال حتي امتنعوا منه، وكانوا يحبون ان يجء الاعراب فيسالوه1 حتي يسمعوا كلامه، ويحفظوا منه العلم، الا تري ما في "الصحيح" عن انس؛ قال: "نهينا ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء، فكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية العاقل فيساله ونحن نسمع"2.
# ولقد امسكوا عن السءال حتي جاء جبريل، فجلس الي النبي صلي الله عليه وسلم، فساله عن الاسلام والايمان والاحسان والساعة وامارتها، ثم اخبرهم عليه الصلاة والسلام انه جبريل، وقال: "اراد ان تعلموا3 اذ لم تسالوا"4.
# وهكذا كان مالك بن انس لا يقدم عليه في السءال كثيرا، وكان اصحابه يهابون ذلك، قال اسد بن الفرات -وقد قدم علي مالك: "وكان ابن القاسم وغيره من اصحابه يجعلونني اساله عن المسالة، فاذا اجاب يقولون: قل له فان كان كذا؛ فاقول له: فضاق علي يوما فقال لي: هذه سليسلة بنت سليسلة، ان اردت هذا فعليك بالعراق"5، وانما كان مالك يكره فقه العراقيين واحوالهم لايغالهم في المساءل وكثرة تفريعهم في الراي. PageV05P385
# وقد جاء عن عاءشة ان امراة سالتها عن قضاء الحاءض الصوم دون الصلاة؛ فقالت لها: "احرورية انت؟ " انكارا عليها السءال عن مثل هذا. وقضي النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة؛ فقال الذي قضي عليه: كيف اغرم ما لا شرب2 ولا اكل، ولا شهق ولا استهل، ومثل ذلك يطل3 فقال عليه الصلاة والسلام: "انما هذا من اخوان الكهان" 4. PageV05P386
# وقال1 ربيعة لسعيد في مسالة عقل الاصابع حين عظم جرحها واشتدت مصيبتها: "نقص عقلها؟ فقال سعيد: اعراقي انت؟ فقلت: بل عالم متثبت او جاهل متعلم. فقال: هي السنة يا ابن اخي"2.
# وهذا كاف في كراهية كثرة السءال في الجملة.
# فصل:
# ويتبين من هذا ان لكراهية السءال مواضع، نذكر منها عشرة مواضع3:
# احدها: السءال عما لا ينفع في الدين؛ كسءال عبد الله بن حذافة: من PageV05P387
# ابي1"، وروي في التفسير انه عليه الصلاة والسلام سءل: ما بال الهلال يبدو رقيقا كالخيط ، ثم لا يزال ينمو حتي يصير بدرا، ثم ينقص الي ان يصير كما كان؟ فانزل الله: {يسالونك عن الاهلة} 2 الاية [الي قوله: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} [البقرة: 189] ؛ فانما اجيب3 بما فيه من منافع الدين.
# والثاني: ان يسال بعد ما بلغ من العلم حاجته؛ كما سال الرجل عن الحج: اكل عام4؟ مع ان قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: 97] قاض بظاهره انه للابد لاطلاقه، ومثله سءال بني اسراءيل5 بعد قوله: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} [البقرة: 67] .
# والثالث: السءال من غير احتياج اليه في الوقت، وكان هذا والله اعلم خاص6 بما لم ينزل فيه حكم، وعليه يدل قوله: "ذروني ما تركتكم" 7، وقوله: "وسكت عن اشياء رحمة لكم لا عن نسيان؛ فلا تبحثوا عنها" 8. PageV05P388
# والرابع1: ان يسال عن صعاب المساءل وشرارها؛ كما جاء في النهي عن الاغلوطات2.
# والخامس: ان يسال عن علة الحكم، وهو من قبيل التعبدات التي لا يعقل لها معني، او الساءل ممن لا يليق به ذلك السءال كما في حديث قضاء الصوم دون الصلاة3.
# والسادس: ان يبلغ بالسءال الي حد التكلف والتعمق4، وعلي ذلك يدل قوله تعالي: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} [ص: 86] ، ولما سال الرجل5: "يا صاحب الحوض! هل ترد حوضك السباع؟ قال عمر بن الخطاب: يا صاحب الحوض! لا تخبرنا؛ فانا نرد علي السباع وترد علينا"6. الحديث. PageV05P389
# والسابع: ان يظهر من السءال معارضة الكتاب والسنة بالراي، ولذلك قال سعيد: "اعراقي انت؟ "1 وقيل لمالك بن انس: "الرجل يكون عالما بالسنة؛ ايجادل عنها؟ قال: "لا2، ولكن يخبر بالسنة، فان قبلت منه والا سكت"3.
# والثامن: السءال عن المتشابهات، وعلي ذلك يدل قوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه} الاية [ال عمران: 7] .
# وعن عمر بن عبد العزيز: "من جعل دينه غرضا4 للخصومات؛ اسرع PageV05P390
# التنقل"1.
# ومن ذلك سءال من سال مالكا عن الاستواء، فقال: "الاستواء معلوم، والكيفية مجهولة، والسءال عنه بدعة"2.
# والتاسع: السءال عما شجر3 بين السلف الصالح، وقد سءل عمر بن عبد العزيز عن قتال اهل صفين؛ فقال: "تلك دماء كف الله عنها يدي؛ فلا احب ان يطلخ بها لساني"4. PageV05P391
# والعاشر: سءال التعنت1 والافحام وطلب الغلبة في الخصام، وفي القران في ذم نحو هذا: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام} [البقرة: 204] .
# وقال: {بل هم قوم خصمون} [الزخرف: 58] .
# وفي الحديث: "ابغض الرجال الي الله الالد الخصم" 2.
# هذه جملة من المواضع التي يكره السءال فيها، يقاس عليها ما سواها، وليس النهي فيها واحدا، بل فيها ما تشتد كراهيته، ومنها ما يخف، ومنها ما يحرم، ومنها ما يكون محل اجتهاد، وعلي جملة3 منها يقع النهي عن الجدال في الدين؛ كما جاء "ان المراء في القران كفر"4.
# وقال تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم} الاية [الانعام: 68] .
# واشباه ذلك من الاي او الاحاديث؛ فالسءال في مثل ذلك منهي عنه، والجواب بحسبه. PageV05P392
# المسالة الثالثة:
# ترك الاعتراض علي الكبراء محمود، كان المعترض فيه مما يفهم اولا يفهم.
# والدليل علي ذلك امور:
# احدها: ما جاء في القران الكريم؛ كقصة موسي مع الخضر1، واشتراطه عليه ان لا يساله عن شء حتي يحدث له منه ذكرا؛ فكان ما قصه الله تعالي من قوله: {هذا فراق بيني وبينك} [الكهف: 78] ، وقول2 محمد عليه الصلاة والسلام: "يرحم الله موسي، لو صبر حتي يقص علينا من اخبارهما" 3، وان كان انما تكلم بلسان العلم؛ فان الخروج عن الشرط يوجب4 الخروج عن المشروط.
# وروي في الاخبار5 ان الملاءكة لما قالوا: {اتجعل فيها من يفسد فيها PageV05P393
# ويسفك الدماء} الاية [البقرة: 30] ؛ فرد الله عليهم بقوله: {اني اعلم ما لا تعلمون} ارسل الله عليهم نارا فاحرقتهم.
# وجاء في اشد من هذا اعتراض ابليس بقوله: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين} [الاعراف: 12] ؛ فهو الذي كتب له به الشقاء الي يوم الدين لاعتراضه علي الحكيم الخبير، وهو دليل في مسالتنا، وقصة1 اصحاب البقرة من هذا القبيل ايضا، حين تعنتوا في السءال فشدد الله عليهم.
# والثاني: ما جاء في الاخبار؛ كحديث: "تعالوا اكتب لكم كتابا لن تضلوا PageV05P394
# بعده" 1. فاعترض في ذلك بعض2 الصحابة حتي امرهم عليه الصلاة والسلام بالخروج ولم يكتب3 لهم شيءا.
# وقصة ام اسماعيل حين نبع لها ماء زمزم، فحوضته ومنعت الماء من PageV05P395
# السيلان؛ فقال عليه الصلاة والسلام: "لو تركت لكانت زمزم عينا معينا" 1.
# وفي الحديث انه طبخ لرسول الله صلي الله عليه وسلم قدر فيها لحم؛ فقال: "ناولني ذراعا". قال الراوي: فناولته ذراعا؛ فقال: "ناولني ذراعا". فناولته ذراعا؛ فقال: "ناولني ذراعا". فقلت: يا رسول الله! كم للشاة من ذراع؟ فقال: "والذي نفسي بيده؛ لو سكت لاعطيت اذرعا ما دعوت" 2. PageV05P396
### | ........................................................................................ 
# PageV05P397
# وحديث علي قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي فاطمة من الليل؛ فايقظنا للصلاة، قال: فجلست وانا اعرك عيني واقول: انا والله ما نصلي الا ما كتب لنا، انما انفسنا بيد الله، فاذا شاء ان يبعثها. بعثها، فولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: "وكان الانسان اكثر شء جدلا" 1. PageV05P398
# وحديث: "يا ايها الناس! اتهموا1 الراي؛ فانا كنا يوم ابي جندل ولو نستطيع2 ان نرد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم لرددناه"3.
# ولما وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حزن جد سعيد بن المسيب فقال له: "ما اسمك؟ ". قال: حزن. قال: "بل انت سهل". قال: لا اغير اسما سماني به ابي. قال سعيد: فما زالت الحزونة [فينا] 4 حتي اليوم"5.
# والاحاديث في هذا المعني كثيرة.
# والثالث: ما عهد بالتجربة من ان الاعتراض علي الكبراء قاض بامتناع الفاءدة مبعد بين الشيخ والتلميذ، ولا سيما عند الصوفية؛ فانه عندهم الداء الاكبر حتي زعم القشيري6 عنهم ان التوبة منه لا تقبل والزلة لا تقال، ومن ذلك PageV05P399
# حكاية الشاب الخديم لابي يزيد البسطامي؛ اذ كان صاءما؛ فقال له ابو تراب النخشبي وشقيق البلخي: "كل معنا يا فتي. فقال: انا صاءم. فقال ابو تراب: كل ولك اجر شهر فابي فقال شقيق: كل ولك اجر صوم سنة. فابي؛ فقال ابو يزيد: دعوا من سقط من عين الله". فاخذ ذلك الشاب في السرقة وقطعت يده1.
# وقد قال مالك بن انس لاسد حين تابع سءاله: "هذه سليسلة بنت سليسلة، ان اردت هذا؛ فعليك بالعراق"2. فهدده بحرمان الفاءدة منه بسبب اعتراضه3 في جوابه، ومثله ايضا كثير لمن بحث عنه.
# فالذي تلخص من هذا ان العالم المعلوم بالامانة والصدق والجري علي سنن اهل الفضل والدين والورع اذا سءل عن نازلة فاجاب، او عرضت له حالة يبعد العهد بمثلها، او لا تقع من فهم السامع موقعها ان لا يواجه بالاعتراض والنقد، فان عرض اشكال فالتوقف اولي بالنجاح، واحري بادراك البغية ان شاء الله تعالي. PageV05P400
# المسالة الرابعة:
# الاعتراض علي الظواهر غير مسموع1.
# والدليل عليه ان لسان العرب هو المترجم عن مقاصد الشارع، ولسان العرب يعدم فيه النص2 او ينذر اذ قد تقدم ان النص انما يكون نصا اذا سلم عن احتمالات عشرة3، وهذا نادر او معدوم، فاذا ورد دليل منصوص وهو بلسان العرب؛ فالاحتمالات داءرة به، وما فيه احتمالات لا يكون نصا علي اصطلاح المتاخرين؛ فلم يبق الا الظاهر والمجمل، فالمجمل الشان فيه طلب المبين او التوقف؛ فالظاهر هو المعتمد اذن، فلا يصح الاعتراض عليه؛ لانه من التعمق والتكلف.
# وايضا؛ فلو جاز الاعتراض علي المحتملات لم يبق للشريعة دليل يعتمد، لورود الاحتمالات وان ضعفت، والاعتراض المسموع مثله يضعف الدليل؛ فيءدي الي القول بضعف جميع4 ادلة الشرع او اكثرها، وليس كذلك باتفاق.
# ووجه ثالث: لو اعتبر مجرد الاحتمال في القول لم يكن لانزال الكتب PageV05P401
# ولا لارسال النبي عليه الصلاة والسلام بذلك فاءدة؛ اذ يلزم ان لا تقوم الحجة علي الخلق بالاوامر والنواهي والاخبارات؛ اذ ليست في الاكثر نصوصا لا تحتمل غير ما قصد بها، لكن ذلك باطل بالاجماع والمعقول، فما يلزم عنه كذلك.
# ووجه رابع1: وهو ان مجرد الاحتمال اذا اعتبر ادي الي انخرام العادات والثقة بها، وفتح باب السفسطة وجحد العلوم، ويبين هذا المعني في الجملة ما ذكره الغزالي [عن نفسه] في كتابه "المنقذ من الضلال"2، بل ما ذكره السوفسطاءية في جحد العلوم فبه3 يتبين لك ان منشاها طريق الاحتمال في الحقاءق العادية او العقلية؛ فما بالك4 بالامور الوضعية؟
# ولاجل اعتبار الاحتمال المجرد شدد علي اصحاب البقرة اذ تعمقوا في السءال عما لم يكن لهم اليه حاجة مع ظهور المعني، وكذلك ما جاء في الحديث في قوله: "احجنا هذا لعامنا او للابد؟ "5 واشباه ذلك، بل هو اصل في الميل عن الصراط المستقيم؛ الا تري ان المتبعين لما تشابه من الكتاب انما اتبعوا فيها مجرد الاحتمال، فاعتبروه وقالوا فيه6، وقطعوا فيه علي الغيب بغير دليل؛ فذموا بذلك وامر النبي7 عليه الصلاة والسلام بالحذر منهم. PageV05P402
# ووجه خامس: وهو ان القران قد احتج علي الكفار بالعمومات العقلية والعمومات1 المتفق عليها؛ كقوله تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون، سيقولون لله قل افلا تذكرون} الي ان قال {سيقولون لله] قل فاني تسحرون} 2 [المءمنون: 84-89] ؛ فاحتج عليهم باقرارهم بان ذلك لله علي العموم، وجعلهم اذ اقروا بالربوبية لله في الكل ثم دعواهم الخصوص مسحورين لا عقلاء.
# وقوله تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون} [العنكبوت: 61] ، يعني: كيف يصرفون عن الاقرار بان الرب هو الله بعد ما اقروا3؛ فيدعون لله شريكا.
# وقال تعالي: {خلق السماوات والارض بالحق يكور الليل علي النهار} الي قوله: {ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون} [الزمر: 5-6] ، واشباه ذلك مما الزموا انفسهم فيه الاقرار بعمومه، وجعل خلاف ظاهره علي خلاف المعقول، ولو لم يكن عند العرب الظاهر حجة غير معترض عليها لم يكن في اقرارهم بمقتضي العموم حجة عليهم لكن الامر PageV05P403
# علي خلاف ذلك؛ فدل علي انه ليس مما يعترض عليه.
# والي هذا1؛ فانت تري ما ينشا بين الخصوم وارباب المذاهب من تشعب الاستدلالات، وايراد الاشكالات عليها بتطريق2 الاحتمالات؛ حتي لا تجد عندهم بسبب ذلك دليل يعتمد لا قرانيا ولا سنيا، بل انجر هذا الامر الي المساءل الاعتقادية؛ فاطرحوا فيها الادلة القرانية والسنية لبناء كثير منها علي امور عادية؛ كقوله [تعالي] 3: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء} الاية [الروم: 28] .
# وقوله: {الهم ارجل يمشون} [الاعراف: 195] .
# واشباه ذلك.
# واعتمدوا علي مقدمات عقلية غير بديهة4 ولا قريبة من البديهية5، هربا من احتمال يتطرق في العقل للامور العادية؛ فدخلوا في اشد مما منه فروا، ونشات مباحث لا عهد للعرب بها وهم المخاطبون اولا بالشريعة؛ فخالطوا الفلاسفة في انظارهم، وباحثوهم في مطالبهم التي لا يعود الجهل بها علي الدين بفساد، ولا يزيد البحث فيها الا خبالا، واصل ذلك كله الاعراض عن مجاري العادات في العبارات ومعانيها الجارية في الوجود.
# وقد مر فيما تقدم ان مجاري العادات قطعية في الجملة وان طرق العقل اليها احتمالا؛ فكذلك العبارات؛ لانها في الوضع6 الخطابي تماثلها او تقاربها. PageV05P404
# ومر ايضا بيان كيفية اقتناص القطع من الظنيات، وهي خاصة1 هذا الكتاب لمن تامله والحمد لله؛ فاذن لا يصح في الظواهر الاعتراض عليها بوجوه الاحتمالات المرجوحة؛ الا ان يدل دليل علي الخروج2 عنها، فيكون ذلك داخلا في باب التعارض والترجيح، او في باب البيان، والله المستعان. PageV05P405
# المسالة الخامسة:
# الناظر1 في المساءل الشرعية اما ناظر1 في قواعدها الاصلية او في جزءياتها الفرعية، وعلي كلا الوجهين؛ فهو اما مجتهد او مناظر، فاما المجتهد الناظر لنفسه؛ فما اداه اليه اجتهاده فهو الحكم في حقه؛ الا ان الاصول والقواعد انما ثبتت بالقطعيات2؛ ضرورية كانت او نظرية؛ عقلية او سمعية، واما الفروع؛ فيكفي فيها مجرد الظن علي شرطه المعلوم في موضعه، فما اوصله اليه الدليل؛ فهو الحكم في حقه ايضا، ولا يفتقر الي مناظرة؛ لان نظره في مطلبه اما نظر في جزءي، وهو ثان عن نظره في الكلي الذي ينبني عليه، واما نظر في كلي ابتداء، والنظر في الكليات ثان عن3 الاستقراء، وهو محتاج الي تامل واستبصار وفسحة زمان يسع ذلك.
# وهكذا ان كان عقليا؛ ففرض المناظرة هنا لا يفيد؛ لان المجتهد قبل الوصول متطلب من الادلة الحاضرة عنده؛ فلا يحتاج الي غيره فيها، وبعد الوصول هو علي بينة من مطلبه في نفسه؛ فالمناظرة عليه بعد ذلك زيادة.
# وايضا؛ فالمجتهد امين علي نفسه، فاذا كان مقبول القول قبله المقلد، ووكله المجتهد الاخر الي امانته؛ اذ هو عنده مجتهد مقبول القول؛ فلا يفتقر اذا اتضح له مسلك المسالة الي مناظرة. PageV05P406
# وهنا امثلة كثيرة كمشاورة1 رسول الله صلي الله عليه وسلم السعدين2 في مصالحة الاحزاب علي نصف تمر المدينة، فلما تبين له من امرهما عزيمة المصابرة والقتال؛ لم يبغ به بدلا ولم يستشر غيرهما، وهكذا مشاورته3 وعرضه الامر في شان عاءشة، فلما انزل الله الحكم؛ لم يلق علي احد بعد وضوح القضية، ولما منعت العرب الزكاة عزم ابو بكر علي قتالهم، فكلمه4 عمر في ذلك؛ فلم PageV05P407
# يلتفت الي وجه المصلحة في ترك القتال؛ اذ وجد النص الشرعي المقتضي لخلافه، وسالوه1 في رد اسامة ليستعين به وبمن معه علي قتال اهل الردة فابي لصحة الدليل عنده بمنع رد ما انفذه رسول الله صلي الله عليه وسلم2.
# واذا تقرر وجود هذا في الشريعة واهلها3 لم يحتج بعد ذلك الي مناظرة ولا الي مراجعة؛ الا من باب الاحتياط، واذا فرض محتاطا؛ فذلك انما يقع اذا بني عليه بعض التردد فيما هو ناظر فيه، وعند ذلك يلزمه احد امرين:
# اما السكوت اقتصارا علي بحث نفسه الي التبين؛ اذ لا تكليف عليه قبل بيان الطريق.
# واما الاستعانة بمن يثق به، وهو المناظر المستعين؛ فلا يخلو ان يكون PageV05P408
# موافقا له في الكليات التي يرجع اليها ما تناظرا1 فيه، اولا.
# فان كان موافقا له صح اسناده2 اليه واستعانته به لانه انما يبقي له تحقيق3 مناط المسالة المناظر فيها، والامر سهل فيها؛ فان اتفقا فحسن، والا فلا حرج لان الامر في ذلك راجع الي امر ظني مجتهد فيه، ولا مفسدة في وقوع الخلاف هنا حسبما تبين في موضعه.
# وامثلة هذا الاصل كثيرة، يدخل فيها اسءلة الصحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم في المساءل المشكلة عليهم، كما في سءالهم4 عند نزول قوله: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: 82] .
# وعند نزول5 قوله: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} الاية [البقرة: 284] .
# وسءال ابن ام كتوم حين نزل: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} الاية [النساء: 95] ، حتي نزل6 {غير اولي الضرر} [النساء: 95] .
# وسءال عاءشة عند قوله عليه الصلاة والسلام: "من نوقش الحساب PageV05P409
# عذب"1، واستشكالها مع الحديث قول الله تعالي: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} [الانشقاق: 8] .
# واشباه ذلك .
# وانما قلنا: ان هذا الجنس من السءالات داخل في قسم المناظر المستعين؛ لانهم انما سالوا بعد ما نظروا في الادلة، فلما نظروا اشكل عليهم الامر، بخلاف الساءل عن الحكم ابتداء، فان هذا من قبيل المتعلمين؛ فلا يحتاج الي غير تقرير الحكم، ولا عليك من اطلاق3 لفظ "المناظر" فانه مجرد اصطلاح لا ينبني عليه حكم، كما انه يدخل تحت هذا الاصل ما اذا اجري الخصم المحتج نفسه مجري الساءل المستفيد؛ حتي ينقطع الخصم باقرب الطرق4 كما جاء في شان حاجة ابراهيم عليه السلام [قومه] 5 بالكوكب والقمر والشمس؛ فانه فرض نفسه بحضرتهم مسترشدا حتي يبين لهم من نفسه البرهان انها ليست بالهة، وكذلك قوله في الاية الاخري: {اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} [الشعراء: 70-71] .
# فلما سال عن المعبود سال عن المعني الخاص بالمعبود بقوله: {هل يسمعونكم اذ تدعون، او ينفعونكم او يضرون} [الشعراء: 72-73] ؛ فحادوا عن الجواب الي الاقرار بمجرد الاتباع للاباء. PageV05P410
# ومثله قوله: {بل فعله كبيرهم} [الانبياء: 63] .
# وقوله تعالي: {الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء} [الروم: 40] .
# وقوله: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي} [يونس: 35] .
# وقوله: {الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها} [الاعراف: 195] الي اخرها.
# فهذه الاي وما اشبهها اشارات الي التنزل منزلة الاستفادة والاستعانة في النظر، وان كان مقتض ي الحقيقة فيها تبكيت الخصم؛ اذ كان مجيءا بالبرهان في معرض الاستشارة في صحته؛ فكان ابلغ1 في المقصود في المواجهة بالتبكيت، ولما اخترموا من التشريعات امورا كثيرة ادهاها الشرك طولبوا2 بالدليل؛ كقوله تعالي: {ام اتخذوا من دونه الهة قل هاتوا برهانكم} [الانبياء: 24] .
# {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون} [يونس 59] .
# {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به} الاية [المءمنون: 117] . PageV05P411
# وهو من جملة المجادلة بالتي هي احسن.
# وان كان المناظر مخالفا له في الكليات التي ينبني عليها النظر في المسالة؛ فلا يستقيم له الاستعانة به، ولا ينتفع به في مناظرته؛ اذ ما من وجه جزءي في مسالته الا وهو مبني علي كلي، واذا خ الف في الكلي؛ ففي الجزءي المبني عليه اولي؛ فتقع مخالفته في الجزءي من جهتين، ولا يمكن رجوعها الي معني متفق1 عليه؛ فالاستعانة مفقودة.
# ومثاله في الفقهيات مسالة الربا في غير المنصوص عليه؛ كالارز، والدخن، والذرة، والحلبة، واشباه ذلك؛ فلا يمكن الاستعانة هنا بالظاهري النافي للقياس لانه بان علي نفي القياس جملة، وكذلك كل مسالة قياسية لا يمكن ان يناظر فيها مناظشرة المستعين؛ اذ هو مخالف في الاصل الذي يرجعان اليه، وكذلك مسالة الحلبة والذرة او غيرهما بالنسبة الي المالكي اذا استعان بالشافعي او الحنفي وان قالوا بصحة القياس؛ لبناءهما المسالة علي خلاف2 ما يبني عليه المالكي، وهذا القسم شاءع في ساءر الابواب؛ فان المنكر للاجماع لا يمكن الاستعانة به في مسالة تنبني علي صحة الاجماع، والمنكر PageV05P412
# لاجماع اهل المدينة لا يمكن ان يستعان به في مسالة تنبني عليه من حيث هو منكر، والقاءل بان صيغة الامر للندب انو اللاباحة او بالوقف لا يمكن الاستعانة بهم لمن كان فاءلا بانها للوجوب البتة.
# فان فرض المخالف مساعدا صحت الاستعانة، كما اذا كان مساعدا حقيقة، وهذا لا يخفي.
# فصل:
# واذا فرض المناظر مستقلا بنظره غير طالب للاستعانة ولا مفتقرا اليها، ولكنه طالب لرد الخصم الي رايه او ما هو منزل منزلته؛ فقد تكفل العلماء بهذه الوظيفة1، غير ان فيها اصلا يرجع اليه، وقد مر التنبيه عليه في اول كتاب الادلة2، وهنا تمامه بحول الله، وهي: PageV05P413
# المسالة السادسة:
# فنقول: لما انبني الدليل علي مقدمتين: احداهما تحقق المناط، والاخري تحكم عليه، ومر ان محل النظر هو تحقق المناط ظهر انحصار الكلام بين المتناظرين هنالك، بدليل الاستقراء، واما المقدمة الحاكمة، فلا بد من فرضها مسلمة.
# وربما وقع الشك في هذه الدعوي، فقد يقال: ان النزاع قد يقع في المقدمة الثانية، وذلك انك اذا قلت: "هذا مسكر" وكل [مسكر] 1 خمر او وكل مسكر حرام"؛ فقد يوافق الخصم علي ان هذا مسكر وهي مقدمة تحقيق المناط، كما انه قد يخالف فيها ايضا، واذا خالف فيها فلا نكير علي الجملة لانها محل الاختلاف، وقد يخالف فثي ان كل مسكر خمر؛ فان الخمر انما يطلق علي النيء من عصير العنب، فلا يكون3 هذا المشار اليه خمرا وان اسكر، واذ ذالك لا يسلم ان كل مسكر مر، ويخالف ايضا في ان كل مسكر حرام؛ فان الكلية لهذه المقدمة لا تثبت لانها مخصوصة اخرج منها النبيذ بدليل دل عليه، واذا لم تصح كليتها؛ لم يكن فيها دليل، فاذا [قد] 4 صارت منازعا فيها؛ فكيف يقال بانحصار النزاع في احدي المقدمتين دون الاخري؟ بل كل واحدة منهما قابلة النزاع، وهو خلاف ما تاصل.
# والجواب: ان تقدم صحيح، وهذا الاشكال غير وارد، وبيانه ان PageV05P414
# الخصمين املاا ان يتفقا علي اصل يرجعان اليه ام لا، فان لم يتفقا علي شء1؛ لم يقع بمناظرتهما فاءدة بحال، وقد مر هذا، واذا كانت الدعوي لا بد لها من دليل، وكان الدليل عند الخصم متنازعا فيه، فليس عنده بدليل؛ فصار الاتيان به عبثا لا يفيد فاءدة ولا يحصل [مقصودا، و] 2 مقصود الماظرة رد الخصم الي الصواب بطريق يعرفه؛ لان رده بغير ما يعرفه من باب تكليف ما لا يطاق؛ فلا بد من رجوعهما الي دليل يعرفه الخصم الساءل معرفة الخصم المستدل.
# وعلي ذلك دل قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} الاية [النساء: 59] ؛ لان الكتاب والسنة لا خلاف فيهما عند اهل الاسلام، وهما الدليل والاصل المرجوع اليه في مساءل التنازع، وبهذا [المعني] وقع الاحتجاج علي الكفار؛ فان الله تعالي قال: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون} الي قوله: {قل فاني تسحرون} [المءمنون: 84-89] .
# فقررهم بما به اقروا، واحتج [عليهم] بما عرفوا؛ حتي قيل لهم: {فاني تسحرون} [المءمنون: 89] ، اي: فكيف تخدعون عن الحق بعد ما اقررتم به، فادعيتم مع الله الها غيره؟
# وقال تعالي: {اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا} [مريم: 42] .
# وهذا من المعروف عندهم؛ اذ كانوا ينحتون بايديهم ما يعبدون.
# وفي موضع اخر: {اتعبدون ما تنحتون} [الصافات: 95] .
# وقال تعالي: {قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب} [البقرة: 258] . PageV05P415
# قال له ذلك بعد ما ذكر له قوله: {ربي الذي يحيي ويميت} [البقرة: 258] ؛ فوجد الخصم مدفعا، فانتقل الي ما لا يمكنه فيه المدفع [لا] بالمجاز ولا بالحقيقية، وهو من اوضح الادلة فيما نحن فيه.
# وقال تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم} الاية [ال عمران: 59] ؛ فاراهم البرهان بما لم يختلفوا فيه، وهو ادم.
# وقال تعالي: {يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده} [ال عمران: 65] ، وهذا قاطع في عواهم ان ابراهيم يهودي او نصراني.
# وعلي هذا النحو تجد احتجاجات القران؛ فلا يءتي فيه الا بدليل يقر الخصم بصحته شاء ام ابي.
# وعلي هذا النحو تجد احتجاجات القران؛ فلا يءتي فيه الا بدليل يقر الخصم بصحته شاء ام ابي.
# وعلي هذا النحو جاء الرد علي من قال: {ما انزل الله علي بشر من شء} [الانعام: 91] ؛ قال تعالي: {قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي} الاية [الانعام: 91] ؛ فحصل افحامه بما هو به عالم.
# وتامل حديث صلح الحديبية؛ ففيه اشارة الي هذا المعني، فانه لما امر عليا ان يكتب "بسم الله الرحمن الرحيم". قالوا: ما نعرف "بسم الله الرحمن الرحيم"، ولكن اكتب ما نعرف: "باسمك اللهم". فقال: " اكتب: من محمد رسول الله"، قالوا: لو علمنا انك رسول الله لاتبعناك، ولكن اكتب اسمك واسم ابيك؛ فعذرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان كان قولهم1 من حمية الجاهلية، وكتب علي ما قالوا2، ولم يحتشم من ذلك حين اظهروا [له] النصفة من عدم PageV05P416
# العلم وانهم انما يعرفون كذا.
# واذا ثبت هذا؛ فالاصل المرجوع اليه هو الدليل الدال علي صحة الدعوي، وهو ماتقرر في المقدمة الحاكمة؛ فلزم1 ان تكون مسلمة عند الخصم من حيث جعلت حاكمة في المسالة؛ لانها ان لم مسلمة لم يفد الاتيان بها، وليس فاءدة التحام الي الدليل الا قطع النزاع ورفع الشغب2، واذا كان كذلك؛ فقول القاءل: "هذا مسكر وكل مسكر خمر" ان فرض تسليم الخصم فيه للمقدمة الثانية؛ صح الاستدلال من حيث اتي بدليل مسلم، وان فرض نزاع الخصم فيها لم يصح الاستدلال بها البتة، بل تكون مقدمة تحقيق المناط في قياس اخر، وهي التي لا يقع النزاع الا فيها؛ فيبين ان كل مسكر خمر بدليل استقراء او نص او غيرهما، فاذا بين3 ذلك حكم عليه بانه حرام مثلا ان كان مسلما ايضا عند الخصم، كما جاء في النص: "ان كل خمر حرام" 4، وان نازع في ان كل خمر حرام؛ صارت مقدمة تحقيق المناط، ولا بد اذ ذاك من مقدمة اخري تحكم عليها، وفي كل مرتبة من هذه المراتب لا بد من مخالفة الدعوي للدعوي الاخري التي في المرتبة الاخري؛ فان سءال الساءل: هل كل خمر حرام؟ مخالف لسءاله اذا سال: هل كل مسكر خمر؟
# وهكذا ساءر مراتب الكلام في هذا النمط؛ فمن هنا لا ينبغي ان يءتي PageV05P417
# بالدليل علي حكم المناط منازعا فيه، ولا مظنة للنزاع فيه؛ اذ يلزم فيه الانتقال من مسالة الي اخري لانا ان فعلنا ذلك لم تتخلص لنا مسالة، وبطلبت فاءدة المناظرة.
# فصل:
# واعلم ان المراد بالمقدمتين ها هنا ليس ما رسمه اهل المنطق علي وفق الاشكال المعروفة، ولا علي اعتبار التناقض والعكس، وغير ذلك وان جري الامر علي وفقها في الحقيقة؛ فلا يستتب جريانه علي ذلك الاصطلاح؛ لان المراد تقريب الطريق الموصل الي المطلوب علي اقرب ما يكون، وعلي وفق ما جاء في الشريعة، واقرب الاشكال الي هذا التقرير1 ما كان بديهيا في الانتاج او ما اشبهه من اقتراني او استثناءي، الا ان المتحري فيه اجراءه علي عادة العرب في مخاطباتها ومعهود كلامها، اذ هو اقرب الي حصول المطلوب علي اقرب ما يكون، ولان التزام الاصطلاحات المنطقية والطراءق المستعملة فيها مبعد عن الوصول الي المطلوب في الاكثر؛ لان الشريعة لم توضع الا علي شرط الامية، ومراعاة علم المنطق في القضايا الشرعية مناف لذلك؛ فاطلاق لفظ المقدمتين لا يستلزم ذلك الاصطلاح.
# ومن هنا يعلم مني ما قاله المازري في قوله عليه الصلاة والسلام: "كل مسكر خمر، وكل خمر حرام" 2؛ قال: "فنتيجة3 هاتين المقدمتين ان كل مسكر حرام"، قال: "وقد اراد بعض اهل الاصول ان يمزج هذا بشء من علم اصحاب المنطق؛ فيقول: ان اهل المنطق يقولون: لا يكون القياس ولا تصح PageV05P418
# النتيجة الا بمقدتين، فقوله: "كل مسكر خمر" مقدمة لا تنتج بانفرادها شيءا ... 1.
# وهذا وانت اتفق لهذا الاصولي ها هنا2 وفي موضع او موضعين في الشريعة؛ فانه لا يستمر في ساءر اقيستها، ومعظم طرق الاقيسة الفقهية لا يسلك فيها هذا المسلك، ولا يعرف من هذه الجهة، وذلك انا [مثلا] 3 لو عللنا تحريمه عليه الصلاة والسلام التفاضل في البر بانه مطعوم كما قال الشافعي؛ لم نقدر ان نعرف هذه العلة الا ببحث4 وتقسيم، فاذا5 عرفناها؛ فللشافعي PageV05P419
# ان يقول حينءذ: كل سفرجل مطعوم، وكل مطعوم ربوي؛ فيكون النتيجة السفرجل ربوي"1.
# قال: "ولكن هذا لا يفيد الشافعي فاءدة؛ لانه انما عرف هذا وصحة هذه النتيجة بطريقة اخري، فلما عرفها من تلك الطريقة اراد ان يضع عبارة يعبر بها مذهبه؛ فجاء بها علي هذه الصيغة"3.
# قال: ولو جاء بها علي اي صيغة اراد مما يءدي منه مراده4؛ لم يكن لهذه الصيغة مزية عليها"5.
# قال: وانما6 نبهنا علي ذلك لما الفينا بعض المتاخرين صنف كتابا اراد ان يرد فيها اصول الفقه لاصول علم المنطق"7.
# هذا ما قاله المازري، وهو صحيح في الجملة، وفيه من8 التنبيه ما ذكرناه من عدم التزام طريقة اهل المنطق في تقرير القضايا الشرعية، وفيه9 ايضا اشارة الي ما تقدم من ان المقدمة الحاكمة علي المناط ان لم يكن متفقا عليها مسلمة عند الخصم؛ فلا يفيد وضعها دليلا. PageV05P420
# ولما كان قوله عليه الصلاة نالسلام: "وكل خمر حرام" 1 مسلما؛ لانه نص النبي؛ لم يعترض فيه المخالف، بل قابله بالتسليم، واعترض القاعدة بعدم2 الطراد، وذلك مما يدل علي انه من كلامه عليه الصلاة والسلام امر اتفاقي، لا انه قصد قصد المنطقيين.
# وهكذا يقال في القياس الشرطي في نحو قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: 22] ؛ لان "لو" لما سيقع3 لوقوع غيره؛ فلا استثناء لها4 في كلام العرب قصدا، وهو معني تفسير سيبويه5، ونظيرها6 "ان"؛ لانها تفيد ارتباط الثاني بالاول في التسبب، والاستثناء لا تعلق له بها في صريح كلام العرب؛ فلا احتياج الي ضوابط المنطق في تحصيل المراد في المطالب الشرعية.
# والي هذا المعني- والله اعلم- اشار الباجي في "احكام الفصول"7 PageV05P421
# حين رد علي الفلاسفة في زعمهم ان لا نتيجة الا من مقدمتين، وراي ان المقدمة الواحدة قد تنتج، وهو كلام مشكل الظاهر؛ الا اذا طولع به هذا الموضع فربما استقام في النظر1. PageV05P422
# وقد تم والحمد لله الغرض المقصود، وحصل بفضل الله انجاز ذلك الموعود علي انه قد بقيت اشياء لم يسع ايرادها؛ اذ لم يسهل علي كثير من السالكين مرادها، وقل علي كثرة التعطش اليها ورادها فخشيت ان لا يردوا مواردها وان لا ينظموا في سلك التحقيق شواردها؛ فثنيت من جماح بيانها العنان، وارحت من رسمها القلم والبنان، علي ان في اثناء الكتاب رموزا مشيرة، واشعة توضح من شمسها المنيرة، فمن تهدي اليها رجا بحول الله الوصول، ومن لا؛ فلا عليه اذا اقتصر التحصيل علي المحصول؛ ففيه ان شاء الله مع تحقيق علم الاصول علم يذهب به مذاهب السلف، ويقفه1 علي الواضحة اذا اضطرب النظر واختلف.
# فنسال الله الذي بيده ملكوت كل شء ان يعيننا علي القيام بحقه، وان يعاملنا بفضله ورفقه، انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير، والحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي2. PageV05P423
### | ..................................................................................... 
# PageV05P424
### | تقريظ الموافقات
# جاء في اخر طبعة "ف" ما نصه:
# الحمد الله وكفي، والصلاة والسلام علي رسوله المصطفي، اما بعد؛ فيقول مدير ادارة الطباعة المنيرية بمصر المحمية الفقيرة الي مولاه الغني: محمد منير عبده اغا الدمشقي الازهري: قد تم بعون الله وحسن توفيقه طبع كتاب "الموافقات في اصول الفقه" للعالم الامام المجتهد الاصولي النظار ابي اسحاق ابراهيم بن موسي اللخمي الغرناطي الشهير بالشاطبي، المتوفي سنة "790" هجرية.
# وقد بذلت الوسع في تصحيحه؛ فكم من ليال سهرتها، واسفار راجعتها، وفكر اجلته، وجهد بذلته؛ حتي بدا كالعروس جللها الوقار، او الشمس ساطعة في رابعة النهار، ومع ذلك لا ابرء نفسي؛ فالذكي من حسبت غلطاته، والعاقل من عدت سقطاته، والعصمة بيد الله، ومن الله ارجو الثواب، واليه المرجع والماب.
# وقد قرظه صديقنا الفاضل صاحب الامضاء؛ قال:
# بموافقات الشاطبي علم الاصول ... اضحي علي طلابه سهل الحصول
# ما حاولوا وصلا بها الا وقد ... فتحت لهم في الحال ابواب الوصول
# جادت بها افكار عالم مغرب ... فغدت كمثل السحر تاخذ بالعقول
# PageV05P425
# جمعت لباب العلم من ابوابه
# ...
# واراحت الالباب من كل الفضول
# لم ينح نحو الشاطبي مءلف
# ...
# فيما راينا من تاليف الفحول
# منهم مخل بالمراد ومسهب
# ...
# والشاطبي اتي بما يشفي الغليل
# كم الف العلما وفند قولهم
# ...
# والشاطبي مصدق فيما يقول
# نقد المساءل غثها وسمينها
# ...
# فجنا السمين ورد ما يحكمي بقيل
# اثاره في الكون مشرقة وهل
# ...
# يحتاج ضوء الزبرقان الي دليل
# ذاك ابن اندلس وخدن2 علومها ... في كل مسالة له باع طويل
# غرناطة الغراء ما انفكت علي ... ه حزينة والغرب من ذاك القبيل
# ان غاب قطب زمانه فعلومه ... منبثة في الناس جيلا بعد جيل
# ورد المناهل صفوها حتي ارتوي ... فغدا يءلف في الفروع وفي الاصول
# لا سيما هذا الكتاب المقتني ... في طيه غرر المساءل والفصول
# بمقدمات زان حلية صدره ... وبني مقاصده علي اصل اصيل
# يغني اللبيب بعلمه عن غيره ... وبما تمس اليه حاجته كفيل
# قد سد ابواب اعتراض بالتحر ... ي في كتابته فمن اين الدخول
# فعلام يعترض الممتنع طرفه ... اعلي كلام ام علي شيخ جليل
# فالوصف والموصوف كل منهما ... في ذاته فرد فليس له مثيل
# هذا كتاب لا محالة يقتني ... فخذوه بالثمن الكثير او القليل
# فعدولكم عن مثل هذا افة ... ولمثلكم لا ينبغي عنه العدول
# سمح الزمان به ولم يبخل علي ... من ظن ان وجود هذا يستحيل
# لم يات الا ناسخا فكانه ... وحي اتي يوما بواسطة الرسول
# اجدي بطبع فاءق نفعا فما ... لذوي النهي الا التلقي بالقبول PageV05P426
# هذا وان العلم يشكر سعي من ... طبع الكتاب وخصه باسم السليل1
# ذاك الهمام محمد اعني منيرا ... من انار بعزمه هذا السبيل
# في طبعه لم يال جهدا ذلك ال ... علامة السلفي ذو المجد الاثيل
# وسليله للطبع اكرم من دعا ... بلسان حال عابد الهادي2 النبيل
# يا حبذا العمل الذي يبقي لصا ... حبه جميل الذكر والاجر الجزيل
# متعت طرفي في محاسن طبعه ... فكانه في روضة غنا يجول
# وبه انتهي ادبي الي تاريخه ... سفر جميل خص بالطبع الجميل
# 1341 هجرية
# 340 83 690 114 114
# الحسن احمد البوزيدي الحسني الجزاءري
# من علماء الازهر PageV05P427
### | الاستدراكات
# "استدراك 1":
# ومن لطيف قول ابي اسحاق الاسفراييني "ت 418ه": "القول بان كل مجتهد مصيب اوله سفسطة، واخره زندقة". كذا في "السير" "17/ 355".
# وانظر: "الاختلاف وما اليه" "ص40 وما بعدها".
# "استدراك 2":
# المح المصنف الي الفرق بين الخلاف والاختلاف، والاول ما كان عن هوي
### | … 
# والاخر ما صدر عن المجتهدين، وهذه التفرقة محض اصطلاح للمصنف، لم يلتزمه العلماء في مدوناتهم، فهم يذكرونهما علي سواء. انظر مبحثا مبسوطا في بيان ذلك "مجموعة بحوث فقهية" لعبد الكريم زيدان "ص273-303".
# "استدراك 3":
# وري مرفوعا، عند الطبراني في "الكبير" "12/ رقم 13567" - ومن طريقه ابن الجوزي في "الموضوعات" "2/ 242-243" - والقضاعي في "الشهاب" رقم "311"، وابن طولون في "الاربعين في فضل الرحمة والراحمين" "رقم 29" وهو موضوع، كما في "الدر الملتقط" "22" و"الاسرار المرفوعة" "رقم 130".
# "استدراك 4":
# انظر الجمع بينهما في: "غاية السول في خصاءص الرسول صلي الله عليه وسلم" لابن الملقن "ص268-270"، و"شرح النووي علي صحيح مسلم" "1/ 121-122"، و"العقيدة الطحاوية" "ص169-174".
# PageV05P429
### | الموضوعات والمحتويات
# الموضوع الصفحة
# القسم الخامس من الموافقات 5
# كتاب الاجتهاد 7
# اطراف النظر في كتاب الاجتهاد الثلاثة 7
# الاول: يتعلق بالمجتهد من جهة الاجتهاد 7
# الثاني: يتعلق بفتوي المجتهد 7
# الثالث: يتعلق باعمال قوله والاقتداء به 7
# الاول: المجتهد والاجتهاد 9
# المسالة الاولي:
# الاجتهاد ضربان: ما يمكن ان ينقطع قبل فناء الدنيا والثاني ما لا يمكن ان ينقطع حتي
# ينقطع اصل التكليف 11
# تعريف الاجتهاد 11
# هل تخلو العصور من المجتهدين 11
# الاجتهاد الذي لا ينقطع هو المتعلق بتحقيق المناط 12
# تحقيق المناط وتعريفه مع توضيح له 12
# تعريف العدالة الشرعية المطلوبة في الراوة والعلماء 13
# اقسام العدالة 13
# الشهادات والوصايا للفقراء 13-14
# الفقر: تعريفه عند المالكية 13-14
# PageV05P431
# النفقات 14
# التقليد او الاجتهاد في تحقيق المناط 14
# عمومية الشريعة 14
# من احكام القضاء 15-16
# علم القضاء وكلمة جامعة 16
# احتياج كل مكلف الي نوع اجتهاد يخصه 16
# السهو في الصلاة 16
# جزاء الصيد للمحرم 17
# اعتبار المثل في الانعام وتوضيح بالامثلة 17
# يدخل في الاجتهاد ما ليس منه في عرف الفقهاء -امثلة 17
# وذكر اختلاف العلماء والفقهاء في عده منه او لا 18
# الامتثال في التكليف 18
# الضرب الثاني وهو الاجتهاد الذي يمكن ان ينقطع
# اماكن وقوع الاجتهاد -انواعه 19
# الاول: تنقيح المناط 19
# تعريفه اصوليا ولغويا وتوضيح له 19
# تقسيم تنقيح المناط باعتبار طرق الحذف اربعة اقسام 21-22
# انكار ابي حنيفة للقياس في الكفارات 21
# الثاني: تخريج المناط 21
# توضيح ذلك بالامثلة 21
# تعريفه المناط؛ لغويا واصوليا 21-22
# الثالث: نوع من تحقيق المناط المتقدم الذكر 22
# وهو ضربان: احدهما ما يرجع الي الانواع لا الي الاشخاص 23
# والثاني: ما يرجع الي تحقيق مناط فيما تحقق مناط حكمه 23
# تحقيق المناط وتقسيم اخر له؛ تحقيق عام، وتحقيق خاص من العام 23
# توضيح القسمين 23-24
# التقوي والعلم والحكمة من القسم الثاني 24-25
# PageV05P432
# النظر فيما يصلح بكل مكلف في نفسه بحسب وقت دون وقت
### | .... 
# 25
# صحة هذا الاجتهاد ودخوله تحت عموم تحقيق المناط 26
# مثال عن سءال الصحابة النبي صلي الله عليه وسلم فذكر اجوبة مختلفة والمثال عن افضل الاعمال او بدء النبي صلي الله عليه وسلم بذكر افضل الاعمال 26-31
# ومثال اخر عن تولي الامور المالية والحكم وغيرها 32-35
# الوسوسة 34
# ذكر جملة من كلام السلف، الصحابة ومن بعدهم في تبيان هذا الاصل وهو فقه
# احوال المكلفين 36
# نقل اتفاق الناس علي هذا الاصل -ايضا 37-38
# دعوي التفريق بين الاجتهاد والسابق وغيره من انواع الاجتهاد 38-41
# المسالة الثانية:
# اوصاف من تحصل له درجة الاجتهاد 41
# الاولي: فهم مقاصد الشريعة علي كمالها 41
# ذكر ان اكثر الاصوليين علي عده الوصف الاول سببا لا شرطا 41
# تعريف السبكي للمجتهد 41-42
# الثانية: التمكن من الاستنباط بناء علي فهمه فيها 42
# الشريعة مبنية علي اعتبار المصالح 42
# جواز تجزء الاجتهاد 43
# الثاني كالخادم للاول 43
# حفظ علوم الاجتهاد وادواته او معرفتها والتمكن من الاطلاع عليها 44
# فصل: لا يلزم المجتهد في الاحكام الشرعية ان يكون مجتهدا في كل علم يتعلق به
# الاجتهاد علي الجملة وتفصيل ذلك 45
# التفريق بين العلم الذي يكتمل به وصف الاجتهاد وما سوي ذلك 45
# العلم الذي لا يخل بوصف الاجتهاد ان يكون مقلدا 45-46
# دليل عدم لزوم الاجتهاد في كل العلوم التي تتعلق بالوصف المكتمل 46
# الاول: لزوم ذلك عدم وجود مجتهد الا في الندرة ممن سوي الصحابة 46
# التمثيل بالاءمة الاربعة 46
# PageV05P433
# التمثيل بحكم الحاكم 47
# الثاني: ان الاجتهاد في استنباط الاحكام الشرعية علم مستقل بذاته، ولا يلزم
# في كل علم ان تبرهن مقدماته. 47
# مناقشة المصنف في الدعوي الاولي في هذا الدليل 47
# توضيح المصنف لما يقول بالامثلة من الشرع وغيره 47-49
# البناء علي التقليد 48
# اجتهاد الكافر في الشرع، واشتراط العدالة والايمان 48-49
# مقدمات الاجتهاد والتقليد فيها 48-50
# برهان "الخلف" 49-50
# الثالث: ان نوعا من الاجتهاد لا يفتقر الي شء من تلك العلوم ان يعرفه فضلا
# ان يكون مجتهدا فيه، وهو "تنقيح المناط" 50
# مناقشة المصنف بكلامه 50
# وتاييد له وتقوية في جانب اخر 50
# شرطية العلم بالمسالة المجتهد فيها باطلاق لا شرط في صحة الاجتهاد 51-50
# المطلب الثاني في هذا الفصل:
# فرض علم تتوقف صحة الاجتهاد عليه 52
# اللغة العربية وعلومها وما المطلوب منها وحدوده وغير المطلوب وفواءد اخري 52-57
# المطلب الثالث:
# لا يلزم في غير العربية من العلوم ان يكون المجتهد عالما بها 57
# المسالة الثالثة:
# الشريعة في اصولها وفروعها ترجع الي قول واحد وان كثر الخلاف 59
# تفسير هذا القول بانه وضع حكمين متخالفين في موضع واحد 59
# ادلة ذلك
# الاول: ادلة القران ونصوصه نفي ان يقع فيه الاختلاف البتة 59
# توضيح معني الاختلاف في الشرع وعلي اي صورة يقع 59
# شرح لمجموعة من الادلة القرانية علي ذلك المعني 60-ب61
# الثاني: ان عامة اهل الشريعة اثبتوا في القران والسنة الناسخ والمنسوخ علي الجملة
# PageV05P434
# وتوضيح علاقة ذلك بالاختلاف 61-62
# الثالث: لو كان في الشريعة مساغ للخلاف لادي الي تكليف ما لا يطاق 62
# الرابع: ان الاصوليين اتفقوا علي اثبات الترجيح بين الادلة المتعارضة اذا لم يمكن
# الجمع؛ وانه لا يصح اعمال احد دليلين متعارضين جزافا من غير نظر في ترجيحه
# علي الاخر 63-64
# الخامس: انه شء لا يتصور، لان الدليلين المتعارضين اذا قصدهما الشارع مثلا
# لم يتحصل مقصوده 64
# معارضة: ادلة وقوع الاختلاف في الامة 65
# اولا: وجود المتشابهات الحقيقية لا الاضافية الاجتهادية 65
# ثانيا: الامور الاجتهادية التي جعل الشارع فيها للاختلاف مجالا 65
# ثالثا: اختلاف العلماء الراسخين والاءمة المتقين: هل كل مجتهد مصيب 66
# تفصيل هذا القول 66-69
# الجواب علي الاعتراضات الثلاثة واحدا واحدا 69
# هل المصيب في الاجتهاد واحد 72
# حجية قول الصحابي وتقليده 74
# هل الاختلاف رحمة 75
# اختلاف العلماء بالنسبة الي المقلدين 76
# تخير المقلد لاقوال المجتهدين 77
# فصل: قواعد وفواءد هذا المبحث وهو رجوع الشريعة الي قول واحد 79
# منها: انه ليس للمقلد ان يتخير في الخلاف 79-81
# توضيح معني تخيير المقلد هنا وتفريقه عن معاني اخري عند غير المصنف 79
# تعريف التقليد 80
# مساوء تخير المكلف في الخلاف 80-82
# التحذير من اتباع الهوي وانه حكم بالطاغوت 82
# تتبع رخص المذاهب 82
# اسقاط التكليف 83
# اتباع احد الدليلين من غير ترجيح 83
# PageV05P435
# فصل: ومن مساوء هذا الاصل ما وقع من كثير من مقلدة الفقهاء بافتاء قريبه او
# صديقه، بما لا يفتي به غيره من الاقوال 84
# ذكر مجموعة من الامثلة وتوضيحها 84-91
# بيان ان الفقيه لا يحل له ان يتخير بعض الاقوال بمجرد التشهي والاغراض 91
# فصل: ازدياد الامر وشدته، حتي صار الخلاف في المساءل معدودا في حجج الاباحة 93
# امثلة علي فحش هذا القول مع تبيان مساوءه مدرجة 93
# تقسيم الشخص المتخير بالقولين بمجرد موافقة الغرض: 94
# اما ان يكون مفتيا: فان افتي بالتخيير فقد افتي بقول ثالث اي لم يسبق اليه وهو قاءم
# مقام الحاكم 95-96
# وان كان عاميا فقد اتبع الهوي 96
# فصل: تتبع رخص المذاهب 97
# شبهات ونقضها 98-9
# فصل: استجازة تتبع الرخص في مواطن الضرورة او الجاء الحاجة 99
# شبهات واستفتاءات وردها من المصنف مع ملاحظة رد المصنف المبني علي المذهب 100-101
# فصل: مفاسد تتبع رخص المذاهب 102
# ذكر جملة منها والتاكيد علي انخرام قانون السياسة الشرعية في شرح لكلام
# المصنف 103
# فصل: ومما ينبني علي اصل مسالة الشريعة قول واحد 104
# الاخذ باخف القولين او اثقلهما 104
# استدلال من قال الواجب الاخذ بالاخف 104
# والجواب عن الاستدلالات السابقة 105
# فصل: شرح معني مراعاة الخلاف في المذهب المالكي 106
# وانه شبهة لتتبع الرخص بذكر امثلة قوية في المذهب 106-107
# تفنيد هذه الشبهة بكلام متين 107-108
# ودليل ان المسالة مختلف فيها ايضا وتفصيل الرد في ذلك من وجهين علي شبهة
# للباجي 109-112
# PageV05P436
# فصل: وينبني علي المسالة: هل للمجتهد ان يجمع بين دليلين بوجه من وجوه الجمع
# حتي يعمل لمقتضي كل واحد منهما فضلا او تركا 112
# المسالة الرابعة:
# محال الاجتهاد المعتبر هي ما ترددت بين طرفين وضح كل واحد منهما قصد
# الشارع في الاثبات في احدهما والنفي في الاخر 114
# بداية التدليل علي صحة المسالة 114
# خلو الوقاءع من الاحكام 114
# المتشابهات 114-116
# مراتب الظنون 115
# امثلة علي هذه المسالة 117
# بيع الغرر وصوره وما لا يعتبر منه في البيوع 117-118
# الزكاة في الحلي 118
# الشهادات 118
# العبد والملكية 118
# التيمم ووجود الماء اثناء الصلاة 119
# الثمر وبيع الشجر 119
# الاجماع وصوره 119
# البدع المكفرة وغير المكفرة 119-120
# صفات الكمال لله 121
# فصل: اتقان هذا الفن "علم مواقع الخلاف" مدخل للاجتهاد والتبحر فيه 121
# اهمية علم الخلاف في الترجيح والاثار الواردة في ذلك وتخريجها 122
# المسالة الخامسة:
# شرط الاجتهاد بالاستنباط من النصوص فهم اللغة العربية واما المصالح والمفاسد فلا
# تشترط 124
# الاجتهاد القياسي وتخريج المناط 125
# المذاهب المعروفة والتفريع علي فتاوي اءمتها 126
# الاجتهاد القياسي واللغة العربية 126
# PageV05P437
# المسالة السادسة:
# الاجتهاد بتحقيق المناط لا يحتاج الي العلم بمقاصد الشارع عموما وانما يلزم المعرفة
# بمقاصد ذلك المناط 128
# لوازم اشتراط ذلك من مفاسد 129
# المسالة السابعة: 131
# الاجتهاد الواقع في الشريعة ضربان: 131
# الاول: الصادر عن اهله وهو المعتبر 131
# الثاني: الصادر عن غير اهله وهو غير معتبر 131
# المسالة الثامنة:
# الاجتهاد الصادر عن اهله، يعرض فيه الخطا 132
# اسباب الخطا العارض 132
# زلة العالم والتحذير منها والاخبار الواردة في ذلك وتخريجها 133
# زلة العالم في الكليات وفي تحقيق المناط 135
# الغفلة عن اعتبار مقاصد الشارع 135
# فصل:
# امور تنبني علي ما سبق 136
# زلة العلم لا يصح اعتمادها من جهة ولا الاخذ بها تقليدا له 136
# احترام قدر العلماء مع خطءهم 136-137
# مناظرة عبد الله بن المبارك اهل الكوفة في النبيذ وفيها العبرة من المسالة 137-138
# نقض قضاء القاضي اذا خالف النص او الاجماع 138
# فصل:
# ومنها: انه لا يصح اعتمادها خلافا في المساءل الشرعية 138
# الاقوال المعتبرة في الخلاف وغير المعتبرة 139
# فصل: اسباب علمية لاختلاف العلماء 140-141
# المسالة التاسعة: 142
# الاجتهاد الصادر ممن يعتد بصاحبه وفيه مخالفة 142
# تكون المخالفة في الجزءيات وكذلك في الكليات 142
# PageV05P438
# الاحتجاج بتغير الاحكام الشرعية علي ان كل الاحكام عدا العبادات قابلة للتغير 142
# محامل هذا الانحراف الخطير والتصدر المتهور 143
# ذكر التشابه في الصفات 144-145
# مناقشة المصنف واحد شراح الكتاب فيما ذهبا اليه من نفي الصفات 145
# ذكر افتراق الامم، وافتراق هذه الامة 145
# فصل: نصوص قرانية واحاديث نبوية في وصف بعض اهل البدع: 148
# ذكر الخوارج في الحديث النبوي 148-149
# الاول: اتباع ظواهر القران علي غير تدبر ولا نظر في مقاصده 149
# الثاني: قتل اهل الاسلام وترك اهل الاوثان 150
# ذكر ان هذين سببهما اتباع المتشابهات 150
# تكفيرهم للصحابة وبدع اخري لهم 150-151
# سبب عدم الاكثار من نصوص تعيين اهل البدع 151
# ستر الامة، وفضح الامم السابقة 152
# اختلاف الامة واهل البدع 154
# كشف فضاءح اهل البدع 155-156
# الجمع بين احوال الكشف واحوال الستر علي اهل البدع 157
# اختلاف مراتب البدع 158
# تنزيل الاحكام علي اهل البدع، وتعيين دخول بدع تحت معاني النصوص 159
# فصل: علامات وخواص اهل البدع: 159
# الاول: الفرقة والتحول الي شيع 160
# الصحابة اختلفوا ولم يتفرقوا 160
# خلاف الصحابة في ارث الجد مع الاخوة وتخريج ذلك 160-161
# وبيع امهات الاولاد وتخريج ذلك 162
# والفريضة المشركة -مع تبيانها وتخريجها 162
# واشياء اخري 162-163
# دعوة الاسلام الي الالفة والتحاب والتراحم والتعاطف ومخالفة اهل البدع لذلك 164
# الخاصية الثانية: اتباع المتشابهات 165
# PageV05P439
# الخاصية الثالثة: اتباع الهوي 165
# ولا يعرفها غير صاحبها 165
# سرد مجموعة من الايات علي علامات اهل البدع التفصيلية 166
# والاحاديث 167
# فصل: هل كل حق مطلوب نشره 167
# العلوم التي لا يجب نشرها 167
# تعيين فرق المبتدعة 167
# المتشابهات 167-168
# عدم تعليم المبتدء حظ المنتهي 170
# مثل طلاق الدور 171
# سءال العوام عن علل الفقه 171
# ضابط المسالة 172
# فصل: عدم خروج الفرق عن حمي الامة 172
# المسالة العاشرة: 177
# النظر في مالات الافعال معتبر مقصود شرعا كانت الافعال موافقة او مخالفة 177
# ربط المسالة هنا بما سبق في مساءل الاسباب والمسببات 177
# - ترسيم المسالة بانه لو كان العمل غير مشروع لمفسدة تنشا عنه او مصحلة
# تندفع به، ولكنه له مال علي خلاف ذلك ويقال ذلك بعكس المسالة اذا كان
# العمل مشروعا لمصلحة تسجلب او مفسدة تدفع والمال علي خلاف ذلك 177
# هل يصح اطلاق القول بعدم المشروعية؟! 178
# الدليل علي صحة اصل المسالة: 178
# اولا: ان التكاليف مشروعة لمصلحة العباد الدنيوية والاخروية 178
# ثانيا: ان مالات الاعمال اما ان تكون معتبرة شرعا او غير معتبرة، فان لم
# تعتبر امكن ان يكون للاعمال مالات مضادة لمقصود تلك الاعمال، وهو غير صحيح 179
# الثالث: الادلة الشرعية، والاستقراء التام ان المالات معتبرة في اصل المشروعية 179
# سرد لمجموعة من الايات والاحاديث وشرحها وتخريجها 179-181
# الاستدلال بتحقيق المناط الخاص حيث يكون العمل في الاصل مشروعا لكن
# PageV05P440
# ينهي عنه لما يءول اليه من المفسدة الممنوعة 181
# فصل: هذا الاصل ينبني عليه قواعد: 182
# منها: قاعدة الذراءع، التي حقيقتها التوسل بما هو مصلحة الي مفسدة 183
# الحيل والبيوع في القاعدة 183-184
# التعاون علي الاثم والعدوان 185
# الربا 183-185
# تحقيق المناط وسد الذراءع 185-186
# اختلاف الشافعي ومالك في سد الذراءع وحكم الوساءل 184-186
# ومنها: الحيل، وتعريفها 187
# الحيل في الزكاة 187
# الحيل من المنافق 188
# ومنها: قاعدة مراعاة الخلاف 188-189
# مراعاة الخلاف في النكاح الفاسد 188-189
# مراعاة الخلاف في مساءل الغصب 189
# مراعاة الخلاف في مساءل الزنا 190
# امثلة اخري مع توضيح اخر 190-192
# ومنها الاستحسان 193-194
# توضيح الاستحسان 193-194
# القرض
# الجمع بين الصلاتين في المطر وساءر الترخصات 194-195
# اقسام الاستحسان 195
# عودة الي تعريف الاستحسان والعمل باقوي الدليلين ومناقشة ذلك مع ربط ذلك
# بمسالة القياس والعلل 196-197
# الشريكان يطان الامة في طهر واحد 198
# - ومنها الامور الضرورية او الحاجية او التكلميلية اذا اكتنفتها من الخارج امور لا
# ترضي شرعا، فان الاقدام علي جلب المصالح صحيح علي شرط التحفظ بحسب
# PageV05P441
# الاستطاعة من غير حرج 199
# السعي لطلب الرزق مع وجود الشبهة 199-200
# طلب العلم واقامة العبادات اذا كان في طريقه مناكر 200
# المسالة الحادية عشرة: 201
# اسباب الخلاف بين العلماء مقتبسة من كتاب "لابن السيد":
# اولها: الاشتراك الواقع في الالفاظ واحتمالها للتاويلات واقسامها ثلاثة: 201
# اشتراك في موضوع اللفظ المفرد او في احواله العارضة في التصرف 201
# واشتراك من قبل التركيب 202
# الثاني: دوران اللفظ بين الحقيقة والمجاز 202
# واقسامه ثلاثة:
# احدهما: ما يرجع الي اللفظ المفرد 202
# صفة النور لله 203-204
# ثانيهما: ما يرجع الي احواله 204
# ثالثهما: ما يرجع الي جهة التركيب 205
# كايراد الممتنع بصورة الممكن 205
# ايراد نوع من الكلام بصورة غيره 206
# الثالث: دوران الدليل بين الاستقلال بالحكم وعدمه 206
# الرابع: دورانه بين العموم والخصوص 207
# اهمية مراجعة الكتب الاصلية للوصول الي الصواب 208
# الخامس: اختلاف الرواية ولها ثمان علل تقدمت 208
# السادس: جهات، الاجتهاد والقياس 208
# السابع: دعوي النسخ وعدمه 208
# تفصيل من كتاب "ابن السيد ذاته" 208-209
# الثامن: ورود الادلة علي وجوه تحتمل الاباحة وغيرها 209
# المسالة الثانية عشرة:
# الخلاف الذي لا يعتد به وهو ضربان:
# الاول: ما كان خطا مخالفا لمقطوع به في الشريعة 210
# PageV05P442
# الثاني: ما كان ظاهره الخلاف وليس في الحقيقة كذلك 210
# وسببه الخطا في نقل التفسير المتعدد المجتمع حول معني واحد 210
# فواءد تعدد عبارات المفسرين 210
# اسباب نقل الخلاف:
# الاول: ان يذكر في التفسير عن النبي -صلي الله عليه وسلم- في ذلك شء او عن
# احد من الصحابة او غيرهم، ويكون ذلك المنقول بعض ما يشلمه اللفظ، ثم يذكر
# غير ذلك القاءل اشياء اخر مما يشمله اللفظ 211
# الثاني: ان يذكر في النقل اشياء تنفق في المعني بحيث ترجع الي معني واحد، فيكون
# التفسير فيها علي قول واحد ويوهم نقلها بالفاظ مختلفة خلاف محقق 211
# الثالث: ان يذكر احد الاقوال علي تفسير اللغة، ويذكر الاخر علي التفسير المعنوي 212
# مناقشة المصنف فيما جاء به من امثلة 212
# الرابع: ان لا يتوارد الخلاف علي محل واحد 212
# الخامس: يختص بالاحاد في خاصة انفسهم، كاختلاف الاقوال بالنسبة للامام
# الواحد، بناء علي تغير الاجتهادوالرجوع عما افتي به الي خلافه 213
# السادس: ان يقع الاختلاف في العمل لا في الحكم 214-215
# السابع: ان يقع تفسير الاية او الحديث من المفسر الواحد علي اوجه من الاحتمالات،
# ويبني علي كل احتمال ما يليق به من غير ان يذكر خلافا في الترجيح، بل علي توسع
# المعاني خاصة 215
# الثامن: ان يقع الخلاف في تنزيل المعني الواحد، فيحمله قوم علي المجاز مثلا، وقوم
# علي الحقيقة والمطلوب امر واحد، وامثلة علي ذلك 215
# التاسع: ان يقع الخلاف في التاويل وصرف الظاهر عن مقتضاه الي ما دل عليه
# الدليل الخارجي 216
# العاشر: الخلاف في مجرد التعبير عن المعني المقصود وهو متحد 217
# مثال الفرض والواجب عند الحنفية 217
# فصل: ما يعتد به من الخلاف يرجع في الحقيقة الي الوفاق 218
# رجوع الشريعة الي قول واحد 218
# الاختلاف راجع الي الدوران بين طرفين واضحين يتعارضان في انظار المجتهدين 218-219
# PageV05P443
# او الي خفاء بعض الادلة وعدم الاطلاع عليها، وهو ليس خلافا حقيقا 218-219
# التردد بين الطرفين وتحري الرد الي احد الطرفين وعم المجتهد 219
# وجوب الموالاة والحب في الخلاف وعدم التفرق بين العلماء 220
# فصل: الخلاف الحقيقي ناشء عن الهوي المضل وهو عدم تحري قصد الشارع
# باتباع الادلة علي الجمل والتفصيل 221
# مساوء اتباع الهوي -وكذلك الخلاف 221
# ذم البدع 221
# هل نقل اقوال البدع اعتداد بخلافهم؟ 221
# مجء العلماء بها للرد عليها 222
# اذا سلم انها معتد بها في الخلاف، فلان اصحابها غير متبعين لاهواءهم باطلاق
# كلام جامع حول اهل البدع وتفصيل واقعهم 222-223
# المسالة الثالثة عشرة: 224
# مقدار العلم الذي اذا حصلة المجتهد توجه عليه خطاب الاجتهاد بما اراه الله 224
# احوال طالب العلم المستمر علي ذلك وهي ثلاثة: 224
# الاولي: ان ينبه عقله الي النظر فيما حفظ والبحث عن اسبابه 224
# الثانية: ان ينتهي الي تحقيق معني مما حصل علي حسب ما اداه اليه البرهان
# الشرعي ليحصل له اليقين 225
# هل يجوز الاجتهاد لمن في هذه المرحلة؟ 225-226
# ادلة المجيزين له الاجتهاد 226
# ادلة المانعين 227
# القياس والراي 229-230
# البيع والشرط وشبه مناظرة مفيدة 231
# الثالثة: ان يخوض فيما خاض فيه الطرفان ويتحقق بالمعاني الشرعية منزلة علي
# الخصوصيات الفرعية 232
# صحة الاجتهاد لصاحب المرحلة هذه 232
# ما يطلق عليه من اوصاف 233
# خواصه في هذه المرحلة 233
# PageV05P444
# المسالة الرابعة عشرة: 234
# طرف الاجتهاد الخاص بالعلماء والعام بالمكلفين 234
# التكلم عن احوال التشريع والبدء المكي وتوضيح اصوله العامة بذكر امثلة
# من خصوصيات التشريع 234
# الحديث عن الجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر 235-237
# الحديث عن الاحوال التشريعية في المدينة مربوطة بالمكي والفرق بينهما 238
# التصوف والاحوال المكية 240
# فصل: التشريعات المكية 241
# التصوف والعزاءم 242
# الورع 249
# الطرف الثاني: فيما يتعلق بالمجتهد من جهة فتواه 251
# المسالة الاولي:
# المفتي قاءم مقام النبي -صلي الله عليه وسلم- في الامة 253
# معني هذا القيام مقام النبي -صلي الله عليه وسلم- وجملة الامور التي يقوم بها
# المفتي مقام النبي -صلي الله عليه وسلم- 253
# دليل القيام بذلك:
# الاول: النقل الشرعي في الحديث وتخريج النصوص 253
# الثاني: ان المفتي ناءب عن النبي -صلي الله عليه وسلم- في تبليغ الاحكام 254
# الثالث: ان المفتي شارع من وجه، لانه اما ناقل او مستنبط 255
# مناقشة المصنف دعواه هذه، وهل يطلق علي المفتي "شارع"؟ 255-256
# المسالة الثانية: 258
# حصول الفتوي بالقول وهو معروف وبالفعل وبالاقرار 258
# الفتوي بالفعل؛ ويكون بذلك من وجهين:
# الاول: ما يقصد به الافهام في معهود الاستعمالن فهو قاءم مقام القول المصرح به 258
# امثلة علي ذلك، مع تخريجها 258-260
# مناقشة المصنف لمثال اوقات الصلاة 259-260
# الثاني: ما يقتضيه كونه اسوة يقتدي به، ومبعوثا لذلك قصدا 260
# PageV05P445
# توضيح معني التاسي في الايات 261
# هل الفعل غير المقصود بفعله طلب التاسي داخل في هذا الباب؟ راي المصنف،
# ومناقشته في ذلك 262
# ذكر متمسك الكفار بالتاسي بالاباء 262-263
# اتباع الصحابة لافعال النبي -صلي الله عليه وسلم- 264
# هل كون النبي -صلي الله عليه وسلم- معصوما، يجعل فعل المجتهد في غير
# باب الاءتساء به؟ 265
# واما الاقرار؛ فراجع الي الفعل؛ لان الكف فعل 265-266
# قاعدة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عند السلف 266
# المسالة الثالثة:
# الفتيا لا تصح "اي لا ينتفع بها" من مخالف لمقتضي علمه "وهي مخالفة الفعل القول
# او العلم" 267
# عصمة الانبياء قبل النبوة 270
# هل يشترط في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الالتزام الكامل ومن احق الناس
# بهذه المرتبة 272
# اثر موافقة الفعل القول 273
# فصل: تقليد المفتي المخالف قول فعله 274
# المسالة الرابعة:
# المفتي عليه بحمل الناس علي المعهود والوسط فيما يليق بالجمهور 276
# الميل الي التشديد عند الجمهور مهلكة 277
# والميل الي الترخيص مشي مع الهوي والشهوة 278
# الخلاف هل هو رحمة؟ 278
# "الاخذ باخف القولين او باشدهما" 278-279
# فصل: المجتهد غير المستفتي، فان المجتهد يسوع له حمل نفسه من التكليف ما هو
# فوق الوسط مع تنبيه للناس انه يعمل بالاشد او يخفي، لعله يقتدي به فيه 279
# من فقه اخفاء السلف للاعمال
# فصل: اتباع المذهب الجاري علي الاعتدال 280
# PageV05P446
# الراي والقياس بين النفي والغلو في الاثبات 280
# الطرف الثالث: فيما يتعلق باعمال قول المجتهد المقتدي به، وحكم الاقتداء به 281
# المسالة الاولي:
# وجوب سءال المقلد لعالم في ما يعرض له من مساءل دينية 283
# التقوي والعلم 283
# حكم سءال المقلد من لا يعتبر في الشريعة جوابه؟
# المسالة الثالثة: 285
# الترجيح عام وخاص
# العام المذكور في كتب الاصول مع التنبه لعدم الترجيح بالطعن في المذاهب الاخري 286
# تنبيهات اصولية اخري: 286
# الاول: ان الترجيح بين الامرين انما يقع في الحقيقة بعد الاشتراك في الوصف
# الذي تفاوتا، والا سميي ابطالا 286
# الثاني: ان الطعن في مساق الترجيح يثير العناد بين اهل المذهب المطعون عليه 287
# الثالث: ان الترجيح هذا، مغر بانتصاب المخالف للترجيح بالمثل ايضا فيصير الكل
# يتبع القباءح 287
# الرابع: ان هذا العمل مورث للتدابر والتقاطع بين ارباب المذاهب ويصح التفرق
# والتحزب غذاء الصغير في المذهب 288
# الخامس: ان الطعن والتقبيح في مساق الرد او الترجيح ربما ادي الي التغالي
# تفضيل في المذاهب 288-289
# فصل: الترجيح بذكر الفضاءل والخواص والمزايا الظاهرة 291
# فصل: غفلة بعض اهل العلم ف الترجيح بين اصحاب المذاهب بذكر فضاءل
# المذاهب والقدح في المذهب المخالف وكذلك الترجيح بالتفضيل بين الانبياء 298
# PageV05P447
# المسالة الرابعة: 299
# الترجيح الخاص
# من انتصب للفتوي فهو في احد قسمين:
# الاول: من كان في افعاله واقواله علي مقتضي فتواه، فهو متصف باوصاف العلم 299
# الثاني: من لم يكن كذلك، وان كان في العدالة مبرزا 299
# وجها ترجيح القسم الاول:
# اولا: لان وعظه ابلع، وقوله انفع، وفتواه في القلوب اوقع 299
# ثانثا: ان مطابقة الفعل شاهد لصدق ذلك القول 299
# ترجيح تقليد لمن غلبت مطابقة قوله بفعله 300
# المطابقة ميزانها الاوامر والنواهي
# 300
# الترجيح بين الالتزام بالاوامر واجتناب النواهي بالنسبة للاشخاص 300
# المسالة الخامسة:
# الاقتداء بالافعال الصادرة عن معصوم كالنبي -صلي الله عليه وسلم- او الاجماع
# ونحوه 302
# ما كان ليس بصادر عن معصوم فهو ضربان: 302
# احدهما: ان ينتصب بفعله ذلك؛ ليقتدي به قصدا، كالحكام 302
# ثانيهما: ان لا يتعين فيه شء من ذلك 302
# شرح للاقسام كلها 302
# الافعال الصادرة عن المعصوم 302
# الافعال الصادرة عمن لم يقم ليقتدي به بفعله 304
# اسباب عدم الاعتداد به
# الاول: ان تحسين الظن الغاء لاحتمال قصد المقتدي به دون ما نواه المقتدي من
# غير دليل 305
# قاعدة تحسين الظن 305
# عصمة الانبياء 305
# الثاني: تحسين الظن عمل قلبي من اعمال المكلف بالنسبة الي المقتدي به مثلا 306
# PageV05P448
# الثالث: لزوم التناقض في هذا الاقتداء 307
# اختلاط الظن مع تحسين الظن 307
# الاقتداء بالامور الدنيوية، وتوضيح خروج الاقتداء فيها 309
# الايثار في امور الاخرة 310
# مناقشة ما سبق من دعوة النبي -صلي الله عليه وسلم- بامور الشفاعة وتركه لامور
# الدنيا 310
# القسم الثاني: فيمن كان مثل انتصاب الحاكم ونحوه 314
# القسم الثالث: ان لا يتعين فعل المقتدي به لقصد دنيوي ولا اخروي 317
# المسالة السادسة:
# احوال طالب العلم
# الحال الاول: لا يسوغ الاقتداء بافعاله 319
# الحال الثالث: فلا اشكال في صحة استفتاءه 319
# اما الحال الثاني فهوموضع الاشكال بالنسبة الي استفتاءه 319
# ربط صحة اجتهاده مع الاقتداء بافعاله 319
# ارباب الاحوال 320
# الاستفتاء والاقتداء بهم وتفصيل ذلك 321
# المسالة السابعة:
# ذكر بعض الاوصاف التي تشهد للعامي بصحة من اتباع من اتصف بها في فتواه 323
# الخوف والتقوي من التسرع في الفتوي ونقول عن مالك 323
# قوله لا ادري 326
# عدم الجزم بالصواب 329
# تحديث الناس بما يفهمون 330
# تركه الغراءب والمتفردات وحجج اهل البدع 331
# السءال عن احوال الحدث 332
# المسالة الثامنة: دليل سقوط التكليف بالعمل عند فقد المفتي 334
# فصل: صور هذه المسالة:
# الاولي: عند فقد العلم اصلا: 335
# PageV05P449
# الثانية: فقد العلم بوصفه دون اصله 335
# المسالة التاسعة:
# فتاوي المجتهدين بالنسبة للعوام كالادلة الشرعية بالنسبة الي المجتهدين 336
# مساوء ترك العامي لسءال العلماء 336
# كتاب لو احق الاجتهاد 339
# النظر الاول: في التعارض والترجيح 341
# مقدمة: ادلة الشريعة لا تتعارض في ذاتها بل في نظر المجتهد ولا يوجد اجماع علي
# تعارض دليلين: 341
# وهي المسالة الاولي 342
# من شروط الترجيح 342
# المسالة الثانية: التعارض الذي لا يمكن فيه الجمع 344
# تعريف التعارض 344
# عندما لا يمكن الترجيح فالتوقف وتصير من المتشابهات 344
# تعارض القولين علي المقلد 344-345
# التعارض بين الادلة وما في معناها 344
# تعارض العلامات الدالة علي الاحكام ومثال عليه 345
# تعارض الاشباه الجارة الي الاحكام ومثال عليه 345
# تعارض الشروط 345
# فصل: هذا النظر راجع الي الترجيح الراجح الي وجه من الجمع 347
# المسالة الثالثة: الترجيح الذي يمكن معه الجمع بين الادلة 349
# صورة: الصورة الاولي: ان يكون في جهة كلية مع جهة جزءية تحتها 349
# الصورة الثانية: ان يقع في جهتين جزءيتين كلتاهما داخلة تحت كلية واحدة 349
# الصورة الثالثة: ان يقع التعارض في جهتين جزءيتين لا تدخل احداهما تحت الاخري،
# ولا يرجعان الي كلية واحدة 351
# الصورة الرابعة: ان يقع التعارض في كليين من نوع واحد 352-353
# مثال تعارض الكليين: ما جاء في مدح الدنيا وما جاء في ذمها 354
# وصف الدنيا بالذم: 355
# PageV05P450
# الاول: انها لا جدوي لها ولا محصول عندها 355
# اقسام شءون الدنيا عند الغزالي 357
# الثاني: انها كالظل الزاءل والحلم المنقطع 357
# اما مدح الدنيا:
# اولا: بما فيها من الدلالة علي وجود الصانع ووحدانيته وصفاته العلي وعلي الدار الاخرة
# ثانيا: انها منن ونعم امتن الله بها علي عباده 360
# الجمع بين الادلة بما يخرج الشريعة عن التعارض بانها عن صورة في حالات مختلفة 363
# انظار بيان ذلك:
# الاول: نظر مجرد من الحكمة التي وضعت لها الدنيا من كونها متعرفا للحق ومستحقا
# لتشكر الواضع لها 363
# الثاني: نظر غير مجرد من الحكمة التي وضعت لها الدنيا 364
# الحجر للسفيه والمبذر 366
# تفضيل الفقر او الغني 366
# فصل: هو كالتتمة في البيان 367
# النظر الثاني في احكام السءال او الجواب وهو علم الجدل 369
# من صنف فيه من العلماء 369
# المسالة الاولي:
# اقسام السءال بالنسبة للساءل والمسءول 371
# الاول: سءال العالم للعالم علي وجه مشروع؛ لتحقيق ما حصل او رفع اشكال عن
# له، او تذكر ما خشي نسيانه 371
# الثاني: سءال المتعلم لمثله، كالمذاكرة وغيرها 371
# الثالث: سءال العالم للمتعلم؛ كالتنبه علي موضع اشكال يطلب رفعه او غير ذلك 371
# اركان فن التربية العلمية 372
# الرابع: سءال المتعلم للعالم وهو الاصل 372
# احوال السءال من المتعلم للعالم 372-373
# فقه الاجابات 373
# PageV05P451
# المسالة الثانية:
# ذم الاكثار من الاسءلة والاجابة بعلم 374
# ذكر مجموعة من الادلة من القران والسنة وحياة السلف في ذلك 374-378
# فصل: مواضع كراهية السءال: 387
# الاول: السءال عما لا ينفع في الدين 387
# الثاني: ان يسال بعد ما بلغ الساءل من العلم حاجته 388
# الثالث: السءال من غير احتياج اليه في الوقت 388
# الرابع: ان يسال عن صعاب المساءل وشرارها 389
# الخامس: ان يسال عن علة الحكم؛ لاسباب لا تليق 389
# السادس: ان يبلغ بالسءال الي حد التكلف والتعمق 389
# السابع: ان يظهر من السءال معارضة الكتاب والسنة بالراي 390
# الثامن: السءال عن المتشابهات 391
# التاسع: السءال عما شجر بين الصحابة 391
# العاشر: سءال التعنت والافحام وطلب الغلبة في الخصام 392
# المسالة الثالثة:
# دليل ان ترك الاعتراض علي الكبراء محمود 393
# الدليل الاول: ما جاء في القران في ذلك 393
# تضعيف اسناد قصة "ادم والملاءكة" 393
# الدليل الثاني: الاحاديث وتخريجها 394
# الدليل الثالث: ما عهد بالتجربة من ان الاعتراض علي الكبراء قاض بامتناع الفاءدة 339
# الصوفية والاعتراض 399-400
# المسالة الرابعة:
# الاعتراض علي الظواهر غير مسموع 401
# الوجه الاول: لان لسان العرب يعدم فيه النص او يندر 401
# الوجة الثاني: وهو مكمل للاول: لو جاز الاعتراض علي المحتملات، لم يبق للشريعة
# دليل يعتمد 401
# الوجه الثالث: لو اعتبر مجرد الاحتمال في القول لم يكن لانزال الكتب ولا لارسال
# PageV05P452
# الانبياء -صلي الله عليه وسلم- فاءدة 402
# الوجه الرابع: لانه يءدي الي انخرام العادات والثقة بها 402
# الوجة الخامس: احتجاج القران علي الكفار بالعمومات العقلية والعمومات المتفق
# عليها 403
# التوحيد في الربوبية والالوهية 403
# مفاسد سماع الاعتراض علي العقيدة والخلافات المذهبية 404
# تتبع الظنيات واقتناص القطعيات منها "خاصة هذا الكتاب" 405
# المسالة الخامسة:
# الناظر في المساءل الشرعية، اما ناظر في قواعدها الاصلية او في جزءياتها الفرعية،
# والناظر اما مجتهد واما مناطر 406
# جواز الاستعانة من المجتهد او المناطر بغيره، وصور ذلك 408
# عدم فاءدة الاستعانة بمن يختلف معه في الاصول 412
# المسالة السادسة:
# انبناء الدليل علي مقدمتين احداهما تحقيق المناط والاخري تحكم عليه 414
# فرضا ان المقدمة مسلمة او وجوب ان يكون مسلمة عند الخصم والنظر في تحقيق
# المناط 414-415
# مقصود المناظرة 514
# احتجاجات القران والاتيان بادلة يقر بها الخصم 416
# فصل: التفريق بين اصطلاح اهل المنطق واصطلاح الكتاب وان تقاربا 418
# اخر الكتاب، ونهايات الطبع في النسخ المطبوعة والمخطوط 422-424
# تقريظات الكتاب 425
# الاستدراكات 429
# الموضوعات والمحتويات 431
# PageV05P453
### | المجلد السادس
### | التعريف بالمءلف ابي اسحاق ابراهيم الشاطبي
### | عصره
# ...
# No pages
# PageV00P000
### | التعريف بالشراح والمعلقين والمحقق
### | ترجمة الشيخ عبد الله دراز
# 1:
# ولد الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد بن حسنين دراز بمحلة دياي "من اعمال مركز دسوق علي الفرع الغربي للنيل" في 12 يناير سنة 1874، وبعد ان حفظ القران لازم دروس اللغة العربية وعلوم الشريعة التي كان يلقيها بالمسجد العمري في البلدة نفسها، والده الشيخ محمد، وعمه الشيخ احمد، وجده الشيخ حسنين دراز، وغيرهم، والتي كان يءمها الطلاب من البلدة ومن اطراف البلاد المجاورة علي طبقات متفاوتة بين مبتدءين ومتوسطين ومنتهين، وكانوا يتلقونها في مواعيد منظمة تتخللها اجازات دورية، وكانت تعار لهم بعض الكتب العلمية التي وقفها جده الشيخ حسنين علي اولاده وذريته.
# وكان رحمه الله اكثر انتفاعا بدروس جده واطول ملازمة له؛ لان والده وعمه توفيا في حياة والدهما. فلما توفي جده؛ قصد الي القاهرة فاكمل دراسته في الازهر، وكان من شيوخه الازهريين في التفسير PageV06P057
# الشيخ محمد عبده، وفي الحديث الشيخ سليم البشري، وفي التوحيد الشيخ محمد بخيت، وفي الفقه الشيخ احمد الرخامي، وفي اصول الفقه الشيخ محمد ابو الفضل، وفي المنطق والحكمة والحساب والجبر الشيخ محمد البحيري، وكان ممن اقتبس عنهم الانشاء والادب الشيخ احمد مفتاح الاديب المشهور، من اساتذة دار العلوم اذ ذاك، وكان من اساتذته في الرياضة محمد بك ادريس، وفي تقويم البلدان "الجغرافيا" اسماعيل بك علي وحسن صبري باشا، وفي ذلك العهد لم تكن قد وضعت بعد خراءط جغرافية باللغة العربية فتعلم رحمه الله اللغة الانجليزية ليدرس بها المصورات الجغرافية ويطبق عليها معلوماته بدقة.
# وقد ظهر نبوغه بصفة ممتازة في هذا العلم، فما ان حصل علي شهادته العالمية في صيف سنة 1900م وعلي شهادة الرياضة عقبها حتي اسند اليه تدريس مادة الجغرافيا في الازهر في اول سنة 1901 الي جانب دروسه في المواد الازهرية الاساسية التي كان يءمها الجم الغفير من الطلاب في مسجد محمد بك ابي الذهب حتي كان يغص المسجد بطلابه الحريصين علي الاستفادة من علمه وادبه ومنهجه التعليمي المبتكر.
# وكان له منذ نشاته شغف بالشعر والادب، وله مساجلات معروفة في الاندية الادبية، وله شعر جيد يجمع الي رقة الخيال وسلاسة الاسلوب وجزالة اللفظ وغزارة المادة اللغوية، من ذلك قصيدته التي انشدها بين يدي استاذه البحيري عند ختم كتاب "السعد" في البلاغة سنة 1898 اي قبل تخرجه بعامين ومطلعها:
# PageV06P058
# يهيم وحراس الخدود تدافعه ... ويخفي وقد نمت عليه مدامعه
# وما كان يهوي بل يعنف ذا الهوي ... نعم كان يهواه الوغي ومعامعه
# ومنها:
# وعهدي به ثبت الجنان شموسه ... يبيت ومصقول السيوف يضاجعه
# فما باله حتي استكان مذلة ... وامسي وغيداء الظباء تصارعه
# ومنها:
# خذوا ايها الغزلان عني جانبا ... برءت من التشبيب من ذا يطاوعه
# وبوات نفسي للمكرام والعلا ... وكلفتها مرقي تعز مطالعه
# ومنها:
# وقد سالتني ذات يوم فما الذي ... تريد وما القصد الذي انت تابعه
# فقلت لها شيخا تفرد في العلا ... وفي العلم حتي عز في الناس شافعه
# ومنها:
# لانت فءادي بل اعز وكيف لا ... وطالع سعدي في يديك اطالعه
# ولما انشء معهد الاسكندرية الديني النظامي في يناير سنة 1905 وعين الشيخ محمد شاكر الجرجاوي شيخا له، اختير الشيخ عبد الله دراز في اربعة من افاضل العلماء، وهم المشايخ عبد المجيد الشاذلي، وعبد الهادي مخلوف، وابراهيم الجبالي، ليكونوا النواة الاولي في هذا المعهد الناشء، وكان يوم فراق الشيخ دراز لابناءه الازهريين عند عزمه علي السفر الي الاسكندرية يوما مشهودا سكبت فيه دموع الوداع الحارة
# PageV06P059
# غزارا. ولم يكن نصيبه منها باقل من نصيب ابناءه مما يدل علي عمق الصلة الروحية المتبادلة بين الشيخ وتلاميذه. وحين استقر به المقام في المعهد الجديد توسم فيه الشيخ شاكر مواهب ادارية بارزة الي جانب كفايته العلمية فاتخذه عضده الايمن في ارساء مناهج الدراسة واختيار الكتب والاشراف علي سير التعليم ووضع اسءلة الامتحان وفي 20 يناير سنة 1907 عينه مفتشا للمعهد الي جانب دروسه الازهرية والرياضية التي كان يلقيها للفرقة العليا في المعهد اذ ذاك، "وهي طبقة التصريح والسعد" والي جانب اشتغاله بتاليف الكتب النافعة للطلاب في السيرة النبوية وتقويم البلدان وغير ذلك.
# ثم اتجهت رغبة اولي الامر الي اعادة هذه التجربة الناجحة، ونقل صورة من هذا النظام الذي جرب في معهد الاسكندرية الي الجامع الاحمدي بطنطا، وراي الخديوي عباس الثاني ان يقوم الشيخ عبد الله دراز بهذا العبء. فعينه وكيلا لمشيخة الجامع الاحمدي في 26 مارس سنة 1908، وقد حقق الشيخ ما علق عليه من الامال فما لبث ان عادل بين العلوم الازهرية والعلوم المدرسية حتي لا يبغي بعضها علي بعض، وقد اغتبط الجانب العالي الخديوي بهذا الفتح المبين الذي تم علي يد الشيخ دراز، فقلده الوسام العثماني تقديرا لجهوده الصادقة الموفقة، والذي يلفت النظر بوجه خاص انه علي الرغم من اتساع مجال الاصلاح امامه وثقل العبء الاداري في معهد لا عهد له بالنظام؛ لم ينصرف عن مزاولة العلم والتعليم بنفسه، فكان يشتغل بتفسير القران الكريم لطلبة القسم العالي، وفي الوقت نفسه يضع المءلفات المبتكرة في العلوم الجديدة؛ ك "تاريخ ادب اللغة العربية"، وغيره.
# PageV06P060
# وفي 10 سبتمبر سنة 1912 عين وكيلا لمعهد الاسكندرية عودا علي بدء. وهنا ايضا لم يشغله توجيه دفة الاعمال الادارية والاشراف الجدي علي سير التعليم عن الافادة العلمية الحقيقية.
# وقد اتخذت افادته العلمية هنا صورة ارقي من سابقتها، فكان يجمع العلماء المدرسين ومحبي العلم من غيرهم فافاضل الاطباء لمدارسة القران الكريم والسنة النبوية، ووقع اختياره من كتب السنة علي "الشفاء" للقاضي عياض، وكتاب "مشكاة المصابيح"، وكتاب "تيسير الوصول"؛ فاتمها كلها في عدة سنين.
# وفي 26 اغسطس 1924 عين شيخا لمعهد دمياط، فوضع في تنظيمه طرفا مما وضعه في تنظيم الجامع الاحمدي، وهناك ايضا تابع السير علي هذه السنة الحميدة الجامعة بين الادارة الحازمة والافادة العلمية، فكان تجمع العلماء لدراسة السنة النبوية والكتب الدينية وقد وجه عناية خاصة لكتاب "الموافقات في اصول الفقه" للشاطبي، وبعد ان قراه مرارا وضع عليه مقدمة وشرحا، واخرجه للناس في هذه الحلة الجديدة التي نراها اليوم. وهذه بعض اثار الفقيد من الوجهة العلمية ، اما ثمرات قلمه في اصلاح التعليم وادارة المعاهد؛ فلا تتسع لبيانها العجالة ونكتفي بان نحيل القارء علي قماطر ادارات المعاهد، فهي تنوء بتقاريره وتعليماته في كل مرحلة من مراحل عمله.
# وبالجملة فقد صرف اوقاته في خدمة العلم افادة واستفادة، وكانت ايامه كلها خيرا وبركة علي العلم ومعاهده حتي انه بعد ان اعتزل الاعمال الادارية في 13 يونيو 1913 لم يفتر عزمه عن متابعة الافادة العلمية من طريق الكتابة والتعقيب علي المءلفات الدينية
# PageV06P061
# الحديثة. وكان لكتاب "الفقه علي المذاهب الاربعة" الذي عملته وزارة الاوقاف وكتاب "محمد المثل الكامل" لجاد المولي بك حظ من هذا الجهد المبارك، فاعيد طبعهما مصححين منقحين وفقا لارشاداته الحكيمة كما تدل عليه مقدمة الطبعة الثانية لهذين الكتابين.
# والناظر في كتابات الشيخ قديمها وحديثها يروقه منها داءما ديباجة اسلوبه الادبي الذي نشا عليه والذي يبدو طابعه في كل ما خطه قلمه في العلم او الادب او الاجتماع او السياسة او غيرها، كما ان الذين كان لهم الحظوة بمجالسته ومعاشرته يذكرون داءما ما كان لاسلوبه الوضعي والقصصي من جاذبية روحية عجيبة تتعانق فيها طلاوة اللغة بحسن الاداء في صوت ندي هادء لا تصنع فيه ولا ترفع، وقد كان رحمه الله كثير الاطلاع علي التاريخ واحوال العصر، جيد الحافظة، قلما يغيب عن ذاكرته حادث عالمي او محلي مر به مهما طال عهده، فاذا سرده علي السامعين؛ سرده في ترتيل يسترعي الاسماع والقلوب.
# كان رحمه الله وءيد المشية في رزانة تحوطها المهابة، باسم الوجه، في جد ووقار، اسمر اللون، ربعة متوسط السمن، حسن البزة، نفيس الثياب، وكان يحب التروض ساعة في كل يوم سيرا علي القدم.
# وكان قليل السهر ينام مبكرا ويستيقظ سحرا، فيقوم من اخر الليل ما تيسر ثم يضطجع قليلا بعد صلاة الصبح.
# وكان في فترة اشتغاله بشءون المعاهد يختم القران في كل شهر مرة علي الاقل، فلما اعتزل الخدمة؛ كان يملا به كل اوقات فراغه، كما كان يفعل في رمضان داءما، وكان يحب في كل مناسبة ان يجمع
# PageV06P062
# اخوانه علي طعام ولا سيما طعام الغذاء؛ لانه كان لا يتعشي الا نادرا خفيفا ولم يتعود منبها ولا مسكنا ولا ملهاة قط.
# وكان اصحابه وزواره يعرفون ميعاد نومه المبكر، فيستاذنون في الانصراف من المجلس احب ما يكون السمر اليهم، فلا يلح عليهم في المكث؛ لانه -رحمه الله- كان لا يعرف المواربة ولا الملق قط، وكانت صرامته في الحق مع فرط دماثة خلقه وغلبة صمته من الاسباب التي مكنت له في قلوب الخلق مزيجا من المهابة والمحبة.
# ثم كانت خاتمة اعماله اداء فريضة الحج المبرور، في اواءل سنة 1932، ولم يلبث الا قليلا عقب عودته من الحجاز حتي الم به المرض الاخير، وهو اتم ما يكون صحة وقوة، فمات -رحمه الله- في ليلة الخميس 23 يونيو سنة 1932، وصلي عليه في الجامع الازهر، ودفن بمدافن الاسرة بقرافة العفيفي بقرب العباسية، ورثاه الشعراء وبكاه كل من اغترف من علمه او ذاق حلاوة عشرته او لمس صلابة دينه وصفاء سريرته واكبر فيه عزة نفسه وعلو كرامته او ناله بره من قريب او بعيد.
# طيب الله ثراه واسكنه مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
# PageV06P063
### | ترجمة الشيخ محمد عبد الله دراز
# 1:
# ولد الشيخ محمد في بيت علم وخلق وورع، سنة 1894م، وسرعان ما تفتحت عيناه علي زملاء ابيه يغشون منزله لدراسة كتب العلم، والحديث في مساءل الاصلاح الديني، وكان والده ياخذ منزله باداب التقوي، يءم اهله في صلاتي الفجر والعشاء، ويقرا "صحيح البخاري" في ليالي رمضان، ويسهر علي تثقيف ابناءه ويعودهم علي سنن الخير، وطبيعي ان يلتحق محمد بالازهر بعد ان حفظ كتاب الله، واستظهر بعض المتون العلمية الذاءعة في وقته، وظهرت دلاءل نبوغه، اذ كان متقدما في امتحاناته السنوية حتي نال الشهادة العالمية سنة 1916م وعين مدرسا بالازهر، ولم تشغله اعباء التدريس عن تعلم اللغة الفرنسية، حيث حذقها في ثلاث سنوات. PageV06P065
# وكان يكتب في جريدة "الفان" الفرنسية، ملخصا ما يدور بالجامع الازهر من خطب السياسة، كما اشار عليه ابن عمه الشيخ محمد عبد اللطيف دراز، وهو يومءذ من رجال الثورة البارزين في القاهرة.
# ثم لما هدات الثورة؛ استانف التدريس بالازهر، وحينها اشرف علي طبع كتاب "الموافقات" للعلامة الشاطبي بشرح والده رحمه الله، واختير استاذا في كليات الازهر بكلية اصول الدين، وشاع فضله وعلمه، فرشحته مواهبه لعضوية البعثة الازهرية الي فرنسا سنة 1936م بجامعة السوربون، وانتدب الشيخ محمد ممثلا للازهر في سنة 1939م اذ عقد مءتمر الاديان بباريس، وحين القي كلمته؛ اجمع المعقبون ان كلية مندوب الازهر تعد الكلية الرءيسة في المءتمر، وشاء الله ان تكون اخر محاضرة له في مءتمر مماثل، هو "المءتمر الاسلامي الدولي" المنعقد بلاهور في يناير سنة 1957م، حيث اعد بحثا قيما بعنوان "موقف الاسلام من الاديان الاخري وعلاقته بها"، وهو بحث شاء الله ان يلقيه سواه، اذ مات الشيخ محمد -رحمه الله- اثناء انعقاد المءتمر سنة 1957.
# مءلفاته:
# للشيخ محمد عبد الله دراز كتب قليلة، وكلنها منهجية متفردة، فكان -رحمه الله- لا يكتب غير الجديد الطريف، وكان لا يءلف في غير المجهول الذي تتطلع الانظار الي كل كلمة من كلماته، فمن كتبه:
# - "دستور الاخلاق في الاسلام".
# - "المدخل الي القران الكريم".
# PageV06P066
# - "الدين: دراسة تمهيدية لتاريخ الاسلام".
# - "النبا العظيم".
# وجمعت بعض محاضرات الشيخ ومقالاته في كتاب مطبوع بعنوان "دراسات اسلامية"، وفيه بحوث شافية عن القران الكريم، والاسلام والرق، وكرامة الفرد في الاسلام، والمسءولية في الاسلام، ومبادء الاخلاق نظرية وعملية، ومبادء القانون الدولي في الاسلام، والربا في نظر القانون الاسلامي، واصلاحات الشيخ محمد عبده، وهذه البحوث نشرت في امهات المجلات الاسلامية بمصر، وفي "مجلة الازهر" له بحوث ماتعة لم تجمع بعد، من اهمها: بحثه الراءع عن تاريخ الازهر، ونقده لاقتراح ترتيب المصحف حسب النزول، وغيرهما.
# PageV06P067
### | ترجمة الشيخ محمد حسنين مخلوف العدوي المالكي
# 1:
# نبت في ارومة عريقة في الحسب والنسب ببني عدي احدي قري مركز منفلوط بمديرية اسيوط، فقد ولد في منتصف شهر رمضان سنة 1277ه، وكان والده العلامة الشيخ حسنين محمد علي مخلوف من كبار علماء الازهر، اقام به سنين ثم عاد الي بلده يعلم اهلها الفقه والدين وعلوم القران، وجده لامه العلامة التقي الشيخ محمد خضاري احد اعلام الازهر في مستهل القرن الثالث عشر.
# اتم المترجم حفظ القران الكريم بعد وفاة والده، وحفظ المتون وتلقي مبادء العلوم علي الاستاذ الجليل الشيخ حسن الهواري، ثم رحل الي الازهر فجد واجتهد في تلقي العلوم الازهرية المعروفة، وسمت همته الي كثير من العلوم غير المقررة بالازهر؛ كالحساب والجبر والمساحة والهيءة والفلسفة، فتلقي اكثرها علي شيخيه الجليلين PageV06P069
# الشيخ حسن الطويل والشيخ احمد ابي خطوة، وقراها لاخوانه وتلاميذه بالازهر ومسجد محمد بك ابي الذهب، ومما قراه فيها "رسالة بهاء الدين العاملي" التي كتب عليها "حاشية" طبعت اذ ذاك، واستفاد منها الطلاب، وكتاب "الجغميني في الهيءة"، و "رساءل الربع المقنطر والمجيب والاسطرلاب"، و "الطوالع" للبيضاوي، و "المواقف" للعضد و "الارشادات" لابن سينا، وكان كثير الشغف بهذه العلوم وله فيها دروس وتلاميذ عديدون منهم: الاعلام الشيخ محمد مصطفي المراغي، والسيد محمد عاشور الصدفي، والشيخ عبد الفتاح المكاوي، والشيخ عبد الله دراز، والشيخ فرغلي الريدي، والشيخ عبد الهادي مخلوف، والشيخ علي ادريس العدوي، والشيخ ابراهيم الجبالي، والشيخ محمد زيد بك الابياني، والشيخ عبد الرازق القاضي بك، والشيخ محمد عز العرب بك، وكثير غيرهم ممن لا نحصيهم عدا.
# ومن اجل شيوخه بالازهر: المشايخ الطيول، وابو خطوة، واحمد الرفاعي الفيومي المالكي، ومحمد خاطر العدوي، وحسن داود العدوي، ومحمد عنتر المطيعي، وعرفة، والبحيري، والمغربي رحمهم الله اجمعين.
# وفي ساحته بدير السعادة من اعمال فرشوط الف المترجم كثيرا من رساءله في التوحيد والتصوف والفلسفة، وقد نال شهادة العالمية من الدرجة الاولي في 5 شعبان سنة 1305 في اول امتحان اجراه الشمس الانبابي شيخ الجامع الازهر اثر توليه المشيخة.
# وفي اول فبراير سنة 1897 تقرر انشاء مكتبة ازهرية فعين امينا لها، وعني بامرها كثيرا حتي تم انشاءها علي نظام بديع، وكانت الصلة
# PageV06P070
# وثيقة بينه وبين الاستاذ الشيخ محمد عبده، فكان عضده الاقوي من الازهريين في مشروعاته واصلاحاته الازهرية.
# ولما اتجهت العناية الي اصلاح الازهر وتعديل قوانينه القديمة عين المترجم عضوا بمجلس ادارة الازهر، وكان العضو العامل الخبير في اللجان التي الفتها الحكومة لوضع قانون الازهر رقم 1 لسنة 1908، ثم القانون رقم 10 لسنة 1911، وكان -رحمه الله- اول من اختير عضوا في هيءة كبار العلماء بعد صدور هذا القانون، وعين مفتشا اول للازهر والمعاهد الدينية، ولم يكن للازهر عهد بهذه الوظيفة من قبل، فاخذ ينفذ الاصلاحات والنظم التي سنها القانون الحديث في الازهر ومعاهد طنطا ودسوق ودمياط، ثم عين شيخا للجامع الاحمدي، فاقترح انشاء معهد علي النظام الحديث، وتم ذلك، فوضع اساسه في 11 فبراير سنة 1911، وهو اول معهد عرفته المعاهد الدينية في 15 سبتمبر سنة 1913، ولم يكن لهذه الوظيفة وجود في الازهر من قبل، فقام بتنفيذ قانون المعاهد وبالاصلاح الهام فيها، واتجه في ذلك الي ترقية التعليم بالوساءل الصحيحة، فلقي من الازهريين مقاومة عنيفة، ودس له ذوو الاغراض كثيرا من الدساءس، فاعتزل الوظاءف الادارية في عهد السلطان حسين كامل في سنة 1916.
# عاد بعد اعتزاله المناصب سيرته الاولي في الدراسة والتاليف فعكف عليهما عكوفا منقطع النظير، وكانت دروسه بعد الغروب غاصة
# PageV06P071
# بالعلماء ومتقدمي الطلاب، وقد عني كثيرا بتدريس اصول الفقه، فقرا "جمع الجوامع" مرتين في اربعة عشر عاما، وكتب عليه حاشية كبيرة قيمة تبلغ مجلدين، والف كتابا قيما سماه "بلوغ السول في مدخل علم الاصول" اشتمل علي عدة مباحث هامة، واهمها مباحث الاجتهاد والتقليد وحجية القياس والاستحسان والمصالح المرسلة، واوضح فيه المنهج الاصولي والفقهي والخلافي في استنباط الاحكام الشرعية، وكان تفسير البيضاوي اخر كتاب يدرسه للطلاب.
# كان طوال عهده معروفا بعلو النفس وبعد الهمة والجود والسخاء وصدق الوفاء ومساعدة الباءسين والفقراء، وكان ابيا لا يعرف الضراعة والخنوع، وقورا حسن الحديث يترفع عن الغيبة وذكر المثالب والتسمع اليها، ويدعو الي الفضاءل ومكارم الاخلاق، وكان كثير التعبد وتلاوة القران الكريم تلاوة تدبر وامعان.
# ومن مءلفاته "حاشية علي رسالة بهاء الدين العاملي في الحساب" مطبوعة، وحاشية كبيرة قيمة علي جمع الجوامع في الاصول في جزاين مطبوعة، وكتاب "بلوغ السول في مدخل علم الاصول" اشتمل علي عدة مباحث اهمها: مباحث الاجتهاد والتقليد وحجية القياس والاستحسان والمصالح المرسلة ، واوضح فيه المنهج الاصولي في استنباط الاحكام الشرعية مطبوع، و "المدخل المنير في مقدمة علم التفسير" مطبوع، و "القول الوثيق في الرد علي ادعياء الطريق" مطبوع، و "رسالة في حكم ترجمة القران الكريم وقراءته وكتابته بغير اللغة العربية" مطبوعة، و "عنوان البيان في علوم التبيان" مطبوعة، وغيرها كثير كما تراه في "الاعلام الشرقية 1/ 377-379".
# PageV06P072
### | ترجمة الشيخ محمد الخضر حسين
# 1:
# هو العالم الشيخ محمد الخضر حسين بن علي بن عمر الفقيه المالكي الاصولي اللغوي الاديب الكاتب، ولد ببلاد تونس وحفظ القران في سن مبكرة، واحاط بالمتون في صغره علي عادة نوابغ اهل المغرب، وطلب العلم بجامع الزيتونة وتخرج سنة 1316ه، حيث حصل علي شهادة العالمية، ثم عين قاضيا شرعيا مالكيا بتونس، ثم مدرسا بجامع الزيتونة، وراي في سنة 1912م ان يهاجر الي الشام، فهاجر اليها لخدمة الاسلام، وعين مدرسا بالمدرسة السلطانية، ثم رحل الي القسطنطينية سنة 1917م فعين محررا بالقلم العربي بوزارة الدفاع العثمانية، وبعد انتهاء الحرب العظمي جاء الي مصر سنة PageV06P073
# 1919م فعين بدار الكتب الملكية مصححا بالقسم الادبي، وكان في كل ما وليه من اعمال مثال الكفاءة النادرة والنبوغ الفذ والمقدرة الفاءقة حتي تسامع به اولياء الامور في الازهر الشريف وملا حديثه مجالس العلماء والطلبة، فرات مشيخة الازهر ان تفيد منه طلاب التخصص، فندبته للتدريس بقسم التخصص بعد ان نال شهادة العالمية الازهرية في سنة 1926م تقديرا لفضله وعرفانا لقدره.
# ثم اختير رءيسا لتحرير مجلة "نور الاسلام" وكانت لسان حال الازهر يومءذ، فاضطلع بهذا العبء بضع سنين بمقدرة وجدارة، ثم عين مدرسا بكلية اصول الدين سنة 1931م، فتخرج به كثير من العلماء الذين لا يحصون كثرة، وقد عرفت وزارة المعارف مكانته العلمية، فعينته عضوا بمجمع فءاد الاول للغة العربية، واذا كان قد اعتزل مجلة "نور الاسلام" التي صارت بعد ذلك مجلة "الازهر" واعتزل التدريس بكلية اصول الدين لبلوغه سن التقاعد، وانشا بعد ذلك "جمعية الهداية الاسلامية" وتولي رءاستها ومدير مجلتها، كما تولي رءاسة تحرير مجلة "لواء الاسلام".
# ثم كان من هيءة كبار العلماء، وعين شيخا للازهر اواخر سنة 1371ه، واستقال سنة 1373ه، وتوفي بالقاهرة في 13 رجب سنة 1377ه، ودفن بوصية منه في تربة صديقه احمد تيمور باشا، وكان هادء الطبع وقورا، خص قسما كبيرا من وقته لمقاومة الاستعمار، وانتخب رءيسا لجبهة الدفاع عن شمال افريقيا.
# المترجم له مءلفات تدل علي طول باعه ورسوخ قدمه في علم الدين والاجتماع واللغة، منها:
# PageV06P074
# - "الدعوة الي الاصلاح" عالج فيه كثيرا من الشءون الاجتماعية والخلقية، وهو مطبوع.
# - "القياس في اللغة العربية" وهو موضوع من الموضوعات التي عني بها مجمع فءاد الاول للغة العربية.
# - "نقد كتاب الشعر الجاهلي" وهو مءلف قيم رد فيه علي طه حسين في كتاب "الشعر الجاهلي"، وقد كان لهذا النقد وقع عظيم في الاوساط العلمية والدينية، وهو مطبوع.
# - "حياة اللغة العربية"، مطبوع.
# - "الخيال في الشعر العربي"، مطبوع.
# - "مناهج الشرف"، مطبوع.
# - "طاءفة القاديانية"، مطبوع.
# - "مدارك الشريعة الاسلامية"، مطبوع.
# - "الحرية الاسلامية"، مطبوع، وهو عبارة عن محاضرة له.
# - "خواطر الحياة"، مطبوع.
# - "بلاغة القران"، مطبوع.
# - "محمد رسول الله"، مطبوع.
# - "السعادة العظمي"، مطبوع".
# - "من ادب الرحلات"، مطبوع.
# PageV06P075
# - "تونس وجامع الزيتونة"، مطبوع.
# - "نقد كتاب الاسلام واصول الحكم"، الذي الفه علي عبد الرازق، وهو مطبوع.
# - "تعليقات علي كتاب الموافقات" للشاطبي في الاصول، وهي مطبوعة.
# - "تعليقات علي شرح الابريزي للقصاءد العشر"، وهذه التعليقات تدل علي تبحره في اللغة العربية، وهو مطبوع.
# PageV06P076
### | ترجمة الشيخ ماء العينين
# 1:
# ابو محمد مصطفي بن محمد فاضل بن محمد مامين الشنقيطي القلقمي، ابو الانوار، الملقب بماء العينين، من قبيلة القلاقمة، من عرب شنقيط.
# مولده ببلدة الحوض سنة 1246ه الموافق 1830م، ووفاته في تزنيت من مدن السوس الاقصي. وفد علي ملوك المغرب في رحلته الي الحج وحظي عندهم.
# وكان مع اشتغاله بالحديث واللغة والسير، له معرفة بما يسمي "علم خواص الاسماء والجداول والدواءر والاوقاف وسر الحرف"، وقصده الناس لهذا!
# قال صاحب "معجم الشيوخ": "واخباره في العلم والطريق PageV06P077
# والسياسة واسعة تحتاج الي مءلف خاص".
# يستفاد مما كتب عنه؛ انه كانت له مواقف ووقاءع في مقاومة الاستعمارين الفرنسي والاسباني في المغرب، وان الشعب المغربي اسند اليه في العام الاخير من حياته قيادة الجهاد، واجتمع لديه جيش من تلاميذه ومن رجاله ومن قباءل الرقيبات واولاد دليم واولاد ابي السباع والنكنة والشلوح وساءر قباءل السوس، وزحف نحو فاس "العاصمة يومءذ" لانقاذها، وكادت ثورته تعم المغرب كله لولا ان حشد له الفرنسيون قواهم، وتغلبوا عليه، ومرض فعاد الي مدينة تزنيت الواقعة علي 95 كيلو مترا من جنوب اغادير، و60 من افني، فتوفي ودفن بها، وذلك في سنة 1328ه، الموافق 1910م.
# قال في "المعسول": "لما تمكن المولي عبد الحفيظ، ودخل فاسا، سافر الشيخ ماء العينين، من تزنيت الي فاس، محاذيا سفح الاطلس، لانه لا يامن في السهول، فارسل الفرنسيون المحتلون للدار البيضاء وما يليها الي الملك بفاس، ينذرونه بانهم يعدون كل من مد يده "بالمعونة" الي ماء العينين عدوا لهم، فاوعز الملك الي عبد الله بن يعيش بان يتلقي الشيخ في الطريق، برسالة من الملك، ليرجع عن فاس، ثم لما وصل الشيخ الي تادلة، اراد الفرنسيون ان يتسربوا اليه ليلا، ليستحوذ عليه وحفظه الله منهم، فنشات عن ذلك حرب بين اهل تادلة والفرنسيين، اصطلي فيها هءلاء بنار مستعرة في يوم مذكور ورجع الشيخ متوغلا الاطلس، فطلع من ايت عتاب الي ان نزل علي راس الوادي في سوس، فحط رحاله في تزنيت، حيث لفظ نفسه الاخير وشيكا".
# PageV06P078
# له كتب كثيرة منها:
# - "شرح راموز الحديث"، مطبوع.
# - "نعت البدايات وتوصيف النهايات"، مطبوع.
# - "تبيين الغموض علي النظم المسمي بنعت العروض"، مطبوع
# - "مغري الناظر والسامع علي تعلم العلم النافع"، مطبوع.
# - "مبصر المتشوف"، مطبوع، في التصوف.
# - "دليل الرفاق علي شمس الاتفاق"، مطبوع ثلاثة اجزاء قديما، وفي جزاين حديثا، في الفقه المالكي.
# - "مذهب المخوف علي دعوات الحروف"، مطبوع.
# - "المرافق علي الموافق"، مطبوع قديما، وهو نظم ل "الموافقات" مع شرح له.
# - "مفيد الحاضرة والبادية"، مطبوع.
# - "مجموع"، مطبوع، مشتمل علي رساءل منها: "قرة العينين في الكلام علي الرءية في الدارين".
# - الايضاح لبعض الاصطلاح".
# - "ما يتعلق بمساءل التيمم".
# - "سهل المرتقي في الحث علي التقي".
# - "فاتق الرتق علي راتق الفتق"، وهو شرح قصيدة من نظمه غريبة المباني "كما وصفها في مقدمة الشرح"، منها نسخة خطية في الخزانة.
# PageV06P079
# العامة بالرباط "د 384"، واسمه علي هذه النسخة "محمد مصطفي الشريف الحسني الادريسي الملقب ماء العينين".
# PageV06P080
### | ترجمة الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد
# 1:
# هو الشيخ العلامة المحقق محمد محيي الدين بن عبد الحميد، مدرس مصري، ولد سنة 1318ه-1900م بقرب "كفر الحمام" بمحافظة الشرقية، كان محيي الدين نزاعا للعلم مشغوفا به منذ نشاته الاولي، اذ تربي في بيت فقه وقضاء؛ لان والده الشيخ عبد الحميد ابراهيم كان من رجال القضاء والفتيا، وله صلات قوية بزملاءه، والصفوة من علماء بيءته، فكانوا يجتمعن لديه في منزله، وقد ترعرع الطفل الناشء ليسمع ايات القران واحاديث الرسول صلي الله عليه وسلم، ومساءل العلم في نقاش الزاءرين، ويلحظ لوالده من الهيبة والمكانة ما دفع به الي محاكاته، حتي اذا بلغ دور الصبا دفع به والده الي معهد دمياط الديني ليرتشف من معينه، اذ كان والده قاضيا بمحكمة فارسكور، ثم انتقل الي القاهرة مفتيا دينيا لوزارة الاوقاف فانتقل معه. PageV06P081
# الي الجامع الازهر، وحصل محمد محيي الدين علي العالمية النظامية بالقاهرة سنة 1925م، وعمل في التدريس بمصر والسودان، ثم كان رءيس لجنة الفتوي بالازهر، ثم عميدا لكلية اللغة العربية، وضمه مجمع اللغة العربية في القاهرة، الي اعضاءه سنة 1964، واشتهر بتصحيح المطبوعات "او تحقيقها"، فاشرف علي طبع عشرات منها، وكان من بينها كتابنا هذا "الموافقات"، ومدح صنيعه في ضبط الكتب وتحقيقها غير واحد من الاعلام، فها هو الاستاذ العلامة الشيخ محمد علي النجار في حفلة استقبال الشيخ محيي الدين بمجمع اللغة العربية، حين اختير عضوا به؛ يقول:
# "لقد قيل في الطبري: انه كان كالقارء الذي لا يعرف الا القران، وكالمحدث الذي لا يعرف الا الحديث، وكالفقيه الذي لا يعرف الا الفقه، وكالنحوي الذي لا يعرف الا النحو، وكالحاسب الذي لا يعرف الا الحساب، وكذلك يقال في الشيخ محيي الدين، انه كالنحوي الذي لا يعرف الا النحو، وكالفقيه الذي لا يعرف الا الفقه، وكالمحدث الذي لا يعرف الا الحديث، وكالمتكلم الذي لا يعرف الا الكلام ، واية ذلك ما الفه او اخرجه من الكتب في هذه الفنون". قال ذلك الشيخ النجار بعد ان قال: "ولقد اتي علي الازهر حين من الدهر، وجل ما يدرس في معاهده من تاليفه او اخراجه"1.
# وتعدد المعارف العلمية كان من سمات علماء الازهر، قبل ان تنشا الكليات، لان الطالب في القسم العالي كان يدرس العلوم الرءيسية لكليات اللغة العربية واصول الدين والشريعة الاسلامية جميعها، فاذا PageV06P082
# كان نابغة كالشيخ النجار او الشيخ محيي الدين؛ فان علوم الاسلام شريعة ولسانا لا تعجزه، وكان الشيخ ابراهيم الجبالي والشيخ ابراهيم حمروش والشيخ عبد المجيد سليم يراسون لجان الامتحانات في التخصص القديم، ويسالون عن دقاءق العلوم المختلفة، وكانهم ذوو اختصاص في كل علم علي حدة! وقد زاد عليهم الاستاذ محيي الدين بما بذل من جهد في النشر والتاليف، علي حين اكتفي هءلاء بمجالس الدرس المستوعب لكبار الطلاب، وليتهم صحبوا القلم كما صحبوا اللسان.
# ومدحه الاستاذ المحقق الكبير عبد السلام هارون -رحمه الله تعالي- فقال:
# "ومما يخرج عن نطاق الحصر ما صنعه الاستاذ محيي الدين من العناية بنشر "شرح ابن يعيش علي المفصل" في عشرة اجزاء لم يرقم عليها اسمه، ولم يدخلها في حساب ما قام علي نشره من امهات الاصول، ويكفيه فخرا في النحو ويكفي النحو فخرا به انه عالج معظم كتبه المتداولة، لتيسير دراستها وتذليل القراءة، والبحث فيها بدءا ب "الاجرومية" وانتهاء "بشرح الاشموني للالفية"، و "شرح ابن يعيش للمفصل"، ولا يزال كثير منا نحن اعضاء المجمع الموقر يرجع الي كتاباته وتعليقاته، والي هذا المدد الزاخر، من المكتبة النحوية التي نقلها من ظلام القدم الي نور الجدة والشباب"1.
# وللاستاذ محمد محيي الدين مقدمات علمية راءعة تدل علي انه PageV06P083
# باحث جيد، لو تفرغ للتاليف الخالص لابدع الكثير، واشير الي مقدمتين راءعتين هما مقدمته لكتاب "مقالات الاسلاميين" للاشعري، ومقدمته لكتاب "تهذيب السعد"، حيث الم في الاولي بتاريخ دقيق لعلم الكلام منذ بدت اصوله حتي اكتمل وتشعب وتعددت فرقة بعد الاشعري، في وضوح خالص يدل علي صحة الفهم ، وصدق الاستنباط، كما الم في المقدمة الثانية بتاريخ علم البلاغة في دقة حصيفة، وقد كتب هذا التاريخ المستوعب قبل ان تظهر الكتب المستقلة بتاريخ هذا الفن، فكان ذا سبق جلي، وله في مقدمة "نهج البلاغة" استيعاب جيد، واستشفاف بصير.
# ومع هذا، فله مءلفات عدة، منها:
# - "الاحوال الشخصية في الشريعة الاسلامية"، مطبوع.
# - "احكام المواريث علي المذاهب الاربعة"، مطبوع.
# - "التحفة السنية بشرح المقدمة الاجرومية"، مطبوع، ثلاثة اجزاء.
# - "تصريف الافعال" طبع الاول منه.
# توفي الشيخ محمد محيي الدين سنة 1393ه- 1973م، رحمه الله تعالي رحمة واسعة، واسكنه فسيح جناته.
# PageV06P084
### | ترجمة محقق الكتاب مشهور بن حسن ال سلمان
# بقلم تلميذه: ابي العباس الاثري
# الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه.. وبعد:
# فها انا ذا اقيد معالم هذه الترجمة، واللسان "اليراع" رضابه يكاد يجف حياء؛ فان المترجم في ذا الامر كان شرع -وهي جادة مطروقة، وسكيكة مالوفة، كما لا يخبل علي عريب من الناس ذي نهية- ثم ال الامر الي باشارة من اشارته حكم، وطاعته غنم. ولا يدرك الطالع شاو الضليع، ولا الخوار سبيل الشجيع، ولكنه امر كان، والله المستعان، وعليه التكلان.
# قال ابو العباس: هو الشيخ السلفي المتفنن، صاحب التصانيف الماتعة الفريدة، والتواليف المليحة المفيدة، والتحقيقات العزيزة الفاردة، مشهور بن حسن بن محمود ال سلمان، المكني بابي عبيدة -حفظه الله اخري المنون، ما توالت الايام، وتتابعت السنون.
# ولد في فلسطين سنة ثمانين وثلاثماءة والف، ونشا في بيت حفاظ ودين، ونجار كريم، ثم ظعن واهل بيته الي الاردن ذات العويم، سنة سبع وثمانين وثلاثماءة والف -وهي سنة هياط ومياط- عقيب النازلة التي حلت باهلها. ثم عمن في "عمان" الاردن، وكانت دراسته الثانوية فيها، وانه
# PageV06P085
# التحق بكلية الشريعة، سنة اربعماءة والف، في قسم "الفقه واصوله".
# رزقه الله مقة للعلم الشرعي مذ كان في جن النشاط وربان الحداثة، واتاه الله من كل شء سببا، فاتبع سببا ومشربا، وانكب علي علوم الشريعة الغراء، درسا، وقراءة، وتحصيلا والتقاطا لشتيتها واثيثها، واصلا الاساد بالتاويب، ومراوحا بين الاهذاب والتقريب فقرا شطرا عظيما من "المجموع" النواوي، و "المغني" لابن قدامة، و "تفسير ابي الفداء"، و "تفسير القرطبي"، و "صحيح البخاري" بشرح الحافظ العسقلاني، و "صحيح مسلم" بشرح النواوي، وغيرها جمع عظيم، وجم غفير، لا ياتي عليه حيسوب.
# وكان الشيخ -لا تبلي مودته- مستهترا1 بالكتب الشرعية كلفا بها. بدا بالفتش والتنقير عنها قبل ظهور سباله، ونبات عثنونه. فاجتمع له منها الشء الكثير، والعدد الوفير.
# ثم اتبع سببا، فتاثر بطاءفة من فحولة العلماء ومحققيهم، وقفا اثرهم، وعرف اخراتهم، ومنهم:
# شيخ الاسلام، ابو العباس احمد بن تيمية النميري "م سنة 728ه"، والشيخ ولوع به يقدمه.
# وتلميذه البار، العالم الرباني وشيخ الاسلام الثاني، ابو عبد الله ابن قيم الجوزية "م سنة 751ه"، والبيهقي، والنواوي، والذهبي، والقرطبي، وابن حجر، وابن عبد البر، والشاطبي -رحم الله الجميع-.
# وانه استراح -بعد- من النظر الي التحقيق، ومن التحقيق الي التعليق، وانها -لعمري- الطريقة المثلي، في التحصيل والطلب، ونيل القدح المعلي، وبلوغ الارب. PageV06P086
# تاثر بجماعة من اساتيذه تاثرا عظيما، سواء ممن اخذ عنه علي مقاعد الدراسة النظامية، او في المجالس العلمية، ومنهم:
# فضيلة شيخنا العلامة المحدث محمد ناصر الدين الالباني، وشيخ اشياخنا العلامة الفقيه مصطفي الزرقاء -زاد الله في انفاسهما-.
# قال ابو العباس: اما شمايله وتوسه، فان راءيه يخاله قطعة من نفسه.
# واني -علم الله- ما رايت مثله، زماتة وركانة، وفطنة وزكانة، الي حلم، واناة، واسجاح ولين جنب، ولكنه في الحق شديد الخنزوانة.
# قال ابو العباس: وهو من هو في العناية باثار الاسلام وميراثهم، طول باع، وحسن تفهم، وجلدا علي البحث، وتحصيلا لكتبهم، وتفانيا في خدمتها، وانخراطا في سلكها، كيف لا، وهو جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب.
# تواليفه كلها ترنو بعين ابيها اذا لحظت، وتمضي في جادة مستقيمة، وفج رغيب، ونهج لاحب، لا عوج فيها ولا امت، فهو ابو بجدتها، ورب نجدتها.
# وبعضها وضع له القبول في الارض، ودرس في اصقاع شتي، ك "القول المبين في اخطاء المصلين".
# اول كتبه تصنيفا كتاب: "الجمع بين الصلاتين في الحضر بعذر المطر"، وله -الان - عليه زيادات مهمات تخرج -قريبا ان شاء الله تعالي-.
# واول تصانيفه طبعا كتاب: "المحاماة تاريخها في النظم، وموقف الشريعة الاسلامية منها"، قرا جزءا منه علي شيخه العلامة مصطفي الزرقا.
# وهو اول كتاب مفرد في بابه، نهل منه وعب كل من كتب في هذه البابة.
# ثم كتب "موقف الشريعة الاسلامية من خلو الرجل او الفروغية"، وهو كالذي قبله، حيازة لفضل السبق، وفضل فتق الرتق، فسد به ثغرة، وازال
# PageV06P087
# حجر عثرة.
# وله من الكتب ايضا: "من قصص الماضين في حديث سيد المرسلين"، و "اعلام العابد في حكم تكرار الجماعة في المسجد الواحد"1، و "دراسة حديث ارحم امتي بامتي ابو بكر.." تعقب فيه تصحيح شيخه العلامة الالباني للحديث، و "المروءة وخوارمها"2، و "الهجر في الكتاب والسنة"، و "الغول في الحديث النبوي"، و "كتب حذر منها العلماء"، طبع منه المجموعة الاولي3 في جلدين، وهو في مجموعات خمس "لكل مجموعة جلدان"، قدم له، وقراه شيخنا العلامة بكر بن عبد الله ابو زيد.
# وله ايضا: "الامام مسلم بن الحجاج ومنهجه في الصحيح واثره في علم الحديث" وهو مطبوع في جلدين، ونشر منه كتاب مختصر، استله ناشره من الكتاب الاصل، فظهر ضعيفا، لا يسد خلة، ولا جدة فيه.
# وله ايضا: "عناية النساء بالحديث النبوي"، و "معجم المصنفات الواردة في فتح الباري"4، و "الردود والتعقبات علي الامام النووي في الصفات وغيرها من المساءل المهمات5 تتبع فيه تاويلات الامام النوواي في "شرح صحيح مسلم" وبين مذهب السلف فيهن وانحي باللاءمة علي من غمط النواوي حقه، واجري لسانه فيه بالثلب، وافتي بحرق كتبه ومدوناته. PageV06P088
# وله دراسة جمع فيه اسماء الرساءل التراثية الموجودة برمتها في بطون "المجلات" او "المجلدات" وسمها ب "الاشارات"، تكون -ان شاء الله تعالي- في خمسة اجلاد، طبع منها الاول حسب.
# وله عناية بما لا يصح من القصص، نبوية كانت او تاريخية، يجمعها في سلسلة تنشر متتابعة بعنوان "قصص لا تثبت"، الرابع منها قيد الاعداد.
# وله عناية بالقرطبي وتراثه، فكتب عنه دراسة جادة بعنوان "الامام القرطبي شيخ اءمة التفسير" وصنع كشافا فقهيا ل "تفسيره"، جعله علي ابواب الفقه، وعنده عزم علي تخريج احاديثه، اذ جمعها في بطاقات منذ زمن، وخرج قسما يسيرا منها، وحقق له "التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة" "لم يطبع بعد"، وجمع كلامه في "التفسير" علي الصوفية، وطبعه بعنوان "القرطبي والصوفية"، وطبع ايضا "شكوي القرطبي من اهل زمانه"، وهما رسالتان صغيرتان، وله سلسلة بعنوان "تنبيهات علي محذورات" طبع منها "حكم الشرع في لعب الورق"، و "اضرار كرة القدم"، كتبت لاسباب تخص مواضيعها مع بعض اقاربه ومحبيه، وهي رساءل صغيرة، وكذا له "الفاظ كفرية" جمعها من مجالس العامة علي اختلاف طبقاتهم، و "تراجعات ابن حجر العسقلاني في فتح الباري" "قيد الطبع"، وكذا له "نصيحة ذهبية الي الجماعات الاسلامية"، ضمنها في التقديم والتعليق علي فتوي لشيخ الاسلام ابن تيمية في الطاعة والبيعة، كتبها وارسلها الي المشايخ والعلماء ليبدوا رايهم فيها، فظهرت مطبوعة دون علمه، ووقع فيها ما لا يرتضي.
# ويعمل الان علي جمع الاحاديث النبوية الشريفة، المبثوثة في بطون كتب التاريخ، والادب، واللغة، والقراءات، والرقاق، وما ليس تحت يد المشتغل بصناعة الحديث، وانه يطبعها -ان شاء الله تعالي- في جمهرة عظيمة.
# PageV06P089
# وكذا بدا بجمع الاثار المسندة لتكون -بعد- في معلمه كاملة شاملة -ان شاء الله تعالي-.
# وله جهود في التحقيق عظيمة، فعمل علي نشر كثير من كتب التراث مما لم تر النور الا بجهده، فهو اول من حقق كتاب "الطهور" لابي عبيد القاسم بن سلام، و "الطبقات" للامام مسلم بن الحجاج، و "الخلافيات" للبيهقي "طبع منه مجلدان، والثالث والرابع والخامس قيد الاعداد"، وانه يربو -ان شاء الله تعالي- علي مجلدات عشرة، وحقق "المجالس الخمسة التي املاها الحافظ ابو طاهر السلفي بسلماس" للحافظ السلفي "ت576ه"، و "احاديث منتخبة من مغازي موسي بن عقبة" لابن قاضي شهبة "ت789ه"، واحكام النظر الي المحرمات وما فيه من الخطر والافات" لابن حبيب العامري "ت530ه"، و "جزء فيه من عاش مءة وعشرين سنة من الصحابة" لابي زكريا يحي بن منده "ت 511ه"، و "الامر بالمعروف والنهي عن المنكر" للحافظ ابي بكر الخلال "ت311ه"، و "الرد علي من ذهب الي تصحيح علم الغيب من جهة الخط لما روي في ذلك من احاديث ووجه تاويلها" لابي الوليد بن رشد "520ه"، و "الجامع للاداب" لابن عبد البر "ت463ه" "ولم يكتب اسمه عليها"، و "درة الضرع لحديث ام زرع" لمحمد بن عبد الكريم القزويني "ت580ه"، و "تالي تلخيص المتشابه" للخطيب البغدادي "وهو قيد الطبع"، و "تحفة الطالبين في تر جمة الامام محيي الدين "النواوي" لابن العطار "ت724ه"، و "الكباءر" للامام الذهبي، وبين فيه زيف الطبعة المشهورة وان الذهبي برء منها، و "تشبه الخسيس باهل الخميس" للذهبي ايضا" ظهر في مجلة الحكمة"، و "ذكر ابن ابي الدنيا وما وقع عاليا من حديثه" لابي موسي المديني، و "فنون العجاءب" للنقاش، و "جزء القاضي الاشناني"، و "فضاءل الرمي في سبيل الله" للحافظ القراب "ت429"، و "فضيلة العادلين"، و "جزء فيه طرق حديث ان لله تسعة
# PageV06P090
# وتسعين اسما" كلاهما لابي نعيم "ت430ه"، و "الوجل والتوثق بالعمل" لابن ابي الدنيا، و "ادب النفوس" للاجري، و "مسالة سبحان" لنفطويه، و "حديث الجويباري" للبيهقي، وكلها ستظهر -ان شاء الله تعالي- في مجموعة قريبا، وقد فرغ من تنضيدها. وحقق "العزلة" لابن ابي الدنيا، وهو "قيد الطبع"، وله حواش ومراجعات وتعليقات علي تحقيق "الغيلانيات" لابي بكر الشافعي "قيد الطبع"، وكذا علي كتاب شيخه الالباني "المنتخب من فهرس مخطوطات الظاهرية".
# وحقق مجموعة من كتب ابن القيم، مثل "الفروسية"، و "جلاء الافهام" "قيد الطبع "، و "الطرق الحكمية" "قيد التنضيد والصف"، و "الفواءد الحديثية" لم يطبع قبل، و "اعلان الموقعين"، "قيد التنضيد" و "زاد المعاد" "قيد الاعداد".
# وحقق ايضا: "جزء في طرق حديث افرضكم زيد" لمحمد بن عبد الهادي "لم يطبع بعد"، و "تذكرة الطالب المعلم فيمن قيل انه مخضرم" لسبط بن العجمي.
# وحقق ايضا: "تنبيه المعلم بمبهمات صحيح مسلم" لولد سبط ابن العجمي، و "غرر الفواءد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة" لرشيد الدين العطار، وهو في ذيل "الامام مسلم ومنهجه في الصحيح"، و "من وافقت كنيته كنية زوجه من الصحابة" لابن حيويه "ت366ه" "تلميذ النساءي"، و "الباعث علي انكار البدع والحوادث" لابي شامة المقدسي "شيخ النواوي" و "مجموعة رساءل حديثية" للامام النساءي، و "المتوارون"، و "الاوهام التي في مدخل ابي عبد الله الحاكم النيسابوري" كلاهما للحافظ عبد الغني بن سعيد الازدي "ت409ه"، و "الفواءد الزينية في مذهب الحنفية" لابن نجيم "ت 970ه".
# وحقق مجموعة من رساءل الاسيوطي "ت911ه"، هي: "الامر
# PageV06P091
# بالاتباع والنهي عن الابتداع"، و "تمهيد الفرش في الخصاءل الموجبة لظل العرش"، و "بزوغ الهلال في الخصال الموجبة للظلال"، و "بشري الكءيب بلقاء الحبيب"، و "التعليل والاطفا لنار لا تطفي"، و "كتاب في صفة صاحب الذوق السليم ومسلوب الذوق اللءيم" "وهو عبارة عن مقامة، ولم يكتب اسمه عليها"، و "المسارعة الي المصارعة".
# وحقق ايضا مجموعة من رساءل السخاوي، وهي: "رجحان الكفة في بيان نبذة من اهل الصفة"، و "الجواب الذي انضبط عن لا تكن حلوا فتسترط"، و "تخريج احاديث العادلين"، و "الفخر المتوالي فيمن انتسب للنبي صلي الله عليه وسلم من الخدم والموالي"، و "تحرير الجواب عن ضرب الدواب" ظهر في مجلة "الحكمة"، و "القول المنبي في ترجمة ابن عربي"، و "الاجوبة العلية عن الاسءلة الدمياطية"، و "المسلسلات"، و "البلدانيات" و "القول البديع"، "كلها قيد الاعداد والتحقيق".
# وجمع مءلفات السخاوي في كتاب فرد "لم يطبع".
# وحقق ايضا مجموعة من رساءل الشوكاني "م سنة 1250ه" مثل: "در السحابة في فضاءل الصحابة" "قيد الطبع"، و "تنبيه الافاضل علي ما ورد في زيادة العمر ونقصانه من الدلاءل"، و "بلوغ المني في حكم الاستمني"، و "ارشاد الغبي الي مذهب اهل البيت في صحب النبي صلي الله عليه وسلم".
# وحقق ايضا "برد الاكباد في فضل فقد الاولاد" لابن ناصر الدين "لم يطبع بعد".
# وحقق مجموعة رساءل الحافظ ابن حجر العسقلاني "ت 852ه"، مثل: "تخريج حديث الاسماء الحسني"، و "ذكر الاثار الواردة في الاذكار التي تحرس قالها من كيد الجن" "وطبع خطا منسوبا لابن حجر الهيتمي! وهو قطعة من "بذل الماعون"، و "جزء في طرق حديث لا تسبوا اصحابي".
# وحقق مجموعة من رساءل الشيخ مرعي الكرمي الحنبلي، مثل:
# PageV06P092
# "تحقيق البرهان في شان الدخان"، وله بذيله "التعليقات الحسان"، و "ارشاد ذوي العرفان لما للعمر من الزيادة والنقصان"، و "تحقيق البرهان في اثبات حقيقة الميزان"، و "تحقيق الخلاف في اصحاب الاعراف".
# وحقق ايضا مجموعة من رساءل الشيخ علي القاري "م سنة 1014ه"، مثل: شم العوار في ذم الروافض "لم يطبع بعد"، و "ادلة معتقد ابي حنيفة الاعظم في ابوي الرسول عليه الصلاة والسلام"، و "الذخيرة الكثيرة في رجاء المغفرة للكبيرة"، و "سلالة الرسالة في ذم الروافض ضمن اهل الضلالة"، و "تطهير الطوية في تحسين النية"، و "المقدمة السالمة في خوف الخاتمة"، و "فصول مهمة في حصول المتمة"، و "فراءد القلاءد علي احاديث شرح العقاءد"، و "الاستدعاء في الاستسقاء"، و "الادب في رجب"، و "معرفة النساك في معرفة السواك"، و "التجريد في اعراب كلمة التوحيد"، و "رفع الجناح وخفض الجناح باربعين حديثا في النكاح"، و "شفاء السالك في ارسال مالك" "وجميعها مطبوعة"، و "الاربعين القدسية"، و "البينات في بيان بعض الايات"، و "اعراب القاري علي اول باب البخاري"، و "صنعة الله في صيغة صبغة الله"، و "انوار الحجج في اسرار الحجج"، و "تزيين العبارة لتحسين الاشارة" وذيلها "التدهين للتزيين علي وجه التبيين"، و "فتح السماع في شرح السماع"، والاعتناء بالغنا في الغنا"، و "رسالة ما يتعلق في ليلة النصف من شعبان" "فرغ من تحقيقها كلها، وهي منضدة ومعدة للطبع من سنوات عديدة".
# وفرغ من تحقيق "القواعد الفقهية" "قيد التنضيد" لابن رجب الحنبلي، وهو منشغل الان بتحقيق "المجالسة" لابي بكر الدينوري.
# وحقق ايضا مجموعة من الرساءل الصغيرة في الفقه، والاداب، واللغة، مثل: الدرر الثمينة في حكم الصلاة في السفينة" للحموي "ت 1098"، و "مفيدة الحسني لدفع ظن الخلو بالسكني" للشرنبلالي
# PageV06P093
# "ت 1096ه"، و "المطالب المنيفة في الذب عن الامام ابي حنيفة" لمصطفي الحسيني، و "اداب العشرة وذكر الصحبة والاخوة" للغزي "ت 984ه"، و "القول المسموع في الفرق بين الكوع والكرسوع" للزبيدي "ت 1205ه" -رحم الله الجميع -.
# قال ابو العباس: فمجموع ما طبع له، حتي كتابة هذه السطور، قرابة ماءة رسالة وكتاب، تحقيقا او تصنيفا، واتم نحو العشرين مما لم يطبع، عدا عما في جعبته ومسوداته من نسخ لاجزاء ومخطوطات مهمة، او اعمال علمية متممة وغير متممة، نسال الله ان يعينه علي اتمامها واخراجها الي عالم النور.
# وبعد: فاني لو رمت البسط، ويممت شطره، لخرجت ترجمتي المعتصرة هذه في اجلاد واجلاد، ولكن حال الجريض دون القريض وخشية الالظاظ دون الغريض.
# وليعلم الناظر اني كتبت ما كتبت عاصيا لما يرضيه، مطيعا لما يرضيني، والا فله العتبي حتي يرضي.
# اسال الله ان يوفق شيخنا ويعينه، وان يعظم له اجرا، ويخلد له ذكرا.
# وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه وسلم.
# وكتب
# ابو العباس الاثري
# يوسف بن عطاء السليمان
# -عفا الله عنه-
# في 28/ جمادي الاخرة/ 1417ه
# PageV06P094
### | الفهارس
### | فهرس الايات القرانية الكريمة
# ...
# فهرس الايات القرانية الكريمة:
# الاية رقمها الجزء والصفحة
# الفاتحة:
# الحمد لله رب العالمين 2-4 2/ 165
# مالك يوم الدين 4 2/ 132
# اياك نعبد 5 2/ 165
# اياك نعبد واياك نستعين 5-6 4/ 203
# اهدنا الصراط المستقيم 6-7 4/ 167
# البقرة:
# ذلك الكتب لا ريب فيه 2 1/ 74
# هدي للمتقين 2 3/ 308، 512-4/ 135، 167- 5/ 70
# ويقيمون الصلاة 3 2/ 404
# ان الذين كفروا سواء عليهم 6 4/ 167-215
# ومن الناس من يقول امنا 8 3/ 109
# يخادعون الله والذين امنوا 9 1/ 537-3/ 109
# وما يخدعون الا انفسهم 9 2/ 132
# انما نحن مستهزءون 14 3/ 109
# الله يستهزء بهم 15 1/ 537-2/ 257
# PageV06P097
# يا ايها الناس اعبد وربكم 21 2/ 290-5/ 179
# لعلكم تتقون 21 2/ 168
# الذي جعل لكم الارض فراشا 22 2/ 374، 280-5/ 361
# فلا تجعلوا لله اندادا 22 4/ 242، 245، 248
# وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبد نا 23 4/ 217
# فان لم تفعلوا ولن تفعلوا 24 4/ 167
# ولهم فيها ازواج مطهرة 25 5/ 362
# ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا 26 4/ 167، 201، 212
# فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق 26 4/ 212
# ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا 26 3/ 514
# يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا 26 3/ 512-5/ 70
# وما يضل به الا الفاسقين 26 3/ 515
# اولءك هم الخاسرون 27 4/ 404
# هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا 29 1/ 477-2/ 76
# اني جاعل في الارض خليفة 30 3/ 25
# اتجعل فيها من يفسد فيها 30 5/ 393
# اني اعلم ما لا تعلمون 30 5/ 394
# وعلم ادم الاسماء كلها 31 5/ 208
# وكلا منها رغدا حيث شءتما 35 1/ 277، 493
# ولا تقربا هذه الشجرة 35 4/ 245
# ولا تلبسوا الحق بالباطل 42 4/ 77
# واقيموا الصلاة 43 5/ 351
# اتامرون الناس بالبر وتنسون 44 1/ 76، 95-4/ 86-5/ 271
# واستعينوا بالصبر والصلاة وانها 45 2/ 232، 405-406-3/ 154
# PageV06P098
# الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم 46 2/ 406
# واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا 48 2/ 382
# واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها 58 1/ 228
# وادخلوا الباب سجدا 58 4/ 406
# وقولوا حطة 58 4/ 397
# فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي 59 4/ 397، 406
# ان الذين امنوا والذين هادو والنصاري 62-81 4/ 168
# ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت 65 3/ 110-4/ 65
# ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة 67 5/ 388
# وما كادوا يفعلون 71 1/ 258
# وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله 75 4/ 160
# واقيموا الصلاة واتوا الزكاة 83 2/ 404
# ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق 102 1/ 64
# ولبءس ما شروا به انفسهم 102 4/ 168
# ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله 103 4/ 168
# يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا 104 1/ 465-2/ 163-3/ 509-4/ 60، 111
# لا تقولوا راعنا 104 3/ 76-5/ 287
# والله يختص برحمته من يشاء 105 5/ 241
# ود كثير من اهل الكتاب 109 1/ 96
# واقيموا الصلاة 110 1/ 29، 31
# بلي من اسلم وجهه لله 112 4/ 168
# PageV06P099
# ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه 114 4/ 249
# وقالوا اتخذ الله ولدا 116 4/ 159
# بل له ما في السماوات والارض 116 4/ 159
# الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق 121 4/ 168
# واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي 125 2/ 420-4/ 398
# رب اجعل هذا بلدا امنا 126 4/ 386
# واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت 127 4/ 203
# ربنا تقبل 127 4/ 202
# فلا تموتن الا وانتم مسلمون 132 2/ 172، 178
# ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده 140 4/ 77
# وكذلك جعلناكم امة وسطا 143 2/ 427-4/ 406، 407، 447
# وما كان الله ليضيع ايمانكم 143 4/ 260
# قد نري تقلب وجهك في السماء 144 2/ 420
# الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه 146 1/ 84، 94
# وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره 150 5/ 351
# فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون 150 2/ 12
# فاذكروني اذكركم 152 2/ 544
# ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع 155 1/ 507
# اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة 157 2/ 417
# ان الصفا والمروة من شعاءر الله 158 1/ 231، 478، 481-4/ 398
# ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي 159 1/ 95-4/ 77، 125
# الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا 160 2/ 361
# يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا 168 1/ 197
# PageV06P100
# يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات 172 1/ 198
# كلوا من طيبات ما رزقناكم 172 2/ 306
# فمن اضطر 173 1/ 468
# ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب 174 1/ 88
# ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق 176 5/ 61
# ليس البر ان تولوا وجوكم 177 2/ 290
# كتب عليكم القصاص في القتلي 178 3/ 248
# الحر بالحر والعبد بالعبد 178 4/ 403
# ولكم في القصاص حياة 179 2/ 493، 520-5/ 180
# ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب 179 2/ 13
# كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت 180 5/ 48
# يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام 183-187 4/ 268
# كتب عليكم الصيام 183 3/ 248، 422
# كتب عليكم الصيام كما كتب 183 5/ 180
# كما كتب علي الذين من قبلكم 183 2/ 12-3/ 366
# فمن كان منكم مريضا او علي سفر 184 1/ 490، 506
# ومن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة 185 1/ 476
# يريد الله بكم اليسر 185 1/ 480، 484، 518، 520، 522، 540-2/ 433-3/ 372
# يريد الله بكم اليسر ولا يريد 185 2/ 210، 230-5/ 104
# واذا سالك عبادي عني 186 2/ 164
# احل لكم ليلة الصيام الرفث 187 3/ 248
# علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم 187 1/ 465-3/ 296
# PageV06P101
# فالان باشروهن 187 2/ 154
# وابتغوا ما كتب الله لكم 187 2/ 493
# حتي يتبين لكم الخيط الابيض 187 2/ 143-4/ 398
# من الفجر 187 3/ 299
# ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل 188 2/ 520-3/ 102، 185، 460-4/ 268-5/ 180
# يسالونك عن الاهلة 189 1/ 43-2/ 113-4/ 269
# يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج 189 3/ 150
# وليس البر بان تاتوا البيوت 189 1/ 44
# فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه 194 2/ 257، 321-5/ 190
# وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا 195 1/ 248، 329، 331
# ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة 195 3/ 561
# واتموا الحج والعمرة لله 196 4/ 154
# فلا رفث ولا فسوق 197 4/ 95
# وتزودوا 197 3/ 561
# ليس عليكم جناح ان تبتغوا 198 1/ 465، 475، 479-2/ 306، 366، 493
# فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه 203 1/ 465، 478
# ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا 204 5/ 392
# كان الناس امة واحدة 213 5/ 61
# يسءلونك ماذا ينفقون 215 2/ 279
# كتب عليكم القتال 216 2/ 217، 375-5/ 180
# PageV06P102
# وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم 216 2/ 167، 375
# والله يعلم وانتم لا تعلمون 216 2/ 303
# يسءلونك عن الشهر الحرام 217 1/ 254-5/ 376
# ان الذين امنوا والذين هاجروا 218 4/ 178
# يسءلونك عن الخمر والميسر 219 1/ 276-2/ 124، 279
# ويسءلونك عن اليتامي 220 1/ 254-5/ 376
# ويسءلونك عن المحيض 222 1/ 254-5/ 375
# ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين 222 2/ 191
# نساءكم حرث لكم 223 1/ 227، 493
# والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء 228 3/ 358
# وبعولتهن احق بردههن في ذلك ان 228-229 3/ 111
# الطلاق مرتان 229 3/ 111
# الطلاق مرتان 229-230 1/ 201
# ولا يحل لكم ان تاخذوا مما 229 1/ 428، 466-3/ 111
# فان خفتم الا يقيما حدود الله 229 4/ 221
# فان طلقها فلا تحل له من بعد 230 1/ 428-3/ 125
# واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن 231 3/ 110
# فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف 231 3/ 9
# ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا 231 3/ 9، 185
# ولا تتخذوا ايات الله هزوا 231 1/ 446-3/ 31
# والوالدات يرضعن اولادهن 233 1/ 157-3/ 422
# لا تضار والدة بولدها 233 3/ 185
# والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا 234 4/ 397
# ولا جناح عليكم فيما عرضتم به 235 1/ 475، 479
# PageV06P103
# لا جناح عليكم ان طلقتم النساء 236 1/ 475
# وقوموا لله قانتين 238 3/ 341، 294-4/ 150
# ولكن اكثر الناس لا يشكرون 243 3/ 508
# من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا 245 4/ 281
# تلك الرسل فضلنا 253 2/ 60-3/ 546/ -5/ 291
# ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم 253 3/ 372
# وسع كرسيه السماوات والارض 255 4/ 229
# ربي الذي يحيي ويميت 258 5/ 416
# قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس 258 3/ 247-5/ 415
# واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي 260 4/ 173
# رب ارني كيف تحيي الموتي 260 1/ 546-3/ 150-4/ 162، 176، 203
# يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم 264 1/ 456-3/ 90
# كالذي ينفق ماله رءاء الناس 264 3/ 109
# يءتي الحكمة من يشاء 269 5/ 24
# انما البيع مثل الربا 275 4/ 380
# واحل الله البيع 275 1/ 208-2/ 275-3/ 185
# وان تبتم فلكم رءوس اموالكم 279 4/ 380
# وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة 280 3/ 103
# واستشهدوا شهيدين من رجالكم 282 4/ 389
# ولا يضار كاتب ولا شهيد 282 5/ 201
# ممن ترضون من الشهداء 282 1/ 540
# واتقوا الله ويعلمكم الله 282 5/ 283
# والله بكل شء عليم 282 3/ 309-4/ 20، 48
# PageV06P104
# وان تبدوا ما في انفسكم 284 1/ 93، 503-2/ 282-3/ 351، 353-4-4/ 36-5/ 409
# والله علي كل شء قدير 284 1/ 131، 133
# امن الرسول بما انزل اليه من ربه 285-286 4/ 37
# امن الرسول بما انزل اليه من ربه 285 1/ 504
# لا يكلف الله نفسا الا وسعها 286 2/ 210، 215، 282-3/ 51، 352
# ربا لا تءاخذنا 286 1/ 235-2/ 164-3/ 51-4/ 154، 202
# ربنا ولا تحمل علينا اصرا 286 1/ 471-2/ 410-4/ 37
# ال عمران:
# هو الذي انزل عليك الكتاب 7 3/ 305، 307، 315، 339-5/ 143
# منه ايات محكمات 7 3/ 278، 320، 327-5/ 145
# واخر متشابهات 7 4/ 137
# فاما الذين في قلوبهم زيغ 7 3/ 212، 290، 329-4/ 138، 139-5/ 390
# والراسخون في العلم 7 3/ 329-5/ 76
# ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا 8 2/ 164-3/ 291
# زين للناس حب الشهوات 14 5/ 355
# ربنا اننا امنا 16 4/ 203
# شهد الله انه لا اله الا هو 18 1/ 92
# قل اللهم مالك الملك 26 2/ 166
# لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء 28 3/ 9
# PageV06P105
# رب اني نذرت لك ما في بطني 35 4/ 203
# ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك 44 2/ 118
# ربنا امنا بما انزلت 53 4/ 203
# ومكروا ومكر الله 54 1/ 536-2/ 260
# والله لا يحب الظالمين 57 2/ 191
# ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم 59 5/ 416
# فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون 64 3/ 416
# يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم 65 5/ 416
# ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا 67 2/ 125
# ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه 68 2/ 149
# ان الذين يشترون بعهد الله 77 1/ 428-4/ 390
# ان اول بيت وضع للناس 96 4/ 247
# ولله علي الناس حج البيت 97 1/ 257-3/ 549-4/ 154-5/ 374، 388
# اتقوا الله حق تقاته 102 3/ 357، 358
# واعتصموا بحبل الله جميعا 103 5/ 152
# واذكروا نعمت الله عليكم 103 5/ 164
# ولتكن منكم امة يدعون الي 104 1/ 278، 283
# ولا تكونوا كالذين تفرقوا 105 5/ 60، 152، 160، 288
# كنتم خير امة اخرجت للناس 110 2/ 426-4/ 227، 407، 426، 447
# ليس لك من الامر شء 128 1/ 355
# والله يحب المحسنين 134 2/ 191، 134-3/ 423
# والذين اذا فعلوا فاحشة 135 4/ 173، 177
# PageV06P106
# هذا بيان للناس 138 3/ 308-4/ 135، 325
# وتلك الايام نداولها بين الناس 140 1/ 225
# وليمحص الله الذين امنوا 141 1/ 507
# والله يحب الصابرين 146 2/ 191
# ثم صرفكم عنهم ليبتليكم 152 1/ 325-2/ 428
# وليبتلي الله ما في صدوركم 154 1/ 325
# بل احياء عند ربهم يرزقون 169 4/ 408
# الذين قال لهم الناس 173 1/ 498
# وما كان الله ليطلعكم علي الغيب 179 4/ 471
# قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء 181 4/ 218
# فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز 185 4/ 400
# لتبلون في اموالكم وانفسكم 186 1/ 503، 507
# واذا اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب 187-188 4/ 150
# واذا اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب 187 4/ 32
# يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا 188 4/ 32
# ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك 191 4/ 203
# ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان 193 4/ 186
# لا يغرنك تقلب الذين كفروا 196-197 5/ 357
# النساء:
# يا ايها الناس اتقوا ربكم 1 1/ 74
# وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي 3 3/ 297
# فانكحوا ما طاب لكم من النساء 3 4/ 227
# ذلك ادني الا تعولوا 3 3/ 82
# PageV06P107
# فان طبن لكم عن شء منه نفسا 4 4/ 221
# ولا تءتوا السفهاء اموالكم 5 1/ 534
# ومن كان غنيا فليستعفف 6 2/ 313
# ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف 6 4/ 390
# ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا 6 3/ 111
# واذا حضر القسمة اولو القربي 8 3/ 349
# ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما 10 3/ 460
# يوصيكم الله في اولادكم 11 1/ 294
# فان كن نساء فوق اثنتين 11 4/ 377
# فان لم يكن له ولد وورثه ابواه 11 4/ 384
# من بعد وصية يوصي بها او دين 12 1/ 449-3/ 9
# من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار 12 3/ 111
# تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله 12 2/ 401
# ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات 13 3/ 423
# ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده 14 2/ 401-3/ 423
# انما التوبة علي الله 17 1/ 96-3/ 389-5/ 192
# ثم يتوبون من قريب 17 3/ 489
# ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن 19 1/ 466-3/ 111
# حرمت عليكم امهاتكم 23 3/ 460
# وامهاتكم اللاتي ارضعنكم 23 3/ 250-4/ 385
# واحل لكم ما وراء ذلكم 24 3/ 355-4/ 310، 383
# ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح 25 1/ 200-3/ 364
# PageV06P108
# ذلك لمن خشي العنت منكم 25 3/ 364
# وان تصبروا خير لكم 25 1/ 518-2/ 271
# يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم 26-28 3/ 372
# يريد الله ان يخفف عنكم 28 1/ 518، 520-2/ 210، 433
# يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم 29 1/ 428
# ولا تقتلوا انفسكم 29 1/ 428-2/ 246، 433-3/ 102
# ان الله كان بكم رحيما 29 2/ 246
# ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه 31 4/ 401-174
# الرجال قوامون علي النساء 34 3/ 87
# فابعثوا حكما من اهله 35 3/ 313-4/ 223
# واعبد وا الله ولا تشركوا به شيءا 36 2/ 290
# والجار ذي القربي 36 4/ 248
# الذين يبخلون 37 4/ 177
# والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس 38 3/ 109
# ان الله لا يظلم مثقال ذرة 40 4/ 174، 177
# يومءذ يود الذين كفروا وعصوا 42 4/ 177
# يود الذين كفروا وعصوا الرسول 42 3/ 216
# ولا يكتمون الله حديثا 42 3/ 215
# يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري 43 3/ 250
# لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري 43 1/ 238-2/ 231
# او لامستم النساء 43 4/ 201
# من الذين هادوا يحرفون الكلم 46 4/ 161
# PageV06P109
# ان الله لا يغفر ان يشرك به 48 3/ 361-4/ 38، 174، 178
# يءمنون بالجبت والطاغوت 51 4/ 247
# يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله 59 2/ 432-3/ 229-4/ 321، 342-5/ 257
# فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول 59-60 5/ 166
# فان تنازعتم في شء 59 4/ 136، 191-5/ 60، 82، 99، 138، 143، 415
# الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا 60 5/ 82
# ولو انهم اذ ظلموا انفسهم 64 4/ 174، 178
# فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم 65 2/ 285-4/ 320
# هذه من عند الله 78 4/ 209
# فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقون حديثا 78 4/ 208
# ما اصابك من حسنة فمن الله 79 4/ 209
# من يطع الرسول فقد اطاع الله 80 2/ 430-4/ 322
# افلا يتدبرون القران 82 4/ 209
# ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه 82 3/ 177، 188، 216-5/ 59
# لعلمه الذين يستنبطونه منهم 83 2/ 416
# فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة 92 4/ 374
# ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم 93 3/ 361
# لا يستوي القاعدون من المءمنين 95 3/ 293-5/ 409
# غير اولي الضرر 95 3/ 559
# ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم 97 4/ 36، 41
# PageV06P110
# واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح 101 1/ 474، 490
# واذا كنتم فيهم فاقمت لهم الصلاة 102 1/ 279
# لتحكم بين الناس بما اراك الله 105 2/ 416-4/ 182
# ولا تكن للخاءنين خصيما 105 4/ 177
# ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم 107-109 4/ 177
# ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه 110 4/ 173، 174، 177
# ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي 115 3/ 29-4/ 38، 340-5/ 166
# ويتبع غير سبيل المءمنين 115 4/ 41، 182
# واتخذ الله ابراهيم خليلا 125 3/ 332-4/ 230
# فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما 128 4/ 116
# وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا 140 3/ 348
# ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا 141 1/ 156-3/ 422-4/ 403
# يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا 142 3/ 109
# لا يحب الله الجهر بالسوء 148 2/ 190
# وما قتلوه يقينا 157 5/ 202
# انا اوحينا اليك 163 2/ 419
# رسلا مبشرين ومنذرين 165 2/ 12، 519-5/ 180
# وهو يرثها ان لم يكن لها ولد 176 4/ 384
# الماءدة:
# احلت لكم بهيمة الانعام 1 1/ 208
# يحكم ما يريد 1 2/ 70
# واذا حللتم فاصطادوا 2 1/ 288-3/ 414
# وتعاونوا علي البر والتقوي 3 3/ 154
# حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير 3 4/ 288
# PageV06P111
# فمن اضطر في مخمصة 3 1/ 474، 475
# اليوم اكملت لكم دينكم 3 1/ 22، 153-3/ 172، 240-4/ 135، 181، 184، 211، 319-5/ 229، 238
# اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي 3 2/ 91
# فان الله غفور رحيم 3 1/ 490
# فكلوا مما امسكن عليكم 4 3/ 201
# وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم 5 1/ 274-3/ 354
# اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا 6 5/ 351
# وامسحوا برءوسكم وارجلكم 6 5/ 48
# او لامستم النساء 6 4/ 201، 263
# وان كنتم جنبا فاطهروا 6 4/ 128
# ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج 6 2/ 12، 211، 418، 433-3/ 372
# وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله 18 4/ 196
# اني اريد ان تبوا باثمي واثمك 29 3/ 60
# من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل 32 1/ 336
# فكانما قتل الناس جميعا 32 4/ 54
# ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا 32 1/ 360
# انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله 33 5/ 37
# والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما 38 4/ 311
# يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون 41 1/ 254
# PageV06P112
# يحرفون الكلم من بعد مواضعه 41 4/ 160
# وكيف يحكمونك وعندهم التوراة 43 1/ 94-3/ 365
# بما استحفظوا من كتب الله 44 2/ 92
# ومن لم يحكم بما انزل الله 44 4/ 39
# وكتبنا عليهم فيها ان النفس 45 3/ 366-4/ 374
# والجروح قصاص 45 5/ 190
# لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا 48 3/ 367
# وان احكم بينهم بما انزل الله 49 4/ 55-5/ 91، 131
# فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده 52 2/ 167
# فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه 54 2/ 189، 426
# يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك 67 3/ 230
# والله يعصمك من الناس 67 2/ 506
# كانا ياكلان الطعام 75 2/ 165-4/ 201، 263
# واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم 83 1/ 91-4/ 337
# يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات 87 1/ 339، 524-2/ 544
# فكفارته اطعام عشرة مساكين 89 3/ 422
# يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر 90 1/ 276-4/ 151
# انما الخمر والميسر والانصاب والازلام 90 2/ 123
# انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم 91 2/ 522-3/ 238
# واطيعوا الله واطيعوا الرسول 92 1/ 74-4/ 321
# ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات 93 1/ 157، 158، 159، 272، 276-4/ 150، 260
# فجزاء مثل ما قتل من النعم 95 5/ 17
# يحكم به ذوا عدل منكم 95 3/ 313-4/ 223
# PageV06P113
# احل لكم صيد البحر وطعامه 96 1/ 208
# يا ايها الذين امنوا لا تسءلوا عن اشياء 101 1/ 45، 257، 258-5/ 374
# يا ايها الذين امنوا لا تسءلوا عن اشياء 101-105 5/ 166
# لا تسءلوا عن اشياء 101 5/ 374، 381
# ان تبد لكم تسءكم 101 5/ 377
# ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة 103 2/ 545
# اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون 104 2/ 167
# قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا 114 2/ 165
# رضي الله عنهم ورضوا عنه 119 2/ 417
# الانعام:
# الحمد لله الذين خلق السماوات والارض 1 1/ 74-4/ 169
# كتب علي نفسه الرحمة 12 4/ 169
# اني اخاف ان عصيت ربي 15 4/ 169
# من يصرف عنه يومءذ فقد رحمه 16 4/ 169
# وان يمسسك الله بضر 17 4/ 169
# وان يمسسك بخير فهو 17 3/ 552
# الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه 20 1/ 84
# ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا 21 4/ 27
# ربنا ما كنا مشركين 23 3/ 215
# ما كنا مشركين 23 3/ 215
# وللدار الاجرة خير للذين يتقون 32 4/ 169
# قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون 33-35 1/ 354
# انما يستجيب الذين يسمعون 36 4/ 169
# PageV06P114
# ما فرطنا في الكتاب من شء 38 2/ 129-3/ 172، 4/ 184، 319
# والذين كذبوا باياتنا صم وبكم 39 4/ 169
# وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين 48 4/ 169
# ولا تطرد الذين يدعون ربهم 52 2/ 382-3/ 283
# واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا 54 2/ 431
# ان الحكم الا لله 57 4/ 222، 223
# وعنده مفاتح الغيب 59 4/ 471
# واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا 68 5/ 392
# وما علي الذين يتقون من حسابهم 69 3/ 348
# الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم 82 1/ 93-2/ 282-3/ 401-4/ 24، 27، 28-5/ 409
# واجتبيناهم وهديناهم 87 2/ 430
# اولءك الذين هدي الله 90 3/ 465
# فبهداهم اقتده 90 3/ 466
# اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء 91 1/ 60-4/ 158
# ما انزل الله علي بشر من شء 91 5/ 416
# قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي 91 4/ 158-5/ 416
# وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها 97 2/ 113
# انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه 99 5/ 362
# وهو علي كل شء وكيل 102 1/ 131
# لا تدركه الابصار 103 3/ 191
# ولا تسبوا 108 4/ 65
# ولا تسبوا الذين يدعون 108 5/ 180، 185، 287
# PageV06P115
# ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله 108 1/ 465-3/ 75، 509-4/ 60، 112
# ان يتبعون الا الظن وان هم 116-117 5/ 166
# وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم 119 3/ 236
# ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه 121 3/ 354
# اومن كان ميتا فاحييناه 122 3/ 249
# فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام 125 3/ 372
# يجعل صدره ضيقا حرجا 125 4/ 214
# وجعلوا لله ما ذرا من الحرث 136 4/ 158
# وقالوا هذه انعم وحرث حجر 138 2/ 545-4/ 158
# سيجزيهم بما كانوا يفترون 138 4/ 158
# وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة 139 4/ 158
# سيجزيهم وصفهم 139 4/ 159
# قد خسر الذين قتلوا 140 5/ 166
# ثمانية ازواج من الضان 143 5/ 167
# قل لا اجد في ما اوحي الي 145 4/ 355-5/ 150
# فلله الحجة البالغة 149 2/ 137، 354
# قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم 151 2/ 123
# ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا 151 3/ 236
# لعلكم تذكرون 152 2/ 168
# وان هذا صراطي مستقيما 153 3/ 38-5/ 60
# لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن 158 4/ 409
# ان الذين فرقوا دينهم 159 3/ 38-5/ 154، 160،
# PageV06P116
### | 16 4-5/ 288
# ولا تزر وازرة وزر اخري 164 2/ 381-4/ 69
# وهو الذي جعلكم خلاءف الارض 165 3/ 25
# الاعراف:
# فلا يكن في صدرك حرج منه 2 2/ 433
# فلنسءلن الذين ارسل اليهم 6 1/ 181، 184
# انا خير منه خلقتني من نار 12 5/ 394
# قل ان الله لا يامر بالفحشاء 28 4/ 54
# وكلوا واشربوا ولا تسرفوا 31 2/ 120
# انه لا يحب المسرفين 31 3/ 423
# قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده 32 1/ 183، 477، 480-2/ 76، 123، 281، 306، 544-3/ 517، 523
# قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا 32 2/ 547
# قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن 33 2/ 123
# ادعوا ربكم تضرعا وخفية 55 3/ 283
# بل انتم قوم مسرفون 81 3/ 423
# قد افترينا علي الله 89 5/ 269
# ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون 129 3/ 25
# فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه 131 4/ 216
# ولما جاء موسي لميقاتنا 143 4/ 196
# ويضع عنهم اصرهم 157 1/ 471، 521، 522-2/ 210
# قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم 158 2/ 163، 407-3/ 242
# PageV06P117
# فامنوا بالله ورسوله النبي الامي 158 2/ 109، 427
# كلوا من طيبات ما رزقناكم 160 1/ 228
# واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم 172 4/ 409
# الست بربكم قالوا بلي شهدنا 172 2/ 13
# ولقد ذرانا لجهنم 179 4/ 230
# او لم ينظروا في ملكوت السماوات والارض 185 1/ 55، 65-3/ 151
# وجعل منها زوجها ليسكن اليها 189 1/ 540
# الهم ارجل يمشون بها 195 5/ 404، 411
# ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف 201 1/ 97-4/ 216
# الانفال:
# قل الانفال لله والرسول 1 3/ 348
# فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم 1 5/ 152
# انما المءمنون الذين اذا ذكر الله 2 4/ 336
# انما المءمنون الذين اذا ذكر الله 2-4 1/ 92
# ومن يولهم يومءذ دبره 16 3/ 355
# استجيبوا لله وللرسول 24 3/ 298، 405
# ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا 29 5/ 24
# واذا قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق 32 2/ 165
# واعلموا انما غنمتم من شء فان 41 3/ 348
# ليهلك من هلك عن بينة 42 5/ 68
# واعدوا لهم ما استطعتم من قوة 60 3/ 561
# ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا 65 3/ 355
# والله مع الصابرين 66 1/ 509
# لولا كتاب من الله سبق 68 1/ 256، 260، 514
# PageV06P118
# وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر 72 4/ 403
# التوبة:
# فاقتلوا المشركين 5 1/ 446-4/ 220
# فان تابوا واقاموا الصلاة 5 4/ 220
# اتخذوا احبارهم ورهبانهم 31 3/ 299-4/ 224
# والذين يكنزون الذهب والفضة 34 3/ 357
# انما النسء زيادة في الكفر 37 5/ 166
# الا تنفروا يعذبكم 39 1/ 515-2/ 272
# انفروا خفاقا وثقالا 41 1/ 515-2/ 272-3/ 347
# عفا الله عنك لم اذنت لهم 43 1/ 255، 260-2/ 428
# ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم 46 2/ 190
# ومنهم من يقول اءذن لي 49 1/ 515
# قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا 51 3/ 558
# ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي 54 3/ 9
# والعاملين عليها 60 4/ 390
# ومنهم الذين يءذون النبي 61 4/ 164، 165
# ابالله وايته ورسوله كنتم 65 3/ 31
# ومنهم من عاهد الله لءن 75-77 5/ 268
# لءن اتانا من فضله لنصدقن 75-77 4/ 86
# ومنهم من عاهد الله لءن 75-78 3/ 403
# استغفر لهم او لا تستغفر 80 2/ 390
# وقالوا لا تنفروا في الحر 81 1/ 515
# جزءا بما كانوا يكسبون 82، 95 3/ 313
# ولا تصل علي احد منهم مات ابدا 84 2/ 390
# PageV06P119
# ليس علي الضعفاء 91 1/ 515
# الاعراب اشد كفرا ونفاقا 97 3/ 359
# ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما 98 3/ 359
# ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر 99 3/ 359
# خلطوا عملا صالحا واخر سيءا 102 3/ 221، 223
# خذ من اموالهم صدقة 103 3/ 357
# ان الله اشتري من المءمنين انفسهم 111 2/ 217
# ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين 113 2/ 388
# حتي اذا ضاقت عليهم الارض 118 2/ 271
# يا ايها الذين امنوا 119 5/ 268
# ذلك بانهم لا يصيبهم ظما 120 2/ 216
# وما كان المءمنون لينفروا كافة 122 1/ 278-3/ 348
# فلولا نفر من كل فرقة 122 5/ 254
# صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون 127 4/ 214
# عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم 128 1/ 355
# يونس:
# تلك ايات الكتاب الحكيم 1 3/ 308
# هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا 5 2/ 113
# ثم جعلناكم خلاءف في الارض 14 1/ 324
# لننظر كيف تعملون 14 3/ 421
# حتي اذا كنتم في الفلك 22 2/ 165
# انما مثل الحياة الدنيا 24 2/ 281-5/ 357
# PageV06P120
# يخرج الحي من الميت 31 3/ 249-5/ 215
# افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع 35 5/ 411
# هل تجزون الا بما كنتم تكسبون 52 2/ 480
# قل ارايتم ما انزل الله 59 3/ 524-5/ 325، 411
# هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه 67 2/ 374
# سبحانه هو الغني 68 4/ 159
# ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة 88 4/ 203
# وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له 107 3/ 552
# هود:
# كتاب احكمت اياته 1 2/ 91-3/ 308
# الر كتاب احكمت ايته ثم فصلت 1-2 1/ 74
# الا انهم يثنون صدورهم 5 4/ 38
# وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها 6 1/ 302
# وهو الذي خلق السماوات والارض 7 1/ 324-2/ 12-3/ 510
# فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك 12 1/ 354
# وضاءق به صدرك 12 4/ 214
# انما انت نذير 12 5/ 254
# ام يقولون افتراه قل فاتوا 13 4/ 217
# فاعلموا انما انزل بعلم الله وان 14 1/ 75
# من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها 15 1/ 176-4/ 36
# اولءك الذين ليس لهم في الاخرة 16 4/ 36
# ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان 34 3/ 372
# قل ان افتريته فعلي اجرامي 35 2/ 167
# لن يءمن من قومك الا من 36 4/ 431، 432
# PageV06P121
# تلك من انباء الغيب نوحيها اليك 49 2/ 118
# فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون 55 2/ 500
# فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون 55-56 3/ 559
# قالوا سلاما 69 4/ 416
# قال سلام 69 4/ 216
# لو ان لي بكم قوة 80 4/ 410
# وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه 88 5/ 269
# خالدين فيها ما دامت السماوات 107 2/ 158
# واقم الصلاة طرفي النهار 114 3/ 245-4/ 171
# ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك 118 5/ 69
# يوسف:
# انا انزلنه قرانا عربيا 2 2/ 102
# ولكن اكثر الناس لا يشكرون 38 3/ 508
# ان الحكم الا لله 40 3/ 313-4/ 222
# انا راودته عن نفسه 51 3/ 70
# ان الحكم الا لله 67 4/ 222
# وانه لذو علم لما علمناه 68 1/ 75
# ولمن جاء به حمل بعير 72 4/ 390
# فلن ابرح الارض حتي ياذن لي 80 3/ 317
# وسءل القرية التي كنا فيها 82 2/ 158
# الرعد:
# انما انت منذر 7 1/ 354
# هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا 12-13 4/ 114
# خالق كل شء 16 1/ 131
# PageV06P122
# انزل من السماء ماء فسالت اودية 17 1/ 60
# افمن يعلم انما انزل اليك 19 1/ 92
# الذين يوفون بعهد الله 20 1/ 92
# والذين ينقضون عهد الله من بعد 25 4/ 404
# تصيبهم بما صنعوا قارعة 31 5/ 212
# ابراهيم:
# كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من 1 1/ 74
# لءن شكرتم لازيدنكم 7 2/ 544
# يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت 27 2/ 432
# ويفعل الله ما يشاء 27 2/ 70
# الله الذي خلق السماوات والارض 32-34 2/ 280-3/ 541-5/ 361
# الحجر:
# انا نحن نزلنا الذكر 9 1/ 22، 107-2/ 91
# وارسلنا الرياح لواقح فانزلنا 22 2/ 117
# ان المتقين في جنات وعيون ادخلوها 45-48 2/ 56
# النحل:
# ولكم فيها جمال حين تريحون 6 3/ 518
# ولكم فيها جمال حين تريحون 6-8 5/ 361
# لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس 7 2/ 207
# والخيل والبغال والحمير لتركبوها 8 3/ 517-518
# هو الذي انزل من السماء ماء 10 2/ 280-3/ 512
# هو الذي انزل من السماء ماء 10-18 5/ 361
# وهو الذي سخر البحر لتاكلوا 14 1/ 183-3/ 508
# ولتبتغوا من فضله 14 5/ 362
# PageV06P123
# وبالنجم هم يهتدون 16 2/ 113
# فخر عليهم السقف 26 4/ 155
# ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون 32 2/ 402
# فسءلوا اهل الذكر 43 5/ 337
# وانزلنا اليك الذكر لتبين 44 3/ 184، 230، 242، 308-4/ 73، 127، 135، 180، 314، 343
# لتبين للناس ما نزل اليهم 44 4/ 192، 311
# او ياخذهم علي تخوف 47 1/ 58
# يخافون ربهم من فوقهم 50 4/ 155
# والله انزل من السماء ماء فاحيا به 65-69 5/ 362
# ومن ثمرات النخيل والاعناب 67 3/ 518، 524
# والله جعل لكم من انفسكم ازواجا 72 4/ 404-5/ 362
# افبالباطل يءمنون وبنعمت الله هم 72 3/ 508
# والله اخرجكم من بطون امهاتكم 78 1/ 284-2/ 543-4/ 195
# وجعل لكم السمع والابصار 78 4/ 220
# والله جعل لكم مما خلق ظلالا 81 5/ 361-362
# ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل 89 2/ 129-3/ 230-4/ 184
# ان الله يامر بالعدل والاحسان 90 2/ 123-3/ 396، 400-4/ 54
# واوفوا بعهد الله 91 5/ 245
# ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها 91 1/ 449
# ما عندكم ينفد وما عند الله باق 96 1/ 458
# من عمل صالحا من ذكر او انثي 97 1/ 349-2/ 403-5/ 362، 365
# ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه 103 4/ 224
# انما يعلمه بشر 103 2/ 112
# PageV06P124
# لسان الذين يلحدون اليه اعجمي 103 2/ 102، 112-3/ 247-4/ 224
# الا من اكره وقلبه مطمءن 106 1/ 231، 475، 491، 501-3/ 9
# فكلوا مما رزقكم الله 114 2/ 554
# ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب 116 3/ 401
# ثم اوحينا اليك ان اتبع 123 2/ 149-5/ 263
# ادع الي سبيل ربك بالحكمة 125 2/ 126-5/ 263
# ولا تحزن عليهم ولا تك في 127 1/ 354
# الاسراء:
# وجعلنا الليل والنهار ايتين 12 2/ 113
# ولا تزر وازرة وزر اخري 15 2/ 383
# وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا 15 1/ 4-2/ 519-4/ 200
# من كان يريد العاجلة عجلنا له 18 3/ 345
# ولا تمش في الارض مرحا 37 1/ 205
# وتعالي عما يقولون علوا كبيرا 43 3/ 289
# ولقد فضلنا بعض النبيين 55 2/ 61-3/ 546-5/ 291
# اولءك الذين يدعون يبتغون الي 57 4/ 179
# ولقد كرمنا بني ادم 70 2/ 75
# ولولا ان ثبتناك 74 2/ 431
# ومن الليل فتهجد به نافلة لك 79 3/ 143
# عسي ان يبعثك ربك مقاما 79 2/ 167-2/ 423
# وننزل من القران ما هو شفاء 82 4/ 186
# ويسءلونك عن الروح 85 1/ 49
# قل لءن اجتمعت الانس والجن 88 2/ 121
# PageV06P125
# ولقد اتينا موسي تسع ايات 101 4/ 412
# وقرانا فرقناه لتقراه 106 4/ 201
# الكهف:
# لينذر باسا شديدا من 2 1/ 74
# انا جعلنا ما علي الارض 7 1/ 324
# ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي 1 2
# ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة 22 4/ 161
# فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر 29 3/ 313، 359-4/ 200
# واضرب لهم مثل الحياة الدنيا 45 5/ 358
# المال والبنون زينة الحياة الدنيا 46 5/ 355
# هذا فراق بيني وبينك 78 5/ 393
# وما فعلته عن امري 82 2/ 507
# وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا 104 4/ 263
# فمن كان يرجو لقاء ربه 110 1/ 325-2/ 355-3/ 10
# مريم:
# اذا قال لابيه يا ابت لم 42 5/ 415
# وما كان ربك نسيا 64 2/ 106
# وان منكم الا واردها 71 3/ 362
# تكاد السماوات يتفطرن منه 90 4/ 160
# فانما يسرناه بلسانك لتبشر به 97 4/ 145
# طه:
# طه ما انزلنا عليك القران لتشقي 1-2 2/ 433
# الرحمن علي العرش استوي 5 4/ 139
# فاخلع نعليك 12 3/ 250-4/ 250
# PageV06P126
# واقم الصلاة لذكري 14 3/ 142
# انني انا الله لا اله الا انا 14 3/ 366
# والقيت عليك محبة مني 39 2/ 361
# ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا 45 3/ 559
# لا تخافا انني معكما اسمع واري 46 3/ 559
# ان هذان لساحران 63 1/ 120
# قلنا لا تخف انك انت الاعلي 68 1/ 57
# انما صنعوا كيد ساحر 69 1/ 57
# لا يموت فيها ولا يحيا 74 2/ 55
# وعصي ادم ربه فغوي 121 3/ 332-4/ 229
# وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها 132 1/ 5، 302، 333، 472-2/ 290، 310-3/ 143، 145، 551
# لا نسءلك رزقا نحن نرزقك 132 5/ 243
# الانبياء:
# لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا 22 1/ 70-3/ 247-5/ 421
# لا يسءل عما يفعل وهم 23 2/ 260
# ام اتخذوا من دونه الهة 24 5/ 411
# وما ارسلنا من قبلك من 25 1/ 74
# وقالوا اتخذ الرحمن ولدا 26 2/ 154-4/ 195
# بل عباد مكرمون 26 4/ 159
# ونبلوكم بالشر والخير فتنة 35 2/ 45
# خلق الانسان من عجل 37 2/ 176، 189
# بل فعله كبيرهم 63 5/ 411
# PageV06P127
# وداود وسليمان اذ يحكمان 78 4/ 165
# ففهمناها سليمان 79 4/ 165، 166
# انكم وما تعبد ون من دون الله 98 3/ 361
# ان الذين سبقت لهم منا الحسني 101 3/ 362-4/ 24، 31
# كما بدانا اول خلق نعيده 104 4/ 415
# وما ارسلناك الا رحمة للعالمين 108 2/ 12، 246
# الحج:
# ان زلزلة الساعة شء عظيم 1 4/ 415
# يا ايها الناس ان كنتم 5 5/ 360
# وان الله يبعث من في القبور 7 5/ 360
# ومن الناس من يعبد الله 11 3/ 140، 147-5/ 166
# فليمدد بسبب الي السماء 15 3/ 376
# فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من 19 2/ 55
# ان الذين كفروا ويصدون عن 25 4/ 388
# واطعموا القانع والمعتر 36 1/ 248
# اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا 39 2/ 13
# وما ارسلنا من قبلك من 52 2/ 91
# ليدخلنهم مدخلا يرضونه 59 2/ 417
# هو اجتباكم وما جعل 78 2/ 430
# وما جعل عليكم في الدين من حرج 78 1/ 68، 288، 520، 540، 541-2/ 72، 210، 216، 272-4/ 37، 5/ 104
# ملة ابيكم ابراهيم 78 2/ 125، 129-366
# PageV06P128
# المءمنون:
# قد افلح المءمنون 1-11 4/ 271
# الذين هم في صلاتهم خاشعون 2 3/ 342
# فقال الملا الذين كفروا من قومه ما 24 4/ 271، 273
# وقال الملا من قومه الذين كفروا 33 4/ 273
# ما هذا الا بشر مثلكم 33 4/ 271
# ولءن اطعتم بشرا مثلكم انكم اذا لخاسرون 34 4/ 271
# ان هو الا رجل افتري علي الله كذبا 38 4/ 271
# ثم ارسلنا رسلنا تترا 44 4/ 271
# انءمن لبشرين مثلنا 47 4/ 272، 273
# وجعلنا ابن مريم وامه اية 50 4/ 272
# يا ايها الرسل كلوا من الطيبات 51 1/ 198-2/ 281-4/ 272
# وان هذه امتكم امة واحدة 52 4/ 272
# فذرهم في غمرتهم 54-56 4/ 273
# ان الذين هم من خشية ربهم 57 4/ 273
# ان الذين هم من خشية ربهم 57-60 4/ 178، 272
# ولو اتبع الحق اهواءهم 71 2/ 64، 291، 293
# قل لمن الارض ومن فيها 84-89 5/ 415
# قل لمن الارض ومن فيها 84 5/ 360، 403
# سبحان الله عما يصفون 91 5/ 361
# فلا انساب بينهم يومءذ 101 3/ 214، 215
# فسءل العادين 113 1/ 60
# افحسبتم انما خلقناكم عبثا 115 2/ 293، 5/ 364
# ومن يدع مع الله الها اخر 117 5/ 411
# PageV06P129
# النور:
# ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا 4 3/ 360
# الا الذين تابوا من بعد ذلك 5 3/ 361
# والذين يرمون ازواجهم 6 2/ 423
# وقالوا هذا افك مبين 12 5/ 306
# لولا اذ سمعتموه ظن 12 5/ 305
# اذ تلقونه بالسنتكم 15 4/ 263
# ولولا اذ سمعتموه قلتم 16 5/ 306
# ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة 22 4/ 172-5/ 249
# الا تحبون ان يغفر الله لكم 22 4/ 176
# لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم 27 3/ 347
# ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا 29 3/ 347
# ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها 31 3/ 354
# وتوبوا الي الله جميعا 31 3/ 544
# الله نور السماوات والارض 35 5/ 202
# كسراب بقيعة 39 5/ 364
# والقواعد من النساء 60 3/ 354
# ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج 61 1/ 479
# ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم 61 1/ 479
# فليحذر الذين يخالفون عن امره 63 3/ 229-4/ 322
# الفرقان:
# وقال الذين كفروا ان هذا الا افك 4 4/ 159
# فقد جاءوا ظلما وزورا 4 4/ 159
# وقالوا اساطير الاولين 5 4/ 159
# فلا يكن في صدرك حرج منه 2 2/ 433
# PageV06P130
# قل انزله الذي يعلم السر 6 4/ 159
# وقال الظالمون ان تتبعون الا 8 4/ 159
# وقدمنا الي ما عملوا من عمل 23 5/ 364
# انظر كيف ضربوا لك الامثال 9 4/ 159
# لولا نزل عليه القران جملة واحدة 32 4/ 201
# كذلك لنثبت به فءادك 32 4/ 201
# وكان الله غفورا رحيما 70 3/ 215
# والذين يقولون ربنا هب لنا 74 1/ 86
# واجعلنا للمتقين اماما 74 3/ 146
# الشعراء:
# لعلك باخع نفسك الا يكونوا 3 1/ 354
# ففرت منكم لما خفتكم 21 2/ 366
# اذ قال لابيه وقومه 70-71 5/ 410
# هل يسمعونكم اذ تدعون 72-73 5/ 410
# الذي خلقني فهو يهدين 78 2/ 167
# واجعل لي لسان صدق 84 2/ 361
# فكبكبوا فيها هم والغاوون 94 1/ 76
# وما اسءلكم عليه من اجر 109 3/ 91
# ما انت الا بشر مثلنا 154 4/ 215
# قال اني لعملكم من القالين 168 4/ 263
# وما انت الا بشر مثلنا 186 4/ 215
# بلسان عربي مبين 195 2/ 102-4/ 145، 224
# والشعراء يتبعهم الغاوون 224-226 2/ 122
# والشعراء يتبعهم الغاوون 224-227 2/ 346
# PageV06P131
# النمل:
# وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم 14 1/ 84، 94، 96
# وورث سليمان داود 16 4/ 232
# صرح ممرد من قوارير 44 4/ 249
# فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا 52 4/ 249
# قل الحمد لله وسلام علي عباده 59 2/ 431
# امن جعل الارض قرارا 61 5/ 360
# قل لا يعلم من في السماوات والارض 65 4/ 471
# القصص:
# ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي 50 1/ 97-5/ 165
# وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم 55 2/ 382
# ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار 73 2/ 374
# العنكبوت:
# الم احسب الناس ان يتركوا 1-3 1/ 507
# احسب الناس ان يتركوا 2 2/ 270
# ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه 6 2/ 358
# ومن الناس من يقول امنا بالله 10 2/ 270
# وقال الذين كفرو للذين امنوا 12 2/ 382
# اءنكم لتاتون الرجال 29 3/ 366
# مثل الذين اتخذوا من دون الله 41 4/ 212
# وتلك الامثال نضربها للناس 43 1/ 92
# ان الصلاة تنهي عن الفحشاء 45 2/ 12-3/ 142
# وما كنت تتلو من قبله من كتاب 48 2/ 110
# يا عبادي الذين امنوا ان ارضي 56 2/ 163
# PageV06P132
# لنبوءنهم من الجنة غرفا 58 2/ 133
# ولءن سالتهم من خلق السماوات 61 5/ 403
# وما هذه الحياة الدنيا الا 64 2/ 281-5/ 355
# اولم يروا انا جعلنا حرما امنا 67 4/ 387
# والذين جاهدوا فينا لنهدينهم 69 2/ 216
# الروم:
# اولم يتفكروا في انفسهم 8 5/ 365
# ومن اياته ان خلق لكم من 21 1/ 540-2/ 374
# ومن اياته منامكم بالليل والنهار 23 1/ 33
# ضرب لكم مثلا من انفسكم 28 5/ 404
# ولا تكونوا من المشركين 31 5/ 152
# واذا اذقنا الناس رحمة فرحوا 36 4/ 217
# الله الذي خلقكم ثم رزقكم 40 1/ 70-3/ 247-5/ 411
# ظهر الفساد في البر والبحر 41 4/ 249
# فانظر الي اثر رحمة الله كيف 50 4/ 249
# ولقد ضربنا للناس في هذا 58 2/ 122
# لقمان:
# هدي ورحمة للمحسنين 3 3/ 512-4/ 135
# ومن الناس من يشتري لهو الحديث 6 3/ 516-4/ 213، 215
# ان الشرك لظلم عظيم 13 2/ 282-3/ 401، 402-4/ 24
# وفصاله في عامين 14 2/ 154-4/ 193
# يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف 17 3/ 240
# ان الله لا يحب كل مختال فخور 18 2/ 191
# واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله 21 5/ 263
# PageV06P133
# واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده 33 2/ 382
# ان الله عنده علم الساعة 34 4/ 471
# السجدة:
# يوم كان مقداره الف سنة 5 4/ 281
# قليلا ما تشكرون 9 4/ 220
# جزاء بما كانوا يعملون 17 2/ 284
# الاحزاب:
# وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به 5 2/ 235-3/ 51
# اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم 10-23 1/ 499
# واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر 10-11 2/ 270
# لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة 21 3/ 243-4/ 82، 93-5/ 260
# رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه 23 2/ 270-4/ 86-5/ 269
# انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس 33 3/ 373
# وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي 36 4/ 191، 342
# فلما قضي زيد منها وطرا 37 2/ 410، 411-3/ 242-4/ 93-5/ 260
# زوجناكها لكي لا يكون 37 4/ 75
# ما كان علي النبي من حرج فيما 38 1/ 520
# وكان امر الله قدرا مقدورا 38 3/ 559
# الذين يبلغون رسالات الله 39 3/ 558
# هو الذي يصلي عليكم 43 2/ 416
# ولا تطع الكافرين والمنافقين 48 3/ 558
# فما لكم عليهن من عدة 49 3/ 358
# PageV06P134
# وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي 50 2/ 408
# خالصة لك من دون المءمنين 50 3/ 241
# ترجي من تشاء منهن 51 2/ 409، 420-4/ 426
# والله لا يستحيي من الحق 53 4/ 201
# ان الله وملاءكته يصلون علي النبي 56 2/ 416
# ان الذين يءذون الله ورسوله 57 2/ 429-4/ 179
# ان الذين يءذون الله ورسوله 57-58 4/ 172، 176
# انا عرضنا الامانة علي 72 3/ 403
# سبا:
# كلوا من رزق الله واشكروا له 15 5/ 362
# وانا او اياكم لعلي هدي 24 2/ 167
# وما ارسلناك الا كافة للناس 28 2/ 407-3/ 242
# بل مكر الليل والنهار 33 5/ 204
# قل ما سالتكم من اجر فهو لكم 47 3/ 91
# فاطر:
# والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا 9 2/ 117
# والعمل الصالح يرفعه 10 5/ 202
# ومن تزكي فانما يتزكي لنفسه 18 2/ 382
# ون تدع مثقلة الي حملها 18 2/ 382
# انما يخشي الله من عباده العلماء 28 1/ 75، 91-5/ 299
# ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا 32 2/ 431
# يس:
# ونكتب ما قدموا واثارهم 12 1/ 361
# والقمر قدرناه منازل 39-40 2/ 113
# PageV06P135
# واذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله 47 4/ 165-5/ 166
# ان انتم الا في ضلال مبين 47 4/ 165
# وما علمنه الشعر وما ينبغي له 69 2/ 122
# وما ينبغي له 69 4/ 441
# مما عملت ايدينا 71 4/ 223
# قل يحييها الذي انشاها 79 1/ 70
# اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر 81 3/ 247
# الصافات:
# واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون 27 3/ 215
# اءنا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون 36 2/ 122
# الا عباد الله المخلصين 40-43 2/ 358
# فنظر نظرة في النجوم 88-89 4/ 432
# فقال اني سقيم 89 4/ 414
# اتعبد ون ما تنحتون 95 5/ 415
# والله خلقكم وما تعملون 96 1/ 306، 314، 321-3/ 313، 508
# اني ذاهب الي ربي 99 2/ 366
# يا ابت افعل ما تءمر 102 2/ 481
# ص:
# وقال الكافرون هذا ساحر كذاب 4-8 4/ 159
# اجعل الالهة الها واحدا 5 5/ 263
# بل هم في شك من ذكري 8 4/ 159
# يا داود انا جعلناك خليفة في الارض 26 2/ 290، 308-5/ 131
# وما خلقنا السماء والارض وما 27 2/ 294-5/ 364
# PageV06P136
# كتاب انزلنه اليك مبارك 29 4/ 145
# ليدبروا ايته 29 1/ 58
# وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي 35 2/ 441
# فطفق مسحا بالسوق والاعناق 33 4/ 196
# لاغوينهم اجمعين 82 2/ 437
# قل ما اسءلكم عليه من اجر 86 1/ 522-3/ 91-5/ 378، 389
# الزمر:
# انا انزلنا اليك الكتاب بالحق 2 1/ 74
# فاعبد الله مخلصا له 2-3 1/ 325
# الا لله الدين الخالص 3 2/ 355، 309
# خلق السماوات والارض بالحق 5-6 5/ 403
# وان تشكروا يرضه لكم 7 3/ 423
# ولا يرضي لعباده الكفر 7 3/ 423
# امن هو قانت اناء الليل 9 1/ 76، 91
# انما يوفي الصابرون اجرهم 10 1/ 503
# فبشر عباد الذين 17-18 5/ 331
# افمن شرح الله صدره للاسلام 22 2/ 425
# الله نزل احسن الحديث 23 1/ 50، 91، 228-3/ 308، 520
# مثاني تقشعر منه جلود 23 4/ 336
# قل اولو كانوا لا يملكون شيءا 43 2/ 167
# قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم 53 2/ 163، 283-4/ 170، 172
# يا عبادي الذين اسرفوا 53 4/ 179
# لا تقنطوا من رحمة الله 53 4/ 176، 177
# PageV06P137
# ان الله يغفر الذنوب جميعا 53 3/ 361
# وانيبوا الي ربكم 54 4/ 176
# الله خالق كل شء 62 1/ 306، 314
# خالق كل شء 62 4/ 20
# لءن اشركت ليحبطن عملك 65 1/ 456
# وما قدروا الله حق قدره 67 4/ 163، 164
# والارض جميعا قبضته يوم القيامة 67 4/ 223
# فصعق من في السماوات ومن 68 3/ 215
# سلام عليكم طبتم فادخلوها 73 2/ 56
# غافر:
# ويستغفرون للذين امنوا 7 3/ 356
# انما هذه الحياة الدنيا متاع 39 5/ 357
# وقال ربكم ادعوني استجب لكم 60 4/ 398
# هو الحي لا اله الا هو 65 1/ 75
# فصلت:
# قرانا عربيا لقوم يعلمون 3 4/ 145
# اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض 9-11 3/ 215
# اعملوا ما شءتم 40 2/ 157-3/ 313، 358، 376
# ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا 44 2/ 102، 112-3/ 247-4/ 224
# من عمل صالحا فلنفسه 46 1/ 357، 537-2/ 320
# الشوري:
# ويستغفرون لمن في الارض 5 3/ 356، 357
# ليس كمثله شء 11 2/ 141-4/ 223
# وهو السميع البصير 11 4/ 223
# PageV06P138
# شرع لكم من الدين ما وصي به 13 3/ 365-5/ 61
# وما تفرقوا الا من بعد ما 14 5/ 64
# من كان يريد حرث الاخرة نزد له 20 1/ 458-3/ 345
# وما اصابكم من مصيبة 30 1/ 514-2/ 321
# فمن عفا واصلح فاجره علي الله 40 3/ 103
# ولمن انتصر بعد ظلمه 41 1/ 503
# انما السبيل علي الذين يظلمون 42 3/ 59
# ولمن صبر وغفر ان ذلك 43 1/ 503-3/ 103
# الزخرف:
# انا وجدنا اباءنا علي امة 22 5/ 315
# بل هم قوم خصمون 58 4/ 223-5/ 392
# لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون 75 2/ 55، 57
# قل ان كان للرحمن ولد 81 2/ 167
# وهو الذي في السماء اله 84 4/ 20
# الدخان:
# يوم تاتي السماء بدخان مبين 10 4/ 152
# وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين 38 2/ 294-3/ 513-5/ 364
# ذق انك انت العزيز الكريم 49 2/ 157
# فانما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون 58 4/ 145"ت"1 PageV06P139
# الجاثية:
# الله الذي سخر لكم البحر 12 1/ 317
# وسخر لكم ما في السماوات 13 1/ 183-2/ 76-3/ 541
# افرايت من اتخذ الهه هواه 23 2/ 291، 264-5/ 165
# ان نظن الا ظنا 32 5/ 329
# الاحقاف :
# او اثارة من علم 4 1-60
# جزاء بما كانوا يعملون 14 2/ 401
# وحمله وفصله ثلاثون شهرا 15 2/ 154-4/ 193
# اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا 20 1/ 176، 458-4/ 34، 244، 245
# تدمر كل شء بامر ربها 25 4/ 21
# فاصبر كما صبر اولو العزم 35 1/ 503-3/ 365
# محمد:
# افمن كان علي بينة من ربه 14 2/ 264، 291
# فيها انهار من ماء غير اسن 15 5/ 362
# الذين طبع الله علي قلوبهم 16 2/ 291
# فاعلم انه لا اله الا الله 19 1/ 75
# افلا يتدبرون القران 24 4/ 209
# ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين 31 1/ 507-2/ 282-3/ 511
# انما الحياة الدنيا لعب ولهو 36 3/ 516
# الفتح:
# ليغفر لك الله ما تقدم 2 2/ 417
# ويتم نعمته عليك ويهديك 2 2/ 418
# PageV06P140
# ليدخل المءمنين والمءمنات جنات 5 2/ 417
# فمن نكث فانما ينكث علي نفسه 10 1/ 537-2/ 321
# الحجرات:
# واعلموا ان فيكم رسول الله 7 1/ 524-2/ 233-5/ 279، 321
# يا ايها الذين امنوا اجتنبوا 12 5/ 305
# قالت الاعراب امنا 14 4/ 162
# قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا 14 4/ 163
# يمنون عليك ان اسلموا 17 2/ 284
# ان هداكم للايمان ان 17 2/ 285
# ق:
# افلم ينظروا الي السماء فوقهم 6 1/ 55، 69-3/ 151-4/ 198
# افلم ينظروا الي السماء فوقهم 6-11 5/ 360
# ونحن اقرب اليه من حبل 16 2/ 164
# الذاريات:
# والذاريات ذروا 1-2 1/ 52
# وفي السماء رزقكم 22 1/ 302-5/ 243
# ما تذر من شء اتت عليه الا 42 4/ 21
# وما خلقت الجن والانس الا 56 2/ 12-3/ 422، 542-4/ 204
# وما خلقت الجن والانس الا 56-57 2/ 290-3/ 551
# وما خلقت الجن والانس الا 56-58 1/ 5، 472
# ما اريد منهم من رزق 57 5/ 243
# الطور:
# انما تجزون ما كنتم تعملون 16 2/ 480
# والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم 21 2/ 386، 397
# PageV06P141
# وما التناهم من عملهم من شء 21 2/ 397
# وان يروا كسفا من السماء ساقطا 44 4/ 225
# واصبر لحكم ربك فانك 48 2/ 433
# النجم:
# وما ينطق عن الهوي 3-4 2/ 291
# ان يتبعون الا الظن وما تهوي 23 2/ 264
# ويجزي الذين احسنوا بالحسني 31 1/ 271
# الا تز وازرة وز اخري 38-39 3/ 191، 198
# وان ليس للانسان الا ما سعي 39 2/ 382، 399
# وان الي ربك المنتهي 42 3/ 230
# وانه هو رب الشعري 49 4/ 155
# القمر:
# تجري باعيننا 14 4/ 223
# ولقد يسرنا القرءان للذكر 17 2/ 432
# ولقد يسرنا القرءان للذكر 17، 22 4/ 145
# الرحمن:
# الشمس والقمر بحسبان 5 1/ 60
# والارض وضعها للانام 10-22 1/ 182
# والارض وضعها للانام 10-22 3/ 517
# رب المشرقين ورب المغربين 17 4/ 20
# الواقعة:
# واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين 27-30 2/ 125
# في سدر مخضود وطلح منضود 28-30 5/ 361
# افرايتم ما تمنون 58-59 1/ 70، 305
# PageV06P142
# افرايتم ما تحرثون 63 1/ 305
# افرايتم الماء الذي تشربون 68-69 1/ 305-2/ 114
# افرايتم النار التي تورون 71 1/ 305
# ومتاعا للمقوين 73 5/ 212
# وتجعلون رزقكم انكم 82 2/ 114
# فاما ان كان من المقربين 88-89 3/ 544
# الحديد:
# هو الاول والاخر 3 5/ 34
# امنوا بالله ورسوله وانفقوا 7 3/ 25
# والذين امنوا بالله ورسله 19 3/ 423
# انما الحياة الدنيا لعب ولهو 20 5/ 355، 361
# انما الحياة الدنيا لعب ولهو 20 2/ 281
# وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور 20 2/ 281-5/ 355
# فما رعوها حق رعايتها 27 2/ 405
# المجادلة:
# قد سمع الله قول التي تجادلك 1 2/ 421
# ما يكون من نجوي ثلاثة الا 7 2/ 164
# يرفع الله الذين امنوا منكم 11 4/ 26
# رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك 22 4/ 463
# الحشر:
# وما اتاكم الرسول فخذوه 7 3/ 229-4/ 182، 183، 322، 340، 341
# للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من 8-9 4/ 449
# ويءثرون علي انفسهم 9 2/ 322-3/ 68
# PageV06P143
# والذين جاءوا من بعدهم يقولون 10 4/ 194
# لانتم اشد رهبة في صدورهم 13 4/ 213
# ذلك بانهم قوم لا يفقهون 13 4/ 214
# لا يستوي اصحاب النار واصحاب 20 4/ 403
# الممتحنة:
# قد كانت لكم اسوة حسنة 4 5/ 260
# الصف:
# يا ايها الذين امنوا لم تقولون 2 4/ 86-5/ 272
# يا ايها الذين امنوا لم تقولون 2-3 5/ 271
# ومبشرا برسول ياتي من بعدي 6 2/ 427
# الجمعة:
# هو الذين بعث في الاميين 2 2/ 109، 427
# فاسعوا الي ذكر الله 9 3/ 134، 404، 409، 413-3/ 131
# وذروا البيع 9 2/ 156، 162-3/ 424
# فاذ قضيت الصلاة فانتشروا 10 1/ 228، 317-2/ 306-3/ 414
# فانتشروا في الارض وابتغوا من 10 3/ 467
# وابتغوا من فضل الله 10 3/ 493
# واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا 11 1/ 228-3/ 515
# المنافقون:
# اذا جاءك المنافقون قالوا 1 3/ 402-4/ 163
# لووا رءوسهم ورايتهم يصدون 5 4/ 196
# يقولون لءن رجعنا الي المدينة 8 4/ 213
# ولله العزة ولرسوله وللمءمنين 8 4/ 213
# PageV06P144
# وانفقوا من ما رزقناكم 10 3/ 298
# التغابن:
# انما اموالكم واولادكم فتنة 15 2/ 284
# فاتقوا الله ما استطعتم 16 3/ 357، 358
# الطلاق:
# يا ايها النبي اذا طلقتم النساء 1 4/ 395
# يا ايها النبي اذا طلقتم النساء 1-2 1/ 201
# اذا طلقتم النساء فطلقوهن 1-2 1/ 535
# ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة 1 4/ 396
# ومن يتعد حدود الله فقد ظلم 1 1/ 537
# واشهدوا ذوي عدل منكم 2 1/ 539-4/ 55-5/ 12
# ومن يتق الله يجعل له مخرجا 2-3 1/ 532، 533-2/ 310-3/ 522
# ومن يتق الله يجعل له مخرجا 2 1/ 302
# ومن يتوكل علي الله فهو حسبه 3 2/ 500-3/ 552
# واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم 4 3/ 358
# ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن 6 3/ 185
# ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله 11 1/ 318
# التحريم:
# يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك 1 4/ 439
# عسي ربه ان طلقكن 5 2/ 421
# ومريم بنة عمران التي 12 4/ 201
# الملك:
# الذي خلق الموت والحياة 2 1/ 324، 507-2/ 12-3/ 511
# ليبلوكم ايكم احسن عملا 2 2/ 45-3/ 421
# PageV06P145
# ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح 5 2/ 113
# اامنتم من في السماء 16 4/ 155
# هو الذي انشاكم وجعل لكم 23 2/ 543
# القلم:
# وان لك لاجرا غير ممنون 3 2/ 432
# وانك لعلي خلق عظيم 4 4/ 186، 317
# انا بلوناهم كما بلونا اصحاب 17 1/ 446-3/ 366
# انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة 7-20 3/ 110
# فاصبحت كالصريم 20 5/ 215
# المعارج:
# يوم كان مقداره خمسين الف سنة 4 4/ 281
# الا المصلين الذين هم علي 22-23 2/ 404
# نوح:
# رب انهم عصوني واتبعوا من 21-28 4/ 203
# وقال نوح رب لا تذر 26 4/ 432-5/ 321
# انك ان تذرهم يضلوا عبادك 27 4/ 432
# الجن:
# عالم الغيب فلا يظهر 26-27 4/ 471
# المزمل:
# انا سنلقي عليك قولا ثقيلا 5 2/ 331-5/ 329
# وتبتل اليه تبتيلا 8 3/ 422-4/ 101
# المدثر:
# عليها تسعة عشر 30 4/ 212
# PageV06P146
# وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة 31 4/ 213
# قالوا لم نك من المصلين 43-44 4/ 161
# القيامة:
# ينبا الانسان يومءذ بما قدم 13 1/ 361
# ان علينا جمعه وقرانه 17-19 2/ 432
# الانسان:
# انا هدينه السبيل 3 5/ 97
# ويطعمون الطعام علي حبه 8 3/ 68
# انما نطعمكم لوجه الله 9 2/ 350
# انا نخاف من ربنا يوما 10 2/ 351
# المرسلات:
# والمرسلات عرفا 1 2/ 139
# والمرسلات عرفا 1-3 1/ 59
# فالعاصفات عصفا 2 2/ 139
# النبا:
# الم نجعل الارض مهادا 6-7 3/ 512
# وجعلنا الليل لباسا 10-11 2/ 374
# وانزلنا من المعصرات ماء 14 2/ 114
# النازعات:
# بناها رفع سمكها فسواها 28-30 3/ 215
# متاعا لكم ولانعامكم 33 1/ 477
# فاما من طغي 37-39 2/ 491
# فاما من خاف مقام ربه 40-41 2/ 291
# فيم انت من ذكراها 43 1/ 45
# PageV06P147
# عبس:
# عبس وتولي ان جاءه الاعمي 1-2 2/ 166
# كلا انها تذكرة 11 2/ 166
# وفاكهة وابا 31 1/ 49، 55، 57-2/ 139-4/ 281
# التكوير:
# واذا الموءودة سءلت 8 3/ 236
# لمن شاء منكم ان يستقيم 28 3/ 359
# وما تشاءون الا ان يشاء الله 29 3/ 313
# الانفطار:
# في اي صورة ما شاء 8 3/ 282
# يوم لا تملك نفس لنفس شيءا 19 2/ 382
# المطففين:
# كلا بل ران علي قلوبهم 14 3/ 540
# الانشقاق:
# فاما من اوتي كتابه بيمينه 7-8 1/ 183
# فسوف يحاسب حسابا يسيرا 8 3/ 294-5/ 410
# الطارق:
# انهم يكيدون كيدا 15-16 2/ 260
# الاعلي:
# سبح اسم ربك الاعلي 1 2/ 248
# بل تءثرون الحياة الدنيا 16 2/ 60
# الغاشية:
# وجوه يومءذ خاشعة 2-4 2/ 334
# PageV06P148
# افلا ينظرون الي الابل كيف 17-18 3/ 151
# البلد:
# وهديناه النجدين 10 5/ 97
# الشمس:
# والشمس وضحاها 1 2/ 248
# ونفس وما سواها 7 5/ 96
# ونفس وما سواها 7-8 1/ 314
# الليل:
# والليل اذا يغشي 1 2/ 248
# فاما من اعطي واتقي 5 1/ 334
# الضحي:
# والضحي والليل اذا سجي 1-10 4/ 172
# ولسوف يعطيك ربك فترضي 5 1/ 334
# الشرح:
# الم نشرح لك صدرك 1 2/ 425-4/ 176
# الم نشرح لك صدرك 1-8 4/ 172
# ورفعنا لك ذكرك 4 2/ 428
# التين:
# لقد خلقنا الانسان في احسن 4 2/ 75
# فلهم اجر غير ممنون 6 2/ 284، 432-5/ 365
# العلق:
# خلق الانسان من علق 2 4/ 195
# PageV06P149
# علم الانسان ما لم يعلم 5 4/ 269
# كلا ان الانسان ليطغي 6-19 4/ 172
# ان الانسان ليطغي 6-7 4/ 176
# البينة:
# وما امرو الا ليعبد وا الله 5 2/ 355-3/ 9
# الزلزلة:
# فمن يعمل مثقال ذرة خيرا 7 3/ 420
# التكاثر:
# الهاكم التكاثر 1 1/ 114
# الهمزة:
# ويل لكل همزة لمزة 1 4/ 175
# ويل لكل همزة لمزة 1-9 4/ 172
# الفيل:
# الم تر كيف فعل ربك باصحاب 1-5 4/ 172
# الكوثر:
# انا اعطيناك الكوثر 1 4/ 269
# النصر:
# اذا جاء نصر الله والفتح 1 1/ 152-4/ 210، 227
# ورايت الناس يدخلون في 2 4/ 227
# المسد :
# ما اغني عنه ماله وما كسب 2 2/ 397
# PageV06P150
### | فهرس الاحاديث النبوية الشريفة
# الحديث الرواي الجزء والصفحة
# اءتوني اكتب لكم كتابا ابن عباس 5/ 395ت
# اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين سلمان وابي الدرداء ابو جحيفة 2/ 247
# اءذن لي في التخلف عن الغزو الجد بن قيس 1/ 515
# ااكذب علي امراتي 4/ 438
# اءمتكم شفعاءكم 2/ 424
# اية المنافق ثلاث ابو هريرة 2/ 282، 3/ 402، 4/ 74
# ابتاع مني رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا جابر 5/ 206ت
# ابدا بنفسك ثم بمن تعول 2/ 325، 329
# ابدا بنفسك فتصدق عليها جابر 2/ 326
# ابصروها فان جاءت به اكحل العينين ابن عباس 2/ 470ت
# ابغض الحلال الي الله 1/ 200، 2/ 190
# ابغض الرجال الي الله الالد الخصم عاءشة 5/ 392
# ابوك حذافة 1/ 45، 5/ 376 "ت"
# اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابو هريرة 2/ 431ت
# اتاني ات من ربي فقال صل في عمر 2/ 226ت
# PageV06P151
# اتدري اي الناس اعلم ابن مسعود 5/ 121
# اتدرون ما المفلس ابو هريرة 2/ 391ت
# اتريدون ان تقولوا كما قال اهل الكتابين ابو هريرة 1/ 93ت
# اتستطيع ان تعتق رقبة ابو هريرة 5/ 20ت
# اتصلي عليها وقد زنت عمر 1/ 461ت
# اتقاهم ابو هريرة 5/ 291
# اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب عدي بن حاتم 3/ 299ت
# اتي النبي صلي الله عليه وسلم بروث PageV06P152
# احفظ الله PageV06P153
# اذا امرتكم بشء من امور دنياكم PageV06P154
# اذا قام احدكم من النوم فليفرغ علي يديه من وضوءه ابو هريرة 3/ 193ت
# اذا قتله ولم ياكل منه شيءا عدي بن حاتم 4/ 362
# اذا كان لك كلاب مكلبة فكل ابو ثعلبة 4/ 363ت
# اذا نهيتكم عن شء فانتهوا PageV06P155
# ارواحكم كطير خضر تسرح في الجنة ابن مسعود 4/ 408ت
# اريت ليلة القدر ثم ايقظني ابو هريرة 4/ 446
# اسال لربي ان تءمنوا به عقبة بن عمرو 2/ 352ت
# اسباغ الوضوء علي المكاره PageV06P156
# اصحابي مثل الملح لا يصلح الطعام الا به PageV06P157
# افضل الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها جابر بن عبد الله 3/ 498
# افطر صلي الله عليه وسلم في السفر PageV06P158
# اللهم ارحمم خلفاءي PageV06P159
# امره ان يتم ما كان لله طاعة PageV06P160
# ان اكل فلا تاكل عدي بن حاتم 4/ 363ت
# ان تطعنوا في امارته فقد كنتم تطعنون في ابن عمر 5/ 408ت
# انت مع من احببت PageV06P161
# ان اخت الربيع ام حارثة جرحت انسانا PageV06P162
# ان الله تجاوز عن امتي PageV06P163
# ان الله لا يجمع امتي عمر 2/ 435ت
# ان الله لا يبض العلم انتزاعا عبد الله بن عمر 1/ 97، 140، 4/ 328، 5/ 11ت، 167
# ان الله يبغض اهل البيت كعب 2/ 192ت
# ان الله يبغض الحبر السمين 2/ 191
# ان الله يحب ان تءتي رخصه ابن عمر 1/ 199، 472، 477ت، 480، 483، 506، 507
# ان الله يحب ان يري اثر نعمته عبد الله بن عمرو 1/ 207، 3/ 524
# ان الله يحب الرفق في الامر كله عاءشة 5/ 321
# ان الله يحب السخاء ولو بفلقة تمرة الزبير 2/ 186
# ان الله يحب الشجاعة ولو علي قتل حية الزبير بن العوام 2/ 186
# ان الله يحب معالي الاخلاق ويكره سهل بن سعد 2/ 188
# ان الله يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عاءشة 3/ 191ت
# ان الله يستخرج به من البخيل PageV06P164
# ان اول الناس يقضي يوم القيامة عليه ابو هريرة 4/ 35ت
# ان البقعة التي يجتمع فيها الناس PageV06P165
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر عنده عمه ابو طالب PageV06P166
# ان عفريتا من الجن تفت علي البارحة ابو هريرة 2/ 441ت
# ان العلماء همتهم الرعاية معاذ بن جبل 1/ 81، 81ت
# ان العلماء ورثة الانبياء PageV06P167
# ان المراء في القران كفر PageV06P168
# ان منكم منفرين ابو مسعود الانصاري 1/ 528-5/ 277
# ان منهم من تاخذه النار الي كعبيه سمرة 2/ 55ت
# ان موسي قام خطيبا في بني اسراءيل ابي بن كعب 5/ 292
# ان موضع سوط في الجنة لخير من الدنيا وما فيها ابو هريرة 4/ 400
# ان ملاءكة السماء تستحي منه عثمان ابو موسي 2/ 439
# ان اناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم النبي صلي الله عليه وسلم ام الفضل بنت الحارث 2/ 253ت
# ان نفسا تقتل ظلما ابن مسعود 1/ 222
# ان هذا الدين متين انس 2/ 238ت
# ان هذا الدين متين عبد الله بن عمرو 2/ 237ت
# ان هذا الدين متين جابر 2/ 236ت
# ان هذا الدين متين عاءشة 2/ 236ت
# ان هذا الدين متين PageV06P169
# انك لا تهدي من احببت PageV06P170
# انما نهيتكم من اجل الدافة عبد الله بن واقد 4/ 156
# انما هذا من اخوان الكهان ابو هريرة 5/ 386
# انما هو جبريل لم اره علي صورته PageV06P171
# انها ركس انس 4/ 355
# انها صدقة تصدق الله بها عليك عمر، ابن عمر 1/ 199
# انهما خرجا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة انس 2/ 439
# ان ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني PageV06P172
# اني لاعطي رجالا حديث عهدهم بكفر انس -3/ 94
# اني اعطي الرجل وغيره حب الي منه سعد بن ابي وقاص 5/ 35ت 5/ 34
# اني لافعل ذلك انا وهذه ثم نغتسل عاءشة 3/ 245ت-4/ 83ت
# اني لانس او انسي لاسن PageV06P173
# الا اخبركم بخير الشهود زيد بن خالد 5/ 342ت
# الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ابو هريرة 2/ 217ت
# الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة عاءشة 2/ 439ت
# الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه PageV06P174
# ايما امراة نكحت بغير اذن وليها PageV06P175
# بلغوا عني ولو اية عبد الله بن عمرو 1/ 65ت -2/ 130ت-5/ 254
# بما ا؛ رم به رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV06P176
# تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها العرباض بن سارية 4/ 135
# تركتكم علي الجادة علي ابن ابي طالب 3/ 173
# تزوجوا الولود الودود PageV06P177
# ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان انس 2/ 198-199
# ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ابو هريرة 3/ 389، 389ت
# ثلاثة يدعون الله فلا يستجاب لهم ابو موسي 1/ 534ت
# ثم ملو ملة فقالوا عون بن عبد الله "مرسلا" PageV06P178
# جهز النبي صلي الله عليه وسلم اسامة في جيش 1/ 504
# حبب الي 1/ 187ت
# حبب الي من دنياكم 3/ 143ت
# حبب الي من دنياكم الطيب والنساء 2/ 332ت
# حبب الي من دنياكم ثلاث 2/ 333، 240، 241ت
# حتي استامر السعود ابو هريرة 1/ 499ت-5/ 407ت
# حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك 3/ 125
# حدثوا الناس بما يع رفون علي 5/ 168
# حديث ابي هريرة في المفلس 2/ 391
# حديث اذن النبي صلي الله عليه وسلم بلبس الحرير للحكة 4/ 12ت
# حديث استبشار النبي صلي الله عليه وسلم بقول المدلجي 4/ 434ت
# حديث اعراضه عن سماع غناء الجاريتين عاءشة 4/ 424
# حديث الابرص والاقرع والاعمي ابو هريرة 4/ 417
# حديث الاحلال من العمرة 4/ 78، 126-5/ 264، 304
# حديث الاشعرين اذا ارملوا 5/ 247
# حديث الاغتسال من التقاء الختانين عاءشة 4/ 117
# حديث الافطار في السفر 4/ 87، 126
# حديث امامة جبريل بالنبي صلي الله عليه وسلم جابر بن عبد الله 3/ 255، 259
# حديث امراة رفاعة 1/ 430، 3/ 163
# حديث امرة صلي الله عليه وسلم لحسان بانشاد الشعر 4/ 440
# حديث عن الدنيا مخلقوة ليظهر فيها اثر القبضتين 2/ 543
# حديث ان سودة بنت زمعة خشيت ان يطلقها النبي
# PageV06P179
# صلي الله عليه وسلم ابن عباس 4/ 116
# حديث تاخير السحور 3/ 485ت
# حديث تتريس ابي طلحة الني صلي الله عليه وسلم 3/ 92، 93
# حديث تحريم صيام يوم العيد 4/ 100
# حديث تحريم النبي لصلي الله عليه وسلم للعسل علي نفسه 4/ 438، 438ت
# حديث التحلل من لعمرة 4/ 87، 126-5/ 264، 304
# حديث تركه صلي الله عليه وسلم للقيام في المسجد في رمضان عاءشة 4/ 423-5/ 280
# حديث التصرية في شراء الشاة 1/ 429
# حديث تصريح النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ الوطء 4/ 420
# حديث تعذيب المرا في هرة ربطتها 2/ 338
# حديث الثلاثة الذي خلفوا 2/ 499
# حديث الثلاثة الذين هم اول من تسعر بهم النار ابو هريرة 4/ 35
# حديث الخميصة ذات العلم عاءشة 1/ 189
# حديث جابر بن عبد الله في تزوجه 1/ 383ت
# حديث جبريل حين صلي بالنبي صلي الله عليه وسلم 4/ 80
# حديث جريج العابد ابو هريرة 4/ 417
# حديث خيار المجلس ابن عمر 3/ 196
# حديث دية الاطراف 4/ 275، 384ت
# حديث الذي وقصته الدابة 2/ 515ت
# حدث رجل اشجع 3/ 552ت
# حديث الرجل الذي اراد ان يفتك به صلي الله عليه
# PageV06P180
# وسلم 4/ 427
# حديث رمي التراب في وجوه الكفار 2/ 479ت
# حديث الرءيا الصالحة 4/ 391
# حديث سبيعة الاسلمية 4/ 396، 397ت
# حديث سجود الشكر 3/ 161ت
# حديث سلمان وابي الدرداء 1/ 182
# حديث الشاة المسمومة ابو هريرة 2/ 461ت
# حديث شراج الحرة عبد الله بن الزبير 2/ 285
# حديث صلح الحديبية البراء بن عازب 5/ 416
# حديث عاءشة في صيام يوم عاشوراء عاءشة 3/ 240
# حديث العرايا جابر 3/ 201
# حديث عمر بن الخطاب مع هشام بن حكيم 3/ 39
# حديث غناء الجاريتين 4/ 443ت
# حديث فاطمة بنت قيس 4/ 395
# حديث فزع اهل المدينة 3/ 69
# حديث القرعة 3/ 200
# حديث قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير بالسقي عبد الله بن الزبير 4/ 320
# حديث قيافة المدلجي وقصته مع اسامة وابيه زيد 4/ 434، 437ت
# حديث المتلاعنين ابن عباس 2/ 470
# حديث المراة التي سمت الشاه 4/ 327
# حديث المراة السوداء التي كانت تصرع 2/ 262، 503ت
# حديث المراتين المتظاهرتين عند النبي صلي الله عليه وسلم 4/ 35
# PageV06P181
# حديث مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي عمامته 4/ 8ت
# حديث المصراة 1/ 429، 3/ 163
# حديث معاذ في الاحتجاج بالسنة 4/ 405
# حديث معاذ لما بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن 2/ 514ت
# حديث معاهدة النبي صلي الله عليه وسلم للمءمنات المهاجرات 4/ 22ت
# حديث منع بيع الرطب بالتمر 3/ 202
# حديث من قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اعدل 4/ 426
# حديث المءاخاة بين المهاجرين والانصار 2/ 325
# حديث موسي مع الخضر 4/ 414
# حديث الناذرللصيام قاءما في الشمس 2/ 229
# حديث نبع الماء من بين اصابعه صلي الله عليه وسلم 2/ 479ت
# حديث النخلة 3/ 146
# حديث نوم علي مكان النبي صلي الله عليه وسلم 3/ 69
# حديث وفاة موسي عليه السلام 4/ 417
# حديث اليهودي الذي قتل الجارية 3/ 178
# حسنات الابرار سيءات المقربين 3/ 548، 548ت
# حفت الجنة با لمكاره وحفت النار بالشهوات ابو هريرة 1/ 164-2/ 45
# حق الله علي العباد ان يعبد وه معاذ 2/ 544
# حق الله تعالي علي العباد ان يعبد وه معاذ 2/ 538ت
# حق العباد علي الله اذا عبد وه معاذ 2/ 538
# حق عل كل من سمعه ان يشمته 1/ 252
# حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة 3/ 241
# حمل الي النبي صلي الله عليه وسلم تسعون الف درهم 3/ 67
# PageV06P182
# الحمد لله ام القران 4/ 411
# الحمد لله الذي رد امره الي الوسوسة ابو هريرة 4/ 173ت
# حلوه، ليصل احدكم نشاطه انس 1/ 528، 2/ 235
# الحلال بين والحرام بين النعمان بن بشير 3/ 306، 540-4/ 138، 366
# خبات دعوتي شفاعة لامتي جابر 5/ 310ت
# خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع سنين انس 4/ 441ت
# خذل عنا ان استطعت 4/ 441ت
# خذوا القران من اربعة عبد الله بن عمرو 4/ 152
# خذوا عني مناسككم 3/ 246-4/ 75، 80ت، 82، 136، 5/ 216
# خذوا من الاعمال ما تطيقون 2/ 280
# خذوا من العمل ما تطيقون عاءشة 1/ 525-2/ 40 4-4/ 101-5/ 320
# خذي فرصة ممسكة 4/ 444
# خذي ما يكفيك هند بنت عتبة 1/ 251-2/ 490ت
# الخراج بالضمان عاءشة 3/ 204، 427، 430، 455
# خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قباء يصلي ابن عمر 2/ 371ت
# خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان 1/ 532ت-3/ 279ت
# خلق الله الماء طهورا ابو سعيد الخدري 4/ 40ت،
# PageV06P183
# الخوارج مجوس هذه الامة ابن عمر 5/ 174ت
# خوفا ان يقول الناس: ان محمدا يقتل اصحابه 2/ 467
# خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام ابو هريرة 5/ 292
# خير دور الانصار بنو النجار ابو اسيد الساعدي 2/ 59، 60-5/ 295
# الخير عادة معاوية 1/ 512-2/ 150
# خير القرون قرني عمران بن حصين 5/ 294
# خير القرون قرني ابن مسعود 1/ 149
# خيركم من تعلم القران وعلمه عثمان 5/ 31
# الخيل لرجل اجر ولرجل ستر ابو هريرة 2/ 340
# الخيل معقود في نواصيها الخير الي اليوم القيامة عروة البارقي 2/ 28ت
# خيرني ربي عز وجل ان اكون نبيا 1/ 544، 544ت
# دب اليكم داء الامم قبلكم الزبير 5/ 153ت
# دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وحبل ممدود انس 2/ 234
# دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي فاطمة علي 5/ 398
# دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان عاءشة 4/ 424ت
# دخلت امراة النار في هرة ربطتها 3/ 397ت
# دخلوا يزحفون علي استاهم ابو هريرة 4/ 397
# دخلوا يزحفون علي اوراكهم ابو هريرة 4/ 406
# دعاء المرء لنفسه عاءشة 5/ 28
# الدعاء هو العبادة النعمان بن بشير 4/ 398
# دعه فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته ابو سعيد الخدري 2/ 335-
# PageV06P184
# 5/ 148
# دف اهل ابيات من اهل البادية عاءشة 2/ 275ت
# دماء الجاهلية موضوعة جابر 5/ 270ت
# الدين النصيحة 3/ 317
# ذاك ابراهيم انس بن مالك 5/ 294
# ذبحت قبل ان ارمي 5/ 258ت
# الذاكرون الله كثيرا والذاكرات ابو سعيد 5/ 27
# ذروني ما تركتكم ابو هريرة 1/ 47ت، 256، 275-5/ 376، 388
# ذكاة الجنين ذكاة امه ابو سعيد الخدري 4/ 376
# ذلك فضل الله ابو هريرة 1/ 180
# ذلك الواد الخفي 3/ 155ت
# ذلك يوم يقول الله لادم: ابعث بعث النار ابو سعيد الخدري 4/ 415
# ذهب اهل الدثور بالاجور ابو هريرة 1/ 179
# الذهب بالذهب والفضة بالفضة عبادة بن الصامت 4/ 380
# راي صلي الله عليه وسلم رجلا وسخة ثيابه جابر 1/ 280ت
# رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب 3/ 419ت
# رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص عن نفسه عمر 4/ 127ت
# رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب 3/ 419ت
# رايت شابا وشابة فلم امن علي 2/ 180ت
# رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي عمامته وخفيه عمرو بن امية الضمري 3/ 272ت
# ربا الجاهلية موضوع جابر بن عبد الله 4/ 380
# رب اغفر لقومي ابن مسعود 2/ 390ت
# PageV06P185
# الرجل اذا مات انقطع عمله ابو هريرة 2/ 386
# رحم الله قسا اني لارجو 2/ 126ت
# الراحمون يرحمهم الرحمن عبد الله بن عمرو 1/ 112
# رد النبي صلي الله عليه وسلم علي من نذر ان يصوم قاءما 2/ 228
# رد النبي صلي الله عليه وسلم التبتل علي سعد بن ابي وقاص 2/ 228
# الرغبة في الدنيا تكثر الهم والحزن عبد الله بن عمرو 1/ 353، 353ت
# رفع الله ع وجل عن هذه الا مة ابو بكرة 1/ 236
# رفع الله عن امتي ابن عباس 1/ 236
# رفع عن امتي الخطا والنسيان ابو بكرة 1/ 236
# رفع عن امتي الخطا والنسيان 1/ 268ت، 3/ 15
# رفع القلم عن ثلاث عاءشة 1/ 237
# ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا 1/ 523ت
# رءيا المءمن جزء انس 4/ 391
# الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين عبادة بن الصامت 2/ 419ت
# الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء انس 4/ 391ت
# الرءيا ثلاثة 4/ 391ت
# الرغبة في الدنيا تكثر الهم والحزن عبد الله بن عمرو 1/ 353، 353ت
# زادك الله طاعة عبد الله بن رواحة 3/ 406
# الهد في الدنيا يريح القلب والبدن ابو هريرة 1/ 352
# سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع؟ فقال عاءشة 2/ 522ت
# سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشهوة الخفية 1/ 88
# سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخمر؟ فنهاه طارق بن سويد الجعفي 2/ 121ت
# PageV06P186
# سالة الصحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اليوم الذي كسنة 2/ 479ت
# سالت جابرا – رضي اله عنه: انهي النبي صلي اله عليه وسلم محمد بن عباد 5/ 317ت
# سالت ربي عز وجل اربعا فاعطاني ثلاثا ابو بصرة الغفاري 2/ 436ت
# سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في بيتي عبد الله بن سعد 3/ 264ت
# سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظر الفجاة جرير بن عبد الله البجلي 2/ 180ت
# سبب نزول {ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا} 1 ابن عباس 3/ 514ت-4/ 212
# سبب نزول {يا ايها الذين امنوالا تقولوا راعنا} سعد بن عبادة 4/ 111
# سبب نزول {ولله المشرق والمغرب} 4/ 147ت
# سبب نزول {واتخذامن مقام ابراهيم مصلي} 2/ 420
# سبب نزول {قد نري تقلب وجهك في السماء} 2/ 420
# سبب نزول {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} عاءشة 1/ 478ت
# سبب نزول {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} عدي بن حاتم 2/ 143، 3/ 299ت، 4/ 398ت
# سبب نزول: {من الفجر} عدي بن حاتم 3/ 299ت، 4/ 398ت
# سبب نزول: {يسالونك عن الاهلة قل} 3/ 149، 149ت، 150، PageV06P187
# 5/ 376ت، 388
# سبب نزول: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} البراء 1/ 44
# سبب نزول: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} ابن عباس 1/ 475ت
# سبب نزول: {وقوموا لله قانتين} زيد ابن ارقم 3/ 341ت، 342ت
# سبب نزول: {لله ما في السماوات وما في الارض} ابو هريرة 1/ 93ت
# سبب نزول: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} ابو هريرة 1/ 93ت-4/ 36، 5/ 409
# سبب نزول: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} ابو هريرة 1/ 504-4/ 37
# سبب نزول: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ابو هريرة 3/ 352ت
# سبب نزول: {واذا اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب} ابن عباس 4/ 32، 149
# سبب نزول: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك} عبد الله بن الزبير 2/ 285-4/ 320
# سبب نزول: {غير اولي الضرر} البراء 5/ 409ت
# سبب نزول: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} ابن عباس 4/ 36
# سبب نزول: {فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما} ابن عباس 4/ 116
# سبب نزول: {اليوم اكملت لكم دينكم} عنترة بن عبد الرحمن "مرسلا" 4/ 211
# سبب نزول: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات} ابن عباس 1/ 524، 525ت
# سبب نزول: {يا ايها الذين اممنوا وعلموا الصالحات جناح فيما} انس 1/ 158ت، 276
# سبب نزول: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء}
# PageV06P188
# ان} انس 1/ 45، 46، 257
# سبب نزول: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا} 3/ 348ت
# سبب نزول: {وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء} 3/ 349ت
# سبب نزول: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} ابن مسعود 1/ 93ت-2/ 282-3/ 401، 4/ 24، 5/ 409
# سبب نزول: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله} قتادة "مرسلا" 3/ 75-76
# سبب نزول: {الان خفف الله عنكم} ابن عباس 1/ 510
# سبب نزول: {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني} ابن عباس 1/ 515
# سبب نزول: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم} 2/ 390
# سبب نزول: {خلطوا عملا صالحا واخر سيءا} ابن عباس 3/ 223
# سبب نزول: {وما كان للنبي والذين امنوا ان} 2/ 388، 390ت
# سبب نزول: {حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت} 2/ 270
# سبب نزول: {واقم الصلاة طرفي النهار} ابن مسعود 3/ 244ت-4/ 171
# سبب نزول: سورة يوسف سعد 1/ 50، 50ت
# سبب نزول: {الر. تلك ايات الكتاب المبين..} سعد 3/ 520ت
# سبب نزول: {الذين هم في صلاتهم خاشعون} ابو هريرة 3/ 342، 342ت
# سبب نزول: {والذين يرمون ازواجهم} 2/ 423
# سبب نزول: {ولولا اذ سمعتموه قلتم} 2/ 442ت
# سبب نزول: {ولا ياتل اول الفضل منكم} عاءشة 5/ 248
# PageV06P189
# سبب نزول: {انكم وما تعبد ون من دون الله حصب جنهم} ابن عباس 3/ 362ت، 4/ 24، 30
# سبب نزول: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} ابن عباس 3/ 362ت، 4/ 24، 31
# سبب نزول: {ان الشرك لظلم عظيم} ابن مسعود 1/ 93ت، 3/ 401-4/ 24
# سبب نزول: {ترجي من تشاء منهن} 2/ 420
# سبب نزول: اية الحجاب 2/ 421
# سبب نزول: {ونكتب ما قدموا واثارهم} 1/ 361
# سبب نزول: {الله نزل احس الحديث} ابن عباس 1/ 50، 50ت-3/ 520ت
# سبب نزول: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي} ابن عباس 2/ 283، 283ت-4/ 170
# سبب نزول: {وما قدروا الله حق قدره} ابن عباس 4/ 163
# سبب نزول: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان} ابن مسعود 4/ 152
# سبب نزول: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات} 2/ 417ت
# سبب نزول: {اذ يبايعونك تحت الشجرة} 1/ 143
# سبب نزول: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم} سعد 1/ 51ت-3/ 520ت
# سبب نزول: {قد سمع الله قول التي تجادلك} 2/ 421
# سبب نزول: {ويءثرون علي انفسهم ولو} ابو هريرة 3/ 68ت
# سبب نزول: {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} 4/ 22ت
# سبب نزول: {ومن يتق الله} جابر 1/ 533
# سبب نزول: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} عاءشة 4/ 439
# PageV06P190
# سبب نزول: {وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة} ابن عباس 4/ 213
# سبب نزول: {سبق المفردون} ابو هريرة 5/ 27ت
# سبب نزول: {ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة} 5/ 147
# سبب نزول: {ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة} عوف بن مالك الاشجعي 1/ 98
# سددوا وقاربوا 5/ 277، 277ت
# سل هذه -لام سلمة- عمر بن ابي سلمة 4/ 75ت
# سلوا الله من فضله ابن مسعود 5/ 31ت
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت خصوم بالباب عاءشة 5/ 247ت
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول عمر 2/ 226ت
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن الرطب بالتمر سعد 3/ 202ت
# سمعت كلامكم وعجبكم ان الله اتخذ ابراهيم 2/ 425
# سمعت الناس يقولون شيءا، فقلته اسماء 5/ 315
# سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان عمر 3/ 39ت
# سمعتك تقول: اجلسوا عبد الله بن رواحة 3/ 406
# سها، فسجد عمران بن حصين 2/ 516
# سءال الصحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التجارة في الحج 1/ 475ت
# سياتي علي امتي زمان يكثر القراء ابو هريرة 1/ 100
# سياتيك عني احاديث مختلفة ابو هريرة 3/ 189ت
# سيخرج قوم في اخر الزمان احداث الاسنان علي 5/ 176
# سيكون بعدي فتن كقطع الليل 2/ 172ت
# سيكون في امتي ثلاثون كذابا 5/ 172ت
# PageV06P191
# سيكون من امتي رجل يقال له اويس ابن عباس 2/ 424ت
# شر ما في المرء شح هالع وجبن خالع ابو هريرة 3/ 394ت
# شغلونا عن الصلاة الوسطي: صلاة العصر علي 3، 409ت
# شكركم تقولون: مطرنا بنوء كذا وكذا علي 2/ 115
# شهادة خزيمة 2/ 58، 274، 409ت، 469-3/ 342
# شهادة القوم المءمنون شهداء الله في الارض انس 2/ 346ت
# الشجاعة والجبن غراءز ابو هريرة 2/ 176، 185، 185ت
# الشرك باله وعقوق الوالدين وقول الزور ابو بكرة 4/ 401
# شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انا واخ لي احدا 3/ 560
# الشهر هكذا وهكذا وهكذا ابن عمر 5/ 258، 258ت
# الشءم في ثلاث: في الفرس والمراة والدار ابن عمر 3/ 194ت
# صدق سلمان ابو جحيفة 2/ 248
# صلاة المرء في بيته افضل من صلاته زيد بن ثابت 3/ 265ت
# الصلاة لاول وقتها 1/ 244
# الصلاة لوقتها. قال ثم اي ابن مسعود 5/ 26
# صلاة الوسطي صلاة العصر سمرة بن جندب 4/ 399
# صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة انس 1/ 523
# صلي عليه الصلاة والسلام بابن عباس في بيت خالته 3/ 265
# صلي عليه الصلاة والسلام بابن عباس في بيت مليكة ركعتين في جماعة 3/ 265
# صل معنا هذين اليومين بريدة 3/ 256، 5/ 259ت
# صلوا كما رايتموني اصلي 3/ 245،
# PageV06P192
# 382ت، 4/ 75، 82، 296ت، 5/ 261
# صنع النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فرخص فيه 1/ 471، 471 ت
# الصيام جنة ابو هريرة 3/ 144
# صيد البر حلال لكم جابر 3/ 10ت
# ضخ بالجذع من المعز 2/ 410ت
# الطهور ماءه الحل مييتته 4/ 383
# الطيرة في الفرس والدار والمراة ابو هريرة 3/ 194ت
# عرض علي ربي ليجعل لي 1544، 544ت
# علي رسلك حتي تنزل بساحتهم علي 1/ 212ت
# العلماء ورثة الانبياء 4/ 77ت
# عليك بالصوم فانه لا مثل له ابو امامة 5/ 27
# عليكم بسنتني وسنة الخلفاء الراشدين العرباض بن سارية 4/ 133، 293، 449، 456ت
# عليكم من الاعمال ما تطيقون 2/ 234
# عليك من العمل ما تطيقون 5/ 277
# عناق ابي بردة 2/ 58، 410، 3/ 242
# غرس غرسا او زرع زرعا انس 2/ 391
# الغني الياس عما في ايدي الناس ابن مسعود 3/ 489ت
# فاخاف ان تفتني عاءشة 1/ 189ت
# فاذا اختلط بكلابك كلب عدي بن حاتم 4/ 367
# PageV06P193
# فاذا اعجلت او اقحطت فلا غسل عليك 3/ 276ت
# فاذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه عاءشة 5/ 143، 165
# فاذا غم عليكم فاقدروا ثلاثين 1/ 144ت، 2/ 144ت
# فاذا نهيتكم عن شء فانتهوا 5/ 301
# فاذا هي اتتك فاقرا عليها السلام من ربها ابو هريرة 2/ 431ت
# فاشار اليه بيده ان ضع الشطر من دينك كعب بن مالك 5/ 248ت
# فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يصبح جنبا عاءشة 4/ 94
# فاقرءها من بها السلام 2/ 431ت
# فاقضي له علي نحو ما اسمع 2/ 459ت
# فاكملوا العدة ثلاثين 2/ 144ت
# فاما المءمن فيقول له ربه: الم تفعل كذا 3/ 353ت
# فان اكل فلا تاكل عدي بن حاتم 4/ 362
# فانتبذوا في كل وعاء بريدة 4/ 360ت
# فان احداهن تقعد ما شاء الله ابن مسعود 2/ 153ت
# فان الله لا يجمع امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ضلالة ابو مسعود 2/ 436ت
# فانكم اذا فعلتم ذلك قطعتم ارحامكم ابو هريرة 4/ 383
# فانه لم يخف علي شانكم عاءشة 4/ 423ت
# فاولءك الذي سمي الله فاحذروهم 5/ 402ت
# فتلقاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعا قد سبقهم الي الصوت 3/ 69
# فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء 4/ 73
# فحرفها كانه يريد القتل ابو هريرة 5/ 259، 259ت
# فذروني ما تركتكم 1/ 47، 5/ 374
# PageV06P194
# 367، 388
# فر من المجذوم فرارك من الاسد 1/ 323، 3/ 195ت
# فزع اهل المدينة ليلة فانطلق ناس قبل الصوت 3/ 69
# فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه ابن مسعود 4/ 164
# فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين العرباض بن سارية 4/ 449
# فعن معادن العرب تسالوني ابوهريرة 5/ 292
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: ماذا قلت جابر 2/ 342
# فكل ابن ادم تاكله النار الا اثر السجود 2/ 54ت
# فكن عبد الله المقتول خباب 2/ 173ت
# فلما كبرت رددت اني كنت قبلت عبد الله بن عمرو 2/ 240ت
# فليات اهله فان معها الذي معها جابر 2/ 253ت
# فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا انس 4/ 388
# فمن اعدي الاول 1/ 314، 323
# فمن قضيت له من حق اخيه شيءا 3/ 107ت
# فمن كانت هجرته الي الله ورسوله عمر 2/ 355، 3/ 297
# فمن وافق علمه علم 1/ 62ت
# فهما في الاجر سواء 2/ 393
# فهما في الوزر سواء 2/ 393
# فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني 5/ 205ت، 206
# فولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: وكان الانسان علي 5/ 398
# في اربعين شاة شاة 3/ 411، 411ت
# فيعرفونهم في النار فيعرفونهم باثر السجود ابو هريرة 2/ 54ت
# PageV06P195
# في كل دور الانصار خير ابو اسيد الساعدي 3/ 547
# في كل ذنب كبد رطبة اجر 2/ 338
# فيما سقت السماء العشر ابن عمر 2/ 155
# فيما سقت السماء والعيون والبعل العشر 3/ 162
# فيوسف نبي الله ابن نبي الله ابو هريرة 5/ 291
# قالت الله اليهود حرمت عليهم جابر بن عبد الله 1/ 447، 3/ 112
# قاتل الهل اليهود حرمت عليهم الشحوم ابن عباس 3/ 461
# القاتل لا يرث 1/ 405، 2/ 521، 3/ 118، 186ت، 3/ 206ت، 207
# قال الله تبارك وتعال للجنة: انت رحمتي ابو هريرة 2/ 56ت
# قال الله تعالي: قد فعلت ابن عباس 2/ 210، 4/ 37
# قالت الانصار: اقسم بيننا وبينهم النخيل ابو هريرة 2/ 325ت
# قال تعالي: انما هي اعمالكم احصيها لكم ابو ذر 1/ 357،
# قال صلي الله عليه وسلم: اءمتكم شفعاءكم عند الله 2/ 480
# قال: قد فعلت ابن عباس 3/ 51، 4/ 37
# قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نهر من ماء السماء ابو سعيد 4/ 88ت
# قالا: حبة في شعره ابو هريرة 4/ 406
# قالوا: يا رسول الله لو حدثتنا ابن عباس 1/ 50ت
# قد تري ما اقرب بيتي من المسجد ولان اصلي في بيتي عبد الله بن سعد 3/ 264ت
# قد حرمت عليه 2/ 421
# PageV06P196
# قد فضلكم علي كثير ابو اسيد 3/ 847
# قد كنت اذنت لكم في الاستمتاع 1/ 164ت
# قدم عبد الرحمن بن عوف فاخي النبي صلي الله عليه وسلم انس 2/ 325ت
# قد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة بعد العصر ابن عباس 4/ 341
# قراءة الامام قراءة الماموم جمع من الصحابة1 5/ 352ت
# قصة ابن عمر في طلاق زوجته ابن عمر 3/ 300
# قصة الخضر 2/ 461، 463، 463ت، 464ت، 507
# قصة كعب بن مالك وصاحبيه رضي الله عنهم 2/ 271
# قصة اليهودي الذي قتل الجارية علي اوضحا لها 2/ 178ت
# القصد القصد تبلغوا ابو هريرة 2/ 208
# قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد 4/ 389، 389ت
# قل ربي الله ثم استقم سفيان بن عبد الله الثقفي 3/ 295
# قليل تءدي شكره خير من كثير لا تطيقه 2/ 448، 3/ 534، 5/ 32
# قولوا سمعنا واطعنا ابن عباس 4/ 37
# قوموا الي سيدكم ابو سعيد الخدري 3/ 268ت
# قوموا لسيدكم ابو سعيد الخدري 3/ 268
# قوموا فانحروا ثم احلقوا 4/ 87ت PageV06P197
# قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان في المسجد 3/ 259
# قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان في المسجد 3/ 259
# قيل لبين اسراءيل: {ادخلوا الباب سجدا} ابوهريرة 4/ 397ت
# قيل من الغرباء يا رسول الله ابوهريرة 1/ 151
# قيدها وتوكل 1/ 334، 2/ 507
# كان ابو بكر يخافت وكان عمر يجهر ابو قتادة 5/ 33
# كان ابوطلحة يتترس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بترس واحد انس 2/ 174ت
# كان احب العمل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة 2/ 404ت
# كان اذا اراد ان يجمع بين الصلاتين 3/ 256ت
# كان اذا اضطر اهله الي فضل الله ورزقه 3/ 146
# كان اذا صلي صلاة دوام عليها عاءشة 2/ 405ت
# كان اذا عمل اثبته 4/ 122
# كان خلقه القران عاءشة 2/ 332، 4/ 186، 318
# كان رجل من الانصار يبرد 1/ 186
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير ابن عباس 3/ 66
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس انس 3/ 256ت
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصابه ثابت البناني 1/ 333ت
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي رفع راسه 3/ 342
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزلت عبد الله بن سلام 1/ 333ت
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا علي بعض عاءشة 4/ 431
# PageV06P198
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يا: ل البطيخ بالرطب 3/ 419ت
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء عاءشة 1/ 185-2/ 332، 5/ 331
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يري في الظلمة عاءشة 2/ 443ت
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يري في الظلمة ابن عباس 2/ 443ت
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستشفي به وبدعاءه 2/ 503
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم 4/ 74ت
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم بين نساءه ابو قلابة 4/ 430
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس خاتما من ذهب فنبذه ابن عمر 5/ 303ت
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينبذ له الزبيب في السقاء ابن عمر 3/ 79ت
# كان الصحابة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فادركتهم الصلاة 4/ 147ت
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ي غير علي قوم حتي يصبح 1/ 211
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبه وياتيه "وداي العقيق" 2/ 225
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعيذ من علم لا ينفع زيد بن ارقم 1/ 80
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة ايام ابن مسعود 5/ 316ت
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم حتي تفطرت قدماه 2/ 246
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره الضب خالد بن الوليد 4/ 115
# كان عاصم بن ثابت اعطي الله عهدا 5/ 246ت
# كان عندي غلامان اخوان علي 3/ 472، 472ت
# كان في غزوه اقرب الناس الي العدو 3/ 69
# PageV06P199
# كان ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هموا بالخصاء 1/ 525ت
# كان النبي صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير ابن عباس 3/ 66، 66ت
# كان النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع جابر 2/ 268ت
# كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد انس 3/ 67
# كان النبي صلي الله عليه وسلم يبايع النساء بالكلام بهذه الاية عاءشة 2/ 504، 504ت
# كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخر لاهله قوت سنتهم 3/ 68
# كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره كثرة 1/ 256، 258ت
# كان النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن قيل وقال المغيرة بن شعبة 1/ 47ت
# كان النبي صلي الله عليه وسلم يءخر السحور 3/ 485ت
# كان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة 2/ 463ت
# كان نبي يخط في الرمل معاوية 1/ 60
# كان لا يقوم من مصلاه الذي يصلي فيه الصبح جابر بن سمرة 4/ 444ت
# كان ياكل اللحم ويختص بالذراع ابو هريرة 1/ 185
# كان يامر اهله بالصلاة اذا لم عبد الله بن سلام 1/ 333
# كان يتحصن بالدرع والمغفر 2/ 506
# كان يتطيب باطيب ما يجد 1/ 186ت
# كان يحب الحلواء والعسل 1/ 185-2/ 332-5/ 311
# كان يحب الدباء 5/ 311
# كان يحب الذراع 2/ 322، 1/ 185
# كان يحب الطيب والنساء 2/ 332-5/ 310
# PageV06P200
# كان يستعذب له الماء انس 1/ 185، 185ت-2/ 332
# كان يصوم من كل شهر ثلاثة ايام ابن مسعود 5/ 316ت
# كان يصوم يوما ويفطر يوما 2/ 249، 249ت
# كان يقوم بالركعة الاولي 2/ 370ت
# من كان ينقع له الزبيب عاءشة 1/ 186، 186ت
# كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش عاءشة 3/ 240ت
# الكبر بطر الحق وغمط الناس ابن مسعود 1/ 67
# كتاب الله القصاص انس 2/ 504
# كثرة الخطا الي المساجد 2/ 216
# كذبت بقولك الاول 1/ 431ت
# كالراتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه النعمان بن بشير 2/ 38
# كالراتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه النعمان بن بشير 3/ 541
# كره ان تعري المدينة قبل ذلك 2/ 225
# كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها سهل بن سعد 5/ 382ت
# كل فاني اناجي من لا تناجي 4/ 423ت
# كل ما اصميت ودع ما انميت 4/ 369
# كل بدعة ضلالة جابر بن عبد الله 3/ 38
# كل داء اصله البردة انس، ابن عباس، ابو سعيد الخدري 3/ 505ت
# كل شراب اسكر فهو حرام عاءشة 2/ 522ت
# كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل بريدة 5/ 207
# كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد 3/ 45
# كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد 3/ 44
# PageV06P201
# كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته 3/ 25
# كل لهو باطل ابو هريرة 1/ 228
# كل لهو باطل الا ثلاثة ابو هريرة 1/ 202، 202ت، 205، 3/ 516، 519
# كل مسكر حرام جابر 2/ 522، 522ت، 4/ 360، 360ت5/ 22ت
# كل مسكر خمر ابن عمر 1/ 71ت، 4/ 360ت، 5/ 418
# كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ابن عمر 2/ 522ت، 4/ 360ت
# كلوا فان ليست كاحدكم ام ايوب 4/ 115
# الكماة من المن سعيد بن زيد 5/ 211، 211ت
# كمل من الرجال كثير ابو موسي 5/ 293
# كنت اصلي فمر بي رسول الله صل الله عليه وسلم فدعاني ابو سعيد بن المعلي 3/ 298ت
# كنت اطيب النبي صلي اله عليه وسلم قبل ان يحرم عاءشة 1/ 186ت
# كنت في المسجد فدخل رجل يصلي ابي بن كعب 3/ 40ت
# كنت سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر 3/ 382ت
# كنت نهيتكم عن الانتباذ فانتبذا ابو بردة بن نيار 4/ 358
# كن عبد الله المقتول 2/ 172
# PageV06P202
# كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة من تهامة رافع بن خديج 3/ 198ت
# كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سير فنفدت ازواد القوم ابو هريرة 2/ 325ت
# كنا ندع ما لا باس به عطية السعدي 1/ 179، 190
# كنا نرقي في الجاهلية عوف بن مالك 2/ 121ت
# كنا نءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة عاءشة 2/ 526
# كنا والله اذا احمر الباس نتقي به البراء 3/ 93ت
# كيف اغرم من لا شرب ولا اكل ابو هريرة 5/ 386
# ابو هريرة 2/ 437ت
# كيف باصحابنا وقد ماتوا يشربون الخمر 1/ 158ت
# كيف بها وقد زعمت انها قد ارضعتكما ذ عقبة بن الحارث 4/ 369
# كيف تقضي اذا عرض لك قضاء 2/ 514ت
# كيف تقول يا ابا القاسم اذا وضع الله السماوات علي ذه ابن عباس 4/ 163
# لابن ادم لمتان: لمة من الملك ابن مسعود 5/ 96ت
# لاستغفرن لك ما لم انه عنك 2/ 390، 390ت
# لاعطين الراية غدا رجلا سهل بن سعد 2/ 449
# لءن قدر الله علي ابو هريرة 5/ 205ت، 206
# ليس النبي صلي الله عليه وسلم خميصة ذات عاءشة 1/ 189
# لتاخذوا مناسككم فاني لا ادري لعلي 3/ 246ت
# لست من دد ولا دد مني انس 4/ 425، 433ت
# لعل الله ان يقمصك قميصا عاءشة 2/ 449
# لعلك شربته 4/ 437ت
# لعلنا اعجلناك 3/ 276ت
# PageV06P203
# لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة ابو سعيد 2/ 56ت
# لعن الله الراشي والمرتشي عبد الله بن عمرو 3/ 116
# لعن الله السارق ابو هريرة 2/ 39
# عن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده 3/ 539ت
# لعن الله المحلل والمحلل له ابن مسعود 1/ 398ت، 429ت، 3/ 116
# لعن الله الواشمات والمستوشمات ابن مسعود 4/ 182، 340
# لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم جابر 3/ 460، 4/ 65
# لعنة الله علي اليهود والنصاري 3/ 82ت
# لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم السماءل وعابها سهل بن سعد 5/ 382ت
# لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرق بين الوالدة وولدها 3/ 471، 471ت
# لقد اختبات عند ربي عشرا عثمان 5/ 245ت
# لقد تابت توبة لو قسمت عمر 1/ 461ت
# لقد رايتنا وما يختلف عن الصلاة ابن مسعود 4/ 156، 156ت
# لعد عجب الله عز وجل او ضحك من فلان وفلانة ابو هريرة 3/ 68ت
# لقد هممت ان امر اصحابي ان يجمعوا حطبا ابو هريرة 4/ 110
# لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ابو هريرة 1/ 211، 211ت
# لكل امة امين انس 5/ 296ت
# لكل نبي دعوة دعا دعا بها في امته 5/ 314
# لكل نبي دعوة دعاها لامته 5/ 314
# لكل نبي دعوة مستجابة ابو هريرة 5/ 310، 312، 314
# PageV06P204
# لكني اكرهه من اجل ريحه ام ايوب 4/ 115
# للابد ولو قلت نعم لوجبت 1/ 46
# لما حضرت ابا طالب الوفاة المسيب بن حزن 2/ 389ت
# لما خلق الله ادم مسح ظهره فسقط من ظهره ابن عباس 4/ 409
# لما صور الله ادم في الجنة انس 2/ 176ت
# لما كان يوم حنين اثر النبي صلي الله عليه وسلم ابن مسعود 5/ 35ت
# لما نزلت: {لا يستوي القاعدون} دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم البراء 5/ 409ت
# لم ترع نعم الجر انت لو تكثر الصلاة 2/ 447ت
# لم يءذن لي 5/ 237ت
# لم يبق من النبوة الا المبشرات ابو هريرة 4/ 391ت
# لم يقم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة يتمها الي الصباح عاءشة 2/ 250ت
# لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات ابو هريرة 4/ 11، 431، 433
# لم يكذب ابراهيم في شء قط ابو هريرة 4/ 414
# لم يكن بارض قومي خالد بن الوليد 4/ 115
# لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد غزوة الا وري كعب بن مالك 4/ 442ت
# لم يكن النبي صلي اله عليه وسلم سبابا ولا فحاشا انس 4/ 441ت
# لن تجزء عن احد بعدك البراء بن عازب 2/ 410، 410، 410ت
# لن تراعوا انس 3/ 69
# لن يبرح الناس يتساءلون 2/ 142
# لن ينجي احد منكم عمله 2/ 208ت
# لو انكم تكونون كما تكونون عندي حنظلة الاسيدي 1/ 146
# لو تاخر الشهر لزدتكم ابو هريرة 1/ 526
# PageV06P205
# لو تركته لكانت زمزم عينا معينا 5/ 396
# لو توكلتم علي الله حق توكله عمر 1/ 303، 3/ 552، 3/ 552ت
# لو رخصت في هذه لاوشك ان تجعلوها 3/ 80
# لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة سهل بن سعد 5/ 356
# لو كان هذا في غير هذا جعدة الجشمي 2/ 192ت
# لو كنت متخذا خليلا غير ربي ابن مسعود 4/ 231
# لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك 4/ 424
# لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالصلاة هذه الساعة ابن عباس 4/ 424
# لولا ان قومك حديث عهدهم الجاهلية عاءشة 4/ 428
# لولا ان قومك حديث عهدهم بكفر عاءشة 5/ 181
# لولا الايمان لكان لي ولها شان ابن عباس 2/ 470
# لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان ابن عباس 2/ 470ت
# لو مد لنا في الشهر لواصلت وصالا انس 1/ 527، 3/ 415ت، 5/ 264
# لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال ابن عباس 2/ 468ت، 5/ 15
# ليتني اري النبي صلي اله عليه وسلم حين ينزل عليه يعلي 3/ 83ت
# ليخرجن من النار بشفاعة رجل 2/ 424ت
# ليدخلكم الجنة ابو الدحداح 4/ 218
# ليدخلن الجنة بشفاعة رجل عبد الله بن ابي الجدعاء 2/ 423ت
# ليدخلن الجنة بشفاعة رجل ليس بنبي مثل الحيين ابو امامة 2/ 423ت
# ليس احد احب اليه المدح من الله 2/ 190
# ليس بالكذاب الذي يصلح بين اثنين 4/ 441
# ليس ذلك ولكن المءمن اذا حضره الموت بشر 3/ 294ت
# PageV06P206
# ليس شء اكرم علي الله من الدعاء ابو هريرة 5/ 28
# ليس في شء من الثمر قطع 4/ 310ت
# ليس لقاتل ميراث 1/ 403ت
# ليس للقاتل شء وان لم يكن له وارث 2/ 521ت
# لي للقاتل من الميراث شيء 2/ 521ت
# ليس من البر الصيام في السفر جابر 1/ 494، 514ت، 517، 529، 2/ 230، 3/ 510
# ليس من عمل اليوم الا وهو يختم عليه عقبة بن عامر 2/ 393ت
# ليشربن ناس من امتي الخمر ابو مالك الاشعري 1/ 447، 447ت، 3/ 113
# ليكونن اقوام من امتي ابو عامر 1/ 448
# ليكونن اقوام من امتي ابو مالك الاشعري 1/ 448
# ما ابقيت لاهلك عمر 3/ 71ت
# ما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله ابو هريرة 4/ 329
# ما اجتمع قوم يتلون كتاب الله ويتدارسونه ابو هريرة 3/ 282، 282ت، 283
# ما اجهلك بلغة قومك 4/ 30، 31
# ما احل الله شيءا ابغض اليه معاذ 1/ 201ت
# ما احل الله في كتابه فهو حلال 1/ 229ت
# ما اخاف عليكم ان تشركوا 2/ 434ت
# ما اسكر كثيره فقليله حرام جابر 4/ 361
# ما اعددت لها انس بن مالك 1/ 45، 2/ 200ت
# PageV06P207
# ما انزل الله اية الا ولها ظهر وبطن الحسن البصري مرسلا 4/ 208
# ما انزل الله داء الا انزل له شفاء ابو هريرة 2/ 263ت
# ما انزل الله في التوراة والانجيل ابو هريرة 4/ 412
# ما بال اقوام يتنزهون عن عاءشة 1/ 471ت
# ما بال الهلال يبدو رقيبا كالخيط 3/ 149، 5/ 376، 5/ 388
# ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة ابوسعيد الخدري 3/ 555ت
# ما ترددت في شء انا فاعله ابو هريرة 2/ 256
# ما تركت شيءا مما امركم اله به الا وقد امرتكم به المطلب بن حنطب 4/ 136
# ما تقرب الي عبد ي بشء ابو هريرة 3/ 540، 3/ 541ت
# ما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف له عمر بن الخطاب 1/ 309، 4/ 352ت
# ما خير بين شيءين 2/ 211
# ما خير عليه الصلاة والسلام بين امرين عاءشة 1/ 526
# ما راه المسلمون حسن فهو عند الله 3/ 39
# ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحي قط عاءشة 3/ 260
# ما رايت من ناقصات عقل ودين ابن عمر 4/ 389
# ما رايته صلي الله عليه وسلم مفطرا يوم الجمعة ابن عمر 5/ 316ت
# ما سبح النبي صلي الله عليه وسلم سبحة الضحي قط عاءشة 4/ 101
# ما سكت عنه فهو مما عفا عنه سلمان 5/ 114ت
# ما سلكت فجا الا سلك الشيطان فجا سعد بن ابي وقاص 2/ 439
# ما شانك ... زادك الله طاعة عبد الله بن رواحة 1/ 265
# ما صام النبي صلي الله عليه وسلم شهرا كاملا قط ابن عباس 3/ 414ت
# PageV06P208
# ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل 2/ 433ت
# ما عندي شء ولكن ابتع علي فاذا جاءنا شء 3/ 67
# ما قام نبي الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح عاءشة 2/ 250ت
# ما قعد قوم مقعدا لا يذكرون الله عز وجل ابو هريرة 3/ 545ت
# ما كان حديث بلغني عنكم انس 56/ 35
# ما كلفك الله مالا تقدر عليه عمر 3/ 67
# ما لكم ولهن انما خصصت بهن المنافقين 3/ 402
# مالي وللدنيا ابن مسعود 5/ 358
# ما مس رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده امراة قط 2/ 504ت
# ما المسءول عنها باعلم من الساءل ابو هريرة 1/ 47
# ما من احد يشهد ان لا اله الا الله عبادة بن الصامت 4/ 258
# ما من احد يموت الا ندم ابو هريرة 3/ 545ت
# ما من امرء تكون له صلاة بليل عاءشة 2/ 393ت
# ما من الانبياء نبي الا اعطي من الايات ما مثله 4/ 199
# ما من بقعة يذكر الله عليها انس 1/ 363ت
# ما من شء افضل في ميزان العبد ابو الدرداء 5/ 29
# ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم 3/ 397ت
# ما من عبد يسترعيه الله رعية معقل بن يسار 2/ 308ت
# ما منعك ان تجيبني اذا دعوتك ابو سعيد بن المعلي 3/ 298
# ما من غازية تعزو في سبيل الله 2/ 372ت
# ما منكم من نفس علي ابن ابي طالب 1/ 334
# ما من مسلم يغرس غرسا انس 1/ 337، 2/ 392ت
# ما من نبي من الانبياء الا اعطي من الايات ابو هريرة 4/ 180
# ما من نفس تقتل ظلما ابن مسعود 1/ 336، 2/ 386
# ما نقض قوم العهد قط الا كانوا بريدة 1/ 370ت
# PageV06P209
# ما وجد هذا ما يسكن 1/ 208
# ما يبكيك عمر بن الخطاب 1/ 153
# ما يتحسر اهل الجنة علي شء الا علي ساعة معاذ بن جبل 3/ 545
# ما يصيب المءمن من وصب ولا نصب عاءشة 2/ 220
# ما يكن عندي من خير فلن ادخره عنكم ابو سعيد الخدري 1/ 509
# متي بايعت فقل لا خلابة حبان بن منقذ 1/ 430ت
# المتباريان لا يجابان ولا يءكل طعامهما ابو هريرة 2/ 349ت
# المتبايعان كل واحد منهما بالخيار ابن عمر 5/ 216ت
# المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا 3/ 197ت
# مثل اصحابي كمثل النجوم في السماء 4/ 455
# مثلكم ومثل اهل الكتابين ابن عمر 2/ 351ت
# مثلكم ومثل اليهود والنصاري كمثل رجل استاجر ابن عمر 2/ 351
# مثلكم المسلمين اليهود والنصاري كمثل رجل ابو موسي 2/ 351ت
# مثل هذه الامة كمثل اربعة نفر ابو كبشة الانصاري 2/ 393ت
# مجوس هذه الامة 5/ 174ت
# محاش النساء عليكم حرام ابن مسعود 1/ 164ت
# مخافة ان تفتن امة 2/ 369ت
# مررت برسول الله صلي الله عليه وسم فجبذ عمامتي بيده الزبير بن العوام 2/ 186ت
# مر علي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة فاثنوا عليها انس 2/ 436ت
# مرة فليتكلم وليستظل وليقعد ابن عباس 2/ 229ت
# مرة فيراجعها ثم ليتركها حتي تطهر ابن عمر 3/ 300ت، 4/ 395
# مر يهودي بالنبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي:
# حدثنا يا يهودي ابن عباس 4/ 163
# مسح بناصيته وعلي العمامة المغيرة 3/ 272ت
# المسلمون تتكافا دماءهم 1/ 401ت
# PageV06P210
# مشاورة النبي صلي الله عليه وسلم السعدين في مصالحة الاحزاب 5/ 407
# مشاورة النبي صلي الله عليه وسلم في امر عاءشة 5/ 407
# مطرنا بنوء كذا وكذا 4/ 283ت
# المعصوم من عصم الله ابو سعيد الخدري 3/ 555
# المكثرون هم الاقلون يوم القيامة ابو ذر 3/ 535
# مل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ملة 1/ 50
# من اذي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة 1/ 117، 2/ 311، 2/ 430
# من اذاني فقد اذني الله 2/ 429
# من ابتاع عبد افماله للذي باعه 3/ 438ت
# من باع عبد اوله مال فماله للذي باعه 3/ 439ت
# من ابتلي منكم من هذه القاذورات بشء من ابي؟ ابن عمر 3/ 488
# من ابي؟ حذافة 5/ 376ت، 377، 5/ 387
# من اتي عرفا فساله عن شء 2/ 201ت
# من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة انس 2/ 436ت
# من احب ان يسال عن شء فليسال عنه 1/ 257، 5/ 377
# من احب لقاء الله احب الله لقاءه عبادة بن الصامت 3/ 294
# من احدث في امرنا هذا 3/ 45ت
# من اخلص لله اربعين صباحا 3/ 148
# من ادخل فرسا بين فرسين ابو هريرة 3/ 112، 1/ 425
# من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس ابو هريرة 3/ 257
# من اذيته فاجعله له زكاة ورحمة ابو هريرة 5/ 157ت
# PageV06P211
# من ارتبط فرسا في سبيل الله 2/ 392
# من استطاع منكم الباءة فليتزوج 3/ 143
# من اسلف فليسلف في كيل ابن عباس 1/ 470ت
# من اشتري مصراه فهو بالخيار 1/ 429ت
# من اشترط شرطا ليس في كتاب الله عاءشة 1/ 340، 1/ 427
# من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويظهر الجهل انس 4/ 78
# من اطاع اميري فقد اطاعني 2/ 433
# من اعتق شركا له في عبد وكان له مال ابن عمر 2/ 156، 156ت
# من اغتسل يوم الجمعة كان في طهارة الي ابو قتادة 3/ 482ت
# من اقتطع مال امرء مسلم 1/ 428
# من اقتطع مال امرء مسلم 1/ 428ت
# من اكبر الكباءر ان يسب الرجل والديه 4/ 60
# من اكتحل فليوتر من فعل فقد احسن ابو هريرة 4/ 98ت
# من اكرم الناس ابو هريرة 5/ 291
# من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا 4/ 429
# من امرك ان تشرب الدم الزبير 4/ 437ت
# من انفق زوجين في سبيل الله 3/ 144ت
# من الايمان الحب في الله والبغض في الله 2/ 189
# من باع بيعتين فله اوكسهما او الربا 3/ 128
# من باع عبد اوله مال فماله لسيده ابن عمر 3/ 438، 438، 439ت
# من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع ابن عمر 3/ 438
# المنبت لا ارضا قطع ولا عاءشة 2/ 236ت
# من بدل دينه فاقتلوه 2/ 236ت
# PageV06P212
# من بين لله مسجدا ولو لمفحص قطاة 2/ 39ت
# من ترك الجمعة ثلاث مرات ابو الجعد الضمري 1/ 213
# من ترك ثلاث جمع تهاونا ابو الجعد 1/ 213ت
# من تركها استخفافا بحقها 1/ 214
# من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله 1/ 88
# من توضا نحو وضوءي هذا ثم ركع 4/ 80ت
# من جعل همه هما واحدا كفاه الله 1/ 351
# من جعل الهموم همه هما واحدا كفاه الله ابن مسعود 1/ 351ت
# من حوسب يوم القيامة عذب عاءشة 1/ 184ت
# من ذا الذي تالي علي الله عاءشة 5/ 247
# من رغب عن سنتي فليس مني انس 1/ 522، 2/ 228، 284، 544
# من زهد في الدنيا اربعين يوما واخلص ابو موسي الاشعري 3/ 148ت
# من سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين عبد الله بن عمرو 4/ 310ت
# من سلم المسلمون من لسانه ويده عبد الله بن عمرو 5/ 30
# من سن سنة حسنة جرير 1/ 222، 222ت، 336، 360، 361، 2/ 385، 4/ 70
# من سن سنة سيءة جرير 2/ 343
# من سن في الاسلام سنة حسنة جرير 1/ 222ت
# من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتم منها ابن عمر 2/ 57ت
# من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال 4/ 106ت
# من صام رمضان اتبعه ستا من شوال 3/ 199ت
# من صلي ركعة لم يقرا فيها بام الكتاب جابر بن عبد الله 5/ 353ت
# من صلي الصبح لم يزل في ذمة الله جندب بن عبد الله 3/ 143
# PageV06P213
# من طلب العلم تكفل الله برزقه زياد بن الحارث 2/ 310
# من طلق او نكح لاعبا فقد اجاز 3/ 15ت
# من طلق وهو لاعب فطلاقه جاءز ابو ذر 3/ 15ت
# من عمل عملا ليس عليه امرنا 3/ 45ت
# من غرس غرسا او زرع زرعا 2/ 391
# من غشنا فليس منا ابن مسعود 1/ 429ت
# من غصب قيد شبر طوقه الله من سبع ارضين 3/ 390ت
# من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج 4/ 98
# من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا ابو موسي الاشعري 3/ 10
# من قال حين يصبح وحين يمسي ابو هريرة 5/ 28ت
# من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا جندب بن عبد الله 4/ 252
# من قال في القران بغير علم ابن عباس 4/ 252
# من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له ابو هريرة 5/ 28ت
# من قتل عصفورا عبثا 2/ 238ت
# من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها ابو هريرة 3/ 387ت
# من قتل نفسه بشء ثابت بن الضحاك 3/ 387ت
# من قرا ثلث القران اعطي ثلث النبوة ابو امامة 5/ 257ت
# من قرا ربع القران فقد اوتي ربع النبوة ابو امامة 5/ 257ت
# من قرا القران فقد اوتي النبوية غير انه لا وحي ابو امامة 5/ 257ت
# من قرا القران كله اعطي النبوة كلها ابو امامة 5/ 257ت
# من كانت الدنيا همه زيد بن ثابت 1/ 351ت
# من كانت هجرته الي دنيا يصيبها عمر 4/ 157ت
# من كان له فضل ظهر فليع به علي من لا ظهر له 5/ 247
# من كان معه فضل ظهر ابو سعيد الخدري 3/ 63
# من كره لقاء الله كره الله لقاءه عبادة بن الصامت 3/ 298
# من ماء 4/ 414ت
# من مات مسلما دخل الجنة 4/ 70
# PageV06P214
# من مات وعليه صوم 2/ 398، 3/ 198
# من مات وعليه صوم نذر 3/ 227ت
# من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله عثمان بن عفان 4/ 258
# من مات لا يشرك بالله شيءا جابر 1/ 17ت، 4/ 70ت
# من مات يشرك بالله شيءا دخل ابن مسعود 4/ 70ت
# من مس ذكره فليتوضا 2/ 534ت
# من مشي منكمز الي ط مع فليمش رويدا 3/ 489، 489ت
# من نام عن صلاة او نسيها 5/ 353ت
# من نام ونيته ان يقوم ابو الدرداء 2/ 392ت
# من نذر ان يطيع الله فليطعه عاءشة 1/ 173
# من نكح لاعبا او طلق لاعبا 3/ 15
# من نوقش الحساب عذب عاءشة 1/ 183، 3/ 293، 297، 5/ 409
# من هم بحسنة فلم يعملها ابن عباس 2/ 394
# من وجد من ذلك شيءا فليقل ابو هريرة 5/ 34
# من لا يرحم لا يرحم ابو هريرة 1/ 113
# من لا يرح م الناس لا يرحمه الله جرير 1/ 113
# من ياخذ مالا بحقه يبارك له فيه حكيم بن حزام 1/ 309
# من يشاد هذا الدين يغلبه ابو هريرة 2/ 251، 406
# من يشهد لي؟ فشهد له خزيمة 2/ 469
# من يصبر يصبره الله ابو سعيد 1/ 509
# من يطع الرسول فقد اطاع الله 2/ 433
# مهلا يا خالد فقد تابت توبة 1/ 460ت
# PageV06P215
# المءمن القوي خير واحب الي الله ابو هريرة 2/ 61
# المءمن القوي خير واحب الي الله ابو هريرة 1/ 356، 2/ 187-188
# المءمن للمءمن كالبنيان المرصوص ابو موسي 3/ 65
# الممنون كالجسد الواحد النعمان بن بشير 3/ 65
# المءمن يحب لاخيه ما يحب لنفسه انس 3/ 65
# الميت يعذب ببكاء الحي عليه 2/ 385
# ناولني ذراعا ابو عبيد 5/ 396
# نبدا بما بدا الله به جابر 4/ 398
# نجوا جمعيا 3/ 57
# النجوم امنة السماء فاذا ذهبت النجوم ابو موسي 4/ 455ت
# نحري دون نحرك ابو طلحة 3/ 92
# نحن احق بالشك من ابراهيم ابو هريرة 4/ 410ت
# نحن امة امية عمر 1/ 56-2/ 109ت
# نحن امة امية لا نحسب ولا نكتب ابن عمر 2/ 110، 144، 428-5/ 258ت
# نحن من ماء 4/ 442
# نزل بمكة: ",اذا رايت الذين يخوضون.." فشكا المسلمون 3/ 348ت
# نضر الله امرا سمع منا 1/ 351-
# نعم الرجل انت لو تكثر الصلاة 2/ 447
# نعم صاحب المسلم هو من اعطي ابو سعيد 1/ 310
# نعم ليدخلكم الجنة ابو الدحداح 4/ 218
# نعم المال الصالح للرجل الصالح 1/ 179
# نلتفت هكذا وهكذا ونفعل ما 3/ 501
# PageV06P216
# نهي ان يذبح للجن 2/ 346
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتلقي الركبان ابن عباس 3/ 567ت
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحم الجلالة ابن عمر 4/ 356
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اضاعة المال 3/ 102
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاغلوطات 5/ 379
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الضحايا عبد الله بن واقد 2/ 275ت
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ان يتقدم رمضان 4/ 100
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي يبدوا صلاحها 3/ 417ت
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحصاة ابو هريرة 2/ 522ت
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر 3/ 417ت
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن بيع الغرر 5/ 117
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن بيع الغرر وشرط 5/ 231
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التبتل 4/ 101
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخليطين انس 3/ 97
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والنقير 4/ 358ت
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن طعام المتبارين ابن عباس 2/ 348
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل ابن عباس 1/ 218ت
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قيل وقال المغيرة بن شعبة 1/ 47
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل ذي ناب ابن عباس 4/ 355ت
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الاضاحي عبد الله بن واقد 3/ 272
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال 4/ 101
# PageV06P217
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن وفد عبد القيس حين قدموا ابو هريرة 3/ 80
# نهي عن الانتباذ في الاوعية التي 3/ 80
# هي عن بناء المساجد علي القبور 3/ 81
# نهي عن بيع الغرر ابو هريرة 2/ 522-5/ 117
# نهي عن بيع ما ليس عندك عبد الله بن عمرو 1/ 469، 469ت
# نهي عن بيع وسلف 1/ 427
# نهي عن البيع والسلف 3/ 84
# نهي عن بيع وشرط 3/ 427
# نهي عن الجمع بين المراة وعمتها ابو هريرة 3/ 82، 355، 4/ 383
# نهي عن الخديعة 1/ 430
# نهي عن الخلابة 1/ 430
# نهي عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت بريدة 4/ 359ت
# نهي عن سرد الصيام 3/ 510
# نهي عن سلف وبيع 1/ 469
# نهي عن شرب النبيذ بعد ثلاث ابن عباس 3/ 79
# نهي عن شرطين في بيع 1/ 427
# نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس ابو هريرة 2/ 516، 516ت
# نهي عن صوم يوم عيد الفطر 3/ 84
# نهي عن الغش 1/ 429
# نهي عن معاقرة الاعراب 2/ 347
# نهي عن ميراث القاتل 3/ 84
# نهي عن هدية المديان 3/ 84، 117
# PageV06P218
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاختصاء ابن مسعود 1/ 525ت
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختناث ابو سعيد 1/ 219
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب ابو ثعلبة 4/ 355
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة بحضرة 1/ 494
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن طعام المباهاة ابن عباس 2/ 349ت
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المخابرة والمحاقلة 3/ 201ت
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النجش 1/ 430
# نهاكم عن قيل وقال وكثرة السءال 5/ 381
# نهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال لحمة لهم عاءشة 2/ 239
# نهينا ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء انس 5/ 385
# نهينا عن التكلف عمر 1/ 49، 49ت
# نهيتكم عن زيارة القبور بريدة 4/ 359ت
# هدايا الامراء غلول 3/ 118ت2/ 308ت
# هذا المال خضرة حلوة 1/ 310ت
# هذه الحولاء بنت تويت زعموا انها عاءشة 2/ 234
# هذه المراة السوداء اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ابن عباس 2/ 262ت
# هكذا انزلت عمر 3/ 40
# هل تدرون ما انقعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم 1/ 186ت
# هل راي احد منكم رءيا 4/ 391
# هل علي غيرهن قال: لا طلحة بن عبيد الله 4/ 100
# هلك المتنطعون 1/ 522، 2/ 228
# هلم اكتب لكم كتابا لا تضلون بعدي ابن عباس 5/ 295ت
# هلموا الي 4/ 466ت
# هل يسب الرجل والديه 4/ 60
# هم اصحاب الاهواء واصحاب البدع عاءشة 5/ 154
# PageV06P219
# هم اهل البدع والاهواء من هذه الامة ابو هريرة 5/ 155ت
# هو خبيثة من الخباءث ابو هريرة 4/ 355
# هو الطهور ماءه الحل ميتته 4/ 371
# هي الحالقة لا اقول تحلق الشعر ابو الدرداء 5/ 153ت
# هي رخصة من الله فمن اخذ بها فحسن حمزة بن عمرو الاسلمي 4/ 99ت
# واجتنبوا كل مسكر 4/ 359ت5/ 113ت،
# واحتجبي منه يا سودة عبد الله بن زمعة 4/ 366
# واعجبا لك يا ابن العاص لءن كنت تجد ثيابا 4/ 109
# والذي اصطفي محمدا علي العالمين 5/ 293
# والذي بعثك بالحق اني لصادق هلال بن امية 2/ 442
# والذين نفسي بيده لقد عرضت علي الجنة والنار 1/ 258، 5/ 377
# والذين نفسي بيده لو تدومون علي حنظلة الاسيدي 1/ 146ت
# والذين نفسي بيده لو سرقت فاطمة عاءشة 5/ 271
# والذين نفسي بيده لو سكت لاع طين اضرعا ابو عبيد 5/ 396
# والذين نفسي بيده لو قلتها لوجبت 1/ 257ت، 5/ 374
# والذين نفسي بيده ليخرجن ابو هريرة 1/ 152
# والذين نفسي بيده ما لقيك سالكا فجا سعد 4/ 473ت
# والذين نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سعد بن ابي وقاص 2/ 439ت
# والله اني لارجوا ان اكون اخشاكم لله 5/ 269
# والله اني لاستغفر الله واتوب اليه ابو هريرة 3/ 543
# والله ما صليتها 3/ 408ت
# وما اعطي احد عطاء ابو سعيد الخدري 5/ 30
# وما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف له 4/ 352ت
# PageV06P220
# وانا اصبح جناب وانا اريد الصيام عاءشة 4/ 93
# وانا حينءذ اعمل اني بريءة عاءشة 2/ 422
# وانا العاقب وانا النبي المصطفي 2/ 422ت
# وان اكل فلا تاكل عدي بن حاتم 4/ 363ت
# وانتم اليوم خير منكم ويومءذ 2/ 450
# وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدع العمل
# وهو يحب ان يعمله عاءشة 3/ 260
# وان احب الاعمال الي ادومها 2/ 404ت
# وان اول دم اضع من دماءنا جابر بن عبد الله 5/ 270ت
# وان بين اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين ملة عبد الله بن عمرو 5/ 146
# وان في النفس الدية مءة من الابل عمرو بن حزم 4/ 384ت
# وان ما حرم رسول الله مثل ما حرم الله 4/ 333ت
# وانما قولي لمءة امراة كقولي لامراة واحدة 3/ 243ت
# وغنما كان الذي اوتيته وحيا ابو هريرة 3/ 229
# وا ن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد جندب بن عبد الله 3/ 81ت
# وان هذه الملة ستفترق علي ثلاث وسبعين معاوية 5/ 146
# وان من ياخذه بغير حقه ابو هريرة 1/ 310
# واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا عقبة بن عامر 2/ 437
# واول د م اضعه دمنا جابر 5/ 270
# واول دم يوضع دم ربيعة جابر 5/ 270ت
# واول ربا اضعه ربا العباس 5/ 270
# واياكم والبغضة فانها هي الحالقة ابو هريرة 5/ 531
# وايما رجل مسلم قدم لله عمرو بن عبسة السلمي 1/ 337
# وتتماري في الفوق 5/ 173
# وجبت محبتي للمتحابين في معاذ 2/ 187
# وجعلت قرة عيني في الصلاة 3/ 143
# PageV06P221
# 2/232، 2/240ت
# وجعل شهادة خزينة بن ثابت بشاهدتين جابر 2/409ت
# وخبات دعوتي شفاعة لامتي ابو هريرة 5/310ت
# وخبات دعوتي شفاعة لامتي 5/310
# والخير في يديك والشر ليس اليك 2/166
# وددت اني اقتل في سبيل سبيل الله ثم احيا ابو هريرة 3/60
# ودماء الجاهلية موضوعة جابر 5/270ت
# وربا الجاهلية موضوع جابر بن عبد الله 4/380
# ورد صلي الله عليه وسلم علي من نذر ان يصوم قاءما ابن عباس 2/228
# ورد النبي صلي الله عليه وسلم التبتل علي سعد بن ابي وقاص 2/228
# والرغبة في الدنيا تكثر الهم والحزن عبد الله بن عمرو 1/353
# والرءيا ثلاثة فرءيا الصالحة بشري 4/392ت
# وسكت عن اشياء رحمه لكم 5/388
# وعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اصل العقبة عقبة بن عمرو 2/352ت
# وعن حب اهل البيت ابو برزة 1/77ت
# الوقت ما بين هذين 5/259
# وقد رايتني في جماعة من الانبياء 2/437
# وكره ان تعري المدينة قبل ذلك 2/225
# وكل خمر حرام 5/421
# وكن شجاعات فان الله تعالي يحب الشجاع علي 2/186ت
# ولقد رايتنا ما يختلف عنها الا منافق ابن مسعود 4/156ت
# ولكن اناس اصابتهم النار بذنوبهم ابو سعيد 2/55ت
# ولكن ينتزعه مع قبض العلماء 1/151
# ولم تحل لاحد قبلي 2/21ت
# ولم يات احد بافضل مما جاء به ابو هريرة 5/27
# ولم يقم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة يتمها الي
# PageV06P222
# الصباح عاءشة 2/250ت
# ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم ير يد غزوة الا وري كعب بن مالك 4/442ت
# ولن تجزء عن احد بعدك 2/410
# وليس في شء من التمر قطع 4/310ت
# وليكن عبد الله المقتول ولا يكن 2/172ت
# وما تقرب الي عبدي بشء ابو هريرة 3/541
# وما خير بين شيءين الا اختار ايسرهما 2/211
# وما سبح النبي صلي الله عليه وسلم بسبحة الضحي قط عاءشة 4/101
# وما سكت عنه فهو مما عفا عنه سلمان 5/114ت
# وما قام نبي الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح عاءشة 2/250ت
# والمتجالسين في والمتازورين في معاذ 2/187ت
# ومسح بناصيته وعلي العمامة وعلي خفيه المغيرة 3/272ت
# والمسلمان يلتقيان بسيفيهما ابو بكرة 2/394
# ومن سن سنة سيءة 2/343
# ومن قتل نفسه بشء عذبه الله به يوم القيامة ثابت بن الضحاك 3/387ت
# ومنا رجال يخطون قال 1/61ت
# ومن يشاد هذا الذين غلبه ابو هريرة 1/165
# وهب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم غلامين اخوين علي 3/472ت
# وهل يسب الرجل والديه؟ قال: نعم 4/60
# ولا تحينوا بصلاتكم طلوع الشمس ابن عمر 2/517ت
# ولا عليكم ان تفع لوا فانه ليست نسبة ابو سعيد الخدري 3/555
# ولا يحل له ان يفارقه خشية 1/433
# ولا يريد احد اهل الم دينة سعد 4/388
# ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون ابن عباس 2/262
# ويحب الشجاعة ولو علي قتل حية عمران بن حصين 2/186
# PageV06P223
# ويح عمار تقتله الفءة الباغية ابو سعيد الخد ري 2/453ت
# ويل للاعقاب من النار 3/297
# واليمن علي المدعي عليه 5/15ت
# لا اقدروزا له قدره 2/479ت
# لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ابن المنكدر مرسلا 4/323
# لا الفين احدكم متكءا علي اريكته المقدام بن معدي كرب 4/190
# لا تبشرهم فيتكلوا معاذ بن جبل 5/168
# لا تبع ما ليس عندك 1/469
# لا تجتمع امتي علي ضلالة 3/41، 3/227ت، 2/433، 434، 437
# لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة عبد الله بن عمرو 4/65
# لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين طلحة بن عبد الله 4/65
# لا تحاسد ولا تدابروا انس 5/152
# لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث 3/83، 3/83ت
# لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها ابن عمر 2/517ت
# لا تخصوا ليلة الجمع بقيام من بين الليالي ابو هريرة 4/98ت
# لا تخيروني علي موسي ابو هريرة 5/290ت، 5/293
# لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة ابو طلحة الانصاري 4/255
# لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود والنصاري 3/112
# لا تزال امتي بخير ما عجلوا ابو ذر 3/84ت
# لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق جابر 2/438ت
# لا تزرموه انس 5/181
# لا تزول قدما العبد يوم القيامة ابن مسعود 1/77
# لا تسال الامارة فانك ان عبد الله بن سمرة 1/281،
# PageV06P224
# 281ت
# لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صفحتها ابو هريرة 3/55
# لا تسالوني عن شء الا انباتكم انس بن مالك 1/45
# لا تسبوا الدهر فان الله 1/350
# لا تستبطءا الرزق جابر 4/466ت
# لا تشرف يا رسول الله لا يصيبوك ابو طلحة 2/173-174
# لا تشرف يا رسول الله يصيبك سهم من سهام القوم 3/69
# لا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا صفوان بن عسار 4/413ت
# لا تصروا الابل والغنم للبيع 1/429ت
# لا تصروا الابل والغنم من اتباعها ابو هريرة 3/204ت
# لا تصلوا الي القبور ولا تجلسوا عليها ابو مرثد 3/82ت
# لا تصوموا حتي تروا الهلال 2/144، 4/130
# لا تصوموا الدهر 3/414
# لا تصوموا يوم الفطر ولا يوم الاضحي ابو سعيد 3/405ت
# لا تصوموا يوم النحر 3/413
# لا تصوموا يومين: يوم الفطر ويوم النحر ابو سعيد 3/405ت
# لا تطلب الامارة فانك ان طلبتها عبد الرحمن بن سمرة 2/308
# لا تعلموا العمل لتباهوا به العلماء جابر بن عبد الله 1/87
# لا تغضب 3/295، 3/296ت
# لا تفضلوا بين الانبياء ابو هريرة 5/290، 5/293، 5/298
# لا تفضلوا بين انبياء الله ابو هريرة 5/290ت
# لا تفضلوا بين اولياء الله ابو هريرة 5/290ت
# لا تفضلوا علي موسي 5/290
# PageV06P225
# لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين ابن عباس 3/84، 3/84، 3/469ت
# لا تقروه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبيا 2/515ت
# لا تقطع اليد الا في ربع دينار فصاعدا عاءشة 4/309ت
# لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا خوزا وكرمان 3/186ت
# لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا اليهود 3/186ت
# لا تكذبوا علي فانه من كذب علي 3/397ت
# لا تمراوا في القران فان المراء فيه كفر 3/40
# لا تمت وانت ظالم 2/172-173
# لا تمنعوا اماء الله مساجد الله عبد الله بن عمر 4/105
# لا تنام الليل؟ خذوا من العمل ما تطيقون عاءشة 1/275 2/234،
# لا تنبذوا في الدباء ولا في المزفت انس 3/80
# لا تواصلوا 3/413
# لا تولين مال يتيم ابو ذر 3/295
# لا حتي تذوقي عسيلته 1/431ت
# لا حرج عبد الله بن عمرو 4/ 100، 5/258ت
# لا حسد الا في اثنتن: رجل اتاه الله مالا ابن مسعود 4/77
# لا خير في الكذب عطاء بن يسار 1/491
# لا شخص اغير من الله 2/190-191ت
# لا شهادة لخصم ولا ظنين طلحة بن عبد الله 4/65ت
# لا صام من صام الابد 3/414ت
# لا صلاة الا بفتحة الكتاب عبادة بن الصامت 5/352ت
# لا صلاة لمن لم يقرا عبادة بن الصامت 5/352ت
# PageV06P226
# لا صلاة بحضرة الطعام عاءشة 1/489ت
# لا ضرر ولا ضرار 2/72، 73ت، 520، 3/55، 61، 185، 207، 4/70، 393، 5/104
# لا ضرر ولا ضرار في الاسلام 3/55، 56ت، 61
# لا ضرر ولا ضرار من ضار ضره الله ابو سعيد الخدري 2/74ت
# لا ضرر ولا ضرار وللرجل ان يجعل ابن عباس 2/73ت
# لا فلا يحب الله الكذب 1/491ت
# لا عدوي ولا طيرة ولا هامة 3/195ت
# لا عدوي ولا طيرة ولا هامة 1/314ت
# لا عقر في الاسلام انس 2/347
# لا نكاح الا بولي 3/49ت
# لا نكتب ولا نحسب 5/258ت
# لا ولكني اكرهه من اجل ريحه ام ايوب 4/115
# لا ياتي الخير الا بالخير ابو سعيد الخدري 3/534
# لا ياتي عليكم زمان الا والذي بعده شر منه انس 1/150
# لا يبلغ الرجل درجة المتقين حتي عطية السعدي 1/189
# لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين 1/190ت
# لا يبولن احدكم في الماء الداءم 3/411ت
# لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه جابر 2/2/468، 2/505، 4/428
# لا يجعل احدكم للشيطان حظا في صلاته ابن مسعود 3/500، 4/95
# لا يجمع الله امتي علي الضلالة ابدا ابن عباس 2/435
# PageV06P227
# لا يجمع بين متفرق انس 3/112
# لا يجمع بين متفرق انس 1/443
# لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع عبد الله بن عمرو بن العاص 1/428ت، 1/469ت، 1/469، 3/118ت، 3/128، 3/468، 468ت، 478
# لا يحل له ان يفارقه خشية 1/433
# لا يخلون رجل بامراة الا ومعها محرم ابن عباس 3/81ت، 3/81
# لا يدخل النار ان شاء الله تعالمن اصحاب الشجرة احد 3/363ت
# لا يرث المسلم الكافر اسامة بن زيد 1/294
# لا يريد احد من اهل المدينة سعد 4/388
# لا يزال الدين ظاهرا ما جعل الناس الفطر ابو هريرة 4/130ت
# لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر سهل بن سعد 3/84ت3/84ت، 4/129
# لا يشرب الخمر رجل من امتي عبد الله بن عمرو 2/202ت
# يصبر علي لولاء المدينة وشدتها 4/387ت
# لا يصل احد العصر الا في بني قريظة ابن عمر 1/266، 1/266ت، 3/407-5/77
# لا يصم احدكم يوم الجمعة ابو هريرة 5/317ت
# لا يصم احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم 3/469، 469ت
# PageV06P228
# لا يصم احدكم يوم الجمعة الا يوما قبله 3/469ت، 3/469ت
# لا يقبل صلاة احدكم اذا احدث ابو هريرة 2/516
# لا يقض القاضي وهو غ ضبان ابو بكرة 1/132، 1/411، 2/239، 2/245، 2/242، 2/231، 2/520، 1/320
# لا يمنعن احدكم جاره ان يغرز ابو هريرة 5/247
# لا يمنع فضل الماء لايمنع به الكلا ابو هريرة 1-409
# لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب عثمان بن عفان 3/83، 3/83ت
# لا يهلك علي الله الا هالك 3/173
# لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه انس 3/65ت
# يا ابا ذر الا ادلك علي خصلتين انس 5/29
# يا ابا ذر ان اراك ضعيفا ابا ذر 1/280، 5/32
# يا ابا عبد الرحمن رايتك تصنع اربعا لم ار احدا عبيد بن جريح 5/261ت
# يا ابن ادم ما تصنع الدنيا ابن عباس 1/177
# يا ابن الخطاب اني رسول الله عمر بن الخطاب 1/242
# يا ابي ارسل الي ان اقرا القران علي حرف ابي بن كعب 3/40ت
# يا ابي ما منعك ان تجيبني اذ دعوتك 3/405
# يا اهلاه يا اهلاه! صلوا 1/333ت
# يا ايها الناس توبوا الي الله ابو هريرة 3/543
# يا ايها الناس توبوا الي الله ابن عمر 3/543
# يا ايها الناس خذوا مناسككم 3/346ت
# PageV06P229
# يا بني سلمة الا تحتسبون خطا كم انس 2/226ت
# يا بني فلان اني لا املك لك م 2/383
# يا بني ن قدرت ان تصبح وتمسي انس 4/108
# يا بني وذاك من سنتي ومن احيا سنتي انس 4/108
# ياتي احدكم بما يملك فيقول هذه صدقة جابر بن عبد الله 5/36ت
# ياتي الشيطان احكم فيقول من خلق كذا ابو هريرة 2/142ت
# ياتي علي الناس زمان يستحل فيه الاوزاعي 1/448
# ياتي علي الناس زمان يستحل فيه خمس اشياء ابن عباس 3/113
# يا جبريل اني بعثت الي امية اميين ابي بن كعب 2/138
# يا خالد انها ستكون احداث واختلاف وفتن خالد بن عرفطة 2/173ت
# يا رسول الله اجد بين قوة علي الصيام في السفر حمزة بن عمرو الاسلمي 4/99ت
# يا رسول الله اصابني الجهد ابو هريرة 3/68ت
# يا رسول الله اليس قد قلت لي عمر 1/501ت
# يا رسول الله انا كنا بشر فجاء الله بخير حذيفة 2/172ت
# يا رسول الله ان امي باتت وعليها 2/387ت
# يا رسول الله ان من توبتي ان انخلع من مالي 3/71ت
# يا رسول الله اني اجعل تحت وسادتي عقالين عدي بن حاتم 3/299ت
# يا رسول الله اني رجل شاب وانا اخاف علي نفسي العنت ابو هريرة 3/554ت
# يا رسول الله اياتي الخير بالشر ابو سعيد الخدري 3/153ت
# يا رسول الله بابي انت وامي ابعثت ابا هريرة عمر 5/169
# يا رسول الله حدثنا فانزل الله عزل وجل 1/50، 3/520ت
# يا رسول الله ذكرنا 1/51ت
# يا رسول الله رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا 5/337
# يا رسول الله قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه سفيان بن عبد الله
# PageV06P230
# الثقفي 3/295
# يا رسول الله لم خلقت الاهلة 3/149ت
# يا رسول الله لو حدثتنا ابن عباس 1/50ت
# يا رسول اللهما كدت اصلي العصر حتي كادت عمر 3/408ت
# يا رسول الله هاتان ابنتا سعد بن الربيع جابر 4/378ت
# يا زبير ان باب الرزق مفتوح الزبير بن العوام 2/186ت
# يا عاءشة ا ن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا عاءشة 5/154
# يا عبادي انما هي اعمالكم ابو ذر 2/321
# يا عدي اطرح عنك هذا الوثن عدي بن حاتم 3/299ت
# يا عمرو نعم المال الصالح 1/179ت
# يا غلام الا اعلمك شيء ينفعك ابن عباس 1/315ت
# يا غلام الا تحسن صلاتك 4/468
# يا كعب فقال: لبيك يا رسول الله كعب بن مالك 5/248ت
# يا معاذ تدري ما حق الله علي العباد معاذ بن جبل 5/168
# يا معاوية ان وليت امرا فاتق الله واعدل سعيد بن عمرو بن العاص 2/452ت
# يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة ابن مسعود 2/267، 3/143
# يا معشر المهاجرين خمس اذا ابتليتم بهن ابن عمر 1/369ت
# يا موسي اني علي علم من علم الله علمينه الله 2/463ت
# يا يهودي حدثنا ابن عباس 4/163
# يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة ابو هريرة 2/446ت
# يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار اسامة بن زيد 1/76ت
# يجزيك من ذلك الثلث 3/71ت
# يحل الله نبيه ما شاء 2/503
# يخرج في هذه الامة قوم تحقرون صلاتكم ابو سعيد الخدري 5/173ت
# يدخل الجنة بشفاعة اويس عمر 2/424
# PageV06P231
# يدعي نوح فيقال: هل بلغت ابو سعيد الخدري 4/406
# يدفع حر هذا برد هذا 3/419ت
# يرحم الله اخي موسي ابن عباس 1/546
# يرحم الله موسي لو صبر حتي يقص علينا من اخبارهما 5/393
# يرحم الله لوطا كان ياوي الي ركن شديد ابو هريرة 4/410
# يسب ابا الرجل فيسب اباه 4/60
# يستجاب لاحدكم ما لم يعجل يقول: قد دعوت ربي ابو هريرة 3/394ت
# يسروا ولا تعسروا 1/526ت، 2/211ت
# يشفع في مثل ربيعة ومضر 2/423
# يصلون لكم فان اصابوا فلكم ابو هريرة 2/29ت
# يقبض العلم ويظهر الجهل
# يعذب في جهنم بما قتل به نفسه 3/386
# يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان 5/164
# يقول الله: يا ادم فيقول لبيك وسعديك ابو سعيد 2/166ت
# يكون بين يدي الساعة فتن 1/48ت
# يمرقون من الدين كما يمرق السهم علي 2/335
# اليمين علي المدعي عليه 5/15ت
# اليمين علي نية المستحلف ابو هريرة 1/428
# ينزل ربنا الي سماء الدنيا ابو هريرة 4/10ت، 4/139، 5/144ت
# ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة ابو هريرة 2/445ت
# ينهي عن صيامين وبيعتين ابو هريرة 3/404ت
# يوسف نبي الله ابن نبي الله ابو هريرة 5/291
# يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما ابو سعيد الخدري 3/530
# يوشك باحدكم ان يقول هذا كتاب الله جابر 4/322
# PageV06P232
# يوشك رجل منكم متكءا علي اريكته يحدث المقدام بن معدي كرب 4/323، 4/402
# يوم عرفة ويوم النحر وايام مني 2/253ت
# يءم الناس اقرءهم لكتاب الله ابو مسعود الانصاري 4/187
# ويل للناس منك الزبير 4/437ت
# PageV06P233
### | فهرس الاثار
# ابراهيم بن ادهم
# لو علم الملوك ما نحن عليه 1/352، 2/298
# ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع
# كنا نستعين علي طلب الحديث بالصوم 1/102ت
# ابراهيم بن اسماعيل بن اسماعيل
# لو اهرقت عليها دما 2/346
# ابراهيم النخعي
# ان عمر وزيدا وابن مسعود كانوا 5/162ت
# كانا اصحابنا يتقون التفسير 4/282
# لم يدخر لكم شيء في خبء علي القوم 4/459
# ابن ابي ذءب
# فامكم بكتاب ربكم تبارك وتعالي 2/438ت
# ابن جريح
# يا ا/ير المءمنين ما زلت اصليها 4/103ت
# ابن جني
# فقلت: انشدتني: "من باءس " 2/133
# ابن خلدون
# ان الامارة ليست بمذهب 3/309ت
# ابن سيرين
# اتق الله وعليك بالسداد 4/282
# سالت عبيدة عن شيء من 4/153
# ابن شهاب
# اعيا الفقهاء واعجزهم 3/278
# PageV06P235
# ان ابراهيم بن هشام اجري عينا 2/346
# ان عمر بن عبد العزيز اخر 3/259ت
# ابن عبد البر
# هذ اجماع لا اعلم فيه خلافا 5/135
# ابن عجلان
# اذ اخطا العالم 5/326
# ابن العربي
# انه كان يحكم بالفراسة 2/460
# فهذا يرجل عاهد الله 2/500
# كان قاضي القضاة الشاشي ابن عطاء 2/460
# العيش مع الله والاعراض 1/350
# ابن عيينة
# اجسر الناس علي الفتيا 5/123
# ابن القاسم
# كان مالك لا يكاد يجيب 5/332
# ليس بعد اهل المدينة اعلم 5/330
# ابن الكواء
# سال ابو الكواء علي بن ابي طالب 1/52
# ابن مجاهد
# اينفي العلم افساد ما 4/196
# هءلاء قوم كفرة 3/97
# ابن النحاس
# هذا لا يقع فيه ناسخ ولا 3/256
# ابن هرموز
# ينبغي ان يورث العالم جلساءه 5/327
# PageV06P236
# ابن وهب
# سمعته يع يسب كثرة الجواب 35/332
# فكان الناس ينتظرون الرحمة 2/250
# قال لي مالك: ادركت اهل هذه البلاد 1/83ت
# قل لي مالك وهو ينكر كثرة الجواب 5/382
# وقال لي مالك: انما كان 1/83ت
# ابو ادريس الخولاني
# ان للاسلام عري 1/152
# ابوب الانصاري
# كنا نضحي عن النساء 4/104
# ابو بكر بن سليمان
# ان عمر بن الخطاب فقد سليمان بن ابي 2/250ت
# ابو بكر بن محمد
# بينما عبد الله بن عباس جالس 3/312ت
# ابو بكر الصديق
# اراها جارية 4/472
# اقول فيه برايي فان كان صوابا 4/276
# الم تر انه نزلت اية 3/398
# ان ابا بكر رضي الله عنه انفد وصية رجل 2/458
# انما هما اخواك واختاك 2/454
# اي سماء تظلني واي 5/161ت
# الجد اب 4/250، 276، 281
# رضوان الله احب الينا 1/242
# فتوي ابي بكر "ان الجد يحجب الاخوة" 5/161ت
# قضي ابو بكر ببيع ام الولد 5/162ت
# قضية ابي بكر مع ابنته 4/469
# لو لعبت الكلام بخلاخيل 1/504
# PageV06P237
# نهي ابو بكر عن تولي الامارة 1/281
# والله لا انفق عل مسطح شيءا 5/248
# والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة 5/407ت
# والله لاقاتلنهم حتي 1/500
# وانما هما اخواك واختاك 4/469
# ابو ترات النخشبي
# كل معنا يا فتي 5/400
# ابو جحيفة
# فزار سلمان ابا الدرداء فراي 2/347
# ابو جعفر بن تركان
# كنت اجالس الفقراء 2/473
# ابو الحسن المنتاب
# كنت يوما عند القاضي ابي اسحاق 2/91
# لم جاز التبديل علي اهل التوراة 2/91-92
# ابو الحسين النوري
# اوثر اصحابي بحياة ساعة 3/93
# ابو حفص
# المعاصي بريد الكفر 3/539
# ابو حمزة الخراساني
# حججت سنة من السنين 2/497ت
# رب ان هءلاء عاهدوا 2/500
# قصة ابي حمزة حين وقع في البءر 2/497
# ابو الخير البصري
# كان بعبادان رجل اسود 1/548
# ابو الدحداح
# ان الله كريم استقرض منا 4/218
# PageV06P238
# يا ام الدحداح! قالت: لبيك 4/218ت
# ابو الدرداء
# ان مما اخشي عليكم: زلة عالم 4/327
# انما اخاف ان يقال لي يوم القيامة 1/78، 1/78ت
# قول ابي الدرداء وعبادة بن الصامت في الاية: {وطعام الذين اوتوا الكتاب..} 3/354
# كل ما تسال عنه تعمل به؟ 1/82
# لا تكون تقيا حتي تكون عالما 1/101
# ابو رجاء العطاردي
# مالي اراكم يا اصحاب محمد من اخف الناس صلاة 5/37
# ابو سفيان
# لا ترد علي من قبلك فيرد عليك 1/266ت
# ابو سليمان الداراني
# تعرض علي النكتة من 1/536ت
# ابو سعيد الخدري
# ان الصحابة انكروا انفسهم 1/145
# وكيف لا ننكر انفسنا 1/146ت
# ابو طلحة الانصاري
# ان ابا طلحة الانصاري اكل بردا 3/274
# انما هو برد ن زل من السماء 3/274
# ابو العالية
# يا رسول الله! لم خلقت الاهلة 1/44
# ابو العباس بن البناء
# سءل ابو العباس عن الباء 1/120
# ابو العباس الابياني
# اتيتك زاءرا ومودعا 1/332
# PageV06P239
# ابو العباس الشرفي
# كنا مع ابي تراب النخشبي 1/549
# ابو عبيد
# قول ابي عبيد في قوله طولا تقبلوا 3/360
# ابو عبيدة
# افرارا من قدر الله 3/194-3/195ت
# ابو علي الجوزجاني
# كن طالبا للاستقامة 1/480ت
# ابو علي الدقاق
# لما سعي غلام الخليل بالصوفية 3/93ت
# ابو مسعود الانصاري
# اليس قد علمت ان جبريل 3/259ت
# انكار ابي مسعود الانصاري علي المغيرة 3/258
# اني لا تاخر عن صلاة الغداة 1/528
# اني لادع الاضحي 4/59
# ابو منصور الشيرازي الصوفي
# اظهروا افعالهم للناس بالصلاح 2/362
# ابو موسي
# دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم 1/308ت
# كان ابو موسي لا يشرك الاشقاء مع الاخوة 5/162ت
# لقضاء قضاء الله علي نفسه 2/223
# لا يجب الغسل الا من الدفن 1/268
# يا اهل السفينة قفوا 2/223
# ابو ميسرة المالكي
# تملا من وجهي يا ابا ميسرة لانا ربك الاعلي 2/475
# ابو هريرة
# بعثت قريش الي عاصم 5/247ت
# PageV06P240
# ذهب اهل الدثور بالاجور 1/179
# ضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تدخريه 3/68ت
# كان عاصم بن ثابت اعطي 5/246ت
# لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم 1/93ت
# نزلت في هذه الامة 5/155ت
# والذي اصطفي موسي علي البشر 5/290
# لا يضرب لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الامثال 3/193
# ابو الوليد الطيالسي
# سمعت ابن عيينة منذ 1/104
# ابو يزيد البسطامي
# حكاية ابي زيد البسطامي في 1/536
# لو نظرتم الي رجل اعطي 1/536
# ابو يزيد النخشبي
# قصة ابي يزيد مع خديمة 2/497/2/505
# ابو يوسف
# سال ابو يوسف عن الاذان 3/271
# ابي بن كعب
# اي هءلاء! ما حديث 4/336
# كان ابي بن كعب لا يترك الاشقاء مع الاخوة 2/162ت
# كان رجل من الانصار بيته اقصي بيت في المدينة 2/224
# كنت في المسجد، فدخل رجل 3/40ت
# احمد بن حنبل
# كان يري من خلقه كما يري 2/472ت
# ما اجسر علي هذا ان اقوله 4/345
# من انت؟ فقال: اخت 5/249
# احمد بن عبد البر
# ان قاضيا من قضاة قرطبة كان كثير 5/86
# PageV06P241
# احمد بن يحيي
# ليس هكذا انشدتنا، وانما 2/134
# اسامة بن زيد
# اهلك، ولا نعلم الا خيرا 5/407ت
# اسد بن الفرات
# كان ابو القاسم وغيره من 5/385
# اسماء بنت ابي بكر
# اتيت عاءشة -0 رضي الله عنها – زوج 5/259ت
# اسماعيل القاضي
# انما التوسعة في اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم 5/75
# شرف نفر من اهل الشام الخمر 14/151
# الاسود بن يزيد
# كان يجهد نفسه في الصوم والعبادة 2/244
# اشهب
# ان ابا بكر الصديق ت فيما يذكرون 3/158
# رايت في النوم قاءلا يقول 5/333
# كان مالك يكثر من قول 5/333
# وراني اكتب جوابه في 5/332
# الاصمعي
# وجدت شعره كله جيدا 2/135
# ام يعقوب
# ما حديث بلغ ني عنك انك 4/183
# انس بن مالك
# ان بني سلمة ارادوا ان 2/226ت
# {انا فتحنا لك فتحا مبينا} قال: الحديبية 2/417ت
# سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الساعة 1/45
# قالوا: حبل لزينب تصلي 1/528
# PageV06P242
# كان ابو طلحة اكثر انصاري 1/185ت
# كان انس ينفتل عن يمنه 3/501ت
# كنا عند عمر، فقال 1/49ت-2/142ت
# الاوزاعي
# اذا اراد الله ان يحرم عبده 5/383
# الكتاب احوج الي السنة من 4/345
# اويس القرني
# بلغني ان لله عبادا سجودا ابدا 2/243
# كان اويس القرني يقوم ليلة حتي يصبح 2/243
# اياس بن معاوية
# لا تنظر الي عمل الفقيه 5/315، 318
# ايوب السختياني
# اجلس الناس علي الفتيا 5/123
# البراء بن مالك
# نزلت هذه الاية فينا 1/44
# بعجة بن عبد الله الجهني
# اتي عثمان بن عفان بامراة 4/193ت
# بكير
# كيف كان راي عمر في الحرورية 4/149-149ت
# بلال
# لا ابالي ان اضحي بكبش او بديك 4/103
# بلال بن عبد الله بن عمر
# انا نكون في السفر فيكون 1/199ت
# تميم الداري
# استاذن تميم الداري عمر بن الخطاب 1/281
# الثوري
# العلم يهتف بالعمل 1/102
# PageV06P243
# العلماء اذا علموا عملوا 1/201
# انما يطلب الحديث ليتقي به الله 1/82
# انما يتعلم العلم ليتقي الله 1/77
# كنت اغيظ الرجل يجتمع 1/104
# كنا نطل بالعلم للدنيا 1/104
# جابر
# خلت البقاع حول المسجد، فاراد 2/223
# كانت ديارنا ناءية عن المسجد 2/223
# جابر بن سمرة
# كم من عزق معلق او مدلي 4/220ت
# الجارود
# ان قدامه شرب، فسكر 4/150
# الجد بن قيس
# اءذن لي في التخلف عن الغزو 1/515
# جعفر بن محمد
# هي المعرفة بالله وصدق المقام 1/350
# جندع بن ضمرة
# اني لا حيلة فلا اعذر 3/559
# "الامام" الجنيد
# مذهبنا مقيد بالكتاب والسنة 1/536ت
# الحارث بن يعقوب
# الفقيه كل الفقيه: من فقه القران 5/37
# الحارث المحاسبي
# 2/461
# حامد بن العباس
# حكي ان حامد بن العباس سال 3/288ت
# PageV06P244
# حبيب بن ابي ثابت
# طلبنا هذا الامر وليس لنا 1/103
# حزن بن ابي وهب
# لا اغير اسما سماني به ابي 5/399
# حسان بن عطية
# كان الوحي ينزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم 4/344
# الحسن البصري
# اعتبروا الناس باعمالهم 1/82
# ان شرار عباد الله الذين يجيءون 5/383
# انهم كانوا ابر هذه الامة قلوبا 4/459
# اهلكتهم العجمة 3/321ت
# الذين يفوق الناس في العلم 1/102
# العام الذي وافق علمه عمله 1/101
# علمتم، فعلمتم، ولم تعملوا 1/102
# كنا نطلب العلم للدنيا 1/103
# لقد طلب اقوام العلم 1/104
# ما انزل الله اية الا وهو 4/153
# منسوخ بالزكاة 3/350، 2/247
# هي حياة الاخرة ونعيم الجنة 5/365ت
# والله! لولا ذكر الله من 4/166، 1/330
# وكانوا يرونه انه عثمان 2/424ت
# الحسن بن عرفة
# رايت يزيد بن هارون بواسط 2/247
# الحسن بن نصر السوسي
# يا ابت اشتر طعاما 1/330
# حصين
# رايت ابن عباس وهو يسوق راحلته 4/94
# PageV06P245
# يا ابن عباس اتتكلم بالرفث 4/94
# حذيفة بن اليمان
# اتبعوا اثارنا ولا تبتدعوا 4/461
# اتقوا الله يا معشر القراء 4/459
# حذيفة بن اسيد "ابو سريحة الغفاري"
# رايت ابا بكر وعمر – رضي الله عنهما 4/59ت
# شهدت ابا بكر وعمر، وكانا 4/103
# ما ادركت ابا بكر 4/59ت
# الحكم بن عتبة
# ليس احد من خلق الله الا يءخذ 5/134
# حمزة بن محمد الكناني
# خرجت حديثا واحدا عن النبي 1/114
# حماد بن ابي ايوب
# اني اتكلم، فترفع عني التوبة 3/60
# حميد بن عبد الرحمن
# ان تميما الداري استاذن عمرا 1/282ت
# حنضلة الاسيدي
# شكا حنظلة الي رسول الله 1/145
# خالد بن اسلم
# خرجنا مع عبد الله بن عمر 3/357ت
# خالد بن خراش
# قدمنا من العراق علي مالك 5/327
# الخليل بن احمد
# زلة العالم مضروب بها الطبل 5/136
# داود الاودي
# احفظ عني ثلاثا لها شان 5/384
# PageV06P246
# ربعي بن خراش
# قصة ربعي بن خراش حين طلب الحجاج ابنه ليقتله 2/469، 499
# الربيع بن خثيم
# من كل شء ضاق علي الناس 1/533
# يا عبد الله ما علمت الله في 5/37
# ربيعة
# بل عالم متثبت او جاهل متعلم 5/387
# نقص عقلاه 5/387
# الروذباري
# في استقصاء في امر الطهارة 2/474
# كان ليس استقصاء في امر الطهارة 2/474ت
# الزبرقان بن بدر
# انت يا امير المءمنين اشعر مني 5/288
# زبيد اليامي
# اسكتني كلمة ابن مسعود 1/82ت
# الزبير بن عدي
# اتينا انس بن مالك، فشكونا 1/150ت
# الزبير بن العوام
# تبادر الوسواس 5/37
# الزهري
# جاء القران بالجزاء علي العامد 4/365
# زياد
# لست امن ان يطول الزمان 4/112
# زيد بن ارقم
# كنا نتكلم في الصلاة؛ يكلم الرجل 3/341ت
# كنت في غزاة فسمعت عبد الله 4/213ت
# PageV06P247
# زيد بن ثابت
# فتوي زيد في ارث الاخوة مع الجد 5/161ت
# كان زيد يعطي الزوج النصف 5/162ت
# والله! يا امير المءمنين ما افتيت 3/275
# وجري بيني وبين عمر كلام 5/161ت
# زيد بن عمرو بن نفيل
# الشاة خلقها الله تعالي 3/43ت
# سحنون
# اما ما في كتاب او سنة 5/373ت
# سرقة بن مالك
# ارايت متعتنا هذه 1/47ت
# السدي
# سالت انسا: كيف انصرف 3/501ت
# سعد
# انزل القران علي رسول الله صلي الله عليه وسلم 3/501ت
# يا رسول الله ذكرنا 3/501ت
# سعد بن ابي وقاص
# يطبع المءمن علي كل خلق 2/177، 189
# سعد بن عبادة
# لا والله ما اعطينا في انفسنا الدنية 5/407ت
# يا اعداء الله! عليكم لعنة الله 4/111ت
# سعد بن معاذ
# لا والله ما اعطينا في انفسنا 5/407ت
# سعيد بن ابي عروبة
# من لم يسمع الاختلاف فلا 5/123
# سعيد بن المسيب
# اربع جاءزات، اذا تكلم بهن 3/15
# PageV06P248
# اعراقي انت؟ 5/387، 390
# انا لا اقول في القران شيءا 4/281
# لن يزالوا – اهل الشام –ما عجلوا الفطر 4/129ت
# من ادخل فرسا 1/426ت
# نسخة الميراث والوصية 3/350
# هي السنة يا ابن اخي 2/526و5/387، 390
# لا تسالني عن القران وسل 4/282
# سعيد بن جبير
# ما لم يعرف البدريون فليس من 4/458
# سعيد بن يحيي البصري
# اتيت عبد الرحمن بن زيد 1/548
# سفيان1
# سمعت رجلا يسال جابر الجعفي 3/317
# سلمان الفارسي 
# ان لربك عليك حقا 2/248
# حذيفة اعلم بما يقول 5/156
# كيف انتم عند ثلاث: زلة عالم 4/90، 5/134
# سلمة بن الاكوع
# غزونا فزارة وعلينا ابو بكر 3/471ت
# سليمان الاحول
# ما ذكر الله الهوي في كتابه الا ذمه 2/291ت
# سليمان التيمي
# ان اخذت برخصة كل عالم 5/135
# سهل بن حنيف
# ايها الناس! اتهموا رايكم 1/143 PageV06P249
# جاء يرسف في قيوده 1/143ت
# يا ايها الناس! اتهموا الراي 5/399
# سهل بن عبد الله
# اكان شاكا حين سال ربه 162
# الشافعي
# ذم الله الاختلاف، وامر عنده بالرجوع 5/61
# كيف اترك الحديث لقول من 4/458
# وما سن رسول الله فيما ليس 4/394ت
# الشبلي
# قصة الشبلي حين اعتقد ان لا ياكل 2/460
# شريح
# وليت القضاء وعندي اني لا اعجز 5/16
# الشعبي
# غشي علي مسروق في 2/244
# كنا نستعين علي حفظ 1/102
# ما اشبه تفسير الروافض للقران 4/234
# ما كلمة ابغض الي من 5/383
# والله! لقد بغض هءلاء 5/383
# الضحاك بن عثمان
# اياك والشعر! 5/288
# طاوس
# كان يصلي ركعتين بعد العصر 4/341
# ما ذكر الله الهوي في كتابه الا ذمه 2/291ت
# عاءشة
# ابلغني زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده 1/456، 3/118
# احروريه انت 2/526، 526ت-5/171، 386
# PageV06P250
# اخبري زيد بن ارقم انه قد 4/66ت
# اطعموا عنها 3/277
# انا طيب رسول الله 1/186ت
# ان ابن الزبير بعث لها 2/322
# ان مسكينا سال عاءشة وهي صاءمة 2/322
# انها قسمت سبعين الفا 2/323
# انما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث 3/194
# بءس ما قلت يا ابن اختي 1/478ت، 4/282ت
# بءس والله ما اشتريت 4/66ت
# ثلاث من تكلم بواحدة منهن 3/191ت
# حديث ام ولد زيد بن ارقم 4/66
# فرضت الصلاة ركعتين ركعتين 1/483
# فكيف يصنع بالمهراس 3/192، 193ت
# كان فيما انزل من القران 3/200ت
# كانت عاءشة تتصدق بمالها 1/188
# كنا نسافر مع رسول الله 1/476
# كنت اطيب النبي صلي الله عليه وسلم 1/186ت
# لو نشر لي ابواي ما تركتها "سبحة الضحي" 3/261
# ليتني كنت حيضة ملقاه 4/367ت
# ما اري الله الا 1/545
# من قرا القران فليس فوقه احد 4/187
# وانا حينءذ اعلم اني 2/422
# ومن زعم ان محمد يعلم 4/471
# ومن زعم انه يخبر بما يكون 4/471ت
# لا تعنيني 1/188، 191
# يا ام المءمنين 1/456ت
# يا عبد الرحمن اترغب عما 4/93
# PageV06P251
# يرحم الله عمر 3/191ت
# عاصم بن ثابت
# قصة حمي الدبر 5/245
# العالية بنت ايفع
# يا ام المءمنين! كانت لي جارية 4/66ت
# عبد العزيز بن المهتدي
# قصة عباس بن المهتدي حين تزوج المراة 2/460
# عبد الله بن ابي قتادة
# دخل علي ابي وانا اغتسل 3/482ت
# عبد الله بن الزبير
# الجد اب 5/161ت
# انما سمي البيت العتيق لانه لم يظهر عليه جبار 4/417
# لا ادري 5/329
# عبد الله بن ام مكتوم
# اني اعمي لا استطيع 3/559
# عبد الله بن عباس
# اتركها، فقال: انما نهي عنهما 4/341
# اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم لقال 1/525
# ارايت ان كان حوضا 3/193ت
# ارايتم حين ذكر الله الذباب والعنكبوت 3/514ت
# الجد اب 5/161ت
# انت لم تتق الله، فلم اجد لك 1/535
# انا من ذلك القليل 4/162
# الي سبع مءة اقرب منها 1/510ت
# ان كنت تعلم منهم ما علمه الخضر من الغلام 2/464ت
# ان الف الله ولام جبريل 4/235
# ان الرزية كل الرزية ما حال بين 5/395ت
# PageV06P252
# ان عمي طلق امراته ثلاثا 1/533
# ان عمك عصي الله 1/533
# ان قوما ما يحسبون ابا جاد 4/239ت
# ان ناسا من اهل الشرك كانوا 4/170
# ان ناسا يزعمون ان هذه الاية 3/350ت
# انما الرفث ما روجه به النساء 4/94
# انما ذلك سعة الاسلام 2/272
# انها في اناس كانوا يستحيون 4/38
# اولستم العرب؟ ثم قال: ادع لي 2/272
# اي اية ارجي في كتاب الله 4/172
# تفسير ابن عباس للاية {لا يكلف الله..} 3/532
# الجد اب 5/161ت
# سءل ابن عباس: عن الشء 5/255
# سءل ابن عباس: كم الكباءر؟ 1/210ت
# فتوي ابن عبسا "ان الجد يحجب الاخوة" 5/161ت
# فكيف يصنع بالمهراس 3/192، 193ت
# فلما خفف الله عنهم من العدة 1/510ت
# فمن تاب واصلح فشهادته في كتاب الله 3/61ت
# فهذا لما يعترض في الصدور 4/173
# قصة بقرة بين اسراءيل 2/461
# كان ابن عباس يشتري لحما 4/103
# كان ابن عباس اذا سءل عن شء 4/308
# كان عمر يدخلني مع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 4/210
# كان هذا، ثم نسخ بعد مادة طويلة 3/355ت
# كونوا ربانيين حلماء فقهاء 5/36
# لما نزلت {انكم وما تعبدون} 3/362
# لما نزلت {وان تبدوا ما} 3/352ت
# PageV06P253
# لما مات عمر ذكرت ذلك لعاءشة 3/191
# لو اخذوا ادني بقرة 1/46ت
# لو ذبحت ب قرة ما لاجزاتهم 5/377
# لو ذبحوا بقرة ما لاجزاتهم 1/45، 522
# ليس في القران عام الا مخصص 4/48
# ما ذكر الله في كتابه الهوي الا ذمه 2/291
# ما رايت قوما خير من 1/254-5/375
# ما ظهر الغلول في قوم قط 1/369
# ما لكم ولهذه الاية، انما 4/32، 149
# ما لم يذكر في القران فهو 1/255
# من يتق الله ينجه 1/534
# نزلت في كتمان الشهادة 3/353ت
# نقص من الصبر بمقدار ما نقص 1/509
# هذا لك، وهذا لرسولك 3/559
# هما يومان ذكرهما الله 4/281
# هو نبت الارض مما ياكله الدواب 1/49ت
# ويل للاتباع من عثرات العالم 4/90-5/134
# لا عام الا مخصص 3/309، 312
# لا يصم احد عن احد 3/277
# يا امير المءمنين! انا انزل علينا 4/148
# يرثني ابن ابني دون اخوتي 5/161ت
# عبد الله بن عمر
# اذهب الي العلماء وسلهم 5/328ت
# ارايت لو تصدقت بصدقة 1/199
# اما الاركان فاني لم 5/261ت
# انظر ما يقول هءلاء 4/113
# انها بدعة "اي: صلاة الضحي" 4/104
# PageV06P254
# اني لاجعل بيني وبين الحرام 2/39
# اني لادع بيني وبين الحرام 1/189، 189ت
# سءل ابن عمر عن القنفذ 4/355
# في مالك حق سوي الزكاة 3/64ت
# كنا نخير بين الناس 5/294
# لما نزلت هذه الاية 1/503
# لا ادري "ميراث العمة" 5/328
# لا تسالوا عما لم يكن 5/378
# وقع في نفسي انها النخلة 2/361
# عبد الله بن عمرو
# من جمع القران فقد حمل امرا 4/188
# لان اكون قبلت الثلاثة ايام 2/240ت
# ليتني قبل رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم! 2/240
# من قرا القران فقد اضطربت 4/189
# يا ليتني قبل رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم 1/527، 3/266
# عبد الله بن المبارك
# كنا في الكوفة، فناظرني في 5/137
# عبد الله بن محيريز
# تذهب السنة: سنة سنة 1/152
# عبد الله بن مسعود
# اتبعوا اثارنا ولا تبتدعوا 4/461
# اتدرون كيف ينقص الاسلام 1/152
# اذا اردتم العلم 4/178
# انذرتكم صعاب المنطق 5/380ت
# ان الله شرع لنبيكم سنن الهدي 5/255ت
# ان الله يبغض القارء السمين 2/192-193ت
# ان الرجل يحب ان يكون 1/208
# ان الناس احسنوا القول 1/82
# PageV06P255
# ان رجلا اصاب من امراة قبلة 4/171ت
# ان في النساء خمس ايات 4/171
# ان كل مءدب يحب ان يءتي 4/186
# انك في زمان كثر فقهاءه، قليل قراءه 2/295
# انكم لاهدي من اصحاب محمد او اضل 4/461
# ان للشيطان لمة وللملك 5/96ت
# انه يشغلني عن قراءة القران 2/249
# ان طلقت امراتي ثماني تطليقات 1/535
# اني لاترك اضحيتي واني 4/104
# اينا لم يلبس ايمانه بظلم 3/402
# جاء رجل الي ابن مسعود، فقال: 4/152
# جاء رجل الي ابن مسعود يوم الجمعة 1/264
# ستجدون اقوما يدعونكم الي كتاب الله 4/280، 328
# في القران ايتان ما قراهما عبد مسلم 4/173
# قد نيهنا عن التجسس 1/219
# كل داء اصله البردة 5/505ت
# كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم 1/525ت
# كونوا للعلم رعاة 1/101
# لقد رايتنا ومما يتخلف عن الصلاة الا 4/156، 156ت
# لقد قمنا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم 1/504ت
# لما نزلت {ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} 1/93ت
# ليس العلم عن كثرة الحديث 1/102
# ليس عام الا الذين بعده شر منه 1/150
# ليس عند ربكم ليل ولا نهار 5/204ت
# ما راه المسلمون حسنا فهو 3/39، 41
# ما يسرني ان لي بها الدنيا وما فيها 4/178
# من علم علما فليقل به، ومن لم يعلم 4/152
# PageV06P256
# من عرض له منكم قضاء، فليقض 4/307
# من كان منكم متاسيا 4/459
# من مات لا يشرك بالله شيءا 4/70ت
# والله الذي لا ا له الا هو ما نزلت سورة 2/353ت
# والله لقد علم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 4/153
# والذي لا اله غيره ما انزل سورة 4/153
# واينا لم يظلم، فنزلت {ان الشرك} 3/401
# ولقد رايتنا وما يختلف عنها الا منافق 3/156
# وما لا لا العن من لعنة الله! وهو 4/341
# لا نبالي ابدانا بايماننا ام ام بايسارنا 4/475 ستدراك
# لا يجعل احكم للشيطان شيءا من صلاتة 3/501ت
# عبد الله بن مغفل
# اصبت جرابا من شحم يوم خيبر 4/437
# عبدة بن ابي لبابة
# وددت ان حظي من اهل هذا الزمان! 5/381
# عبد الرحمن بن حرملة
# ان الناس راوا هلال الفطر حين 4/131ت
# عبد الرحمن بن زيد
# ربي اعلم بمصالح عباده 4/548
# لا خير في الدنيا الا للاخرة 1/548ت، 549
# عبد الرحمن بن زيد
# سالنا حذيفة عن رجل قريب 5/296
# عبد الرحمن بن عوف
# اري ان تجعلها كاخف الحدود 4/461ت
# لو شهدت امير المءمنين اتها رجل 5/169
# عبد الصمد بن عبد الوارث
# وجدت في كتاب جدي: اتيت مكة 5/6، 231
# PageV06P257
# عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب
# استادي علي مولي لي جرحته 1/269
# عبد العزيز بن عبيد الله
# استادي علي مولي لي 1/269
# عبد القادر الكيلاني
# يا فلان انا ربك قد احللت لك المحرمات 2/473
# يحكي انه عطش عطشا شديدا فاذا سحابة 2/475
# عبد الملك بن حبيب
# قول عبد الملك بن حبيب فيق قوله: "اعملوا ما شءتم" 3/358
# عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز
# مالك لا تنفذ الامور 2/148
# عبيد الله بن عدي بن خيار
# انك امام عامة، ونزل بك ما تري 2/29ت
# عبيد الله بن عمير
# احل الله حلالا وحرم حراما 1/255
# عثمان بن عفان
# اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت 5/295
# ان القصر سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه 4/103
# اني امام الناس، فينظر الي الاعراب 4/102
# الصلاة احسن ما يعمل الناس 2/29ت
# كان اذا صلي العشاء اوتر بركعة 2/242
# كان عثمان يعطي للزوج النصف 5/162ت
# كان عمر بن الخطاب وعثمان يصليان المغرب قبل 4/129
# ما مسست ذكري بيميني منذ بايعت بها 5/245
# عثمان بن مظعون
# قصة عثمان بن مظعون بعد رجوعه من الحبشة 1/503، 503ت
# PageV06P258
# عروة بن الزبير
# انكار عروة بن الزبير علي عمر بن عبد العزيز 3/258
# ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة 3/259ت
# سالت عاءشة – رضي الله عنها- 1/478ت
# تاولت ما تاول عثمان 1/476ت
# عطاء
# اضعف العلم: الرءية 5/315
# اضعف العلم: علم النظر 5/315ت
# قول عطاء في قوله تعالي: {ومن يولهم دبره} 3/355
# لا ينبغي لاحد ان يفتي الناس حتي 5/122
# عكرمة
# اخبرني ابن عباس ان ناسا من المسلمين كانوا 4/36
# ما احل لكم من النساء 2/272
# من سالك، فقل: هذه اضحية ابن عباس 4/104
# هن احرار 4/342
# علقمة
# ويحك! لم تعذب هذا الجسد 2/344
# علي بن ابي طالب
# اذا شرب سكر، واذا سكر هذي 4/349ت
# ارايت لو اشترك جماعة في سرقة 3/178ت
# الا فهما يعطاه الرجل في كتاب الله 2/130ت
# اما اذا اوسع الله فاوسعوا 1/207ت
# ان اقل الحمل ستة اشهر 4/193
# انما انفسنا بيد الله، فاذا شاء ان 5/398
# اياكم والاستنان بالرجال، فان 4/460-5/36
# حدثوا الناس بما يفهمون 1/123-5/168
# حلال حساب وحرامها النار 1/187ت
# PageV06P259
# سيخرج قوم في اخر الزمان احداث الاسنان 5/176ت
# فتوي علي في ارث الاخوة من الجد 5/161ت
# قضي علي ببيع ام الولد 5/162ت
# كان علي لا يشرك الاشقاء مع الاخوة 5/162ت
# لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير 5/407ت
# ما عندنا الا كتاب الله 4/324، 403
# نري ان تجلده ثمانين؛ لانه 4/291ت
# هل عندكم كتاب؟ قال: لا، الا 4/192، 208
# والله ما عندنا كتاب نقرءه الا كتاب الله 4/324
# وان لا اطور به ما سمر سمير 4/473ت
# ويلك! سل تفقها، ولا تسال تعنتا 1/52
# لا نبالي ابدان بايماننا ام بايسارنا 4/120ت، 475 استدراك
# لا يصلح الناس الا هذا 4/291ت
# يا حملة العلم، اعملوا به 1/101
# عمران بن حصين
# انك امرء احمق! اتجد في كتاب 4/344
# وقد كان يسلم علي حتي اكتويت 2/328
# عمر بن الخطاب
# احرج بالله علي كل امرء مسلم سال 5/378-، 382
# احرج عليكم ان تسالونا عما 5/378ت
# اخاف ان تنتفخ حتي تبلغ الثريا 4/34
# اخشي ان تعجل طيباتي 2/455
# ادع الله ان يوسع علي امتك 4/35
# اذا اتاك امر فاقض بما في كتاب الله 4/306
# اذا اتقيت الله اجتنبت ما حرم الله 1/158-4/150
# اذا وجدت شيءا في كتاب الله 4/307
# اعزلوا عني حسابها 1/177، 178ت
# PageV06P260
# اعوذ بالله من كل معضلة 5/381ت
# اللهم! بين لنا في الخمر 2/67ت
# انزلت نفسي من مال الله منزلة 2/324ت
# انظر ما تبين لك في كتاب الله 4/307
# ان الله لم يكتبها علينا الا ان نشاء 4/119
# ان رسول الله قد غلبه الوجع 5/395ت
# ان الزكاة حق المال 1/500ت
# انما اخاف عليكم رجلين 4/280
# اني اجريت انا وصاحب لي فرسين 4/364ت
# اني لاجهز جيشا وانا في الصلاة 3/94ت
# اني واياكم في حال الله 2/324ت
# اياك والشعر! 5/288
# اين تذهب بكم هذه الاية {اذهبتم طيباتكم} 4/244
# ايها الناس تمسكوا بديوان شعركم 2/240
# بل اغسل ما رايت، وانضح ما لم ار 4/89
# بلغ من امرك ان تفتي الناس بالغسل من الجنابة 3/275
# تاديب عمر لصبيغ 1/56-5/171
# تقول بنو فلان خير من 5/288
# تمعددوا واخشوشنوا 4/115
# ثلاث يهدمن الدين 4/89، 328-5/133
# خلا عمر ذات يوم، فجعل يحدث نفسه، كيف تختلف 4/148
# سال عمر بن الخطاب ابن عباس عن الاب 1/49ت
# سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا 3/39ت
# سياتي قوم يجادلونكم بشبهات 4/327
# الشجاعة والجبن غراءز 2/185
# ضر بعمر بن الخطاب صبيغا، وشرد به 5/171
# فتوي عمر في ارث الاخوة مع الجد 5/161ت
# قضي عمر بعدم بيع ام الولد 5/162ت
# PageV06P261
# قضية عمر بن الخطاب في نداءه سارية 4/469
# كان- رضي الله عنه –يجمع الشباب، فيستشيرهم 5/329ت
# كان عمر بن الخطاب وعثمان يصليان المغرب قبل 4/129
# كان عمر يعطي للزوج النصف 5/162ت
# كان عمر يكره الكتابة 1/147
# كم بقي من نوء الثريا 2/117
# كنت مع الاية الممحوة 2/455
# كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله 5/407ت
# لاقومن العيشة، فاحذر هءلاء الرهط 5/169
# لءن اخبرت باحد يفعله ثم لا يغتسل لانهكنه عقوبة 3/276
# لان اشهد صلاة الصبح في جماعة 2/250ت
# لن تكون قتلها احب الي 1/68، 3/146
# لقد تركنا تسعة اعشار الحلال 2/39ت
# لما اجتمعنا للهجرة 2/283ت
# لو اشترك فيها اهل صنعاء لقتلتهم 3/178ت
# لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلهم جميعا 3/178ت
# لو فعلتها لكانت سنة، بل 4/120
# ما اخاف علي هذه الامة من مءمن 4/280
# ما اري الا انه علي ما ينتقصون من 1/58ت
# ما الاب؟ 1/79-2/139-5/171
# ما بعد الكمال الا النقصان 4/210
# مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين لنا اية الربا 4/134
# ما رايت كاليوم اناء احسن 1/178ت
# مشاورته للشباب واهل بدر 5/329ت
# نعم، نفر من قدر الي قدر الله 1/450ت-3/194، 195ت
# نكاح عمر لام كلثوم 3/139
# PageV06P262
# نهينا عن التعمق والتكلف 1/49، 49ت-2/139
# هذه الفاكهة، فما الاب 1/49
# هل تقرا سورة الماءدة 4/364ت
# واعجبا لك يا ابن العاص لءن كنت تجد 3/502، 502ت
# وافقت بربي في ثلاث 1/146-2/420
# وان الله ليبغض الحبر السمين 2/192ت
# والله! ليمرن به ولو علي بطنك 5/248
# والله! ما هو الا ان سمعت ابا بكر تلاها 1/145ت
# لا تقض بقضاءين في امر واحد 5/85
# لا حكرة في سوقنا 3/564ت
# لا نبالي ابدنا بايماننا ام بايسارنا 4/120
# لا نترك كتاب الله وسنة نبينا لقول امراة 4/396ت
# لا يحل لكم ان تسالوا عما لم يكن 5/378ت
# يا ايها الناس! تمسكوا بديون شعركم 1/58
# يا رسول الله! السنا علي حق، وهم علي باطل؟ 1/242
# يا رسول الله! انا كنا في زيادة 1/152
# يا سارية! الجبل 2/454-4/479، 472
# يا صاحب الحوض لا تخبرنا 5/389
# يا قدامة اني جالدك 4/150
# عمر بن عبد العزيز
# اخرن الصلاة شيءا 4/100
# اذا رايتموني فلا تقوموا 3/268ت
# ان تقوموا نقم 3/267
# ان ثيابي غسلت 4/10
# ان عمر بن عبد العزيز اخر الصلاة يوما 3/259ت
# تلك دماء كف الله عنها يدي 5/391
# توقف عمر بن عبد العزيز عن اكراه من منع الزكاة 2/496، 499
# PageV06P263
# خرج علينا عمر بن عبد العزيز ونحن ننتظره يوم الجمعة 3/268ت
# سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر من بعده 3/29-4/460
# لما تولي عمر بن عبد العزيز الخلافة قاموا له 3/267
# ما احب ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم 5/76
# ما يسرني ان لي باختلافهم حمر النعم 5/68، 76
# من جعل دينه عرضا للخصومات 5/391
# هذه غرتني بك، ولولا اني 4/111
# لا تعجل يا بني؛ فان الله ذم الخمر 2/148
# عمر بن يزيد
# كان يقول في اكثر ما يسال عنه: لا ادري 5/327
# عمرو بن ابي قرة
# حديث سلمان مع حذيفة 5/170
# كان حذيفة بالمداءن، فكان يذكر اشياء 5/156
# عمرو بن العاص
# ان الوكاء قد يتفلت 5/198
# عياض
# ان ابا عبد الله- يعني: نفسه- لا يغسل يده 4/114
# بعث عضد الدولة فناخسر والديلمي الي ابي بكر 3/96
# قصة محمد بن يحيي بن لبابة 5/86
# كان الفقيه ابو ميسرة المالكي ليلة بمحرابه يصلي 2/475
# العز بن عبد السلام
# ورب شهوة ساعة اورثت حزنا طويلا 2/63
# فاطمة بن قيس
# طلقني زوجي ثلاثا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم 4/396ت
# الفخر الرازي
# مر بعض العلماء بيهودي 1/55
# PageV06P264
# الفراء النحوي
# من برع في علم واد سهل عليه كل علم 1/117
# الفضيل بين دكين
# ما رايت احد اكثر قولا ل "لا ادري" من مالك! 5/327ت
# الفضيل بن عياض
# جعل الشر كله في بيت 1/192
# القاسم بن محمد
# ادركت الناس وما يعجبهم القول 1/82
# اي ذلك اخذت به لم يكن في نفسك منه شء 5/67
# لقد نفع الله باختلاف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 5/67
# قبيصة بن عقبة
# لا يفلح من لا يعرف اختلاف الناس 5/123
# قتادة
# قول قتادة في قوله تعالي: {اتقوا الله حق تقاته} 3/357
# قول قتادة في قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن} 3/358
# لماذا ذكر العنكبوت والذباب 3/514ت
# من لم يعرف الاختلاف لم يشم 5/122
# قدامة بن مظغون
# ان كنت شربتها فليس لك ان تجلدني 1/272
# القشيري
# لا تنتهي الكرامة الي خلق 1/542ت
# قيس بن ابي حازم
# رايت يد طلحة التي وقر بها النبي صلي الله عليه وسلم 3/69ت
# الكتاني الصوفي
# الشء الذي لم يخالف فيه 1/192
# كعب بن مالك
# انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه 5/248ت
# PageV06P265
# الكلبي
# ان ربيعة بن الحارث لم يقتل 5/271ت
# الليث بن سعد
# مالك- والله – اقوي من الليث 5/326
# مالك بن انس1
# اتق هذا الاكثار وهذا السماع 5/332
# احب الاحاديث الي ما اجتمع الناس عليه 3/270ت، 278
# اخبر الذي ارسلك انه لا علم لي بها 5/325
# الاستواء معلوم، والكيفية مجهولة 5/391
# اما كان احد يعرف التشهد؟! 4/271
# اما كثرة السءال 5/281
# انا احدث الناس بكل ما سمعت؟ 5/330
# انشدك الله يا امير المءمنين ان لا تجعل هذا البيت 4/113، 5/181
# ان الحكمة مسحة ملك علي قلب العبد 5/24
# ان الحكمة مسحة ملك علي قلب العبد 5/24
# انما انا بشر اخطء واصيب 5/331
# انما اهلك الناس العجب وطلب الرياسة 5/329
# انما نتكلم فيم نرجو بركته 5/332
# انه "تخليل الاصابع" تعمق في الوضوء 5/219ت
# انه كان اولا نازلا بالعقيق، ثم نزل الي المدينة 2/225
# اني لاحدث في كذا وكذا حديثا 5/330
# اني لافكر في مسالة منذ بضعة عشرة سنة 5/323
# ايحب ان يذبح 4/119
# بلغني ان الهلال رءي في زمان عثمان 4/131ت
# تسعة اعشار العمل الاستحسان 2/523-5/198 PageV06P266
# تحفظون وتفهمون حتي تستنير قلوبكم 1/47
# الحكمة نور يقذفه الله في قلب العبد 5/24
# الحكم والعلم نور يهدي به 1/105
# الحلال ما حلله الله ورسوله، والحرام ما حرماه 5/325
# ربما وردت علي المسالة تمنعني من الطعام 5/323
# ربما ودرت علي المسالة فافكر فيها ليالي 5/323
# سءل عن ثمان واربعين مسالة 5/326
# سءل عن سجود القران الذي في المفصل 3/278
# سءل مالك عن قوم يقال لهم الصوفية ياكلون 2/413ت
# سءل مرة عن نيف وعشرين مسالة 5/327، 327ت
# سءل من العراق عن اربعين مسالة 5/326
# ساله اخر، فلم يجبه فقال له 5/326
# ساله رجل عن مسالة استودعه اياها اهل المغرب 5/325
# سل عما يكون، ودع ما لا يكون 5/332
# سمعت من ابن شهاب احاديث كثيرة 5/330
# قد ابتلي عمر بن الخطاب بهذه الاشياء 5/329
# قد فتح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي المسلمين بعده 3/158، 273
# قصة مالك مع سفيان في المعانقة 3/269
# قصة مع ابي يوسف في المد والصاع 5/219ت
# كان اذا جلس نكس راسه وحرك شفتيه يذكر الله 5/323
# كان اذا سءل عن المسالة قال للساءل 5/323
# كان عمر اذا اكل مسح يده بباطن يديه 4/114
# كان مالك يكره ذلك "الكتابة" 1/147
# كان يكثر من قول "لا حول ولا قوة الا بالله" 5/329
# الكلام في الدين اكره ... 2/143
# ليس العلم بكثرة الرواية، ولكنه نور 1/140
# ما ادري ما اذان يوم، وما صلاة يوم 3/271
# ما اعلمها انا، فكيف يعلمونها!؟ 5/330
# PageV06P267
# ما حاجتك الي ذلك؟ فعجبا من 3/271
# ما سمعت ذلك، واري ان كذبوا علي ابي بكر 3/272
# ما شء اشد علي من ان اسال عن 5/324
# مسالة سجود الشكر 3/158، 273
# من احب ان يجيب عن مسالة، فيعرض نفسه 5/524
# من شان ابن ادم ان لا يعلم ثم يعلم 5/24
# من قعد اليه فعلم انه يريد قراءة سجدة قام عنه 3/499
# لا احب ذلك الا للعالم بالوضوء 4/121
# لا تجوز الفتيا الا لمن علم ما 5/123
# لا تكتبها، فاني لا ادري 5/332
# لا تكتبوا "يعني: ما يفتيهم به" 1/147ت
# لا اردي انما هو الراي 5/331
# لا يكون العالم عالما حتي يكون كذلك 5/249
# لا ينبغي لاحد ان يجاوز 2/226ت
# ليس احد من خلق الله الا يءخذ من 5/134
# ليس كل ما قال الرجل، وان كان فاضلا يتبع 5/331
# ليس في اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سعة 5/75
# ليس في العلم شء خفيف 5/329
# ليس نبتلي بهذا الامر، ليس هذا ببلدنا 5/325
# لكانما مالك- والله! - اذا سءل عن مسالة 5/324
# من شان ابن ادم ان لا يعلم ثم يعلم 5/24
# هذه سليسلة بنت سليسلة 5/385، 400
# وكان اذا شك في الحديث طرحه كله 5/331
# ولكن يخبر بالسنة، فان قبلت 5/390
# ولم اسمع ان احدا من اصحاب رسول الله 3/277
# الوضوء: مرتان مرتان، او 4/120
# ولم يكن في امر الناس ولا من مضي من سلفنا 5/324
# PageV06P268
# ومن قعد اليه فعلم انه يريد قراءة سجدة 3/499
# ويحك!! اعرفتني ومن انا! وايش منزلتي 5/328
# يا عبد الله! ما علمته فقل به 5/382
# يرجع اهل الشام الي شامهم، واهل العراق الي 5/327
# يقع بقلبي ان الحكمة: الفقه في دين الله 5/24
# مالك بن دينار
# قرات في الحكمة: ان الله يبغض كل حبر سمين 2/192
# مجاهد
# دخلت انا وعروة بن الزبير المسجد 4/104ت
# ليس احد من خلق الله الا يءخذ من المحاسبي
# ان المامون فاسق لا يح ضر مجلسه 5/134
# محمد بن صالح
# انه دخل صوامع المنقطعين ومواضع المتع بدين 4/97
# محمد بن عبد الرحمن
# قطع علي اهل المدينة بعث فاكتب 2/249
# محمد بن كعب القرظي
# هو القران ليس كلهم راي النبي صلي الله عليه وسلم 4/186
# المدلجي
# ان هذه الاقدام بعضها من بعض 4/434
# مروان
# اذهب يا رافع الي ابن عباس 4/32
# قل له: لءن كان كل امرء فرح بما 4/194
# مسروق
# اتقوا التفسير؛ فانما هو الرواية عن الله 4/282
# فمن اضطر الي شء مما حرم الله 1/328
# كان يصلي حتي تورمت قدماه 2/344
# PageV06P269
# كنت متكءا عند عاءشة فقالت 3/191
# ومن اضطر الي شء مما حرم الله 1/328
# يا بنية! انما طلبت الرفق لنفسي في يوم كان مقداره 2/244
# مسلم بن ابي بكرة
# كان ابي يقول في دبر الصلاة 5/311ت
# المسيب بن حزن
# لما حضرت ابا طالب الوفاة 2/289ت
# مطرف بن عبد الله بن الشخير
# سمعت مالكا اذا ذكر عنده فلان من اهل الزيغ 3/30
# كان مالك يستعمل في نفسه ما لا يفتي به الناس 5/249
# كان مالك اذا حدث بها ارتج سرورا 3/30
# لا تحدثونا الا بالقران 4/344
# معاذ بن جبل
# اعلموا ما شءتم ان تعلموا 1/80
# اياكم وزيغة الحكيم 5/133
# ايها الناس! لا تعجلوا بالبلاء قبل وقوعه 5/372ت
# هي كلمة تروعكم وتنكرونها 5/133
# واياكم وزيغة الحكيم 5/133
# يا معشر العرب! كيف تصنعون بثلاث 4/89
# معاذة
# لم تقض الحاءض الصوم، ولا تقضي الصلاة 5/171
# معاوية بن الحكم
# لما رجعت من الحبشة 1/64ت
# المعتمر بن سليمان
# راني ابي وانا انشد الشعر 5/134
# معمر
# كان يقال: من طلب العلم 1/103
# PageV06P270
# المغيرة بن حكيم
# ان اربعة قتلوا صبيا 3/178ت
# مكحول
# من اخلص لله اربعين صباحا 1/347ت
# موسي بن داود
# ما رايت احد من العلماء اكثر ان يقول 5/325
# موسي بن معاوية
# كنت عند البهلول بن راشد اذا اتاه 5/84
# ميمون بن مهران
# ان القاص المتكلم ينتظر المقت 5/272
# دخل نافع بن الازرق المسجد 3/214ت
# الرد الي الله، الرد الي كتابه 4/191
# المرزباني
# دخل ابويوسف علي الرشيد والكساءي 1/118
# المغيرة
# تعالوا نجتمع ونستذكر كل ما بقي علينا 5/328
# ناءلة زوج عثمان
# ان تدعوه او تقتلوه فهو كان 2/243ت
# نافع
# ما كان ابن عمر يبالي علي اي ذلك انصرف 3/501ت
# وكان ابن عمر يراهم شرار الخلق 4/149ت
# يراهم شرار خلق الله 4/149
# نافع بن الازرق
# انا نريد ان نسالك عن اشياء في كتاب الله 3/213ت
# اني اجد في القران اشياء تختلف علي 3/214
# قم بنا الي هذا الذي يجترء 3/213ت
# PageV06P271
# النوري
# خرج النوري ليلة الي شاطء دجلة 1/548
# هشام بن عروة
# ما سمعت ابي تاول اية من كتاب الله 4/882
# الهيثم بن جميل
# الرجل يكون عالما بالسنة 5/390، 390ت
# واسع بن حبان
# انصرفت من قبل شقي الايسر 4/98
# كنت اصلي وابن عمر يسند ظهره الي جدار القبلة 3/501ت
# وهب بن منبه
# قول وهب بن منبه في قوله تعالي: {ويستغفرون لمن في الارض} 3/356
# يحيي بن ابي اسحاق الهناءي
# الرج لمنا يقرض اخاه المال، فيهدي له 3/117ت
# يحيي بن ايوب
# بلغني ان اهل العلم كانوا يقولون اذا اراد الله 5/384
# يحيي بن سلام
# لا ينبغي لمن لا يع رف الاختلاف ان يفتي 5/123
# يونس الصدفي
# ما رايت اعقل من الشاف عي 5/220ت
# المبهمون من الصحابة
# احبس اسامة بجيشه نستعين به 1/504
# رضيه رسول الله لديننا افلا نرضاه لدنيانا 2/81ت
# شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انا واخ لي احدا 3/560
# المبهمون من السلف
# اللهم اجعلني من اءمة المتقين 1/86
# ترك المعاصي "دواء الحفظ" 3/153
# كان السلف رضي الله عنهم يثابرون علي احضار النيات 2/537
# PageV06P272
# المبهمون
# ان العلم في صدور الرجال 1/140، 147
# حب الرياسة اخر ما يخرج 2/334
# حسنات الابرار سيءات المقربين 3/548، 548ت-4/246، 430
# عليك بالصدق حيث تخاف انه يضرك 2/499
# قصة اصحاب الجنة 3/110ت
# قصة اصحاب السبت 3/110ت
# كان العلم في صدور الرجال 1/140، 147
# كنا ندع ما لا باس به 1/179، 191/800
# من حجب الله عنه العلم عذبه به علي الجهل 1/80
# من طلب العلم لله فالقليل من العلم يكفيه 1/352
# من يتق الله والمعصية 1/534
# هذا اخلص للحكمة، ولم يخلص لله 3/149
# PageV06P273
### | فهرس الاعلام
# الاسم الجزء والصفحة
# ادم – عليه السلام 2/425-4/168، 409، 415، 245-5/294
# ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي 2/245
# ابراهيم التيمي 4/148
# ابراهيم- عليه السلام - 1/87، 274، 277، 546-2/524، 481، 167، 146، 118، 125، 361، 366، 425-3/239-4/11، 27، 113، 162، 168، 23، 233، 256، 386، 387، 391، 414، 428، 431، 432، 433
# ابراهيم النخعي 4/282، 459، 5/138
# ابليس- عليه لعنة الله- 2/476
# ابن ابي ليلي 5/206، 231
# ابن ابي 2/390
# ابن اسحاق 3/316
# ابن الاعرابي 2/134
# ابن بشكوال 2/367
# ابن بقي "القاضي" 5/87
# ابن جني 2/133
# PageV06P275
# ابن الجويني 1/21-3/311
# ابن حبيب 1/184، 214، 2/345-3/50
# ابن حزم الظاهري 1/244-4/189-5/82
# ابن خروف 4/20
# ابن رشد 2/457-4/110-4/198
# ابن الزبعري 4/30
# ابن زيد 3/357
# ابن سريج 3/420
# ابن السيد 5/140، 201، 209
# ابن سيرين 4/153، 282-5/33، 134
# ابن شبرمة 5/206، 231
# ابن شعبان 3/429
# ابن شهاب 2/345، 346-3/279، 357-5/330، 333
# ابن الطيب "القاضي" 1/20، 23-3/96، 97-5/68
# ابن عبد البر 3/203-4/345-5/75، 86، 135
# ابن عبد السلام 2/87، 90
# ابن عتاب 2/349
# ابن عجلان 5/326
# ابن عربي 1/121، 288، 388-2/273، 276، 361، 362، 363، 366، 398، 415، 460، 500-3/71، 146، 199، 201، 340، 527، 4/195-5/182، 196
# ابن عطاء 1/350-4/250
# ابن عيينة 5/123، 330
# ابن الفخار القرطبي 4/195
# ابن القاسم 1/11، 387، 397-3/431، 499-276
# PageV06P276
# 5/123، 189، 330، 332، 385
# ابن قتيبة 2/170-4/266، 231، 234-5/150
# ابن الكواء 1/52
# ابن الماجشون 1/214
# ابن مجاهد 4/196
# ابن المواز 5/85
# ابن نافع 3/158
# ابن النحاس 3/340، 356
# ابن هرمز 5/337
# ابن وهب 2/250-3/429-4/149-5/75، 330، 382
# ابو ادريس الخولاني 1/152
# ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق 2/91
# ابو الاسود الدءلي 5/274
# ابو اسيد 4/335
# ابو امامة 5/27
# ابو ايوب الانصاري 4/104، 115
# ابو بردة بن دينار 2/58، 274، 409-3/242
# ابو بكر بن داود الاصهاني 3/420
# ابو بكر بن زرب 2/367
# ابو بكر بن عبد الرحمن 2/242-4/93
# ابو بكر بن مجاهد 3/96، 97
# ابو بكر الشبلي 4/196، 250
# ابو بكر 2/458
# ابو بكر الصديق 1/241، 243، 246، 281، 374، 499، 504-3/70، 71، 260، 271، 272، 398-4/103، 176، 250، 276، 281، 277
# PageV06P277
# 451، 456، 469، 471-5/13، 33، 160، 294، 295، 297، 407
# ابو تراب النخشبي 1/549-2/497-5/400
# ابو جحيفة 2/247
# ابو جعفر بن تركان 2/473
# ابو جعفر محمد بن علي 1/76
# ابو جعفر المنصور 4/112، 113
# ابو جهل 4/212
# ابو الحسن بن المنتاب 2/91
# ابو الحسين النوري 548-3/93
# ابو حمزة الخراساني 1/502-2/497، 499، 500
# ابو حميد 4/335
# ابو حنيفة 1/11، 386، 417-2/400-3/20، 200، 201، 202، 203-4/68، 105-5/44، 52، 162، 188، 197، 206، 231
# ابو الخير البصري 1/548
# ابو داود 1/264-2/348-3/405-4/356-5/146، 156
# ابو الدحداح- رضي الله عنه 4/218
# ابو الدرداء 1/78، 82، 101، 182-2/247، 248-3/354-4/89، 357-2/448-3/295-5/29، 32
# ابو رجاء العطاردي 5/37
# ابو زيد 1/273
# ابو سعيد 3/63
# PageV06P278
# ابو سعيد بن المعلي 3/405
# ابو طلحة 2/173-3، 96، 92، 93، 274، 275
# ابو العباس 2/133
# ابو العباس بن البناء 1/120
# ابو العباس الابياني 1/332
# ابو العباس الشرفي 1/549
# ابو عبد الرحمن السلمي 2/242
# ابو عبد الله المحاملي 2/92
# ابو عبيد 1/51-3/360-4-172
# ابو عبيدة 3/194-4/264، 374-5/54
# ابو عبيدة بن الجراح 1/184-5/295
# ابو علي الحداد 2/367
# ابو عمران الفاسي 5/108
# ابو عمرو بن عبد البر 1/114
# ابو عمرو الداني 2/91
# ابو كبشة 4/155
# ابو لبابة 3/70
# ابو مسعود الانصاري 3/258، 259
# ابو المعالي 1/22، 23
# ابو منصور 4/226
# ابو منصور الشيرازي الصوفي 2/361
# ابو الوليد الطيالسي 1/104
# ابو موسي 1/534
# ابو موسي الاشعري 2/223، 227، 242، 324
# ابو ميسرة المالكي 2/475
# ابو ها شم 1/364، 366، 374
# ابو هريرة 1/76، 78، 152-2/391-3/192
# PageV06P279
# 4/150، 355، 397، 400-5/145، 146، 154، 169
# ابو يزيد 2/497
# ابو يزيد البسطامي 1/536، 549-5/400
# ابو يعزي 2/505
# ابو يوسف "القاضي" 1/118، 119، 268-3، 271-4/154-5/52، 126
# ابي بن كعب 2/138، 224-3/40، 275، 405-4/173، 336، 5/295
# احمد بن حنبل 1/449-2/398-3/97، 431-4/345-5/249
# احمد بن عبد البر 5/86
# احمد بن محمد 3/357
# احمد بن يحيي 2/134
# الاخفش 5/53
# اسامة بن زيد 1/504-4/437-5/408
# اسحاق –عليه السلام 4/233
# اسد بن الفقرات 5/385، 400
# اسماعيل –عليه السلام 2/118
# اسماعيل "القاضي" 1/272، 533-4/94، 151، 378-5/75
# الاسود بن يزيد 2/242، 244
# اسيد بن حضير 2/439، 442
# اشج "عبد القيس" 2/184
# اشهب "المالكي" 3/429، 158-5/126، 332
# اصبغ 3/432
# الاصمعي 2/135-4/283-5-54
# ام سلمة 4/94
# PageV06P280
# ام قيس 4/157
# ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب 3/139
# ام يعقوب "امراة من بني اسد" 4/182
# انس بن سيرين 2/244
# انس بن مالك 1/81-2/449-3/67-4/108، 400-5/32، 385
# الاوزاعي 4/344، 345-5/380، 383
# اويس 2/423، 242
# اويس القرني 2/243
# اياس بن معاوية 2/460-5/315
# ايوب السختياني 5/123
# الباجي 4/109-5/89، 90، 109، 111، 112، 421
# البخاري 2/397-3/407، 405-4/36
# بريرة 1/427، 455
# البشر 4/224
# بشر بن البزار 4/461
# بشر الحافي 5/249
# بكير 4/149
# بلال 3/271، 143-4/103
# البهلول بن راشد 5/84
# البويطي 5/52، 126
# بيان بن سمعان 3/333-4/225، 226
# الترجيلي 2/367
# الترمذي 2/138، 3/36، 67-4/163، 171-5/37، 29، 31، 146
# تميم الداري 1/281، 282
# PageV06P281
# ثعلبة بن حاطب 2/448-3/534-5/32
# جابر 2/223-4/398
# جابر بن زيد 5/138
# جابر بن عبد الله 5/231
# جابر بن يزيد الجعفي 3/317
# الجارود 4/150
# جبريل عليه السلم - 1/47، 48-2/138، 431-3/66، 255، 259-4/80، 235-5/385
# الجد بن قيس 1/515
# الجرمي 4/53، 55
# جريج العابد 4/417
# جعفر 3/268
# جعفر بن برقان 5/272
# جعفر الصادق 1/350/
# جندع بن ضمرة 3/559
# الجويني1 2/90
# حاتم 2/81
# حاتم الطاءي 1/29
# الحارث بن الخزرج 2/59
# الحارث بن يعقوب 5/37
# الحارث المحاسبي 2/461
# حبيب بن ابي ثابت 103
# حبيب بن زياد 5/87
# الحجاج 2/496، 499
# حذافة 1/47 PageV06P282
# حذيفة 4/459، 461-5/156، 170، 296
# حذيفة بن اسيد 4/103
# الحريري 3/288
# حزن "جد سعيد بن المسيب" 5/399
# حسان بن عطية 4/344
# الحسن 3/47، 350، 351، 5/134-383
# الحسن البصري 1/82، 101، 102، 103، 104-4/153، 166، 208، 209، 459-5/85
# الحسن بن عرفة 2/247
# الحسن بن نصر السوسي 1/330
# الحطيءة 2/135-5/288
# الحكم بن ابان 4/342
# الحكم بن عتيبة 5/134
# حكيم بن حزام 3/39، 534
# حماد بن ابي ايوب 3/605
# حماد بن ابي سليمان 3/600
# حمزة بن محمد الكناني 1/114، 115
# الحميدي 3/317
# حنظلة الاسيدي 1/145
# الحولاء بنت تويت 1/527-2/234-5/280
# خديجة 3/66
# خديجة بنت خويلد 2/430، 476
# خزيمة 2/58، 274، 409-3/242
# خزيمة بن ثابت 2/469
# الخضر- عليه السلام 1/546-2/461، 463، 467، 507-4/161، 414-5/393
# الخطابي 5/93
# PageV06P283
# الخليل 5/53، 54، 56
# داود الاودي 5/384
# داود- عليه السلام 2/249-4/165
# داود الظاهري 3/420-5/280، 286
# الداودي 1/184-3/59
# ذو الخويصرة 2/335
# والرمة 2/133
# الرازي 1/41، 55-2/9، 12، 66، 72، 486-4/198
# رافع "بواب مروان" 4/32
# ربعي بن خراش 2/486، 499
# الربيع 2/504
# الربيع بن انس 3/357
# الربيع بن خيثم 1/377-2/242-5/377
# ربيعة 2/361، 423-5/387
# الرشيد 1/118، 119
# رفاعة 3/163
# رفاعة بن رافع 3/275
# رفاعة بن القرظي 1/430
# الروذباري 2/474
# الزبقان بن بدر 5/288
# الزبير 2/285-4/320
# الزبير بن العوام 5/37
# زور بن حبيش 2/242
# الزهري 4/365
# زهير 4/230
# زياد بن حصين 4/94
# PageV06P284
# زيد بن ارقم 1/456-378، 118-4/66
# زيد بن ثابت 3/275-5/295
# زيد بن حارثة 4/437
# زينب 1/528-2/235
# سارية 4/469، 472
# سالم بن ابي الجعد 1/533
# سبيعة الاسلمية 4/396
# سحنون 1/283-3/59
# السدي 3/350، 357
# سعد بن عبادة 2/60-3/547
# سعيد 5/387، 390
# سعيد بن ابي عروة 5/123
# سعيد بن جبير 4/458-5/138
# سعيد بن العاص 5/295
# سعيد بن عامر 2/242
# سعيد بن المسيب 2/242، 536-3/350-4/281-5/399
# سعيد بن يحيي البصري 1/548
# سفيان 3/269، 317
# سفيان الثوري 1/77، 82، 102، 104-5/330
# سلام البربري 1/269
# سلمان الفارسي 1/182، 184-2/247، 248-5/134، 156، 157، 170، 297-4/90، 224
# سليمان التيمي 5/135
# سليمان – عليه السلام 2/441-4/233
# سمرة بن جندب 4/399
# سهل بن حنيف 1/243
# سهل بن عبد الله 4/162، 242، 245
# PageV06P285
# سودة بنت زمعة 4/116، 366
# سيبويه 4/28، 43-5/53، 54، 56
# الشاشي المالكي القاضي 2/460
# الشافعي 1/33، 245، 417-2/104، 153، 161، 245، 273، 274، 277، 398-3/77، 162، 201، 321-4/66، 106-5/44، 46، 52، 58، 61، 184، 185، 126، 198، 419، 420
# الشبلي 2/460
# شريح 4/306
# الشعبي 1/102-2/244-5/138، 383
# شعيب – عليه السلام 4/274
# شقيق البلخي 2/497-5/400
# الشيرازي 5/109
# صالح- عليه السلام 4/274
# صبيغ 5/171
# الضحاك 3/350
# طاوس 4/341-5/138
# الطبري 3/340
# الطحاوي 1/534-3/274-4/335، 336، 337
# عاءشة 1/191، 270، 478، 483، 545-2/422، 234، 236، 239، 322، 323، 398، 526، 260، 262، 264، 276، 277، 294-4/74، 93، 101، 117، 176، 186، 187، 428، 469، 471-5/154، 159، 171، 231، 386، 407،
# PageV06P286
# 409
# عامر بن قيس 2/242
# عباد بن بشر 2/329، 442
# عبادة بن الصامت 3/354
# العباس 2/117
# عباس بن سهل 4/336
# العباس بن عبد المطلب 4/380
# عباس بن المهتدي 2/460
# عبد الاشهل 2/59
# عبد الله 3/146
# عبد الله بن ام مكتوم 3/559
# عبد الله بن حذافة 5/337، 387
# عبد الله بن رواحة 1/265-3/406
# عبد الله بن الزبير 2/322، 113-5/295
# عبد الله بن زمعة 4/366
# عبد الله بن زيد 4/367
# عبد الله بن سلام 5/297
# عبد الله بن عباس 1/45، 254، 255، 522، 533، 534، 535-2/272، 398-3/113، 192، 213، 215، 265، 276، 277، 309، 312، 345، 346، 352، 361، 402، 4/32، 36، 38، 48، 49، 90، 94، 103، 131، 148، 149، 150، 162، 163، 172، 173، 210223، 235، 281، 308، 341-5/34، 134، 150، 169، 214، 327، 375، 377
# عبد الله بن عمر 1/199-2/243، 261، 447، 448
# PageV06P287
# 3/146، 194، 198، 300402-4/98، 104، 113، 131، 149، 172، 355، 395-5/261، 294، 378
# عبد الله بن عمرو بن العاص 1/527-2/240-4/188
# عبد الله بن المبارك 5/134، 137، 138
# عبد الله بن مسعود 1/82، 101، 102، 104، 150، 153، 264، 535، 2/249، 295-3/40، 405، 351-4/152، 156، 173، 174، 178، 182، 186، 280، 307، 328، 340، 459، 461-5/137، 297، 121
# عبد الله بن مغفل 4/437
# عبده بن ابي لبابة 5/381
# عبد الرحمن بن الحارث بن هشام 5/295
# عبد الرحمن بن الزبير 1/430
# عبد الرحمن بن زيد 1/548
# عبد الرحمن بن عوف 4/210-5/169
# عبد الرحمن بن غنم 1/81
# عبد الرحمن بن مهدي 4/331
# عبد الرحمن بن يزيد 4/341-5/296
# عبد الصمد بن عبد الوارث 5/231
# عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب 1/269
# عبد الغني 3/60
# عبد القادر الكيلاني 2/475
# اشج عبد القيس 2/184
# عبد الملك 3/429
# عبد الملك بن حبيب 3/358
# PageV06P288
# اختلاف التعدد: 5/ 209
# الاعتداد بخلاف اصحاب الاهواء: 5/ 221، 222
# اتفاق اهل الاهواء مع اهل الحق: 5/ 223
# لا تجتمع الامة علي خطا: 4/ 45
# عمل اهل المدينة: 3/ 227، 271
# القياس: 1/ 24، 29، 33، 131، 133-2517، 531-3/ 75، 242-4/ 98، 99379، 391، 392، 393-5/ 193، 194، 197، 512
# معني القياس عند اهل النظر: 5/ 422
# القياس عند الشافعي: 5/ 196
# معني حديث معاذ: "بم تحكم" قال: بكتاب الله ... ": 4/ 305
# معني حديث معاذ "بم تحكم؟ قال: بكتاب الله ... " عند الشيخ عبد الغني عبد الخالق، والرد علي من فهمه علي غير معناه: 4/ 308
# كلام طويل علي حديث معاذ هذا، رواية ودراية: 4/ 298-306
# القياس نفيا واثباتا: 5/ 229
# مذهب من نفي القياس مطلقا: 5/ 229
# الظاهرية والقياس: 2/ 81
# الاقتصار علي محال النصوص ظاهرية: 1/ 263
# القياس وحجيته: 4/ 15، 62، 64
# اثبات القياس بعموم الرسالة: 2/ 412
# من ادلة اثبات القياس الدقيقة: 1/ 319
# القياس الجلي: 2/ 156، 162
# الاصول والفروع: 1/ 32
# الاصل الاستعمالي والاصل القياسي: 4/ 19
# المقدمات العلمية: 5/ 47
# الفرع مبني علي اصله: 3/ 322
# التبع يجوز فيه ما يجوز بالاصل: 2/ 318
# PageV06P289
# عمران بن حصين 2/328-4/344
# عمر بن الخطاب 1/48، 49، 50، 55، 57، 58، 59، 86، 146، 147، 153، 158، 184، 188، 199، 242، 243، 269، 272، 281، 314، 505-2/117، 139، 140، 242، 361، 420، 439، 442، 454-3/45، 39، 47، 67، 70، 71، 94، 139، 146، 194، 259، 260، 275، 398، 399، 502، 554-4/34، 35، 103، 109، 110، 114، 115، 119، 120، 129، 131/134، 148، 150، 210، 244، 280، 206، 327، 328، 342، 395، 451، 456، 367، 369-5/33، 85، 133، 156، 160، 169، 171، 248، 253، 288، 294، 295، 297، 324، 377، 378، 382، 289، 407، 389
# عمر بن عبد العزيز 2/148، 496-3/29، 258، 278، 267، 357-4/110، 111، 460-5/68، 76، 150، 391
# عمر بن يزيد 5/327
# عمرة 1/269
# عمرو بن ابي قرة 5/156
# عمرو بن شعيب 5/231
# عمرو بين العاص 1/314-3/502-4/109، 120-5/198
# عمار 2/452
# عمار بن ياسر 1/184
# PageV06P290
# عيسي بن عمر 2/133
# عيسي- عليه السلام 2/165، 425، 437-3/316-4/231
# عياض 1/330، 332-2/250، 475-3/96، 420-4/114-5/87، 89، 290
# الغزالي 1/121، 194، 2092/212، 220، 328، 361، 452-2/30، 254، 362، 363، 355، 359، 501-4/22، 206، 252-3/329، 542، 527-5/54، 136، 289
# فاطمة 5/398
# فاطمة بن قيس 4/395
# فخر الاسلام ابو بكر الشاشي 2/460
# الفخر الرازي 1/41، 55
# الفراء النحوي 1/117، 118
# فرعون 4/272
# الفضيل بن عياض 1/192
# فناخرو الديلمي 3/96
# القاسم بن محمد 1/82-5/67، 68
# قبيصة بن عقبة 5/123
# قتادة 1/75-3/357، 358-5/112
# قدامة بن مظعون 1/272-4/150
# القرافي 1/390، 395-2/68، 70، 86، 444-4/65، 106
# قس بن ساعدة 2/126
# القشيري 1/193، 502، 548، 549-5/399
# الكتاني الصوفي 1/192
# الكساءي 1/118، 119
# كعب بن مالك 2/270-3/70، 270
# PageV06P291
# الكعبي 1/175-3/220، 424
# اللخمي 1/243، 379، 388، 437-4/121
# لقمان 3/402
# لوط – عليه السلام 4/274، 410
# الليث بن سعد 5/206
# المازري 1/21-3/476، 464-5/100، 420
# المازني 5/53
# مالك 1/32، 53، 82104، 147، 173، 242، 245، 246، 164، 268، 273، 282، 346، 379، 386، 387، 388، 397، 416، 417، 439، 454، 496، 535-2/27، 142، 225، 226، 230، 243، 245، 250، 254، 274، 322، 361، 369، 398، 400، 459، 519، 523، 527، 541-3/16، 50، 59، 77، 126، 147، 158، 159، 161، 162، 174، 195، 197، 198، 201، 204، 205، 138، 260، 265، 269، 270، 271، 277، 285، 288، 321، 387، 428، 429، 430، 431، 444، 445، 376، 480، 482، 497، 499، 529-4/65، 68، 95، 105، 107، 109، 112، 113، 114، 118، 119، 121، 131، 194، 311، 461، 463-5/24، 46، 75، 85، 88، 90، 101، 103، 126، 134، 158، 185، 194، 196، 197، 198، 216، 316، 317، 323، 325، 326
# PageV06P292
# 330، 332، 333، 347، 381، 382، 385، 390، 391، 400
# المامون 3/97
# الماوردي 4/110
# مجاهد 5/134
# مجزر المدلجي 4/75، 437
# محارب بن دثار 5/321
# المحاسبي 3/97
# محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزام 1/269
# محمد بن الحسن 5/52، 162
# محمد بن الحسن القاضي 1/118
# محمد بن صالح 2/249
# محمد بن عبد الحكم 1/212
# محمد بن عبد الرحمن 4/36
# محمد بن كعب القرظي 4/486
# محمد بن مسلمة 5/248
# محمد بن يحيي بن لبابة 5/86
# المدلجي 4/75، 437
# مروان 4/32، 149
# مريم- عليها السلام 3/316
# المزني 5/52، 61، 126
# مسروق 1/328-2/242، 244-4، 282
# مسعود بن حكيم 5/231
# مسلم 2/397، 3/63، 317، 4/402-5/30
# مطرف بن عبد الله 1/214-4/344-5/249
# معاذ 2/235، 248-5/37، 168، 276
# معاذ بن جبل 1/80، 528-4/89، 298، 311، 325،
# PageV06P293
# معاوية 404-5/133، 137، 295، 297
# المعتمر بن سليمان 5/134
# معمر 1/103
# المغيرة بن شعبة 3/258، 259
# مكحول 1/274
# مكي بن ابي طالب 3/346، 363
# منذر بن سعيد 4/195
# منصور بن زاذان 2/242
# موسيي بن داود 5/325
# موسيي بن عقبة 5/84
# موسي – عليه السلام 1/56، 57، 91، 546-2/508، 366، 425، 429-3/161، 366، 497، 498، 499، 599-4/12، 13، 161، 231، 233، 272، 272، 274، 414، 417-5/290، 292، 393
# ميمون بن مهران 1/191-5/272
# نافع 4/149
# نافع بن الازرق 3/213
# النجار 2/59
# النساءي 4/36، 171-5/27، 28
# النضر بن الحارث 4/213
# النعمان بن بشير 4/398
# نوح – عليه السلام 3/372-4/271، 273، 274، 431، 433
# النوري = ابو الحسين النووي 3/70
# PageV06P294
# هارون – عليه السلام 3/559-4/272، 274
# هشام بن حكيم 3/39
# هشام بن عبيد الله الرازي 5/122
# هشام بن عروة 4/282-5/231
# هشيم 2/242
# هلال بن امية 2/422
# هود-عليه السلام 2/500-3/559
# وكيع بن الجراح 1/102
# وهب بن منبه 3/356
# يحيي بن ايوب 5/384
# يحيي بن سلام 5/123
# يحيي بن عمر 3/60
# يحيي بن معين 1/114، 115-5/86
# يزيد بن ابي سفيان 4/151
# يزيد بن هارون 2/242، 247
# يوسف – عليه السلام 3/70، 317-4/152، 391-5/291
# PageV06P295
### | فهرس الكتب
# ...
# فهرس الكتاب:
# الكتاب المءلف الجزء والصفحة
# احكام اسماعيل بن اسحاق اسماعيل بن اسحاق 25/33
# احكام الفصول الباجي 5/421
# احكام القران ابن العربي 5/196
# احياء علوم الدين الغزالي 1/361، 362، 458، 2/356، 3/527، 542، 4/252، 255
# الارشاد ابو المعالي الجويني 3/537
# الاكمال 1 القاضي عياض 2/398
# الجام العوام الغزالي 3/329
# الاموال الداودي 1/184
# البرهان الجويني 1/364 PageV06P297
# بعض كتب الغزالي 1 الغزالي 5/289
# بعض التاليف في المفاضلة بين الصحابة مجهول 5/298
# التبيين لسنن المهتدين الباجي 5/89
# التنقيح الرازي 2/76
# جامع الاسماعيلي المخرج علي صحيح البخاري الاسماعيلي 2/139
# جزء في الرد علي قاضي القضاة الشاشي في الحكم بالفراسة ابو بكر الشاشي 2/460
# الجهاد ابن حبيب 1/184
# جواهر القران الغزالي 4/255
# درة الغواص الحريري 3/288
# الدلاءل ثابت 5/231
# الرسالة الشافعي 2/104، 5/56
# سنن ابي داود ابو داود 1/264، 2/348، 3/405، 4/356، 5/146، 156
# سنن الترمذي الترمذي 2/138، 3/36، 67، 4/163، 171، 5/27، 39، 31، 146
# سنن النساءي النساءي 4/36، 171، 5/27، 28
# شرح الرسالة عبد الوهاب 3/127
# شفاء الغليل الغزالي 5/20
# الصحيح 1/151، 356، 509، PageV06P298
# 3/68، 76، 405، 4/32، 35، 182، 190، 404، 417، 468، 5/26، 27، 30، 34، 143، 145، 168-5/253، 285
# صحيح البخاري البخاري 2/397، 3/405، 407، 4/36
# صحيح مسلم "المسند الصحيح" مسلم 2/397، 3/63، 317، 4/402، 5/30
# العتبية لمحمد التعبي القرطبي 2/361-3/147، 158، 271-4/110-5/198
# فصل المقال فيما بين الشريعة والحكمة من الاتصال ابن رشد 4/198
# فضاءل القران ابو عبيد 1/51
# فواءد الاخبار الاسكاف 2/333
# الكافي ابن عبد البر 1 1/387
# الكامل المبرد 4/283
# كتاب البر والصلة من كتب المحدثين 5/154
# كتاب سيبويه سيبويه 5/54
# كتاب الشكر 2 الغزالي 1/362
# كتاب الكسب 2 الغزالي 1/361
# كتاب الحنفية 3/131 PageV06P299
# كتب الشافعية 3/131
# كتب المتقدمين 1/148، 153
# المبسوطة 1/386، 387
# المحصول الرازي 2/76
# مختصر ما ليس في المختصر 1 محمد بن القاسم 1/273
# المدارك عياض 3/84، 5/96
# المدونة مالك 1/387، 3/498
# المستظهرية2 الغزالي 2/30، 5/78
# مسند البزار البزار 5/28، 29
# مشكاة الانوار الغزالي 4/255
# مشكل الاثار 3 الطحاوي 2/398
# مشكل الحديث الطحاوي 4/335
# مشكل الحديث القتبي 4 5/150
# مشكل القران القتبي 4 5/150
# مقدمات ابن رشد ابن رشد 1/187
# المنقد من الضلال الغزالي 5/402
# المءتلف والمختلف عبد الغني 3/60
# الموطا مالك 2/116، 295، 4/112، 131، 320
# الموازية ابن المواز 5/85
# الناسخ والمنسوخ ابن العربي 1/388، 3/340
# نوازل ابن رشد ابن رشد 5/100 PageV06P300
### | فهرس الاشعار
# البيت القافية الشاعر الجزء والصفحة
# كسر الجرة عمدا شرابا 4/263ت
# قلت لما غاب عقلي ترابا 4/263ت
# بلاد به نيطت علي ترابها ابو تمام 5/22ت
# احب بلاد الله ما بين سحابها ابو تمام 5/22ت
# دع عنك لومي فان اللوم الداء ابو نواس 3/289ت
# وللعقول قوي تستن اضطرابات 2/134
# بالخير خيرات وان شرا ان تا لقيم بن اوس 4/237
# وانت زنيم نيط في ال هاشم الفرد حسان بن ثابت 5/21
# يجود بالنفس اذا ضن الجود مسلم بن الوليد 3/70
# وظاهر لها من يابس سترا ذو رمة 2/133-5/251
# وهن يمشين بنا هميسا لميسا ابن عباس 4/94
# وموضع زين لا اريد انس ابن الاعرابي 2/134
# هيهات لا تتكلفن في الهوي المطبوع الشريف الرضي 4/132
# ناداهم الا الحموا الا تا الافا الوليد بن عقبة 4/237
# قلت لها: قفي، فقالت الايجاف الوليد بن عقبة 4/236
# اهابك ان ابدي اليك طرفي ابو حمزة الخراساني 2/497ت
# نهاني حياءي منك ان الكشف ابو حمزة الخراساني 2/497ت
# تلطفت في امري فابديت باللطف ابو حمزة الخراساني 2/497ت
# PageV06P301
# تراءيت لي بالغيب حتي الكف ابو حمزة الخراساني 2/497ت
# اراك بوبي من هيبتي وبالعطف ابو حمزة الخراساني 2/497ت
# وتحيي محبا انت في الحتف ابو حمزة الخراساني 2/497ت
# ما لي بامرك كرسي اكاتمه مخلوق "مجهول" 4/229
# بيت زرارة محتب بفناءه نهشل "مجهول" 4/234
# شعور فعلم فاتحاد فقوة امل 3/116ت
# خلوا بين الكفار عن سبيله تنزيله عبد الله بن رواحة 4/440ت
# لنا الجفنات الغر يلمعن دما حسان بن ثابت 4/261ت
# وان اتاه خليل يوم مسالة حرم زهير 4/230
# هب البعث لم تاتهنا رسله تضرم 2/354
# اليس من الواجب المستحق المنعم 2/354
# بعيدة مهوي القرط اما لنوفل وهاشم عمر بن ابي ربيعة 3/419ت
# ابدا بنفسك فاننها عن غيها حكيم ابو الاسود الدءلي 5/274
# فهناك يسمع ما تقول وتقيدي التعليم ابو الاسود الدءلي 5/274
# لا تنه عن خلق وتاتي مثل عظيم ابو الاسود الدءلي 5/274
# يا ايها الرجل المعلم غيره التعليم ابو الاسود الدءلي 5/274ت
# فهناك تعذر ان وعظت ويقتدي التعليم الافوه الاودي 5/274ت
# تخوف الرحل منها تامكا قردا السفن ذو الرمة 1 1/58-2/140
# وكاس شربت علي لذة بها الاعشي 3/289ت PageV06P302
### | فهرس الفرق والطواءف والجماعات والمذاهب والملل
# الفرق والطواءف الجزء والصفحة
# الاباء 3/18ت
# الادميون 1/182، 437، 438، 2/546 ت
# الاخرون "المتاخرون" 1/4، 126ت، 3/23ت، 190ت، 280، 281، 321، 324، 3/329
# الاءمة 1/4، 159، 159ت، 238ت، 346ت، 528ت، 2/153ت، 179ت، 196ت، 198ت، 199ت، 266ت، 359، 424، 2/424ت، 500، 3/49ت، 128ت، 129ت، 131، 190ت، 263، 548ت، 4/33ت، 105، 109، 137ت، 144، 248، 283ت، 330ت، 376ت، 4/416ت، 454ت، 457، 5/45، 46، 53، 56، 60ت، 66، 78، 88، 126، 210، 23ت، 5/241، 283، 286
# الاءمة الاربعة 3/350ت، 399ت، 5/46، 66ت، 127ت
# اءمة البصرة 4/416ت
# اءمة الجرج والتعديل 1/252ت
# اءمة الجور 2/27ت
# اءمة الحديث 3/115ت، 190ت
# الاءمة السبعة 4/233
# اءمة اللغة 1/132ت، 4/240ت
# PageV06P303
# اصحاب الاءمة المجتهدون 5/126
# الاءمة المضلون 4/89*91*5/133
# اءمة النقل 3/203--
# اءمة الهدي 3/125
# الابرار 3/548،548ت
# اتباع الحق 2/94
# الاتقياء 2/366ت
# الاجانب 1/393، 420، 420ت، 2/252، 252ت
# الاحبار 1/13، 3/349ت
# الاحرار 1/444
# الاحزاب 5/407ت
# الاخرون "المتاخرون" 1/4 126ت، 3/23ت، 190ت، 280، 281، 321
# ارباب الاجتهاد المجتهدون المجتهدون
# ارباب الاحوال 2/224، 225ت، 227، 232، 251، 322، 324، 3/151، 536، 4/254، 5/320
# ارباب التصريف بالهمم 2/444
# ارباب التفسير المفسرون
# ارباب الحظوظ 2/251، 254
# ارباب الديون 5/100
# ارباب الصناءع 2/490
# ارباب العادات 2/214
# ارباب العربية 2/135
# ارباب العقول 5/234
# ارباب العواءد 3/439، 486
# ارباب القضية 2/301ت
# ارباب الكلام 4/227
# ارباب المذاهب 5/288
# ارباب المروءات 3/90ت
# PageV06P304
# ارباب المكاشفات والكرامات 2/460
# الازارقة 3/251ت
# الاسري 3/54ت، 60
# الاشاغرة 1/40ت، 126ت، 127ت، 128ت، 129ت، 2/10ت، 50ت، 70، 71، 71ت، 76ت، 88ت، 518ت، 3/28ت، 377، 440ت، 4/229ت، 5/207ت
# الاشعريون 2/324، 3/62، 63، 5/247
# اصحاب الاءمة الاربعة 3/350ت، 5/52ت
# اصحاب ابن جريج 1/265ت، 3/406ت
# اصحاب ابن شهاب 1/426ت
# اصحاب ابن مجاهد 3/97
# اصحاب ابي الحسين النوري 3/93، 93ت
# اصحاب ابي عبيدة بن الجراح 3/195ت
# اصحاب الاحوال 2/224، 225ت، 322
# اصحاب الاخلاق السافلة 3/90ت
# اصحاب البدع المبتدعة
# اصحاب البدع العظمي 2/336ت، 5/175ت
# اصحاب البقرة 1/258، 377، 394، 402
# اصحاب الجراءم 5/103ت
# اصحاب الحاجات 5/37ت
# اصحاب الحظوظ 2/254
# اصحاب الحكمة 3/98ت
# اصحاب الخوارق والكرامات 2/504، 505، 4/473
# اصحاب داود الاصفهاني 1/131ت
# اصحاب الراي 5/231ت، 280
# اصحاب الزهري 1/426ت، 427ت
# اصحاب السنن اهل السنن
# PageV06P305
# اصحاب السير 4/238
# اصحاب الشجرة 3/363ت
# اصحاب شعبة 1/534ت
# اصحاب الشمال 3/544
# اصحاب الضلالات 5/154، 160
# اصحاب عبد الله بن ابي 4/213ت
# اصحاب عبد الله بن مسعود 3/193ت
# اصحاب عطية الجزري 1/332
# اصحاب العقول 4/276ت
# اصحاب عيسي الاصفهاني 5/61ت
# اصحاب الكباءر 3/547
# اصحاب الكتب 4/336ت
# اصحاب الكهف 4/161
# اصحاب معاذ 4/298ت، 299ت، 300ت، 302ت، 303، ت306
# اصحاب النار اهل النار
# اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الصحابة
# اصحاب النظر 3/475ت
# اصحاب النفوس الفاسدة 3/513ت
# اصحاب الهوي اهل الهوي
# اصحاب اليمين 3/544، 544ت
# الاصفياء 2/462ت، 3/147، 147ت، 4/210ت
# الاصوليون 1/30، 35، 40ت، 127، 131، 132، 133ت، 134، 195، 1/195ت، 256، 262، 278ت، 299ت، 411ت، 412ت، 1/415، 416، 442، 451ت، 462ت، 464ت، 466ت، 1/518ت، 2/11ت، 101، 171، 275ت، 416، 510، 532، 3/34، 57، 136ت،
# PageV06P306
# 207، 207ت، 243ت، 253ت، 254، 3/259ت، 270ت، 283، 286، 305ت، 309ت، 341، 344، 3/346ت، 364، 365، 365ت، 373، 373ت، 380، 3/490، 4/9، 11، 14ت، 18، 21، 22، 23، 26، 43، 44، 4/45، 47ت، 57، 64، 69ت، 75، 83ت، 140، 157ت، 4/161، 293ت، 310، 312، 312ت، 373ت، 374ت، 4/419، 419ت، 454ت، 5/11ت، 12ت، 26، 411، 42، 54، 55ت، 63، 79ت، 5/95ت، 132، 197ت، 262، 265، 267، 285، 303، 334، 5/334ت، 347ت، 418، 419ت
# الاطباء 1/216ت، 2/365ت
# الاطفال 1/237، 2/93، 411، 3/87
# اعداء الله 4/206
# اعداء الدين 3/108ت
# الاعراب 5/385
# الاعراب 1/223-، 2/276ت، 347، 347ت، 4/102، 162
# الاغبياء 2/414ت، 465ت
# الافذاذ 1/9
# الاقارب 1/251، 2/307
# الاقدمون 1/71
# الاماء المءمنات 3/364
# الامامية 1/140
# الامراء 2/29ت، 308، 433، 454، 454ت، 3/118، 118ت
# الامراء المءخرون للصلاة 2/454، 454ت
# الامم 1/4، 2/78ت، 124ت، 351ت، 485، 489، 3/116ت
# الامة "امة محمد صلي الله عليه وسلم" 1/56، 56ت، 68، 98، 99ت، 100، 196، 219ت،
# PageV06P307
# 260، 271ت، 1/279ت، 280، 281ت، 310، 355، 447، 448، 499، 501، 1/520ت، 2/48ت، 144، 162، 212، 292ت، 336ت، 390، 393ت، 415، 415ت، 416، 2/418، 419، 420ت423، 425، 426، 427، 427ت، 428، 429ت، 430، 432، 432ت، 433، 433ت، 2/434، 434ت، 2/447، 449، 453ت، 459ت، 462ت، 469، 485، 535ت، 538-، 3/39، 40ت، 41، 51، 82ت، 84ت، 112ت، 113، 113ت، 119، 127ت، 163، 240ت، 244ت، 247، 281، 325ت، 329، 414ت، 497، 526، 548ت، 552ت، 557ت، 4/35، 82ت، 89، 91، 102، 144، 148، 228ت، 239ت، 248، 259، 280، 304، 316ت، 317ت، 326، 349، 387ت، 408ت، 429، 449، 451ت، 459، 470، 472، 5/61، 88، 93، 98ت، 109، 120، 120، 132، 145، 147، 151، 152، 154، 155ت، 157، 159، 172، 172ت، 173، 173ت، 175ت، 186ت، 253، 253ت، 257ت، 258ت، 295، 296ت، 310ت، 313، 351ت
# الامم السالفة "الماضية" 1/472، 2/21ت، 117، 137، 427ت، 4/161
# الامم الغافلة 1/361
# امهات المءمنين 2/421
# اموات المسلمين 2/401ت
# الاميون 1/56ت، 65، 8ت، 131، 138، 147ت
# الانبياء 1/4، 61ت74، 83، 85، 94، 120، 140، 256، 537،
# PageV06P308
# 545، 546ت، 2/58، 61، 61ت، 191ت، 198ت، 419ت، 427، 427ت، 2/430، 437، 437ت، 462، 463ت، 465ت، 485، 3/81ت، 82ت، 112، 186ت، 362، 365، 460، 461ت، 556، 4/10، 11، 13، 76، 77ت، 86، 161، 180، 199، 206، 4/207، 272، 274، 417، 472-5/253، 270، 270ت، 290، 290ت، 293، 294، 298، 312
# الانصار 1/218ت، 223ت، 229ت، 268، 268ت، 478ت، 500ت، 2/59، 59ت، 60، 60ت، 224، 225، 285، 2/325، 352ت، 3/12، 12ت، 67، 68ت، 193، 195ت، 257ت، 342، 3/362ت، 547، 547ت، 5/35ت، 170، 214، 219ت، 241، 295
# انصار الله ورسوله 2/10ت
# اهل الاجماع 5/119، 302، 308ت
# اهل الاخبار 5/56ت
# اهل الادب 4/234
# اهل الارض 2/ 301
# اهل الاستقلال 5/283ت
# اهل اسقاط الحظوظ 2/255
# اهل الاسكندرية 3/282ت، 497
# اهل الاسلام المسلمون
# اهل الاصنام 4/244
# اهل الاصول الاصوليون
# اهل الاعذار 1/498، 515
# اهل الاعصار 2/509
# اهل الاقتداء 5/302، 316
# اهل الامصار 2/254ت
# PageV06P309
# اهل الانتماء الي الاسلام 3/211
# اهل الاندلس 1/11ت
# اهل الاهواء اهل الهوي
# اهل الاوثان 5/148، 150، 164
# اهل الايمان 1/193، 4/244، 337
# اهل البادية "البدو، البداوة" 1/492ت، 2/275ت، 4/102، 5/100، 385
# اهل بدر 4/458-5/329ت
# اهل البدعة المبتدعة
# اهل بريرة 1/455ت
# اهل البصاءر 4/245ت
# اهل البصرة 4/194ت
# اهل البلد 2/59، 143ت
# اهل بلد اسماعيل بن عياش 5/381ت
# اهل البيان 4/217
# اهل البيت 1/77ت، 252ت
# اهل البيت اللحميون 2/192ت
# اهل بيت النبي صلي الله صلي الله عليه وسلم 1/179ت
# اهل التاويل 4/279ت
# اهل التجارب 5/46
# اهل التحقيق بالسلوك 4/253، 255ت
# اهل التشبيه 4/223
# اهل التصوف 1/116، 5/240
# اهل التعديل النجومي 1/60
# اهل التعطيل 2/198ت
# اهل التفريع والبسط للمساءل 3/302
# اهل التفسير المفسرون
# PageV06P310
# اهل التقوي 2/311، 366ت
# اهل التواتر 2/79
# اهل التواتر 2/92
# اهل الثقة والعدالة 2/94
# اهل الجاهلية 2/524، 3/194-، 417ت
# اهل الجحيم 5/178
# اهل الجزم من العلماء 3/526
# اهل الجفاء 1/492ت
# اهل الجنان 2/54
# اهل الجنة "اصحاب الجنة " 1/446، 2/54، 359ت، 444ت، 3/110، 399، 399ت، 3/545ت، 546ت، 4/167
# اهل الجهالة والجفاء 4/105ت
# اهل الحجاز 3/360ت
# اهل الحديث 1/305ت، 2/521، 3/203، 259ت، 505ت، 4/252ت، 302ت، 303ت، 4/365ت، 374ت، 5/386ت
# اهل الحرب 3/54، 54ت، 5/417ت
# اهل الحصن 3/268ت
# اهل الحظوظ 2/327
# اهل الحق 2/197ت، 336ت، 5/175ت، 289
# اهل الحكمة الفلسفية 2/524
# اهل حمص 4/298ت، 302ت
# اهل الخصوص 2/465ت
# اهل خط الرمل 1/60
# اهل الخلود في النيران 2/54
# اهل الخوارق والكرامات 1/545
# اهل الدراهم 5/381
# PageV06P311
# اهل الدين 2/32، 3/93، 93ت، 109، 5/267
# اهل الذكر 2/525ت، 5/337
# اهل الذمة 1/176ت، 255، 300ت
# اهل الرتبة 3/287
# اهل الردة المرتدون
# اهل الرفض 4/227ت
# اهل الزيغ 1/64ت، 3/30، 313، 5، 145، 165
# اهل السفسطة 1/122
# اهل السفينة 2/223
# اهل السلوك 4/253، 255ت
# اهل السماء 1/349، 363ت، 2/199ت، 311، 354، 4/455ت
# اهل السماوات والارض 2/354، 5/203ت
# اهل السنة 1/40ت، 62ت، 64ت، 316ت، 358ت، 522ت، 2/28ت، 336ت، 519ت، 3/210ت، 281، 369ت، 373ت، 4/13، 259، 278ت، 448، 5/175ت، 208ت، 242، 391ت
# اهل السنن 1/294ت، 2/28ت، 468ت، 4/368ت، 5/15ت
# اهل السوق 3/567، 567ت
# اهل الشام 2/455ت، 4/133ت، 134ت، 151، 5/327
# اهل الشبهات 5/155ت
# اهل الشراءع 5/422ت
# اهل الشرع "الشريعة " 1/56، 355، 2/81، 146، 4/144، 5/241
# اهل الشرك 1/294ت، 4/170
# اهل الشهادتين 4/259
# اهل الشوري 5/86
# اهل صفين 5/391
# اهل الصلاح والتقوي 2/498
# PageV06P312
# اهل الصناعات 3/289ت
# اهل صنعاء 3/178ت
# اهل الصيام 3/144، 144ت
# اهل الطاءف 2/249ت
# اهل الطاعة 2/150، 3/371، 515ت
# اهل الظاهر الظاهرية
# اهل الظواهر الظاهرية
# اهل العادات الجارية 2/501
# اهل العدالة 1/209، 539، 540
# اهل العدد 1/60
# اهل العراق 3/204، 360ت، 4/130ت، 5/88، 327
# اهل العربية 2/103، 138، 4/18، 44
# اهل العرف 2/268ت، 274ت
# اهل عرفة 2/253ت، 254ت
# اهل العزاءم 1/547
# اهل العصر الاول 2/29ت
# اهل العفاف 2/374
# اهل العلم العلماء
# اهل العلوم العقلية والنقلية 4/57
# اهل العلوم والطبيعية 1/59
# اهل العواءد الظاهرة 2/501
# اهل العينة 1/381
# اهل الغرف 3/546ت
# اهل الغناء 2/249
# اهل القبلة 2/173ت
# اهل القدر 2/336ت
# اهل القراءات 2/132
# PageV06P313
# اهل القران 2/92
# اهل القرية 2/158
# اهل الفترات "الفترة" 2/77، 518، 3/44
# اهل الفقه 4/301ت
# اهل الكتاب "الكتابين 1/93ت، 96، 2/92ت، 129، 264، 351ت، 444ت، 3/354، 4/32ت، 5/207ت
# اهل الكفر الكفار
# اهل الكلام المتكلمون
# اهل الكيمياء 1/60
# اهل اللسان 2/135، 228ت، 264
# اهل اللغة 2/105، 526ت، 4/274ت
# اهل المحبة 2/337
# اهل المدينة 1/242ت، 461ت، 3/69، 92ت، 190ت، 203ت، 227ت، 253ت، 270ت، 271ت، 4/36، 367ت، 387ت، 388، 5/216ت، 302ت، 308ت، 330، 333ت، 413
# اهل المذاهب 3/131، 5/288
# اهل المذاهب 3/429
# اهل المذهب المطعون عليه 5/287
# اهل المراة 1/383
# اهل المروءة 1/213
# اهل المشرق 2/489، 4/129ت
# اهل مصر 3/418ت، 5/327، 330
# اهل المصر 1/211
# اهل المعرفة بالحديث 2/452ت
# اهل المعصية 3/371
# اهل المغرب 2/489-5/325
# PageV06P314
# اهل المكاشفات والمخاطبات 2/462ت
# اهل مكة 4/194ت، 234
# اهل الملل 4/350ت
# اهل المنطق 1/60، 5/413ت، 418، 419ت، 420، 421
# اهل النار 1/76ت، 536ت، 2/56، 444ت، 3/399، 399ت، 545ت، 4/167
# اهل النبي صلي الله عليه وسلم 2/158ت، 198ت، 3/68ت، 146
# اهل النسب العددية 1/60
# اهل النظر 1/163ت، 2/462ت، 5/422ت،
# اهل النعيم 5/178
# اهل النقل 4/301ت، 305ت
# اهل الهندسة 1/60
# اهل الهوي 1/112ت، 502ت، 2/94، 264، 325، 336ت، 475ت، 5/154، 155ت، 175ت، 221، 222
# اهل الوعظ والتذكير 2/126
# اهل الولاية 1/117
# اهل اليمامة 4/458ت
# اهل اليمين 2/435ت
# اولاد زيد 4/373ت
# اولو العزم من الرسل 1/503
# الو العلم 1/92
# الاولون 1/11، 30، 40ت، 74ت، 113ت، 126ت، 131، 148، 148ت، 149، 150ت، 153، 153ت، 170، 259ت، 452، 2/105، 110، 120، 127، 137، 195ت، 244، 426، 510، 3/23ت، 38، 78ت، 209، 252، 253، 265، 279، 280، 281284، 285، 286، 287، 288، 289، 319، 344، 364، 4/38ت، 161، 304ت،
# PageV06P315
# 306ت، 5/39، 126ت، 130، 157، 158
# اولياء الله "الاولياء" 1/473، 485، 501، 542، 543، 546، 2/198ت، 224، 428، 439، 456، 462، 462ت، 465ت، 466، 469، 2/471، 485، 501، 504، 506، 3/140، 530، 4/161، 206، 207، 469، 473، 5/203ت
# اولياء الشيطان 5/163
# الباءعون 1/424ت، 434
# الباحثون 2/128ت، 142، 265ت، 5/54، 176ت
# الباطنية 1/121، 122-2/127ت، 465ت-4/232، 243ت، 249، 252، 254، 261، 265ت
# البخلاء 4/43ت
# البدريون اهل بدر
# البصريون 1/115ت، 116ت-4/365ت
# البغداديون 2/400ت
# البلغاء 4/144، 181ت
# بنات الاصفر 1/515
# بنو اسراءيل 397ت، 406ت، 5/146، 151، 211، 292، 388
# بنو امية 2/29ت-4/254ت
# بنو تميم 2/423ت-4/234
# بنو الحارث بن الخزرج 2/59-5/295
# بنو الديل 4/190ت
# بنو ساعدة 2/59-5/295
# بنو سعد 5/271ت
# بنو سلمة 2/223، 226ت
# بنو عبد الاشهل 2/59، 59ت-5/295
# بنو عبيد بن عدي 4/190ت
# بنو النجار 2/59، 59ت-5/295
# PageV06P316
# البيانية 4/226، 226ت
# التابعون 1/7، 55، 73، 74ت، 114، 144، 149، 163ت، 184، 187، 189ت، 193، 448ت-2/29، 94، 127، 142، 145، 159242، 286ت، 315، 342، 410، 440ت، 447ت، 504-3/119، 260، 270، 271، 280، 328، 560-4/67ت، 132ت، 248، 277ت، 279، 278ت، 284، 303ت، 384ت، 457-5/37، 140ت، 162، 198ت، 235، 423ت
# التلاميذ 1/123ت
# تلامذة الصوفية 1/517
# ثقيف 1/500ت
# الجاهلون 3/392
# جماعة المسلمين 1/9
# جماعة من التابعين 1/408 ت
# جماعة من الحفاظ 1/486 ت
# جماعة من الصحابة 1/347 ت
# جماعة من العلماء 1/466 ت
# الجماهير 3/13
# الجمهور 1/20، 39، 40ت، 41ت، 67ت، 68، 70، 85، 117، 140، 202ت، 216ت، 251ت، 365، 365ت، 370ت، 387، 400، 401ت، 403ت، 412ت، 444ت، 469ت، 486ت، 492، 501-2/72ت، 75ت، 81109ت، 113، 136، 137، 141، 143، 145، 146، 146ت، 147، 147ت، 150، 168، 286ت، 413، 434ت، 490، 506، 532-4/40ت، 46ت، 47ت، 122، 196ت،
# PageV06P317
# 419ت-5/11ت، 119ت، 162ت، 173ت، 176ت، 214ت، 236ت، 241، 268ت، 269ت، 276، 280
# الجمهور "جمهور الاءمة" 14ت، 16ت، 20ت، 56ت، 73، 128ت، 138، 138ت، 155ت، 210، 307، 362ت، 369ت، 431، 482ت، 492ت، 493ت، 518ت، 564ت
# جمهور اهل السنة 1، 542ت
# جمهور الخلق 2/109ت
# جمهور مصنفي السير 2/191ت
# جمهور الناس 2/130ت
# جند الاسلام 2/95
# الجن 2/346، 347ت
# جهابذة الجرح والتعديل 1/426ت-4/300ت
# جهابذة الحديث 4/304ت
# جهابذة الفلسفة 2/78ت
# جهال اهل الحق 5/289
# الجهال 1/358ت
# الجهلة 2/221ت
# الجهمية 1/62ت، 63ت، 2/158ت
# الجيش 2/479ت-3/57ت، 94
# جيش اسامة 1/504، 504ت
# جيش العدو 2/341ت
# الحروية "الحرويون" 2/336، 337ت، 526ت-4/149، 149ت، 221ت-5/175ت، 176ت
# حزب الله 2/10ت
# حفاظ الحديث 3/49ت
# PageV06P318
# الحكماء 1/80-2/126-3/152
# الحكماء المتقدمون 3/152
# حماة الدين 2/95
# الحمقي 5/309
# الحنابلة 1/390ت-2/401ت، 402ت-3/23ت، 271ت، 129ت-4/12ت-5/11ت
# الحنفية "اصحاب ابي حنيفة" 1/128ت، 300ت، 380، 444ت، 453ت، 455، 2/19ت، 161، 171ت، 199ت، 402ت، 402ت، 534ت-3/19ت، 23ت، 32، 126ت، 129ت، 131، 138، 200ت، 201ت، 23ت، 205ت، 249ت، 466ت، 501ت، 519ت-4/678ت، 76ت، 103، 106ت، 134ت، 308، 434ت-5/217ت، 223ت، 275ت، 412ت
# الخاشعون 2/234ت، 406ت
# خاصة الناس 2/130ت
# خزاعة 4/155
# الخصماء 4/199
# الخطابية 5/119ت، 120ت
# الخلطاء 3/59
# الخلف 4/305ت، 5/144ت
# الخلفاء 4/109-5/256ت
# الخلفاء الاربعة "الراشدون" 3/253ت، 271-4/133ت، 135ت، 291، 293، 449، 456، 456ت
# الخوارج 3/313ت، 317-4/91، 221، 223، 331-5/119ت، 148155، 157157ت، 158، 164، 172، 174، 174ت، 176، 323ت
# PageV06P319
# الخواص 1/9، 121-2/109ت، 1/9، 121-2/109ت، 141، 145، 147، 414
# الخلافيون 2/517
# الدافة 2/275، 276ت-4/156
# الديلم 3/97
# ذوو الارحام 3/473
# ذوو الافهام 5/422ت
# ذوو الصلاح 1/269، 296ت
# ذوو المروءة 1/269، 269ت
# ذوو الهيءات 1/269، 269ت، 270، 27ت، 271ت
# العلماء الراسخون 1/121، 426ت-2/71، 78ت-3/216، 323ت، 324ت، 326ت-4/40، 135ت، 138-5/145
# الرافضة 3/281-4/226ت، 234
# ربانيو العلماء 1/285
# الربانيون 5/36ت
# رجال من اهل العلم 1/426ت
# الرسل 1/145ت، 181، 198، 204ت، 2/12، 198ت، 366، 463ت، 465ت-3/558ت
# الرهبان 2/333، 334
# رهبان النصاري 2/333
# الرواة 1/21-3/49ت
# الروافض 4/227ت-5/119ت
# الرءساء 2/348
# الروم 4/35
# الزاءغون 3/323-4/210ت-5/71
# الزنادقة 2/413، 414ت، 465ت، 507ت، 3/93ت، 548ت
# PageV06P320
# زنادقة الباطنية 2/465ت
# الزهاد 1/352-2/464ت
# السابقون 1/4-2/244-3/544، 544ت
# الساعون علي الاسلام 2/261
# السالكون طرق الاعمال 2/298
# السحرة 1/57، 91، 91ت
# السعود 1/499ت-5/407ت
# السفراء 2/465ت
# السفهاء 1/81، 87، 534، 535
# السلف الصالح "السلفية، السلفيون" 1/13، 55، 70، 71، 71ت، 77ت، 84، 86، 99ت، 100، 117ت، 129، 142، 144ت، 150ت، 100، 117ت، 129ت، 142، 144ت، 150ت، 174، 191، 358ت، 389، 424ت، 450، 452-2/62، 94127، 127ت، 130ت، 132، 195ت، 196ت، 198ت، 199ت، 216ت، 218ت، 247، 250ت، 257ت، 262، 320، 323ت، 336ت، 401ت، 456، 465ت، 498، 506، 519-3/39، 41، 58، 90، 128، 128ت، 143ت، 157، 158، 162ت، 190، 195، 252، 253ت، 262ت، 264/265، 270ت، 280، 281، 281ت، 282، 283، 284، 290، 318321، 323ت، 423ت، 325ت، 328، 329، 401، 407ت، 414، 499، 529، 530، 421-4/23ت، 33ت، 34، 40، 4859، 79، 96، 108، 137ت، 144، 147ت، 183، 198، 223ت، 227ت، 235، 235ت، 248، 250، 253، 259، 261، 265ت، 274ت، 276ت،
# PageV06P321
# 277ت، 279، 279ت، 283ت، 284، 305ت، 308، 350، 401، 457، 458-5/139، 175ت، 184ت، 200، 210، 216، 266، 266ت، 267، 276ت، 280، 298، 315، 317، 324، 374، 391، 423
# السوفسطاءية 5/402
# السوفسطاءيون السلاطين 1/111
# الشافعية 1/251ت، 343ت، 380ت، 412ت، 457ت-2/400، 401ت، 490ت، 517ت-3/16ت، 23ت، 131، 200ت، 249ت، 262ت، 466ت، 429ت، 501ت-4/65، 76ت، 434ت-5/14ت، 79ت، 80ت، 171ت، 184ت، 197، 216ت، 275ت
# الشاميون 1/49ت-2/521ت-3/117ت، 118ت-4/280ت
# الشعوب الاسلامية 1/280ت، 332ت
# الشمعونية 5/61ت
# الشهداء 1/83-2/415ت
# شياطين الانس 5/155ت
# الشيعة 5/21ت
# الشيوخ 1/142، 144، 515
# شيوخ الصوفية 1/517
# شيوخ العصر 1/159
# الشيوخ المتقدمين 1/159
# شيوخ المغرب 1/160
# الصاءمون 3/144ت
# PageV06P322
# الصالحون 2/250ت، 299، 415ت، 498ت-5/365ت
# الصبيان 1/466، 466ت، 541-2/408
# الصحابة 1/7، 14، 50ت، 73، 73ت، 74، 8193، 114، 142، 144،145، 149، 156ت، 157ت، 163ت، 184، 187، 193، 228، 238ت، 314ت، 334، 374، 458ت، 499، 500ت، 501، 501ت، 503، 504ت، 509، 517ت، 523، 523ت، 525، 545-2/81، 94، 109ت، 126ت، 127، 142، 145، 159ت، 227ت، 240، 242، 284، 286ت، 315، 317ت، 342، 409ت، 410، 412، 417، 417ت، 425، 430ت، 439، 440ت، 441ت، 447ت، 454، 461، 467، 468ت، 469ت، 478ت، 479ت، 498، 503، 504، 505، 507516ت، 517ت، 543ت، 544-3/11ت، 49، 50، 68، 76، 76ت، 82ت، 83ت، 119، 126ت، 191ت، 195ت، 200ت، 227ت، 253ت، 254ت، 255ت، 257ت، 260، 262ت، 263، 264، 267ت، 270، 271، 279ت، 280، 281، 286ت، 287ت، 298ت، 328، 352ت، 353ت، 401، 402ت، 407ت، 415، 499، 520، 535، 555ت، 560، 561، 566ت، 567-4/23ت، 26، 33، 60، 66، 87، 88ت، 102، 105ت، 107، 107ت، 110، 116، 122، 126ت، 127، 131، 132ت، 134، 136ت، 147ت، 153، 179، 190، 192ت، 164، 195ت، 210، 211، 243ت، 248، 276،
# PageV06P323
# 277ت، 278، 278ت، 279ت، 284، 290، 290ت، 291ت، 292ت، 293، 293ت، 314ت، 337ت، 398ت، 423ت، 424ت، 428، 439ت، 442ت، 446، 446ت، 447، 447ت، 448، 448ت، 450ت، 451ت، 452، 452ت، 455ت، 456، 457، 457ت، 458، 458ت، 459، 461، 462ت، 463، 468ت، 490ت، 491ت-5/37ت، 53، 54ت، 59ت، 60ت، 67، 68، 75، 76، 79ت، 81، 82، 104، 123، 137ت، 138، 139، 140ت، 146، 147، 147ت، 150، 156، 160، 161ت، 162ت، 170، 181، 193ت، 196ت، 197، 198ت، 211، 240، 244، 145ت، 247، 248، 276، 276ت، 298، 303، 304، 304ت، 324، 343ت، 352ت، 357ت، 366، 375، 375ت، 380ت، 385، 395، 407، 407ت، 408ت، 409، 410ت، 423ت
# الصديقون 2/334، 415ت
# الصناع 1/367-3/157، 157ت-4/291، 291ت
# الصوفية 1/116، 191، 210ت، 358، 358ت، 536ت-2/127ت، 130ت، 359، 405، 405، 413، 413ت، 507، 3/70، 93ت، 153، 250ت، 325ت، 536، 544-4/122، 196، 200ت، 206ت، 3235ت، 243ت-5/240، 241ت، 246، 399
# الضعفاء 1/64، 80ت، 98ت، 122ت، 534ت-2/326ت-3/149ت
# الطاءعون 1/299ت
# PageV06P324
# طاءفة من امة محمد صلي الله عليه وسلم 2/438ت
# الطاعنون 3/214ت، 216
# الطالبون لحظوظهم 2/320
# الظالمون 3/393
# الظاهرية 1/131-2/9ت، 10ت، 81-3/133، 138، 227ت، 404ت، 408ت، 411ت، 420ت-4/189، 189ت، 227ت-5/21ت، 149ت، 162ت، 230، 231
# العارفون 2/94-3/250ت
# العارفون بالسنة 2/243ت
# العالمون 1/92-2/309
# العامة 1/59-2/10ت، 107414، 465ت
# العاملون 1/332ت
# العباد 1/116ت، 310-2/8ت، 9، 10ت، 11، 10ت، 11ت، 12، 232، 249، 464ت، 475ت-
# العباد المخلصون 3/548ت
# العجم 3/147
# العدو 1/4-2/102، 103، 104، 104ت، 105، 106، 198ت
# العراقيون 1/368-3/116ت
# العرب 4/457ت
# 1/39، 43ت، 59، 65، 65ت، 68، 212، 350ت، 485، 499، 499ت، 500ت، 2/93، 101، 102، 103، 104، 104ت، 105، 107109ت، 111، 111ت، 112، 114، 114ت، 116ت، 117، 117ت، 118ت، 120، 122، 124ت، 126، 127، 128،
# PageV06P325
# 128ت، 129، 130، 130ت، 131، 131ت، 133، 135، 136، 137، 138، 140، 144، 145/152، 158ت، 194، 198ت، 209، 218، 257، 272، 397، 399ت، 489-3/172ت، 173ت، 180ت، 214ت، 249، 249ت، 250، 321، 321ت، 329، 346، 383، 419، 435ت، 460، 471ت، 494-4/1920، 2122، 23، 24، 25ت، 26، 27، 31، 33، 34، 48، 89، 132ت، 138، 144، 146، 154، 154ت، 155، 227، 227ت، 228ت، 229، 232، 236، 238، 239ت، 240ت، 241، 247، 248، 250، 261، 262، 263، 263ت، 264، 265ت، 277، 277ت، 278ت، 283، 375ت، 401-5/48ت، 53ت، 54، 54ت، 56، 56ت، 62ت، 292، 401، 403، 404، 418
# عشيرة النبي صلي الله عليه وسلم 2/383
# عصاة المءمنين 5/158
# العقلاء "اهل العقول" 1/64، 64ت، 65ت، 140، 311، 423ت، 537-2/10ت، 204، 214، 287، 518، 523ت، 529، 3/73، 90، 180، 208، 209، 376ت، 386ت، 385، 389418، 418ت، 438ت، 440، 440ت-4/71ت، 112، 376ت، 474-5/42ت، 110ت، 120، 165، 234، 274، 285، 285ت
# عقلاء العرب 2/112
# العقلانيون 1/65ت
# PageV06P326
# العلماء 1/11، 13، 54، 55، 65ت، 7581، 81ت، 93، 84، 84ت، 85، 87، 91، 92، 94، 104، 115، 126ت، 142ت، 143، 144، 144ت، 145، 147، 148، 148ت، 164، 184، 187، 205، 213، 216ت، 221، 238ت، 251ت، 277، 278، 280، 280ت، 282، 292، 332، 346ت، 361ت، 387، 389، 389ت، 398، 398ت، 403، 416ت، 417، 426ت، 427ت، 442ت، 446ت، 480، 486ت، 492ت، 494، 495، 508، 513-2/27، 58، 68، 76ت، 78ت، 79، 92، 95، 110، 145، 150ت، 204، 204ت، 221ت، 250ت، 286ت، 313، 316، 364ت، 387، 395، 398ت، 399، 410، 429، 430، 439، 456، 459ت، 463، 468ت، 473ت، 478ت، 490ت، 507، 507ت، 512، 3/13، 17، 38، 39، 49ت، 70، 90، 9192ت، 96، 97ت، 98ت، 125، 126، 130ت، 134، 148ت، 161ت، 163ت، 173ت، 181، 186ت، 187ت، 190ت، 203، 206ت، 207، 210، 212، 248، 263، 271ت، 281، 324ت، 325ت، 326ت، 340، 347ت، 351ت، 356، 359ت، 389ت، 420، 426، 427، 436، 439، 451، 472ت، 485، 475ت، 480-4/39، 69، 70، 76، 77ت، 78، 78ت، 86، 88، 90، 100، 105ت، 109، 111، 114، 123ت، 134، 138155، 174، 189، 198، 204، 226، 235، 241ت، 257، 261، 262، 263، 276ت، 277ت، 284، 291ت، 299ت،
# PageV06P327
# 302ت، 305ت، 308، 309، 325، 328، 343، 345ت، 365ت، 393ت، 401، 403، 435، 437، 456، 457، 460، 461ت-5/15ت، 37، 38، 47، 66، 67، 69ت، 76، 82ت، 88، 93، 98ت، 111ت، 117، 123، 127، 132ت، 135ت، 139، 142ت، 143، 149، 159، 161ت، 162ت، 163ت، 165، 167، 173ت، 174، 176ت، 182، 186ت، 207ت، 214، 221، 234، 241، 269، 272، 276، 278، 286، 289، 291، 298، 312ت، 316، 316ت، 317، 317ت، 324، 325، 328ت، 333، 384، 413
# علماء الاصول 1/466
# علماء الامصار 1/244ت
# علماء التخلق 1/452
# علماء التفسير 3/324ت-4/235ت
# علماء الحديث 4/302ت-5/32ت
# علماء السلف 1/90ت، 492ت
# علماء السوء 1/76، 95، 103
# علماء صقلية 2/110ت
# علماء الطبيعة 3/151ت
# علماء العجم 4/30ت
# علماء العصر "او القطر" 2/268ت-3/188ت
# علماء الفقه 1/452-3/324ت
# علماء الكلام 3/324ت
# العلماء اللغة 1/132ت
# علماء المتاخرون 1/90ت
# علماء الملة 4/69
# PageV06P328
# العلماء من الخلق 1/492ت
# علماء الناسخ والمنسوخ 3/305
# العلمانيون 1/65ت
# العميان 1/515
# العنانية 5/61ت
# العيسوية 5/61ت
# الغالون في مذهب الاباحة 2/506
# الغرباء 1/151-4/211ت-5/240ت
# الغصان 3/18
# الغلمان 2/464ت
# الفءة الباغية 2/452، 453ت
# الفاسقون 1/209-2/414ت-3/515-4/112-5/70ت
# فرس 4/35
# فرق الاسلام 1/549ت
# الفرق الاسلامية 1/98ت
# الفرنجة 3/388ت
# فريق من اهل العلم 1/492ت
# الفصحاء 4/144، 199
# الفضلاء 2/299، 2/315، 2/504، 3/149، 3/263، 4/252، 5/283ت
# الفقراء 2/21ت، 2/123، 2/473، 3/365ت، 3/392، 4/194ت، 5/234
# فقراء المءمنين 2/426
# الفقهاء 1/40ت، 100، 109ت، 114ت، 124ت، 153ت، 166ت، 216ت، 220ت، 225، 247ت، 252، 299ت، 328، 331، 344، 367، 378، 378ت، 424ت، 2/152ت، 153ت، 207، 254، 268ت،
# PageV06P329
# 295، 296، 475، 479ت، 490ت، 505، 3/13، 14ت، 56ت، 73، 74ت، 85ت، 97، 138ت، 190ت، 243ت، 263، 279، 281ت، 325ت، 411ت، 425، 454، 483ت، 503، 4/207، 255ت، 305ت، 373ت، 374ت، 454ت، 5/66ت، 72ت، 79ت، 84، 84ت، 86، 87، 88، 90، 91، 5/122، 161ت، 5/162ت، 188، 232ت، 238، 239، 244، 246، 422ت
# فقهاء الامصار 5/162ت
# فقهاء الشافعية 5/184ت
# فقهاء الكوفة 5/231
# فقهاء المالكية 1/219ت، 1/330
# الفقهاء المتاخرون 2/11
# الفلاسفة "اهل الفلسفة" 1/54، 1/55، 1/71، 1/316، 2/49، 50، 413، 2/446، 3/152، 282ت، 4/199، 200، 5/422، 422ت
# القاءلون باعجاز القران بالفصاحة 4/217
# القاءلون بان العلم عقب النظر 2/182ت
# القاءلون بتاثيم المخطء 1/259ت
# القاءلون بالقياس 2/529ت
# القاءلون بالمفهوم 5/213، 213ت
# القاءلون باحكام السنة 2/506
# القباءل 1/500ت
# قباءل العرب 1/500ت
# القباءل المرتدة 1/504ت
# القبيلة 1/100
# القدرية 1/316ت، 5/174
# PageV06P330
# القراء 1/100، 94، 2/295، 2/296
# القراء الاكابر 2/93
# القرشيون 5/295
# قريش 1/279ت، 1/500ت، 2/110ت، 2/430ت، 3/240ت، 4/152، 292ت، 5/35ت، 246ت، 5/295، 5/332، 332ت
# قضاة اهل الشام 2/455ت
# الكبراء 2/387
# الكذابون 1/242ت
# الكفار "اهل الكفر " 1/41، 85ت، 120، 255ت، 330، 444ت503، 2/64، 158، 261، 282، 352ت، 415ت، 444ت، 479ت، 486، 3/54ت، 57، 3/60، 61، 69، 76، 209، 349، 355، 392، 394، 3/397، 422، 547، 4/20، 21، 22ت، 24، 35، 36، 4/38، 39، 39ت، 40، 149، 161، 167، 176، 179، 4/201، 202ت، 206، 207، 212، 215ت، 222، 223، 243ت، 4/245، 255ت، 270، 272، 274، 5/130، 164، 164ت، 240ت، 275ت، 5/399ت، 403، 415
# كفار قريش 4/31ت
# كنانة 2/430ت
# الكوفيون 1/115ت، 1/116ت، 4/365ت
# الماتريدية 2/518ت
# المارقون 2/462ت
# المالكون 1/375ت
# المالكية "اصحاب مالك" 1/251ت، 292ت، 339ت، 380، 412ت، 435ت، 1/492ت، 2/490ت، 492، 524ت، 3/14ت، 23ت، 47ت، 53ت، 205ت، 429، 466ت، 4/65،
# PageV06P331
# 5/13ت، 14ت، 5/90، 101، 5/163ت، 184ت، 186ت، 187ت، 193ت، 5/195ت، 196، 216ت، 217ت، 218ت، 332، 385، 5/400ت، 412ت
# المامورون 2/305ت، 308
# المامومون 1/470
# المبتدعة "اصحاب البدع، اهل البدع" 1/52ت، 1/64ت، 2/94، 120ت، 335، 336ت، 3/281، 4/228ت، 278ت، 329، 5/154، 155ت، 156، 157، 157ت، 159، 160، 174، 175ت، 263ت، 5/331
# المتاخرون 1/38، 1/112، 132ت، 1/148، 148ت، 149، 153، 161، 1/259ت، 2/86، 103، 107، 127، 153ت، 510، 4/121ت، 137ت، 157ت، 304ت، 331، 5/147، 216ت، 420
# المتبتلون 2/475ت
# المتبوعون 2/508
# المتخاصمون 2/301ت
# المتحاكمون 1/540
# المتعاقدون 2/462ت
# المتبارون 2/348، 349ت
# المتجالسون في الله 2/187ت
# المتحابون في الله 2/187ت
# المتحكمون 2/187
# المترخصون 1/122
# المتردون 1/540
# المتزاورون في الله 1/506ت
# المتعاقدون 2/187ت
# 1/408ت، 410ت، 2/40
# PageV06P332
# المتعمقون 3/415ت
# المتعمقون في القياس 3/133
# المتفقهة 2/216ت
# المتفقهون 5/140
# المتقدمون الاولون
# المتقون 1/64ت، 74، 76ت، 86، 97، 160، 189، 1/190ت، 3/515، 5/66
# المتكلمون 1/127ت، 2/105، 2/216ت، 4/231، 518ت، 5/422ت
# المتنازعون 1/259ت، 2/293
# المتنبءون من العرب 1/500ت، 501ت
# المتوكلون 1/328، 330
# المجانين 1/237، 515، 2/408، 411، 3/87
# المجاهدون 3/546ت، 293، 4/394ت
# المجتهدون "اهل الاجتهاد" 1/17ت، 163ت، 165، 268، 359، 373، 377، 1/380، 397، 405، 3/39، 44ت45، 180، 3/173ت، 180، 190ت، 286، 287، 287ت، 321ت، 3/475، 4/33ت، 132، 134، 147ت، 278، 284، 316ت، 317، 4/344ت، 382، 390، 5/51، 5/59، 5/60ت، 65ت، 66ت، 5/68، 68ت، 73، 73ت، 74، 74ت، 77ت، 79ت، 81، 5/81ت، 91ت، 98ت، 116، 116، 116ت، 124ت، 125، 126، 127ت، 5/139، 140، 142، 180ت، 189ت، 218، 219، 219ت، 220، 220ت، 5/223، 229، 255ت، 334ت، 336، 337، 341، 346ت، 408ت
# المجوس 1/122ت
# مجوس الامة 5/174ت
# PageV06P333
# المجهولون 1/242ت
# المحاربون 2/261، 3/54ت، 60
# المحافظون علي اتباع السنة 2/506
# المحبون 2/247ت264ت337ت358
# المتحاجون 1/247، 2/123، 5/234
# المحدثون 1/450ت، 2/462ت، 3/190ت، 4/30ت، 4/157ت، 5/154
# المحرضون 4/210ت
# المحسنون 1/242
# المحصنات 1/200
# المحققون 1/211ت، 216ت، 384، 434ت، 464ت، 2/92ت، 2/182، 294، 364ت، 532، 529، 3/73ت، 5/32ت، 123
# المخاطبون 2/462ت
# المخالفون 2/27ت، 95، 158ت، 221
# المخبرون 2/82
# المخلدون 2/56، 57
# المخلصون 2/356، 434ت
# المخلوقون 2/197ت
# المدعون "للاجتهاد" 3/183ت، 1/358ت
# المدينون 2/400ت، 3/15ت
# المذنبون 5/151
# المراءون 2/373، 3/109، 124، 140، 5/188
# المرتدون 1/500ت، 2/336ت، 5/408
# المرجءة 4/259
# المرسلون 1/130ت، 181، 184
# PageV06P334
# المسافرون 1/242،388،483،523،523،524ت،527ت،1/528ت،5/212
# المساكين 1/433،446،2/123،3/22ت، 110، 110ت، 3/121، 122، 122ت، 392، 567، 5/234
# المسءولون 2/67ت
# المستشرقون 1/85ت، 2/130ت
# المستضعفون 2/365ت
# المسلمون "اهل الاسلام" 1/54، 85، 112ت، 122ت، 129ت، 143، 156ت، 1/157، 187ت، 205ت، 223ت، 256، 275، 281ت، 286، 294، 329ت، 401ت، 443، 481ت، 500ت504، 510، 2/107، 168ت، 198، 205ت، 253ت، 282، 2/315ت، 325ت، 327ت، 335، 336ت، 341، 341ت، 2/351، 364ت، 413، 464ت، 486، 490ت، 3/23، 39، 41، 3/33، 57، 57ت، 65، 65ت، 90، 93، 101، 3/101ت، 116، 116ت، 125، 128ت، 131، 158، 162، 190، 224ت، 239ت، 3/272، 289، 326، 348ت، 355، 359، 360، 407، 408، 430، 3/522، 531، 547، 560، 566، 567، 4/36، 243ت، 244، 4/22ت، 36، 36ت، 102، 105، 130، 165ت، 214ت، 221، 259، 4/277ت، 292ت، 293ت، 317ت، 321ت، 324، 325ت، 5/148، 150، 155ت، 164، 164، 165، 174، 175ت، 5/186ت، 191ت، 192، 201ت، 221ت، 235، 240، 241، 5/242، 245ت، 263ت، 293، 341، 376، 407، 422ت، 423ت
# المشبهة اهل التشبيه
# المشركون 1/466، 533، 2/264، 444ت، 3/43ت، 3/215،
# PageV06P335
# 236ت، 349ت، 355، 356ت، 514ت، 4/36، 46ت، 202ت، 212ت، 256ت، 440ت، 441ت، 4/256، 5/180ت، 245ت
# مشيخة قريش 3/195ت
# المصنفون 3/302، 147ت
# المصوبة 5/71ت
# مضر 2/423، 423ت، 424ت
# المطروحون في قواعد الدين 2/499
# المطلعون 2/128ت
# المعاندون 1/500ت
# المعتبرون في الدين 2/286
# المعتزلة 1/39، 39ت، 40ت، 41ت، 128ت، 1/129ت، 316ت، 322ت، 542ت، 549ت، 2/11، 49، 50ت، 71، 71ت، 76ت، 77ت، 2/88ت، 89ت، 90، 90ت، 171ت، 198ت، 2/206، 294، 518ت، 3/96، 210ت، 249ت، 3/313، 317، 369ت، 373ت، 376ت، 377ت، 42ت، 4/56، 339ت، 5/21، 66ت
# المعذبون 2/55ت
# المعطلة اهل التعطيل
# المغاربة "انظر اهل المغرب" 2/400ت
# المغفلون 2/499ت5/309
# المفتون المتاخرون 5/81
# المفردون 5/27ت
# المفرطون 1/241
# المفسرون 1/92ت، 96ت، 2/129، 284ت، 427ت، 3/305، 329، 349ت، 518ت، 4/311، 315ت، 4/426، 5/160، 210، 211، 215، 312، 236ت، 237ت،
# PageV06P336
# 5/362ت، 365ت
# المقاتلة من المءمنين 1/504ت
# المقربون 3/544ت، 548، 548ت
# المقسطون 5/32
# المقصرون 1/241، 242
# المقلدون 5/76، 140
# المكلفون 1/43ت، 181، 196، 219، 251، 252، 253، 1/259، 261، 274ت، 278ت، 372، 464، 498، 1/505، 507، 543، 2/21، 21ت، 32، 45ت، 2/62، 62ت، 63، 65، 142، 144ت، 205ت، 2/261، 274، 364ت، 400ت، 407، 475، 483، 2/527، 3/24ت، 27ت، 123ت، 208، 3/222، 232، 241، 308، 401، 440، 477، 3/511، 544، 4/91، 140، 253، 256، 257ت، 406، 5/17، 22ت، 23ت، 25، 78، 179، 5/187، 195، 228، 229ت، 230، 232، 5/234، 257، 269
# المكلمون من الصوفية 2/507
# الملاءكة 1/92، 93ت، 148، 148ت، 177ت، 1/349، 362، 363ت، 2/155، 393، 413، 428، 439، 445، 446، 3/147، 152، 282ت، 283ت، 320ت، 356ت، 3/362ت، 4/24، 31، 31ت، 271، 4/324، 325، 388، 5/393، 393ت
# الملاحون 2/113ت
# الملازمون لطرق الخير 2/298
# الملحدون 3/97ت، 282ت
# ملحدوا هذا العصر "القرن العشرين" 3/89ت
# الملهمون 2/462 ت
# PageV06P337
# الملهوفون 1/247
# الملوك 2/298، 348
# الممتنعون 2/449
# المخرقون 3/188ت
# المنافقون "اهل النفاق" 1/87، 244، 503ت، 2/59، 168، 168ت، 2/373، 415ت، 467، 505، 3/31، 76، 3/109، 110، 124، 140، 188ت، 349ت، 3/402، 515ت، 548ت، 4/38، 76، 4/110ت، 156، 213، 326، 426، 4/428، 5/180ت، 188، 191
# المنتسبون الي العلم 4/241
# المنجمون 1/122ت، 2/144ت
# المنصورية 4/226، 226ت
# المنقطعون 2/232، 249
# المهاجرون 1/268ت، 369ت، 2/325، 3/194، "الاولون"3/195، المهاجرون 4/194ت، 5/170، 214
# المهتدون 2/434ت
# المهندسون 2/346، 365ت
# المءلفون 4/42ت
# المءمنون "اهل الايمان" 1/74، 115ت، 184، 193ت، 278، 456ت، 2/168، 198ت، 284، 415ت، 436ت، 444ت، 2/464ت، 3/65، 66، 76، 342ت، 355، 356، 3/364، 364ت، 39ت، 40، 40ت، 66ت، 112ت، 113، 148، 149، 151، 4/179، 215، 222، 282ت، 326، 364ت، 5/305ت، 5/204ت
# الموحدون 2/54، 55ت
# المءذنون 3/421ت
# PageV06P338
# المولدون 3/421ت
# المءمنات 1/200، 4/22ت
# الميمونية 5/151ت
# الناظرون "اهل النظر" 1/388ت، 2/109ت، 127، 366ت، 2/34ت، 420ت، 3/317، 5/210ت
# النجدات 5/151ت
# نساء اهل المدينة 1/504
# نساء النبي صلي الله عليه وسلم 2/420ت، 421، 3/68ت
# النساخ 4/303ت
# النصاري 1/85، 99ت، 2/20ت، 345، 351، 2/351ت، 3/82ت، 112، 126، 289، 3/362، 4/101ت، 130ت، 5/60ت، 5/145ت، 222
# نصاري نجران 3/211، 213ت
# النظار 1/13، 506ت، 125، 230
# النهروان 4/426ت
# هذيل 5/271ت
# هوازن 5/35ت
# الواقفية 3/494
# ولاة الامر 3/29
# ولاة الجور 2/27
# ولد اسماعيل 2/430ت
# اليتامي 2/308
# اليزيدية 5/151ت
# اليهود 1/85، 99ت، 447، 2/345، 351، 351ت، 4/32، 39، 39ت، 65، 111ت، 130، 130ت، 149، 4/218، 238، 238ت، 240ت، 412، 413، 5/60ت، 61ت، 145، 145ت، 222، 5/293
# PageV06P339
### | فهرس الجرح والتعديل
# ابراهيم بن اسماعيل: 2/73
# ابراهيم بن الاشعث: 1/353
# ابراهيم بن زياد: 3/490
# ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي: 2/116
# ابراهيم بن مسلم الهجري: 4/185
# ابراهيم الملطي: 4/188
# ابراهيم بن ميمون: 2/435
# ابن ابي مالك: 1/369
# ابن جريح: 3/406، 4/465
# ابن حميد: 2/192
# ابن القاسم: 1/11
# ابو الاحوص: 4/359
# ابو الاسد او ابو الاشد 3/382
# ابو اسحاق السبيعي: 4/187
# ابو بكر بن عياش: 2/74
# ابو بكر بن محمد: 1/199
# ابو بكر بن نافع مولي ال زيد بن الخطاب: 1/270
# ابو جعفر الرازي "عيسي بن ماهان: 1/44، 3/149، 5/255
# ابو جعفر المنصور 4/113
# ابو حمزة ميمون الاعور: 3/64، 5/243
# ابو خلف الاعمي البصري: 2/434
# ابو الزبير: 4/465
# ابو شيبة الخراساني: 1/210
# ابو صالح باذام، مولي ام هانء 1/533، 4/239
# ابو عباد الزاهد: 1/178
# ابو عبد الله الاسدي او ابو عبد الرحمن السلمي
# ابو عبد الرحمن الخرساني اسحاق بن اسيد: 3/115
# ابو عقيل: 2/237
# ابو عمر صالح بن اسحاق البجلي: 5/53
# ابو عون الانصاري: 2/436
# ابو قرة مولي ابي جهل: 1/152
# ابو معشر نجيح بن عبد الرحمن 2/431، 5/356
# ابو المليح الهذلي: 3/399
# ابو منصور العجلي: 4/226
# ابو هارون عنترة بن عبد الرحمن 4/221
# ابو الوداك 4/376
# PageV06P341
# احمد بن رشدين: 2/73
# احمد بن الفرج الحمصي: 1/353
# اسحاق بن ابراهيم الحنيني: 3/67
# اسحاق بن ابراهيم بن سعيد الصواف: 2/74
# اسحاق بن اسيد ابو عبد الرحمن الخراساني: 3/115
# اسحاق بن بشر: 1/210
# اسحاق بن عبد الله: 2/116
# اسحاق بن عبيد الله بن ابي فروة: 2/521
# اسحاق بن وهب: 1/534
# اسحاق بن يحيي بن الوليد: 2/73
# اسد بن موسي: 3/488
# اسماعيل بن ابان: 2/177
# اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر: 2/452
# اسماعيل بن رافع: 1/99، 5/256
# اسماعيل بن عياش: 2/521، 3/117، 118، 5/381
# اسماعيل بن بن قيس: 4/221
# اسماعيل بن مسلم المكي: 4/450
# اشعث بن براز: 1/352، 353
# الاعمش: 3/115
# ام محبة: 1/457
# الاوزاعي: 1/448
# ايوب: 2/349
# ايوب بن سويد: 2/323
# بسام بن خالد: 4/338
# بشار بن الحكم: 5/29
# بشر بن نمير: 4/188، 5/257
# بشر بن ابراهيم: 1/210
# بشير بن المهاجر: 1/370
# بقية بن الوليد: 1/353، 2/436، 4/322، 5/155
# بكر بن خنيس: 1/81، 353
# بكر بن عمرو: 1/303
# بلال بن يحيي: 1/447
# بيان بن سمعان: 4/225
# تمام بين نيح: 3/550
# ثويبر بن ابي فاختة: 1/101
# جعفر بن جسر: 1/236
# جعفر بن سعد: 4/399، 451
# جسر والد جعفر بين جسر: 1/236
# الحارث بن عمرو: 4/299
# حبيب بن ابي ثابت: 5/359
# الحجاج بن ارطاة: 3/16
# حجاج بن محمد الاعور: 3/520
# الحسن البصري: 2/435، 4/416
# الحسن بن جابر: 4/191
# حسين بن الحسن الاشقر: 1/77
# الحسين بن عمرو: 1/51، 3/521
# حسين بن قيس: 1/77
# حسين بن نصر: 2/424
# حصين الحبراني: 4/99
# PageV06P342
# حفص بن غيلان: 1/370
# حكيم بن جبير: 5/31
# حماد بن واقد: 5/31
# حمزة النصيبيب: 1/81، 4/454
# حميد الاعرج: 4/ 218
# خالد بن عبد الله الواسطي: 2/352
# خالد بن نجيح: 4/452
# خالد بن يزيد بن عبد الرحمن "ابن ابي مالك: 1/369
# خبيب بن سليمان: 4/399
# خلاد: 1/51، 3/521
# خلف ابو الربيع: 2/238
# خلف بن خليفة: 4/219
# خلف بن مهران: 2/238
# الخليل بن مرة: 5/260
# داود بن الحصين: 2/73
# داود بن عمرو: 4/363
# دراج بن سمعان: 4/326، 5/27
# الدراوردي: 2/74
# الربيع بن صبيح: 1/103
# الربيع بن نعمان: 2/429
# رزين: 3/173
# رشد بن سعد: 3/29
# روح بن صلاح: 2/73
# الزبير ابو عبد السلام: 2/466
# زكريا بن منظور: 5/256
# زمعة بن صالح: 2/426
# زيد ابو عياش: 3/203
# السدي: 1/44، 3/149
# سعيد بن ابي امية الثقفي: 4/465
# سعيد بن رزبي: 2/435
# سعيد بن محمد بن ثواب: 1/476
# سفيان بن حسين: 1/426
# سفيان بن وكيع: 1/58
# سلام بن سليم" الاحوص": 359
# سلام بن سليمان: 2/424
# سلمة بن رجاء: 1/363
# سلمة بن صالح: 4/361
# سلمة بن وهرام: 2/426
# سليم بن مسلم المكي: 4/329
# سليمان بن ابي كريمة: 4/452
# سليمان بن الحجاج: 2/349
# سليمان بن داود الشاذكوني: 5/380
# سليمان بن سفيان: 2/435
# سليمان بن موسي: 2/521
# سهيل بن ابي حزم: 4/252
# سوار بن مصعب: 3/148
# سويد بن سعيد: 2/452
# سويد بن عبد العزيز: 1/202
# شرحبيل بن مسلم: 5/381
# شهر بن حوشب: 2/173، 5/396
# صالح بن اسحاق البجلي "ابو عمر": 5/35
# PageV06P343
# صالح المري: 4/329
# صالح بن موسي: 3/189
# طرفة الحضرمي: 2/369
# عاصم بن بهدلة: 3/362
# عاصم بن هلال: 2/349
# الالية بنت ايفع: 1/457
# العلاء بن الحارث: 2/29
# العلاء والدهلال: 2/186
# عباد بن عبد الصمد: 1/81
# عباد بن كثير: 5/155
# عباد بن منصور: 1/46
# عباد بن يعقوب: 1/533
# عبد الحميد بن بهرام 3/173
# عبد الحميد بن سليمان: 5/256
# عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة: 2/116
# عبد الرحمن بن اسلم: 4/372
# عبد الرحمن بن انعم الافريقي: 2/451، 4/450
# عبد الرحمن بن حبيب: 3/15
# عبد الرحمن بن زياد: 2/430
# عبد الرحمن بن عبد الله 2/430، 4/462
# عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة" المسعودي": 1/50، 3/520، 5359
# عبد الرحمن بن ميسرة: 2/423
# عبد الرحيم بن حماد الثقفي: 1/80
# عبد الرحيم بن زيد: 4/454
# عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله 1/242، 270
# عبد الغني بن سعيد الثقفي: 3/514، 4/212
# عبد الله بن اذينة: 2/2/346
# عبد الله بن حافظ: 4/336
# عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب: 2/477
# عبد الله بن الحسين المصيصي: 3/545
# عبد الله بن زيد: 4/373
# عبد الله بن سعد بن فروة: 5/379
# عبد الله بن سلمة: 4/413
# عبد الله بن سليمان النوفلي: 2/180
# عبد الله بن شبيب: 3/67
# عبد الله بن صالح: 4/416
# عبد الله بن عبد الرحمن: 2/430
# عبد الله بن غالب: 1/103
# عبد الله بن قيس اللخمي: 2/450
# عبد الله بن لهيعة: 1/100
# عبد الله بن محمد بن المغيرة: 2/443
# عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة: 2/186
# عبد الله بن موسي: 2/425
# عبد الله بن مولي عثمان: 1/242
# عبد الله بن نافع الصاءغ: 1/282
# عبد الله بن يزيد الدمشقي: 1/190
# PageV06P344
# كلثوم بن جبر: 4/409
# ليث بن ابي سليم: 1/78، 3/115، 5/316
# مالك بن ابي مريم: 3/113
# مالك بن الخير الزبادي: 4/327
# ماهان والد ابي جعفر الرازي: 1/44، 3/149
# المبارك بن حسان: 5/29
# مبشر بن عبيد الدارسي: 1/210
# مجالد بن سعيد: 1/150، 2/352، 4/362، 376، 5/154
# محفوظ بن مسور: 4/323
# محمد بن ابي محمد مولي زيد بن ثابت: 4/239
# محمد ابن اسحاق: 2/117، 284، 3/276، 5/36
# محمد بن اسماعيل الجعفري: 4/426
# محمد بن خالد الوهبي: 1/200
# محمد بن راشد: 2/521
# محمد بن الساءب: 4/249
# محمد بن سعيد المصلوب: 2/467
# محمد بن سليمان بن مشمول: 4/369
# محمد بن عبد العزيز: 1/269
# محمد بن عبيد الثقفي: 4/298
# محمد بن عمار بن حفص المديني: 5/356
# محمد بن عمرو: 1/499، 3/153، 273،
# 4/400، 411
# محمد بن مسلم الطاءفي: 1/353
# مروان بن رءبة التغلبي: 4/191
# مسلم بن عبدربه: 2/211
# مسلم بن علي: 3/505، 5/257
# مصعب بن ابراهيم: 2/434
# معان بن رفاعة: 2/434، 448
# معروف بن خربوذ: 1/77
# معدي بن سليمان: 2/185
# المعلي بين هلال: 2/443
# معمر بن عبد الله: 2/422
# المغيرة بن ابي قرة : 1/304
# موسي بن علقمة المديني: 3/67
# موسي بن عبيدة الربذي: 1/363، 2/451
# موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي: 2/225
# ميمون بن ابي شبيب: 3/472
# ميمون الاعور "ابو حمزة": 3/64، 5/243
# نافع بن عبد الله: 1/369
# نجيح بن عبد الرحمن ابو معشر: 2/431، 5/356
# نعيم بن حماد: 1/98، 99، 152
# نهشل بن سعيد: 1/352
# هشام بن سعد: 3/67
# هشام بن عمار: 3/406
# هشام بن يوسف 2/179
# هلال بن ابي ميمونة 1/62
# PageV06P345
# هنيد ببن القاسم: 4/437
# الواقدي: 2/74، 116
# الوضين بن عطاء: 4/329
# الوليد بن مسلم: 3/406، 5/380
# وهب بن حفص: 2/424، 5/154
# يحيي بن ابي اسحاق: 3/117
# يحيي بن بسطام: 1/352
# يحيي بن الحماني: 1/515
# يحيي بن سلام: 5/353
# يحيي بن عبيد الله: 3/545
# يحيي بن محمد بن قيس: 4/425
# يحيي بن هلال: 1/62
# يحيي بن يعلي الاسلمي: 2/424
# يحيي بن ابي زياد: 3/353
# يزيد- بن ابي نشبة السلمي: 2/28
# يزيد الرقاشي: 1/363
# يزيد الواسطي: 3/148
# يعقوب بن عبد الله بن عمرو بن امية الضمري: 1/304
# يعقوب بن عطاء: 2/74
# يعقوب بن الوليد المدني: 1/242
# يوسف بن عطية: 3/148
# يونس بنن عطاء: 2/310
# المبهمون
# ابن اخت عبد الرازق: 2/177
# ابن العالية بنت ايفع: 1/457
# زوج العالية بنت ايفع: 1/457
# PageV06P347
### | فهرس الفواءد العلمية
### | التوحيد
# ...
# التوحيد:
# دلاءل التوحيد: 2/125
# تقرير التوحيد من القران: 2/13، 269
# اسماء وصفات الله تعالي: 2/257، 4/10، 11، 137، 139، 205، 223، 5/120
# الصفات والتنزيه: 4/164
# الصفات المعنوية: 4/60
# مساءل الصفات: 5/176، 222
# ايات الصفات: 5/143-144
# معرفة صفات الله والجنة والنار: 4/204
# المكر والخديعة والاستهزاء: 1/536
# نسبة الافعال الي الدهر. 1/350
# حكم اعتقاد السبب هو الفاعل؟ 1/328
# اضافة الصفات لله: 5/120
# الحكمة في صفات الباري عز وجل: 3/28
# مسالة اثبات الصفات: 5/176، 222
# مذهب السلف في الاسماء والصفات: 3/318-319
# المذاهب في الصفات ومسالة التفويض: 323
# موقف ابن تيمية من المتشابه ورده علي مفوضه المعني: 3/327
# علم ذات الله وصفاته في القران: 4/205
# تعليق علي جملة "التخلق بصفات الله": 4/200
# التخلق باخلاق الله: 4/203-204
# هل الصفات من المتشابه؟ 3/324-325
# تعقب المعلق درازا في مسالة الصفات: 4/137
# النور صفة فعل وذت: 5/204
# تعقب الامام النووي في صفة النور: 5/204
# PageV06P350
# تعقب للمحقق علي الشيخ دراز في مسالة تاويل او تفويض الصفات: 5/144
# الرد علي الامام النووي في مسالة تفويض الصفات: 3/323
# علم الله بنفسه وصفاته وساءر المحدثات: 4/20
# بطلان احتجاج الكفار بقولهم: "انطعم من لو يشاء الله اطعمه": 4/165
# قصة قتل خالد القسري للجعد بن درهم: 4/226
# معني الخلة في قوله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} : 4/230
# سنة الله في التشريع موافقة ومناسبة لسنته في التكوين: 3/240
# اهل التشبيه: 4/223
# التنزيه: 4/10-11، 5/144
# التاول في العقيدة: 5/206
# الاستهزاء بايات الله: 3/30
# سب الدهر: 1/350
# نزول الرب: 4/10
# خلق ادم علي صورة الرحمن: 5/394
# تواتر احاديث القبضتين: 2/543
# رءية الله: 4/196
# قدرة الله واثبات القبضة له والاصابع: 4/163-164
# رحمه الله: 3/19
# عقيدة علو الله: 1/64، 4/155
# اثبات الفوقية لله: 4/155
# اعتراض ابليس علي رب العالمين: 5/394
# العقل والاحكام عند المعتزلة والاشاعرية 5/71
# افعال العباد وارادة الله عند الاشاعرة: 2/50
# الكرسي: 4/229
# الايمان: 2/47-48
# الايمان يشترط فيه التصديق: 1/70
# PageV06P351
# الايمان عمل القلب وهو التصديق 1/ 84
# عمل الجوارح والقلب: 1/ 41، 43
# زيادة الايمان بالتفكر 1/ 43
# تقوية الايمان واليقين: 1/ 546
# التوحيد والشرك4/ 27
# السور المكية تقرر وحدانية الله: 4/ 269
# توجيه قوله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} 3/ 402
# نسيان التوحيد: 5/ 205
# تعظيم الشركيات: 2/ 345
# الذبح للجن: 2/ 346
# شرك الالوهية: 5/ 403
# الرياء: 1/ 349، 456-2/ 299، 353، 360، 362، 373-3/ 30، 37، 395-4/ 358
# الرياء في العبادات: 3/ 30
# الرياء في الصلاة: 2/ 361-3/ 31
# الرياء والنفاق: 3/ 140
# العبادة من اجل الاطلاع علي عالم الارواح وما شابه: 3/ 147
# العمل من اجل المصلحة لا من اجل التعبد3/ 121
# معني الند في قوله تعالي: {ولا تجعلوا لله اندادا} : 4/ 242
# حظوظ النفس والانداد لله: 4/ 242
# عبادة الانداد: 3/ 299
# ذكر بعض ضلالات النصاري: 3/ 316
# المسيح وقتله: 5/ 202
# الجوهر والعرض: 1/ 69، 3/ 136
# تحريف الكلم: 4/ 406
# تحريف الانجيل والتوراة: 2/ 92
# التثليث عند النصاري: 3/ 211
# PageV06P352
# دفع الشكوك عن العقيدة: 5/ 225
# المشاركة في اعياد الكفار: 2/ 354
# تعقب محقق "الاعتصام"1 في وصف عقيدة المءلف: 5/ 203
# كلام للمحقق حول عقيدة المءلف: 5/ 203
# التوسل بالممنوع شرعا: 3/ 565
# الاعتقاد في القبور والاولياء: 2/ 504
# اظهار علم التوحيد لاحراز الدم والمال: 3/ 31
# اضطرابات كثيرة للرازي: 2/ 11
# الكهانة: 2/ 118-119
# العدوي: 1/ 314، 316، 3/ 194
# الضرب بالرمل: 1/ 60، 2/ 118-119
# الطيرة والفال: 2/ 118-119، 3/ 194، 4/ 95
# العيافة: 2/ 118-119
# علم الغيب: 4/ 471، 472
# مسالة الكشف والاطلاع: 4/ 469
# فقه الاخبار بالمغيبات: 2/ 472
# الاطلاع علي المغيبات: 2/ 450
# التنجيم: 1/ 55، 112
# علم النجوم عند العرب: 2/ 112-113
# المتعاملون مع النجوم والفلك: 2/ 444
# علم الانواء: 2/ 113، 114
# السحر والشعوذة: 1/ 54، 56، 122، 2/ 446-447
# حكم من اتي عرافا: 2/ 201-202
# ثبات سحرة فرعون بمجرد تحققهم علي صدق موسي عليه السلام: 1/ 91
# الاعتماد علي الاسباب: 3/ 553 PageV06P353
# سبب الرزق: 3/ 551
# التوكل: 1/ 328، 330، 2/ 321، 500
# التوكل علي الله في الرزق: 1/ 302-3/ 552
# حكم طلب الرزق2/ 306
# الرزق والاجل: 3/ 551
# الرزق والتقوي: 3/ 552
# الطاعات والرزق: 2/ 310
# الرزق والدعاء والعمل له: 4/ 466
# قاعدة تقديم الوسيلة بين يدي الطلب: 4/ 203
# الاخلاص: 1/ 346-2/ 328، 332، 337-3/ 145، 154، 356-358
# الاخلاص والتفويض والتوكل: 1/ 347، 2/ 366
# تنبيه علي التوكل والكسل: 1/ 332
# دخول الصحراء بغير زاد/ مثل الصوفية: 1/ 331
# الصوفية/ التوكل/ القاء اليد الي التهلكة: 1/ 331
# الاخلاص وقصد الجنة بالعمل: 2/ 358
# الاخلاص والتشريك في الاعمال: 2/ 345
# كيفية حصول الاخلاص في العمل: 1/ 310
# الفراسة والالهام والكشف: 2/ 446
# الفراسة والوحي: 2/ 449
# هجرة المءمن من بلد الكفر: 4/ 22
# الايمان: 4/ 444
# الايمان شرط في صحة العبادة: 3/ 444
# قوة الايمان "المءمن القوي": 2/ 118
# اجابة الله ورسوله: 3/ 405
# جمع المصحف: 3/ 41
# توحيد عثمان للمصاحف: 4/ 292
# PageV06P354
# الايمان عند العالم: 1/ 84
# الايمان شرط في صحة العمل: 1/ 83
# الايمان شرط في صحة العبادات: 1/ 414
# كمال الدين واتمام النعمة: 4/ 136
# كمال الدين ونقصانه: 4/ 211
# قاعدة عدم المءاخذة قبل الانذار: 4/ 200
# لم يكلف لما يجري في النفس من الخواطر: 4/ 37
# الطاعات: 1/ 299
# عمل الجوارح والقلب: 1/ 41، 43
# العمل علي وفق السنة: 3/ 421
# التحريض علي العمل بالحظ: 2/ 350
# السكون لغير الله: 4/ 247
# المعاني في المعاملات والتعبد فيها: 2/ 525
# حكم اهل الفترات: 1/ 4، 2/ 518-519
# اهل الفترات وعباداتهم: 3/ 43
# قاعدة الابلاغ في اقامة الحجة علي ما خوطب به الخلق: 4/ 200
# الاحتجاج علي الكفار بما اقروا به: 5/ 415
# خلق الانسان: 2/ 271
# غاية خلق الانسان: 3/ 24
# معرفة الله: 3/ 150
# الاحتجاج علي الكفار بالعمومات المتفق عليها: 5/ 403
# اجتهاد الكافر وشرطية الايمان: 5/ 48-49
# الحسنات والسيءات: 4/ 430
# التوبة وتبديل الحسنات والسيءات: 1/ 363
# مغفرة الذنوب: 3/ 361، 4/ 178
# تكفير الذنوب: 4/ 436
# PageV06P355
# تفاوت المعاصي: 3/ 395
# الوعيد علي المعاصي دليل علي كبرها: 2/ 511
# الذنب من اول مرة: 4/ 200
# الاستغفار للغير: 2/ 388
# الاستغفار للكفار: 3/ 256
# الاستغفار للاحياء من المشركين: 2/ 390
# كبر الطاعة او المعصية بحسب الاثر الناشء عنها: 2/ 511
# مرتكب الكبيرة والجاهل للحكم: 5/ 150
# اصول الطاعات وكباءر الذنوب: 2/ 343
# الاصرار علي الصغيرة: 1/ 212
# المداومة علي الصغاءر: 1/ 214-215
# الكباءر والصغاءر: 1/ 209، 3/ 537
# الكباءر: 4/ 401
# اخذ العرب عن ملة ابراهيم: 2/ 524
# عادات وعبادات العرب قبل الاسلام: 1/ 277
# الاسلام وما يترتب عليه من الاحكام: 1/ 41
# مس الشيطان: 4/ 216
# وجود الجن: 2/ 346
# الرءي: 1/ 114
# اوجه جواز العمل بالرءي: 2/ 458، 471
# تنفيذ احكام برءي ومنامات: 2/ 458
# الرءي المضادة للشرع: 2/ 471
# ايات الله في الارض: 1/ 65
# الستر علي المعاصي: 5/ 166
# هل تقع المعاصي دون مفاسد؟ 3/ 36
# ترك المعاصي لعدم القدرة او الاستحياء من الناس: 1/ 460
# PageV06P356
# المعاصي لا ثمرة لها في الدارين: 1/ 153
# الدخول في المعاصي: 1/ 216
# الفرق بين الكباءر والصغاءر: 1/ 338
# علامات المءمن: 3/ 403
# التعاون علي الاثم والعدوان: 5/ 185
# اتباع الهوي: 5/ 165
# الوحي والهوي: 2/ 291
# العمل مع الخوف والرجاء والمحبة: 2/ 245
# المصايب والرضا: 2/ 201، 221
# التكفير والاجور علي المصايب: 2/ 221
# الشكر والكفر والايمان: 4/ 220
# الكفر والالحاد: 1/ 4، 2/ 47-48
# تكفير المسلم: 1/ 4
# مبطلات الاعمال: 1/ 456
# الامر بالقتل لا يدل علي الكفر: 5/ 176
# الطواغيت: 4/ 247-248
# الحكم بغير ما انزل الله: 4/ 39
# الضلال والكفر: 3/ 513
# الشرك: 2/ 358، 4/ 178
# الخطا والنسيان في الشرك والاكراه علي الكفر: 4/ 154-155
# الكفريات/ المكفرات: 3/ 395
# من يعبد من دون الله: 3/ 361-362
# النطق بكلمة الكفر: 1/ 475، 489، 419-3/ 124، 126
# معني التوحيد والشرك في القصد: 1/ 325
# النطق بالاكراه كفرا او كذبا: 1/ 288
# العذر بالجهل: 5/ 151، 206
# PageV06P357
# شرح حديث: "اذا انا مت فاحرقوني ثم ذروا ... ": 5/ 205
# الكفر وقبول الطاعات: 1/ 300-301
# وجوب وقوع الوعيد والوعد: 2/ 69
# القنوط: 4/ 217
# عذاب الموحدين: 2/ 54
# درجات الجنة ودركات النار: 2/ 56
# فناء الجنة والنار: 2/ 158-159
# نعيم الجنة وعذاب جهنم: 2/ 54
# حرمان بعض اهل الجنة من بعض النعم: 2/ 58
# هل نعيم الجنة محض ام نسبي؟ 2/ 57
# حقوق الله وحقوق العباد: 1/ 546-547/ 2/ 538-539، 545، 3/ 101، 549، 562-563
# ما هو حق الله: 2/ 535، 3/ 549
# التعبد ومعانيه: 2/ 539، 3/ 98-99
# معني العبادة: 1/ 415-2/ 290
# العبادة/ العبودية: 3/ 121-140
# العبودية: 3/ 14، 98، 204، 205
# اعبد الناس مسقط حظ نفسه: 2/ 255
# افضل القربات والعبادات: 3/ 384
# اقسام العبادات: 2/ 357
# اتمام العبادات: 3/ 382
# ترك العبادة كسلا: 1/ 382
# الامانة التي خلق الانسان لاجلها فقط هي العبادة: 1/ 5
# ما يدخل في العبادة من الاعمال: 1/ 315-321
# التعبد وعدم الاشتغال بالاسباب: 1/ 35
# الله معبود في السماوات والارضين وما بينهما: 4/ 20
# PageV06P358
# العبودية والكفر: 4/ 404
# مراتب حقوق الله: 3/ 561
# تعارض حقوق الله وحقوق العباد: 3/ 551
# تفسير حق الله وحق العباد: 2/ 537-538
# العبودية لله الحق: 4/ 218
# حق الله اعظم من حق العبد: 3/ 562
# وجوب اداء حقوق الله: 3/ 101
# التحليل والتحريم حق الله: 3/ 103
# اخبار معاذ بحديث: "ما حق الله علي العباد.." عند موته تاثما: 5/ 168، 169
# الملاءكة: 1/ 67، 68، 413
# عبودية الملاءكة: 2/ 154-155
# ملك الحسنات: 2/ 403
# ابطال قصة احراق الله الملاءكة الذين قالوا: "اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء": 5/ 393
# والدا النبي صلي الله عليه وسلم: 1/ 53
# هبة الثواب: 2/ 400
# علوم العرب وعاداتهم: 2/ 112
# عجاءب الخلق: 3/ 151
# لا اكراه في الدين هل هو خبر حقيقي؟: 5/ 207
# الحب والبغض للصحابة: 4/ 462
# حب الايمان وكره الكفر: 5/ 362
# محبة المسلمين: 3/ 66
# الحب لله عبادة: 2/ 189، 194، 4/ 196
# احوال المحبين: 2/ 337
# تعلق الحب بالافعال: 2/ 190
# الحب والبغض من الله: 2/ 195
# PageV06P359
# قتل المسلمين: 5/ 150
# الانضمام الي الكفار ضد المسلمين: 2/ 241
# فهم عاءشة لحديثك "من احب لقاء الله": 3/ 294
# مال الافعال في الاخرة: 5/ 178
# الشفاعات يوم القيامة: 2/ 423
# اكرام العباد في الاخرة ودرجاتهم: 4/ 271
# هل راي النبي صلي الله عليه وسلم ربه؟: 3/ 191-192
# العفو الاخروي: 1/ 271
# الهم والخواطر: 1/ 384، 3/ 351-353
# الانذار والمءاخذة واقامة الحجة: 4/ 200
# الهداية: 4/ 974/ 97
# التحذير من الاءمة المضلين: 4/ 91
# تحري الاوقات المخصوصة في الدعاء وغيره: 2/ 445
# مناقشة الحساب: 3/ 293-294
# اثبات العبث: 4/ 270
# يوم القيامة والموت: 4/ 250
# علامات يوم القيامة- الدخان: 4/ 152
# الملاحم والفتن واشراط الساعة: 3/ 186
# الساعة واشراطها: 1/ 8، 40
# الموت وما بعده في القران: 4/ 205
# السور المكية فيها اثبات امر البعث والدار الاخرة: 4/ 270
# الظلم: 4/ 7، 28
# اختلاط الظلم بالايمان: 4/ 27
# كفر النعم: 4/ 221
# كفر النعم بالمعاصي: 1/ 362
# تحريم التماثيل1/ 112
# PageV06P360
# احتجاجات القران وادلته يقر بها الخصم: 5/ 416
# الاحسان: 2/ 252
# تخفيف الله عن العباد: 1/ 472
# من عزم علي حرام ففعله لكنه لم يقع الا علي ما يحل: 1/ 384
# الوعيد والوعد: 3/ 397
# رفع الاعمال: 5/ 202
# بنيان الكعبة: 4/ 416، 428، 5/ 191
# الكرامات والخوارق: 1/ 333، 542، 550، 2/ 427، 438، 3/ 147، 150، 152، 4/ 199، 240، 473
# جواز خرق العادة لبعض الاولياء: 3/ 147
# مقامات الاولياء ومقامات غيرهم: 1/ 473
# طلب الخوارق بالدعاء: 3/ 150
# العبادة لاجل الاطلاع علي الخوارق: 3/ 147
# الخوارق بموافقة الشرع: 2/ 475
# الشريعة حاكمة علي الخوارق: 2/ 475
# مخالفات الخوارق للشريعة: 2/ 457، 475، 505
# هل الخوارق مكتسبات؟ 2/ 477
# تقصد الكرامات: 2/ 479-480
# رد او قبول الكرامات: 2/ 444، 481
# الخوارق للعادات واستقرار العادات والتحدي: 2/ 484
# الصوفية والكرامات: 2/ 478
# الخوف من الكرامات: 2/ 469
# الزام الاولياء بمضمون الكرامات: 2/ 462
# قاعدة جامعة في الكرامات: 2/ 443-444
# علامة الكرامة الحق: 2/ 438
# اصناف من الخوارق: 2/ 446
# PageV06P361
# كرامات الامة من كرامات النبي صلي الله عليه وسلم: 2/ 438
# صور من كرامات الصحابة وغيرهم: 2/ 438
# الفرق بين معجزات الانبياء وكرامات الاولياء: 2/ 441-442
# الصوفية والولاية: 1/ 536
# دعاء الله طلب ورغب: 2/ 164
# الدعاء: 2/ 445-446
# قاعدة الدعاء: 2/ 395
# المءمنون بين خوف ورجاء: 4/ 40
# الخوف والرجاء: 4/ 179
# تعقب للشيخ دراز علي المءلف في مسالة هل "الفرق" من امة الاجابة ام لا؟ 5/ 172
# الرد علي المرجءة: 4/ 259
# الظاهرية: 5/ 149
# العيسوية: 5/ 61
# القدرية: 5/ 174
# الشمعونية: 5/ 61
# قصة القاضي ابن الطيب في مناقشة المعتزلة: 3/ 97
# دخول العقل في الاحكام عند المعتزلة: 2/ 69
# التفسير الباطني الذي تشهد له الادلة: 4/ 242
# الباطنية وقدحهم في النصوص: 3/ 113
# الباطنية وتفسيراتهم للقران: 4/ 232
# بعض عقاءد الباطنية: 1/ 121
# امثلة من ضلالات الباطنية في التفسير: 4/ 233
# الزعم بان للقران ظاهرا وباطنا: 4/ 208
# الراي: 5/ 149
# الحسن، والقبح العقلي عند الاشاعرة: 3/ 28
# الرافضة وشتم الصحابة: 4/ 194
# PageV06P362
# دعوي الرافضة ان عليا هو الخليفة بعد النبي صلي الله عليه وسلم: 3/ 281
# الرافضة -عقاءدهم: 5/ 119-120
# الخطابية وبعض اقوالهم: 5/ 119
# الخوارج والروافض: 5/ 119
# ذكر بعض اراء الخوارج: 5/ 150، 151
# استدلال الخوارج باية التحكيم: 3/ 313
# اعتراض المبتدعة من الخوارج علي علي: 4/ 221، 222، 223
# علامات الخوارج: 5/ 148
# صور من بدع الخوارج: 5/ 150، 151
# الفرقة بين الخوارج: 5/ 164
# فتنة الخوارج علي الامة: 4/ 91
# قتل اهل الاسلام وترك اهل الاوثان من صفات الخوارج: 5/ 150
# الازارقة من الخوارج: 3/ 215
# هل الخوارج كفار؟: 5/ 174
# تكفير الخوارج: 2/ 336
# الارجاء والخوارج واهل السنة ورايهم في المعاصي: 4/ 259
# ضلالات البيانية والكشفية والفاطمية: 4/ 225-227
# الصوفية وبدعهم الكفرية: 4/ 220
# الصوفية وعموم الرسالة: 2/ 412-413
# الصوفية والتجلي: 5/ 394
# الصوفية والاوراد: 2/ 405
# الصحابة والصوفية والتوكل: 2/ 507
# الصوفية والاعتراض: 5/ 339
# الحظوظ وارباب الاهوال من الصوفية: 5/ 320
# تعقب علي المعلق "مخلوف" في عبارة صوفية: 5/ 394
# جعل الصوفية بعض مراتب الكمال اذا اقتصر السالك عليها دون ما فوقها نقصا وحرمانا: 3/ 544
# PageV06P363
# الكشف: 4/ 468، 472
# التمييز بين اصول الدين وفروعه: 1/ 338
# اهل الزيغ ضلال في الدين: 4/ 12
# المبتدع: 5/ 119
# هل المبتدع مخلد في النار؟ 5/ 158
# قتال اهل البدع: 5/ 159
# من ثبت له عقد الاسلام بيقين لا يخرج منه الا بيقين: 5/ 173
# تكفير اهل البدع: 5/ 174
# افتراق الامة: 5/ 146
# السءال عما شجر بين السلف: 5/ 391
# البدع المكفرة وغير المكفرة: 5/ 119
# اوصاف اهل البدع: 5/ 148
# اتباع المتشابه: 5/ 142-143
# علامات عامة لاهل البدع: 5/ 149، 159
# علامات اهل البدع التفصيلية: 5/ 166
# الهوي والبدع: 5/ 142
# من عمل اهل البدع والانحراف تنزيل الدليل علي وفق الغرض: 5/ 142-143
# من علامة البدع تاخر ظهورها: 5/ 149
# تكفير الصحابة وغيرهم: 5/ 150
# التكفير للرعية تبعا للامام: 5/ 151
# المحرمات عند اهل البدع: 5/ 150
# تعيين اهل البدع: 5/ 223
# هجر اهل البدع واجتناب البدع: 5/ 157
# تفاوت مراتب البدع: 5/ 158
# اقسام البدع: 5/ 158
# تاديب اهل المعاصي والبدع: 5/ 159
# PageV06P364
# رد الفعل علي اهل البدع:
# تعيين فرق اهل البدع: 5/ 167
# هل قتل المحارب والمبتدع تكفير له؟: 5/ 176
# هل تكفر الفرق البدعية: 5/ 172
# كلام حول: "كلها في النار الا واحدة": 5/ 146
# المشيءة: 3/ 358-359
# معني الارادة: 3/ 372
# الارادة والمشيءة: 3/ 369
# معاني الارادة في الشريعة: 3/ 369-370
# الارادة الشرعية ضلال الفاسقين: 5/ 70
# التفريق بين الارادة الشرعية والارادة الكونية والصلة بينهما: 3/ 371، 373، 515، 5/ 69-70
# الارادة في الاوامر: 3/ 369
# الطلب غير الارادة: 3/ 369
# الاسباب والتسبب: 3/ 556
# الاخذ بالاسباب والالقاء باليد الي التهلكة: 2/ 500-501
# اتخاذ الاسباب: 3/ 561
# اسقاط الاسباب: 3/ 562
# ترك الاعتماد علي الاسباب: 3/ 553
# تحريف كلام الله وعدم الطاعة: 4/ 397
# رد علي دعوي ان كلام الله معني قاءم بالنفس: 4/ 274
# هل يجوز عقلا ان يتكلم الله بكلام لا معني له عند المخاطب: 3/ 325
# القدر: 1/ 324، 334، 356
# القضاء والقدر: 2/ 262
# الرزق والقدر: 3/ 555
# الصدقات والاحتجاج بالقدر علي منعها: 4/ 165
# علم الله والتكليف: 2/ 273
# PageV06P365
# جواز تعذيب الطاءع وتنعيم الكافر: 2/ 486
# الجبر والقدر والكسب: 5/ 207
# تواتر احاديث القبضتين: 2/ 543
# النفاق: 4/ 220-221
# المنافقون: 2/ 168
# الصلاة والنفاق: 5/ 188
# النفاق والرياء: 3/ 140
# علامات المنافق: 3/ 402-403
# هرب المنافقين من سماع الوحي: 4/ 214
# الكف عن قتل المنافقين: 3/ 76
# قتل المنافقين: 5/ 180، 191
# الحياء والنفاق: 4/ 38-39
# PageV06P366
### | النبوة والانبياء
# النبوة 1/ 43، 2/ 331
# الوحي والالهام: 4/ 464
# بعث الرسل: 2/ 12
# دعوة الناس الي الاسلام اساس بعثة الانبياء: 1/ 6-7
# النبوة والقران: 4/ 189
# عموم الرسالة: 1/ 65
# تقرير النبوة: 4/ 270
# النبي يبعث بلغة قومه: 1/ 4
# ارسال الرسل والعقاب والثواب: 1/ 298
# معجزات الانبياء: 4/ 18
# مراتب النبوة: 3/ 54
# تبليغ الدعوة من الانبياء: 3/ 557
# الانبياء والتفاني في الدعوة: 3/ 556
# العلماء والانبياء: 1/ 83
# لوم الانبياء: 4/ 431
# الرءيا الصادقة والنبوة: 2/ 419
# الرءي: 1/ 10، 11، 114-4/ 391، 392، 466
# الرءيا الصالحة: 4/ 391
# الرءيا الصالحة والفراسة والالهام: 2/ 119-120
# دعوة النبي صلي الله عليه وسلم: 3/ 209، 5/ 263
# النبي وصفاته: 1/ 541
# خصاءص النبي: 1/ 4-5، 415، 4/ 48، 180، 469
# خصوصيات في زمن النبوة: 2/ 274، 409
# طهارة دم النبي صلي الله عليه وسلم: 4/ 437
# PageV06P367
# رءية النبي صلي الله عليه وسلم من خلفه: 20/ 472
# مكارم الاخلاق النبوية: 4/ 426
# خلق النبي صلي الله عليه وسلم: 4/ 318
# طاعة النبي صلي الله عليه وسلم: 4/ 320
# وصايا نبوية: 4/ 412-413
# صدق النبي: 4/ 464
# التصديق بالنبي: 2/ 484
# تعامل النبي صلي الله عليه وسلم مع الدنيا: 5/ 310
# ابتداء الوحي: 2/ 476
# عصمة النبي صلي الله عليه وسلم: 4/ 470
# رءية النبي صلي الله عليه وسلم في الظلام ومن خلفه: 2/ 442-443
# معجزة النبي صلي الله عليه وسلم: 3/ 229، 5/ 396-397
# من معجزات النبي صلي الله عليه وسلم: 5/ 396-397
# الفرق بين معجزات النبي وكرامة الامة: 2/ 441-442
# هل كان النبي صلي الله عليه وسلم متعبد بشرع؟: 1/ 38
# اظهار شعاءر الدين: 2/ 24
# ما يساعد علي نشر الدين: 2/ 150
# اتباع المعصوم: 5/ 302
# التفضيل بين الرسل: 2/ 60-61، 5/ 290، 293
# التفضيل علي سبيل تنقيص المرجوح: 5/ 298
# التفضيل الذي له مستند لا مانع منه: 5/ 291، 293
# دعوة سليمان في ملك خاص: 2/ 441
# ادم والملاءكة: 5/ 393-394
# علوم ادم: 5/ 208
# نسبة العصيان الي ادم: 4/ 246
# نبوة الخضر: 2/ 508
# PageV06P368
# تقرير ان الانبياء بشر: 4/ 272
# عصمة الانبياء: 4/ 10-11، 12-13، 88، 245، 470، 5/ 270، 305
# وراثة الانبياء: 4/ 76، 125
# وظيفة العالم في مقام التبليغ: 4/ 76-77
# دعوة النبي العامة – دعوة نوح: 5/ 312
# كلمة للمحقق عن لفظ "وامته" في حديث: "لكل نبي دعوة دعا بها في امته" من جهة المعني والرواية: 5/ 314
# ابراهيم عليه السلام هل كان فقيرا؟: 3/ 332
# الشك والاطمءنان وقصة سيدنا ابراهيم: 4/ 162
# التوحيد- خلة ابراهيم: 4/ 230، 256-257
# قصة موسي والخضر: 1/ 546، 2/ 461-462-464، 4/ 414
# عقيدة ختم النبوة: 1/ 4
# من لوازم تصديق النبي صلي الله عليه وسلم: 2/ 409
# السور المكية تقرر نبوة محمد صلي الله عليه وسلم: 4/ 270
# PageV06P369
### | علوم القران
# القران الكريم ولغة العرب والقراءات:
# اقسام علوم القران: 4/ 206-207
# تقسيم الغزالي لعلوم القران: 4/ 206
# العلوم المعينة علي فهم القران: 4/ 198
# علوم القران واللغة العربية: 4/ 224
# اللغة العربية والقران: 4/ 144
# فهم القران بلغة العرب: 1/ 43، 65، 68-2/ 101-4/ 24، 224، 261
# التفسير علي غير لسان العرب: 1/ 59
# التفسير بما لا يعرفه العرب ولا السلف الصالح: 4/ 247، 248، 250
# اهمية الشعر وكلام العرب في التفسير: 2/ 140
# تفسير القران بالشعر الجاهلي: 1/ 58، 59
# اشتمال القران علي المحاسن الادبية: 4/ 200
# هل في القران كلام اعجمي؟ 1/ 39، 2/ 101-3/ 326
# اختصار الكلام عند العرب بحرف واحد: 4/ 236
# الجهل بعادات العرب في اقوالها وافعالها ومجاري احوالها حالة التنزيل يوقع في الشبه والاشكالات: 4/ 154
# عادات العرب وتفسير القران: 4/ 154
# تحميل القران معاني لا يحتملها: 2/ 128
# فضل علم القران علي ساءر العلوم: 4/ 184
# النبوة والقران: 4/ 189
# القران في الدعوة: 1/ 6
# القراءات: 2/ 132-3/ 39، 40-5، 214
# اختلاف القراءات: 5/ 214، 215
# القراءة الليثية/ الادارة: 3/ 297
# PageV06P370
# قراءة قوله تعالي: {فلا جناح عليهما ان يصلحا..} : 4/ 116
# قراءة قوله تعالي: {فسنءتيه} : 1/ 537
# قراءة الوقوف في قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله ... } : 3/ 324
# القران الكريم وقطعية نصه وتاريخ توثيقه:
# القران الكريم كلام الله تعالي: 4/ 274
# الاساسيات المكية والمدنية: 4/ 257
# فهم السور المكية والمدنية: 4/ 256
# مواضيع السور المكية: 4/ 269
# اسماء القران: 4/ 190
# علوم القران والفاتحة: 4/ 255
# ترجمة القران: 2/ 106
# طبقات الناس في علوم القران: 4/ 283
# القران فيه الهداية: 1/ 5
# نفي ان القران نزل لهداية اناس واضلال اخرين: 3/ 515
# نزول القران هدي ورحمة وشفاء لما في الصدور: 3/ 512
# جمع القران: 4/ 292
# حادثة جمع المصحف: 1/ 32
# احداث السلف جمع المصحف: 3/ 157
# توحيد عثمان رضي الله عنه للمصاحف: 4/ 292
# كتابة المصحف ولغة قريش: 4/ 293
# جمع المصحف وحروف القران: 4/ 292
# ترتيب الوحي لسور القران: 4/ 267
# اسباب النزول: 1/ 44، 3/ 296، 298-4/ 146
# اهمية معرفة اسباب النزول: 1/ 478-4/ 146، 147، 148، 152، 153
# نزول القران وقضاياه: 4/ 266
# الجهل باسباب التنزيل موقع في الشبه والاشكالات: 4/ 146
# PageV06P371
# سبب نزول قوله تعالي: {ان الله لا يستحيي ان ... } البقرة26: 3/ 514
# سبب نزول اخر سورة البقرة: 4/ 37
# سبب نزول اية: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء..} : 5/ 375
# سبب نزول سورتي الماءدة والانعام: 3/ 354
# سبب نزول قوله تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين..} "التوبة: 113": 2/ 388-390
# سبب نزول قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ... } "النور: 60" 2/ 423
# سبب نزول قوله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} "لقمان: 13": 4/ 24
# سبب نزول قوله تعالي: {الله نزل احسن الحديث..} "الزمر: 23": 3/ 520
# سبب نزول قوله تعالي: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات ... } "الفتح: 5": 1/ 417
# سبب نزول قوله تعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك ... } "المجادلة: 1": 2/ 421
# وانظر جميع اسباب النزول في فهرس الاحاديث فقد رتبناها علي وفق ترتيبها حسب المصحف هناك.
# فواتح السور: 3/ 210، 212، 326
# فواتح السور وهل يعقل معناها؟ 3/ 213
# الاحرف المقطعة، وفواتح السور: 4/ 235
# السحرة وفواتح السور: 4/ 238-241
# معرفة ابتداء السور وانقضاءها: 4/ 275
# رد النسخ في قوله تعالي: {اتقوا الله حق تقاته} : 3/ 358
# بطلان القول بان اية: {ويستغفرون لمن في الارض} منسوخة: 3/ 356
# كلام لابن العربي علي نسخ اية: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} : 3/ 359
# نسخ قوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مءتين} : 3/ 355
# النسخ في اية: {واذا رايت الذين يخوضون ... } : 3/ 349
# رد النسخ في قوله تعالي: {وان منكم الا واردها} : 3/ 363
# وانظر مبحث النسخ في فهرس اصول الفقه من هذه الفهارس.
# الاعجاز، وقوعه، ومعناه:
# PageV06P372
# اعجاز القران: 4/ 144، 146، 199، 217، 267
# مظان مسالة تفسير الحروف في اواءل السور: 4/ 235
# اخراج المعجزات العلمية من القران: 2/ 114
# اسلوب القران والسنة في النوازع الطبيعية وتنميتها: 2/ 307، 308
# اعجاز الفصاحة في القران: 4/ 217
# الاسلوب القراني في البلاغ: 4/ 268
# اعظم المعجزات هي معجزة القران: 3/ 229
# معني المحكم: 3/ 305
# المحكم اكثر من المتشابه: 3/ 307
# كلام للمحقق عن المحكم والمتشابه: 3/ 324
# المتشابه: 4/ 138، 139-5/ 114، 115، 116، 144، 165، 345-390
# القران والحروف المقطعة: 2/ 129، 130، 235، 241
# المتشابه وفواتح السور: 4/ 237
# موضع المتشابه: 5/ 144
# دخول السلف في المتشابه: 3/ 328
# المتشابه الاضافي: 3/ 327
# المتشابه الحقيقي والاضافي: 5/ 116
# المتشابهات العقول عنها مصدودة لامر خارجي لا لمخالفته لها: 3/ 213
# اتباع المتشابه "البدع": 4/ 221
# من اتباع المتشابهات الاخذ بالمطلقات
### | .... 
# : 3/ 312
# انزال المتشابهات: 5/ 65
# التشابه واقع في الفروع: 3/ 323
# الغفلة عن اسباب التنزيل تءدي الي الخروج عن المقصود بالايات: 4/ 151
# العالم بالقران عالم بجملة الشريعة: 4/ 187
# الاحكام التفصيلية ليست جميعها في القران: 4/ 181
# تضمن القران كليات الشريعة علي الكمال: 4/ 182
# PageV06P373
# معني الكلية في القران: 4/ 180
# كلام علي قوله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم} ككلية بينت بالسنة: 4/ 318
# من اساليب القران: ذكره الباطل ورده: 4/ 158
# تغليب التخويف علي الترغيب او بالعكس لحاجة: 4/ 170
# الترغيب والترهيب في القران: 4/ 167
# ذكر التخويف اكثر من الترجية في سورة الانعام: 4/ 170
# قصص القران: 4/ 161
# اختلاف مساق القصص القران: 2/ 106
# جمع من قصص الماضين: 2/ 118
# قصص الانبياء والماضين: 4/ 271
# سبب ايراد قصص الانبياء والمرسلين: 4/ 272، 273، 274
# قصص بني اسراءيل: 3/ 186
# قصة البقرة في بني اسراءيل 1/ 45-46، 258-2/ 461
# قصة موسي مع الخضر- عليهما السلام: 1/ 546، 461-464
# اهل الكهف وعددهم: 4/ 161
# قصة بني قريظة: 3/ 407-408
# قصة الذين خلفوا: 1/ 504-2/ 499
# ضرب مثل العنكبوت في القران: 3/ 514
# القران يشتمل علي انواع من القواعد الاصولية ... : 4/ 200
# احتواء القران لثلاثة اجناس من العلوم: 4/ 204
# اتحاد الموضوع في السورة: 4/ 266
# القران وكلية الشريعة: 4/ 144
# هل في القران شعر وموسيقي؟: 2/ 122
# هل في القران اضلال؟: 3/ 512
# اذا ورد في القران الترغيب قارنه الترهيب ... 4/ 167
# هل الوقف في قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله ... } علي لفظ الجلالة؟ 3/ 324
# PageV06P374
# ذكر النعم في القران: 3/ 325
# جمع الكتاب والسنة للاحكام: 4/ 144
# ميزان القران: 4/ 144
# التدبر والتفكر في القران الكريم: 4/ 279
# من ترك النظر في القران واعتمد علي تقدمه: 4/ 284
# معني اسباب الاجمال: 4/ 73
# من اسلوب القران "الالتفات": 2/ 165
# الاسلوب القراني اجراء الامور علي العادات ... : 2/ 167
# اسلوب النداء في القران: 2/ 163
# التهديد القراني: 2/ 357
# كثرة مجء النداء باسم الرب..: 4/ 203
# المجاز: 2/ 258، 259-5/ 202
# الحمل علي الحقيقة والمجاز في قوله تعالي: {فاصبحت كالصريم} : 5/ 215
# الحمل علي الحقيقة والمجاز في قوله تعالي: {يخرج الحي من الميت} : 5/ 215
# رفع الحرج عمن تكلم في القران بما يعلم: 4/ 283
# PageV06P375
### | علم التفسير
# علم التفسير: 1/ 55
# الاشتغال بالاقاويل الصحيحة في التفسير؛ سدا لابواب الفتنة: 4/ 278
# لا يلزم في جميع تفسير القران التوقف: 4/ 278
# قد لا يدرك معني الخطاب الا من خلال معرفة الواقعة: 4/ 146
# الاحتجاج بقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه ... } علي الاخذ بالسنة: 4/ 340، 341
# اهمية السنة في تفسير القران وبيانه: 4/ 183
# رد اول الكلام علي اخره واخره علي اوله في التفسير: 4/ 166
# السور المشتملة علي قضايا كثيرة هل ينظر فيها الي ترتيب السورة ... : 4/ 265
# هل يفيد النظر فيما بين السور بعضها مع بعض في التفسير؟: 4/ 265
# علوم يحتاج اليها المفسر للقران: 4/ 198
# فهم ظاهر القران وباطنه: 4/ 210
# بيان القران بعضه بعضا: 4/ 275
# المفسر بلسان بيانه يقول: هذا مراد الله في هذا الكلام: 4/ 285
# الاعتبار الوجودي في تفسير القران: 4/ 254
# الزعم بان للقران ظاهرا وباطنا: 4/ 208
# تفسيرات الصوفية والباطنية: 2/ 127-4/ 261
# تاويلات اهل البدع: 4/ 149
# الظاهر والباطن في القران: 4/ 208، 214
# الباطنية وتفسير القران: 3/ 250، 251-4/ 232
# شرط صحة القول بالباطن: 4/ 231
# اسرار علوم القران: 4/ 258
# المذهب الصحيح في تفسير القران: 4/ 261
# الافراط والتفريط في تفسير القران: 4/ 261
# الخوض في ايات الله: 3/ 348-349
# PageV06P376
# تاويل القران بالراي: 4/ 326
# اعمال الراي في التفسير: 4/ 276
# معني: "ان التفسير الذي لم يكن منقولا عن السلف فهو التفسير بالراي: 4/ 277
# ذم التفسير بالراي: 4/ 280
# التكلف في تفسير القران: 4/ 262
# خطر الافراط في فهم القران: 4/ 263
# تعيين تاويل من غير دليل: 3/ 328
# كلام الله تعالي والتفسير: 4/ 274
# التحفظ في القران وتفسيره: 4/ 283
# تعقب سيد قطب في "الظلال" حول تفسيره الكرسي بالملك: 4/ 229
# تفسيرات سهل التستري للقران: 4/ 242
# الضابط في التفسير القراني: 4/ 265
# التاويل: 4/ 45
# معني التاويل: 5/ 216
# التاويل الصحيح: 3/ 333
# التاويل عند الصحابة: 4/ 277
# الاتفاق علي اصل التاويل: 5/ 216
# اعتبار صحة التاويل: 3/ 330
# قد يخفي التاويل الواضح الصحيح علي الناس: 3/ 307
# التفسيرات المشكلة في القران: 4/ 235
# احتمال الموضع لاكثر من تفسير: 3/ 269
# النبي صلي الله عليه وسلم لم يفسر كل القران: 4/ 278
# الطريقة الوسط لفهم القران: 4/ 265
# الخلاف في تنزيل المعني الواحد: 5/ 215
# تفسير الاية او الحديث من المفسر الواحد علي اوجه من الاحتمالات: 5/ 215
# التفسير اللغوي والتفسير المعنوي: 5/ 212
# PageV06P377
# التفسير المعنوي: 5/ 212
# ترتيب فهم القران علي حسب تنزيله: 4/ 256
# التفسير العلمي للقران: 2/ 128
# التفسير الاشاري: 4/ 245
# ما تضمنته الفاتحة: 4/ 255
# ميزات سورة البقرة: 4/ 257
# النظم في سورة البقرة: 4/ 268
# بيان تفصيلي لما احتوته سورة "المءمنون" من معان: 4/ 270، 271
# تفسير نزول القران علي سبعة احرف: 2/ 136
# تفسير ابن مسعود من اكبر علماءه: 23/ 353
# كلام عن سورة براءة: 3/ 359
# تقسيم سورة الرحمن: 4/ 170
# ورع الاصمعي في التفسير: 4/ 283
# معني قول ابن عباس: "ان في النساء خمس ايات ... ": 4/ 178
# معني "ام الكتاب": 3/ 307
# معني الند في قوله تعالي: {ولا تجعلوا لله اندادا} : 4/ 242
# معني الاسماء في قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} : 5/ 208
# معني قوله تعالي: {ولا تقربا هذه الشجرة} : 4/ 245
# معني "المن والسلوي" الذي انزله الله علي بني اسراءيل: 5/ 211
# ذكر ابن عباس للرفث في الحج: 4/ 94، 95
# معني الطمانينة في قوله تعالي: {ولكن ليطمءن قلبي} : 4/ 162
# الاضرار في قوله تعالي: {ولا يضار كاتب ولا شهيد} : 5/ 201
# معني قوله تعالي: {واتقوا الله ويعلمكم الله} : 5/ 283
# معني قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} من كلام ابن عباس: 3/ 352
# معني قوله تعالي: {ربانيين} : 5/ 36
# معني قوله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس} : 4/ 247
# PageV06P378
# معني الاختلاف في قوله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} : 5/ 955/ 59
# معني الرد في قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} : 4/ 321
# تاويل لفظ الخليل في قوله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} بالفقير: 3/ 332
# معني الخلة في قوله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} : 4/ 230
# معني قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} : 4/ 319
# معني "اشياء في قوله تعالي: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} : 5/ 374
# معني قوله تعالي: {ليهلك من هلك عن بينة} : 5/ 69
# بيان معني الكنز في قوله تعالي: {ان الذين يكنزون الذهب والفضة ... } : 3/ 357
# معني المخالفة في قوله تعالي: {وما اريد ان اخالفكم الي..} : 5/ 269
# معني قوله تعالي: {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة} : 5/ 70
# توجيه قوله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} : 3/ 402
# معني قوله تعالي: {تصيبهم بما صنعوا قارعة} : 5/ 212
# تفسير قوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} : 1/ 22
# معني السكر في قوله تعالي: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا} : 3/ 518
# معني الحياة الطيبة في قوله تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} : 5/ 365
# معني قوله تعالي: {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا} : 5/ 305
# تفسير قوله تعالي: {خاتم النبيين} : 1/ 4
# تفسير قوله تعالي: {انا عرضنا الامانة علي السماوات و ... } : 1/ 65
# معني قوله تعالي: {والعمل الصالح يرفعه} : 5/ 202
# السابقون في قوله تعالي: {والسابقون السابقون} : 3/ 544
# تفسير قوله تعالي: {اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون} : 1/ 305
# معني قوله تعالي: {متاعا للمقوين} : 5/ 212
# تفسير قوله تعالي: {فانتشروا في الارض وابتغوا ... } : 1/ 317
# PageV06P379
# معني "الران" في قوله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم} : 3/ 504
# اعتبار خارجي لتفسير قوله تعالي: {ليلة القدر خير من الف شهر} : 4/ 254
# PageV06P380
### | اصول الفقه
# اصول الفقه: 1/ 24
# رد اصول الفقه الي اصول علم المنطق: 5/ 420
# الاصولي: 1/ 24
# الفرق بين اصول الفقه وعلم اصول الفقه: 1/ 18
# علم الكلام واصول الفقه: 1/ 40
# التفريق بين مباحث الاصول وبين الطارء عليها: 1/ 26
# علوم ليست اساسية في اصول الفقه بل هي من متمماته: 1/ 37
# اصول الفقه، اخراج مساءل لا ينبني عليها فقه او ادب او خلاف من الاصول: 1/ 37- فما بعد
# معاني الاصول الشرعية: 1/ 17-18
# الفقه: 1/ 24
# الاحكام الشرعية: 1/ 169
# الكتاب والسنة والاجماع والقياس: 3/ 227-228
# جمع الكتاب والسنة للاحكام: 4/ 144
# تخريج الاحكام علي صورتين: 1/ 364-365
# اصول الادلة: 4/ 180
# انواع الادلة: 3/ 227
# الاصول المدنية والمكية: 3/ 236
# الفترة المكية والفترة المدنية: 3/ 335
# الاصول المكية: 3/ 239
# الاحكام المكية: 5/ 238
# المشروعات المكية: 5/ 234
# الاحكام المدنية: 5/ 238
# الادلة الشرعية من حيث القطع والظن.
# الادلة: 3/ 165
# PageV06P381
# القطع: 1/ 19
# القطعي: 1/ 17
# القطعيات: 1/ 108
# القطع في دلالة الالفاظ: 1/ 27-28
# انواع الاخبار القطعية: 1/ 25
# تعارض القطعيات: 5/ 353
# كل دليل شرعي؛ فاما مقطوع به، او راجع الي مقطوع به: 4/ 197
# قطعية الكتاب وظنية السنة: 4/ 294
# اصول الدين قطعية: 1/ 17
# القضايا الكلية قطعية: 4/ 8
# توافي شروط حصول القطع: 1/ 4
# الادلة النقلية النصية المتواترة: 2/ 79
# معني النص: 5/ 401
# الادلة القطعية والظنية: 3/ 184
# الظن والعلم: 3/ 75
# المعارضة لاصل قطعي: 2/ 400
# اعمال الدليل الظني الراجع الي اصل قطعي: 3/ 184
# الخاص الظني لا يعارض العام القطعي: 5/ 230
# الدليل الظني المعارض لاصل قطعي: 3/ 186
# الظن الذي لا يشهد له اصل قطعي ولا يعارض اصلا قطعيا: 3/ 206
# تعارض الدليل الظني والقطعي: 5/ 350
# القياس- ظني ام قطعي؟: 3/ 184
# الظن المعتبر شرعا: 4/ 473
# مقدمات ظنية يتوقف عليها فهم النصوص: 1/ 28
# الظن في ابواب العمليات: 3/ 75
# الظن- الشك- الوهم: 1/ 17
# PageV06P382
# الظن والشك في الكليات الشرعية: 1/ 20
# اكثر الادلة الشرعية ظنية في الثبوت او الدلالة: 2/ 80
# الاحكام الشرعية عند طاءفة لا تثبت بالظن: 1/ 20
# الدليل الظني في فروع الشريعة: 1/ 519
# التعبد بالظن في الفروع: 1/ 20
# الظن والجزءيات: 1/ 19
# الظني لا ينبني عليه الا ظني: 1/ 28
# - خبر التواتر والاحاد:
# التواتر: 3/ 184
# توقف النصوص المتواترة وغيرها علي مقدمات عشرة هي ظنية: 2/ 79-80
# خبر الواحد او التواتر ونسخ القران: 3/ 339
# خبر الاحاد: 1/ 20، 24، 27، 29221-3/ 311-4/ 11، 197
# اعمال خبر الواحد: 3/ 74-75
# خبر الواحد وعرضه علي الكتاب: 3/ 189
# معارضة خبر الواحد للقران: 4/ 295
# تعارض خبر الاحاد مع المعني القراني القطعي: 4/ 313
# خبر الاحاد المعارض لقاعدة: 3/ 201
# خبر الو احد ومعارضة اصل قطعي: 2/ 400
# رجوع خبر الاحاد لاصل قطعي: 4/ 312
# اخبار الاحاد هي عمدة الشريعة: 3/ 311
# اخبار الاحاد وعودتها الي اصل قطعي: 3/ 186
# عمل الصحابة وحديث الاحاد: 3/ 270
# العمل بالقياس وخبر الواحد والترجيح: 2/ 486-487
# العمل بخبر الواحد والقياس: 3/ 207
# عرض خبر الاحاد علي القياس: 3/ 190، 4/ 15
# خبر الاحاد والقياس: 3/ 190
# PageV06P383
# مظان مسالة نسخ القران بخبر الواحد: 3/ 339
# خبر الواحد لا ينسخ القران: 3/ 339
# الرد علي من لم يقبل خبر الواحد لمخالفته القياس: 3/ 190
# - الادلة المتفق عليها: الكتاب:
# القران مصدر القواعد: 4/ 316
# المخصصات في القران: 4/ 48
# الاسلوب القراني في البلاغ: 4/ 268
# استدلالات قرانية غريبة: 4/ 193
# نسخ في القران: 4/ 38
# الاعجاز في القران: 5/ 53
# القران اتي بالتعريف بمصالح الدارين جلبا لها والتعرف بمفاسدها دفعا لها: 4/ 346
# من نوادر الاستدلال القراني: 4/ 193
# التجربة دليل علي ان كل مسالة لها اصل في القران: 4/ 189
# جميع الاحكام التفصيلية غير موجودة في القران: 4/ 181
# معارضة خبر الواحد للقران: 4/ 295
# تعارض خبر الاحاد مع المعني القراني القطعي: 4/ 313
# الكتاب مقطوع به والسنة مظنونة: 4/ 294
# قطعية الكتاب وظنية السنة: 4/ 294
# شرح مقولة الشاطبي: "ان القران هو كلية الشريعة وينبوع لها": 4/ 316
# دعوي حصر علة انزال الذكر في التبيين: 4/ 315
# الرد علي دعوي: ان القران قد نص علي كل حكم جاءت به السنة ولو علي سبيل الاجمال: 4/ 394
# - المحكم والمتشابه: 3/ 339
# معني المحكم: 3/ 305
# المتشابه: 1/ 293
# كلام للمحقق عن المحكم والمتشابه: 3/ 324
# PageV06P384
# اتباع ام الكتاب المحكمات: 5/ 145
# المتشابه قليل والمحكم هو الامر العام الغالب: 3/ 307، 321
# السءال عن المتشابهات: 5/ 390
# المتشابهات: 2/ 145-146، 3/ 211، 3/ 212-306، 5/ 69، 75-76
# انزال المتشابهات: 5/ 65
# التشابه: 3/ 37
# المتشابه الحقيقي والاضافي: 5/ 116
# التشابه والمشتبه: 4/ 139
# اتباع ام الكتاب والمتشابه: 5/ 145
# التشابه في القواعد الكلية: 3/ 322
# التشابه واقع في الفروع: 3/ 322
# الامور المشتبهات: 4/ 366
# التكليف بالمتشابه: 4/ 128
# الاحكام والمتشابه: 3/ 305
# التاويل والمتشابه: 3/ 328
# الحق واحد في المتشابه: 5/ 71
# المتشابهات والاجتهاد: 5/ 65
# من اتباع المتشابهات الاخذ بالمطلقات قبل النظر في مقيداتها وبالعمومات من غير تامل هل لها مخصصات ام لا: 3/ 312
# - الحقيقة والمجاز: 4/ 44-45
# الحقيقة اللغوية: 4/ 24-25
# الحقيقة العرفية: 4/ 25
# الحقيقة الشرعية: 4/ 25، 27
# المجاز: 5/ 202، 212
# استعمال اللفظ للمعني الحقيقي والمجازي معا: 3/ 249
# امثلة لا يستقيم فيها حمل اللفظ علي معناه الحقيقي والمجازي معا: 3/ 250
# PageV06P385
# الحمل علي الحقيقة والمجاز في قوله تعالي: {فاصبحت كالصريم} : 5/ 215
# العام اذا خص هل يكون مجازا، ام لا؟ 4/ 46-47
# - السنة:
# معني السنة: 4/ 289
# اقسام السنة: 4/ 419
# السنة المتواترة والاحاد: 4/ 294-295
# العمل بالسنة: 3/ 229
# الاحتجاج بقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه ... } علي الاخذ بالسنة: 4/ 340، 341
# طاعة الرسول صلي الله عليه وسلم: 4/ 321
# عصمة النبي صلي الله عليه وسلم: 4/ 470
# قطعية الكتاب والسنة: 4/ 294
# افعال النبي صلي الله عليه وسلم: 1/ 523
# الفعل منه صلي الله عليه وسلم دليل علي مطلق الاذن فيه ما لم يدل علي غيره: 4/ 420
# فعل النبي صلي الله عليه وسلم للمكروه: 4/ 93
# بيان النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة: 2/ 127-128
# الجبلية وتكليف ما لا يطاق: 2/ 175
# بيان السنة للقران: 4/ 136، 180، 258
# اهمية السنة في تفسير القران وبيانه: 4/ 183
# تعارض الكتاب والسنة وقضاء السنة علي الكتاب: 4/ 297، 309
# لا تناقض بين السنة والكتاب: 4/ 335
# السنة وتوضيح الكتاب: 4/ 333
# السنة مبينة للكتاب: 4/ 144، 296، 309، 393، 394، 414-4/ 401
# هل مهمة السنة فقط بيان الكتاب؟: 4/ 297
# معني مقولة: "ان السنة بيان للكتاب": 4/ 332
# السنة واللغة وتفصيل ما في القران: 4/ 393
# السنة اما بيان للكتاب او زيادة علي ذلك: 4/ 296
# PageV06P386
# مثاله: قطع يد السارق: 4/ 309، 311
# افعال المكلفين وبيان السنة: 4/ 406
# كلام علي قوله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم} كلية بينت بالسنة: 4/ 318
# رد الشيخ عبد الغني عبد الخالق علي قول المصنف ان السنة بيان للكتاب، فهو ثان علي المبين في الاعتبار؛ اذ يلزم من اسقاط المبين سقوط البيان: 4/ 296، 297
# الحكم في القران اجمالي وهو في السنة تفصيلي: 4/ 333
# بعض الاحاديث التي اوضحت الغرض من بعض الايات: 4/ 312
# بيان ما اجمل ذكره من الاحكام في القران: 4/ 343
# الرسول صلي الله عليه وسلم مبين لكليات القران ابتداء ومءسس لهذه التفاصيل لا مءكد لها: 4/ 317
# استنباط النبي صلي الله عليه وسلم جزءيات معانيها الكلية في الكتاب: 4/ 393
# فاءدة التمسك بالكليات: 4/ 12
# اعتبار خصوصيات الاحوال والابواب:
# الرد علي من زعم ان السنة جاءت للتفصيل لا للتاصيل: 4/ 346
# السنة فيها زيادة علي حكم الكتاب: 4/ 192
# استقلال السنة باحكام ليست في الكتاب: 4/ 343
# استقلال السنة ببعض الاخبار: 4/ 417
# يجوز ان تاتي السنة بما ليس فيه مخالفة ولا موافقة للكتاب: 4/ 335
# معني قضاء السنة علي الكتاب: 4/ 311
# ادلة من قال: "ان السنة قاضية علي الكتاب": 4/ 309
# اشتملت السنة علي امور لا يوجد اصلها في القران: 4/ 333
# رد الامام الشاطبي علي من قال بان السنة قد تستقل باحكام لم تذكر في القران ولو علي سبيل الاجمال: 4/ 402
# الرد علي ادعاء عدم قيام دليل علي ان ما في السنة ليس في الكتاب: 4/ 332
# الاستقراء دل علي ان في السنة اشياء لا تحصي كثرة، لم ينص عليها في القران: 4/ 323
# الاستقراء في الشء: 2/ 12، 13
# PageV06P387
# الاستقراء بمعني الاعم الاغلب: 1/ 19
# ليس هناك دليل علي ان السنة راجعة الي الكتاب: 4/ 339
# فعل النبي صلي الله عليه وسلم للمكروه: 4/ 93
# الفعل ابلغ في باب التاسي والامتثال من القول المجرد: 4/ 420
# اقرار النبي صلي الله عليه وسلم: 4/ 434
# سكوت الشارع: 3/ 156
# اختلاف التقرير والفعل واختلافه والقول: 4/ 443
# خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم: 2/ 503
# خصوصيات في زمن النبي صلي الله عليه وسلم: 2/ 409
# مطابقة القول للاقرار: 4/ 445
# المسكوت عنه في الشرع لا يقتضي مخالفة ولا موافقة: 3/ 160
# النبي صلي الله عليه وسلم لا يسكت عما يراه او سمعه من الباطل حتي ... : 4/ 166
# ابطال اقرار النبي صلي الله عليه وسلم علي الباطل: 2/ 399
# احكام جاهلية اقرت في الاسلام: 2/ 524
# - الاجماع:
# الاجماع: 1/ 24، 35، 3/ 184، 310، 4/ 38، 45-5/ 193
# حجيته: 4/ 38، 227، 340
# الاجماع السكوتي: 4/ 291-5/ 119
# اجماع الصحابة: 3/ 281
# اشتراط عدالة المجتمعين "اي اصل الاجماع": 5/ 223
# العلم الاجماع: 5/ 122
# الاجماع قطعي: 1/ 29
# الاجماع ذو المستند الظني: 2/ 81
# الاجماع فيما لم يرد فيه نص قاطع: 1/ 4
# الاجماع والخلاف: 2/ 86-87
# اصول الخلاف الذي لا يعتد به: 5/ 210
# PageV06P388
# اختلاف التعدد: 5/ 209
# الاعتداد بخلاف اصحاب الاهواء: 5/ 221، 222
# اتفاق اهل الاهواء مع اهل الحق: 5/ 223
# لا تجتمع الامة علي خطا: 4/ 45
# عمل اهل المدينة: 3/ 227، 271
# القياس: 1/ 24، 29، 33، 131، 133-2517، 531-3/ 75، 242-4/ 98، 99379، 391، 392، 393-5/ 193، 194، 197، 512
# معني القياس عند اهل النظر: 5/ 422
# القياس عند الشافعي: 5/ 196
# معني حديث معاذ: "بم تحكم" قال: بكتاب الله ... ": 4/ 305
# معني حديث معاذ "بم تحكم؟ قال: بكتاب الله ... " عند الشيخ عبد الغني عبد الخالق، والرد علي من فهمه علي غير معناه: 4/ 308
# كلام طويل علي حديث معاذ هذا، رواية ودراية: 4/ 298-306
# القياس نفيا واثباتا: 5/ 229
# مذهب من نفي القياس مطلقا: 5/ 229
# الظاهرية والقياس: 2/ 81
# الاقتصار علي محال النصوص ظاهرية: 1/ 263
# القياس وحجيته: 4/ 15، 62، 64
# اثبات القياس بعموم الرسالة: 2/ 412
# من ادلة اثبات القياس الدقيقة: 1/ 319
# القياس الجلي: 2/ 156، 162
# الاصول والفروع: 1/ 32
# الاصل الاستعمالي والاصل القياسي: 4/ 19
# المقدمات العلمية: 5/ 47
# الفرع مبني علي اصله: 3/ 322
# التبع يجوز فيه ما يجوز بالاصل: 2/ 318
# PageV06P389
# الاجتهاد والقياس بالنسبة للسنة: 4/ 352، 473
# القياس- العلة: 2/ 86-5/ 419
# حكم لتحريم الخمر: 4/ 358
# القياس والعلل: 2/ 539، 3/ 311
# العلة والنص: 4/ 353
# العلة في القياس: 2/ 531-5/ 125، 126
# علل مساءل الفقه وحكم التشريعات: 5/ 171
# قياس العكس: 1/ 462
# القياس واخبار الاحاد: 4/ 473
# القياس الاستثناءي: 5/ 49
# القياس الشرطي: 5/ 411
# القياس الاقتراني الشرطي: 5/ 49
# قياس المجاورة: 1/ 134
# القياس والراي: 1/ 15-5/ 230
# القياس والمتشابه: 3/ 326
# القياس وسد الذراءع: 4/ 67
# القياس من مقدمة واحدة: 5/ 421
# بناء القياس علي مقدمتين عند المناطقة: 5/ 421
# الاعتراض علي القياس: 3/ 75
# اهم اعتراضات القياس: فساد الاعتبار وفساد الوضع: 5/ 125
# التحرج من القياس: 4/ 284
# مذهب من اعمل القياس وترك النصوص علي الاطلاق: 5/ 229
# دعوي قياس النبي تحريم المدينة بتحريم مكة: 4/ 388
# القياس علي قول امام المذهب: 1/ 343
# القياس والحاق المسكوت بالمنطوق: 4/ 64
# القياس في السبب: 3/ 178
# PageV06P390
# القياس في الكفارات: 5/ 21
# المقدمة النقلية والمقدمة النظرية: 3/ 232
# الاعتماد علي مسلمات في التعريف: 1/ 69
# علتا النطق والاستنباط: 5/ 109
# من اساليب الاستدلال: ابطال النقيض: 1/ 19
# دليل منطقي مءلف من صغري وكبري، ثم النتيجة: 3/ 27
# المعقول: ان الدال هو الذي يبين ما اشتمل عليه المدلول ... : 4/ 343
# اخذ المستدل الدليل علي الحكم مفردا ... : 3/ 292
# خبر الاحاد والقياس: 4/ 15
# عرض خبر الاحاد علي القياس: 3/ 190
# العمل بخبر الواحد والقياس: 3/ 207
# العمل بالقياس وخبر الواحد والترجيح: 2/ 486-487
# الدليل غير المعتبر: 5/ 141
# اعتياد الاستدلال لمذهب واحد: 3/ 131
# - العلة: 4/ 16
# العلل: 3/ 135
# العلة في الاصول: 1/ 21
# علل الاحكام: 2/ 218
# كيفية تلقي العلل في الاحكام: 2/ 11
# النهي لعلة: 2/ 239
# مسالك العلة: 2/ 517، 523، 534، 3/ 135
# العلل: مسالك المناسبة: 3/ 139
# وضع العلة: 1/ 408
# المناسب: مسالك العلل: 2/ 529
# من مسالك العلة الطرد والعكس: 5/ 110
# ثبوت العلة بالنص او الايماء: 5/ 125
# PageV06P391
# ثبوت العلة بالسبر والتقسيم: 5/ 21، 125، 419
# استنباط العلة: 5/ 110
# المعاني والظواهر في الشريعة: 3/ 132
# المعاني مجردة عن اللفظ: 5/ 125
# النظر في معاني الاحكام: 2/ 529-3/ 411
# المعاني في العادات والعبادات: 3/ 138
# الدلالة الاشارية: 4/ 243
# انتزاع الدلالة من سياق لا يقتضيه او غير مقصود: 2/ 152
# بقاء الصفة من بقاء الموصوف: 2/ 34
# كون النقص قادحا في الوصف المدعي عليته: 5/ 197
# مظان مسالة: كون النقص قادحا في الوصف المدعي عليته: 5/ 197
# التبع يجوز فيه ما يجوز بالاصل: 2/ 318
# العلة لقرينة: 1/ 410
# العلة والحكمة: 1/ 485، 2/ 523
# التعليل في الاحكام: 2/ 9-11، 273
# المعاني في العبادات: 3/ 138
# الحكم علي الواقعة: 2/ 90
# ثبوت الحكم قبل العلة: 5/ 111
# الحكمة: 1/ 392
# الشراءع والحكمة فيها: 2/ 393
# التعليل في العبادات: 2/ 513
# القوادح العشرة في الادلة: 3/ 310
# علة شرع العبادات: 2/ 525
# حكم العبادات: 2/ 295
# علة تحريم الخمر: 4/ 458-5/ 18، 21
# علة قطع يد السارق: 5/ 12
# PageV06P392
# تعريف كلمة مناط لغويا: 5/ 21
# تخريج المناط: 1/ 17-5/ 21، 22
# تعريف تخريج المناط: 5/ 21، 22
# ثبوت العلة بتخريج المناط: 5/ 125
# مظان مبحث تخريج المناط: 5/ 22
# تحقيق المناط: 1/ 27-3/ 311-4/ 56-5/ 12، 18، 19، 20، 21، 24، 26، 37، 125
# تعريف تحقيق المناط: 3/ 231، 5/ 12
# الفرق بين اجتهاد تحقيق المناط وغيره: 5/ 38
# مقدمة تحقيق المناط والاختلاف فيها: 5/ 414
# ادلة تحقيق المناط الخاص: 5/ 26
# عدم تسليم الخصم لمقدمة تحقيق المناط: 5/ 417
# الاجتهاد في تحقيق المناط: 5/ 128
# كلام حول شرط العربية وفهم مقاصد الشرع في اجتهاد تحقيق المناط: 5/ 129
# بعض امثلة ليست من المناط الخاص: 3/ 296
# امثلة علي تحقيق المناط: 3/ 232، 5/ 12، 128
# تحقيق المناط يرجع الي تحقيق اندراج الاصغر في الاوسط: 3/ 232
# توافق الامدي مع المءلف في بعض صور تحقيق المناط: 5/ 18
# ضرورة الاجتهاد في تحقيق المناط: 5/ 16
# تحقيق المناط الخاص: 5/ 23، 24
# تحقيق المناط في الاعيان: 5/ 23
# تحقيق المناط قياس خاص: 5/ 12
# السءال عن المناط المعين وغير المعين: 3/ 302
# اعتبار المناط المعين: 3/ 301
# مظان مبحث تحقيق المناط من كتب الاصول: 5/ 12
# الاشتباه في مناط الادلة: 3/ 318
# تنقيح المناط: 1/ 27
# PageV06P393
# تعريف تنقيح المناط: 5/ 19
# الخلاف في جواز تنقيح المناط: 5/ 21
# الفرق بين تنقيح المناط والسبر والتقسيم: 5/ 21
# اقسام تنقيح المناط: 5/ 20
# مثال تنقيح المناط: 5/ 19
# مظان مبحث تنقيح المناط: 5/ 19
# - الاستصحاب: 1/ 18، 24
# - مذهب الصحابي: 3/ 228
# عدالة الصحابة: 4/ 448
# الصحابة- علمهم وعملهم: 1/ 7
# عمل الصحابي: 4/ 446
# السنة قامت علي اعتبار عمل الصحابي: 4/ 290
# قول الصحابي: 5/ 74
# اقتداء الصحابة بالنبي صلي الله عليه وسلم: 3/ 245
# ترك الصحابة قول النبي صلي الله عليه وسلم الي فعله: 4/ 87
# ترك الصحابة بعض المباحات لغيرها: 4/ 87
# اخذ الصحابة التشريع قبل الهجرة وبعدها: 5/ 241
# الافضل ما كان عليه الصحابة: 1/ 334
# اتباع الصحابة: 4/ 132
# توجيه حديث: "اصحابي كالنجوم" ... : 5/ 81
# تقليد الصحابة: 4/ 457
# تقليد الصحابي وحجية مذهبه: 2/ 227، 4/ 132، 457، 5/ 67، 74
# عمل الصحابي من السنة: 4/ 290
# اجماع الصحابة: 4/ 490
# بعض صور اختلاف الصحابة: 5/ 160، 162، 163
# عمل الصحابة وحديث الاحاد: 3/ 270
# PageV06P394
# مذهب الصحابي والقياس: 4/ 134
# النظر المصلحي عند الصحابة: 4/ 292
# بيان النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة: 2/ 127-128
# اسباب ترجيح بيان الصحابة علي غيرهم: 4/ 128
# مظان مسالة بيان الصحابة: 4/ 128
# - شرع من قبلنا: 3/ 228، 4/ 160
# شرع من قبلنا والعمل به: 2/ 461-3/ 110
# سد الذراءع: 3/ 528، 564-4/ 358-5/ 177، 178، 182، 183، 186، 187
# قاعدة سد الذراءع: 3/ 85
# سد الذراءع وتحريم الوساءل: 5/ 287
# الوساءل: 1/ 292
# اسقاط الشافعي لحكم سد الذراءع5/ 184، 185
# الشريعة مبنية علي الاحتياط والاخذ بالحزم والتحرز مما عسي ان يكون طريقا الي مفسدة: 3/ 85
# النظر في مالات الافعال: 3/ 120-5/ 177
# سب الهة الكفار: 3/ 75-76، 131-5/ 185
# سب الاباء: 3/ 131
# بيع الادوات لمن يستعملها في حرام: 3/ 54-55
# بيع السلاح للفتن او لقطع الطريق: 3/ 23
# بيع العنب للخمارة: 3/ 23
# بيع الجارية للفساق: 3/ 23
# قطع الاعضاء للضرر: 2/ 51
# ترك العبادة جملة: 2/ 96
# ترك المتبوع بعض السنن خوف فهم الوجوب: 4/ 8
# منع جمع المتفرق وتفريق المجتمع؛ خشية الصدقة: 1/ 405
# ترك من واقع نهيا لما يترتب عليه من امر زاءد بحكم التبعية، لا بحكم الاصالة: 5/ 190
# ترك المندوبات بالكل يءدي الي الاخلال بالواجب: 4/ 108
# PageV06P395
# فتح باب الاحتمال في النصوص: 5/ 401
# سقوط اعتبار المقصد بسقوط الوسيلة: 2/ 35
# الاستحسان: 1/ 33، 2/ 523
# تعريف الاستحسان: 5/ 193، 233
# تفهم المءلف للاستحسان: 5/ 199
# امثلة علي الاستحسان: 5/ 193
# تفسير ابن العربي للاستحسان: 5/ 196
# الاستحسان غير خارج عن مقتضي الادلة: 5/ 198
# الاستحسان العقلي: 1/ 28
# مظان الاستحسان: 5/ 199
# الاستحسان والمصالح المرسلة: 3/ 228
# الاستحسان والمصلحة: 1/ 33
# الاستحسان وخبر الواحد: 1/ 33
# الظاهر والاستحسان: 1/ 33
# المصالح المرسلة: 1/ 18، 2/ 523، 3/ 41، 160، 283، 285، 4/ 73، 5/ 114، 196، 392، 491
# المصالح المرسلة والاستحسان: 3/ 138
# التمييز بين البدعة والمصالح المرسلة: 3/ 183
# المصالح المرسلة لا تدخل في التعبدات: 3/ 285
# جمع المصحف: 3/ 39-41
# المصالح: 3/ 504، 528، 549-5/ 195
# المصالح في الشرع معناها: 1/ 375، 532
# المصالح والمفاسد الدنيوية والاخروية: 3/ 124
# المصالح والمفاسد: 1/ 299-2/ 44-3/ 28، 35، 53، 477، 552-4/ 53، 54-5/ 48، 124
# المصالح الشرعية: 1/ 35
# PageV06P396
# وضع الشريعة لمصالح العباد: 1/ 318، 2/ 364، 408، 520-3/ 23، 24، 457-5/ 42، 179
# المصالح في الاحكام: 3/ 120، 409، 410، 412، 413، 415
# المصالح والفواءد لا بد ان يشهد لها الشرع بذلك: 1/ 53
# المصالح والاحكام: 3/ 171، 4/ 140
# مراعاة المصالح في الاحكام: 4/ 56
# قاعدة مراعاة المصالح لتعيين الراجح: 2/ 87
# القيام علي مصالح العامة: 2/ 342
# هل وضعت الشراءع لمصالح العباد؟: 2/ 9
# الشريعة تشمل مصالح كلية وجزءية: 5/ 77
# نشر المصالح: 2/ 120، 353
# المصالح والمنافع: 3/ 435-440
# المصلحة العامة: 3/ 565
# المصلحة العامة والخاصة: 3/ 89، 92
# النظر المصلحي عند الصحابة: 4/ 292
# المصالح والعلل: 3/ 404
# التكليف بالمصالح والمفاسد: 2/ 69
# الشريعة مبنية علي المصالح: 5/ 42
# هل يشترط في الامتثال ظهور المصلحة: 1/ 335
# دخول افراد المصلحة في القاعدة الكلية: 3/ 126
# ابتداع المصالح: 3/ 120
# المصالح وتغليب العادة فيها: 2/ 63
# مصالح قيام حياة الانسان: 2/ 44
# مصالح الخلف ووضع الشريعة: 2/ 50
# مصالح النفسية ومصالح الغير: 3/ 86، 87
# اختلاط المنافع والمفسدة: 2/ 64، 68
# PageV06P397
# ذكر المضار لا يعني التحريم: 2/ 67
# مسالة اختلاط المصلحة والمفسدة: 2/ 45
# مصلحة ترك بناء الكعبة علي اساس ابراهيم: 5/ 181
# المصالح في نظر الناس: 4/ 63
# المصالح والمفاسد من صفات الاعيان: 2/ 89
# مقاصد الشرع في بث المصالح: 2/ 86
# حكم الاصل في المنافع والمضار: 2/ 66
# تعارض المصالح والمفاسد: 2/ 64
# درء المفاسد وجلب المصالح: 3/ 465
# قاعدة: اعتبار المصالح في الاحكام: 1/ 432
# مصالح العباد هل هي من الله تفضلا ام وجوبا؟: 2/ 294
# المنافع والمضار الاضافية: 2/ 65، 66
# المصالح والمفاسد الدينية تفهم علي الغالب: 2/ 45
# المصلحة الراجحة والمفسدة المرجوحة والعكس: 2/ 46
# اقامة المصالح ونزع المفاسد ... : 2/ 62
# المفسد النادر: 3/ 74
# اختلاط العمل الصالح بالسء: 3/ 140، 402
# جلب المصالح في الامور الضرورية: 5/ 199
# كيفية تعرف المصالح في الدنيا والاخرة: 2/ 77
# الضرر العام: 3/ 53
# الضرر العام والمصالح الخاصة: 3/ 57
# درء المفسدة عن الجماعة: 3/ 64
# الاخلال بالمصالح العامة اضرارا بالخاصة: 2/ 320
# محافظة العقلاء علي المصالح: 3/ 180
# مصالح الغير والضرر: 3/ 89
# الاضرار بالناس: 3/ 131
# PageV06P398
# المال والتكسب عبادات فيها مصالح عامة: 2/ 315
# القيام بمصالح الغير: 3/ 88
# الاضرار والمفاسد: 3/ 56، 85
# اقسام الاضرار: 3/ 55
# توقع المفاسد: 3/ 95
# المفسدة القطعية: 3/ 72
# المفسدة المتوسطة: 3/ 77
# اعتبار المصالح: 3/ 415
# الجهل بالمصلحة علي التفصيل: 3/ 410
# ضابط المصلحة: 5/ 42
# تعيين المصلحة والمفسدة من الشارع: 3/ 29
# تعارض المفسدتين: 4/ 433، 434
# المشروعات وضعت لتحصيل المصالح ودرء المفاسد..: 3/ 28
# مفاسد انخرام قانون السياسة الشرعية: 5/ 103
# اذا كانت المصلحة عامة: 3/ 89
# تعاطي السبب الذي تنشا عنه المفسدة: 3/ 36
# جلب المصلحة او دفع المفسدة: 3/ 55
# العمل من اجل المصلحة لا من اجل التعبد: 3/ 121
# عمل العبد لمجرد مصلحته لا علي قصد التعبد: 3/ 99
# الترجيح بين المصلحة والمفسدة: 3/ 96
# تقديم المصلحة العامة علي المصلحة الخاصة: 3/ 95
# مصالح العباد: 5/ 230
# ضرر اهمال اعتبار المصلحة: 3/ 415
# جاء الشارع باعتبار المصلحة: 3/ 180
# جلب المصالح ودرء المفاسد: 3/ 538-5/ 142، 300
# المصالح الدينية مقدمة علي المصالح الدنيوية
### | .... 
# : 3/ 94
# PageV06P399
# طلب المصلحة بالفعل المشروع: 5/ 179
# اشتمال الشريعة علي مصلحة كلية في الجملة: 3/ 123
# اشتراط العلم بمقاصد الشرع عند المجتهد: 5/ 124
# تحذير السلف مما يجر الي المفاسد: 3/ 529
# فهم المعني المصلحي للحكم علي وجه التفصيل: 3/ 412
# كل من لم يكلف بمصالح نفسه، فعلي غيره القيام بمصالحه: 3/ 87
# العلم الاجمالي بالمصلحة: 3/ 409
# الاصول الكلية التي جاءت الشريعة بحفظها: 3/ 236
# الضروريات: 1/ 20
# الضروريات الخمسة: 1/ 31، 3/ 436
# ترتيب الضروريات الخمسة: 2/ 65، 511
# حفظ الضروريات: 1/ 403، 2/ 18، 3/ 24، 177، 338-4/ 347
# المحافظة عند الاصوليين: 2/ 18
# حفظ جانب الوجود وجانب العدم: 2/ 18
# حفظ ما يحتاج اليه الناس: 4/ 16
# اتفاق الشراءع علي حفظ الضروريات: 3/ 365
# الضروريات والحاجيات والتحسينات: 3/ 487
# دوران الحاجيات علي التوسعة والتيسير ورفع الحرج: 4/ 350
# التحسينات وبعض امثلتها: 4/ 352
# المحافظة علي الضروريات والحاجات والتحسينات: 3/ 171
# مقولات لبعض العلماء في ابطال حديث: "ما اتاكم عني، فاعرضوه علي كتاب الله ... ": 4/ 330
# الفرق بين الضروريات والحاجات: 1/ 338-339
# حفظ القواعد الكلية: 3/ 365
# كليات الشريعة: 5/ 14
# حفظ الدين: 2/ 91، 3/ 219، 4/ 347
# معاني حفظ الدين: 4/ 347
# PageV06P400
# الجهاد لحفظ الدين: 2/ 81-19
# مكملات لحفظ الدين: 3/ 239
# حفظ الدين وحفظ غيره: 2/ 265
# حفظ الدين وحفظ النفس والعقل وحفظ النسل والمال: 2/ 18-19
# اصول العبادات وحفظ الدين: 2/ 18
# العادات وحفظ الدين: 2/ 19
# المعاملات وحفظ الدين: 2/ 19
# مضار الافراط والتفريط: 5/ 277
# حفظ النفس: 4/ 347
# احياء النفوس: 4/ 64
# احياء النفوس وكمال العقول والاجسام: 3/ 102
# صيانة النفوس: 3/ 236
# حق النفس: 2/ 249
# حرمة حفظ النفس كلي يندرج تحته حفظ العقل نفسه: 3/ 237
# طرق حفظ النفس: 4/ 348
# حفظ العقل: 4/ 17، 389
# حفظ العقل وتحريم الخمر: 3/ 237-238
# حفظ النسل: 4/ 17، 348
# حفظ العرض: 4/ 349
# معاني حفظ النفس "النسل": 4/ 347
# حفظ النسل وتحريم الزنا: 3/ 238
# حفظ المال: 4/ 348
# حفظ المال وتحريم الظلم والمال الحرام: 3/ 238
# العرف: 2/ 490
# العرف والعادة: 1/ 159
# - الحيل: 5/ 182
# PageV06P401
# تعريف الحيل: 3/ 108
# ابطال الحيل: 3/ 8
# تعريف وشروط الحيل المذمومة: 3/ 110
# قاعدة الحيل: 5/ 187
# الحيل الممنوعة: 3/ 108
# بيان لابن القيم في ان الحيل لا تمشي علي اصول الاءمة..: 3/ 129
# الحيل وادلة تحريمها: 3/ 108، 109
# مذهب ابي حنيفة في الحيل: 5/ 184
# اجازة ابي حنيفة للحيل: 5/ 188
# جواز الحيل للاكراه: 3/ 124
# الحيل فيها مخالفة لعمل الامة: 3/ 116
# امثلة علي الحيل: 3/ 107
# عمل اصحاب السبت من الحيل: 3/ 110
# الحيل في الزكاة: 3/ 32، 122، 344-4/ 226-5187، 188
# حيل المنافقين والمراءين: 3/ 124
# الحيل في الايمان: 1/ 449
# السفر بقصد الفطر: 1/ 379، 437
# بيوع الاجال والحيل: 3/ 127
# القتل باسم السياسة: 3/ 114
# - النسخ:
# تعريف النسخ: 3/ 341-5/ 208
# الناسخ والمنسوخ: 5/ 61-92، 144
# معاني النسخ عند السلف: 3/ 344
# من معاني النسخ عند المصنف: 343
# امثلة علي معاني النسخ عند السلف: 3/ 305
# المحكم والمتشابه والمنسوخ: 3/ 339
# PageV06P402
# امثلة علي النسخ عند المتقدمين: 3/ 345، 346، 347
# وقوع النسخ: 5/ 61
# النسخ في مكة: 3/ 336، 338
# وقوع معظم النسخ في مكة: 3/ 336
# معرفة الناسخ والمنسوخ: 3/ 278
# الخلاف العارض في دعوي النسخ وعدمه: 5/ 208، 209
# النسخ لا يكون في الكليات وقوعا وان امكن عقلا: 3/ 338
# النسخ في الكليات: 3/ 338
# النسخ في الجزءيات: 3/ 365
# دخول النسخ في الفروع الكلية المكية قليل: 3/ 339
# النسخ دليل علي ان الشريعة ترجع الي قول واحد : 5/ 62
# دخول النسخ في الاخبار: 3/ 345-346، 356
# لا يجوز النسخ في الاخبار: 3/ 345
# النسخ بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم: 2/ 489
# المتشابه والنسخ: 3/ 325-326
# الاحكام والنسخ: 3/ 335
# النسخ بالاقالة: 3/ 32
# منهج "تفسير الجلالين" في النسخ: 3/ 340
# اكثر تشريع القران رفع ونقض لما كانوا عليه: 3/ 343
# خبر الواحد لا ينسخ القران: 3/ 339
# مظان مسالة نسخ القران بخبر الواحد: 3/ 339
# الاخذ بالاحدث من السنة: 3/ 278
# النسخ في القران: 4/ 38
# النسخ في اية: {واذا رايت الذين يخوضون} : 3/ 349
# نسخ قوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مءتين} : 3/ 355
# بطلان القول بان اية: {ويستغفرون لمن في الارض} منسوخة: 3/ 356
# PageV06P403
# قوله تعالي: {اتقوا الله حق تقاته} ليست منسوخة: 3/ 358
# رد النسخ في قوله تعالي: {وان منكم الا واردها} : 3/ 363
# كلام لابن العربي عن نسخ اية: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} : 3/ 359
# نسخ الكلام في الصلاة: 3/ 341
# المستثنيات من القواعد العامة: 3/ 179-5/ 229
# الاستثناء في القران: 4/ 19-21
# الاستثناء عند ابن عباس: 3/ 346
# التخصيص والنسخ: 4/ 44
# - التعارض والترجيح:
# التعارض: 4/ 9
# تعريف التعارض: 5/ 344، 345
# التعارض والترجيح: 1/ 412، 3/ 252، 5/ 63، 68-69، 73، 232، 341
# التعارض في الادلة الشرعية تعارض ظاهري: 5/ 67، 73
# قاعدة تعارض الاصل والغالب: 1/ 292
# سبب التعارض بين الادلة: 5/ 341
# تعارض النصوص والقواعد عند الظاهرية: 3/ 188
# التعارض راجع الي التطبيق وتحقيق المناط: 5/ 341، 342، 344
# تعارض العمل الاكثري مع غيره: 3/ 252
# تعارض الادلة: 3/ 331-332
# التعارض باعتبار الدلالة الظنية: 5/ 349
# المعارضة بين الظني والقطعي: 4/ 310
# تعارض الكلي للجزءي: 1/ 291
# عدم توارد دليلين علي محل التعارض: 5/ 350
# تعارض المنع بتكليف ما لا يطاق وتقديم المصلحة العامة علي الخاصة: 3/ 93
# معارضة الفعل للاقرار: 4/ 443
# الاعمال المتعارضة الاحكام ليست بمتلازمة لحصولها في زمانين وفي حالتين: 3/ 223
# PageV06P404
# تعارض الاعمال الفاضلة: 2/ 250
# الوقوع الفعلي والترجيح: 2/ 51
# الترجيح: 1/ 93، 141-2/ 52
# التجريح بين المتعارضين: 4/ 83
# متي يكون الترجيح: 5/ 342
# قانون التعارض والترجيح بين مصالح الناس ومضارهم: 3/ 53
# وجوه التعارض مع العجز عن الترجيح: 5/ 68
# ابطال احد الدليلين المتعارضين: 5/ 286، 347
# طرق التخلص من معارضة دليل راجح واخر مرجوح: 3/ 331
# التعارض مع عدم امكان الجمع: 5/ 344
# الجمع بين الدليلين والخروج بقول ثالث: 5/ 112
# الجمع بين النصوص: 3/ 340-5/ 112
# النظر في اعمال المتقدمين قاطع لاحتمالات كثيرة: 3/ 288
# الافعال المتلازمة اما ان يصير احدها وصفا للاخر ام لا: 3/ 225
# مخالفة القول الفعل تقتضي كذب القول: 5/ 270
# التوجه الي الفعل ترجيحا للقول: 5/ 264
# ارتكاب خير الشرين: 5/ 266
# تركة صلي الله عليه وسلم دال علي مرجوحية الفعل: 4/ 421
# وجوه الترجيح : 5/ 346
# الترجيح بالامر الخارج: 3/ 253
# مظان مسالة الترجيح: 5/ 342
# القضاء بالراح لا يقطع حكم المرجوح بالكلية: 5/ 113
# الترجيح بالمتن واشتراط العربية له: 5/ 128
# لا معارضة الا عند التساوي: 4/ 9
# التناقض والاختلاف في الشريعة: 3/ 216
# PageV06P405
# -التكليف:
# معناه لغة: 2/ 209
# المعني التكليفي: 4/ 421
# القول التكليفي: 5/ 260
# خطاب التكليف: 1/ 421
# خطاب الوضع وخطاب التكليف: 1/ 235-3/ 17
# وضوح الخطاب وخفاءه: 5/ 114، 115
# عموم التكليف: 1/ 543-2/ 407
# مخاطبة الجميع بكلام واحد: 2/ 136-137
# النفي والاثبات في الخطاب الشرعي: 5/ 116
# تساوي المراة مع الرجل في التكليف، وذكر الاستثناء بينهما: 4/ 63
# كيفية معرفة اشتراك المكلفين في الحكم: 3/ 241
# التكليف والابتلاء: 2/ 261-262
# التكليف بفعل وغيره: 1/ 38
# شرط بعض العبادات: 1/ 542
# التدرج في التكليف: 2/ 279
# وسطية الشريعة في التكليف: 2/ 78
# حمل المكلفين علي الشريعة: 2/ 65
# من شروط التكليف: العلم: 1/ 250
# حصل الشرط الشرعي هل هو شرط في التكليف، ام لا؟ 5/ 275
# البلوغ والرشد: 1/ 298
# شرط صحة التكليف: القدرة: 2/ 171
# الاستطاعة في الحج: 3/ 55
# القدرة في التكليف: 2/ 171
# القدرة علي الفعل في التكليف: 2/ 204-206
# العقل شرط في التكليف: 1/ 414
# PageV06P406
# مورد التكليف هو العقل: 3/ 209
# من مميزات الشريعة ان تكاليفها تفهم من الامي: 2/ 141
# التكليف والبلوغ: 1/ 298
# العلم بالمكلف به شرط التكليف: 5/ 334
# لا تكليف الا بدليل: 5/ 337
# التكليف بمرتبط بالمصالح: 2/ 218
# علم المصلحة في التكليف: 3/ 98
# مبني التكليف استقرار العادات: 2/ 483
# النظر فيما يصلح لكل مكلف في نفسه: 5/ 25
# اعمال المكلف في نفسه5/ 25
# ارجاع الشرع بعض الامور لنظر المكلف: 3/ 235
# توكيل امور الي نظر المكلف: 3/ 401
# ما يرد الي امانات المكلفين: 2/ 527
# الاخذ باخف القولين يءدي الي اسقاط التكليف: 5/ 105
# تخير المكلف بين اقوال العلماء: 5/ 79
# نقض القول بانه اذا تعارضت الادلة علي المكلف تخير: 5/ 77
# يسقط التكليف عن المجتهد عهد تعارض الادلة: 5/ 334
# التكليف بالمطلق عند العرب: 3/ 383
# من يسقط عنه التكليف: 2/ 408، 411
# تكليف المعتوه والصبي والناءم: 3/ 209
# تكليف المجنون: 1/ 299
# الاحتلام والعقل: 1/ 396
# المرض والجنون والتكليف: 2/ 481
# حكم الساهي والناءم والمجنون: 3/ 385
# مسببات زوال العقل: 1/ 442
# البلوغ للغلام والجارية: 5/ 17
# PageV06P407
# حكم فعل المجنون والصبي والناءم والمغمي عليه: 1/ 235
# نهي غير العاقل: 1/ 290
# النيات في التكليف: 2/ 536
# الارادة لفعل الطاعة عند المكلف: 3/ 35
# الهدي والتكليف: 5/ 77
# التكاليف وضعت للابتلاء والاختيار: 3/ 511
# تكليف العجماوات والجمادات: 1/ 414
# تكليف الكفار بالفروع: 1/ 41، 255، 414، 415-4/ 161-5/ 275
# الثواب والعقاب مع التكليف: 2/ 201
# الثواب علي ما لا يكلف به: 2/ 193
# الثواب والعقاب تابع للتكليف شرعا: 2/ 193
# اقسام حظوظ المكلف: 2/ 312
# الثواب علي قدر المشقة: 2/ 222
# محك اهل التقوي التكاليف الشاقة: 2/ 332
# تكليف ما لا يطاق ممنوع عقلا وشرعا: 2/ 131
# تكليف ما لا يطاق واستمرار العواءد: 2/ 494، 495
# تكليف ما لا يطاق: 1/ 237، 280، 364، 505، 2/ 48، 204، 3/ 92، 94، 95، 3/ 366، 377، 379، 434، 559-5/ 334
# التكليف بالشاق: 1/ 505، 2/ 204
# التكليف ما ليس بوسع المكلف: 3/ 504
# اسقاط العبادات: 3/ 101
# التكليف بالمحال: 5/ 18
# التكليف بالمحال عند الاشاعرة: 5/ 18
# الامور الذهنية مجردة من الامور الخارجية تعقل وما لا تعقل لا يكلف به: 3/ 222
# الفعل ابلغ في باب التاسي والامتثال من القول المجرد: 4/ 420
# الاكتفاء بالقول دون الفعل: 4/ 438
# PageV06P408
# الثواب والعقاب مترتبات علي الفعل: 1/ 338
# -مباحث الترك:
# هل الترك فعل؟ 4/ 419
# مظان مسالة ان الترك المقصود فعل: 4/ 419
# ترك لما لا حرج في فعله بناء علي ان ما لا حرج فيه بالجزء منهي عنه بالكل: 4/ 424
# الفعل والترك مع المخالفة: 3/ 14
# التروك من حيث هي تروك لا تستلزم في الخارج وكذلك الافعال مع التروك، الا ان يثبت تلازمها شرعا: 3/ 225
# الحقوق في الافعال والتروك: 1/ 182
# الترك خوف الافتراض: 4/ 423
# الترك للكراهة طبعا: 4/ 423
# الترك للحق الغير: 4/ 423
# الاوامر والنواهي: 3/ 219، 369-5/ 301
# العبادات المامور بها، بل المامورات والمنهيات كلها انما طولب بها العبد شكرا لما انعم الله به عليه: 4/ 220
# الاختلاف في معني الامر: 3/ 309
# صيغة الامر: 3/ 537
# الامر في اصول الفقه: 2/ 492-493
# الامر بطاعة النبي صلي الله عليه وسلم: 3/ 229
# مبحث الامر: 2/ 157-158
# الامر للوجوب: 1/ 26
# امتثال الامر "الاوامر": 2/ 529-3/ 99
# التزام الامر والنهي: 1/ 498
# الامر للوجوب وكيفية اثباته: 1/ 91
# تمهيد الامر: 1/ 91
# امر التعجيز والتهديد: 3/ 376
# PageV06P409
# امر المعدوم: 1/ 38
# دلالة الامر علي الطلب: 3/ 376
# الامر والنهي: 3/ 219
# مخالفة الامر وعدم مطابقته مبطل للعمل: 2/ 539
# اجتماع الامر والنهي علي المكلف: 3/ 434
# الامر والنهي التبعيان غير منحتمين: 3/ 429
# ما جاء في صورة النهي: 2/ 172
# الزجر: 2/ 118-119
# المعصية والعقاب مرتبطان بالنهي: 1/ 365
# الامر عند الاشاعرة والمعتزلة: 3/ 376-377
# التفريق بين مراتب الاوامر ومراتب النواهي: 3/ 419
# امتثال الاوامر: 1/ 338
# تساوي الاوامر والنواهي في الامتثال: 3/ 542
# مظان مسالة الامر للوجوب: 3/ 492
# -الواجب والفرض: 1/ 215، 513
# الفرض والواجب عن الحنفية: 5/ 217
# تفريق الحنفية بين الفرض والواجب: 4/ 308، 309، 5/ 217، 218
# مظان مسالة الفرض والواجب عند الحنفية: 4/ 308
# اشكال الفرض: 2/ 234
# الاجابة لله وللرسول صلي الله عليه وسلم: 3/ 298، 405
# فرض الكفاية: فرض العين: 1/ 252، 283، 2/ 305، 308-309-4/ 205
# فرض العين: 1/ 280
# استقرار الواجب: 4/ 124
# فرض طلب/ الكفاية: 1/ 278
# امثلة علي فرض الكفاية: الصناعات المختلفة التي لها اثر علي العمران: 1/ 252
# الواجب المخير: 1/ 39-40، 240، 245، 539، 3/ 384
# PageV06P410
# الامر بما لا يطاق: 3/ 375
# الامر والنهي والاقتصاد فيهما: 2/ 51
# الاذن مضاد للامر والنهي معا: 2/ 49
# فرق بين طلب الحصول وطلب التحصيل: 3/ 377
# عدم التفريق بين امر وامر ونهي ونهي: 3/ 542
# مرجع الوجوب والتحريم: 1/ 41
# الاوامر في الشريعة لا تجري في التاكيد مجري واحدا: 3/ 492
# المشتقات والاوامر: 2/ 220
# الامر بالمطلق: 3/ 217، 218
# توارد الامرين علي الجملة الواحدة باعتبارها في نفسها واعتبار تفاصيلها وجزءياتها واوصافها: 3/ 487
# توارد الامر والنهي من جهتين كانهما جهة واحدة: 1/ 366
# الامران احدهما تابع والاخر متبوع: 3/ 484
# ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب: 1/ 230، 3/ 427
# مسالة هل يكون الشء الواحد واجبا وحراما من جهة واحدة: 3/ 217
# الامر الذي يكون اداءه الي المفسدة نادرا: 3/ 74
# تفاوت تاكيد الاوامر: 3/ 492
# الامر والنهي والاباحة: 3/ 414
# الامر قد يكون للاباحة: 3/ 467
# الامر والنهي الابتداءي التصريحي: 3/ 134
# الامر المطلق والمقيد: 3/ 374
# الارادة في الامر: 3/ 39
# الطلب غير الارادة: 3/ 369
# الامر والنهي هل يستلزمان ارادة الوقوع: 2/ 50
# الامر بالشء لا يستلزم ارادة الشء: 3/ 376
# اجتماع الامر والنهي علي المكلف: 3/ 434، 468
# PageV06P411
# التفريق بين الواجب والمندوب في الفعل وبين الحرام والمكروه في الترك: 3/ 536
# وجوب ترك التسوية بين المندوب والواجب: 4/ 97
# لا يلزم من كون الامر مقيدا ان يكون معينا: 3/ 380
# فاءدة: الامر الذي ظاهره الخلاف وليس في الحقيقة كذلك: 5/ 210
# اقسام المنهيات: 3/ 388
# النهي عن الشء هل هو نهي عن ضده
### | .... 
# : 1/ 230، 3/ 424، 427
# النهي يقتضي الفساد: 2/ 536، 2/ 540
# التحليل والتحريم حق الله: 3/ 103
# تحريم الاشياء مطلقا بلا قيد 3/ 106
# ترك الحرام: 3/ 220
# استقرار الحرام: 4/ 124
# الترك لما لا حرج في فعله بناء علي ان ما لا حرج فيه بالجزء منهي عنه بالكل: 4/ 424
# عدم التفريق بين الواجب والمندوب في الفعل وبين الحرام والمكروه في الترك: 3/ 536
# - المباح: 1/ 43، 171، 480، 484، 490، 497، 2/ 407، 3/ 375، 506-507، 528، 4/ 58، 87-5/ 309
# الاباحة: 1/ 38، 292، 2/ 76-77
# سكوت الشارع: 3/ 273
# فعل المباح علي مقتضي اذن الشارع: 2/ 319، 320
# تدرج الناس في المباح الي اعلي منه: 3/ 80
# طلب المباح: 3/ 531
# العبادات والعادات والاصل فيهما: 2/ 523
# الاستمتاع بالطيبات: 1/ 197-198، 206، 225
# مظان مسالة كون المباح مامورا به: 3/ 424
# ترك المباح الصرف الي ما هو الافضل: 4/ 426
# عد المباحات رخصا: 3/ 543
# التسوية بين المباحات: 4/ 108
# PageV06P412
# المباح بالجزء المطلوب بالكل: 3/ 476
# المباحات وتسويتها بالمكروهات والمندوبات: 4/ 108
# النيات مع المباحات: 2/ 314
# التعبد بالمباح: 2/ 339
# قلب المباح عبادة: 2/ 356-3/ 531، 532
# التاسي والاقتداء: 4/ 320-5/ 302، 307-309
# المباحات والمفاسد: 3/ 526
# تناول المباح علي غير الجهة المشروعة: 3/ 507
# التوسع في المباح: 5/ 244
# خطر التوسع في المباحات: 3/ 527
# ترك الصحابة بعض المباحات لغيرها: 4/ 87
# المباح طريق الحرام: 3/ 527
# الاقرار من النبي صلي الله عليه وسلم: 4/ 434
# تحريم ما هو مباح بحكم الاصل ليس نسخا: 3/ 341
# الامر قد يكون للاباحة: 3/ 467
# الامر والنهي والاباحة: 3/ 414
# - المكروه:
# ضرر المداومة علي المكروهات: 4/ 118
# المكروهات ابواب ورواءد للمحرمات: 3/ 539
# المكروه والمحرم: 3/ 537، 538
# الترك للكراهة طبعا: 4/ 423
# فعل النبي صلي الله عليه وسلم للمكروه: 4/ 93
# بعض احوال الصوفية من عدم التفريق في الترك بين الحرام والمكروه: 4/ 122
# المكروهات في المواطن الجهورية: 4/ 118
# المباحات وتسويتها بالمكروهات والمندوبات: 4/ 108
# PageV06P413
# المندوب: 4/ 92
# المندوب وا لامتثال: 3/ 381
# ترك المندوب: 3/ 254
# المندوب: اشتراك الناس في تركة: 1/ 220
# وجوب ترك التسوية بين المندوب والواجب: 4/ 97
# الاقتداء بالافعال ابلغ من الاقتداء بالاقوال: 3/ 280
# معني التاسي: 5/ 261
# اقتداء الصحابة بالنبي صلي الله عليه وسلم: 5/ 303
# مطابقة الفعل القول شاهد لصدق ذلك القول: 5/ 299
# - الاحكام الوضعية: 2/ 407
# ابتداء الوضع: 1/ 38
# خطاب الوضع: 1/ 169، 297، 421، 4/ 126
# خطاب الوضع وخطاب التكليف: 1/ 237-3/ 17
# الاصل في الاحكام الموضوعية شرعا ان لا يتعدي بها محالها حتي يعرف قصد الشارع لذلك التعدي: 3/ 136
# السبب: 1/ 298-299
# تعريف السبب: 1/ 410
# حكم الدخول في الاسباب: 1/ 327
# دخول المكلف في الاسباب: 3/ 26
# تعاطي الاسباب وتاثيرها: 1/ 366
# الباعث/ القصد: 3/ 23
# نظرية الباعث او الدافع: 3/ 7، 23-24
# مانع السبب: 1/ 4121/ 412
# الالتفات الي الاسباب- هل هو شرط في الدخول الي الاعمال؟
# -هل يقدح عدم الالتفات الي المسبب في جريان الثواب والعقاب؟ 1/ 310
# PageV06P414
# المسبب والتكليف: 1/ 316
# الاعتقاد في المسبب: 1/ 323
# حكم الالتفات الي المسببات: 1/ 308، 367
# ترك القصد الي المسبب: 1/ 313
# السبب والمسبب: 1/ 328
# السبب والمسبب عند اهل السنة والمعتزلة: 1/ 316
# اقسام ارتباط السبب بالمسبب من ناحية المكلفين: 1/ 319
# ايقاع السبب بمنزلة ايقاع المسبب: 1/ 335، 366
# قاعدة "ايقاع السبب بمنزلة ايقاع المسبب": 1/ 362
# ايقاع المسبب بمنزلة ايقاع السبب: 1/ 238، 307، 366
# المسببات علامة صحة الاسباب او فسادها: 1/ 366
# وضع الاسباب يستلزم قصد الواضع الي المسببات: 1/ 311
# تعاطي الاسباب والالتفات الي المسبب: 1/ 367، 3/ 26-27
# اعتبار المسببات عند مباشرة الاسباب: 5/ 178، 179
# وقوع المسببات عند السبب ام بالسبب؟ 1/ 314
# المسبب عن سبب شرعي قد لا ياخذ حكمه وقد يكون غير داخل في تكليف العبد: 1/ 301
# السبب- والمسبب: الامر بالبيع لا يستلزم الامر باباحة الانتفاع بالمبيع: 1/ 302
# الاسباب الممنوعة غير متعد بها شرعا ومسبباتها كذلك: 1/ 307
# قصد المسببات في العاديات والعبادات: 1/ 319
# المعاني: العلل/ المسبب/ في الاحكام الشرعية: 1/ 319
# المقامات السنية بترك الالتفات الي المسببات: 1/ 348
# اخراج السبب بحكم التخصيص بالاجتهاد: 4/ 147
# لا يصح اخراج محل السبب بالتخصيص الي مقطوع به: 4/ 197
# مراتب ترك الالتفات الي المسبب: 1/ 323
# التسبب من سنة النبي صلي الله عليه وسلم: 1/ 334
# القتل عند المصنف/ هل هو سبب ام مسبب؟: 1/ 336
# PageV06P415
# -الشرط/ معناه: 1/ 406
# مفهوم الشرط: 1/ 532
# الشروط العقلية والشرعية: 1/ 414
# السبب والشرط: 1/ 299
# -المانع: 1/ 409
# المانع/ تعريفه: 1/ 411، 441
# انواع المانع: 1/ 406
# مانع الحكم: 1/ 411
# زوال المانع: 3/ 415
# الفعل كثير الشروط والموانع: 1/ 182
# الصحة والبطلان/ تعريفه: 1/ 297، 451-3/ 73
# الصحة والبطلان في التصرفات:: 2/ 379
# الباطل: 1/ 452
# متي يكون العمل باطلا؟: 1/ 434
# ابطال الاعمال المخالفة: 2/ 45
# الفساد والبطلان عند الحنفية: 1/ 453، 455
# دعوي صحة العبادة واجراءها لا يستلزم الثواب عليها وقبولها عند المحققين: 3/ 73
# القبول والاجزاء والصحة: 3/ 73-74
# الكافر هل تصح عبادته؟: 1/ 444
# -العزيمة: 1/ 496، 497، 3/ 510
# الرخص والعزاءم: 1/ 263، 264، 444-2/ 72، 286، 3/ 179، 60
# العزاءم: 3/ 503
# الاخذ بالعزاءم: 5/ 235
# الاثم والعزاءم: 4/ 52
# الاعذار والعزاءم4/ 52
# الاحتياط في الدين: 2/ 412
# PageV06P416
# الرخصة: 1/ 20، 159، 199-200، 2/ 36، 207، 212، 251، 274، 496، 507، 3/ 336، 4/ 126-5/ 193، 328، 559
# اصل كلمة رخصة: 1/ 477
# الفرق بين الامر والرخصة: 1/ 481
# من شروط الرخص: 1/ 489
# الرخص: 3/ 293
# الاخذ بالرخص: 2/ 499
# اتباع الرخص: 1/ 529
# بعض صور الرخص: 1/ 474
# الرخص في الطهارة والصلاة: 4/ 350
# المسح علي الجباءر والخفين لمشقة النزع: 4/ 58
# الصلاة الي اي جهة كانت لعسر استخراج القبلة: 4/ 58
# الرخص في السفر والمرض: 2/ 21-3/ 178، 378
# ترخص العاصي في السفر: 1/ 273
# العفو في الصيام للعسر: 4/ 58
# رخص المريض والسفر: 2/ 207
# الرخص في الجهاد: 3/ 559
# الرخص في امور الدين: 4/ 350
# الرخص في حفظ العقل: 4/ 351
# الرخص في احكام المال والقروض والبيوع: 4/ 351
# الرخص في التناسل: 4/ 350
# الرخص في حفظ النسل: 4/ 350
# الرخص في اباحة الميتة وغيرها عن خوف التلف: 4/ 58
# الرخص وانحراف العواءد: 2/ 495-496
# العواءد: 2/ 489
# العواءد المستمرة: 2/ 488
# PageV06P417
# العواءد الشرعية والعادية: 2/ 59
# مناط اختلاف العلماء في العواءد: 2/ 491، 492
# العواءد الشرعية والعادية: 2/ 59
# تتبع رخص المذاهب: 3/ 123
# الرخص وتتبعها: 5/ 278
# الاخذ باخف القولين يءدي الي اسقاط التكليف: 5/ 105
# الاخذ باخف القولين او اشدهما: 5/ 104
# الرخص عند الصوفية: 1/ 517-4/ 122
# تشابه المباحات والرخص: 1/ 473
# الخطا والعزاءم والرخص: 4/ 53
# التشديد والترخيص: 2/ 286
# تتبع الرخص: 5/ 82، 98
# الهوي وتتبع الرخص: 5/ 99
# طريقة ذكرها ابن حزم في تتبع الرخص: 5/ 84
# مثال علي تتبع الرخص: 5/ 103
# تتبع الرخص في حالة الاضطرار: 5/ 99
# قصة متتبع الرخص: 5/ 84
# قصة عن تتبع الرخص للاصدقاء: 5/ 90
# تتبع الرخص والاهواء: 5/ 84
# كلام الامام الذهبي عن تتبع الرخص: 5/ 98
# ذكر بعض من اجاز تتبع الرخص: 5/ 102
# مفاسد اتباع الرخص: 5/ 102
# تتبع الرخص مضاد لقول الله: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله ورسوله} : 5/ 99
# التحسينات: 1/ 20-2/ 22
# القبيح والحسن عند المعتزلة: 2/ 89-90
# PageV06P418
# - المشقة: لغة واصطلاحا: 2/ 206-207
# المشقة: 1/ 484
# المشقات: 2/ 263، 3/ 192
# مشاق اشرع: 3/ 29
# المشقات العامة والخاصة: 2/ 266
# المشقة الواقعة علي المكلف من الخارج: 2/ 260
# اقسام المشاق : 2/ 214
# لا يوجد ضابط مخصوص للمشقة المعتبرة: 1/ 485
# المشقة والثواب: 2/ 216
# المشاق والعنت: 2/ 210
# المشقة والتوسعة: 5/ 104
# المشقة والحرج: 2/ 83
# المشقات والرخص: 3/ 422
# المشقات نسبية مع تمثيل متعدد لها: 1/ 485، 2/ 269
# المشقة والرفق: 3/ 416
# المشقة والهوي: 2/ 263، 264
# الحرج والمشقة والتوسعة: 2/ 21
# الحرج والعنت والمشقة: 2/ 41
# مفهوم ثقل حمل الشريعة: 2/ 331
# رفع المشقة حق لله ام حق للعبد؟: 2/ 246
# فضل الامة بوضع المشقة عنها: 1/ 471
# تحديد المشقة عرفا: 2/ 268
# احوال ودرجات المشقة: 1/ 485، 2/ 271
# المشقات في السفر: 2/ 274-275
# سفر الملك المترفة والمشقة: 1/ 391
# القصر في السفر والمشقات: 3/ 74
# PageV06P419
# انواع المشقات والتشديد: 2/ 229
# التشدد: 1/ 529
# التشديد في العبادة: 1/ 486، 5/ 224
# التشديد والترخيص: 1/ 289
# الالقاء باليد الي التهلكة: 1/ 328-329، 2/ 498
# الوزر: 2/ 153
# الحرج والنوازل: 2/ 273
# الحرج والتوبة والكفارات: 2/ 272-273
# الحاجيات: 1/ 20، 467، 2/ 21
# -الحرج: 1/ 1/ 288، 290، 3/ 529، 565-5/ 194
# رفع الحرج: 1/ 229-2/ 223-3/ 421، 526-4/ 58، 69
# رفع الحرج والاثم والاثار الناتجة عن الحرام في الخطا: 4/ 54
# قاعدة رفع الحرج: 1/ 540
# رفع الحرج عن المكره: 4/ 351
# التوسعة ورفع الحرج: 4/ 350-5/ 182، 196
# الحرج والشدة: 5/ 277
# عدم الحرج: 4/ 434
# الرخص والحرج: 3/ 558
# امثلة علي اصل رفع الحرج: 4/ 58
# نفي الحرج: 4/ 95
# الحرج والمشقة والتوسعة: 2/ 21
# الحرج والعنت والمشقة: 2/ 41
# الانفكاك عن الحرج: 2/ 278
# رفع الجناح: 1/ 230-231
# دفع الضرر: 2/ 261
# فضل الامة برفع الحرج عنها: 1/ 520
# PageV06P420
# المضطر: 3/ 62
# حكم المضطر اذا احتاج الي الاكل: 1/ 328
# اكل الميتة والمحرمات للاضطرار: 3/ 58
# اكل الميتة والنجاسات والخباءث: 2/ 51
# -الاكراه: 1/ 260، 3/ 210، 5/ 85
# المكره: 3/ 32
# الاكراه علي الاعمال شرعا: 3/ 12
# الاكراه في العبادات: 3/ 18
# النطق بالاكراه كفرا او كذبا: 1/ 288
# الاكراه علي كلمة الكفر: 3/ 33
# الاكراه علي الزنا: 2/ 512
# اعمال المكره والناءم والمجنون: 3/ 17
# الاكراه في الدين: 5/ 207
# الاكراه علي الواجبات: 3/ 18
# رفع الحرج عن المكره: 4/ 351
# هل تنعقد تصرفات المكره: 3/ 32
# -الجهل غير الكفر: 1/ 84
# معاملة الجاهل معاملة الناسي: 3/ 50
# جاهلة التحريم: 1/ 267
# الجهل والخطا في الاحكام: 5/ 192
# الجهل والنسيان في العبادات: 3/ 50
# السهو سمة البشر: 1/ 389
# المءخذة والخطا: 3/ 51
# من فعل المحرم وهو يظنه حلالا: 4/ 53-54
# مذهب ابن حبيب في حكم من خالف في الاقوال والافعال جاهلا: 3/ 50
# رفع الخطا عن هذه الامة: 3/ 51
# PageV06P421
# الخطا والنسيان: 1/ 259، 268، 269
# الرفق بالمكلفين: 3/ 414
# تيسير الرب العبادة للناس: 3/ 422
# التاويل: 2/ 45
# معني التاويل: 5/ 216
# الخلاف في التاويل: 5/ 216
# الاتفاق علي اصل التاويل: 5/ 216
# التاويل الصحيح: 3/ 333
# التاويل مع معرفة الدليل: 1/ 272
# اعتبار صحة التاويل: 3/ 330
# قبول اللفظ بحسب اللغة الي المعني المءول: 3/ 331
# هل يجوز عقلا ان يتكلم الله بكلام لا معني له عند المخاطب: 3/ 325
# قد يخفي التاويل الواضح الصحيح علي الناس: 3/ 307
# التاويل الصحيح والفاسد: 3/ 333
# تاويلات فاسدة: 3/ 332
# الابتداع غالبا لا يتجرا عليه الا بنوع تاويل: 3/ 38
# التاويل والعموم: 4/ 10
# تعيين تاويل من غير دليل: 3/ 328
# التاويل والمتشابه: 3/ 328
# التاويل والتعارض والترجيح: 3/ 333
# التاويل والعموم: 4/ 10
# العام والخاص: 1/ 24، 519، 2/ 274-4/ 7، 57
# العموم المعنوي: 4/ 57
# العموم العادي: 4/ 17
# عموم المقتضي: 3/ 52
# تميز النصوص الشرعية بالعموم: 5/ 14
# PageV06P422
# طرق ثبوت العام: 4/ 57
# الدليل الشرعي يءخذ عاما علي احكام الشريعة: 3/ 241
# المعني المشترك العام: 4/ 61
# العمومات المكية: 2/ 384، 385-4/ 70
# العموم والنوازل: 4/ 64، 65
# راس جوامع الكلم في التعبير بالعمومات: 4/ 48
# انكار دلالة العموم: 4/ 47
# اثبات القواعد الشرعية والكليات في الشريعة: 3/ 172
# الكليات: 1/ 19-4/ 12
# ارتباط الكلي بالجزءي: 3/ 176-177
# تقديم الكلي علي الجزءي: 1/ 498
# لا ينتهض الجزءي علي مقاومة الكلي ونقضه: 4/ 8-9
# اعتبار الكلي مع اطراح الجزءي: 5/ 227
# الخطا في الكليات والجزءيات: 5/ 135
# فاءدة اعتبار الجزءي بعد حصول العلم بالكلي: 3/ 177
# الاعراض عن الجزءي اعراض عن الكلي: 3/ 175
# رد الكلي الي جزءي والجزءي الي الكلي: 3/ 181
# من الواجب اعتبار تلك الجزءيات بهذه الكليات عند اجراء الادلة الخاصة من الكتاب والسنة والاجماع والقياس: 3/ 174
# تلقي العلم الكلي انما هو من عرض الجزءيات واستقراءها: 3/ 175
# ان تخلف بعض الجزءيات عن مقتضي الكلي لا يخرجه عن كونه كليا: 3/ 176
# تقرير الجزاءات الكلية: 5/ 238
# تقرير الحدود والاحكام والجزءيات: 5/ 238، 239
# العموم في العزاءم والرخص: 4/ 50
# تخصيص الرخص للعزاءم: 4/ 50
# صيغ العموم: 4/ 18، 49
# PageV06P423
# الخاص: 4/ 7، 11
# المخصص: 3/ 312
# تخصيص العام: 5/ 196
# متي يبحث عن مخصص للعموم؟: 4/ 70
# العام اذا خص هل يكون مجازا ام لا؟: 4/ 46، 47
# العموم والبحث عن المخصص: 4/ 71
# مسالة تخصيص المتقدم للمتاخر: 3/ 354
# العام المخصوص: 1/ 20، 470
# عام اريد به الخصوص: 1/ 469
# لا عام الا وقد خصص: 3/ 309-4/ 48، 69
# العام المخصوص: 4/ 26
# الامر العام لا ينقضه الافراد الجزءية: 4/ 175
# تخصيص الادلة المنفصلة: 1/ 133
# العام الذي اريد به الخصوص: 1/ 333
# الاختصاص: 3/ 241
# عموم اللفظ وخصوص السبب: 4/ 39-40، 480
# لا يصح اخراج محل السبب بالتخصيص: 4/ 147
# هل الخطاب الشفاهي ك {يا ايها الذين امنوا} خطاب خاص بالصحابة ام..: 4/ 447
# كيف يقع التخصيص عند الاصوليين؟: 4/ 18، 42-44
# التخصيص بالحس: 4/ 18، 21
# التخصيص بالعادة: 4/ 19
# التخصيص بالعقل: 4/ 18
# التخصيص بالعواءد: 4/ 19
# التخصيص بقضايا الاعيان: 4/ 12، 43
# التخصيص بخبر الواحد: 4/ 9، 15
# المخصص المتصل: 4/ 43
# PageV06P424
# اسباب النزول والتخصيص: 4/ 40
# المخصوص والمستثني من العموم: 1/ 466
# التخصيص والنسخ: 4/ 44
# الخاص الظني لا يعارض العام القطعي: 5/ 230
# دخول الجزءيات تحت عموم المعني المستقرء من غير اعتبار قياس او غيره: 4/ 65
# من اتباع المتشابهات: الاخذ بالعمومات قبل النظر عن مقيداتها ... 3/ 312
# قضايا الاعيان: 1/ 378، 391-3/ 254
# قضايا الاعيان لا تكون بمجردها حجة ما لم يعضدها اخر: 3/ 254
# قضايا الاعيان وحكايات الاحوال: 4/ 8
# حكايات الاحوال: 4/ 184
# تخصيص الوصف او كون النقض قادحا في الوصف المدعي عليته: 5/ 197
# تحقيق المناطق العام ثم الخاص في المعين: 5/ 25
# البيان والتخصيص: 4/ 48، 49
# من خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم: 3/ 243، 4/ 48
# الجبلة: 2/ 176
# الخصوصيات: 3/ 272
# الخصوصيات في الشرع ونقض الاصول: 2/ 58
# العموم الاستعمالي في لفظ "الالهة": 4/ 31
# المطلق والمقيد: 1/ 519-3/ 379
# المطلق عند العرب: 3/ 383
# تتبع نصوص الشرع: المطلق والمقيد؛ امر واجب: 3/ 183
# تقييد المطلق: 4/ 9
# التقييد بخبر الواحد: 4/ 9
# العمل المطلق ووقوع العمل علي جزء منه: 3/ 287
# قضايا الاعيان وحكايات الاحوال للقاعدة المطلقة: 4/ 8
# كل دليل ثبت مقيدا غير مطلق، وجعل له قانون ... : 3/ 235
# PageV06P425
# المطلق اذا وقع العمل به علي وجه لم يكن حجة في غيره: 3/ 285
# المكلف مفتقر في اداء مقتضي المطلقات علي وجه واحد: 3/ 495
# المبين والمجمل: 1/ 44
# المجمل: 5/ 144، 401
# الاجمال: 4/ 135
# معني المجمل: 4/ 137
# المجمل والمبهم في الاصول: 4/ 137
# المجمل لا يتعلق به تكليف ان كان موجودا: 3/ 328
# البيان والاجمال: 4/ 730
# افعال المكلفين وبيان السنة: 4/ 406
# وجوب البيان: 4/ 78
# معرفة مراد المتكلم: 3/ 303
# الاخبار والبيان النبوي: 4/ 417
# البيان اكد من ارتكاب المكروه: 4/ 117
# البيان بالقول والفعل: 3/ 243-4/ 79
# اهمية القول في البيان: 4/ 82
# تاكيد القول بالفعل: 4/ 85
# الترجيح بين بيان الفعل وبيان القول: 4/ 83
# مظان مسالة القوة والوضوح بين البيان القولي والبيان الفعلي: 4/ 83
# الحكم يءخذ من البيان القولي: 4/ 84
# اهمية البيان بالفعل الذي تظهر فيه الهيءات الجزءية والكيفيات المخصوصة التي لا تتضح بمجرد القول: 4/ 81
# قد لا يدرج معني الخطاب الا من خلال الواقعة: 4/ 146
# بيان النبي صلي الله عليه وسلم للناس: 4/ 73
# النبي صلي الله عليه وسلم لا يسكت عما يسمعه ويراه من الباطل حتي يغيره او يبينه الا اذا تقرر عندهم بطلانه: 4/ 166
# PageV06P426
# البيان بالقول والفعل والاقرار: 4/ 73، 74، 75
# معني البيان بالاشارة المفهمة: 4/ 464
# الاشارة بالراس: 4/ 195
# وجوب البيان علي العلماء: 4/ 78
# عدم قصد البيان: 5/ 264
# بيان العالم الاحكام: 4/ 85
# البيان بالفعل من العالم: 4/ 79
# المفسر يقول بلسان بيانه: هذا مراد الله في هذا الكلام: 4/ 285
# ترك فعل القول من قاءله: 4/ 85
# اعتبار المعقول الذهني في الافعال: 3/ 220
# اعتبار الافعال من حيث هي خارجية فقط: 3/ 221
# البيان بالتقرير: 4/ 79
# تاخير البيان: 4/ 166
# تاخير البيان عن وقت الحاجة: 4/ 140، 147
# تعين البيان علي المقتدي به عند وجود مظنة البيان: 4/ 92
# الشريعة بيان وهدي: 3/ 308
# الاستقراء: 1/ 9، 18، 19، 34
# الاجتهاد والمجتهد: 2/ 87، 88-4/ 134
# تعريف الاجتهاد: 5/ 11، 51
# العلوم التي يجب علي المجتهد معرفتها واخري غير لازمة: 5/ 45
# اجتهاد الكافر وشرطية الايمان: 5/ 48، 49
# خلو العصر من مجتهد: 5/ 11
# المفتي والمجتهد: 3/ 181
# من شروط المفتي: 5/ 299
# علوم الاجتهاد: 5/ 45
# القول بانقطاع الاجتهاد: 5/ 11، 38
# PageV06P427
# ضروب الاجتهاد: 5/ 11
# حكم الله والاجتهاد: 5/ 72
# تعريف المجتهد: 5/ 41
# المجتهد- قصد الشارع: 2/ 52
# اوصاف من يحق له الاجتهاد: 5/ 41
# شروط المجتهد: 5/ 41
# شروط المجتهد بلوغ درجة الاجتهاد في كلام العرب: 5/ 57
# المجتهد والمقاصد: 3/ 24
# الفرض علي المجتهد علمه بكل العلوم لمفتقرة للاجتهاد: 5/ 46
# اللغة العربية والاجتهاد: 5/ 48، 52، 124
# مقدار علم العربية عند المجتهد: 5/ 24
# اهمية تعلم اللغة العربية في الاجتهاد: 5/ 53، 124
# عدم اشتراط درجة الاجتهاد في غير اللغة العربية للمجتهد: 5/ 57، 58
# مظان مبحث مقدار علم العربية عند المجتهد: 5/ 55
# مظان مسالة علم ابي حنيفة باللغة العربية: 5/ 56
# العدالة والاجتهاد: 5/ 23، 275
# اجتهاد الفاسق: 5/ 49
# الاجتهاد والقياس: 5/ 22
# تجزء الاجتهاد: 5/ 43
# مظان مسالة تجزء الاجتهاد: 5/ 43
# شرط فهم مقاصد الشريعة للمجتهد: 5/ 42
# الادلة الشرعية الكبري: 4/ 143
# الرجوع الي الدليل: 5/ 219
# عدم الاطلاع علي الادلة: 5/ 132
# خفاء الادلة: 5/ 132
# الرجوع الي اصل حكم الشء: 4/ 269
# PageV06P428
# معني الرد في قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله ورسوله} : 4/ 321
# ليس من لوازم المجتهد ان يكون مجتهدا في كل علم..: 5/ 129
# كلام للامام الجويني فيمن عرضت له مسالة وليس هو من اهل الاجتهاد ولم يجد مفتيا: 5/ 335
# الاجتهاد مع التقليد في بعض القواعد المتعلقة بالمسالة ... : 5/ 5
# هل يحكم لمن عرف الكليات باهلية الاجتهاد: 5/ 229
# مراحل طالب العلم في الاجتهاد: 5/ 225
# الاجتهاد ومجاله: 1/ 405-5/ 19، 71
# الاجتهاد المعتبر وغير المعتبر: 5/ 131
# الاجتهاد القياسي: 5/ 126
# الاجتهاد في حكم الواسطة التي تقع بين طرفين مختلفي الحكم: 5/ 344
# التقليد من المجتهد: 5/ 50، 51
# تخير المقلد للفتاوي او للمجتهدين: 5/ 76
# تخير المكلف بين اقوال العلماء والهوي فيها: 5/ 78
# عمل المجتهد علي قول غيره: 5/ 219، 220
# الخطا في الاجتهاد وممن ليس من اهله: 1/ 264
# الفعل يصيب ويخطء: 1/ 129
# المجتهد امين علي نفسه: 5/ 406
# هل يدخل الاجتهاد في عرف الفقهاء: 5/ 17-18
# الاجتهاد والخطا: 4/ 165، 259
# الاجتهاد والمصلحة والحق: 2/ 87
# المتشابهات والاجتهاد: 5/ 65
# المجتهد- اعلي المراتب: 3/ 230
# الاخذ باحد قولين متعارضين من غير اجتهاد ولا ترجيح: 5/ 76
# موقف المجتهد والمقلد من تعارض الادلة او الفتوي مع عد م وجود الترجيح: 5/ 77
# هل يجوز للمجتهد ان يقلد في مسالة لم يجتهد فيها؟ 4/ 457
# مساءل الخلاف ليست من المتشابهات: 3/ 318
# PageV06P429
# المجتهد واصابة الحق : 3/ 407
# المجتهد لا تجب اصابته لما في نفس الامر..: 3/ 319
# المجتهد لا يثبت لنفسه الا قولا واحدا: 5/ 73
# هل المفهوم معتبر؟: 5/ 321
# اشراط اخذ المعارف عن مجتهد: 5/ 45
# عدم احاطة الصحابة بكل العلوم: 5/ 46
# اجتهاد النبي صلي الله عليه وسلم: 4/ 334-5/ 46
# التردد بين طرفين: 5/ 219
# لا ينسب الاشتباه الي الادلة: 3/ 317
# المجتهدون وعمل الاولين: 3/ 286
# مخالفة عمل السلف: 3/ 287، 381
# كل من خالف السلف الاولين فهو علي خطا: 3/ 281
# الاستنباط من القران والسنة وتفسير السلف الصالح: 4/ 183
# العلوم التي لم يبحثها الصحابة: 1/ 73، 74
# الاختلاف في امر لم يحصل من الصحابة راسا عمل فيه: 3/ 287
# مظان مسالة مخالفة السلف: 3/ 281
# فهم الدين بلغة العرب: 4/ 33
# الكلمات علي وضع لسان العرب: 1/ 480
# اتباع عرف العرب: 2/ 131
# هل يصح للمجتهد ان لا ينظر في الجزءيات: 3/ 172
# المعارف الكلية والجزءية في الاجتهاد: 5/ 44
# النظر في الادلة التفصيلية مع القواعد الاصولية: 3/ 171
# مراعاة مالك لعمل اهل المدينة: 3/ 270
# مظان مباحث الاجتهاد في كتب الاصول: 5/ 11
# علم الاجتهاد في استنباط الاحكام الشرعية: 5/ 47
# البحث عن النصوص للاجتهاد: 5/ 136
# PageV06P430
# الاجتهاد في العبادة: 3/ 421
# حملة العلم المجتهدين بدءا من الصحابة: 2/ 242
# التفاوت في ادراك المعارف: 5/ 44
# العلم بغلبة الظن: 5/ 315
# الحمل علي الاغلب: 3/ 330
# ذم اهل المنطق: 5/ 422
# اصحاب الراي: 5/ 230
# ذم اهل الراي: 5/ 280
# استعمال العقل في الشرع: 1/ 27
# احكام العقل الثلاثة: 1/ 25
# المساءل النظرية العقلية: 3/ 311
# معني برهان الخلف عند اهل المنطق: 5/ 49
# الاجتهاد المنسوب الي اصحاب الاءمة المجتهدين: 5/ 26
# سءال العوام عن علل المساءل الفقهية: 5/ 171
# الخلاف: 1/ 266، 297، 5/ 107
# الاختلاف عند العلماء: 1/ 265، 5/ 145
# الرجوع عن الخطا: 1/ 268
# هل الاختلاف رحمة: 5/ 67، 75، 94
# معني قوله تعالي: {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة} : 5/ 70
# اسباب الاختلاف: 4/ 209، 5/ 152
# اختلاف الاقوال بالنسبة للامام الواحد: 5/ 213، 214
# الفرق بين الاصول والفروع: 5/ 406
# الخلاف والتستر خلفه: 5/ 93
# الخروج من الخلاف: 5/ 93
# ذم الاختلاف: 5/ 61
# تعدد الصواب او الحق: 2/ 52، 86-3/ 319، 5/ 66، 71
# PageV06P431
# ترجيح ان الحق واحد لا يتعدد: 5/ 66
# مظان ان مسالة الحق واحد ام يتعدد: 5/ 66
# الارادة الكونية والشرعية في الاختلاف: 5/ 69
# مساءل الخلاف: 3/ 318
# عدم الاعتداد بكل خلاف: 1/ 162
# الخلاف غير المعتبر: 3/ 320، 5/ 136-137
# معني الاختلاف المنهي عنه: 5/ 69
# القول بثبوت الخلاف يرفع لزوم النظر في الترجيح: 5/ 64
# اختلاف العلماء والراسخين وتسويغ اختلافهم: 5/ 66
# حكمة وجود الاختلاف في المساءل الاجتهادية: 5/ 65
# جعل الشارع مجالا للاختلاف في الامور الاجتهادية: 5/ 65
# ذكر اقوال في تسويغ الاختلاف: 5/ 67
# الخلاف لا يكون حجة في الشريعة: 5/ 107
# هل يجب الاخذ باخف القولين او الاثقل؟: 5/ 278، 279
# مسالة الاخذ باخف القولين او اثقلهما: 5/ 104
# مظان مسالة الاخذ باخف القولين او اثقلهما: 5/ 104
# سبب فساد الفقه المالكي: 1/ 148
# الظاهرية: 1/ 131، 3/ 138، 408، 411، 420، 4/ 189، 5/ 230، 280، 401
# فقه الظاهرية: 3/ 188، 189
# ذم المذهب الظاهري: 5/ 280
# مذهب الظاهري والتناقض: 3/ 188
# العمل بالظواهر: 2/ 468، 4/ 253
# ذم راي داود الظاهري: 5/ 149
# التفقه في العبادات: 4/ 262
# الطعن في ابي حنيفة: 3/ 203
# الطعن في المذاهب المخالفة: 5/ 286
# PageV06P432
# التدابر والتقاطع بين ارباب المذاهب المختلفة: 5/ 288
# التنقيص في المخالفة: 5/ 298
# الخلاف النظري والعملي: 1/ 39
# الاختلاف بين العلماء واسبابه: 3/ 407، 4/ 146، 148
# الاختلاف في الدين: 5/ 59، 60
# الخروج من الخلاف: 1/ 161
# الاختلاف ليس من المقاصد الشرعية: 5/ 78
# ادلة ان الشريعة كلها ترجع الي قول واحد ... : 5/ 59
# جعل الخلاف جملة في جواز التخير من الاقوال المتعارضة
### | .... 
# : 5/ 93
# ليس في الشرع حكمان مختلفان في موضوع واحد: 5/ 59
# وجود التناقض في الشريعة: 5/ 67
# وجود الترجيح دليل علي ان الشريعة ترجع الي قول واحد: 5/ 64
# ضابط معرفة الخلاف المعتبر من غير المعتبر: 5/ 139
# اشد مساءل الخلاف: 5/ 222
# معرفة الاختلاف: 5/ 122
# مراعاة الخلاف قبل وبعد الوقوع: 1/ 346، 5/ 108
# تعريف مراعاة الخلاف: 5/ 188
# مظان مسالة مراعاة الخلاف: 5/ 106
# فاءدة اختلاف الصحابة: 5/ 76
# لا مساغ للخلاف في الشريعة: 5/ 62
# الخلاف من جهة الرواية: 5/ 140، 141
# اعتبار الخلاف في الاحكام: 5/ 109
# اختلاف التنوع: 5/ 209
# قصة للشافعي عن الخلاف: 5/ 220
# انواع الاستدلال القراني: 4/ 193
# استدلالات قرانية: 4/ 193
# PageV06P433
# الرد علي استدلال اهل البدع: 3/ 284
# استدلال الفساق علي فسقهم بادلة ينسبونها الي الشريعة وقصة عن ذلك: 3/ 288
# تعلق اهل الضلال بظواهر القران وعموماته: 3/ 282
# تنزيل الدليل علي وفق غرض المتبع لهواه: 3/ 290
# التقليد: 1/ 12-5/ 17، 80، 1/ 89، 130
# تعريف التقليد: 5/ 80
# وجوب التقليد: 5/ 336
# تجويز التقليد: 5/ 68
# مفاسد رفع التقليد: 5/ 336
# التقليد المذموم: 1/ 124، 5/ 315
# البعد عن التقليد: 1/ 210
# تقليد الاءمة: 5/ 280
# تقليد الاباء: 5/ 262، 263
# تقليد الصحابة: 4/ 457، 458
# التقليد والهوي: 5/ 81-82
# التقليد والعمل بالعادة: 1/ 12-13
# التزام المذهب: 5/ 97
# الفتوي بمشهور المذهب: 5/ 101
# مخالفة المذهب: 5/ 97
# تتبع رخص المذاهب: 5/ 82-83، 97
# مفاسد تتبع رخص المذاهب: 5/ 102
# التغالي والانحراف في المذهب: 5/ 289
# التعصب للمذهب: 3/ 131، 5/ 287
# كلمة مفيدة في ترك التعصب المذهب: 3/ 131
# اهل الاندلس والفتوي بقول ابن القاسم: 1/ 11
# ابن القاسم/ في المذهب المالكي: 1/ 11
# PageV06P434
# ترجيح المقلد: 5/ 285
# الترجيح بين العلماء لتقليد احدهم: 5/ 285
# المقلد يتحري الاوسط: 5/ 280
# تعدد الصواب: 5/ 220
# التعبد بالاقوال المختلفة: 5/ 222
# اتباع الهوي: 5/ 277-278
# مخالفة الحديث الصحيح: 3/ 190
# تلفيق المذاهب: 5/ 103
# المقلد والمذاهب: 5/ 98
# اجتهاد المقلد في اختيار المجتهد: 1/ 508، 5/ 79
# تقليد العامي لاكثر من مفتي في نفس المسالة مع تعارض الاقوال : 1/ 508، 5/ 76
# التاسي بمن يعظم في الناس: 5/ 262
# قصة احد قضاة قرطبة في اتباعه شيخه من غير نظر في الاقوال: 5/ 86
# حكم تقليد المفتي الذي لم يطابق قوله فعله: 5/ 274
# اتباع الاءمة الكبار، كمالك والشافعي: 5/ 51
# التاسي بالانبياء والعلماء: 4/ 85-86
# عمل بعض العلماء: 2/ 369-370
# الاقتداء بالعالم: 3/ 263
# الاقتداء بصاحب الحال: 5/ 320
# اذا كان المقتدي به ظاهره والغالب من امره الميل الي الامور الاخروية: 5/ 308
# تحسين الظن في فعل المقتدي: 5/ 304
# تحسين الظن بافعال المقتدي به لا ينبني عليه حكم: 5/ 307
# تحسن الظن امر اختياري للمكلف غير ناشء عن دليل يوجبه: 5/ 307
# زلة العالم لا تجعل صاحبها مقصرا مشنعا عليه: 5/ 636
# اعتماد زلة العالم خلافا في المساءل الشرعية: 5/ 138، 139
# كلام للخطيب البغدادي حول مسالة "اختيار المقلد مجتهده": 5/ 80
# PageV06P435
# مظان مسالة: "هل للمقلد ان يتخير؟: 5/ 80
# هل يجب علي العامي التزام مذهب في كل واقعة؟: 5/ 97، 98
# التقليد في تحقيق المناط: 5/ 130
# اقتداء المقتدي بالافعال المباحة للمقتدي: 5/ 309
# الاقتداء بفعل الحاكم: 5/ 314
# نقض حكم الحاكم اذا خالف القياس والنص والقواعد: 5/ 41
# تقليد الشاطبي لمن سبقه: 3/ 406
# المصنف وتقليده لغيره دون تحقق: 3/ 342
# - اداب المفتي والمستفتي:
# تعريف المفتي: 5/ 80
# حجية اقوال المفتين: 5/ 336
# المفتي كالحاكم علي المستفتي: 5/ 96
# صدق فتوي المفتي: 5/ 268
# الانتفاع بالفتوي: 5/ 273
# كتابة الفتوي: 5/ 24
# حرمة الافتاء بقول لم يترجح عند المفتي: 5/ 81
# عدم ذكر الدليل في الفتيا: 5/ 336
# اقرار المفتي: 5/ 226
# الفتوي والواقع: 2/ 286
# تنصيب الشارع المفتي ليءخذ من قوله وفعله: 5/ 273
# افعال المفتي محل للاقتداء: 5/ 262، 265
# تعقب علي المءلف في مسالة الاقتداء بافعال المفتي: 5/ 265
# اوصاف المتقدمين من المفتين: 5/ 323، 324
# فتاوي المجتهدين والادلة: 5/ 336
# مطابقة القول الفعل: 5/ 299
# الفتوي ومخالفة الفعل لها: 5/ 267
# PageV06P436
# من اعمال المجتهد: 5/ 177
# اهمية العلم بمواضع الاختلاف: 5/ 121
# الاجتهاد من غير اهله: 5/ 142
# التحذير من زلة العالم: 5/ 132
# متي تكون زلة العالم: 5/ 135
# زلة العالم من الخلاف غير المعتد به: 5/ 136-137
# التعامل مع زلة العالم: 5/ 132
# السءال بعد الكفاية من العلم: 5/ 388
# السءال في غير وقت الحاجة: 5/ 388
# سءال التعنت والافحام: 5/ 392
# سءال التكلف والتعمق: 5/ 289
# السءال عما شجر بين السلف الصالح: 5/ 391
# السءال عن صعاب المساءل: 5/ 389
# سءال التعمق والتشدد والتعنت: 1/ 521، 522-2/ 212-3/ 509-5/ 380
# السءال عن علة الحكم: 5/ 384، 389
# ظهور معارضة من السءال للكتاب والسنة وبالراي: 5/ 390
# الخلاف بين العلماء وحسن الظن بهم: 3/ 125
# وجوب السءال عما ينتفع به: 5/ 332
# السءال عما لم يقع: 5/ 374-387
# مظان مسالة السءال عما لم يكن: 5/ 379
# ذم الاكثار من الاسءلة: 5/ 374
# مواضع كراهية السءال: 5/ 387- 392
# مظان مسالة مواضع كراهية السءال: 5/ 387
# استفتاء وسءال من هو غير معتبر شرعا: 5/ 285
# سءال العالم المتعلم: 5/ 371
# سءال المتعلم العالم: 5/ 372
# PageV06P437
# سءال العالم العالم: 5/ 371
# سءال المتعلم مثله: 5/ 371
# عدد اسءلة الصحابة للنبي في القران: 5/ 375
# الجدل: 2/ 128
# المجادلة لتاييد الحق: 5/ 390
# المناظرة: 5/ 406
# المناظرات- من اساليبها: 4/ 13
# تعليم الامة مناقشة المخالفين: 3/ 147
# الاسلوب القراني والادب في المناظرة: 2/ 167
# الاحتجاج والمناظرة باقوي الادلة: 1/ 29
# مناظرة ابي بكر مع عمر في قتال معاني الزكاة هي مناظرة المستعين: 5/ 407*410
# تبكيت الخصم: 5/ 411
# مخالفة المناظر في الكليات: 5/ 412
# الاسءلة غير المشروعة: 5/ 371
# احوال الساءل والمسءول: 5/ 371
# التحري في الجواب من المفتي: 5/ 323
# وجوب السءال عن العبادات: 5/ 283
# سءال اهل الذكر: 5/ 337
# اجر العلم: 1/ 337
# من شروط القاضي: 5/ 95
# النظر في المالات قبل الجواب عن السءالات: 5/ 233
# وصف من كان في افعاله واقواله واحواله علي مقتضي فتواه: 5/ 299
# توجه القلوب الي من وافق فعله قوله: 5/ 299
# اسلوب الحكيم: 5/ 388
# بعض احكام وفقه الاجابة: 5/ 372-373
# خصاءص الحكيم او الراسخ في العلم: 5/ 233
# PageV06P438
# التثبت وعدم الجزم بالقول في الفتوي: 5/ 324
# الفتيا بالحق: 3/ 187-5/ 91
# المفتي ناءب عن النبي صلي الله عليه وسلم في تبليغ الاحكام: 4/ 76-77، 5/ 253
# الفتوي بالمناط المعين: 3/ 301
# تعين الجواب علي المفتي وعدمه: 5/ 373
# التمييز في انتقاء الفتوي: 5/ 78
# انتقاض الحكم او الفتوي: 5/ 132
# قصد اتباع الحق ومقتضي الدليل في اختيار الفتيا: 5/ 83
# اخذ الادلة بالهوي وتطويعها للمذهب: 3/ 290-291
# تخير المكلف بين اقوال العلماء والهوي فيها: 5/ 38
# الصوفية- الفقهاء/ فتاويهما: 1/ 332
# استفتاء صاحب المال: 5/ 321
# هل تخلو بعض الوقاءع عن حكمه لله تعالي؟: 1/ 262
# مسالة الزام المفتي غير العدل بالفتوي: 5/ 275
# خطورة الفتوي: 5/ 91
# افعال المفتي اذا كانت علي خلاف افعال اهل الدين: 5/ 267
# اذا خالف قول المفتي فعله: 5/ 267
# فسق المفتي: 5/ 273
# فتوي مركبة من فعل وقول: 5/ 259، 260
# اتباع الهوي في اختيار الفتيا يءدي الي اسقاط التكليف: 5/ 83
# حرمة اتباع الهوي: 5/ 81، 82
# من عمل علي خلاف حديث يرويه او افتي بخلافه: 2/ 398
# اختلال التحسين والحاجي واثرها علي الضروري والعكس: 2/ 31
# اخذ الفتيا الموافقة للغرض والشهوة بالنسبة للحاكم: 5/ 95
# اخذ الفتيا الموافقة للغرض والشهوة بالنسبة للعامي: 5/ 96
# تغير الفتوي بحسب الحاجة: 5/ 99
# PageV06P439
# الجاهل والفتيا: 2/ 378، 5/ 285
# العالم والجاهل في احكام الشرع: 1/ 119
# الاعتراض علي الكبراء مبعد بين الشيخ وتلميذه: 5/ 399
# فقد اصل العلم : 5/ 335
# فقد وصف العلم: 5/ 335
# رد المفتي للفتوي: 5/ 372
# تعقب للمحقق علي كلمة المءلف في اطلاقه علي المفتي بانه شارع: 5/ 555-256
# المفتي شارع من وجه: 5/ 255
# تقسيم بيع للمءلف للفتيا باعتبار المستفتي: 5/ 246
# عيوب النظر العقلي المحض: 3/ 180
# التحسين والتقبيح العقلي: 1/ 125-3/ 28، 29-4/ 53
# PageV06P440
### | المقاصد والنيات
# المقاصد لغة: 2/ 7
# مصنفات في المقاصد: 2/ 7
# اصطلاح الشاطبي في "الموافقات": "القصد": 3/ 37
# المقاصد ارواح الاعمال: 3/ 44
# مقاصد الشريعة: 5/ 17، 96
# المقاصد في الشرع: 2/ 7-5/ 128
# المقاصد الاصلية والتابعة: 3/ 139، 142
# القصد الخلقي التكويني والتشريعي: 2/ 50
# الشرور والمفاسد غير مقصودة الوقوع/ المعتزلة: 2/ 29
# الشر مقصود الفعل عند الفلاسفة: 2/ 49
# القصد المناقض لقصد الشارع: 1/ 340-3/ 27
# القصد المناقض لشرع مبطل للعمل: 1/ 341
# مقاصد الشرع والهوي: 2/ 63، 264، 289، 328
# هل يشرع ما هو عبث: 1/ 395
# العبث في الشريعة: 1/ 280
# مقاصد الشرع وخلق الشهوات: 2/ 303
# انواع المقاصد الشرعية: 3/ 425
# المقاصد العينية والكفاءية: 2/ 300
# مقصد العبادات: 3/ 140
# مقصد التعبد: 3/ 145
# مقصد الصلاة: 3/ 142
# مقصد الصيام: 3/ 143
# مقصد الزكاة: 3/ 121-122
# مقصد النكاح: 2/ 160-3/ 139، 462
# PageV06P441
# المقاصد والعقود: 3/ 23
# المقاصد والضرورات: 2/ 17
# الاعمال بالنيات والمقاصد معتبرة في التصرفات من العبادات والعادات: 3/ 7
# مالات الافعال: 5/ 177
# المالات معتبرة في اصل المشروعية: 5/ 179
# مقصد فعل العبادات الشاقة للشارع في شرع الاحكام العادية والعبادية: 2/ 222
# العمل اذا تعلق به القصد تعلقت به الاحكام التكليفية: 3/ 9
# الاصل في العبادات والعادات: 2/ 513
# الاصل في العاديات الالتفات الي المعاني: 1/ 440
# التعبد بالمعاني: 3/ 235
# قصد الشارع في وضع الشريعة للافهام: 3/ 210
# المحافظة علي قصد الشارع: 4/ 121
# القصد الي المنافع والعقد عليها: 3/ 446، 447
# المسببات مطلوبة القصد من المكلف: 1/ 316
# ادراك مقاصد الشريعة وكلياتها: 5/ 225
# طلب قصد الشارع مع اختلاف الطرق: 5/ 220
# قصد الشارع من المكلف ان يكون قصده في العمل موافقا لقصده في التشريع: 3/ 27
# اذا كان الفعل او الترك مخالفا للشرع والقصد موافقا: 3/ 37
# عدم حصول مقصود الشارع اذا قصد دليلين متعارضين: 5/ 64
# جهل عامة المكلفين بمقاصد الشريعة: 3/ 27
# المقاصد معتبرة في التصرفات: 3/ 467
# النظر الي قصد المخطء: 5/ 192
# المكره علي الفعل يعطي ظاهره انه لا يقصد فيما اكره عليه امتثال امر الشارع: 3/ 12
# المعجز والمهدد غير قاصد لايقاع المامور به في تلك الصيغة: 3/ 377
# اعتبار الافعال دون النظر الي المقاصد: 3/ 431
# القصد في الاعمال ليس بمشروع علي الانفراد: 3/ 43
# PageV06P442
# المنافع مقصودة عادة وعرفا للعقلاء: 3/ 441
# حرمة القصد الي الاضرار3/ 55
# وجوب صحة القصد والفعل في الاعمال الشرعية: 3/ 45
# قاعدة المعاملة بنقيض المقصود: 1/ 538
# هل القصد ضابط الفرق بين الامر الدنيوي والامر الاخروي: 5/ 313
# القصد الي المعدوم: 2/ 534
# قصد عدم وقوع المسبب مع فعل السبب محال عقلا: 1/ 339
# جعل المقاصد الشرعية وساءل: 3/ 31
# نظرية الباعث او الدافع: 3/ 7
# من وافق فعله الشرع وقصد المخالفة وهو لا يعلم انه فعله موافق للشرع: 3/ 34، 37
# مسالة ضم القصدين: 3/ 463
# التدرج في فرض الاحكام الشرعية: 3/ 336-4/ 201-202
# مقصد الشارع: الحمل علي التوسط5/ 276
# ضابط الوسط في الشريعة: 5/ 278
# القواعد الكلية: 4/ 38
# قلة الجزءيات في مكة: 3/ 335
# كثير من الاحكام الكلية كانت في الشراءع المتقدمة: 3/ 366
# التشريع عند اتساع خطي الاسلام: 5/ 235
# كل عاقل يعلم ان مقصود الخطاب: ليس هو
### | .... 
# 4/ 262
# اجتناب النواهي اكبر وابلغ في القصد الشرعي: 5/ 300
# ضرورة المعارف لفهم قواعد الشريعة: 5/ 50
# -النيات: 1/ 404، 2/ 234-235، 2/ 342
# النيات في خطاب التكليف: 1/ 459
# النية في العبادات: 1/ 300، 2/ 381، 3/ 220
# النية في التفريق بين العبادات ذاتها: 2/ 98
# النية في العبادات والمعاملات: 2/ 374-3/ 18
# PageV06P443
# النية في العادات والعبادات: 2/ 380-3/ 13
# المقاصد والنيات في العادات والعبادات: 3/ 7
# النيات في المباحات والمندوبات وغيرها: 2/ 537
# النية في المباح: 190
# النيات في المباحات: 2/ 314
# النيات في الاعمال: 2/ 222
# النيات في الامتثال: 3/ 549
# النية في العادة تحولها عبادة: 3/ 1
# اتخاذ التجارة عبادة: 2/ 320
# شراء المباح للحرام: 3/ 458-459، 466
# العبادة لاجل السياحة: 3/ 152، 153
# النيات في حقوق العباد: 2/ 536
# ضعف النية: 1/ 332
# نقص النية في العبادة: 1/ 339
# رفض النية: 3/ 16/ 21
# معني رفض النية: 1/ 343
# النية والعمل في الاجر والوزر: 2/ 394
# الاجور والدرجات بغير نية: 2/ 391
# النيات التي تتجاوز الاعمال: 2/ 392
# العادات لا تكون تعبديات الا بالنيات: 2/ 513، 3/ 18
# اشتراط النية في العبادات والعادات: 3/ 19
# تشرط النية فيما كان غير معقول المعني: 3/ 19
# النية تفرق العمل في صورتين له: 3/ 8-9
# التعيين بالنية: 3/ 19
# الامتثال في العادات، والنيات فيها: 3/ 13
# الثواب والامتثال والنية في العبادات: 3/ 19
# PageV06P444
# امثلة علي ان النية تءثر في الفعل: 3/ 908
# اداء الديون وما يشابها ليس في ثواب حتي ينوي به امتثال امر الله تعالي: 3/ 19
# كون الطبع الانساني باعثا علي قصد الطلب: 3/ 385
# الخطرات: 3/ 94
# الوسوسة: 2/ 274، 4/ 173، 5/ 34
# موعظة في الوسوسة: 1/ 149-150
# الحظ وانفكاك العمل منه: 2/ 363، 464-3/ 478-479
# اجتماع النقيضين: 1/ 139
# توحيد الهم: 1/ 350
# PageV06P445
### | القواعد الفقهية وغيرها
# درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح: 3/ 465
# الشريعة مبنية علي المصالح "ضابط المصلحة": 5/ 42
# الشريعة وضعت لمصالح العباد ودرء المفاسد عنهم: 1/ 318
# المصلحة التي تسبب مفسدة من باب الحيل او من باب التعاون منعت من هذه الجهة، لا من جهة الاصل: 3/ 77
# المصالح العامة مقدمة علي المصالح الخاصة: 3/ 57
# جلب المصلحة او رفع المفسدة مع علاقاتها بوقوع الضرر ثمانية اقسام: 3/ 55
# المشروعات وضعت لتحصيل المصالح ودرء المفاسد: 3/ 28
# الامور الضرورية او غيرها من الحاجية او التكميلية: 5/ 199
# العمل المشروع اذا قصد به غير ما قصده الشارع؛ فلا يلزم ان يكون باطلا: 3/ 32
# الامور الضرورية او غيرها من الحاجية او التكميلية اذا: 5/ 199
# ساءر العبادات فيها فواءد اخروية، وهي العامة، وفواءد دنيوية: 3/ 144
# الاعيان لا يملكها في الحقيقة الا باريها تعالي، وانما للعبد منها المنافع: 3/ 429
# هل الدوام كالابتداء؟ 3/ 429
# المقاصد ارواح الاعمال: 3/ 44
# تجب صحة القصد والفعل في الاعمال الشرعية: 3/ 45
# المصالح المرسلة لا تدخل في التعبدات: 3/ 285
# التمييز بين البدعة والمصلحة المرسلة: 3/ 383
# اذا كانت المصلحة عامة؛ فعلي من تعلقت بهم المصلحة ان يقوموا: 3/ 89
# كل من لم يكلف بمصالح نفسه، فعلي غيره القيام بمصالحه: 3/ 87
# الشريعة مبنية علي الاحباط والاخذ بالحزم والتحرز مما عسي ان يكون طريقا الي مفسدة: 3/ 85
# العقل مناط التكليف: 47/ 14، 17
# يجب اعتبار ما قصده غالبا عرفا: 3/ 463
# الجزءي لا ينقض قاعدة كلية: 5/ 142
# PageV06P446
# وجوب اعتبار تلك الجزءيات بهذه الكليات عند اجراء الادلة الخاصة: 3/ 174
# اعتبار خصوصيات الاحوال والابواب عند العمل بالكليات: 5/ 229
# قاعدة سد الذراءع: 3/ 58
# ترك من واقع نهيا لما يترتب عليه من امر زاءد بحكم التبعية، لا بحكم الاصالة: 5/ 190
# الدليل الشرعي يءخذ عاما علي احكام الشريعة: 3/ 241
# الواجبات التي تترتب عليها احكام دنيوية: 4/ 124
# الاصل في الاحكام الموضوعة شرعا: 3/ 136
# الاحكام تعلق بالافعال او ... : 1/ 75-3/ 136
# الافتراق والاجتماع في الاحكام: 3/ 471-472
# التفريق بين المشترك في الشرع: 4/ 63
# القواعد المشروعة بالاصل اذا داخلتها المناكر: 3/ 526
# القواعد المانعة: 3/ 179
# الشريعة مصادمة للهوي: 2/ 292، 293
# لا ضرر ولا ضرار: 3/ 61
# الضرورات تبيح المحظوارت: 5/ 99
# اختلاط المنافع المحللة بالمحرمة: 3/ 458
# الشريعة لا تضع حكمين مختلفين في موضوع واحد: 5/ 59
# الضرورات هي المتبوع والاصل في الجملة: 3/ 478
# قاعدة في الدعاء: 2/ 395
# قاعدة في المصاءب النازلة: 2/ 395
# الاعمال بالنيات: 2/ 340
# الاعمال بالنيات، والمقاصد معتبرة في: 3/ 7
# الامر العاديات لا تكون تعبديات الا بالنيات: 3/ 18
# الاعمال العادية لا تكون عبادات ولا..3/ 19
# قاعدة النيابة في الاعمال البدنية والمالية: 2/ 395
# العاديات لا تحتاج في الامتثال بها الي نية: 3/ 13
# PageV06P447
# القصد المناقض للشرع مبطل للعمل: 1/ 341
# المعاملة بنقيض المقصود: 1/ 538
# قاعدة مجاري العادات: 1/ 336
# العمل الاكثري: 3/ 271
# كل دليل ثبت مقيدا غير مطلق، وجعل له قانون وضابط: 3/ 235
# الاصل الاستعمالي اذا عارض: 4/ 19
# العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب: 4/ 39، 42
# العبرة بخصوص السبب لا عموم اللفظ: 4/ 40، 42
# ما لا يتم الواجب الا به؛ فهو واجب: 1/ 230-3/ 423، 424، 427
# مظان قاعدة ما لا يتم الواجب الا به: 3/ 424
# ما ثبت للشء ثبت لمثله عقلا: 2/ 84
# يستحيل كون الشء الواحد حراما وواجبا: 3/ 217
# قاعدة اسقاط الاستبداد والدخول في: 3/ 62
# قاعدة: تقديم الوسيلة بين يدي الطلب: 4/ 203
# البينة علي المدعي واليمين علي من انكر: 2/ 468
# قاعدة المعاملة بنقيض المقصود: 1/ 405
# قاعدة الربا: 3/ 201
# قاعدة الغرر والجهالة: 3/ 197
# منافع الاحرار يجوز العقد عليها في: 3/ 436
# هل العبد جار مجري الاحرار ام مجري المال: 5/ 345
# التصرف في الاملاك بغير عوض ينقسم: 3/ 90
# لا يلزم في تعاطي الاسباب من جهة المكلف: 3/ 26، 27
# ورود الاوامر والنواهي مطلقة دون: 3/ 397
# قاعدة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: 2/ 395
# مخالفة الامر وعدم مطابقته مبطل للعمل: 2/ 539
# الامر بالشء ليس امرا بالتوابع: 3/ 182
# PageV06P448
# الامر بالشء هل هو نهي عن ضده: 1/ 230-3/ 424، 427
# الخطر علي امور فعلت ولا زالت عندما جاء الشرع: 1/ 294
# الاصل في الابضاع المنع: 1/ 400
# قاعدة الطاعة تعين علي الطاعة: 3/ 153
# الامر بالشء ليس امرا: 3/ 112
# الامر بالنكاح لا يستلزم الامر بحلية البضع: 1/ 302
# الامر بالبيع لا يستلزم الامر باباحة الانتفاع بالمبيع: 1/ 302
# الامر بالقتل في القصاص لا يستلزم الامر بازهاق الروح: 1/ 302
# وضع الاسباب لا يستلزم قصد الواضع الي المسببات: 1/ 311
# التخير بين الواجب وغير الواجب محال غير ممكن: 4/ 51
# التروك من حيث هي تروك لا تتلازم: 3/ 225
# لا يسكت النبي صلي الله عليه وسلم عما يسمعه او يراه من الباطل: 4/ 166
# النهي عن التردي في البءر لا يستلزم: 1/ 302
# النهي عن جعل الثوب لا يستلزم: 1/ 303
# النهي عن القتل والعدوان لا يستلزم النهي عن الازهاق: 1/ 302
# ليس كل جاءز واقعا: 5/ 110
# البيان مطلوب- ايضا- في الاحكام الوضعية: 4/ 126
# قاعدة الابلاغ في اقامة الحجة علي ما خاطب به الخلق: 4/ 200
# قاعدة عدم المءاخذة قبل الانذار: 4/ 200
# لا ينبغي لمن التزم عبادة من العبادات الندبية ان يواظب: 4/ 118
# الاقتداء بالافعال ابلغ من الاقتداء بالاقوال: 3/ 280
# الافعال المتلازمة اما ان يصير احدها وصفا للاخر او لا: 3/ 225
# الدوام علي الجملة لا يشترط في صحة اطلاقه عدم الترك راسا: 4/ 122
# ليس من لوازم المجتهد ان يكون مجتهدا في كل: 5/ 129
# الاختلاف في امر لم يحصل من الصحابة راسا عمل فيه: 3/ 287
# وجوب تفقد العالم اقواله وافعاله: 4/ 91
# PageV06P449
# كلام العرب علي الاطلاق لا بد فيه من اعتبار معني ... : 3/ 419
# قاعدة مراعاة فهم السلف الاولين وما كانوا عليه: 3/ 252، 280، 289
# المطلق اذا وقع العمل به علي وجه لم يكن حجة في غيره: 3/ 285
# مخالفة عمل السلف: 3/ 287
# كل من خالف السلف الاولين؛ فهو علي خطا: 3/ 281
# النظر في اعمال المتقدمين قاطع لاحتمالات كثيرة: 3/ 288
# القاعدة لا تنخرم بشذوذ احاد: 2/ 83
# قاعدة التصويب: 2/ 78
# قاعدة رفع الحرج: 1/ 264-3/ 179
# قاعدة الحرج والضيق: 3/ 179
# كل تكملة تعود علي الاصل بالبطلان؛ فهي باطلة: 2/ 26
# قاعدة مراعاة الخلاف: 2/ 52-5/ 106، 188، -189
# قاعدة التحسين والتزيين: 1/ 253
# قاعدة نفي التحسين والتقبيح: 2/ 534-535
# التحليل والتحريم حق الله: 3/ 103
# لا تكليف الا بدليل: 5/ 337
# التعارض في المساءل المختلف فيها تعارض ظاهري: 5/ 73
# قانون التعارض والترجيح بين مصالح الناس ومضارهم: 3/ 53
# الاعمال المتعارضة الاحكام ليست بمتلازمة..: 3/ 223
# القضاء بالراجح لا يقطع حكم المرجوح بالكلية: 5/ 113
# يستحيل كون الشء الواحد حراما وواجبا: 3/ 217
# القصاص حق من حقق المعتدي عليه: 3/ 103
# ما كان حقا للعبد لا يلزم ان تكون فيه الخيرة: 3/ 102
# قاعدة الصدقة: 2/ 395
# قاعدة الدرجات في الاخرة: 1/ 174
# الجهل بعادات العرب في اقوالها وافعالها ومجاري احوالها حالة التنزيل يوقع في الشبه
# PageV06P450
# والاشكال: 4/ 154
# ايقع السبب بمنزلة ايقاع المسبب: 1/ 362
# نظرية التعسف في استعمال الحق: 3/ 56، 120، 507
# PageV06P451
### | مساءل الفقه مرتبة علي الابواب
# -الطهارة والنجاسات:
# الماء وطهارته: 4/ 383، 5/ 354
# المنة بالماء للطهارة: 3/ 90
# الماء المطلق: 3/ 231
# تغير الماء: 2/ 276
# الطهارات والنجاسات: 3/ 367
# الرخص في الطهارة: 4/ 350
# مندوبات الطهارة: 2/ 25
# الطهارة وال صلاة: 1/ 406، 413، 3/ 224-225، 5/ 351
# شروط الطهارة: 1/ 542
# علة الطهارة: 3/ 201
# طهارة دم النبي صلي الله عليه وسلم: 4/ 437
# وجوب الطهارة من الحدث: 3/ 184
# الطهارة للدعاء: 2/ 488
# الطهارة لغير الصلاة: 1/ 85
# الحكمة في اختيار اعضاء الطهارة: 1/ 111
# الختان: 2/ 35
# دبغ الجلود: 4/ 22، 5/ 109
# طهارة جلد الكلب بالدباغ: 4/ 22
# ولوغ الكلب: 3/ 201
# غسل الاناء من ولوغ الكلب: 3/ 195
# مذهب الامام مالك في لعاب الكلب: 3/ 196
# النجاسات في الماء والجلود: 2/ 153، 161، 4/ 40
# النجاسات في الارض: 3/ 528
# PageV06P452
# ازالة النجاسة: 1/ 20، 2/ 22، 488، 3/ 138
# تحريم النجاسات: 2/ 26
# بيع النجاسات: 2/ 23
# العذرة: 4/ 368
# الجلالة: 4/ 351
# حمل المحدث للمصحف: 3/ 456
# البول في الماء: 3/ 411، 420
# قصة الباءل في المسجد: 5/ 191
# البول في الحجر: 1/ 218
# دخول الحمام: 1/ 288، 3/ 527
# نضح البول: 4/ 109
# الاستجمار بالعظم: 1/ 218
# -الوضوء: 2/ 12، 3/ 232، 4/ 312
# مظان مسالة النية للوضوء: 3/ 13
# الخلاف في اشتراك النية للوضوء: 3/ 13
# النية واستحضارها: 2/ 518، 538، 3/ 13-14، 19
# التسمية علي الوضوء: 4/ 119
# السواك: 3/ 494، 4/ 424
# الاسباغ في الوضوء: 4/ 120-121
# الوضوء في البرد: 2/ 214
# الوضوء بالنبيذ: 3/ 190
# الوضوء مرة مرة: 4/ 120
# المد والصاع: 1/ 268
# تكرار الوضوء: 4/ 120-121
# الوضوء من النوم: 4/ 134
# الوضوء تبردا: 2/ 363
# PageV06P453
# الوضوء ونيات اخري غير التعبد: 1/ 342، 2/ 364-365
# الوضوء لمن معه سلس في البول: 1/ 298
# نقض الوضوء بالقهقهة: 3/ 190
# غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء: 4/ 114
# غسل اليدين في الوضوء: 3/ 192، 193
# المسح علي العمامة والراس: 1/ 268، 5/ 219
# مسح الراس: 3/ 279، 4/ 8، 10
# غسل الوجه والراس: 5/ 47-48، 65
# غسل جزء من الراس لاستيفاء غسل الوجه: 3/ 423
# - الغسل:
# احكام مغيب الحشفة: 3/ 423
# الغسل من التقاء الختانين: 1/ 396، 4/ 83-84-84، 128، 5/ 214
# الغسل بنية الجنابة والجمعة: 3/ 482
# غسل الجنابة: 1/ 267-268، 3/ 275
# الغسل من المني دون البول والمذي: 4/ 62
# الغسل من الانزال: 1/ 417، 420
# تفسير الايلاج الواجب بعده الغسل: 2/ 140
# غسل الثوب من الاحتلام: 4/ 114، 120
# الاسباغ في الغسل: 4/ 120-121
# - الحيض: 1/ 298، 442، 4/ 444
# مدة اكثر الحيض: 2/ 152، 161
# -التيمم:
# التيمم والطهارة: 2/ 83
# التراب طهور وليس مطهرا كالماء: 4/ 62
# التيمم لعذر: 1/ 468، 2/ 245، 360، 5/ 128، 351
# PageV06P454
# راكب البحر والتيمم: 1/ 331
# التيمم في المرض: 3/ 179
# التيمم للصلاة ووجود الماء: 1/ 508، 2/ 254، 5/ 119
# تاخير الصلاة اذا غلب الظن الوصول الي الماء في الوقت: 1/ 331
# - العبادات:
# علم العبادات: 3/ 386، 4/ 205
# العبادات وكيفيتها والبدع فيها: 4/ 119
# العبادات الندبية البدنية ومعاملتها علي الوجوب: 4/ 118-119
# الاوقات في العبادات: 1/ 240، 3/ 19، 20
# الاعتقاد في الواجب: 4/ 97
# النيات: النية في العبادات: 1/ 300، 3/ 19
# جمع النيات: 3/ 479، 480-483
# راجع "المقاصد والنيات":
# ادخال الملل والكسل في العبادة: 2/ 240
# اشراك المكلف في العبادة غيرها: 3/ 478
# القيام بالعبادات عن الميت: 4/ 69
# المحافظة علي كمال العبادة: 2/ 231
# الاكثار من العبادات: 2/ 242
# التزام كيفية من الكيفيات المشروعة في العبادة: 4/ 120-121
# مواقيت العبادات وحسابها فلكيا: 2/ 111
# حكم العبادات: 2/ 295
# التوسط والشدة في العبادات: 1/ 354
# المداومة علي العبادة: 1/ 221، 3/ 264
# العبادة بسبب فهم الحكم: 3/ 98
# ترك عبادة لاجل عبادة اخري: 2/ 249
# PageV06P455
# مواقيت العبادات وحسابها فلكيا: 2/ 111
# - الصلاة:
# الصلاة: 1/ 68، 298، 407، 515-513، 2/ 12
# الصلاة لغة واصطلاحا: 4/ 26
# مقصود الصلاة: 3/ 142
# فرضية الصلاة: 1/ 29، 2/ 202، 4/ 7، 259
# افعال الصلاة: 4/ 317
# اجزاء الصلاة: 1/ 240، 3/ 495
# مندوبات الصلاة وتركها: 2/ 40
# اركان الصلاة: 1/ 495، 2/ 29
# حكمة كيفيتها: 1/ 111
# مكملات الصلاة: 2/ 38
# احكام الصلاة ومحرماتها: 3/ 479
# سوابق الصلاة ولواحقها: 3/ 484
# المحافظة علي الصلاة: 3/ 413
# ترك الصلاة: 1/ 213، 219، 2/ 96
# قتل تارك الصلاة: 2/ 99
# صلوات الاسبوع: 3/ 496
# بيان الصلوات: 2/ 483، 4/ 81
# بيان اوقات الصلوات وتقديرها: 1/ 205، 299، 409-410، 2/ 479، 3/ 255-256، 298
# الصلاة في مكة: 3/ 336
# وقت صلاة الفجر وتعقب السيوطي في عدة حديث "اسفروا بالفجر" متواترا: 3/ 257
# اول الوقت: 1/ 243
# الصلاة مع الشاغل: 3/ 292
# اذا حان وقت الصلاة وحان معها وقت اداء دين: 3/ 221
# PageV06P456
# شروط الصلاة: 1/ 409، 421، 542
# الصلاة والطهارة : 1/ 300، 406، 413، 34، 35/ 4/ 350، 5/ 351
# الثياب في الصلاة: 4/ 109-110
# لبس ثوبين في الصلاة: 3/ 502
# الصلاة في ثوب مشكوك في طهارته: 3/ 528
# الصلاة وعليه نجاسة: 3/ 387
# قصة عمر وتركه تكلف ثوب اخر للصلاة: 4/ 109-110
# ستر العورة في الصلاة: 1/ 20، 2/ 22، 29، 40، 3/ 390
# استقبال القبلة: 2/ 12، 40، 420، 4/ 147
# القبلة في مكة: 3/ 337
# من التبست عليه القبلة: 5/ 351
# - الاذان والاقامة:
# الاذان: 1/ 211، 3/ 371
# اقامة الصلاة: 4/ 221، 2/ 404
# التثويب في الصلاة وبدعها: 3/ 500، 5/ 158
# اجر المءذن: 2/ 313
# الترديد مع المءذن: 2/ 371
# دعاء المءذنين بالليل: 3/ 283
# - المساجد:
# كثر الخطا الي المساجد: 1/ 246، 2/ 223
# شرح "من بني لله مسجدا": 2/ 39
# الجلوس في المسجد: 2/ 372
# فضل الكعبة والمساجد الثلاثة: 2/ 275-276
# الرقص في المساجد: 3/ 283
# -الامامة في الصلاة:
# شروط الامامة: 2/ 30
# PageV06P457
# الامامة بين الناس: 3/ 146
# الامام والماموم: 2/ 388
# الامام والجماعة: 2/ 369
# الصلاة خلف الفاجر: 2/ 28، 29
# الصلاة خلف بني امية: 2/ 29
# الصلاة بنية المخالفة: 1/ 341
# اتباع الامام في الصلاة جالسا: 1/ 367
# الاجرة علي الامامة: 3/ 453
# صلاة الجماعة: 1/ 211، 243، 2/ 29
# صلاة الجماعة مع اكل الثوم: 4/ 429
# صلاة الجماعة في الفراءض والسنن: 2/ 24
# لطيفة علي وجوب الجماعة لابن القيم: 5/ 195
# ترك الجماعة: 2/ 96، 4/ 110، 156
# سبب ترك الامام مالك للجماعات في المسجد: 3/ 529، 5/ 200
# -صفة الصلاة:
# النية: 2/ 518، 538، 3/ 20، 4/ 97
# اتمام الصلاة: 1/ 541
# الخشوع في الصلاة: 1/ 160، 2/ 42-43، 232، 405-406، 3/ 94
# تكبيرة الاحرام: 5/ 112
# القيام في الصلاة: 1/ 467، 471، 4/ 50-51
# المصلي لا يطيق القيام: 4/ 50، 51، 58، 3/ 178
# تحريك الرجلين للترويح في القيام: 3/ 499، 4/ 120
# البسملة في الصلاة: 1/ 166
# قراءة الفاتحة خلف الامام: 2/ 34، 405/ 1/ 108، 352- 353
# التكبير للدخول والركوع مع الامام: 5/ 106-107
# التكبير للركوع: 2/ 34، 5/ 112
# PageV06P458
# الذكر في الصلاة: 2/ 36
# مسالة القبض بعد الرفع من الركوع: 3/ 286
# التشهد في الصلاة: 3/ 271
# مسحة الجبهة في الصلاة: 4/ 112، 114
# القنوت: 2/ 513، 3/ 294، 4/ 150
# التكبير والتسليم: 2/ 519، 3/ 135
# الانفتال من الصلاة: 3/ 500-502
# الدعاء بعد الصلاة: 3/ 500
# النهي عن الالتفات في الصلاة: 3/ 342-343، 501
# نسخ الكلام في الصلاة: 3/ 341
# رد السلام في الصلاة: 2/ 371
# القهقهة في الصلاة: 3/ 200
# خطرات القلب في الصلاة: 2/ 361، 3/ 94
# السهو في الصلاة: 1/ 118، 3/ 50
# السهو بالزيادة: 5/ 16
# السلام في الظهر في الركعة الثانية: 3/ 16
# الجمع بين الصلاتين: 1/ 492، 3/ 256، 4/ 58، 5/ 195
# الجمع بين العشاءين بمزدلفة: 1/ 495-496، 506
# الرخص في السفر والمرض: 1/ 199، 300، 411، 468، 476، 483، 485، 488، 490-491، 492، 493، 497، 514، 530، 2/ 25، 32-33، 83، 274، 3/ 107، 182، 4/ 9-10، 14، 15، 16، 26، 50-51، 59-60، 102-103، 350، 5/ 195
# مشقة السفر في الصلاة: 4/ 14
# الصلاة الوسطي: 4/ 399
# كلام حول مسالة "لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة": 1/ 266، 3/ 407
# تاخير العشاء: 4/ 424
# تاخير الصلاة: 1/ 437
# PageV06P459
# تاخير الصلاة مع ظن الموت: 3/ 34
# تاخير الصلاة في حال عدم وجود الماء اذا غلب علي الظن الوصول الي الماء في الوقت: 1/ 331
# الصلاة في وقت العشاء او غيره: 1/ 494
# الصلاة في اليوم مرتين: 3/ 479
# صلاة النافلة: 1/ 239، 3/ 491
# ترك النوافل: 1/ 211
# صلاة النافلة بعد السهو بركعتين: 3/ 22
# صلاة النافلة في البيت: 3/ 264
# صلاة النافلة جماعة: 3/ 264-265
# قيام الليل كله: 2/ 249-251
# قيام رمضان في المساجد: 3/ 263
# سنة الفجر: 1/ 211
# صلاة الضحي: 3/ 260، 264، 4/ 104-105
# الصلاة بعد العصر: 3/ 341
# الصلاة طرفا النهار: 2/ 34، 37
# سنة المغرب القبلية: 4/ 92
# التطوع بعد المغرب: 4/ 92
# الوتر: 1/ 211، 5/ 217
# صلاة الخوف: 1/ 490، 5/ 195
# الصلاة خلف مقام ابراهيم: 2/ 420، 4/ 398
# صلاة الاستخارة وبدعها: 3/ 143
# صلاة العيدين: 1/ 211
# حكم صلاة العيدين للنساء والعبيد: 1/ 443
# صلاة الكسوف: 2/ 279
# هل يجتمع عيد وكسوف: 2/ 479
# الصلاة في الارض المغصوبة: 1/ 328، 386، 452-453، 489، 2/ 37، 38، 49، 245،
# PageV06P460
# 3/ 56، 134، 217، 225، 431
# الصلاة في الاوقات المكروهة: 2/ 252
# الصلاة في الاوقات والاماكن المحرمة او المكروهة: 1/ 489، 3/ 220، 488
# سقوط الصلاة عن الحاءض ولا تقضي: 1/ 299، 2/ 33، 526، 4/ 62
# الحاءض تطهر قبل الفجر: 1/ 273
# المستحاضة والنفساء والصلاة: 1/ 273
# الحيض والصلاة: 1/ 298
# سجود الشكر: 3/ 158، 161، 270، 271-272، 4/ 95
# سجود القران: 3/ 498، 4/ 119
# السجود في المفصل: 3/ 278
# صلاة الجنازة: 2/ 363
# شهود صلاة الجنازة: 5/ 200
# الاستغفار للغير: 2/ 388
# الاستغفار للمشركين: 2/ 256
# تحمل الانسان العمل عن غيره: 2/ 385
# تعذيب الميت بالنياحة عليه: 3/ 190-191
# حب لقاء الله: 3/ 294
# الصيام عن الميت: 3/ 276
# هبة الثواب: 2/ 400
# - الجمعة:
# حكم الجمعة للنساء والعبيد: 1/ 443
# الغسل يوم الجمعة: 3/ 482
# اقامة الجمعة: 2/ 24، 4/ 111
# ترك الجمعات: 1/ 213، 214
# السعي الي الجمعة: 4/ 131
# يوم الجمعة عند العرب: 2/ 524
# PageV06P461
# الصوم:
# احكام الصيام: 1/ 111، 239، 488، 491، 512، 517، 541، 2/ 12، 3/ 485، 4/ 268
# مقاصد الصيام: 3/ 143
# رءية الهلال: 1/ 56، 3/ 149، 4/ 112، 130
# السءال عن الهلال: 5/ 388
# اثبات رمضان بالرءيا: 1/ 114
# مواقيت العبادات وحسابها بالفلك: 2/ 111، 143، 144
# عادة العرب في الصوم: 3/ 240
# من راي الهلال وحده: 4/ 112
# الصوم مع الجماعة حتي وان راي الهلال: 4/ 112
# رءية هلال شوال قبل غروب شمس اخر يوم من ايام رمضان: 4/ 130
# الصوم في رمضان: 3/ 482
# وقت الصوم: 1/ 542
# الصوم توفيرا للمال: 2/ 362
# الصوم للعلاج: 2/ 367
# نزول ايات الصوم: 1/ 468
# قصة حول حديث "اذا اقبل الليل من ها هنا: 3/ 262
# عادة العرب في الصوم: 3/ 240
# النية في الصوم ورفضها: 1/ 300، 3/ 13، 19، 21، 5/ 197
# الامساك عن المفطرات: 3/ 17
# الفجر والصيام: 4/ 398
# الصوم جنة: 1/ 438
# - من يرخص لهم في الفطر واحكام القضاء:
# الحاءض: 2/ 526، 4/ 62، 5/ 17
# المسافر والمريض: 1/ 300، 444، 468، 476، 485، 488، 490، 492، 511، 514،
# PageV06P462
# 530، 2/ 32-33، 274، 3/ 107، 178، 4/ 9، 10، 16، 50، 51، 126، 5/ 195
# الفطر في رمضان: 1/ 489
# الفطر بدخول الوقت: 3/ 262
# الامساك في الفجر: 3/ 298-299
# اكل البرد للصاءم: 3/ 274
# السفر بقصد الفطر: 1/ 379، 437
# القصر والفطر في السفر: 1/ 199، 200، 264، 411
# الصوم مع المرض: 1/ 493-494، 3/ 182
# اقل المرض: 1/ 497
# المرض وقرب الشفاء: 1/ 331
# الصوم مع خوف التلف: 2/ 245
# الصوم في الحر الشديد: 2/ 223
# المسافر يقدم قبل الفجر: 1/ 273
# قضاء الفطر في رمضان لعذر: 1/ 243
# الفطر في الجهاد: 2/ 254
# المجامع في نهار رمضان: 5/ 19
# فتيا ملك جامع زوجته في رمضان بصوم شهرين: 3/ 187
# صوم ولي الميت عنه: 3/ 198، 276
# الايام المنهي عن صومها: 3/ 84
# صوم يوم الجمعة: 3/ 469، 5/ 316
# صوم يوم الشك: 3/ 469
# صوم ايام العيد: 2/ 34، 37، 3/ 220، 469، 488، 4/ 100
# النهي عن الوصال: 1/ 486، 2/ 208، 235، 3/ 262، 266، 414، 416، 509، 5/ 264
# سرد الصوم : 2/ 240
# - صوم التطوع:
# صوم يوم عرفة: 2/ 250
# PageV06P463
# صوم ست من شوال: 3/ 199، 4، 92، 105-106، 121
# مفسدة اعتقاد وجوب صيام ست من شوال: 4/ 106
# تعقب علي الشوكاني في مسالة صيام ست من شوال للشيخ دراز: 3/ 199
# - اداب الصيام وسننه وما يرخص للصاءم:
# السحور: 3/ 485، 4/ 129
# تعجيل الفطر: 4/ 129-130
# مما يباح للصاءم التقبيل: 4/ 117
# ليلة القدر: 4/ 254
# قيام رمضان في المسجد: 3/ 259، 263، 4/ 423
# قراءة القران والصوم: 2/ 253
# الاعتكاف: 1/ 438
# الاعتكاف توفيرا للمال: 2/ 363
# النذر في الصيام: 2/ 229، 397
# اختلاف الناس في النذر والصوم: 2/ 398
# وطء الكتابية نهار رمضان للقادم من السفر: 1/ 41
# يصبح الرجل جنبا ويصوم: 2/ 154، 162
# مشقة الصيام في السفرك4/ 14
# حكم تقديم الطعام والشراب لاهل الكتاب في نهار رمضان: 1/ 41
# - الزكاة:
# الزكاة: 1/ 499، 500، 255، 2/ 249-250، 365، 5/ 242-244، 1/ 460، 437، 407، 3/ 19، 121
# معاني الزكاة: 3/ 411-412
# حكمة الزكاة: 1/ 32
# وجوبها: 1/ 29
# شروطها: 1/ 407-409، 406
# مانع الزكاة: 2/ 496، 499
# PageV06P464
# مقاصد الزكاة: 3/ 121-122
# الزكاة في العهد المكي والمدني: 5/ 242
# الزكاة في مكة: 3/ 336
# مناظرة ابي بكر مع عمر في قتال مانعي الزكاة: 5/ 407
# كنز المال: 4/ 316، 3/ 357
# بيان معني الكنز: 3/ 357
# النية في الزكاة: 3/ 14، 19، 20
# الكسب الطيب: 3/ 485
# النصاب في الزكاة: 1، 299، 410، 432، 2/ 527، 4/ 9، 10، 14، 309-310
# حول الزكاة: 1/ 298، 299، 413، 421، 422، 423، 432، 2/ 527
# الزكاة والدين: 1/ 412، 444، 445، 450
# التحيل في الزكاة: 3/ 122
# سقوط الزكاة: 1/ 446
# اخراج الزكاة قبل وقتها: 1/ 418
# الزكاة والغرامات وزكاة اموال الاطفال والمجانين: 1/ 237
# ايتاء ذي القربي: 1/ 252
# الصدقات: 1/ 247، 3/ 64، 292
# لذة الصدقة: 2/ 362
# الصدقات علي الفقراء: 1/ 248
# قاعدة في الصدقة عن الغير: 2/ 387
# قاعدة الصدقة: 2/ 395
# المن والاذي في الصدقة: 1/ 456، 3/ 90
# الانفاق من الطيبات: 2/ 25
# صدقة التطوع: 1/ 211
# الزكاة: الماس وغيره: 2/ 83
# قصص في الصدقات العظيمة: 2/ 322
# PageV06P465
# حد الفقر والغني: 5/ 13-14، 366
# المفاضلة بين الفقر والغني: 1/ 187، 5/ 367
# مقدار حاجة الفقير، وكيفية سدها؟ 1/ 248
# تحصيل الزكاة: 1/ 374
# تكاليف الزكاة: 2/ 411
# القيم في الزكاة: 2/ 519، 3/ 138
# تعطيل مصارف الزكاة: 3/ 122
# زكاة الخلطاء: 3/ 59
# جمع المتفرق في الزكاة: 1/ 405، 422، 423، 435
# الاقتران والتجميع في الزكاة: 1/ 421، 433، 3/ 478
# زكاة الخضروات: 3/ 162
# زكاة الحبوب: 2/ 155، 162
# زكاة النقدين: 5/ 118
# زكاة العروض: 5/ 118
# - زكاة الحيوان:
# الزكاة في الانعام: 5/ 213
# زكاة الجاه واثر العلو: 4/ 431
# مصالح اخراج الزكاة: 3/ 122
# الحيل في الزكاة: 3/ 32، 122، 4/ 221، 5/ 187-188
# زكاة الفطر: 4/ 135
# المد والصاع: 1/ 268
# - الحج:
# الحج: 1/ 68، 256، 258، 275، 277، 483، 3/ 485
# حكمة الحج: 1، 111
# بناء الكعبة: 2/ 113
# PageV06P466
# الحج في الجاهلية: 3/ 239، 4/ 154
# احكام الحج: 1/ 478، 480، 481
# اتمام الحج والعمرة: 4/ 154
# الزاد للحج: 1/ 332، 3/ 549
# المواقيت والاهلة: 4/ 269
# التجارة في الحج: 1/ 475، 2/ 366، 3/ 481-482
# الرفث في الحج وضوابطه: 4/ 94-95
# ذكر ابن عباس للرفث والحج: 4/ 94-95
# الحج ماشيا: 1/ 146
# الحج ماشيا: لتوفير المال: 2/ 363
# وجوب الحج علي التراخي ام علي الفور؟ 1/ 243
# عبادة تفعل مرة في العمر: 1/ 245
# الحج ليس كل عام: 1/ 46-47
# السياحة في الحج: 2/ 362
# الحج والهجرة من الانكاد: 2/ 366
# النذر في الحج: 2/ 397
# اختلاف الناس بالنذر في الحج: 2/ 398
# اباحة التمتع او وجوبه: 3/ 387
# العمرة: 1/ 211
# النكاح في الحج: 3/ 81
# - الاحرام:
# المحرم والثياب: 4/ 34
# صلاة ركعتين في العقيق: 2/ 226
# الاحلال من العمرة: 4/ 126
# المحرمات علي الحاج والمعتمر: 3/ 83
# الصيد: 4/ 92
# PageV06P467
# جزاء المثل في صيد الحرم: 5/ 17، 23
# تحريم المدينة: 4/ 387، 404
# دعوي قياس تحريم النبي صلي الله عليه وسلم للمدينة بتحريم مكة: 4/ 388
# تحريم الحرمين: 4/ 402
# حرمة مكة والمدينة: 4/ 386-387، 402
# القراءة في الطواف: 3/ 500
# الصلاة خلف مقام ابراهيم: 4/ 398
# ستر العورات خاصة في الطواف: 2/ 488
# الدعاء يوم عرفة: 3/ 498
# الجلوس في المسجد يوم عرفة "التعريف": 3/ 497
# التسمية في الذبح والزيادة عليه: 3/ 500
# افضل الاضاحي: 3/ 382
# نزول الحاج بالمحصب: 4/ 109
# الجمع بين العشاءين بمزدلفة: 1/ 506
# الجمع بمزدلفة وعرفة: 1/ 495، 496
# فضل الكعبة والمساجد الثلاثة: 2/ 275-276
# الوقوف بالمشعر الحرام: 2/ 125
# الحلق في الحج: 2/ 34، 35
# النهي عن الالحاد في الحرم: 4/ 388
# - البيوع:
# البيوع: 1/ 159، 288، 299، 438، 444-3/ 480
# البيع والخيار: 5/ 193
# طهارة المبيع: 1/ 297
# البيوع والمنافع: 3/ 464-465
# التكسب بالبيع والشراء والاجارة: 1/ 208
# الاقالة في البيع: 3/ 155
# PageV06P468
# المسابقة الي الشراء: 3/ 54
# الضمان في البيوع: 1/ 338، 377
# توفية الكيل والميزان: 3/ 485، 486
# احكام الصبي في البيوع: 1/ 247
# البيع والسلف: 1/ 455-3/ 84، 463-468، 474، 478
# العقد الصوري: 5/ 185
# البيوع الاشهاد الرهن: 2/ 25
# البيع والصرف: 3/ 452، 453، 459، 480
# بيع او شركة الاثمان: 1/ 276
# النهي عن بيع الحصاة: 3/ 417
# شرح بيع الحصاة: 2/ 552
# غلة المشتري: 3/ 427
# خيار المجلس: 1/ 433، 434-3/ 196-5/ 216
# مظان مسالة خيار المجلس: بيع الجارية: 3/ 197-198
# بيع الجارية: 2/ 535-4/ 381
# بيع امهات الاولاد: 3/ 472-5/ 162
# بيع العبيد: 1/ 438
# بيع كلب الصيد والحراسة: 3/ 459
# -العقود في البيوع:
# العقد علي المنافع والغلات: 3/ 434-435
# العقد علي منافع الاحرار: 3/ 436، 437
# العقد علي المنافع بانفرادها يتبعها الاصول من حيث ان المنافع لا تستوفي الا من الاصول: 3/ 444
# النيات في العقد: 3/ 8
# العقود علي الاجارات والرقاب: 3/ 436
# الالفاظ والكتابات في العقود وغيرها: 2/ 490
# القاء التوابع في العقد علي المتبوعات: 2/ 22
# PageV06P469
# الاشهاد في العقود: 2/ 24
# جمع العقود: 3/ 480
# العقود الفاسدة: 5/ 107
# العقد علي الخمر والخنزير: 1/ 391
# اللغو في البيوع: 5/ 185، 186
# معني اللغو في البيوع: 5/ 185
# انواع بعض بيوع: 1/ 413
# بعض انواع البيوع والرخصة فيها: 1/ 468-469
# شروط البيع: 1/ 439
# شروط البيع عند المالكية: 1/ 440
# البيع والتسليم: 1/ 298
# البيع والشراء: 1/ 287
# اثمان السلع: 3/ 439
# البيوع المنهي عنها: 2/ 522-3/ 185، 416، 565، 566-4/ 137
# البيوع الفاسدة: 1/ 377-3/ 101
# مفاسد البيوع: 2/ 512
# البيوع الفاسدة عند مالك: 1/ 346
# بيع الطعام بالطعام نسيءه: 5/ 100
# المصراة "شرح حديث المصراة": 1/ 109-3/ 204، 205
# التصرية في بيع الغنم والبقر وغيريها: 1/ 429
# بيع المعدوم: 2/ 75
# البيع الفاسد: 5/ 107
# الغرر: 1/ 33، 109، 276-2/ 26، 32، 33، 36، 40-3/ 179-4/ 350، 488-5/ 117
# النهي عن بيع الغرر: 3/ 485-5/ 117
# الغرر المعفو عنه: 3/ 418
# PageV06P470
# مظان مسالة بيع الغرر: 5/ 117
# الغش: 1/ 429-3/ 54، 55، 488
# بيع النخل الموبر: 3/ 438
# الغرر والاجارة : 2/ 26
# البيع الي اجل "التقسيط": 1/ 456، 457-3/ 55، 127، 220، 488، 528-44/ 66، 67
# بيع الحاضر للبادي: 3/ 53، 57، 58
# بيع الثمرة علي الشجر او بيع الشجر وفيه الثمر: 3/ 445-446، 487، 491-5/ 119
# بيع الرطب باليابس بالعرية: 3/ 58
# بيع الرطب بالتمر: 3/ 202، 203
# التطفيف: 1/ 216
# بيع العرايا: 1/ 33-5/ 191، 195، 197
# الشرط في البيع: 1/ 455-5/ 206، 231
# قصة عن بيع وشرط: 5/ 231
# من اشتري جارية علي شرط ان يبيعها ولا يهبها: 3/ 445
# مسالة البيع والشرط: 5/ 207
# بيع العينة: 1/ 380-3/ 114-116، 127، 128، 5/ 138، 182
# بيع الدراهم: 3/ 301
# بيع الدرهم بالدرهمين: 1/ 398-5/ 138
# بيع الدرهم بالدرهم: 3/ 301
# الدرهم بالدرهم للحاجة: 3/ 58
# الدرهم بالدرهم الي اجل: جوازه، وحرمته: 2/ 520
# حكم بيع المحلي باحد النقدين: 3/ 456
# بيع الطعام بالطعام: 5/ 100-101
# علة الربا في الطعام والنقدين "الدراهم والدنانير": 4/ 15، 16
# بيع المدبر: 2/ 454، 541
# بيع الغاءب: 1/ 469
# PageV06P471
# الجمع في البيع بين السلع: 3/ 482-483
# السلف الذي يءدي الي منفعة المسلف: 5/ 184
# بيع السلاح لاهل الحرب: 3/ 54
# الممنوع من بيع الجزاف: 3/ 480
# بيع العنب للخمار: 3/ 23، 54-55
# بيع فضل الكلا والماء: 2/ 23
# بيع الدار والارض للكنيسة او الخمارة: 3/ 23
# بيع الجارية للفساق: 3/ 23
# بيع السلام للفتن او لقطع الطريق: 3/ 23
# بيع الادوات لمن يستعملها في حرام: 3/ 54-55
# بيع الملاقيح/ في الاغنام والابل وغيرها: 1/ 454
# بيع الخشبة لمن يستعملها صليبا: 3/ 23
# بيع كتابة الموالي والخلاف فيه وتعقب المصنف: 1/ 434
# بيع العبيد: 2/ 535
# الاحتكار: 1/ 330-3/ 58، 62، 564
# البيع في الحج: 2/ 366
# شراء المعيب: 3/ 456
# البيع وقت نداء الجمعة: 3/ 134، 409، 427، 433، 467
# فساد البيع يوم الجمعة وقت النداء: 2/ 156
# فساد البيع يوم الجمعة وقت النداء: 2/ 162
# البيوع والهدايا للمدين: 3/ 81
# البيوع والاجارة: 4/ 390
# اقسام منافع الرقاب: 3/ 448
# -الربا: 1/ 162، 185، 276، 292، 455-2/ 24، 124، 520-3/ 78، 127-130، 203، 565-4/ 15، 16، 134، 379، 380-5/ 185، 186، 197، 270، 412، 419
# PageV06P472
# البنوك الاسلامية: 3/ 123
# التعامل بالتورق: 3/ 128
# زيادة الثمن لاجل المنافع: 3/ 454
# علة الربا: 5/ 12، 412، 419
# تحريم الربا: 4/ 379
# ربا الفضل: 2/ 88-5/ 139
# مظان مسالة رجوع ابن عباس عن ربا الفضل: 5/ 214
# علة ربا الفضل: 2/ 532
# البيوع والربا: 5/ 183
# العرايا والربا: 5/ 191، 195
# الربا للضرورة: 5/ 100
# مسالة الربا في غير المنصوص عليه: 5/ 412
# مسالة مد العجوة: 3/ 129
# الصرف: 3/ 465، 480-4/ 324
# الصرف- الحلي في الاسلحة: 3/ 456
# الصرف في الحلي او المحلي باحد النقدين: 3/ 464
# الربا في الصرف: 5/ 138
# السماسرة: 3/ 565
# الرخص في احكام المال والقروض والبيوع: 4/ 351
# الجهل والامور المالية: 3/ 51
# اقامة تجارات ومصانع في اماكن ممنوعة: 3/ 58
# قيود نظرية استعمال الحق: 3/ 64
# النظرية الحديثة لسوء استعمال الحق: 3/ 56
# الاضرار في السلع بالترخيص: 3/ 53
# تغير اسعار السوق: 1/ 378-379
# التخلص من المكس والضراءب: 3/ 53
# PageV06P473
# ما يجوز التصرف فيه بالاتلاف: 3/ 441
# ينقسم التصرف في الاملاك بغير عوض الي نقل واسقاط: 3/ 90
# السلم: 1/ 27، 69، 516، 2/ 22
# القراض والسلم: 1/ 108، 216، 220، 277، 467، 516، 2/ 22، 24، 75، 125
# القراض من احكام الجاهلية: 2/ 125
# القروض: 2/ 83، 537-3/ 58
# حكمة القرض: 2/ 520-5/ 194
# اقراض الناس: 3/ 31
# القرض والربا : 5/ 194، 195
# قروض الفضة: 1/ 289
# اداء الدين والامتثال والنية في ذلك: 3/ 19
# مسالة تابير النخل: 4/ 464
# المساقاة: 1/ 108، 109، 216، 468، 516-2/ 22، 75-3/ 453، 465
# وضع الجواءح: 3/ 451
# السقي بعد بدو الصلاح هل هو علي الباءع ام علي المبتاع؟: 3/ 452
# الخراج بالضمان: 3/ 455
# تفسير الخراج بالضمان: 3/ 204
# احياء الموات: 5/ 186
# - الاجارات: 2/ 27-3/ 436-4/ 390
# دليل الاجارة: 4/ 189
# التكسب بالبيع والشراء والاجارة: 1/ 208، 3/ 504، 535
# العمل عند النصاري وغيرهم: 4/ 444، 445
# العقود علي الاجارات والرقاب: 3/ 436
# استءجار الذمي لمنافع عمل المسلم: 4/ 444، 445
# الاجور: 2/ 24
# كراء الدار مشاهرة: 5/ 117
# PageV06P474
# اخذ الاجرة من الخصمين: 3/ 91
# الاجرة علي العبادات: 3/ 452، 453
# الاجرة علي الولايات العامة: 3/ 301
# الاكتساب في شبهة: 5/ 199، 200
# الاكتساب: 2/ 311-312، 3/ 507
# المعاوضة والاجرة علي العبادات العينية: 2/ 302
# المعاوضة علي ما لا منفعة فيه: 3/ 456-457
# حضور العوضين في المعاوضات: 2/ 27
# المعاوضات: 3/ 496، 5/ 228
# معاوضات الاجور والاوزار: 2/ 396
# الاجرة علي تعليم الناس: 2/ 313
# الاجرة علي الطاعات عامة: 2/ 313
# الاجارة في الرضاعة: 4/ 390
# تضمين الاجير: 5/ 196
# اجارة الحمام: 1/ 159
# الاجارة في الرضاعة: 2/ 26
# اكتراء الشء وفيه منفعة اخري: 3/ 453
# الاجارة- بيع المعدوم: 2/ 75
# الاجارة والقراض: 4/ 189
# - الشركة: 3/ 481
# الشركة مبناها علي المعروف والتعاون: 3/ 481
# الخلاف في العمل في الشركة: 3/ 483
# الشركة في النقدين: 3/ 483
# شركة الاثمان: 1/ 276
# - الضمان: 3/ 74
# الملك والضمان: 1/ 402
# PageV06P475
# التعدي والضمان والعقوبة: 1/ 401
# اتلاف اموال الغير: 1/ 489
# ضمان اتلاف الصبي: 1/ 235
# الضمان في البيوع: 1/ 377، 378
# ضمان الغصب: 1/ 378، 3/ 426، 427، 428، 429
# تضمين الصناع: 1/ 367، 2/ 22، 3/ 58، 157، 455، 566، 4/ 291
# قيم المتلفات5/ 58
# غرم اتلاف المحرمات من املاك الكفار: 1/ 41
# ضمان الصبي: 1/ 247
# -الحجر: 1/ 238، 3/ 102، 104
# تلاف المال: 2/ 64
# الحجر في النفقة: 5/ 366
# الحجر علي الناس: 2/ 58
# الحجر علي الطفل والسفيه: 2/ 379
# الحجر علي المنافع: 4/ 44
# الحجر الصحي والعدوي: 2/ 64
# - الرهان والسبق في الخيل: 1/ 423
# الفرس المحللة: 1/ 434
# الرهن والحميل: 2/ 25
# القيام بالرهن والحميل: 2/ 24
# - العارية: 1/ 108، 216، 289-2/ 520-3/ 182
# بيع الرطب باليابس بالعرية: 3/ 58
# - الهبة: 3/ 90، 122
# هبة الاعمال او عمله عن غيره: 2/ 387
# النحل: 4/ 218، 422
# عبادات الهبات: 2/ 333-334
# PageV06P476
# الرشاوي والهدايا لاصحاب الولايات: 2/ 302، 309
# هدايا الحكام: 3/ 91
# الهبة الصورية: 3/ 122
# التبرع الاجباري: 363
# الهروب من الزكاة بهبة المال: 3/ 122
# وهب المال- قبل حولان الحول: 1/ 435-5/ 187
# -الوقف: "الاوقاف": 3/ 90، 5/ 87
# الوقف عند الحنفية: 5/ 88
# - الغصب: 1/ 310، 327، 346، 375، 378، 403، 455-3/ 389، 390-5/ 189
# الغصب والتعدي: 3/ 425
# الغصب والظلم: 3/ 185
# الغاصب: 3/ 35-36
# غصب القاضي: 1/ 134
# تحريم الغصب: 2/ 37
# الضمان في الغصب: 1/ 378
# النيات- رد الوداءع والغ صوب والنفقات: 3/ 13
# غلة المغصوب: 3/ 326
# غصب الرقبة: 3/ 326
# الارض المغصوبة: 1/ 364، 374
# الارض المغصوبة والصلاة فيها: 1/ 365
# الصلاة في الدار المغصوبة: 1/ 328، 489-2/ 37، 38، 49، 245، 3/ 56، 134، 135، 217، 218، 219، 225، 431
# الذبح بحديدة "سكينة" مغصوبة: 1/ 328-2/ 37
# منافع الغصب: 3/ 426
# الانتفاع بالمغصوب: 3/ 425
# استعمال الغصوبات للقربات وغيرها: 3/ 73
# PageV06P477
# تغريم الغاصب للمنافع والغلة: 3/ 430
# ضمان الغاصب: 3/ 426
# الفرق بين ضمان الغصب وضمان التعدي: 3/ 428
# ضمان الغاصب للنقص: 3/ 431
# الغاصب يضمن مطلقا: 3/ 430
# ثبوت الملكية: 1/ 346
# ملكية المسروق والمغصوب : 1/ 402
# تغير الغصوب عند الغاصب: 1/ 437
# حد الغصب: 3/ 389
# التوبة من الغصب: 1/ 365
# استرجاع الغصب: 2/ 537
# - الميسر: 2/ 123
# - الشفعة: 5/ 90
# - الوكيل علي مال اليتيم: 2/ 324
# اليتيم- كفالته: 3/ 294، 295
# دفع مال اليتيم اليه: 5/ 16
# البلوغ والرشد: 1/ 298
# - الايمان: 5/ 196
# مساءل الايمان: 5/ 90
# الحلف: 1/ 399
# اليمين المنهي عنها: 1/ 424
# اليمين علي نية المستحلف: 1/ 424
# اليمين في الطلاق: 1/ 380-382، 3/ 262
# لو حلف رجل بالطلاق ليضربن جميع من في الدار وهو معهم فيها، فضربهم ولم يضرب نفسه: 4/ 20
# النكاح لبر اليمين: 1/ 396
# PageV06P478
# نكاح الرجل ليبر يمينه: 3/ 461
# الحيل في الايمان: 1/ 449
# الايفاء بالعهد: 5/ 224
# الحنث في اليمين: 1/ 413، 416-2/ 418، 5/ 85
# الكفارات: 1/ 245، 273-2/ 519-3/ 384
# كفارة اليمين: 1/ 246
# خصال الكفارة: 1/ 40، 41، 245، 536-4/ 51
# كفارة الظهار والجماع في رمضان: 3/ 186، 187، 188
# القياس في الكفارات: 5/ 21
# - النذر: 2/ 173، 235
# النذر فيما ليس بعبادة او فيما يشق منها: 2/ 257
# النذر علي فعل قربة: 1/ 399
# الهزل في النذر: 3/ 14، 21
# نذر الصيام: 2/ 229
# النذر في الصيام والحج والنيات فيه: 2/ 397، 398
# النذر والعتق: 3/ 21
# التزامات النذر: 3/ 21
# - الاضحية: 1/ 252، 4/ 8، 59، 66، 92، 103، 104، 106-107
# افضل الاضاحي: 3/ 382
# ادخار لحوم الاضاحي: 2/ 275، 3/ 272-273، 4/ 155-156
# ترك الاضحية: 4/ 103، 104
# الاختيار في الضحايا: 2/ 25
# عناق ابي بدرة: 2/ 58
# - العقيقة: 2/ 25
# - الاشربة:
# ما احل وما حرم من المشروبات: 4/ 358
# PageV06P479
# اداب الشرب: 2/ 22
# المشروبات النجسة: 2/ 23، 40
# الاشربة المحرمة: 3/ 79-80، 5/ 93، 110
# الانتباذ: 4/ 358
# تحريم اوعية المسكر سدا للذريعة: 4/ 358
# حكم ماء البحر: 4/ 383
# الخليطان من الاشربة: 3/ 470، 480
# الخمر: 1/ 267، 2/ 20، 5/ 417، 418، 421
# تحريم الخمر: 1/ 157-158، 275، 2/ 123، 3/ 341، 5/ 93، 137، 414
# حكم وعلل لتحريم الخمر: 2/ 67، 358، 4/ 17، 5/ 18، 21، 22
# الخمر والاسكار: 2/ 518، 3/ 231، 232، 518
# الخمر وزوال العقل: 3/ 36
# الخمر في التوراة والانجيل: 2/ 21
# مناظرة ابن المبارك اهل الكوفة في النبيذ: 5/ 137
# شرب الخمر: 4/ 147، 150-151
# شرب قليل من المسكر: 2/ 24
# شرب الخمر قبل التحريم: 4/ 259-260
# تناول الخمر للمضطر: 1/ 483
# شرب الماء علي نية انه خمر: 2/ 345، 378-379
# - الاطعمة: 1/ 208
# التمتع بالطيبات: 1/ 20، 203، 2/ 202
# اصل الحيوانات حل اكلها حين تذكي: 1/ 401
# المن والسلوي: 5/ 211
# الطيبات والخباءث من الاطعمة: 4/ 354
# اداب الاكل: 2/ 22
# ميتة البحر: 4/ 371
# PageV06P480
# طعام اهل الكتاب: 1/ 274، 3/ 354
# اكل الضب: 4/ 423، 429، 446
# اكل الثوم والبصل: 4/ 115، 423، 429
# الاكل من بيوت الاباء والصديق: 1/ 480-481
# اكل البرد للصاءم: 3/ 274
# الاطعمة المحرمة: 1/ 542، 5/ 109
# الحمر الاهلية: 4/ 137، 192، 323-324
# اكل كل ذي ناب: 4، 192، 323، 324
# اكل اللحم في النيروز: 2/ 349
# حكم طعام المتبارين: 2/ 348
# الماكولات النجسة: 2/ 23، 40
# اكل لحم الخنزير وشحمه: 1/ 301، 3/ 388-389، 4/ 228
# تحريم شحم الخنزير: 4/ 228
# تقليد الغرب في اكل لحم الخنزير: 3/ 388
# اكل الميتة: 1/ 260، 298، 494، 2/ 57، 375، 3/ 318
# اكل الميتة والدم ولحم الخنزير: 1/ 288
# شحم الميتة: 3/ 461
# اباحة الميتة: 1/ 485
# اكل الميتة للمضطر: 1/ 180
# المضطر لاكل المحرم: 1/ 32
# حكم المضطر اذا احتاج الاكل: 1/ 328
# اطعام المضطر باخذه من مال صاحبه اما بعوض واما مجانا: 3/ 61
# - الصيد: 2/ 75-3/ 292
# اباحة الصيد: 1/ 20
# الصيد والنية: 3/ 8
# التمتع بالطيبات والصيد: 2/ 202
# PageV06P481
# صيد البحر وميتته: 4/ 371
# الكلب في الصيد: 3/ 201
# الصيد والتزكية: 2/ 375-376، 4/ 369
# صيد الكلب الجارح المعلم: 4/ 360، 367
# اكل الكلب المعلم من الصيد: 4/ 362
# بيع كلب الصيد والحراسة: 3/ 459
# الكلب- صيده ولعابه: 3/ 196
# صيد المحرم: 4/ 346
# جزاء المثل في صيد الحرم: 5/ 17
# قتل المحرم للصيد خطا: 4/ 364
# - الذباءح: 3/ 43
# الذباءح والنية: 3/ 8
# الذكاة الشرعية: 1/ 300
# التسمية في الذبح والزيادة عليه: 3/ 500
# ذباءح اهل الكتاب: 1/ 274، 3/ 354
# احسان الذبح: 3/ 396
# الذبح بحديدة "بسكينة" مغصوبة: 1/ 328-2/ 37
# الذبح في مكان مخصوص: 2/ 525
# اختلاط الميتة بالذكية: 3/ 318
# اختلاط الذكية بالميتة: 3/ 326
# ذكاة الجنين: 2/ 375-376، 4/ 375
# الذبح لقدوم السلاطين وحوادث اخري: 2/ 348
# الذبج للجن: 2/ 346
# ذبح الخنزير: 1/ 301
# النهي عن اكل الخنزير لا يستلزم النهي عن ذبحه: 1/ 301
# PageV06P482
# - النكاح:
# النكاح: 1/ 2085، 211، 277، 289، 300، 377، 400، 402، 407، 438، 2/ 297، 402، 3/ 135، 139- 140، 155، 292، 480، 4/ 370، 5/ 38
# مقاصد النكاح: 1/ 204، 383، 540، 2/ 375، 3/ 139، 462
# حكم النكاح: 4/ 370، 5/ 38
# الندب الي النكاح: 2/ 252
# شروط النكاح: 1/ 439
# بعض احكام النكاح: 1/ 438
# الهزل في النكاح: 3/ 14
# الكفارة في النكاح: 1/ 438-439
# مال النكاح: 5/ 200
# النكاح في الحج: 3/ 81
# النكاح الفاسد: 3/ 50، 5/ 188، 191
# احكام الانكحة الفاسدة: 1/ 375
# مترتبات النكاح الفاسد: 5/ 106
# حكم النكاح المخالف للمشروع: 4/ 370
# من نكح في العدة: 1/ 405
# النهي عن التبتل: 4/ 101
# نكاح المتعة: 1/ 164، 386، 397، 3/ 141-142، 337، 5/ 100، 139
# نكاح التحليل: 1/ 43، 342، 397، 421، 435، 437، 3/ 30، 31، 33، 125-127، 141-142، 163
# التيس المستعار: 1/ 424
# نكاح الشغار: 1/ 455، 3/ 20
# النكاح والشبهات: 5/ 200
# الصداق قبل النكاح: 2/ 490
# اسقاط المهر فورا: 5/ 192
# PageV06P483
# المهر: 1/ 475، 5/ 188
# مهر المثل: 2/ 25
# النسل: 1/ 205، 299، 3/ 30
# النكاح والسفاح: 1/ 277، 2/ 526، 3/ 36، 5/ 188
# ما يحرم بسبب الرضاع: 4/ 385
# نكاح المحرمات: 1/ 347، 4/ 310، 323
# الجمع بين القربات والمحرمات: 3/ 468
# الجمع بين المراة وعمتها او خالتها: 1/ 300، 3/ 82، 4/ 192، 383
# الجمع بين الاختين: 1/ 40، 300، 3/ 467
# الانكحة المحرمة: 3/ 484، 4/ 370، 383، 402
# نكاح الايدي: 1/ 388
# المحرمات في النكاح: 1/ 393، 3/ 355
# نكاح المعتدة: 1/ 481، 3/ 82
# نكاح الاماء: 1/ 298، 3/ 364
# نكاح اكثر من اربعة: 3/ 82، 4/ 227
# دعوي جواز نكاح تسعة حراءر والرد عليها: 4/ 277، 228
# تعداد الزوجات والقسمة بينهن: 4/ 430-431
# نكاح النبي صلي الله عليه وسلم باكثر من اربعة: 2/ 420، 3/ 241
# النكاح دون ولي: 1/ 47-50، 2/ 32، 3/ 20، 47، 4/ 370، 5/ 191
# استحقاق المراة المهر والميراث اذا تزوجت بغير ولي: 5/ 188-189
# الاحصان في النكاح: 1/ 422، 3/ 364
# النكاح لاجل بر اليمين: 1/ 396، 3/ 461
# النكاح لاجل الاستمتاع بالدنيا:
# اجازة نكاح المسافر في بلد لا قصد له الا قضاء الوطر زمان الاقامة: 3/ 126
# التزوج من زوجات الادعياء: 2/ 410-411، 3/ 242
# نكاح المفقود زوجها: 3/ 46-47
# PageV06P484
# الاختلاء بالنساء: 4/ 360
# مباشرة النساء ليلة الصيام: 3/ 296
# النظر الي الاجنبية: 2/ 24
# اتيان الزوجة: 1/ 493
# محاشي النساء: 1/ 164، 5/ 139
# ترك الجماع: 1/ 339
# حكم العزل: 3/ 155، 555
# النكاح مبني علي المكارمة والمسامحة وعدم المشاحة: 3/ 480
# الزواج من ال البيت: 3/ 139
# الكذب علي الزوجة: 1/ 491، 492
# الامر بالنكاح لا يستلزم الامر بحلية البضع: 1/ 302
# النكاح الذي يلزمه طلب قوت العيال مع ضيق طرق الحلال: 5/ 199-200
# المنافع التابعة للنكاح: 3/ 462
# كراهة ترك التمتع بالزوجة المءدي الي التشوف الي الاجنبيات ولو كان ذلك بسبب العبادة: 2/ 252
# قوامة الرجال علي النساء: 3/ 87
# هل تكون العصمة بيد المراة؟: 1/ 416، 419
# شراء المراة عصمتها من الرجل: 3/ 123
# مضار الزوجة: 1/ 446، 3/ 110-11، 123، 4/ 221
# زواج المراة من رجلين: 3/ 46-47
# شرح حديث "كل لهو باطل الا ثلاثة": 3/ 516
# ايات في معاملة النساء: 4/ 174
# فجور الزوجة ينفر القلوب من زوجها: 5/ 305
# الاخذ بالقيافة في اثبات النسب: 4/ 76
# حكم القيافة: 2/ 125، 4/ 434
# مظان مسالة القيافة: 4/ 434
# PageV06P485
# النسب: 3/ 21، 139
# - الرضاع- خبر المراة: 4/ 369-370
# الرضاع وتحريم الرضاعة: 4/ 385-386
# عدد الرضعات المحرمة: 3/ 199-200
# فترة الحمل عند النساء في القران واقلها: 2/ 154، 161-162، 4/ 193
# الاقساط في اليتامي: 3/ 297
# نظام لاقامة الحياة السعيدة: 2/ 289
# - اللباس والزينة:
# اللباس: 1/ 227
# اخذ الزينة: 1/ 20، 2/ 22
# التمتع بالطيبات: 1/ 203، 2/ 22
# تحريم ما احل الله من اللباس والاكل: 1/ 340
# البدء بالميامن باللباس: 3/ 400
# لبس الرجال الحرير لحاجة: 4/ 12
# زينة النساء: 3/ 354
# سترة العورة: 2/ 22، 3/ 390
# حجاب زوجات النبي صلي الله عليه وسلم: 2/ 420-421
# جواز الاطلاع علي العورات: 2/ 27
# المشي بنعل واحدة: 3/ 396
# تغيير خلق الله: 4/ 340-341
# الوشم: 4/ 182-183، 341
# المتفلجات: 4/ 341
# تفسير حديث "لعن الله الواشمات..": 4/ 181
# الخلوة بالاجنبية: 3/ 81
# عورة المراة وصوتها: 1/ 109
# الاختلاط: 4/ 413
# PageV06P486
# حكم النظر الي المحرمات: 1/ 362، 2/ 18، 24
# سماع المراة: 4/ 196
# - الطلاق:
# الطلاق: 1/ 53، 402، 535، 2/ 402، 1/ 200-201، 204، 3/ 155
# احكام الطلاق: 4/ 350
# النية في الطلاق: 3/ 21
# التلفظ بالطلاق عند المالكية: 1/ 339
# الطلاق السني: 1/ 200، 3/ 300
# قوله: انت طالق "ان او ان" دخلت النار: 1/ 118-119
# يمين الطلاق: 1/ 437، 380-382
# طلاق الثلاث: 5/ 84-85
# الطلاق ثلاثا والمراجعة: 1/ 300
# الطلاق قبل النكاح: 1/ 300، 386، 5/ 163
# طلاق السكران: 4/ 53
# طلاق الحاءض: 4/ 395
# الدور في الطلاق: 5/ 171
# الطلاق بالرءيا: 1/ 114
# الطلاق ممن لا يملك: 1/ 385
# الطلاق قبل النكاح: 1/ 391، 2/ 277
# الملك التقديري: 2/ 277
# المهر والطلاق: 1/ 475، 5/ 188
# الطلاق والظهار في مكة: 3/ 337
# الظهار: 2/ 421
# الطلاق والعتق والحلف عليها: 4/ 20
# الحلف بالطلاق علي شء: 3/ 262
# عدة المراة: 2/ 535
# PageV06P487
# ما يحرم في العدة: 3/ 83
# عدة الطلاق: 3/ 358
# عدة المتوفي عنها زوجها: 4/ 396
# الاشهر والقروء في العدة: 2/ 527
# القرء: 5/ 48، 201
# الطلاق والعدة: 4/ 73
# المخالعة: 1/ 437، 378، 381، 4/ 114
# حكم من طلق زوجته في مرض الموت خوفا من ان ترث: 3/ 206
# زوجة المفقود: 3/ 47
# الطلاق في الاسلام والجاهلية: 3/ 110-111
# الهزل في الطلاق والرجعة: 3/ 14
# الفدية في الطلاق: 3/ 123
# من حلف بالطلاق ان يقضي فلانا حقه الي كذا، ثم خاف الحنث بعد القضاء، فخالع زوجته حتي انقضي الاجل: 1/ 379
# - النفقة:
# النفقات: 2/ 24، 3/ 88، 5/ 14
# نية الاكتساب والنفقة: 2/ 329
# الانفاق والاكتساب: 2/ 323
# النفقة علي الزوجة والاقارب: 1/ 251
# القيام علي الاهل: 2/ 233
# نفقة المطلقة ثلاثا وسكناها: 4/ 395-396
# النكاح الذي يلزمه طلب قوت العيال مع ضيق طرق الحلال: 5/ 100
# العدل بين الاولاد: 4/ 422
# قيام الامة لنفقة الحكام: 2/ 311
# النفقات علي اصحاب الولايات والرشي والهدايا: 2/ 302، 309
# PageV06P488
# - الميراث: 1/ 300، 402، 2/ 125، 4/ 384-385
# الفريضة المشتركة: 5/ 162
# ميراث العصبة: 4/ 384
# الورثة: 1/ 414
# قسمة الميراث: 3/ 349-351
# اذن الورثة بالوصية باكثر من الثلث: 1/ 419
# الوصية: 5/ 48
# مظان مسالة ارث الجد مع الاخوة: 5/ 160، 161، 162
# عدد الاخوة في الميراث: 4/ 131
# ميراث الزوجة: 1/ 235
# استحقاق المراة المهر والميراث اذا تزوجت بغير ولي: 5/ 188، 189
# نصيب الابنتين: 4/ 377
# ميراث الجدة: 4/ 317
# ميراث الخنثي: 1/ 277، 2/ 125
# مسالة العول: 4/ 134
# ميراث المبتوتة في المرض: 1/ 405
# ميراث المسلم من الكافر: 1/ 294
# ميراث القاتل: 1/ 403، 404، 3/ 84، 206
# - الوصايا: 5/ 13، 14
# الوصية للاقرار: 3/ 31
# الوصية والميراث: 5/ 48
# الوصية باكثر من الثلث باذن الورثة: 1/ 417
# الاضرار بالوصية او الورثة: 1/ 449
# - العبيد: 3/ 441-442
# احكام العبيد: 2/ 23
# احكام مال العبد: 3/ 445-446
# PageV06P489
# ملك العبد: 3/ 434، 5/ 118، 350
# ملك الحر: 5/ 118
# مسالة العبد عند الامام مالك: 5/ 347
# العبد والزوجة: 3/ 87
# النكاح والعبيد: 1/ 438
# وطء الشريكين الامة: 5/ 198
# التفرقة بين الام وولدها وبين الاخوة: 3/ 471-472
# من ملك ولدا له في عبودية: 2/ 154
# ملك الولد عبدا: 2/ 162، 4/ 195
# بيع العبيد: 1/ 438
# بيع امهات الاولاد: 4/ 342، 5/ 160-162
# تخيير العبد فيما هو حقه علي الجملة: 3/ 104
# معني خراج العبد: 3/ 427
# ملكية الذوات: 3/ 441
# الولاء: 4/ 404
# هل العبد جار مجري الاحرار ام مجري الاموال؟: 5/ 345
# حكم الجمعة والعيدين والجهاد للعبيد: 1/ 443
# بيع الجارية للفساق: 3/ 23
# - العتق: 2/ 23، 3/ 379، 381، 495، 5/ 17، 23
# ملك الرقاب: 3/ 425، 436
# النية في العتق: 3/ 21
# الحلف بالعتق4/ 20
# الاختيار في العتق: 2/ 25
# الهزل في العتق: 3/ 14، 21
# العتق في الامة والعبد: 2/ 156
# افضل الرقاب: 1/ 245
# PageV06P490
# ولاء العتق: 1/434
# العتق قبل الملك: 1/386
# العتق بمن لا يملك: 1/385
# الاختيار في العتق: 2/25
# اعتاق المدبر زيادة عن الثلث: 3/200
# حرية امهات الاولاد: 1/402
# كتابة العبيد: 1/454، 455
# بيع كتابة العبيد: 1/434
# - الحدود:
# الحدود: 2/526-527، 3/135
# اقامة الحدود والقصاص: 1/300، 374، 460
# الحدود والشبهات فيها: 1/271
# الحدود كفارات: 1/460، 2/85
# الشريعة والحقوق الخاصة: 2/535
# حكمة الضبط ووضع الحدود: 2/526
# الحدود اذا بلغت السلطان: 2/535
# الجنايات والحدود: 2/83
# حد شارب الخمر: 1/219، 4/291، 4/349، 2/201، 3/78
# السكر ومعياره: 3/250
# كيف كان تحريم الخمر في مكة؟ 3/341
# تحريم المسكر: 3/336
# شرب الماء والعصير علي انه خمر: 2/378-379
# من شرب مسكرا يظنه حلالا: 4/53
# الحد في قليل الخمر وكثيره: 4/17
# علة تحريم الخمر: 4/17
# اباحة الخمر عند النصاري: 2/20
# PageV06P491
# احكام السكران: 1/238، 373
# حد شارب الخمر: 4/349
# حد الزنا: 1/238، 297، 2/20، 3/409-410، 4/117، 5/188، 2/24
# حد القذف: 1/219، 4/62، 5/151
# ما يوجب حد الزنا: 4/17
# السفاح والنكاح: 2/526
# الاكراه علي الزنا: 2/512
# الاعتراف بالزنا: 4/421
# من شروط الرجم: 1/409
# رجم الزاني المحصن: 1/30، 407، 413، 414، 421
# الزنا بالمحارم: 1/413
# من زني فاولج ولم ينزل: 4/17
# قبول شاهدين في كل حد سو ي الزني: 4/62
# الاحصان بالحرة دون الامة: 4/62
# جواز النظر الي محاسن الامة دون الحرة: 4/62
# من وطء اجنبية يظن انها زوجته او امته: 4/54
# اللعان: 2/470
# الحرابة: 5/37-38، 201
# حد السرقة: 1/216، 2/39
# علة قطع يد السارق: 5/12
# تفسير حديث: "لعن الله السارق يسرق البيضة ... " 2/39
# قطع المسلم السارق من الكافر: 1/300
# قطع يد السارق دون الجاحد والمختلس والغاصب: 4/62
# الحرز في القطع: 1/421، 438
# النباش: 3/231
# الردة: الزنادقة والمجوس وعملهم لهدم الاسلام: 1/122
# PageV06P492
# قتل المنافق: 5/191
# -الجنايات: 2/19-20، 21، 22، 85
# الجنايات والحدود: 2، 83
# قتل الخطا: 1/94، 403
# الجناية علي النفس: 3/186
# احياء واتلاف النفوس: 2/48
# حرمة تعريض النفس للهلاك: 3/561
# من قتل مسلما يظنه كافرا: 4/54
# قتل المسلم بكافر ذمي: 1/300، 324
# القاتل العمد: 1/213، 327، 407
# اشتراك الجماعة في قتل الواحد: 3/178
# قتل النفس: 1/31، 219، 238
# قاتل نفسه "الانتحار": 3/386
# العمليات الانتحارية: 1/482
# القتل باسم السياسة: 3/114
# قتل القاتل: 3/232
# الاسراف في القتل: 3/488
# قتل المسلمين: 3/60-61، 5/150، 164
# قتل الناس: 2/168
# الهرج: 2/292
# القاء اليد الي التهلكة: 1/328، 3293/561
# قتل النساء: 1/446
# قتل الصبيان: 1/446، 2/508
# قتل الحر بالعبد: 1/401، 2/23، 3/485
# توبة المرتد: 2/282-283
# PageV06P493
# - القسامة: 2/22، 125
# - القصاص:
# القصاص: 1/281، 300، 401، 2/13، 535، 5/349
# القصاص والدية: 1/414، 418، 3/103
# القتل بالمثقل: 3/177
# القصاص والعقوبات: 2/98، 256
# العدل في القصاص: 3/485
# المماثلة في القصاص: 2/24، 23، 36
# القصاص من الاب: 1/412
# القصاص للكافر: 1/300
# قتل القصاص: 5/349
# الامر بالقتل في القصاص لا يستلزم الامر بازهاق الروح: 1/302
# الامر بالقتل في القصاص لا يستلزم النهي عن الازهاق: 1/302
# القصاص حق من حقوق المعتدي عليه له انفاذه وله اسقاطه: 3/103
# جملة من العقوبات: 2/51
# - الديات والاروش:
# الدية: 1/108، 235، 483، 2/22
# الدية والقصاص: 1/414، 416، 418، 3/103، 4/374
# الدية علي العاقلة: 1/401، 2/124، 388
# الدية من مال الجاني: 1/401
# دية النفس: 4/383
# دية الجنين: 4/375
# الاروش: 1/247، 3/428، 5/196
# دية الاطراف: 4/375، 383
# دية الاصابع: 2/526
# PageV06P494
# - الشهادات:
# الشهادة: 1/220، 221، 2/23، 4/15، 66، 5/342-343
# الحكم بوجود شهادة بعلم القاضي: 2/459
# الشهادات والعدالة: 1/540، 5/306
# المروءات وخوارمها: 1/209، 213، 2/26، 489
# العقل مناط الشهادات: 4/17، 5/13
# الشهادات المحرمة: 4/439
# الشهادات المنهي عنها: 4/421-422
# الرجوع عن الشهادة بعد الحكم بها وقبل الاستيفاء: 1/370
# القضاء والشهادة: 2/457، 3/74، 4/14-15
# الحاكم والشهادة: 5/13
# شهادة المراة: 4/389
# شهادة الفاسق والعدل: 5/118
# شهادة المداوم علي المعاصي: 1/215
# شهادة تارك الجمعة: 1/214
# توبة وشهادة القاذف بالزنا: 3/360-361
# سلب العبد الشهادة: 2/488
# كتمان الشهادة: 3/352
# شهادة الزور: 1/424
# شهادة خزيمة: 2/58، 274، 468-469
# - القضاء:
# القضاء: 4/306 وما بعد، 5/85
# القضاء بالشهادات: 2/457، 3/74، 4/14-15
# قضاء القاضي والتراجع عن خطءه: 1/266، 5/41، 132، 138
# تحكيم شرع الله: 2/285
# القضاء بالهوي، وبغير ما انزل الله: 3/114، 4/55، 5/95
# PageV06P495
# حكم الحاكم: 1/376
# اقرار حكم الحاكم: 1/374
# نصب القضاة: 5/86
# حكم القاضي وهو غضبان او هو جاءع: 1/132، 320، 410، 2/239، 534
# خطا القاضي: 4/53، 54/55
# الجور في القضاء: 2/266
# علم القضاء والقيام به: 5/15-16
# البينة علي المدعي واليمين علي من انكر: 2/468، 5/15
# تمييز المدعي من المدعي عليه: 5/16
# الحكم علي اغلب الاحوال: 1/221
# الحكم بالوقاءع والبينات والظاهر: 2/458-506، 3/107، 4/14، 15
# القرعة وحجيتها: 3/200
# القضاء في مسالة بقضاءين: 5/86
# القضاء بالفراسة: 2/447
# التجاوز عن عثرات ذوي الهيءات: 1/269
# مزاحمة الحقوق: 3/61
# نفقت القضاة: 2/267
# قصة القاضي محمد بن يحيي بن لبابة: 5/86-88
# - الولاية والامارة والسياسة الشرعية والخراج:
# نصب الحكام: 5/86
# الامامة: 1/279، 283، 2/23، 3/281
# تحكيم شرع الله: 2/285، 2/503-504، 3/114، 4/55، 5/95
# الخلافة العامة والخاصة: 3/25
# كلام حول لفظه "خليفة الله": 3/24
# الولايات العامة: 2/302، 305، 327، 411
# الخلافة في الارض: 2/301، 3/24
# PageV06P496
# احكام الامارة والولايات العامة: 2/308-309، 327، 502، 5/351
# قرشية الخليفة: 1/279
# الامارة والولاية الشرعية: 1/308
# الولاية والامارة من اسباب قيام الاسلام وقيام العقوبات: 2/533
# العدالة في الولاية: 2/27
# ولاية الاموال: 2/313
# الحكم والمال: 3/92
# الاموال: 2/319-320
# خراج السلطان والهروب منه: 3/59
# الضراءب علي العموم: 3/59
# وضع الضراءب علي الناس لحاجة وغيرها: 2/309-310
# تزوير العملات وتزييف الدراهم: 1/361
# السءال والعطاء: 3/145
# بيت المال: 3/90
# الحجاج والضراءب: 3/60
# راتب الحكام: 3/567
# اجرة الخليفة والجزية: 3/91
# منع اخذ الخليفة اجرة من العوام: 3/90
# نفقت الخليفة الخاصة: 3/90
# الامارة والشءون المالية للناس: 5/32
# سياسة الامة: 2/148
# حسن السياسة: 2/168
# النهي عن خطبة الامارة: 1/280-281
# امارة معاوية: 2/452
# عصمة الامام: 1/140
# تعيين الحكام بالكشف: 2/502
# PageV06P497
# اخلال الحاكم بالواجبات العينية: 3/94
# النصح لولاة الامور: 2/27، 3/187
# الجهاد مع ولاة الجور: 2/27
# الصلاة خلف بين امية: 2/29
# تفسير الملك العضوض: 2/149
# حظوظ النفس في الولايات: 2/305
# مسالة اسقاط الحظوظ: 3/72
# دعوي تغيير الاحكام الشرعية: 5/142
# الرشاوي والهدايا لاصحاب الولايات: 2/302
# الرشوي لدفع الظلم: 3/60
# التخلص من الظلم: 3/59
# رفع الظلم عن النفس: 3/60
# السياسة الشرعية: 1/223، 2/279، 5/102
# السياسة المدنية: 2/292
# الدخول في حماية الكفار: 1/503
# الحكم المخالف: 3/107
# قيام الحكومات: 1/32
# التحذير من الاءمة المضلين: 4/91
# اكرام السلاطين الظلمة: 1/219
# الطواغيت: 4/247-248
# هل من السياسة قتل الناس؟ 1/149
# قصة دخول الامام مالك علي عبد الملك بن صالح امير المدينة: 4/114
# -الجهاد:
# الجهاد: 1/205، 247، 374، 376، 498، 500، 504-505، 515، 2/13، 2/13، 23، 75، 214، 3/224، 347-348
# تشريع الجهاد: 5/235، 237
# PageV06P498
# حكم الجهاد: 1/443
# حكمته: 2/32
# حكم الجهاد للنساء والعبيد: 1/443
# الجهاد لحفظ الدين: 2/18-19265
# الجهاد ضد الكفار: 2/261
# حرص الكفار علي كفر المسلمين: 3/209
# الجهاد للعصبية: 3/13، 2/365
# جهاد الغازي اذا حمل وحده علي الجيش: 1/329، 330
# النيابة في الجهاد: 2/391
# الجهد لتخليص المستضعفين: 2/365
# قتل المشركين واهل الذمة: 4/46
# الصبر في الجهاد والفتنة: 2/270
# ترك الجهاد: 2/96
# الهروب من الزحف: 3/355
# مهاجمة المسلمين وقطع الطريق: 2/341
# نصرة الدين بالقوة وغيرها: 4/410
# ذمة المسلم: 4/404
# حرمة المسلم: 1/444
# قتل المسلم بالكافر: 4/324، 403
# تترس الكفار بالمسلمين: 3/57، 92
# رخص الجهاد: 3/559
# المعاهدات مع الكفار: 4/22
# الانضمام للكفار ضد المسلمين: 2/341
# هجرة المءمنات من بلد الكفر: 4/22
# بيع السلاح لاهل الحرب: 3/54
# حروب الردة: 1/499، 504
# PageV06P499
# قتال العصاة: 1/211
# الدعوة والقتال: 1/212
# الكافر الحربي والذمي: 1/301
# التدريب الحربي: 1/229
# حدة المحاربة: 5/37-38
# تخاذل المسلمين عن نصرة دينهم: 3/65
# منزلة ولي الضرر من المجاهدين: 3/293، 299
# قتل النساء والصبيان: 1/466
# الفطر في الجهاد: 2/254
# المخلفون في غزوة تبوك: 2/270-271، 499
# انواع الجهاد: 2/340
# جهاد النفس: 3/95
# توبة المرتد: 2/282-283
# الشهداء: 4/408
# الاساري، وفكاك الاسير: 3/60، 4/324، 403، 5/38
# الغناءم: 1/514، 550
# الغناءم عند الامم السابقة: 2/12
# الاكل من الغناءم قبل توزيعها: 3/198
# الجهاد مع ولاة الجور: 2/27
# الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: 1/219، 247، 374، 376، 501، 2/19-20، 3/101، 236، 240، 5/226، 272
# الامر بالمعروف ودرجاته: 2/337-338، 4/205
# قاعدة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد: 2/395
# الجهاد هو جزء من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: 3/236
# تفاوت مراتب الامر والنهي: 3/392
# الاشارة الي قصتين في ذلك: 5/266
# PageV06P500
# -الطب:
# الطب: 2/120
# اصول الطب: 2/120
# التداوي: 1/33، 216-217
# حكم التداوي: 2/262
# القران شفاء: 3/512
# العسل: 2/120-121، 3/181-182، 5/145
# حكم شرب الواء: 2/67
# التداوي بالخمر: 3/288
# كشف العورات في التداوي: 1/33، 5/195
# الحجر الصحي والعدوي: 2/64
# هل يسمي الانسان انسانا قبل ان يكون علقة: 4/195
# - اللهو: 1/277، 288، 3/525، 533، 4/424-425، 443
# المعاصي التي بسبب الشهوة: 3/388
# المعاصي التي بدون شهوة او وزاع: 3/389
# الواجبات الشرعية والحظوظ العاجلة: 2/303-304
# اللذات: 2/45، 3/518
# الشهوات: 2/63
# الغناء: 1/212، 225، 3/503، 529، 532، 4/424-425
# اللهو المباح: 1/202، 204، 205، 3/516
# اللهو والنشاط: 3/515
# الاستمتاع بالطيبات: 1/225-226، 197-198
# الجد والملل: 3/520-521
# اللهو الباطل: 3/515-516
# لم يخلق شء ليكون باصل الخلقة للهو واللعب: 3/517
# العبث: 1/226
# PageV06P501
# الشطرنج والنرد: 1/212
# المعازف: 1/228
# لهو الدنيا وزينتها والغناء: 4/212-213
# الجمال والزينة: 3/523
# شرح حديث "كل لهو باطل الا ثلاثة": 3/516
# تحريم التماثيل: 1/112
# الغناء والصوفية: 1/413
# اطراح الدنيا عند الصوفية: 3/536
# اجتماع اهل البلد علي مخالفة الشرع: 4/111
# PageV06P502
### | الاداب
# طلب العلم والمحرمات: 5/200
# اصول طالب العلم: 5/224، 319
# تعليم الطالب فوق فهمه: 5/170
# علوم لا يجب نشرها: 5/156، 167
# ضوابط كتمان العلم وتبليغه: 5/168، 172
# ذم السءال بلا فاءدة: 1/43، 55-56، 2/142، 5/171، 387
# الادب مع اهل العلم: 4/306
# تعليم الصغير السنة: 4/11
# حسن الظن بالعلماء: 2/540، 3/125، 356
# التاني عند اعراض العلماء: 1/389
# قاعدة التاني في الامور: 4/201
# حسن الظن بالصالحين: 2/498
# احسان الظن: 5/187
# تحسين ظن الناس بالعابد: 2/361
# تعداد خصال حسنة: 3/392
# محاسن الاخلاق ومساوءها: 3/385-386
# الرد علي الفضلاء: 4/252
# مكارم الاخلاق: 1/452، 2/41، 124، 524، 3/64، 385، 4/256
# مكارم الاخلاق ومحاسن العادات: 4/352
# مكارم الاخلاق والعبادات المكية الاولي: 5/234
# الاخلاق في التعامل مع الغير: 2/316
# تقرير اصول مكارم الاخلاق: 5/239
# التخلق بصفات الله: 4/200
# الادب مع الرب تعالي: 2/163
# اداب الدعاء: 2/488-4/202، 203
# PageV06P503
# معاهدة الله: 2/500
# الوفاء بالعهد: 2/86-5/244
# الادب مع النبي صلي الله عليه وسلم: 3/76
# حمل المحدث للمصحف: 3/456
# الايثار: 2/318، 3/66، 71، 92
# انواع الايثار: 3/68-69
# مراتب اهل الايثار: 3/70
# الايثار علي النفس: 3/66
# الايثار في امور الاخرة: 5/310، 314
# الصوفية والايثار: 3/7
# العذر: 1/498
# التوسعة: 5/75
# الصبر: 1/509، 514
# الشكر: 2/543، 3/556-557
# تفسير الشكر: 2/544
# شكر الله: 2/354
# العفو: 1/253-4/53، 55، 436-5/114
# الاستءذان: 3/347
# النصيحة: 2/317
# نصح ولاة الامور: 2/27، 3/187
# الطاعة: 3/229
# تشميت العاطس: 1/252
# النظر في الكون: 3/151
# الهجرة الي الله: 3/297
# اداب الاحداث: 2/25
# اداب الاكل والشرب: 2/23
# PageV06P504
# اداب الاكل من بيت الصديق وغيره: 1/479
# فضل الذكر: 4/429
# المداومة علي الاعمال: 2/214، 404، 3/266، 413، 4/122
# تفاضل الاعمال: 2/443-444
# شبه تعيق العبادات منها خوف العجب: 3/95
# عهد الصدق: 2/496، 499
# القيام للقادم: 3/267
# المعانقة: 3/269
# تقبيل اليد: 3/269-270
# التدرج في الامور: 2/148
# العدل: 1/252، 3/488
# العدل في كل شيء: 3/397، 400
# تربية الانسان: 4/271
# التربية العملية: 5/371
# تربية الخلق وتاديبهم: 4/203
# الصفات الفطرية وما يتعلق بها من احكام: 2/184
# المسارعة الي الخيرات: 1/241، 244
# استباق الخيرات: 3/544
# المواساة في المال والنفس: 3/62
# التوسعة علي الناس: 5/98-99
# علامات خير الناس وشر الناس: 2/296
# اظهار الافعال الحسنة: 2/362
# فعل الخير والنفع: 2/359
# الاحسان في القتل: 1/217
# الحيوانات والعناية بها: 2/338
# البهاءم: 1/235
# PageV06P505
# قتل كل مءذ: 1/218
# قتل النمل: 1/218
# الجيران: 4/254
# اتباع السيءة الحسنة: 3/489-490
# مساعدات الناس المختلفة: 1/247
# التعاون: 3/564
# التعاون والجماعة والاجتماع: 3/473
# النصح للنفس والغير في الاعمال: 1/349
# النهي عن الفعل علي هيءة اجتماعية: 2/34
# الاجتماع للدعاء يوم عرفة: 3/498
# الاجتماع للذكر وقراءة القران: 3/498
# دعوة الاءمة للاجتماع لانهاض الامة: 2/78
# النعم: 1/198
# شكر النعم: 1/182-183، 3/541، 542-543
# نعم الله منها المباح: 1/182
# التفكر في احسان الله ونعمه: 2/180
# امتنان الله عز وجل بالنعم الكثيرة: 3/512
# اكبر نعم الجنة: 2/358
# توجه المدح والذم الي النعم: 3/513
# اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم: 4/441
# وصايا نبوية: 4/412-413
# تركة صلي الله عليه وسلم انشاد الشعر مع الاذن لغيره فيه: 4/440
# اذاية النبي صلي الله عليه وسلم: 4/164-165
# النيات في المعاملات: 2/373، 374
# المعاملات وحفظ الدين: 2/19
# المعاني في المعاملات والتعبد فيها: 2/525
# PageV06P506
# من اكل مال اليتيم يظنه متاع نفسه: 4/53
# تشريع موازين في المعاملات: 3/387
# الصلاة علي النبي عند التعجب: 3/500
# حكم ذكر الفضاءل دون طعن: 5/291
# غاية الخلق: 3/542
# الامر بالاجتماع والنهي عن الفرقة غير مبطل لفواءد الافراد حالة الاجتماع: 3/475
# ميزات الاجتماع: 3/474
# صلة الارحام: 3/468-469
# التحاب والتعاطف بين المختلفين: 5/220
# قاعدة تحسين العبارة بالكناية في المواطن التي يستحيي من ذكرها: 4/201
# لكل مقام مقال: 4/175
# الخيرية مراتب ولا تعني الضدية: 2/57-59
# تزاحم الاعمال والاوقات: 3/19
# تكثير سواد المسلمين: 4/36
# جود حاتم: 2/81، 4/57
# اللهو المباح: 3/516
# لم يخلق شء ليكون باصل الخلقة للهو واللعب: 3/517
# ذكر خصال سيءة: 3/393-394
# الاضرار والتعدي: 3/78، 185، 4/70، 5/201
# التعسف في استعمال الحق : 3/56، 120، 507
# نفي معني الفردية المطلقة في الحق: 3/64
# التعاون علي الاثم وحرمته: 3/23، 76، 465
# اكتناف الامور الضرورية بامور لا ترضي شرعا: 3/528
# المنكر والاثم والاجرام: 3/393
# الظلم: 3/59، 4/55
# الاكراه في الدين: 5/207
# PageV06P507
# التجسس: 1/219
# الاسراف والتبذير: 1/206، 3/393، 504، 506، 4/34
# الاسراف والاقتار: 2/23
# افساد المال: 4/196
# عدم سءال الناس: 1/501-2/497، 499-500
# كراهية المساءل: 1/255، 2/142
# الغش: 3/54-55
# الغش في العبادات والعادات: 1/349
# الغيبة: 1/219
# السكر: 2/238
# الغضب: 2/180
# الطمع: 3/489
# الخيانة للنفس: 3/296
# الكذب: 1/215، 4/438
# انواع الكذب: 5/349
# الكذب المباح: 4/441
# الكذب للاصلاح: 5/349
# الكذب علي الزوجة: 1/491
# معاريض الكذب: 1/493، 4/414، 431-432، 441
# الصدق ومعناه: 5/268
# فحش القول وال نطق به عند الضرورة: 4/421
# ذم المنافقين: 3/109
# حكم النظر الي المحرمات: 1/362، 2/18، 24
# الخلوة بالاجنبية: 3/81
# الاختلاط: 4/413
# سماع المراة: 4/196
# PageV06P508
# عورة المراة وصوتها: 1/109
# سوء الظن: 1/219
# حالة التفلت من الدين والاخلاق: 2/434
# التعجل في الامور: 2/148
# عجلة الانسان: 2/176
# كراهية المساءل: 1/225، 2/142
# كشف الراي للرجل: 2/489
# المعاصي يتسبب عنها فساد في الارض: 1/368
# استغلال العبادة لتحقيق غرض دنيوي: 3/3
# التباس امر المنفعة المحرمة هل هو مقصود شرعا؟ 3/458
# اقتحام المحرمات لغير شهوة: 3/388
# سفر المراة مع غير ذي محرم: 3/81
# الستر علي المذنبين: 5/151، 152، 166
# اجتناب حزاز القلوب: 2/466
# استعمال المحرم في الحلال: 3/567
# التدرج في المعاصي: 2/38
# المن بالعطاء: 3/90
# فرح الانسان بما اوتي: 4/32
# النهي عن التعمق في العمل: 2/250، 4/130
# النهي عن التنطع والتكلف والتشدد: 2/148، 208، 5/320، 321
# حب الرءاسة: 2/334
# التزام الاسماء والالقاب الشرعية: 1/358
# ركوب البحر: 5/354
# PageV06P509
### | البر والصلة والرقاءق والزهد
# ابطال الاعمال: 2/25
# ترابط الاعمال الصالحة والسيءة: 3/224
# انهيار الحضارات: 2/292
# من اسباب ضعف الامة: 1/332
# صلة الرحم: 3/81
# طاعة الوالدين: 2/254
# عقوق الوالدين: 3/76
# التعاون والجماعة والاجتماع: 3/473
# وحدة المسلمين واجتماعهم: 3/65، 66، 174
# التعاون علي البر والتقوي: 1/292-3/220
# التعاون علي الطاعة والمعصية: 1/291
# السعادة في الدارين: 1/349
# النعم: 3/510، 511، 519
# النعم والمنافع: 3/508
# الزهد: 1/352-4/110
# الزهد وترك المباح: 1/184
# زهد عاءشة: 188
# الزهد وتعجيل الطيبات: 4/34
# جهاد النفس: 3/95
# المصايب والذنوب: 1/350، 2/321
# مدح المطيع وذم العاصي: 3/397
# الاستنان بالحسن والسء: 2/397
# استنان السنن السيءة والحسنة: 1/ 359
# الانس بالمعاصي: 3/539
# PageV06P510
# التستر بالمعصية: 3/488
# خلط العمل الصالح بالسيء: 3/221
# الاوصاف الحميدة هي نتيجة لعمل؟ 2/182
# تنشيط النفس: 3/533، 534
# تمني فعل الخير والشر: 2/396
# متابعة الحظوط والشهوات: 2/251، 252
# الزجر والمخالفات: 2/493
# اكل الشبهات: 1/219
# التمتع بالدنيا: 2/332
# ذم الدنيا والتمتع بها: 2/281
# التصوف: 1/358
# اطراح الدنيا عند الصوفية: 3/536
# الطاعة عند الصوفية: 2/449
# ذم من اعرض عن طاعة الله: 2/290
# التزكية والتصوف: 1/358
# الصوفية والرخص: 1/517
# الصوفية ونعيم الجنة: 2/359
# اخفاء العمل: 5/280
# حكمة اخفاء السلف لصالح اعمالهم: 5/280
# الفرار من الفتن: 3/531
# العزلة: 2/284، 3/95، 530
# الصالحون وسهولة العبادة: 2/255
# الورع: 1/162-2/147-3/531-5/101، 249
# الورع والزهد في المباح: 1/171
# ترك الحلال والطيبات: 2/544
# فضل ترك المباح: 1/176
# PageV06P511
# ترك المباح خوفا علي الاخلاق: 1/188
# تحريم المباحات: 4/438-439
# الورع وطاعة الوالدين: 2/254
# الاحتياط: 1/294- 5/318
# الاحتياط في الدين: 3/85-4/102
# التاني والتثبت والاخذ بالاحتياط: 4/-
# الرزق: 3/551
# المال/ اخذه بحق: 1/309
# طلب الرزق في شبهة: 2/254
# ترك الحرام: 1/160
# الحظوط: 1/234
# اقسام حظوط المكلف: 2/12
# مسالة اسقاط الحظوظ: 3/72
# الشبهات والورع: 2/38
# الورق والتدرج في المعاصي: 2/39
# الورع في المتشابهات: 2/24
# الاخذ بالعزاءم: 5/279
# الاخذ بالاكمل والاتم والافضل: 5/246
# العالم الصادق هو الذي يوافق فعله قوله: 4/86
# فتيا اهل الورع: 5/249
# التحرج من القول هذا حلال وهذا حرام عند السلف: 3/401
# ورع الامام مالك في الفتيا: 5/323، 333
# ورع الاصمعي في التفسير: 4/283
# ورود الترغيب مع الترهيب في القران والعكس: 4/167
# الجنة والنار: 4/400
# نعيم الجنة وعذاب جهنم: 2/54
# PageV06P512
# الخوف والرجاء: 2/406-3/399-400-4/179
# الخوف والرجاء هو السبيل الوحيد الصحيح في العبودية: 4/178-179
# الرغبة والرهبة: 3/398، 399
# الخوف: 3/558
# درجات العذاب في النار: 2/57
# درجات الجنة ودركات النار: 2/56
# المبشرات والنذارات: 2/447
# الاتعاظ بكلمة: 1/82
# ذكر الترجية عند مواطن القنوت: 4/170
# انفراد التخويف عن الترجية او العكس: 4/172
# اتساع مجال التخويف اكثر من الترجية في سورة الانعام: 4/170
# العمل مع الخوف والرجاء والمحبة: 2/245
# التبتل والرهبانية: 4/101
# الضمير والتقوي: 3/35
# التقوي: 1/44-3/357
# التقوي والرزق: 3/552
# التقوي والعلم: 5/283
# التقوي والحكمة: 5/24
# طلب الجنة والهرب من النار: 2/350
# التقربات بنوافل الخيرات: 2/22
# الموت: 2/256
# التوبة: 3/360، 543
# من تاب عن القتل بعد رمي السهم عن القوس: 1/366
# مت تاب من بدعة بعد ما بثها في الناس وقبل اخذهم بها: 1/366
# قصص الماضيين: 4/417، 418
# الدعاء: 4/398
# PageV06P513
# دعوة النبي "العامة"، ودعوة نوح: 5/312
# قاعدة الدعاء: 2/395
# الاستعجال في اجابة الدعاء: 3/394
# قاعدة ترك الاخذ بالذنب من اول مرة: 4/200
# حسرة اهل النار يوم القيامة: 3/545
# عذاب الموحدين: 2/54
# حسنات الابرار سيءات المقربين: 3/548، 4/430
# كلام لشيخ الاسلام ابن تيمية حول مقولة: "حسنات الابرار سيءات المقربين": 3/548
# الحلال والحرام: 4/366
# نظر الكفار للدنيا: 4/212
# الترهيب وذم مواقف الكفار: 4/40
# الصواب والثواب: 3/174
# الجزاء مع الاعمال: 2/402، 403
# الثواب والعقاب: 3/423
# الشرع وتقدير الثواب: 2/401، 498
# الحسنات والسيءات في الدنيا والاخرة: 4/209، 216
# الترغيب في الاخرة: 4/205
# النعم والدار الاخرة: 2/547
# اول من تسعر بهم النار: 4/35-36
# ترتب الجزاء في الاخرة: 1/459
# جزاء المءمنين: 2/284
# PageV06P514
### | الاعتصام بالكتاب والسنة
# اجتماع الامة: 3/41-42، 66، 4/326، 5/147
# ذم ترك السنة واتباع الكتاب: 4/322، 325
# اتباع السنة: 4/109، 320، 340
# الخروج عن السنة والتفرق: 1/53-54
# الاجتماع والتفرق بين المسلمين: 3/473، 475
# المعاصي عند اهل السنة : 4/259
# مضار الخلاف: 5/221
# معني الاختلاف المنهي عنه: 5/69
# معني التفرق في قوله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا..} : 5/60
# اساب اختلاف الامة: 4/148، 5/201
# مظان مسالة الاختلاف ومعناه المنفي عن القران: 5/59
# معني المخالفة في قوله تعالي: {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه} : 5/269
# الباطل: 2/294
# الجهل والمخالفة: 3/42
# الزعم بان الاختلاف رحمة: 5/94
# الاختلاف بين العلماء واسبابه: 4/146
# التاريخ الحديث لانكار السنة: 4/326
# احياء سنن العرب واحوال الجاهلية: 2/124، /4/115
# التحذير من جهود لهدم السنة: 4/326
# استءصال اهل الاسلام: 3/57
# الرد علي الضلالات: 5/222
# اتباع ظواهر القران من غير تدبر ولا نظر: 5/149
# فتح باب الاحتمالات فيه ميل عن الصراط المستقيم: 5/402
# ادلة ان الشريعة كلها ترجع الي قول واحد في فروعها وان كثر الخلاف: 5/59
# PageV06P515
# ذم من اعرض عن طاعة الله: 2/260
# التزام ما لم يلتزمه الشرع: 3/496
# ما يضم الي العبادة مما ليس بعبادة: 4/120
# اتخاذ المكروهات سننا: 4/118
# الخوض في ايات الله: 3/348-349
# لي النصوص لمواكبة العصر: 1/65
# الافتراء علي الله: 4/28-29
# اعمال الراي في التفسير: 4/276
# - الفرق:
# تلبيس الشيطان: 3/99
# تفرق الفرق: 3/211
# فرق الضلالة: 3/320-321
# اصل ضلال الفرق: 3/327
# سبب ابتداع الفرق الضالة: 3/321
# الفرق والاءتلاف: 5/223
# الفرق الضالة والهوي: 2/299، 5/160
# الفرق الضالة والضلالات: 3/228
# الهوي: 1/232، 510، 2/64-65، 3/95، 316-317، 507، 4/324، 5/94، 97، 99، 101
# اتباع الهوي: 5/221
# اعمال الهوي: 2/292
# اهل الاهواء: 1/112، 121
# الهوي والشيطان: 5/24-25
# الهوي المحمود والمذموم: 2/298-299
# الهوي والاتباع والفرق بينهما: 2/297
# الهوي وفساد الحياة: 2/292
# PageV06P516
# الهوي ومصالح الدنيا والاخرة: 2/292
# الهوي والمجنون: 2/264
# الهوي عند المشركين: 2/264
# الهوي في التشدد والتساهل: 2/293
# الاخذ بالهوي عند الخلاف: 1/508
# تحكيم الهوي في الدليل: 5/142
# الهوي والعلم: 1/89
# الهوي والوحي: 2/291
# مقاصد الشرع والهوي: 2/264، 289، 328
# الشريعة مضادة للهوي: 2/292-293
# اتفاق اهل الاهواء مع اهل الحق: 5/223
# بهجة النفس بالعبادة ومخالفة الهوي: 2/298
# البدع: 3/37-38، 159-163، 280-281، 283، 497، 4/290
# تعريف البدعة: 3/159، 162
# البدعة عند الشافعي: 4/458
# الهوي والبدع: 5/142
# بدع التشديد: 2/545
# الايغال في الدين: 2/412
# عبادات الرهبان: 2/332-334
# ذم البدع: 3/38
# ذكر بعض البدع: 3/153، 500
# اقسام البدع: 3/38-39، 5/158
# تفاوت مراتب البدع: 5/158
# التعريف باهل البدع: 5/155، 157
# اوصاف اهل البدع: 5/148، 149، 159، 166
# علامات اهل البدع: 5/160
# PageV06P517
# اهل البدع والراي: 4/278-279
# التاويل عند اهل البدع: 3/317، 4/149
# الابتداع لا يتجرا عليه غالبا الا بنوع تاويل: 3/38
# من عمل اهل البدع تنزيل الدليل وفق الغرض: 5/142-143
# الفرقة من علامات اهل البدع: 5/160
# اتباع الهوي عن اهل البدع: 5/165، 175
# اتباع المتشابهات من خصاءص اهل البدع: 4/221، 5/143-144، 165
# الشبهات: 4/360
# من علامات البدع تاخر ظهورها: 5/149
# تعيين فرق اهل البدع: 5/167
# انحراف المبتدعة في الاصول: 3/323
# الطعن في الصحابة والسلف: 5/298
# اهل البدع والعبادات: 2/4، 4/119
# اهل البدع وكشفهم: 3/30
# تاديب اهل المعاصي والبدع: 5/159
# المحرمات عند اهل البدع: 5/150
# قتال اهل البدع: 5/159
# رد البدع: 2/94
# احتجاج المبتدعة: 3/283
# تكفير اهل البدع: 5/174
# مناظرة المبتدعة: 3/96
# بدع محرري الصحف: 5/156
# الرد علي من قسم البدع الي حسن وقبيح: 3/38، 39
# الراي واطراح السنن: 4/334
# ذكر بعض كتب الجدل: 5/369
# ذم اهل الراي والمنطق: 5/280، 422
# PageV06P518
# اخذ الفتيا الموافقة للغرض والشهوة بالنسبة للحاكم والمفتي: 5/95
# العقلانيون وتحذير من اتباع غلام احمد برويز: 4/326
# الحسن والقبح العقلي عند الاشاعرة: 3/28
# اصناف الخوارق والكرامات: 2/446
# الخوف من الكرامات: 2/469، 3/152-153
# قاعدة جليلة في الكرامات: 2/443-444
# الشريعة حاكمة علي الخوارق: 2/475
# الخوارق بموافقة الشرع: 2/475
# معارضة الخوارق للضوابط الشرعية: 2/457، 505
# - الصوفية: 1/191، 328، 2/505-506، 5/240، 241-242
# اصول الصوفية: 2/186
# الخواطر الصوفية: 1/536
# الوجدان: 2/477
# الكرامات: 1/542، 2/438، 3/150
# الصوفية والكرامات: 1/547، 2/478، 3/153
# الصوفية والولاية: 1/536
# اهل البدع وكشفهم: 3/30
# تعيين الحكام بالكشف: 2/502
# المكاشفات الغيبية واحوالها: 2/501، 508
# التزامات الصوفية: 4/122
# الصوفية والاوراد: 2/405
# الاذكار الخلوتية: 3/496
# مراتب الكمال عند الصوفية: 3/544
# الصوفية والزكاة: 2/412-413
# الصوفية ونعيم الجنة: 2/359
# الرخص عند الصوفية: 4/122
# PageV06P519
# الصوفية والفقهاء: 5/238-239، 246
# الصحابة والصوفية: 2/507
# اطراح الدنيا عند الصوفية: 3/536
# الافطار وطاعة مشايخ الصوفية: 2/499
# تفسيرات الصوفية والباطنية: 2/127
# الصوفية وبدعهم الكفرية: 4/200
# تعويل اهل التصوف في السيادة علي الانفاق: 5/240
# المعتزلة: 3/313، 317
# المعتزلة والتصويب: 2/90
# تحكيم العقل في الاحكام الشرعية عن المعتزلة: 2/79
# تزلزل قواعد المعتزلة: 2/70
# الخوارج: 3/313، 317
# صور من بدع الخوارج: 5/105-151، 174
# الخوارج والمعاصي: 4/259
# الخوارج والتاويل: 4/91
# تكفير الخوارج: 2/336، 5/174
# الخوارج ومناظرات ابن عباس: 4/221-223
# الرافضة: 3/317
# الرافضة وشتم الصحابة: 4/194
# المرجءة والمعاصي: 4/259
# التناسخية: 3/282
# الحرورية: 4/149
# البيانية: 3/333، 4/225-227
# ضلالات الفاطمية: 4/225-227
# الكشفية: 4/225-227
# الزنادقة: 2/413
# PageV06P520
# الزنادقة والاولياء: 2/507
# الفلاسفة: 4/198، 5/521-522
# السفسطة: 1/122
# الفلاسفة والعلمانيون: 1/65
# الفلاسفة والخمر: 2/413
# الفلسفة والاطلاع علي المغيبات: 3/152
# طلب الاطلاع علي العوالم وراء الحس مطلب فلسفي: 3/152
# الظاهريون: 2/9-10
# النصاري واختلاف عقاءدهم: 3/316-317
# الباطنية: 3/133، 281-282
# الباطنية والتفسير: 3/250-251، 4/232، 261
# PageV06P521
### | الفضاءل
# فضل الامة:
# من خصاءص الامة: 1/415، 5/151، 321
# رفع الخطا عن الامة: 3/51
# فضل الامة برفع الحرج عنها: 1/520، 523
# الامة المحمدية امة امية: 2/126
# وسطية وحضرية الامة: 4/406-407
# عصمة الامة من الضلال: 2/433-434
# سعة الاسلام: 2/272
# وسطية الشريعة في التكليف: 2/78، 141
# الشريعة مضادة للهوي: 2/292-293
# فهم الشريعة العلمي: 2/84
# مناقب النبي صلي الله عليه وسلم: 1/84-5، 415، 541
# خصوصيات زمن النبي: 2/409
# رءية النبي صلي الله عليه وسلم في الظلام لمن خلفه: 2/442-443
# صبر النبي صلي الله عليه وسلم في الدعوة: 3/209
# - فضاءل الصحابة:
# الصحابة: 2/507
# فضل الصحابة: 4/132
# اتباع الصحابة: 4/132
# فراسة الصحابة: 2/454
# علم الصحابة وعملهم: 1/7، 4/447
# السابقون في الدعوة: 2/415
# اهتمام الصحابة بما يصلح الاخرة: 2/139
# حذر الصحابة من تطبيق الايات التي انزلت في الكفار عليهم: 4/243
# PageV06P522
# فضاءل دور الانصار: 2/59، 60، 3/547
# فضاءل السلف: 3/529، 4/40، 198
# فضاءل العلماء: 1/148، 4/76، 125، 5/233
# واجب العلماء في الذب عن الحق: 3/97
# العالم بالقران عالم بجملة الشريعة: 4/187
# فضل ادم: 4/245، 5/394
# فضل ابراهيم: 4/230، 256-257
# فضل اسماعيل: 2/481
# فضل ابي بكر: 4/176
# موافقات عمر: 1/146-147
# مناقب عمر: 1/33
# فضل علي: 1/28-29، 2/81
# عصمة نساء النبي من الزنا: 1/54
# فضل عاءشة: 3/190
# فضل ابن مسعود: 3/353، 4/152-153
# فضل ابي طلحة: 3/92
# التفاضل والخيرية: 3/546
# فضل الاعمال: 1/371
# فضل العباد: 5/242
# فضل اهل التقوي وفضاءلهم في الدنيا: 2/311
# افضل الاعمال: 5/26-31
# التفضيل بين الاشخاص او الاعمال: 5/31
# فضل زيد بن عمرو بن نفيل: 3/43
# فضاءل مالك: 4/131، 5/333
# فضل العقيق: 2/225
# فضل القران: 4/184
# PageV06P523
# تكريم صورة الانسان: 2/75
# الشاطبي ودقتة: 1/316
# فضل ابي الحسين النوري: 3/93
# فضل شعبة: 1/457
# فضل ابن القيم: 3/7
# صفات غير العرب: 2/124
# PageV06P524
### | الحديث ومصطلحه
# تعريف السنة واطلاقاتها: 4/289
# التواتر: 4/313
# التواتر المعنوي: 4/75
# اصطلاح المتفق عليه: 3/489
# تلقي الامة الحديث بالقبول: 4/304-305
# كلام الشيخ احمد شاكر- رحمه الله – حول معرفة الحديث الصحيح من الضعيف: 4/337
# تعقب علي المءلف في عدم اعتناءه بتمييز الصحيح من الضعيف: 3/342
# تصحيح الاحاديث بالكشف: 4/455
# تحسين حديث المستور: 4/303
# تقوية الضعيف بمثله: 1/242، 4/373
# الاحاديث المسلسلة: 1/112
# الموقوف في الحديث: 4/290
# حديث الاحاد: 4/197
# المناسب الغريب وانواعه: 3/186
# المناسب الغريب والمرسل: 3/206
# رواية الموضوع مسندا: 2/191
# نقل الحديث الموضوع: 4/30
# رواية العدل: 5/118
# العدالة والجرح: 1/211
# العدالة: 2/29، 5/12-13
# تعريف العدالة: 5/12
# اثبات العدالة بالشهرة: 3/146
# التابعون: جرحهم وتعديلهم: 4/303
# زيادة الثقة: 4/373
# PageV06P525
# خطا الثقات في الحديث: 4/343
# المبهم في الحديث: 4/304
# رجل في معني المجهول: 2/28
# مظان مسالة قبول مجهول الحال من الصحابة: 4/448
# رواية المجهول: 5/118
# الجهالة في الحديث: 4/299-300، 302-303، 304
# رواية الفاسق: 5/118
# التعريف باهل البدع: 5/155، 157
# تفاوت البدع في المراتب: 5/158
# البدع المكفرة وغير المكفرة: 5/119
# المروءة: 1/213، 2/26، 489، 5/13
# خوارم المروءة وقوادح العدالة: 1/209
# التدليس عند المحدثين: 4/187
# تدليس التسوية: 3/115
# شعبة والتدليس: 4/187
# نسيان الحفاظ: 3/49
# احكام اخبار الرواة: 1/21
# طبقات الرواة: 1/427
# تفرد الكذابين: 3/49
# راوي ضعيف لم يتكلموا فيه: 1/80
# تدقيق الروايات النبوية: 2/94
# اسباب ورود الاحاديث: 4/155، 157
# التصحيف: 5/140
# اسقاط جزء من الحديث: 5/141
# العلل: 3/98
# تقوية التعلل الاسنادي بالمتني: 2/241
# PageV06P526
# حديث فلان لا يشبه حديثه حديث فلان: 1/426
# تعقب علي الهيثمي والبوصيري في توثيقهما رجال حديث عند ابي بعلي: 5/30
# تعقب للحافظ ابن حجر علي ابي طاهر القيسراني في تعديه علي امام الحرمين: 4/406
# تعقب السيوطي في "الازهار المتناثرة": 3/257
# بيان خطا المءلف في عزوة للنساءي: 5/28
# تحقيق اسم الصحابي الذي اعترض علي كتاب النبي صلي الله عليه وسلم عند موته: 5/395
# "جامع رزين" مظنه للضعيف: 3/173
# توجيه حديث "اصحابي كالنجوم": 5/81
# الرد علي من صحح حديث "اصحابي كالنجوم": 4/455
# الدفاع عن "صحيح مسلم": 1/63
# منهج مالك والبخاري ومسلم: 3/203
# بلاغات مالك: 2/116
# رواية مالك عن الضعفاء: 3/203
# قصة نافع بن الازرق مع ابن عباس: 3/213
# اضطراب الذهبي في الرواة: 4/301-302
# رواية دراج عن اي الهيثم: 5/27
# رواية ابن وهب عن ابن لهيعة: 1/303
# ضبط اسم عبد الرحمن بن الزبير: 1/431
# ضبط الحولاء بنت تويت: 1/527
# تخريج حديث في الجهاد مع ولاة الامور: 2/27-28
# كلام حول حديث "كلها في النار الا واحدة": 5/146
# كلام للمحقق حول لفظ "امته" في حديث "لكل نبي دعوة دعاها في امته" من جهة المعني والرواية: 5/314 5/314
# بيان ضعف زيادة و"اليمين علي من انكر" في حديث "البينة علي المدعي": 5/15
# تواتر حديث نزول القران علي سبعة احرف: 2/132
# تعقب علي السيوطي في عدة حديث "اسفروا بالفجر" متواترا: 3/257
# PageV06P527
# تخريج حديث "ما لي وللدنيا..": 5/358-360
# حديث بيع العينة، فقهه وتخريجه: 3/114-116
# حديث معاذ" ... بم تحكم"؟ 4/298-306
# قصة قتل خالد القسري للجعد بن درهم: 4/226
# كلام حول قصة احراق الله للملاءكة الذين قالوا: {اتجعل فيها من يفسد فيها} : 5/393
# معني حديث "لاتجوز شهادة خاءن ولا ... ": 4/66
# معني حديث "من مات وهو ان لا اله الا الله.." بين اهل السنة والمرجءة: 4/258
# فهم عاءشة لحديث "من احب لقاء الله، احب الله لقاءه" 3/294
# عدم ثبوت ان قصة مهاجر ام قيس كانت بسبب قول النبي صلي الله عليه وسلم "من كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها ... " 4/157
# شرح حديث "سددوا وقاربوا": 5/277
# شرح حديث "لا نكاح الا بولي": 3/47-50
# شرح حديث "بدا الدين غريبا": 5/240
# شرح حديث "لا يهلك علي الله الا هالك": 3/173
# حديث المصراة: 3/204
# تفسير حديث "لعن الله السارق يسرق البيضة..": 2/39
# تفسير حديث "من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة.." 2/39
# شرح ماتع للشيخ دراز لحديث "اخاف عليهم من زلة العالم":
# PageV06P528
### | السيرة والتاريخ
# الهجرة: 4/156
# معركة بدر: 3/355
# غزوة تبوك : 2/502، 2/270-271، 272، 3/224، 4/316
# قصة بني قريظة: 1/266، 3/273، 407-408
# قصة الحديبية: 1/142
# صلح الحديبية: 5/416
# غزوة الاحزاب: 1/499
# جيش اسامة: 1/504
# القحط الذي اصاب اهل مكة والدخان: 4/152
# الاعراب- العرب: 3/359، 4/162
# حادثة الافك: 2/422
# هل كتب النبي صلي الله عليه وسلم بيده يوم ابي جندل: 2/110
# قدوم نصاري نجران: 3/213
# الاحداث في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم: 4/118
# قصة عمر مع ملك غسان جبلة والقصاص منه من لطمة لطمها لبعضهم: 1/271
# اخبار المحبين: 1/485-486
# PageV06P529
### | الابتلاء والفتن واشراط الساعة
# الابتلاء: 1/334، 506، 3/377، 511
# ابتلاء النفوس: 1/324
# ابتلاء العقول: 1/324
# الابتلاء بالخوراق: 3/152-153
# الفتن والملاحم واشراط الساعة: 3/186
# الفرار من الفتن: 3/531
# التعرض للفتن والمعاصي: 3/95
# من اسباب الفتن: 1/53
# مخالطة الناس: 1/289، 3/529-530
# اللذات: 3/518
# كثرة المال: 2/284، 5/32
# التحذير من فتنة المال: 3/534-535
# المال للناس نعمة وفتنة: 3/534
# الانشغال بالمال: 4/196
# اندراس العمل بالاصول لكثرة الانشغال بالدنيا: 5/240
# فتنة الدنيا: 3/529
# تقسيم الغزالي للحياة الدنيا: 5/357
# ذم الدنيا: 1/176-177، 204، 228
# ذم الدنيا والانقطاع للعبادة: 2/284
# ذم الدنيا ومدحها: 5/355-367، 2/281
# اسباب مدح الدنيا: 5/360
# العزلة: 2/284، 3/95، 530
# عزلة العلماء: 3/95
# المصايب كفارات: 2/291، 396
# PageV06P530
# شرح حديث "بدا الدين غريبا ... ": 5/240
# الهجرة خوف الفتنة: 2/363
# حادثة الافك: 5/305
# خلافة عثمان والفتنة: 4/113
# بيع السلاح في وقت الفتن اول قطع الطريق: 3/23
# المسخ والخسف والقذف: 3/112-113
# PageV06P531
### | العلم والعلماء
# امية الامة: 2/427
# فضل العلم، وفضل تعلم كل علم: 1/54
# طرق اخذ العلم: 1/145
# طلب العلم: 2/361، 5/200
# حكم طلب العلم: 1/282
# احوال طالب العلم: 5/224، 319
# طلب العلم والمحرمات: 5/200
# تعليم الطالب فوق فهمه: 5/170
# متي يحصل الاجر بسبب العلم، ولا سيما في التاليف؟ 1/337
# فواءد العلم: 1/92، 93
# علوم لا يجب نشرها: 5/156، 167
# ضابط نشر العلم او كتمه: 5/172
# كتم العلم: 4/32، 77، 125، 149، 5/167، 330-331
# زلة العالم: 1/222، 4/88، 5/132
# مزية العلماء وانهم ورثة الانبياء: 1/83، 2/145، 4/87، 5/43
# صلب العلم وملحه: 1/107، 2/523
# حملة العلم المجتهدين بدءا من الصحابة: 2/242
# تدقيق العلوم: 2/146
# مراتب فهم الدين: 4/24-27
# امثلة علي دقة فهم الربانيين: 2/214 وما بعدها
# الادب مع اهل العلم: 4/306
# حسن الظن بالعلماء: 2/540، 3/125، 356
# الدعوة الي الله والصبر علي البلاء في بث العلم: 1/337
# مخالفة العمل القول: 1/84
# PageV06P532
# تدوين العلم: 3/157
# كراهية كتب العلم: 1/147
# افضل العلوم: 1/7
# تعليم العلم والقران: 2/94
# تعليم الصغير السنة: 4/111
# التكاسل عن تعليم الاهل والولد: 1/219
# تعليم العلم للذة الحديث: 2/363
# اخذ العلم عن الشيوخ وذم ابن حزم لذلك: 1/144
# التعلم خوف الظلم: 2/363
# مقدمة مهمة في التربية والتعليم: 1/284
# تقوية الحفظ: 3/153-154
# حصر العلماء بعيدا عن السياسة: 2/78
# اختصار النقول عن العلماء: 5/111
# تقريب الفقه: 3/131-132
# الفقه والعلم: 4/214
# الفقه في الدين: 3/348
# النهي عن المماراة: 5/291
# الاسءلة الممنوعة: 5/373
# الظن والعلم: 3/393
# هل يختلف حكم الفقيه عن المتصوف؟ 1/328
# علوم باطلة عند العرب: 2/118
# العلوم الكونية: 2/128
# الحساب والهندسة: 1/54
# الهندسة والنسب العددية: 1/60
# تعلم العلوم الطبيعية: 3/85
# علم الهيءة: 4/198
# PageV06P533
# علوم الحيوان: 2/130
# علم المنطق: 3/321
# مراعاة علم المنطق في القضايا الشرعية: 5/418
# علم التاريخ عند العرب: 2/117
# التاريخ الطبيعي: 2/130
# الفلسفة وطباءع الحروف: 2/446
# PageV06P534
### | اللغة العربية
# اللغة العربية: 4/144
# اهمية اللغة: 1/447
# اللسان العربي: 4/128
# اتساع لغة العرب: 3/329
# الالفاظ والمعاني عند العرب: 2/105، 131
# الالفاظ واطلاقها عند العرب: 4/19
# فطرة اللغة: 4/195
# اشتراك اللغات وتمييز العربية: 2/105
# المترادفات عند العرب: 2/132
# المساق في كلام العرب: 3/419
# جمع الكلام وتفريقه عند العرب: 2/134-135
# اختصار الكلام عند العرب بحرف: 4/236
# التقديم والتاخير وغيره من اساليب العرب: 2/103، 106
# تكلف الكلام عند العرب:-
# مخارج الحروف عند العرب والعجم: 2/102
# الخلاف في التعبير عن المعني المقصود: 5/217
# البيان والبلاغة والبديع: 2/121، 4/146، 214، 261-262، 266
# الحقيقة والمجاز: 1/38، 2/258-259، 3/378، 4/45، 46-47، 5/202
# استعمال اللفظ للمعني الحقيقي والمجازي معا: 3/249-250
# الحقيقة والمجاز في قوله تعالي: {فاصبحت كالصريم} : 5/215
# الحقيقة اللغوية والحقيقة العرفية: 4/24-25
# المعني التركيبي والافرادي عند العرب: 2/138-139
# الوضع الاصلي والاستعمالي في اللغة: 4/29
# النداء والعطف: 4/215
# PageV06P535
# اسقاط حرف النداء المشير الي قرب المنادي: 4/202
# كثرة النداء باسم الرب: 4/203
# الفاعل في اللغة: 3/172، 239
# تعدية اللازم بالمهموز: 1/3
# فعلان صيغة مبالغة: 1/134
# المصدر والفعل والاشتقاق: 1/115
# الاصل في الاسم: 1/116
# فاءدة لغوية في الفرق بين الاتيان بالفعل واسم الفاعل: 4/216
# الفرق بين تقرير الاعراب وتفسير المعني: 5/212
# التصغير في اللغة: 1/118
# تصغير الرباعي: 3/233
# الفرق بين ان، وان: 1/119
# الفرق بين اذا، وان: 4/216
# دخول النفي علي نكرة: 4/28
# لا يصح استثناء ما استنثناء الفعل والحس بحسب اللسان: 4/21، 22، 23
# الفصل والوصل: 4/215
# التجنيس: 4/264
# الامثال: 2/122
# الاصطلاحات: 2/489-490
# تسمية الشء بما يلزمه: 2/218
# وصف الشء بما لا يخصه: 1/69
# معهود العرب في الالفاظ: 3/249، 251
# الظواهر: 4/453
# المعني التعريفي: 4/421
# - الشعر:
# اوزان الشعر: 2/131
# PageV06P536
# انشاء الشعر: 4/440-441
# نقد الشعر: 4/261
# فاءدة الشعر: 1/116
# ذم الشعر: 2/112
# اهمية الشعر وكلام العرب في تفسير القران: 2/140
# هل في القران شعر وموسيقي؟: 2/112
# معني قاف في قول الشاعر: قلت لها قفي فقالت قاف: 4/236
# تعقب للشيخ دراز للمءلف علي صياغة جملة: 4/332، 5/219
# فاءدة عن كتاب "الصحاح": 1/132
# علوم القران واللغة العربية: 4/224
# فهم القران باللغة العربية: 1/68، 4/24/33، 224
# منزلة اللغة العربية في فهم الشريعة: 5/53
# مزية القران والحديث في البلاغة والحسن عن بقية الكلام: 5/53
# اشتمال القران علي المحاسن الادبية: 4/200
# ابطال السيء وتنمية الحسن عند العرب اسلوب قراني: 2/123
# اهمية تعلم العربية في الاجتهاد: 5/48، 52، 124
# تفسير القران بالشعر الجاهلي: 1/58-59، 2/140
# تفسر اللغة: 5/212
# غراءب القران والحديث: 2/140
# ابو حنيفة واللغة العربية: 5/56-57
# الكنايات في الالفاظ والحياء: وكتابة ما يستحيي منه: 2/165، 4/201، 444-445
# الكناية عن الالفاظ والتصريح بها: 4/117
# اثبات معاني الكلمات العربية في المعاجم: 1/132
# معني اسباب الاجمال: 4/73
# علم الغريب في اللغة: 5/52
# PageV06P537
# - الالفاظ التي ضبطت بالحرف او فسرت مرتبة علي الحروف:
# الاب: 1/49، 57
# ابرت: 3/438
# الابضاع: 3/435
# اجب: 1/13
# اختلف "الاختلاف": 5/59
# الارايتون: 5/383
# استن الفرس: 2/143
# اشياء: 1/115
# الاصل: 1/17، 24
# الاغلوطات: 5/380
# اكب اكب: 1/3
# اللهم: 1/115
# الام: 3/307
# الامي: 2/109-110
# بدن: 1/523
# البردة: 3/505
# البضعة: 5/149
# التاثم: 5/169
# التخوف: 1/67
# تزهو: 3/417
# التعسف: 3/56
# التعزيز: 3/485
# التقية: 5/151
# التكليف: 2/209
# التمعدد: 4/115
# PageV06P538
# التهويش والتشويش: 1/132
# تويت: 2/234
# ثني، ثان: 4/296
# الجادة: 3/173
# الجد: 3/554
# الجزاء- الاعتداء: 2/257
# الجلالة: 4/356
# الجمد: 2/238
# الجمع – الجنيب: 3/130
# الجنة: 3/435
# الجورقاني: 4/304
# الجحنة: 3/63
# الحباري: 4/357
# الحجنة: 3/63
# الحنتم: 4/358
# الحولاء: 1/527
# الخبط: 3/509
# الختر: 1/368
# خديم: 2/497
# الخزامة: 1/6
# الخيرة: 3/336-337
# الدافة: 2/275، 4/156
# الدد: 4/425
# اران: 3/540
# الرباني: 5/36، 223
# رجل ضحكة: 3/419
# الرخصة: 1/471
# PageV06P539
# الرفث: 3/385
# الركس: 2/355
# الزبير: 1/431
# زيغة: 5/123
# الزبن والضيق: 2/134
# سبق: 1/7
# السداد: 5/277
# سكر: 3/518
# السلت: 3/203
# السلوي: 5/261
# السنة: 4/289
# شراح الحرة: 2/285-4/320
# الشعري: 4/155
# الشنار: 1/12
# الصدق: 5/268
# صلب: 1/107
# ضءضي: 5/148
# طل: 5/386
# الطليح: 1/8
# الطول: 3/364
# العبادة: 1/415
# عذرة: 4/368
# العرايا: 3/202
# العرف: 1/5
# عضاهها: 4/387
# عضل المساءل: 5/381
# PageV06P540
# عقر: 2/347
# الغرلة: 4/415
# غمر: 4/66
# غوي: 3/332، 333-4/229
# الغين: 1/5
# الفقه: 1/17
# الفدان: 3/435
# الفوق: 5/173
# قارعة: 5/212
# القاعدة: 1/24
# القانع: 4/66
# القسم: 1/9
# قوي: 5/212
# الكوع: 2/526
# الكوكب: 1/67، 68
# اللدبة/الحرة: 4/387
# لمة: 5/96
# مساء: 3/449
# المجمل: 2/137
# المزايا: 2/416
# المزفت: 4/358
# المشقة: 2/206-207
# مفتقر: 1/10
# المقدمة:
# المقوين: 5/212
# ملح: 1/107
# PageV06P541
# مناد: 2/137
# المناسب الغريب: 3/186
# المناشب: 2/416
# المناط: 5/21
# المنة: 2/137-5/320
# المن: 5/211
# المهراس: 3/192
# المهيع: 1/282
# النحل: 4/422
# النقير: 4/358
# النمص: 4/340
# الهبرة: 5/149
# الهلع: 3/394
# الهميس: 4/95
# ورد: 1/348
# الوهد: 1/12
# يتخلوا: 4/38
# PageV06P542
### | الكتب
# المفاضلة في المءلفات بالمعاني والمضمون لا بالاساليب والاشكال: 1/11
# المفاضلة بين كتب المتقدمين وكتب المتاخرين: 1/148، 153
# الاشادة بكتاب "الاعتصام" للمءلف: 3/283
# ثناء الشيخ دراز علي المءلف: 3/172، 218
# قدرة المءلف علي تلخيص كلام العلماء بعبارات مختصرة: 5/111
# تاثر المصنف في كتابه هذا بالغزالي: 1/76
# اعتماد الشاطبي علي القاضي عياض في السيرة: 2/452
# الاستدراك علي المصنف منهجيا: 3/9
# منزلة "العتبية" في مذهب الامام مالك: 3/205
# جمع الناس علي "الموطا": 4/112
# منهج مالك- رحمه الله- في الموطا": 3/205
# "جامع رزين" مظنة للضعيف: 3/173
# كتب ابي الليث السمرقندي: 2/191
# تعقب علي محقق كتاب "الموشي"لابن الوشاء: 5/276
# الاستدراك علي الزركشي في "الاجابة": 3/193
# فاءدة علي كتاب "الصحاح" للجوهري: 1/132
# فواءد كتب المشتبه: 1/352
# مفاسد الجراءد: 5/156
# كتب فيها انحرافات : 5/394
# تحريف التوراة والانجيل: 2/92
# تحريف اسماء الكتب: 5/276
# كتب لا تصح نسبتها للعلماء: 1/122
# تعقب سيد قطب في "في ظلال القران": 4/229
# PageV06P543
# تعقب "تفسير الجلالين": 3/340
# فاءدة عن كتب الحنفي والشافعية في زمن المءلف وبلدته: 3/131
# ذكر بعض كتب الجدل: 5/369
# PageV06P544
### | الموضوعات والمحتويات
# التراجم 5
# التعريف بالمءلف "الامام الشاطبي: 7
# الشاطبي ومكانته العلمية 15
# شيوخه: 17
# تلاميذه: 24
# مءلفاته: 26
# شعره: 30
# مقاومته للبدع: 31
# فتاواه: 44
# التعريف بالشراح والمعلقين والمحقق: 55
# ترجمة الشيخ عبد الله دراز: 57
# ترجمة الشيخ محمد عبد الله دراز: 65
# ترجمة الشيخ محمد حسنين مخلوف: 69
# ترجمة الشيخ محمد الخضر حسين: 73
# ترجمة الشيخ ماء العينين: 77
# ترجمة الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد 81
# ترجمة محقق الكتاب "مشهور بن حسن" 85
# الفهارس: 95
# فهرس الايات القرانية: 97
# فهرس الاحاديث النبوية 151
# PageV06P545
# فهرس الاحاديث النبوية: 151
# فهرس الاثار: 235
# فهرس الاعلام 275
# فهرس الكتب 297
# فهرس الاشعار 301
# فهرس الفرق والطواءف والجماعات والمذاهب والملل 301
# فهرس الجرح والتعديل 341
# فهرس الفواءد 349 PageV06P546