
 
 رساءل جامعية ()
  [الاعتصام]
 المءلف: ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي الغرناطي الشهير بالشاطبي (المتوفي: ه)
 تحقيق ودراسة:
 الجزء الاول: د. محمد بن عبد الرحمن الشقير
 الجزء الثاني: د سعد بن عبد الله ال حميد
 الجزء الثالث: د هشام بن اسماعيل الصيني
 الناشر: دار ابن الجوزي للنشر والتوزيع، المملكة العربية السعودية
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اصل هذا الكتاب رسالة جامعية مقدمة من الطالب محمد بن عبد الرحمن الشقير حصل بها علي درجة الماجستير بتقدير ممتاز وذلك في عام  ه
 
 الاعتصام
 
 حقوق الطبع محفوظة لدار ابن الجوزي
 الطبعة الاولي
 محرم  ه   م
 حقوق الطبع محفوظة  ه, لا يسمح باعادة نشر هذا الكتاب او اي جزء منه باي شكل من الاشكال او حفظه ونسخه في اي نظام ميكانيكي او اليكتروني يمكن استرجاع الكتاب او ترجمته الي اي لغة اخري دون الحصول علي اذن خطي مسبق من الناشر.
 
  المقدمة
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()} [ال عمران: ]، {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()} [النساء: ]، {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} [الاحزاب: ، ].
 اما بعد: فقد حذر الله عز وجل من التفرق والاختلاف بعد الاءتلاف، فقال سبحانه وتعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم ()} [ال عمران: ]، وقال سبحانه وتعالي: {وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون ()} [يونس: ].
 وقال تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون ()} [الانعام: ].
 وقال تعالي: {ولا تكونوا من المشركين () من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون ()} [الروم: ، ].
 وذكر الله عز وجل اختلاف بني اسراءيل في التوراة، فقال سبحانه
 
 وتعالي: {ولقد اتينا موسي الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وانهم لفي شك منه مريب ()} [هود: ].
 والاختلاف واقع في هذه الامة اكثر من غيرها من الامم.
 فعن عوف بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، فواحدة في الجنة، وسبعون في النار، وافترقت النصاري علي ثنتين وسبعين فرقة، فاحدي وسبعون في النار وواحدة في الجنة، والذي نفس محمد بيده لتفترقن امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، واحدة في الجنة، وثنتان وسبعون في النار". قيل: يا رسول الله من هم؟ قال: "الجماعة" ().
 وقد امرنا الله عز وجل ان نعتصم بحبله جميعا ولا نتفرق، فقال سبحانه وتعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران: ]، وبين قبل ذلك ان مفتاح الاعتصام وعدم الفرقة هو تقوي الله حق تقاته، فامر به قبل الامر بالاعتصام، فقال سبحانه وتعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون () واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}.
 والذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا ليسوا من الذين اتقوا الله حق تقاته، بل هم من الذين اتبعوا اهواءهم، وامتلات قلوبهم بالبغي والحسد والكبر والهوي وغير ذلك مما ينافي تقوي الله.
 وقد بين الله عز وجل هءلاء في مواطن من كتابه، وبين السبب الذي لاجله اختلفوا وتفرقوا، فقال تعالي: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()} [البقرة: ]. 
 فبين سبحانه وتعالي ان الناس كانوا امة واحدة، فاختلفوا، وان سبب الاختلاف بينهم هو البغي والظلم.
 وقال سبحانه وتعالي: {ان الدين عند الله الاسلام وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب ()} [ال عمران: ].
 وبين سبحانه وتعالي ان من اسباب البغي والظلم الموقع في الاختلاف: الحسد الذي يجعل الحاسد يرفض الحق وهو يعرفه، ويجادل عن الباطل، فقال سبحانه وتعالي: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير ()} [البقرة: ].
 ثم بين ان فريقا من الناس يعرفون سبيل الرشد ولا يتخذونه سبيلا؛ استكبارا وعنادا، وهذا من الظلم والبغي، وان يروا سبيل الغي والضلال يتخذوه سبيلا، ولذلك صرفهم الله عن طريق الحق جزاء وفاقا، فقال سبحانه وتعالي: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين ()} [الاعر اف: ].
 كما بين الله عز وجل ان من سننه في خلقه ان يوقع بينهم العداوة والبغضاء اذا تركوا شيءا من شرعه ولم يعملوا به، فقال سبحانه وتعالي عن النصاري: {ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة وسوف ينبءهم الله بما كانوا يصنعون ()} [الماءدة: ].
 وقد اختلفت هذه الامة كما اختلف من قبلها من الامم؛ مصداقا لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لتتبعن سنن من كان قبلكم" ()، وظهرت فيها الفرق التي اخبر 
 عنها النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الافتراق، وادعت كل فرقة انها علي الحق وما عداها علي الباطل.
 ولكن مع وجود هذا الاختلاف والتفرق، فلا يزال في الامة طاءفة منصورة قاءمة بالحق، داعية اليه، لا يضرها من خالفها، ولا من خذلها، الي ان ياتي امر الله وهم علي ذلك.
 ولذلك اهتم سلف هذه الامة بالدعوة الي الاعتصام بالكتاب والسنة، والتحذير من البدع والاهواء، وكثرت اقوالهم ومءلفاتهم في هذه المسالة.
 فكتبت كتب كثيرة في السنة وبيان منهج السلف الصالح، وفي الرد علي اهل الاهواء والبدع.
 ومن هذه الكتب الكثيرة، كتاب الامام احمد رحمه الله تعالي في "الرد علي الجهمية"، وكتاب "السنة" لعبد الله بن الامام احمد بن حنبل، وكتاب "خلق افعال العباد" للبخاري، وكتاب "السنة" لابن ابي عاصم، وكتاب "السنة" لمحمد بن نصر المروزي، وكتاب "الشريعة" للاجري، و"شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة" للالكاءي، وغير ذلك من كتب السلف رضوان الله عليهم.
 وبعض هذه الكتب، عني فيها مءلفوها بالكتابة في التحذير من الاهواء والبدع، فالف ابن وضاح القرطبي كتابه "البدع والنهي عنها"، والف ابو بكر الطرطوشي كتابه "الحوادث والبدع"، والف ابو شامة كتاب "الباعث علي انكار البدع والحوادث"، ولكن اقتصرت هذه الكتب في الغالب علي النقل المجرد للنصوص الواردة في التحذير من البدع والنهي عنها، دون تحليل لمعانيها، وتحقيق مساءلها، مما جعل الامام الشاطبي يقوم بتصنيف كتابه الفذ "الاعتصام"، الذي اشار رحمه الله تعالي فيه الي هذه الكتب السابقة، وماخذه عليها، فقال: "واذا استقام هذا الاصل اي كتب العلم لحفظ الدين فاحمل عليه كتب العلم من السنن وغيرها اذا خيف عليها الاندراس، زيادة علي ما جاء في الاحاديث؛ من الامر بكتب العلم، وانا
 
 ارجو ان يكون كتب هذا الكتاب الذي وضعت يدي فيه من هذا القبيل؛ لاني رايت باب البدع في كلام العلماء مغفلا جدا الا من النقل الجلي؛ كما نقل ابن وضاح، او يءتي باطراف من الكلام لا يشفي الغليل بالتفقه فيه كما ينبغي، ولم اجده علي شدة بحثي عنه، الا ما وضع فيه ابو بكر الطرطوشي، وهو يسير في جنب ما يحتاج اليه فيه، والا ما وضع الناس في الفرق الثنتين والسبعين، وهو فصل من فصول الباب وجزء من اجزاءه، فاخذت نفسي بالعناء فيه، عسي ان ينتفع واضعه، وقارءه، وناشره، وكاتبه، والمنتفع به، وجميع المسلمين، انه ولي ذلك ومسديه بسعة رحمته" ().
 انتهي كلامه رحمه الله تعالي.
 ويمتاز كتاب الشاطبي من غيره من الكتب الاخري التي الفت في البدع بميزات عدة، اهمها:
    
 دراسته للايات والاحاديث والاثار الواردة في معني البدعة، والتحذير منها، والامر بلزوم السنة دراسة تحليلية، قاءمة علي الاستنباط والدقة في الفهم، والتحقيق العلمي للمساءل التي يطرقها.
    
 الترتيب العلمي والتسلسلي لموضوعات الكتاب، مما يساعد القارء علي استيعاب موضوعاته، وفهمها.
    
 قوة الشاطبي العلمية، والعقلية، ورصانة اسلوبه، ودقة عباراته والفاظه.
    
 شمولية الكتاب لموضوعه، وجمعه لاطراف القضية التي تصدي لها، فقد عرف البدعة، والمساءل المتعلقة بها، واسبابها، وذم البدع، وبين سوء منقلب اصحابها، وان البدع كلها مذمومة، ثم بين ماخذ اهل البدع في الاستدلال، وحكم البدع الحقيقية والاضافية، وبين ان البدع ليست علي مرتبة واحدة، وناقش مسالة: هل البدع تدخل في الامور العادية او هي خاصة بالامور العبادية فقط، وعقد فصلا مهما عن الفرق بين البدع 
 والمصالح المرسلة والاستحسان، ثم درس حديث الافتراق دراسة وافية من حيث معناه، وما يندرج تحته من مساءل مهمة، واخيرا عقد بابا لبيان الصراط المستقيم الذي ينبغي للمسلم سلوكه، وهذا ترتيب دقيق، يدل علي عظم فقه صاحبه رحمه الله تعالي.
    
 مناقشته للشبه التي تمسك بها اهل البدع، وجعلوها ادلة لبدعهم، وقيامه بنقضها وبيان خطا الاستدلال بها، وانها لا تخفي علي الراسخين.
 وقد طبع الكتاب عدة طبعات، معظمها مليءة بالسقط والتصحيف والاخطاء ()، لا يزال معها الكتاب بحاجة الي خدمة؛ من ضبط نص، وتخريج احاديث واثار، وتعليق علي ما لا بد منه، وغير ذلك؛ مما دفعنا الي اعادة تحقيقه، والتعليق عليه، فقام الدكتور محمد بن عبد الرحمن الشقير بكتابة قسم الدراسة من بدايته الي نهاية المبحث الخامس: (قيمة الكتاب العلمية)، وتحقيق الابواب الثلاثة الاولي.
 وقام الدكتور سعد بن عبد الله ال حميد بتحقيق الباب الرابع والخامس والسادس والسابع.
 وقام الدكتور هشام بن اسماعيل الصيني بتحقيق الباب الثامن والتاسع والعاشر، وكتابة الملحق الخاص بالفرق في نهاية الكتاب.
 وما سوي ذلك فهو عمل مشترك بين المحققين.
 واصل هذا العمل كان رساءل علمية بجامعة ام القري، فالقسم الاول هو اطروحه الدكتور محمد الشقير للماجستير، وقد نوقشت بتاريخ  ه، والقسم الثالث هو اطروحة الدكتور هشام الصيني للماجستير ايضا، وقد نوقشت بتاريخ  ه.
 واما القسم الثاني فلم يتم الاتفاق بين دار ابن الجوزي وبين الطالب 
 الذي قام بتحقيقه، فقام الدكتور سعد الحميد بتحقيقه، وكان هذا من اسباب تاخير صدور هذه الطبعة.
 وفيما يلي وصف لخطة العمل في هذا الكتاب:
 فقد قسمنا الكتاب الي قسمين، تعقبها الفهارس.
 * القسم الاول: الدراسة، وفيه بابان:
  الباب الاول: التعريف بالمءلف، وفيه ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: عصر المءلف، وفيه ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: الحالة السياسية.
 المبحث الثاني: الحالة الاجتماعية.
 المبحث الثالث: الحالة العلمية.
 الفصل الثاني: حياة المءلف الشخصية، وفيه اربعة مباحث:
 المبحث الاول: اسمه وكنيته ونسبه ونسبته.
 المبحث الثاني: مولده ونشاته وموطنه.
 المبحث الثالث: محنته وما اتهم به.
 المبحث الرابع: وفاته.
 الفصل الثالث: حياة المءلف العلمية، وفيه خمسة مباحث:
 المبحث الاول: طلبه للعلم وشيوخه.
 المبحث الثاني: تلاميذه.
 المبحث الثالث: ثقافته ومءلفاته.
 المبحث الرابع: مكانته العلمية وثناء العلماء عليه.
 المبحث الخامس: عقيدته.
  الباب الثاني: التعريف بالكتاب وطبعاته ونسخه الخطية، وفي فصلان:
 
 الفصل الاول: التعريف بالكتاب، وفيه خمس مباحث:
 المبحث الاول: اسم الكتاب.
 المبحث الثاني: موضوعه.
 المبحث الثالث: سبب تاليفه.
 المبحث الرابع: توثيق نسبته الي مءلفه.
 المبحث الخامس: قيمته العلمية.
 الفصل الثاني: التعريف بطبعات الكتاب، ونسخه الخطية، وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: التعريف بطبعات الكتاب.
 المبحث الثاني: التعريف بنسخ الكتاب الخطية.
 * القسم الثاني: النص المحقق.
  منهجنا في تحقيق الكتاب
  اولا: المقابلة بين النسخ:
 قمنا بالمقابلة بين النسخ، واتبعنا طريقة اختيار النص الصحيح، وذلك لعدم توفر نسخة يمكن الاعتماد عليها وجعلها اصلا، مع ملاحظة ما يلي:
 ا لا نشير الي الفروق في لفظ الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والترضي عن الصحابة رضي الله عنهم، بل نثبت اكمل صيغة وردت في المخطوطات.
 ب لا نشير الي الفروق بين النسخ في:
 (قال الله تعالي) و (قال تعالي)، بل نثبت اكمل صيغة وردت في المخطوطات.
 ج بالنسبة الي الفروق بين نسخ الاعتصام والكتب التي نقل منها الشاطبي، لا نشير الا الي الفروق المهمة بينهما.
 د اذا اجمعت النسخ علي كلمة او جملة يظهر من غير جزم انها
 
 خطا او فيها سقط، فنثبت ما وجدناه في النسخ في الاغلب، ونشير في الهامش الي الكلمة او الجملة التي نظن انها اقرب الي الصواب.
 اما اذا اجمعت النسخ علي خطا او سقط جزما، وكان الخطا في نقل نقله الشاطبي عن بعض الكتب، ووجدنا الصواب في الكتب التي نقل منها، فنثبت الصواب ونشير الي ذلك في الهامش.
  ثانيا: التعليق:
 علقنا علي المساءل المهمة التي يحتاج اليها في فهم النص، او قد تشكل علي بعض القراء، ولم نعلق علي كل مسالة ترد خشية اثقال الحواشي بالتعليقات التي لا يحتاج اليها في الغالب معظم طلبة العلم.
  ثالثا: الايات القرانية:
 قمنا بمراجعة الايات القرانية، وعزوها الي سورها، مع ذكر ارقام الايات.
  رابعا: الاحاديث والاثار:
 خرجنا الاحاديث والاثار من الكتب المشهورة كالصحيحين والسنن والمسانيد، واما بالنسبة الي صحة الحديث، فان كان الحديث في الصحيحين او احدهما، اكتفينا بذلك، وان كان في غير الصحيحين، ذكرنا حكم العلماء عليه ان وجد بالصحة او الضعف، سواء من العلماء السابقين او المعاصرين، وقد نجتهد في الحكم علي الحديث والاثر احيانا.
  خامسا: عزو الاقوال والنصوص:
 قمنا بعزو النصوص التي نقلها الشاطبي الي الكتب المطبوعة حسب الاستطاعة.
  سادسا: ترجمة الاعلام:
 ترجمنا ترجمة مختصرة للاعلام غير المشهورين.
 
  سابعا: شرح الكلمة الغريبة:
 قمنا بشرح الكلمات الغريبة من معاجم اللغة، وضبطنا بالشكل الكلمات التي تحتاج الي ضبط.
  ثامنا: التعريف بالفرق:
 عرفنا بالفرق من خلال كتب الفرق المشهورة، وذكرنا التعريف في هامش النص، ما عدا الفرق التي سردها الشاطبي اثناء كلامه علي مسالة تعيين الفرق في الباب التاسع، وهي اكثر من اثنتين وسبعين فرقة، فقد افرد لها محقق الباب التاسع ملحقا خاصا في نهاية البحث.
  تاسعا: التعريف بالبلدان والاماكن:
 قمنا بالتعريف بالبلدان والاماكن غير المشهورة، من خلال كتب معاجم البلدان.
  عاشرا: الفهارس:
 قمنا بوضع فهارس علمية تساعد الباحث في الكشف عن مساءل الكتاب، وهي:
    
 فهرس الايات القرانية.
    
 فهرس الاحاديث النبوية.
    
 فهرس الاثار.
    
 فهرس الاعلام.
    
 فهرس الفرق.
    
 فهرس الاماكن والبقاع.
    
 فهرس موضوعات الكتاب.
 وبعد: فهذا ما استطعنا من جهد، فما كان فيه من صواب فهو بتوفيق
 
 من الله عز وجل، وما كان من خطا فهو من قصور البشر وعجزهم، ولا نقول الا كما قال الشاطبي رحمه الله: "فالانسان وان زعم في الامر انه ادركه وقتله علما لا ياتي عليه الزمان الا وقد عقل فيه ما لم يكن عقل، وادرك من علمه ما لم يكن ادرك قبل ذلك، كل احد يشاهد ذلك من نفسه عيانا، ولا يختص ذلك عنده بمعلوم دون معلوم، ولا بذات دون صفة، ولا فعل دون حكم" ().
 و"المنصف من اغتفر قليل خطا المرء في كثير صوابه" ().
 واخيرا، فانا نحمد الله عز وجل ونشكره علي توفيقه لنا في اتمام هذا العمل.
 ثم انا نشكر كل من ساعدنا في اتمام هذا الجهد، ونسال الله عز وجل ان يكتب لهم الاجر ويحط عنهم الوزر، وان يتقبل عملنا خالصا لوجهه، ويغفر لنا خطانا وتقصيرنا، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 المحققون 
 القسم الاول
  الدراسة
 * وفيه بابان:
  الباب الاول: التعريف بالمءلف.
 الباب الثاني: التعريف بالكتاب وطبعاته ونسخه الخطية.
 
  الباب الاول التعريف بالمءلف
 * وفيه ثلاثة فصول:
  الفصل الاول: عصر المءلف.
 الفصل الثاني: حياة المءلف الشخصية.
 الفصل الثالث: حياة المءلف العلمية.
 
  الفصل الاول عصر المءلف
 * وفيه ثلاثة مباحث:
  المبحث الاول: الحالة السياسية.
 المبحث الثاني: الحالة الاجتماعية.
 المبحث الثالث: الحالة العلمية.
 
  المبحث الاول الحالة السياسية
 عاش الامام الشاطبي رحمه الله في القرن الثامن الهجري، وكانت حياته في مدينة غرناطة () الاندلسية، والتي كان يحكمها في ذلك الوقت ملوك بني نصر، ويسمون كذلك ملوك بني الاحمر، ويعود نسبهم الي الصحابي الجليل سعد بن عبادة الانصاري  رضي الله عنه  (). وقد حكمت هذه الدولة مملكة غرناطة ما يزيد علي قرنين ونصف، حيث نشات مملكتهم عام  ه علي يد مءسس الدولة الغالب بالله ابي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد بن نصر بن قيس الخزرجي الانصاري، وانتهت عام  ه علي ايدي نصاري اسبانيا ().
 وقد عاشت هذه الدولة اضطرابات سياسية بين ملوكها، بعد مءسسها الاول، فها هو لسان الدين ابن الخطيب () احد وزراء الدولة المقربين يصور لنا ما وقع بين ملوكها بعد مءسسها الاول فيقول: " ... وولي بعده ولده 
 وسميه السلطان ثاني ملوكها وعظيمها ابو عبد الله، وطالت مدته الي ان توفي عام احد وسبع مءة، وولي بعده ولده وسميه ابو عبد الله محمد، وخلع يوم الفطر من عام ثمانية وسبع مءة، وتوفي في شوال عام احد عشر وسبع مءة، وولي بعده خالعه اخوه نصر ابو الجيوش، وارتبك امره، وطلب الامر ابن عم ابيه السلطان ابو الوليد اسماعيل بن الفرج بن اسماعيل صنو الامير الغالب بالله اول ملوكهم، فتغلب علي دار الامارة في ثاني ذي القعدة من عام ثلاثة عشر وسبع مءة، وانتقل نصر مخلوعا الي مدينة وادي اشي، وتوفي عام اثنين وعشرين وسبع مءة، وتمادي ملك السلطان ابي الوليد الي الثالث والعشرين من رجب عام خمسة وعشرين وسبع مءة، ووثب عليه ابن عمه في طاءفة من قرابته فقتلوه ببابه، وخاب فيما املوه سعيهم، فقتلوا كلهم يومءذ، وتولي امره ولده محمد، واستمر الي ذي الحجة من عام اربعة وثلاثين وسبع مءة، وقتل بظاهر جبل الفتح بايدي جنده من المغاربة، وتولي الامر بعده اخوه ابو الحجاج يوسف، ودام ملكه الي يوم عيد الفطر من عام خمسة وخمسين وسبع مءة، وترامي عليه في صلاته ممرور بمدية في يده فقتله، وقدم لامره الاكبر من اولاده ... " ().
 وابنه هذا هو محمد بن ابي الحجاج، وقد سلب منه ملكه ثم عاد اليه عام  ه، "واستمر ملكه الي ان توفي عام  ه، ودامت فتن داخلية حتي سقطت مملكتهم عام  ه علي ايدي نصاري اسبانيا " ().
 ولا يخفي ما يصوره نص ابن الخطيب السابق من الاضطرابات السياسية الداخلية بين ملوك هذه الدولة.
 وقد عانت هذه الدولة من العدو الخارجي، وهم النصاري الاسبان الذين كانوا يتربصون بهم، ولا يفترون عن مهاجمتهم الا اذا انشغلوا بالقتال فيما بينهم، وجهاد هذه الدولة ضد النصاري من اروع حسناتها، حيث 
 واجهت النصاري ما يزيد علي قرنين، مع احاطة العدو بها، ومع بعدها عن ديار المسلمين.
 وكان من حسنات هذه الدولة ايواءها للمسلمين الذين كانت تسقط مدنهم في ايدي النصاري.
 وقد كان للعلماء دور هام في الساحة السياسية، ويبرز ذلك في توعيتهم للناس، وتحذيرهم من هذا العدو، وتحريك حمياتهم. قال في ازهار الرياض: "لما تقلص الاسلام بالجزيرة، واسترد الكفار اكثر امصارها وقراها علي وجه العنوة والصلح والاستسلام، لم يزل العلماء والكتاب والوزراء يحركون حميات ذوي البصاءر والابصار، ويستنهضون عزماتهم في كل الامصار" ().
 ولم يقتصر علماء الاندلس علي الجهاد باللسان والقلم، بل شاركوا بانفسهم في المعارك ضد النصاري، ومن ذلك معركة طريف () وغيرها.
 وقد عاصر الامام الشاطبي رحمه الله ما يقارب اربعة ملوك من ملوك هذه الدولة بداية من السلطان ابي الوليد اسماعل بن فرج    ه، ونهاية بمحمد بن يوسف بن اسماعيل    ه.
 ولا يظهر من ترجمة الامام الشاطبي انه كان ذا عناية بما يدور في الواقع السياسي، وانما كان شغله العلم والتعليم، والدعوة الي السنة والنهي عن البدع، والاجتهاد في الاصلاح. ولا شك ان ذلك من اعظم اسباب قيام الدول وبقاءها. 
  المبحث الثاني الحالة الاجتماعية
 لقد صور لنا لسان الدين ابن الخطيب الحالة الاجتماعية في مملكة غرناطة تصويرا حسنا، ولا سيما انه كان من اهلها. فقد تكلم عن سكان مملكة غرناطة من حيث قوتهم، وعملتهم، وملابسهم، وحلي نساءهم، واجناسهم البشرية، وتعداد قراهم، واحوالهم الدينية، بل حتي اوصافهم الخلقية.
 فعن اقواتهم قال رحمه الله: "وقوتهم الغالب البر الطيب عامة العام ... ، وفواكههم اليابسة عامة العام متعددة، يدخرون العنب سليما من الفساد الي شطر العام، الي غير ذلك من التين والزبيب والتفاح .. ، الي غير ذلك مما لا ينفد ولا ينقطع مدده الا في الفصل الذي يزهد في استعماله" ().
 ويقول رحمه الله عن عملتهم: "وصرفهم فضة خالصة، وذهب ابريز طيب محفوظ" ().
 وعن خيرات بلادهم قال رحمه الله: "ولها معادن جوهرية من ذهب وفضة ورصاص وحديد .. ، وقال بعض المءرخين: ومن كرم ارضنا انها لا تعدم زريعة بعد زريعة، ورعيا بعد رعي طول العام، وفي عمالتها المعادن الجوهرية .. " ()، ثم ذكر خيراتها المتعددة.
 وقال عن قري هذه المملكة: "وتنيف اسماءها علي ثلاث مءة قرية ما 
 عدا ما يجاور الحضرة من كثير من قري الاقليم، او ما استضافته الحصون المجاورة" (). ثم شرع في ذكرها.
 وقال في موضع اخر: "وقد ذكرنا ان اكثر هذه القري امصار فيها ما يناهز خمسين خطبة، تنصب فيها لله المنابر، وترفع الايدي، وتتوجه الوجوه" ().
 وقال عن السنتهم واجناسهم: "والسنتهم فصيحة عربية، ويتخللها غرب كثير، وتغلب عليهم الامالة، واخلاقهم ابية في معاني المنازعات، وانسابهم عربية، وفيهم من البربر والمهاجرة كثير" ().
 ولقد جمعت مملكة غرناطة كثيرا من مسلمي الاندلس الذين كانوا ياوون اليها بسبب احتلال النصاري لبلادهم مما ادي الي استثمار ما في هذه البلاد من خيرات وافرة.
 واما تجارة غرناطة فقد كانت تجارة واسعة بسبب الثغور الجنوبية البحرية، لا سيما مالقة () والمرية ()، فهي من اغني الثغور الاندلسية وازخرها بالحركة التجارية، فاستطاعت غرناطة ان تربط صلات اقتصادية تجارية مع دول اخري" ().
 ويبدو ان الوضع الاقتصادي في زمن الامام الشاطبي قد اعتراه الضعف حتي ان بيت المال اصبح عاجزا عن تجديد بناء اسوار الحصون، واختلف 
 الفقهاء هل يجوز توظيف ذلك علي الاهالي؟ وكان الامام الشاطبي ممن افتي بالجواز اعتمادا علي مبدا المصلحة المرسلة ().
 ومن مظاهر الضعف المالي: استفتاء بعضهم للامام الشاطبي: "هل يباح لاهل الاندلس بيع الاشياء التي منع العلماء بيعها من اهل الحرب كالسلاح وغيره، لكونهم محتاجين الي النصاري في اشياء اخري من الماكول والملبوس وغير ذلك؟ ام لا فرق بين اهل الاندلس وغيرهم من ارض الاسلام؟ ... " ().
 ولعل سبب ما وقع فيه اهل الاندلس من الضيق: بعدهم عن الله والاسراف في التنعم، فقد وصفهم ابن الخطيب بالعناية البالغة بالتزين، كما ذكر فشو الغناء في بلادهم؛ حيث قال عن نساءهم: "وقد بلغن من التفنن في الزينة لهذا العهد، والمظاهرة بين المصبغات، والتنفيس بالذهبيات والديباجيات، والتماجن في اشكال الحلي، الي غاية نسال الله ان يغض عنهن فيها عين الدهر، ويكفكف الخطب، ولا يجعلها من قبيل الابتلاء والفتنة، وان يعامل جميع من بها بستره، ولا يسلبهم خفي لطفه بعزته وقدرته" ().
 وقال عن فشو الغناء عندهم: "والغناء بمدينتهم فاش حتي في الدكاكين التي تجمع صناءعها كثيرا من الاحداث ... " ().
 وكانت البدع فاشية ايضا في هذا المجتمع، فقد قال الامام الشاطبي في مقدمة هذا الكتاب: " .. لانه لما كثرت البدع وعم ضررها، واستطار شررها، ودام الاكباب علي العمل بها، والسكوت من المتاخرين علي الانكار لها، وخلفت بعدهم خلوف جهلوا او غفلوا عن القيام بفرض القيام 
 فيها، صارت كانها سنن مقررات، وشراءع من صاحب الشرع محررات، فاختلط المشروع بغيره، فعاد الراجع الي محض السنة كالخارج عنها كما تقدم، فالتبس بعضها ببعض ... " ().
 ولا شك ان فشو المعاصي والبدع، وركون الناس الي الدنيا سبب في زوال النعم، وقد كانت هذه الامور سببا في ذهاب دولة المسلمين بالاندلس. 
  المبحث الثالث الحالة العلمية
 لقد كان الزمن الذي عاش فيه الامام الشاطبي من افضل الازمنة العلمية، سواء في المشرق او في المغرب، فقد عاش الامام الشاطبي في القرن الثامن الهجري، وهو قرن حافل بشخصيات علمية ومءلفات راءعة في جميع الفنون.
 ففي المشرق كان زمن الامام ابن القيم، والحافظ الذهبي، والامام ابن كثير، والامام ابن رجب، وامثال هءلاء العلماء الكبار.
 وفي المغرب ايضا كان المستوي العلمي في اروع مراحله، اذ نجد العلماء الكبار، والفنون المتعددة، والمناظرات العلمية، واهتمام الامراء بالعلم، وغير ذلك من صور الرقي العلمي.
 يقول الشيخ محمد الطاهر ابن عاشور: "وكان العلماء من ساءر الفنون متوافرين في بلاد الاندلس. وهذه طاءفة كانت في عصر واحد اواخر القرن الثامن، من سنة  حتي  ما منها الا امام يعني اليه ويعتمد في علمه عليه؛ مثل ابن جزي وابن لب وابن الفخار وابن الجياب وابن عاصم في الفقهاء، وابي حيان وابن الصايغ في النحاة، والشاطبي في الاصول وفلسفة الشريعة، وابن الخطيب وابن زمرك والوزير ابن عاصم في رجال القلم والسياسة، وابن هذيل الحكيم في الفلسفة. انما كان القضاء الاخير علي العلم بالاندلس في القرن التاسع" ().
 وقد كان لاهتمام امراء الدولة النصرية بالعلم وتشجيعهم لاهله دور 
 هام في رفع المستوي العلمي في مملكتهم، خاصة في عهد السلطان ابي الحجاج يوسف بن اسماعيل النصري المتوفي سنة  ه، فقد كان عالما اديبا شغوفا بالعلوم ().
 واشتهر الامير ابو الوليد اسماعيل بن السلطان يوسف الثاني المتوفي سنة  ه بحبه للادباء والعلماء، وله في الادب كتاب "نثير الجمان في شعر من نظمني واياه الزمان"، وقد ترجم فيه لاعلام عصره في الشعر والادب.
 واما عن المراكز العلمية في مملكة غرناطة، فاشتهر منها مركزان:
 الاول: الجامع الاعظم، وقد كان مقصدا لطلاب العلم، كما كان مقصدا للعباد. ومن اشهر مدرسيه: ابو سعيد فرج بن لب، وابو بكر احمد بن جزي.
 الثاني: المدرسة النصرية، وقد انشءت هذه المدرسة في عهد السلطان يوسف ابي الحجاج المتوفي سنة  ه، وقد قال عنها لسان الدين ابن الخطيب: "جاءت نسيجة وحدها بهجة وصدرا وظرفا وفخامة" ().
 وممن قام بالتدريس فيها محمد بن علي بن احمد الخولاني المعروف بابن الفخار المتوفي سنة  ه ()، وفرج بن قاسم بن احمد بن لب التغلبي المتوفي سنة  ه ().
 وقد كان من اسباب هذه النهضة العلمية في غرناطة: تجمع مسلمي الاندلس فيها بسب استيلاء النصاري علي مدنهم، فاجتمعت في غرناطة ثقافات عديدة، وقدرات علمية متنوعة.
 واما المذهب الساءد عند اهل الاندلس فهو مذهب الامام مالك رحمه الله ()، فقد كان هو العمدة في الفتوي والقضاء (). 
  الفصل الثاني حياة المءلف الشخصية
 * وفيه اربعة مباحث:
  المبحث الاول: اسمه، وكنيته، ونسبه.
 المبحث الثاني: مولده، ونشاته، وموطنه.
 المبحث الثالث: محنته، وما ابتلي به، واتهامه من خصومه.
 المبحث الرابع: وفاته.
 
  المبحث الاول اسمه، وكنيته، ونسبه
 اجمع من ترجم للامام الشاطبي علي ان اسمه: ابراهيم بن موسي بن محمد. ولم يزيدوا علي هذا الاسم احدا.
 اما كنيته: فقد اجمعوا ايضا علي ان كنيته: ابو اسحاق.
 واما نسبه: فهو من قبيلة لخم، وهي قبيلة من قباءل اليمن، ومنهم كانت ملوك العرب في الجاهلية، وهم ال عمرو بن عدي بن نصر اللخمي ().
 واما نسبته: فهو الغرناطي الشاطبي.
 فاما الغرناطي فنسبة الي مملكة غرناطة التي عاش بها، وتقدم الكلام عليها.
 واما الشاطبي فنسبة الي مدينة شاطبة، وهي مدينة في شرق الاندلس ().
 ولا نعلم سبب نسبته الي شاطبة، فلعلها كانت مهاجر اسرته قبل غرناطة. 
  المبحث الثاني مولده، ونشاته، وموطنه
 اما مولده: فلم يذكر احد ممن ترجم له سنة ولادته ولا مكانها، بل ان منهم من نص علي انه لم يقف عليها، كما قال احمد بابا التنبكتي () مع سعة ترجمته: "ولم اقف علي مولده رحمه الله" ().
 وقد اجتهد الشيخ محمد ابو الاجفان في تقدير سنة ولادته فقال: "لم يعين المترجمون لابي اسحاق .. الشاطبي سنة ولادته، ويمكننا ان نقدر الفترة التي ولد فيها، استنتاجا من تاريخ وفاة شيخه ابي جعفر احمد بن الزيات الذي كان اسبق شيوخه وفاة، فقد كانت وفاته سنة  ه، وهي السنة التي يكون فيها مترجمنا يافعا، وذلك مما يجعلنا نرجح ان ولادته كانت قبيل سنة  ه" ().
 واما نشاته وموطنه: فقد كانت في غرناطة اخر مملكة للمسلمين بالاندلس، فبها نشا، وبها طلب العلم، وفيها اصبح عالما مفتيا. ولم يذكر الذين ترجموا له المساءل الدقيقة في نشاته، ولا ذكروا اسرته، وانما ركزوا علي ذكر شيوخه وسماعاته رحمه الله.
 ولم يذكر عن الامام الشاطبي انه رحل من غرناطة. 
  المبحث الثالث محنته، وما ابتلي به، واتهامه من خصومه
 كان لتصدي الامام الشاطبي لانواع من البدع التي الفها الناس واعتادوها اثره في المواجهة، ليس مع العامة والدهماء، بل ومع بعض العلماء، ومنهم من كان من شيوخه، وكان مما اتهم به رحمه الله:
 $   القول بان الدعاء لا ينفع وانه لا فاءدة فيه ():
 وسبب هذه التهمة ان الامام الشاطبي لم يلتزم الدعاء بهيءة الاجتماع في ادبار الصلاة حالة الامامة ()، وقد كان الناس في الاندلس يلتزمونه في ذلك الزمن.
 وممن رمي الامام الشاطبي بهذه التهمة شيخه ابو سعيد ابن لب (). 
 وقد رد الامام الشاطبي علي اصحاب هذا القول، وبين انه لم يكن من فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا من قوله ولا اقراره، كما لم يفعله احد من السلف ().
 وراي الامام الشاطبي في هذه المسالة هو الصواب، اذ ان هذا العمل من المحدثات، وسبقه شيخ الاسلام ابن تيمية الي الحكم ببدعية هذا العمل حيث قال: "اما دعاء الامام والمامومين جميعا عقيب الصلوات فهو بدعة" ().
 $   اتهم رحمه الله بالرفض وبغض الصحابة رضي الله عنهم:
 وسبب هذه التهمة ان الامام الشاطبي لم يلتزم ذكر الخلفاء الراشدين في الخطبة علي الخصوص، واحتج بان ذلك لم يكن من شان السلف في خطبهم، ولا ذكره احد من العلماء المعتبرين في اجزاء الخطب ().
 وليس في موقف الامام الشاطبي من هذه المسالة ما يدل علي بغضه للصحابة رضي الله عنهم، ثم ان له سلفا فيما ذهب اليه، فقد عزا هذا القول الي اصبغ ()، والعز بن عبد السلام () كما سياتي في المقدمة.
 واذا نظرنا الي ان ذكر الخلفاء الراشدين في الخطبة كان ملتزما به في بيءة الامام الشاطبي، بل يعد تاركه مبتدعا، فلا شك ان كسر هذه القاعدة امر مطلوب، لان ذكر الخلفاء الراشدين في الخطبة ليس ركنا فيها ولا واجبا.
 والمسالة من المساءل الخلافية، ولشيخ الاسلام ابن تيمية تفصيل فيها؛ حيث ذكر ان من اهل السنة من يفعله ومنهم من يتركه، الا انه قد يكون مامورا به اذا كان فيه تحصيل لمقصد شرعي؛ كالرد علي الخوارج الذين 
 يبغضون عليا وعثمان ويكفرونهما ().
 والذي رمي الشاطبي بذلك هو شيخه ابو سعيد ابن لب ().
 $   اتهم الامام الشاطبي رحمه الله بالقول بجواز القيام علي الاءمة حيث قال:
 "وتارة اضيف الي القول بجواز القيام علي الاءمة، وما اضافوه الا من عدم ذكري لهم في الخطبة، وذكرهم فيها محدث لم يكن عليه من تقدم" ().
 وهذه المسالة من جنس المسالة التي قبلها، وليس في موقف الشاطبي منها ما يدل علي هذه التهمة، بل له سلف فيما ذهب اليه، فان ترك الدعاء لاحد في الخطبة هو راي الامام الشافعي في كتابه "الام" (/   )، والامام البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والعز بن عبد السلام في "فتاويه"، فتوي رقم ().
 وهناك من اجاز الدعاء للسلطان في الخطبة؛ كالطحطاوي في "حاشيته علي مراقي الفلاح" (ص )، والامام النووي في "روضة الطالبين" (/ )، والامام ابن قدامة في "المغني" (/ ).
 $   اتهم الامام الشاطبي رحمه الله بالتزام الحرج والتنطع في الدين:
 وسبب هذا كما قال الشاطبي: "وانما حملهم علي ذلك اني التزمت في التكليف والفتيا الحمل علي مشهور المذهب الملتزم لا اتعداه، وهم يتعدونه ويفتون بما يسهل علي الساءل ويوافق هواه، وان كان شاذا في المذهب الملتزم او في غيره، واءمة العلم علي خلاف ذلك ... " ().
 وليس في موقف الشاطبي اي تنطع، وانما اراد اغلاق باب تتبع 
 الرخص، وتحكيم الهوي في اختيار الفتوي. وقد تكلم الامام الشاطبي عن هذه المسالة بشكل اوسع في كتابه الموافقات ().
 والصواب ان الفتوي ينبغي ان تكون بالقول الراجح الذي يعضده الدليل، سواء كان في المذهب او في غيره من المذاهب الاخري.
 $   اتهم ايضا بمعاداة اولياء الله:
 قال رحمه الله: "وسبب ذلك اني عاديت بعض الفقراء المبتدعين المخالفين للسنة، المنتصبين بزعمهم لهداية الخلق، وتكلمت للجمهور علي جملة من احوال هءلاء الذين نسبوا انفسهم الي الصوفية ولم يتشبهوا بهم" ().
 وقد وصف الامام الشاطبي طريقة هءلاء الصوفية في زمنه بقوله: "حتي صارت في هذا الزمان الاخير كانها شريعة اخري غير ما اتي بها محمد  صلي الله عليه وسلم " ().
 ولا شك ان هءلاء تجب معاداتهم في الله.
 $   اتهم رحمه الله بانه مخالف للسنة والجماعة، حيث قال:
 "وتارة نسبت الي مخالفة السنة والجماعة، بناء منهم علي ان الجماعة التي امر باتباعها وهي الناجية، ما عليه العموم، ولم يعلموا ان الجماعة ما كان عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعون لهم باحسان" ().
 وقد تكلم الامام الشاطبي عن المراد بالجماعة الواردة في الحديث بشكل اوسع في الباب التاسع من الكتاب ().
 وقد رد الامام الشاطبي هذه الافتراءات بقوله: "وكذبوا علي في جميع 
 ذلك، او وهموا ()، والحمد لله علي كل حال" ().
 ولا شك ان الامام الشاطبي كان بريءا من هذه التهم الزاءفة التي لا مستند لها الا الجهل والتعصب واتباع الهوي، فلم نجد في شء من كتب الامام الشاطبي ما يشهد لشء من هذه المزاعم الكاذبة.
 وقد كان لهذه المزاعم تاثير بالغ في نفس الامام الشاطبي كما هو واضح من مقدمته للاعتصام، الا ان ذلك لم يثنه عن الحق، بل ازداد ثباتا علي ما اعتقده وكان من ثمرات ما ابتلي به الامام الشاطبي اعتناءه بموضوع البدع والتاليف فيه. 
  المبحث الرابع وفاته
 توفي الامام الشاطبي رحمه الله في يوم الثلاثاء الثامن من شعبان سنة  ه في مدينة غرناطة.
 ولم يقع خلاف في تاريخ وفاته رحمه الله (). 
  الفصل الثالث حياة المءلف العلمية
 * وفيه خمسة مباحث:
  المبحث الاول: طلبه للعلم وشيوخه.
 المبحث الثاني: تلاميذه.
 المبحث الثالث: ثقافته ومءلفاته.
 المبحث الرابع: مكانته العلمية وثناء العلماء عليه.
 المبحث الخامس: عقيدته.
 
  المبحث الاول طلبه للعلم وشيوخه
 لقد اشتغل الامام الشاطبي بالعلم منذ صباه، وسلك في طلبه مسلكا تربويا حسنا، حيث بدا باصول الدين عملا واعتقادا، ثم بفروعه المبنية علي تلك الاصول، وقد امتاز طلبه للعلم بالشمولية حيث لم يقتصر من العلوم علي علم دون علم، ولا افرد عن انواعه نوعا دون اخر، ولم يزل كذلك الي ان من الله عليه، فشرح له من معاني الشريعة ما لم يكن في حسابه، وسياتي نص كلامه عن طلبه للعلم ().
 وقد اخذ الامام الشاطبي العلم عن علماء كبار، كان لهم الفضل بعد الله في نبوغه وتقدمه في العلم، وقد اجازه بعضهم في ما اخذ عنهم من العلوم، وقد اخذ عن بعضهم العلوم باسانيدها، وفيما يلي ذكرهم مع اشارة يسيرة لتراجمهم:
 $   ابو عبد الله محمد بن الفخار () (ت  ه):
 قال عنه في نفح الطيب: "الامام المجمع علي امامته في فن العربية، المفتوح عليه من الله تعالي فيها حفظا واطلاعا واضطلاعا ونقلا وتوجيها، بما لا مطمع فيه لسواه" (). وقد قرا عليه الامام الشاطبي القران بالقراءات السبع في سبع ختمات، واكثر عليه في التفقه في العربية وغيرها ()، ولازمه الي ان مات (). 
 $   ابو سعيد فرج بن قاسم بن احمد بن لب التغلبي () (ت  ه):
 كان مفتي غرناطة، وخطيب الجامع الاعظم، والمدرس بالمدرسة النصرية.
 قال عنه المقري: "قل من لم ياخذ عنه في الاندلس في وقته" ()، وقد عرض عليه الامام الشاطبي مختصر ابن الحاجب في الاصول في مجلس واحد، واجاز له ان يروي عنه ()، وقد ناظره الامام الشاطبي في مسالة دعاء الامام بعد الصلاة علي الهيءة الاجتماعية ().
 $   ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد المقري () (الجد) (ت  ه):
 امام علامة، كان قاضي الجماعة بفاس، ومن كتبه: كتاب القواعد، وكتاب الطرف والتحف، وكتاب اختصار المحصل وغيرها.
 وقد تفقه به الامام الشاطبي، وسمع عليه بعضا من كتابه المسمي بتكميل التعقيب علي صاحب التهذيب، وبعض لمحة العارض تكملة الفية ابن الفارض من نظمه، وبعض اختصاره لجمل الخونجي، وتمهيد القواعد له ايضا.
 وسمع عليه جميع كتاب الحقاءق والرقاءق من تاليفه، واجازه به وبجميع ثلاثيات البخاري (). 
 $   ابو علي منصور بن عبد الله الزواوي ():
 له مشاركة في كثير من العلوم العقلية والنقلية، ونظر في الاصول والمنطق والكلام .. ، قدم الاندلس عام  ه، وكان حيا بعد عام  ه. قرا عليه الامام الشاطبي مختصر منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل للامام ابي عمرو بن الحاجب من اول مبادء اللغة الي اخره بلفظه الا يسيرا منه سمعه بقراءة غيره، وكل ذلك قراءة تفقه ونظر، واجازه اجازة عامة بشرطها ().
 $   ابو عبد الله محمد بن احمد بن مرزوق الخطيب التلمساني () (ت  ه):
 رحل مع والده للشرق سنة ( ه)، واخذ في رحلته عن نحو الفي شيخ من اهل المشرق والمغرب، وبرع في الطب والرواية، ومن تصانيفه شرح العمدة في الحديث (خمس مجلدات)، وشرح الشفا في التعريف بحقوق المصطفي لم يكمل، وشرح الاحكام الصغري لعبد الحق.
 وقد سمع عليه الامام الشاطبي جميع الجامع الصحيح للبخاري، بقراءة غيره عليه، وموطا الامام مالك بن انس برواية يحيي بن يحيي، وذلك بالمدرسة النصرية، واجازه بهما بجميع ما يحمل اجازة عامة بشرطها ().
 $   ابو القاسم محمد بن احمد الشريف الحسني السبتي () (ت  ه):
 رءيس العلوم اللسانية بالاندلس، ولي ديوان الانشاء بغرناطة، 
 ثم القضاء والخطابة فيها، له شروح في الادب والنحو.
 وقد ذكره التنبكتي ضمن شيوخ الشاطبي ()، ونقل عنه الشاطبي بعض الفواءد ().
 $   ابو عبد الله محمد بن احمد الشريف التلمساني () (ت  ه):
 من اعلام المالكية، انتهت اليه امامتهم بالمغرب، من كتبه المفتاح في اصول الفقه، وشرح جمل الخونجي. بنيت له مدرسة فقام يدرس بها الي ان مات، ذكره احمد بابا التنبكتي ضمن شيوخ الشاطبي ()، ونقل عنه الشاطبي بعض الشعر ().
 $   ابو عبد الله محمد بن ابي الحجاج يوسف بن عبد الله بن محمد اليحصبي اللوشي () (ت  ه):
 اشتهر بالادب الجيد، وكان خطيبا بالمسجد الجامع بغرناطة، تزهد في اخر حياته.
 وقد استجازه الامام الشاطبي فاجازه اجازة عامة ().
 $   ابو عبد الله محمد بن علي بن احمد البلنسي الاوسي () (ت  ه):
 من علماء غرناطة. لازم شيخ الجماعة ابن الفخار وانتفع به، وكان 
 قاءما علي العربية والبيان متقنا، الف كتابا في تفسير القران متعدد الاسفار، واستدرك علي السهيلي في اعلام القران كتابا نبيلا.
 وقد ذكره التنبكتي ضمن شيوخ الشاطبي ()، ونقل عنه الشاطبي في الافادات ().
 $   ابو جعفر احمد بن الحسن الكلاعي المعروف بابن الزيات () (ت  ه):
 قال عنه ابن الخطيب: "كان جليل القدر، كثير العبادة، عظيم الوقار، حسن الخلق" ().
 تصانيفه كثيرة، منها: تلخيص الدلالة في تلخيص الرسالة، والمعارف الربانية واللطاءف الروحانية.
 وقد نقل الامام الشاطبي عنه قوله: "لو كان لي بيت مال لانفقته علي طلاب العلم، لانهم قدوتنا وسادتنا ... " ().
 $   ابو جعفر احمد بن ادم الشقوري ():
 فقيه، نحوي، فرضي، كان يدرس بغرناطة كتاب سيبويه، وقوانين ابن ابي الربيع، والفية ابن مالك، والمدونة الكبري.
 ذكره التنبكتي ضمن شيوخ الامام الشاطبي (). 
  المبحث الثاني: تلاميذه
 اخذ عن الامام الشاطبي عدد من طلاب العلم النجباء ، وكان منهم:
    
 ابو يحيي محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عاصم الغرناطي الامام العالم المحقق البليغ، صحب الامام الشاطبي واخذ عنه وانتفع به، له تاليف كبير في الانتصار للامام الشاطبي، رد فيه علي شيخه ابي سعيد ابن لب في مسالة الدعاء بعد الصلاة، استشهد سنة ( ه) ().
    
 ابو بكر محمد بن محمد بن عاصم الغرناطي الفقيه الاصولي المحدث، اخذ عن اعلام منهم الامام الشاطبي، وله تاليف كثيرة منها التحفة، وله ارجوزة في الاصول، واختصار الموافقات، توفي سنة ( ه) ().
    
 الشيخ ابو عبد الله محمد البياني، تتلمذ علي الامام الشاطبي، واخذ عنه خلق كثير مثل ابي يحيي بن عاصم وعبد الله بن جزي وغيرهم ().
    
 ابو جعفر احمد القصار الاندلسي الغرناطي، تتلمذ علي الامام الشاطبي، وقد قال ان الامام الشاطبي كان يطالعه ببعض المساءل حين 
 تصنيفه الموافقات، ويباحثه فيها، وبعد ذلك يضعها في الكتاب علي عادة الفضلاء ذوي الانصاف ().
    
 ابو عبد الله محمد بن محمد بن علي بن عبد الواحد المجاري الاندلسي له مءلف ترجم فيه لشيوخه، ومنهم الامام الشاطبي، وغالب ترجمته تعداد ما قرا عليه وذكر شيوخه. توفي سنة  ه ().
    
 ابو عبد الله محمد بن علي بن اشرص العالم الجليل الامام الفقيه، اخذ عن جماعة من العلماء منهم ابن رشيد وابي جعفر الزيات وابن الفخار وابي اسحاق الشاطبي. توفي سنة  ه ().
 هءلاء هم اشهر تلاميذ الامام الشاطبي رحمه الله. 
  المبحث الثالث ثقافته ومءلفاته
 كان الامام الشاطبي رحمه الله يتمتع بثقافة واسعة، فقد جمع علوما شتي، ومعارف عديدة، وقد نص في مقدمة الكتاب علي انه نظر في عقليات العلم وشرعياته، وانه لم يقتصر منه علي علم دون علم ().
 واذا نظرنا الي ما تلقاه من العلوم عن شيوخه، ادركنا سعة ما جمع من الفنون. فنجد ان له باعا في القراءات واللغة والنحو والفقه والاصول والحديث وغيرها، الا ان تفوقه في علم الاصول ومقاصد الشريعة هو ابرز سماته العلمية.
 والناظر في كتب الشاطبي يجد فيها خير شاهد علي سعة اطلاعه وغزارة علمه، مع الدقة والتحقيق لما يقرره رحمه الله.
 وله بعض المشاركات الشعرية، ومن ذلك: قصيدته التي قالها بمناسبة تاليف شيخه ابي عبد الله بن مرزوق () لكتاب في شرح الشفا للقاضي عياض ()، حين طلب شيخه من علماء الاندلس نظم قصاءد تتضمن مدح الشفا ليجعلها في طالعة شرحه عليه، فقال الشاطبي:
 يا من سما لمراقي المجد مقصده ... فنفسه بنفيس العلم قد كلفت
 هذي رياض يروق العلم مخبرها ... هي الشفا لنفوس الخلق ان دنفت
 يجني بها زهر التقديم او ثمر ال ... تعظيم والفوز للايدي التي اقتطفت
 ابدت لنا من سناها كل واضحة ... حسانه دونها الاطماع قد وقفت 
 وشيد العقد اركان مءكدة ... بها علي متن اهل الشرع قد وقعت
 قوت القلوب وميزان العقول متي ... حادت عن الحجة الكبري او انحرفت
 فيا ابا الفضل حزت الفضل في عرض ... بها اقرت لك الاعلام واعترفت
 وكنت بحر علوم ضل ساحله ... منه استمدت عيون العلم واغترفت
 زارته من نسمات القدس باسمة ... فحركت منه مدح الفكر حين وفت
 حتي اذا طفءت ارجاءه قذفت ... لنا بدرتها الحسناء وانصرفت
 ان العناية لا يحظي بناءلها ... حريصها بل علي التخصيص قد وقفت ()
 ومن شعره رحمه الله لما ابتلي بالبدع:
 بليت يا قوم والبلوي منوعة ... بمن اداريه حتي كاد يرديني
 دفع المضرة لا جلب لمصلحة ... فحسبي الله في عقلي وفي ديني ()
 واما مءلفات الامام الشاطبي، فقد الف رحمه الله كتبا نافعة، قال عنها التنبكتي في نيل الابتهاج: "الف تاليف نفيسة، اشتملت علي تحريرات للقواعد وتحقيقات لمهمات الفواءد" ().
 وهذه الكتب منها المطبوع، ومنها ما لم يطبع، وبعضها لا نعلم عنها شيءا.
  فاما كتبه المطبوعة فهي:
 $   الموافقات في اصول الشريعة:
 وهذا الكتاب من احسن ما الفه الامام الشاطبي من الكتب، بل من احسن ما الف في موضوعه، وهو في اصول الفقه، الا ان المءلف ركز فيه علي مقاصد الشريعة واسرار التكليف، فجاء هذا الكتاب متميزا علي ما قبله من الكتب في هذا الموضوع.
 ولقد وجد هذا الكتاب قبولا وثناء من كثير من العلماء، سواء 
 المتقدمين او المتاخرين، فقد قال عنه التنبكتي في نيل الابتهاج: "وكتاب الموافقات في اصول الفقه كتاب جليل القدر جدا، لا نظير له، يدل علي امامته وبعد شاوه في العلوم سيما علم الاصول، قال الامام الحفيد ابن مرزوق: كتاب الموافقات المذكور من اقبل الكتب ... " ().
 وقال عنه الشيخ عبد الله دراز في مقدمته علي الكتاب: "لم تقف به الهمة في التجديد والعمارة لهذا الفن عند حد تاصيل القواعد، وتاسيس الكليات المتضمنة لمقاصد الشارع في وضع الشريعة، بل جال في تفاصيل مباحث الكتاب اوسع مجال، وتوصل باستقراءها الي استخراج درر غوال لها اوثق صلة بروح الشريعة ... " ().
 والكتاب ينحصر في خمسة اقسام كما قال الامام الشاطبي في مقدمته:
 الاول: في المقدمات العلمية المحتاج اليها في تمهيد المقصود.
 والثاني: في الاحكام وما يتعلق بها من حيث تصورها والحكم بها او عليها، كانت من خطاب الوضع او من خطاب التكليف.
 والثالث: في المقاصد الشرعية في الشريعة وما يتعلق بها من الاحكام.
 والرابع: في حصر الادلة الشرعية، وبيان ما ينضاف الي ذلك فيها علي الجملة وعلي التفصيل، وذكر ماخذها، وعلي اي وجه يحكم بها علي افعال المكلفين.
 والخامس: في احكام الاجتهاد والتقليد، والمتصفين بكل واحد منهما ().
 والكتاب مطبوع عدة طبعات، منها طبعة محققة بعناية الشيخ مشهور حسن سلمان جزاه الله خيرا. 
 $   الاعتصام:
 وهو كتابنا الذي بين ايدينا، وسياتي الكلام عليه.
    
 الافادات والانشادات:
 وهذا الكتاب عبارة عن فواءد وطرف وملح وانشادات نقلها الامام الشاطبي عن بعض شيوخه، وعن بعض من التقي بهم من العلماء.
 قال في نيل الابتهاج: "وكتاب
  الافادات والانشادات 
 في كراسين، فيه طرف وتحف وملح ادبيات وانشادات" ().
 وقد حققه الدكتور محمد ابو الاجفان، وطبعته مءسسة الرسالة سنة  ه.
 $   فتاوي الامام الشاطبي:
 وهذا الكتاب لم يءلفه الشاطبي، وانما جمعه الدكتور محمد ابو الاجفان من كتب مخطوطة ومطبوعة للشاطبي.
 وقد بلغت هذه الفتاوي ستين فتوي في الفقه والحديث والعقيدة ومساءل البدع.
 وقد طبع هذا الكتاب سنة  ه بمطبعة الكواكب بتونس.
  واما كتبه التي لم تطبع بعد، فمنها:
 $   شرح جليل علي الخلاصة في النحو : (في اربعة اسفار):
 قال عنه احمد بابا التنبكتي في النيل: "لم يءلف عليه مثله بحثا وتحقيقا فيما اعلم" ().
 $   كتاب المجالس:
 قال في النيل: "شرح فيه كتاب البيوع من صحيح البخاري، فيه من 
 الفواءد والتحقيقات ما لا يعلمه الا الله" ().
 $   شرح رجز ابن مالك في النحو (الالفية) ():
 وقد قام بتحقيقه عدد من اساتذة جامعة ام القري، ولم يطبع بعد.
 $   عنوان الاتفاق في علم الاشتقاق.
 $   اصول النحو.
 والكتابان الاخيران ذكر احمد بابا انهما اتلفا في حياته (). 
  المبحث الرابع مكانته العلمية وثناء العلماء عليه
 للامام الشاطبي رحمه الله مكانة علمية رفيعة، وتبرز مكانته العلمية من خلال ثناء العلماء عليه وعلي كتبه الراءعة.
 فقد اثني عليه كثير من العلماء المتقدمين والمتاخرين، وسوف اذكر شيءا من كلامهم علي وجه الاجمال:
 فمن ذلك ما ذكره احمد بابا في ترجمته حيث قال: " ... الامام العلامة المحقق القدوة الحافظ الجليل المجتهد، كان اصوليا، مفسرا، فقيها، محدثا، لغويا، بيانيا، نظارا، ثبتا، ورعا، صالحا، زاهدا، سنيا، اماما مطلقا، بحاثا مدققا، جدليا، بارعا في العلوم، من افراد العلماء المحققين الاثبات، واكابر الاءمة المتفننين الثقات، له القدم الراسخ والامامة العظمي في الفنون فقها واصولا وتفسيرا وحديثا وعربية وغيرها، مع التحري والتحقيق، له استنباطات جليلة، ودقاءق منيفة، وفواءد لطيفة، وابحاث شريفة، وقواعد محررة محققة، علي قدم راسخ من الصلاح
 والعفة والتحري والورع، حريصا علي اتباع السنة، مجانبا للبدع والشبهة، ساعيا في ذلك، مع تثبت تام، منحرف عن كل ما ينحو للبدع واهلها ... " ().
 وقال عنه الامام الحفيد ابن مرزوق فيما نقل عنه في النيل: "الامام المحقق العلامة الصالح ابو اسحاق" ().
 وقال عنه تلميذه عبد الله المجاري: "الامام العلامة الشهير، نسيج 
 وحده، وفريد عصره، ابو اسحاق ... " ().
 وهذا بعض ما اثني عليه به المتقدمون، واما ثناء المتاخرين عليه فهو كثير، واكتفي بذكر شء من كلام الشيخ محمد رشيد رضا رحمه الله في مقدمته علي الاعتصام، حيث قال: "لولا ان هذا الكتاب الف في عصر ضعف العلم والدين في المسلمين، لكان مبدا نهضة جديدة لاحياء السنة، واصلاح شءون الاخلاق والاجتماع، ولكان المصنف بهذا الكتاب وبصنوه كتاب "الموافقات" الذي لم يسبق الي مثله سابق ايضا من اعظم المجددين في الاسلام، فمثله كمثل الحكيم الاجتماعي عبد الرحمن بن خلدون، كل منهما جاء بما لم يسبق الي مثله، ولم تنتفع الامة كما كان يجب بعلمه" ().
 هذا بعض من ثناء العلماء عليه رحمه الله.
 ومن اهم الاسباب التي جعلته يحتل هذه المكانة، وينال هذا الذكر الحسن: ما كان يتحلي به من الصدق مع الله تعالي، وتحري الحق، وتطلبه ولزومه، والثبات عليه، وان خالفه اكثر الناس. وهذا امر واضح لمن نظر في سيرته، وقرا كلامه، سيما مقدمته للاعتصام، حيث صدع بالحق، ونهي عن البدع وثبت علي موقفه صابرا محتسبا، مع كثرة الاتهامات والافتراءات التي وجهت اليه بسبب ذلك. وكان من نتيجة ذلك عنايته بموضوع البدع وتصنيفه فيه. 
  المبحث الخامس عقيدته
 ()
 ليس للامام الشاطبي رحمه الله مءلف مستقل في ابواب العقيدة حتي يمكن الباحث معرفة رايه في كل مسالة علي وجه الدقة، ولكن كتبه لا تخلو من الكلام علي بعض المساءل العقدية التي تاتي عرضا في كلامه.
 ومن خلال النظر في هذه المساءل نجد ان للمءلف ميلا الي المذهب الاشعري. وقبل ذكر امثلة من المساءل التي مال فيها الامام الشاطبي الي مذهب الاشاعرة، تجدر الاشارة الي بعض الافكار المنهجية عند المءلف في مساءل العقيدة، ومن اهمها:
    
 يري الامام الشاطبي ان خبر الاحاد دليل ظني، وانه لا يءخذ به في الامور القطعية، الا اذا شهد له اصل قطعي كاية قرانية او سنة متواترة.
 وهذا الراي للامام الشاطبي هو مضمون كلامه في عدة مواضع من كتبه، ومن ذلك قوله اثناء رده علي المبتدعة الذين يردون احاديث الاحاد جملة: " .. فعلي كل تقدير خبر واحد صح سنده، فلا بد من استناده الي اصل في الشريعة قطعي فيجب قبوله، ومن هنا قبلناه مطلقا ... " ().
 وقال في معرض رده علي المبتدعة الذين يستحسنون بعض البدع، ويحتجون علي ذلك بحديث: "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله 
 حسن" ()، قال: "والثاني انه خبر واحد في مسالة قطعية فلا يسمع" ().
 وقال في موطن اخر: "كل دليل شرعي اما ان يكون قطعيا او ظنيا، فان كان قطعيا، فلا اشكال في اعتباره، وان كان ظنيا، فاما ان يرجع الي اصل قطعي او لا، فان رجع الي قطعي فهو معتبر ايضا، وان لم يرجع وجب التثبت فيه ولم يصح اطلاق القول بقبوله ... " ().
 وقد تكلم الامام الشاطبي في المسالة في مواطن اخري ()، الا انها تدور حول ما تقدم.
 وهذا الراي للامام الشاطبي متاثر براي بعض الاشاعرة في المسالة ()، وهو راي مخالف لقول اهل السنة الذين يرون ان خبر الاحاد يفيد العلم اذا احتفت به القراءن، وتلقته الامة بالقبول، وينبني علي ذلك الاحتجاج به في المساءل القطعية وغيرها، دون تفريق بين مساءل الاعتقاد او غيرها.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "مذهب اصحابنا ان اخبار الاحاد المتلقاة بالقبول تصلح لاثبات اصول الديانات" ().
 وقال الامام ابن القيم نقلا عن شيخ الاسلام ابن تيمية: "واما القسم الثاني من الاخبار فهو ما لا يرويه الا الواحد العدل ونحوه، ولم يتواتر لفظه ولا معناه، ولكن تلقته الامة بالقبول عملا به او تصديقا له .. ، فهذا يفيد العلم اليقيني عند جماهير امة محمد  صلي الله عليه وسلم  من الاولين والاخرين" (). 
 وقال في موضع اخر: "واما الجزم بصحته فانه يحتف به من القراءن ما يوجب العلم، اذ القراءن المجردة قد تفيد العلم بمضمونها، فكيف اذا احتفت بالخبر .. " ().
 وقال الامام ابن ابي العز: "وخبر الواحد اذا تلقته الامة بالقبول، عملا به، وتصديقا له، يفيد العلم اليقيني عند جماهير الامة، وهو احد مسمي التواتر، ولم يكن بين سلف الامة في ذلك نزاع" ().
    
 جعل الامام الشاطبي نصوص الصفات من المتشابه الذي لا يعلمه الا الله، وهذا القول خلاف قول اهل السنة الذين يجعلونها من المحكم ()، فيءمنون بما دلت عليه من المعاني التي تليق به سبحانه، ويفوضون كيفيتها الي الله سبحانه، فان علم كيفيتها من المتشابه الذي استاثر الله بعلمه.
 ومما يدل علي ذلك من كلامه: قوله: "والثاني: انه اذا وجد في الشرع اخبارا تقتضي ظاهرا خرق العادة الجارية المعتادة، فلا ينبغي له ان يقدم بين يديه الانكار باطلاق، بل له سعة في احد امرين: اما ان يصدق به علي حسب ما جاء، ويكل علمه الي عالمه، وهو ظاهر قوله تعالي: {والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا} [ال عمران: ] يعني الواضح المحكم، والمتشابه المجمل، اذ لا يلزمه العلم به، ولو لزم العلم به لجعل له طريق الي معرفته، والا كان تكليفا بما لا يطاق، واما ان يتاوله علي ما يمكن حمله عليه مع الاقرار بمقتضي الظاهر، لان انكاره انكار لخرق العادة فيه.
 وعلي هذا السبيل يجري حكم الصفات التي وصف الباري بها نفسه، لان من نفاها نفي شبه صفات المخلوقين، وهذا منفي عند الجمهور، فبقي الخلاف في نفي عين الصفة او اثباتها، فالمثبت اثبتها صفة علي شرط نفي 
 التشبيه، والمنكر لان يكون ثم صفة غير شبيهة بصفات المخلوقين منكر لان يثبت امر الا علي وفق المعتاد" ().
 وقال في موضع اخر ضمن كلامه علي انحراف المبتدعة واتباعهم للمتشابه: "ومثاله في ملة الاسلام: مذهب الظاهرية في اثبات الجوارح للرب المنزه عن النقاءص؛ من العين واليد والرجل والوجه المحسوسات، والجهة، وغير ذلك من الثابت للمحدثات" ().
    
 يذهب الامام الشاطبي الي القول بتاويل بعض الصفات اذا احتيج الي التاويل، ويري ان هناك سعة لمن ياخذ به عند الحاجة.
 وقد تقدم كلامه في الفقرة السابقة ()، وهو راي الاشاعرة في هذه المسالة.
    
 يري الامام الشاطبي رحمه الله ان الخلاف الواقع بين اهل السنة وبين اهل البدع في الصفات خلاف في الفروع، لا في الاصول، ولا سيما اذا وقع ذلك منهم بقصد حسن.
 قال رحمه الله وهو يتحدث عن عدم تكفير المبتدعة، وان منهم من ليس بمتبع للهوي باطلاق: "وايضا فقد ظهر منهم اتحاد القصد مع اهل السنة علي الجماعة من مطلب واحد، وهو الانتساب الي الشريعة. ومن اشد مساءل الخلاف مثلا مسالة اثبات الصفات؛ حيث نفاها من نفاها، فانا اذا نظرنا الي مقاصد الفريقين وجدنا كل واحد منهما حاءما حول حمي التنزيه ونفي النقاءص وسمات الحدوث، وهو مطلوب الادلة. وانما وقع اختلافهم في الطريق، وذلك لا يخل بهذا القصد في الطرفين معا، فحصل في هذا الخلاف اشبه الواقع بينه وبين الخلاف والواقع في الفروع" ().
    
 نص الامام الشاطبي علي ان مذهب السلف هو الصواب وانه 
 اسلم، الا انه ظن ان مذهب السلف في الصفات هو مجرد التصديق والتفويض المطلق. والسلف انما فوضوا الكيفية واثبتوا المعني.
 يقول الشاطبي: "واما مساءل الخلاف وان كثرت، فليست من المتشابهات باطلاق، بل فيها ما هو منها وهو نادر كالخلاف الواقع فيما امسك عنه السلف الصالح فلم يتكلموا فيه بغير التسليم له والايمان بغيبة المحجوب امره عن العباد؛ كمساءل الاستواء والنزول واشباه ذلك. وحين سلك الاولون فيها مسلك التسليم وترك الخوض في معانيها دل علي ان ذلك هو الحكم عندهم فيها، وهو ظاهر القران" ().
 وقال بعد ذكره لما ذهب اليه بعض المتاخرين من تاويل الصفات: "وهي مسالة اجتهادية، ولكن الصواب من ذلك ما كان عليه السلف" ().
 ويتضح من اراء الشاطبي المتقدمة انه متاثر بالاشاعرة في الصفات كما يتضح انه لم يكن متعصبا لهذا المذهب.
 ولا يبدو موقف الشاطبي واضحا امام مساءل الصفات، فنجد انه اثني علي مذهب السلف وعده اصوب، كما نجد انه عذر من تاولها، وعد الجميع مجتهدين.
 ولعل سبب هذا الموقف للشاطبي ظنه بان مذهب السلف تفويض معاني هذه الصفات، وانه لا يفهم منها شء، والا لو انه ذهب فيها مذهب اهل السنة والجماعة من اثبات معانيها علي الوجه الذي يليق به سبحانه، وتفويض كيفيتها اليه سبحانه، لما وسعه اعذار من تاولها وصرفها عن ظاهرها.
 وايضا هناك سبب اخر لموقف الامام الشاطبي وهو انه عد الخلاف في هذه المساءل شبه الخلاف الواقع في الفروع، فهو مسالة اجتهادية.
 والصواب ان الخلاف في هذه المساءل العقدية ليس كالخلاف في 
 مساءل الفروع الاجتهادية، فالخلاف في مساءل الفروع مستساغ، ولكنه في مساءل العقيدة مذموم، ولا يعذر احد في ترك الحق الذي سار عليه اهل السنة والجماعة الذين اثبتوا معاني هذه الصفات علي ما يليق بجلال الله سبحانه، وفوضوا كيفيتها الي الله تعالي، ويجب توضيح الحق لمن خالف منهجهم ورد هذه الصفات او صرفها عن ظاهرها لتقوم عليه الحجة ويقطع عذره امام الله تعالي.
 ومما ينبغي التنبيه عليه ان الامام الشاطبي رغم تاثره بالفكر الاشعري الا انا نجده يقدم النقل علي العقل، ويعد الدليل حاكما علي العقل باطلاق ()، ويذم طريقة الفلاسفة ومنهجهم ().
 واين هذا الموقف من موقف متعصبي الاشاعرة الذين يرون تقديم العقل علي النقل عند التعارض ().
 وسوف اذكر الان موقف الشاطبي من بعض المساءل العقدية التي تاثر فيها بعقيدة الاشاعرة وذلك من خلال كلامه رحمه الله:
  اولا: مسالة كلام الله تعالي:
 قال الشاطبي رحمه الله في معرض رده علي المعتزلة () الذين كان من شبههم في نفي صفة الكلام عن الله تعالي قولهم: فالكلام لا يعقل الا باصوات وحروف، وكل ذلك من صفات المحدثات .. ، قال: "واما كون الكلام هو الاصوات والحروف، فبناء علي عدم النظر في الكلام النفسي، وهو مذكور في الاصول" (). 
 فالمءلف يري ان في قول الاشاعرة بالكلام النفسي مخرجا من هذا الاشكال الذي اورده المعتزلة.
 وقال ايضا: "وهل للقران ماخذ في النظر علي ان جميع سوره كلام واحد بحسب خطاب العباد، لا بحسبه في نفسه؟ فان كلام الله في نفسه كلام واحد لا تعدد فيه بوجه ولا باعتبار حسبما تبين في علم الكلام" ().
 وقال ايضا: "كتاب الله هو اصل الاصول والغاية التي تنتهي اليها انظار النظار، ومدارك اهل الاجتهاد، وليس وراءه مرمي، لانه كلام الله القديم" ().
 وهذا الكلام للشاطبي موافق لقول الاشاعرة في المسالة ().
  ثانيا: مسالة رءية الله تعالي يوم القيامة:
 قال الامام الشاطبي في معرض رده علي الذين انكروا خوارق العادات "والسابع: رءية الله في الاخرة جاءزة، اذ لا دليل في العقل يدل علي انه لا رءية الا علي الوجه المعتاد عندنا، اذ يمكن ان تصح الرءية علي اوجه صحيحة ليس فيها اتصال اشعة، ولا مقابلة ولا تصور جهة ولا فضل جسم شفاف، ولا غير ذلك، والعقل لا يجزم بامتناع ذلك بديهة، وهو الي القصور في النظر اميل، والشرع قد جاء باثباتها، فلا معدل عن التصديق" ().
 وهذا النص واضح في اثبات الامام الشاطبي للرءية علي طريقة 
 الاشاعرة الذين ينفون رءية الله في جهة، بناء علي نفيهم العلو والفوقية له سبحانه ().
 قال الامام ابن ابي العز (): "ومن قال: يري لا في جهة فليراجع عقله، فاما ان يكون مكابرا لعقله وفي عقله شء، والا فاذا قال يري لا امام الراءي، ولا خلفه، ولا عن يمينه، ولا عن يساره، ولا فوقه، ولا تحته؛ رد عليه كل من سمعه بفطرته السليمة، ولهذا الزم المعتزلة من نفي العلو بالذات بنفي الرءية، وقالوا كيف تعقل رءية بلا مقابلة بغير جهة ... ".
  ثالثا: مسالة الاستواء:
 قال رحمه الله اثناء حديثه عن المتشابهات: "واما مساءل الخلاف وان كثرت، فليست من المتشابهات باطلاق، بل فيها ما هو منها، وهو نادر، كالخلاف الواقع فيما امسك عنه السلف الصالح، فلم يتكلموا فيه بغير التسليم له والايمان بغيبه المحجوب امره عن العباد؛ كمساءل الاستواء واشباه ذلك، وحين سلك الاولون فيها مسلك التسليم، وترك الخوض في معانيها، دل علي ان ذلك هو الحكم عندهم فيها، وهو ظاهر القران، لان الكلام فيما لا يحاط به جهل، ولا تكليف يتعلق بمعناها" ().
 وقال في موضع اخر مبينا لقوله: لا تكليف يتعلق بمعناها: "المراد ان يتعلق تكليف بمعناه المراد عند الله تعالي، وقد يتعلق به التكليف من حيث هو مجمل، وذلك بان يءمن انه من عند الله، وبان يجتنب فعله ان كان افعال العباد، ويجتنب النظر فيه ان كان غير افعال العباد كقوله: 
 {الرحمن علي العرش استوي ()} [طه: ] واشباه ذلك، هذا معني انه لا يتعلق به تكليف، والا فالتكليف متعلق بكل موجود، من حيث يعتقد علي ما هو عليه، او يتصرف فيه ان صح تصرف العباد فيه، الي غير ذلك من وجوه النظر" ().
 وفي هذه العبارات يذكر المءلف ان السلف لم يخوضوا في معني هذه الصفة ونحوها من الصفات ، بل ينهي عن النظر في معناها كما في النص الاخير.
 وهذا الكلام للامام الشاطبي في هذه الصفة موافق لقول بعض الاشاعرة الذين يفوضون معني الاستواء الي الله، ويدعون انه غير معلوم، ظنا منهم ان ذلك مذهب السلف، ومنهم من ذهب الي تاويل الاستواء بالاستيلاء ().
  رابعا: مسالة علو الله تعالي:
 قال الامام الشاطبي متحدثا عما يلزم مفسر القران معرفته: "ومن ذلك معرفة عادات العرب في اقوالها وافعالها ومجاري احوالها حالة التنزيل، وان لم يكن ثم سبب خاص لا بد لمن اراد الخوض في علم القران منه، والا وقع في الشبه والاشكالات التي يتعذر الخروج منها الا بهذه المعرفة، ولا بد من ذكر امثلة تعين علي فهم المراد، وان كان مفهوما: قوله تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ]، {اامنتم من في السماء} [الملك: ] واشباه ذلك، انما جري علي معتادهم في اتخاذ الالهة في الارض، وان كانوا مقرين بالهية الواحد الحق، فجاءت الايات بتعيين الفوق وتخصيصه 
 تنبيها علي نفي ما ادعوه في الارض، فلا يكون فيه دليل علي اثبات جهة البتة، ولذلك قال تعالي: {فخر عليهم السقف من فوقهم} [النحل: ]، فتامله، واجر علي هذا المجري في ساءر الايات والاحاديث" ().
 ومن كلامه ايضا: قوله عند تقسيمه للبدع الي مكفرة وغير مكفرة: "لا شك في ان البدع يصح ان يكون منها ما هو كفر، كاتخاذ الاصنام لتقربهم الي الله زلفي، ومنها ما ليس بكفر كالقول بالجهة عند جماعة" ().
 ولفظ الجهة وان كان من الالفاظ المحدثة التي ينبغي ان يسال عنها لمعرفة المراد بها، لاحتمالها الحق والباطل، الا انا اذا نظرنا الي النص الاول تبين لنا ان مراد الشاطبي نفي صفة العلو، وهو مذهب الاشاعرة، وهو مخالف لمذاهب اهل السنة الذين يثبتون علو الله تعالي وفوقيته سبحانه بادلة الكتاب والسنة ().
  خامسا: بقية الصفات السمعية:
 (النزول  الضحك  اليد  القدم  الوجه  العين).
 ذهب الامام الشاطبي في هذه الصفات الي ما ذهب اليه في صفة الاستواء من القول بتفويض معناها، وان ظاهرها غير مراد، وهو قول بعض الاشاعرة ().
 واوضح عبارات الشاطبي في ذلك: ما ذكره في الاعتصام ذاما لاهل 
 البدع الذين يتبعون المتشابهات، فقال: "ومثاله في ملة الاسلام مذهب الظاهرية في اثبات الجوارح للرب المنزه عن النقاءص: من العين والرجل والوجه المحسوسات، والجهة وغير ذلك من الثابت للمحدثات" ().
 وقال ايضا في سياق كلامه علي المتشابه الاضافي:
 "واما مساءل الخلاف وان كثرت فليست من المتشابهات باطلاق، بل فيها ما هو منها وهو نادر، كالخلاف الواقع فيما امسك عنه السلف الصالح، فلم يتكلموا فيه بغير التسليم له، والايمان بغيبه المحجوب امره عن العباد، كمساءل الاستواء والنزول والضحك واليد والقدم والوجه واشباه ذلك، وحين سلك الاولون فيها مسلك التسليم وترك الخوض في معانيها دل علي ان ذلك هو الحكم عندهم فيها، وهو ظاهر القران، لان الكلام فيما لا يحاط به جهل، ولا تكليف يتعلق بمعناها" ().
 وقال في موضع اخر: "وان سلم فالمراد ان لا يتعلق تكليف بمعناه المراد عند الله تعالي، وقد يتعلق به التكليف من حيث هو مجمل، وذلك بان يءمن انه من عند الله، وبان يجتنب فعله ان كان من افعال العباد، ويجتنب النظر فيه ان كان من غير افعال العباد" ().
 وفي هذه النصوص ما يكفي لبيان موقف الشاطبي من هذه الصفات، وهو خلاف قول اهل السنة فيها، حيث اثبتوا معانيها علي الوجه الذي يليق به سبحانه، وفوضوا كيفيتها الي الله (). 
  الباب الثاني التعريف بالكتاب وطبعاته ونسخه الخطية:
 * وفيه فصلان:
  الفصل الاول: التعريف بالكتاب.
 الفصل الثاني: التعريف بطبعات الكتاب ونسخه الخطية.
 
  الفصل الاول التعريف بالكتاب
 * وفيه خمسة مباحث:
  المبحث الاول: اسم الكتاب.
 المبحث الثاني: موضوع الكتاب.
 المبحث الثالث: سبب تاليف الكتاب.
 المبحث الرابع: توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه.
 المبحث الخامس: قيمة الكتاب العلمية.
 
  المبحث الاول اسم الكتاب
 لقد نص المءلف في المقدمة علي ان اسم كتابه هذا "الاعتصام"، حيث قال (): "فاستخرت الله تعالي في وضع كتاب يشتمل علي بيان البدع واحكامها وما يتعلق بها من المساءل اصولا وفروعا، وسميته بالاعتصام ... ".
 وجاءت هذه التسمية صراحة علي الصفحة الاولي من النسخة المدنية المرموز لها ب (م)، والنسخة المصرية المرموز لها ب (خ) والنسخة التونسية الثانية المرموز لها ب (ت)، غير ان اسمه في (م) و (خ) هكذا: "هذا كتاب الاعتصام في ذم البدع".
 واما النسخة المغربية الاولي المرموز لها ب (ر)، فلم يذكر اسم الكتاب فيها في مقدمة الشاطبي، بل جاء في موضعه بياض بعد قوله: "وسميته"، ومثلها المغربية الثانية المرموز لها ب (غ)، وجاء اسم الكتاب علي غلاف المغربية الاولي (ر) هكذا: "كتاب الحوادث والبدع في الحض علي اتباع اهل السنة واجتناب اهل البدع"، ومن المفترض ان يذكر هذا الاسم ايضا علي المغربية الثانية (غ)؛ لانها منسوخة عنها كما سياتي، غير انه جاء في موضع التسمية فيها بياض، فلا ندري اهكذا جاء في الاصل، او هو تصرف ممن قام بالتصوير؟!.
 ونص جميع الذين ترجموا للمءلف علي ان اسم كتابه: "الاعتصام"، الا تلميذه عبد الله المجاري ()؛ فانه سماه () "كتاب الحوادث والبدع"، 
 فلعله وقعت له النسخة المغربية (ر)، او نسخة اخري شبيهة بها، والله اعلم.
 ولا شك بان هذه التسمية غير صحيحة؛ لان صاحب البيت ادري بما فيه، وليس بعد تصريح المءلف باسمه ما يدعو للخلاف، واما "كتاب الحوادث والبدع"، فالمعروف بهذا الاسم هو كتاب ابي بكر الطرطوشي رحمه الله، فلعل الذي سمي كتاب الشاطبي بهذا الاسم نظر الي موضوع الكتاب، وربطه بشهرة كتاب الطرطوشي رحمه الله، ولم يرد في نسخته ما ذكره المءلف في المقدمة، او لم يتنبه له، والله اعلم.
 
  المبحث الثاني موضوع الكتاب
 لقد نص الامام الشاطبي علي موضوع كتابه في المقدمة حيث قال: "فاستخرت الله تعالي في وضع كتاب يشتمل علي بيان البدع واحكامها، وما يتعلق بها من المساءل اصولا وفروعا ... " ().
 وقد جعل المءلف هذا الكتاب في مقدمة وعشرة ابواب.
 فاما المقدمة فتحدث فيها المءلف عن غربة الاسلام يوم بدا، وانه سيعود غريبا كما بدا، مبينا ذلك بحال النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه رضي الله عنهم، وما كانوا فيه من القلة والضعف في اول الاسلام، ثم ما من الله به عليهم من القوة والنصر واكتمال الدين، وان الامر بقي علي هذا الحال حتي عاد الاسلام غريبا كما بدا، وذلك بسبب فشو البدع، وظهور الفرق الضالة، وقلة المنكرين لها.
 وقد ذكر المءلف انه اتبع الكتاب والسنة وصبر علي ذلك، مع كثرة المخالفين، ومع كثرة اتهاماتهم له ... ، وانه تتبع البدع لعله يجتنبها، والسنن لعلها يظهرها بالعمل.
 ثم ذكر انه استشار واستخار في وضع كتاب في هذا الموضوع لاهميته وشدة الحاجة اليه.
 واما ابواب الكتاب العشرة فنسوقها اليك باختصار.
 فالباب الاول: في تعريف البدعة وشرح التعريف. 
 والباب الثاني: في ذم البدع وسوء منقلب اهلها من القران والسنة وكلام الصحابة والتابعين وغيرهم.
 والباب الثالث: في ان ذم البدع عام من غير تخصيص، وبيان اقسام المبتدعة من حيث الاجتهاد والتقليد، والرد علي من ذهب الي تقسيم البدع الي حسن وقبيح، او الي واجب ومندوب ومباح وحرام ومكروه.
 والباب الرابع: في ماخذ اهل البدع في الاستدلال، ومناهجهم في الاحتجاج علي بدعهم.
 والباب الخامس: في احكام البدع الحقيقية والاضافية والفرق بينهما.
 والباب السادس: في احكام البدع، وانها ليست علي رتبة واحدة، بل هي متفاوتة، فمنها المحرم ومنها المكروه، والمحرم ليس علي رتبة واحدة .. ، ومنها الكبيرة ومنها الصغيرة.
 والباب السابع: في الابتداع، هل يدخل في الامور العادية؟ ام يختص بالامور العبادية؟.
 والباب الثامن: في الفرق بين البدع والمصالح المرسلة والاستحسان.
 والباب التاسع: في السبب الذي من اجله افترقت فرق المبتدعة عن جماعة المسلمين. وقد ذكر المءلف فيه احاديث الافتراق وبسط الكلام في مساءلها.
 والباب العاشر: في بيان معني الصراط المستقيم الذي انحرفت عنه سبل اهل الابتداع فضلت عن الهدي بعد البيان، ولم يتم المءلف هذا الباب، وكل جل ما فيه عن الجهات التي يقع منها الابتداع، وهي الجهل بادوات الفهم، والجهل بمقاصد الشريعة، وتحسين الظن بالعقل، واتباع الهوي.
 
  المبحث الثالث سبب تاليف الكتاب
 ذكر المءلف في مقدمة الكتاب سبب تاليفه، وهو ظهور البدع، وانكباب الناس علي العمل بها، وسكوت المتاخرين عن الانكار لها، مع ان هذه البدع قد فشت حتي التبست عند الكثير بالسنة ().
 وذكر ايضا رحمه الله انه كان قد اجتمع له في البدع والسنن اصول وفروع، فمالت الي بثها النفس ().
 ولعل من اهم اسباب تاليف الكتاب: ما ذكره المءلف من انه قلما صنف في هذا الموضوع علي الخصوص تصنيف، وان ما صنف فيها غير كاف ().
 وقال المءلف رحمه الله في تقرير هذا المعني: " ... وانا ارجو ان يكون كتب هذا الكتاب الذي وضعت يدي فيه من هذا القبيل، لاني رايت باب البدع في كلام العلماء مغفلا جدا، الا من النقل الجلي؛ كما نقل ابن وضاح ()، او يءتي باطراف من الكلام لا يشفي الغليل بالتفقه فيه كما ينبغي، ولم اجد علي شدة بحثي عنه الا ما وضع فيه ابو بكر الطرطوشي ()، وهو يسير في جانب ما يحتاج اليه فيه، والا ما وضع الناس في الفرق الثنتين والسبعين، وهو فصل من فصول الباب وجزء من اجزاءه، فاخذت نفسي بالعناء فيه، عسي ان ينتفع به واضعه وقارءه وناشره 
 وكاتبه والمنتفع به وجميع المسلمين، انه ولي ذلك ومسديه بسعة رحمته ().
 هذه هي الاسباب التي دفعت المءلف الي تاليف هذا الكتاب. 
  المبحث الرابع توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه
 لم تخل نسخة من نسخ الكتاب الخطية من نسبة هذا الكتاب الي الامام الشاطبي رحمه الله.
 وقد ذكره ضمن تصانيف المءلف تلميذه عبد الله المجاري () في كتابه "برنامج المجاري" ().
 وذكره ايضا احمد بابا التنبكتي في نيل الابتهاج ضمن تصانيفه رحمه الله ().
 وذكره محمد بن مخلوف في شجرة النور الزكية ضمن مءلفاته ()، والكتاني في فهرس الفهارس ()، وسركيس في معجم المطبوعات العربية ()، ورضا كحالة في معجم المءلفين ().
 ومما يءكد نسبة هذا الكتاب الي الامام الشاطبي: احالاته فيه الي كتابه الموافقات، ومن ذلك ما في المقدمة (ص )، والباب الثالث (ص )، والباب الثامن (/ )، والباب التاسع (/ ).
 ويءكد هذه النسبة ايضا اسلوب المءلف في هذا الكتاب، فهو اسلوبه في الموافقات. 
  المبحث الخامس قيمة الكتاب العلمية
 يعد كتاب الاعتصام للامام الشاطبي احسن ما الف في التحذير من البدع وبيان احكامها، فلا نكاد نجد كتابا تناول البدعة واحكامها كما تناولها هذا الكتاب، واغلب من الف في هذا الموضوع بعد الامام الشاطبي استفاد منه وتاثر به تاثرا واضحا.
 وتقدم ذكر كلام المءلف في اشارته الي من سبقه ممن كتب في هذا الموضوع، وبين انها قليلة وغير كافية في هذا الموضوع ().
 وقد فاق هذا الكتاب غيره من الكتب في هذا الموضوع بامور عدة، من اهمها:
    
 دقة المءلف في تعريف البدعة، حيث عرفها بتعريف دقيق، ثم شرح التعريف شرحا وافيا حدد به معني البدعة علي وجه الدقة، وازال به ما يقع للكثير من اللبس وعدم التفريق بين البدع والمحرمات بل والمباحات.
    
 سعة جمعه للادلة في الحث علي السنة والنهي عن البدعة، سواء من الايات او الاحاديث او الاثار الواردة عن الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم، ودراسة هذه الادلة والنقول دراسة دقيقة تنبء عن دقة في الاستنباط، وبراعة في الفهم.
    
 حسن ترتيب المءلف لموضوعات الكتاب، وتقسيمه له علي ابواب وفصول ومساءل، وتدرجه في ترتيب هذه الابواب بحسب موضوعاتها مما يعين القارء علي الفهم والاستيعاب. 
    
 سعة البحث وطول النفس مع الجودة والاتقان في تحرير المساءل والاحكام المتعلقة بالبدع، وهذه منقبة واضحة لهذا الكتاب جعلته يفوق غيره مما الف في هذا الباب.
    
 تركيز المءلف علي المساءل التي تلتبس علي كثير من الناس، ويتخذها المبتدعة وسيلة لترويج بعض البدع، حيث حرر المءلف القول فيها، وازال عنها الاشتباه، وذلك كمسالة تقسيم البدعة الي حسنة وقبيحة، او تقسيمها باقسام احكام الشريعة الخمسة ()، وكمسالة التفريق بين البدع والمصالح المرسلة والاستحسان ()، ونحوها من المساءل.
    
 قوة المءلف العلمية، وتاهله لخوض هذا الموضوع، فقد اجتمع له علوم اهلته لهذه المهمة، من علم بالعربية، والاصول، ومقاصد الشريعة ونصوصها، مع قوة في الاستنباط، ورصانة في العبارة.
 ومزايا هذا الكتاب تفوت الحصر، نسال الله ان يجزي مءلفه خير الجزاء. 
  الفصل الثاني التعريف بطبعات الكتاب ونسخه الخطية
 * وفيه مبحثان:
  المبحث الاول: التعريف بطبعات الكتاب.
 المبحث الثاني: التعريف بنسخ الكتاب الخطية.
 
  المبحث الاول التعريف بطبعات الكتاب
 طبع كتاب "الاعتصام" للشاطبي عدة طبعات، اهمها طبعات ثلاث، وهي:
    
 الطبعة الاولي: بتعليق وتصحيح الشيخ محمد رشيد رضا رحمه الله:
 وهي اول طبعة تخرج للكتاب، وقد طبعت الطبعة الاولي منها في مطبعة المنار بمصر سنة  ه.
 وذكر الشيخ رشيد رضا في مقدمته ان اعتماده كان علي "نسخة بخط مغربي في كتب الشيخ محمد محمود الشنقيطي، المحفوظة في دار الكتاب الخديوية" ().
 وهذه النسخة هي احدي النسخ التي اعتمدناها في طبعتنا هذه، ورمزنا لها بالرمز (خ)، وسياتي وصفها.
 وقد طبعت هذه الطبعة مرتين:
 المرة الاولي: في ثلاثة اجزاء: الجزء الاول من اول الكتاب الي نهاية الباب الرابع، ويقع في  صفحة.
 الجزء الثاني: من اول الباب الخامس الي نهاية الثامن، ويقع في  صفحة.
 الجزء الثالث: من اول الباب التاسع الي نهاية الكتاب، ويقع في  صفحة. 
 وفي نهاية الكتاب جدول بالاخطاء المطبعية يقع في  صفحات.
 وقد قدم الشيخ رشيد رضا رحمه الله لهذه الطبعة بمقدمة اثني فيها علي الشاطبي، وبين فيها اهمية الكتاب، ومنجهه في التعليق والتصحيح، واعتذر عن التقصير بسبب كثر مشاغله في تلك الفترة، وانه لم يتسن له وقت كافي للتعليق وتخريج احاديث الكتاب، وظهر من عبارته انه لم يحقق نص الكتاب، وانما حققه شخص اخر، واعطيت النسخة لرشيد رضا لمراجعة النص والتعليق عليه. ويظهر ان المحقق للنص تصرف اجتهادا في بعض المواضع، كما ان التحقيق تم علي نسخة واحدة، مما ادي الي ظهور خلل بين في النص.
 ولا يوجد تخريج للاحاديث والاثار في هذه النسخة الا حديث: "بدا الاسلام غريبا" في بداية الكتاب.
 ولكثرة فواءد هذه التعليقات التي سطرها يراع رشيد رضا تم نقلها بتمامها في بعض المواضع من الكتاب.
 وهذه الطبعة نادرة الوجود لقدمها.
 المرة الثانية: ثم اعيد طبع الكتاب في جزءين، اصلحت فيها الاخطاء المطبعية، وطبعته المكتبة التجارية الكبري في مصر.
 ينتهي الجزء الاول من هذه الطبعة بنهاية منتصف الباب الخامس، ويقع في  صفحة.
 ويبدا الجزء الثاني من منتصف الباب الخامس الي نهاية الكتاب، ويقع في  صفحة.
 وهذه الطبعة هي الطبعة المشهورة والمتداولة بين الناس، وهي التي تم الاعتماد عليها في هذا التحقيق في نقل اقوال رشيد رضا، وبيان فروقها في بعض اجزاء الكتاب، ورمزنا لها بالرمز (ط).
    
 الطبعة الثانية: طبعة دار ابن عفان بتحقيق الشيخ سليم الهلالي:
 
 وقد تمت طباعتها سنة  ه، نشرتها دار ابن عفان في الخبر في المملكة العربية السعودية.
 ويقع الكتاب في جزءين: الجزء الاول من بداية الكتاب الي نهاية الباب الخامس، في  صفحة.
 والجزء الثاني من بداية الباب السادس الي نهاية الكتاب، في  صفحة.
 وقد حقق الكتاب علي مخطوط واحد، وهي النسخة المدنية، وسياتي التعريف بها.
 ولكثرة الملاحظات علي هذه الطبعة اطال الشيخ مشهور () في نقدها؛ بحيث استغرق نقده لها () صفحة تقريبا.
    
 الطبعة الثالثة: طبعة مكتبة التوحيد بتحقيق الشيخ مشهور بن حسن ال سلمان:
 وكانت طباعتها سنة  ه، وصدرت عن مكتبة التوحيد بالمنامة  البحرين، وهي احسن طبعات الكتاب السابقة، وقد صدرت في اربعة مجلدات مع الفهارس، وكان الاعتماد في تحقيقها علي طبعة الشيخ رشيد رضا، بالاضافة لنسختين خطيتين، هما: نسخة المدينة النبوية التي رمزنا لها بالرمز (م)، واحدي النسخ المغربية، وهي التي رمزنا لها بالرمز (ر).
 وكان من دواعي نشر طبعتنا هذه مع وجود طبعة الشيخ مشهور ثلاثة امور:
 اولا: ان هذا العمل كان موجودا وشبه مكتمل وشرع في طباعته وتكميله قبل خروج عمل الشيخ مشهور، فاصله كما تقدم رساءل جامعية نوقشت في سنتي ( ه  ه)، ومن المعلوم انه يعز علي المرء ذهاب جهده الذي افني فيه بعض عمره، وكم من الاعمال الموجودة 
 في مكتبات العالم الاسلامي بتحقيقات متعددة، ومنها: الكتب الستة وغيرها.
 ثانيا: وجود بعض الاختلاف بين طبعتنا هذه وطبعة الشيخ مشهور، في مواضع من نص كتاب الشاطبي والتعليق عليه، وهو اختلاف له فاءدته لطالب العلم ولا شك، ولا نري ما يستدعي ذكره، فضلا عن عيب عمل الشيخ وتتبع اخطاءه ()، فالساحة العلمية تستوعب العملين وزيادة، واهل العلم سيستفيدون من كلا العملين ان شاء الله، فكل منهما يكمل الاخر.
 علما بان هناك مقالة نشرت في ملتقي اهل الحديث بعنوان: "ملحوظات علي تحقيق الشيخ مشهور بن حسن ال سلمان لكتاب الاعتصام للشاطبي"، كتبها ابو زرعة التميمي النجدي في / / ه، ولم يعتمد في ملاحظاته علي نسخة خطية، ولا يعني ذكرنا لهذه المقالة موافقة الكاتب، مع انه كان يصحبه الادب فيما كتب جزاه الله خيرا ولكن من الملاحظات ما قد يوافق عليه، ومنها ما هو اختلاف في وجهات النظر، او هكذا وقع للشيخ مشهور في ما بين يديه من النسخ، والتفصيل في ذلك ليس من مقصودنا.
 ثالثا: توفر ست نسخ خطية عندنا اعتمدناها في التحقيق كما سياتي منها اربع نسخ زاءدة علي النسخ التي اعتمدها الشيخ مشهور، احداها الاصل الذي طبعت عليه نسخة رشيد رضا رحمه الله. 
  المبحث الثاني التعريف بنسخ الكتاب الخطية
 توفر لدينا ست نسخ خطية لكتاب الاعتصام، وفيما يلي وصفها:
  النسخة الاولي:
 النسخة المغربية الاولي المحفوظة في الخزانة العامة بالرباط تحت رقم ()، وتقع في () ورقة، في كل ورقة صفحتان، في الصفحة () سطرا، في السطر () كلمة تقريبا.
 وهي بخط مغربي جيد ومتقن ومشكول في بعض المواضع، وقد لحق بعض صفحاتها شء من التلف الذي ذهب ببعض الجمل، بل والاسطر احيانا.
 وهي اجود النسخ واكملها، وبها يستقيم نص الكتاب، وينتفي كثير مما قيل عن صعوبة اسلوب الشاطبي الذي كان بسبب سقط وتصحيف وقع في طبعات الكتاب السابقة.
 علي ان هذه النسخة لا تخلو من بعض السقط والخطا، ولكنه قليل في جانب كثير صوابها.
 ولم يذكر عليها اسم الناسخ، ولا تاريخ النسخ، غير انه يغلب علي الظن انها اقدم النسخ كما يظهر من خطها، بخلاف باقي النسخ التي ذكر تاريخ نسخها، فجميعها متاخرة بعد المءتين والف للهجرة.
 وكتب اسم الكتاب علي غلافها هكذا: "كتاب الحوادث والبدع في الحض علي اتباع اهل السنة واجتناب اهل البدع، تاليف الشيخ الفقيه الامام
 
 العالم العلامة المحدث الناقد الراوية الاستاذ النحوي الخطيب البليغ ابي اسحاق الشاطبي رحمه الله تعالي ورضي عنه بمنه ويمنه".
 وهذا يخالف التسمية المعروفة التي نص عليها المصنف في مقدمة الكتاب: "الاعتصام"، فاما ان تكون النسخة ... (وتقدمت مناقشة تسمية الكتاب) فالذي يظهر ان المكتوب علي غلاف الكتاب ليس بخط الناسخ، فلعل التلف ذهب بالغلاف، ثم اجتهد احد المطالعين بعد ان راي موضوع الكتاب يتعلق بالحث علي اتباع السنن واجتناب البدع، ولا يعرف عنوان كتاب الشاطبي، وكان مستحضرا لعنوان كتاب ابي بكر الطرطوشي "الحوادث والبدع "، فاثبته عليه، ولم يقرا مقدمة الكتاب التي نص فيها الشاطبي رحمه الله علي تسمية كتابه هذا ب "الاعتصام"، والله اعلم.
 وقد رمزنا لها بالرمز (ر).
  النسخة الثانية:
 هي النسخة المغربية الثانية، وهي من محفوظات القصر الملكي بالرباط، واصلها من مكتبة جامع علي بن يوسف بمراكش، وتقع في () صفحة حسب الترقيم المكتوب علي صفحاتها، وهو غير صحيح (مع ملاحظة ان ترقيم الصفحات فيه خطا حيث جاء بعد (ص ) صفحة رقم () ولا يوجد في الحقيقة سقط، بل الكلام متصل ومستقيم).
 ويوجد في كل صفحة () سطرا.
 في كل سطر من ( الي ) كلمة تقريبا.
 وخطها مغربي.
 ولم يذكر اسم الناسخ، ولا تاريخ النسخ.
 وقد رمزنا لها بالرمز (غ).
 ونكاد نجزم بانها منسوخة عن النسخة المغربية السابقة (ر)؛ لان ناسخها يبيض المواضع التي لحقها التلف في نسخة (ر)، وهي اكثر النسخ
 
 موافقة لها في فروقها، ولم نجد في بداية مصورتها ذكرا لاسم الكتاب، وانما كتب علي غلافها ما نصه: "تاليف الشيخ الفقيه الامام العالم العلامة المحدث الناقد الراوية الاستاذ النحوي الخطيب البليغ ابي اسحاق الشاطبي رحمه الله تعالي ورضي عنه"، وهي نفس العبارة التي علي نسخة (ر)، سوي عنوان الكتاب، فانه لم يظهر علي مصورتها، فاما ان يكون الناسخ راي ان العنوان خطا فتركه، او يكون كتبه ولكنه طمس فلم يظهر في المصورة، والله اعلم.
  النسخة الثالثة:
 النسخة المدنية المحفوظة في مكتبة المسجد النبوي تحت رقم (/ )، وعنها نسخة مصورة في مركز البحث العلمي بجامعة ام القري برقم ().
 تقع هذه النسخة في () ورقة، في الورقة صفحتان، وفي الصفحة () سطرا، في كل سطر ما بين () الي () كلمة تقريبا.
 وقد كتبت بخط مغربي، سنة ( ه)، ولم يذكر اسم ناسخها، وقد كتب في اعلي الغلاف ما نصه: "ملك محمد بن عاشور غفر الله له".
 ثم في اسفل منه: "هذا كتاب الاعتصام في ذم البدع للامام ابي اسحاق الشاطبي، تملكه فقير ربه المعتمد علي مولاه الاكرم محمد بن (
  ...... 
 ... ) في ثاني الجمادين سنة ". ثم اسفل منه: "ملك الهمام الفاضل الشيخ سيدي محمد بن عاشور المالكي مذهبا، غفر الله له ولمشايخه ولوالديه والمسلمين امين".
 وفي بدايتها تعريف موجز بالكتاب وصاحبه وثناء عليهما، ثم فهرس لمحتويات الكتاب.
 وقد رمزنا لها بالرمز (م).
  النسخة الرابعة:
 النسخة المصرية التي اعتمد عليها رشيد رضا في تحقيقه لهذا الكتاب،
 
 وهي محفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم ( فقه مالكي).
 ومسطرتها × سم تقريبا.
 وتقع في جزءين: الجزء الاول في  صفحة، والجزء الثاني في  صفحة.
 في كل صفحة  سطرا.
 في كل سطر ما بين  الي  كلمة.
 وكتبت بخط مغربي.
 ناسخها هو: حسن بن محمد الشلبي (او: الشبلي).
 تاريخ نسخها: سنة  ه.
 وقد جاء في طرتها ما نصه:
 "هذا كتاب الاعتصام في ذم البدع؛ للامام ابي اسحاق الشاطبي برد الله ثراه، وجعل الجنة ماواه، امين يا الله".
 ثم في اسفل هذا العنوان هبة هذه النسخة من صاحبها لشيخه محمد محمود، ثم وقفية الشيخ هذا الكتاب، وهذا نص الهبة والوقفية: "الحمد لله، وصلي الله وسلم علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم، اللذين من اعتصم بهم هدي الي الصراط المستقيم، وبعد فيقول راقم هذه الحروف: اني وهبت هذا الكتاب المسمي بالاعتصام لشيخنا واستاذنا العالم العلامة سيدي محمد محمود، جعلنا الله واياه من الفاءزين في اليوم الموعود، كتبه فقير ربه محمد العربي زروق، في  شوال المبارك، سنة .
 الحمد لله وحده، وصلي الله علي من لا نبي بعده. ثم وقفه مالكه محمد محمود بن التلاميد التركزي في  شوال سنة  علي عصبته بعده وقفا مءبدا، فمن بدله فاثمه عليه، وكتبه محمد محمود لطف الله به، في  شوال سنة ".
 
 وفي اخر النسخة ما نصه:
 "انتهي القدر الذي وجد من هذا التاليف، ولم يكمله المءلف رحمه الله تعالي، والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، وصلي الله علي من لا نبي بعده، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. تم نسخ الجزء الثاني من الاعتصام للامام الشاطبي في  المحرم الحرام، فاتح شهور سنة ، جعله الله مباركا علينا وعلي المسلمين اجمعين، علي يد كاتبه العبد الفقير الذليل المعترف بالذنب والتقصير: حسن بن محمد الشلبي (او: الشبلي) الشريف الامين ( ... ) كان رحمه الله ورحم المسلمين اجمعين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فهو حسبي ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما تسليما كثيرا. انتهي".
 وقد رمزنا لهذه النسخة بالرمز (خ).
  النسخة الخامسة:
 هي النسخة التونسية الاولي المحفوظة في دار الكتب الوطنية بتونس، تحت رقم ().
 وتقع في () صفحة.
 في كل صفحة قرابة () سطرا.
 في كل سطر قرابة () كلمة.
 الناسخ: علي الطوسي.
 تاريخ النسخ:  ه.
 وقد جاء في اخر النسخة ما نصه: "انتهي القدر الذي وجد من هذا الكتاب، وهذا التاليف الجليل، رحمة الله علي مءلفه، ورضي عنه، علي يد كاتبه: علي الطوسي، ختم الله له بخير في  من ثاني الجمادين عام ".
 
 ولم يتم تصوير هذه النسخة بشكل يمكن معه الاستفادة منها؛ فقد جاء كثير من اوراقها سوداء لا تمكن قراءتها، واولها افضل بكثير من اخرها، بالاضافة الي انه ليس فيها فروق تستحق من يعتني بها، ولاننا لم نعثر علي الجزء الاول من النسخة التونسية الاتية، فقد تم الاستفادة من هذه النسخة في تحقيق الابواب الثلاثة الاولي، ورمز لها محقق القسم الاول بالرمز (ت)، وهو عين الرمز للنسخة التونسية التالية في باقي الكتاب.
  النسخة السادسة:
 النسخة التونسية الثانية المحفوظة في دار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم () وتقع في جزءين، الجزء الاول مفقود حتي لدي الناسخ؛ كما يتضح من بدايتها والفهرس الذي ذكر في اولها، واما الجزء الثاني فهو الذي اعتمدناه في هذا التحقيق، ويقع في  صفحة، ويبدا بالباب السابع، الي اخر ما وجد من الكتاب.
 وعدد الاسطر في كل صفحة:  سطرا.
 وفي كل سطر:  الي  كلمة تقريبا.
 ناسخها: عبده الحاج حموده بوس.
 تاريخ النسخ:  ه.
 وخطها مغربي يصاحبه الشكل لبعض الكلمات.
 وفي بدايتها ما نصه: "بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد النبي المصطفي الاكرم الكريم، وعلي اله وصحبه وسلم"، ثم تعريف موجز بالكتاب وصاحبه وثناء عليهما، ثم فهرس لمحتويات هذا الجزء الذي وجد من الكتاب، ثم في صفحة الغلاف ما نصه: "هذا النصف الثاني من كتاب الاعتصام"، ثم في بداية النسخة ما نصه: "بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم. قال العلامة النحرير، ناصر السنة، ولسان الدين، النظار المحقق، الشيخ ابو اسحاق الشاطبي رحمه الله تعالي امين".
 
 وجاء في اخرها ما نصه:
 "انتهي القدر الذي وجد من هذا التاليف، ولم يكمله المءلف رحمه الله تعالي، ووافق الفراغ من نسخ هذا المقدار الموجود علي يد كاتبه الفقير الي ربه المحسن عبده الحاج حموده بوس، كان الله له، وختم بالحسني عمله، وبلغه فيما يرجوه من ربه امله. امين.
 بحمد الله وتوفيقه وحسن عونه صبيحة يوم الجمعة رابع شهر ذي الحجة الحرام كمال عام  اربع وثمانين وماءتين والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة وازكي التحية، والحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله بكرة وعشية، ورضي الله تعالي عن اصحاب رسول الله اجمعين، وعن التابعين وتابع التابعين لهم باحسان الي يوم الدين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، امين امين امين".
 وبالهامش تصحيحات وفروق تدل علي انها قوبلت علي نسخة اخري، ولكن يكثر فيها السقط والبياض، بحيث يصل السقط فيها احيانا قرابة الصفحتين، واما البياض فهو كثير يصل احيانا الي سطرين، وقد استفدنا منها في تحقيق الباب السابع، الي اخر الكتاب، ورمزنا لها بالرمز (ت).
 
  نماذج للمخطوطات
 
 صورة غلاف النسخة المغربية الاولي المرموز لها ب (ر)
 
 الورقة الاولي من نسخة (ر)
 
 نهاية الكتاب في نسخة (ر)
 
 الورقة الاخيرة من نسخة (ر)
 
 صورة غلاف النسخة المغربية الثانية المرموز لها بالرمز (غ)
 
 الورقة الاولي من نسخة (غ)
 
 الورقة الاخيرة من نسخة (غ)
 
 صورة غلاف النسخة المدنية المرموز لها بالرمز (م)
 
 الورقة التي بعد الغلاف من نسخة (م)
 
 اول النسخة (م)، وفيها تعريف بالكتاب ومءلفه وبداية فهرسته
 
 نهاية فهرسة الكتاب الواقعة في بداية النسخة (م)
 
 بداية الكتاب في النسخة (م)
 
 نهاية الكتاب في النسخة (م)
 
 صورة غلاف النسخة المصرية المرموز لها بالرمز (خ) وهي التي اعتمدها رشيد رضا في طبعته
 
 بداية النسخة المصرية (خ)
 
 نهاية النسخة المصرية (خ)
 
 صورة الصفحة الاولي من المخطوطة التونسية الاولي المرموز لها ب (ت) وهي المعتمدة في اول الكتاب في الابواب الثلاثة الاولي
 
 صورة الصفحة الاخيرة للمخطوطة التونسية الاولي (ت)
 
 صورة بداية الموجود (وهي النصف الثاني) من النسخة التونسية الثانية المرموز لها بالرمز (ت)، والمعتمدة في الباب السابع وما بعده الي نهاية الكتاب وفيها تعريف بالكتاب ومءلفه وفهرس لمحتويات هذا القسم
 
 نهاية الفهرس في بداية النسخة التونسية الثانية (ت)
 
 غلاف بداية النصف الثاني من النسخة التونسية الثانية (ت)
 
 بداية النصف الثاني (وهو الموجود) من النسخة التونسية الثانية (ت)
 
 نهاية الكتاب في النسخة التونسية الثانية (ت)
 
 نهاية النسخة التونسية الثانية (ت)
 
 القسم الثاني النص المحقق
 
 الاعتصام
 
 حقوق الطبع محفوظة لدار ابن الجوزي
 الطبعة الاولي
 محرم  ه   م
 حقوق الطبع محفوظة  ه، لا يسمح باعادة نشر هذا الكتاب او اي جزء منه باي شكل من الاشكال او حفظه ونسخه في اي نظام ميكانيكي او الكتروني يمكن من استرجاع الكتاب او ترجمته الي اي لغة اخري دون الحصول علي اذن خطي مسبق من الناشر.
 دار ابن الجوزي
 للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية: الدمام شارع الملك فهد ت:   ، ص ب:   الرمز البربدي:   فاكس:   الرياض حي الفلاح مقابل جامعة الامام  تلفاكس:   جوال:   الاحساء ت:   جدة ت:     الخبر ت:   فاكس:   بيروت هاتف: /   فاكس: /   القاهرةج. م. ع محمول:   تلفاكس: 
 البريد الالكتروني: aljawzi@hotmail.com  www.aljawzi.com
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المحمود علي كل حال، الذي بحمده يستفتح كل امر ذي بال، خالق الخلق لما شاء، وميسرهم () علي وفق علمه وارادته لا علي وفق اغراضهم لما سر وساء، ومصرفهم بمقتضي القبضتين فمنهم شقي وسعيد ()، وهاديهم () النجدين ()، فمنهم قريب وبعيد، ومسويهم علي قبول الالهامين () ففاجر وتقي، كما قدر ارزاقهم بالعدل علي حكم الطرفين، ففقير وغني، كل منهم جار علي ذلك الاسلوب فلا يعدوه، فلو تمالءوا () علي ان يسدوا ذلك البثق () لم يسدوه، او يردوا ذلك () الحكم السابق لم ينسخوه ولم يردوه، فلا اطلاق لهم علي تقييده ولا انفصال {ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال} ().
 والصلاة والسلام علي (سيدنا ومولانا) () محمد نبي الرحمة، 
 وكاشف الغمة ()، الذي نسخت شريعته كل شريعة، وشملت دعوته كل امة، فلم يبق لاحد حجة دون حجته، ولا استقام لعاقل طريق سوي لاحب () محجته ()، وجمعت تحت حكمتها كل معني مءتلف، فلا يسمع بعد وضعها خلاف مخالف، ولا قول مختلف، فالسالك سبيلها معدود في الفرقة الناجية، والناكب () عنها مصدود الي الفرق المقصرة او الفرق الغالية، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه () الذين اهتدوا بشمسه المنيرة، واقتفوا اثاره اللاءحة، وانواره الواضحة وضوح الظهيرة، وفرقوا بصوارم ايديهم والسنتهم بين كل نفس فاجرة ومبرورة، وبين كل حجة بالغة وحجة مبيرة ()، وعلي التابعين لهم علي ذلك السبيل، وساءر المنتمين الي ذلك القبيل ()، (وسلم تسليما كثيرا) ().
 اما بعد فاني اذاكرك () ايها الصديق الاوفي، والخالصة الاصفي، في مقدمة ينبغي تقديمها قبل الشروع في المقصود، وهي معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بدا () الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي () 
 للغرباء، قيل: ومن الغرباء يا رسول الله؟ قال: الذين يصلحون عند فساد الناس () " ().
 وفي رواية: قيل: ومن الغرباء ()؟ قال: "النزاع () من القباءل" ()، 
 وهذا مجمل، ولكنه () مبين في الرواية الاخري. وجاء من طريق اخر: "بدا () الاسلام غريبا، ولا تقوم الساعة حتي يكون غريبا كما بدا ()، فطوبي للغرباء حين يفسد الناس" ().
 وفي رواية لابن وهب () قال عليه الصلاة () والسلام: "طوبي للغرباء الذين يمسكون بكتاب الله حين يترك ()، ويعملون بالسنة حين تطفي" ().
 وفي رواية: "ان الاسلام بدا () غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي 
 للغرباء"، قالوا (): يا رسول الله كيف يكون غريبا؟ قال: "كما يقال للرجل في حي كذا وكذا (): انه لغريب" ().
 وفي رواية انه سءل عن الغرباء: قال (): "الذين يحيون ما امات الناس من سنتي" ().
 وجملة () المعني فيه من جهة وصف الغربة ما ظهر بالعيان والمشاهدة في اول الاسلام واخره، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الله تعالي علي حين فترة من الرسل، وفي جاهلية جهلاء، لا تعرف من الحق رسما ()، ولا تقيم له () في مقاطع الحقوق حكما، بل كانت تنتحل () ما وجدت عليه اباءها، وما استحسنته اسلافها، من الاراء المنحرفة، والنحل المخترعة، والمذاهب المبتدعة. 
 فحين قام فيهم صلي الله عليه وسلم بشيرا، ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه، وسراجا منيرا، سرعان () ما عارضوا معروفه بالنكر، وغيروا () في () وجه صوابه بالافك ()، ونسبوا اليه اذ خالفهم في الشرعة ()، ونابذهم في النحلة كل محال، ورموه بانواع البهتان، فتارة () يرمونه بالكذب وهو الصادق المصدوق، الذي لم يجربوا عليه قط خبرا بخلاف مخبره، واونة يتهمونه بالسحر، وفي علمهم انه لم يكن من اهله ولا ممن يدعيه، وكرة يقولون: انه مجنون مع تحققهم () بكمال عقله، وبراءته من مس الشيطان وخبله.
 واذا () دعاهم الي عبادة المعبود بحق وحده لا شريك له، قالوا: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب *} () مع الاقرار () بمقتضي هذه الدعوة () الصادقة (): {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين} ().
 واذا انذرهم بطشة يوم القيامة، انكروا ما يشاهدون من () الادلة علي امكانه، وقالوا: {ااذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد} ().
 واذا خوفهم نقمة الله، قالوا: {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم} ()، اعتراضا علي صحة ما اخبرهم به () مما هو كاءن لا محالة. 
 واذا جاءهم باية خارقة افترقوا في الضلالة علي فرق، واخترقوا () فيها بمجرد العناد ما لا يقبله اهل التهدي الي التفرقة بين الحق والباطل، كل ذلك دعاء منهم الي التاسي بهم والموافقة لهم علي ما ينتحلون، اذ () راوا خلاف المخالف لهم في باطلهم ردا لما هم عليه، ونبذا لما شدوا عليه يد الظنة ()، واعتقدوا اذ لم يتمسكوا بدليل ان الخلاف يوهن الثقة، ويقبح جهة الاستحسان، وخصوصا حين اجتهدوا في الانتصار بعلم، فلم يجدوا اكثر من تقليد الاباء.
 ولذلك اخبر الله تعالي عن () ابراهيم عليه السلام في محاجة قومه:
 {ما تعبدون () قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين () قال هل يسمعونكم اذ تدعون () او ينفعونكم او يضرون () قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون} ()، فحادوا كما تري عن الجواب القاطع المورد مورد السءال الي الاستمساك بتقليد الاباء.
 وقال الله تعالي: {ام اتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون *} ()، فرجعوا عن جواب ما الزموا الي التقليد، فقال تعالي: {قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم} ()، فاجابوا بمجرد الانكار، ركونا الي ما ذكروا من التقليد، لا بجواب السءال.
 فكذلك كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم، فانكروا ما توقعوا معه زوال ما بايديهم، لانه خرج عن معتادهم، واتي بخلاف ما كانوا عليه من كفرهم وضلالهم، حتي ارادوا ان يستزلوه () علي وجه السياسة في زعمهم، ليوقعوا بينهم 
 وبينه () المءالفة والموافقة ولو في بعض الاوقات، او في بعض الاحوال، او علي بعض الوجوه، ويقنعوا منه بذلك، ليقف لهم بتلك الموافقة واهي بناءهم، فابي عليه الصلاة والسلام الا الثبوت علي محض الحق، والمحافظة علي خالص () الصواب، وانزل الله {قل ياايها الكافرون *لا اعبد ما تعبدون *} () الي اخر السورة، فنصبوا له عند ذلك حرب () العداوة، ورموه بسهام القطيعة، وصار اهل السلم كلهم حربا () عليه () وعاد () الولي الحميم عليه كالعذاب الاليم ()، فاقربهم اليه () نسبا كان ابعد الناس عن موالاته، كابي جهل وغيره، والصقهم به رحما، كانوا () اقسي قلوبا عليه، فاي غربة توازي هذه الغربة؟ ومع ذلك فلم يكله الله الي نفسه، ولا سلطهم علي النيل من اذاه، الا () نيل المضعوفين ()، بل حفظه وعصمه، وتولاه بالرعاية والكلاءة، حتي بلغ رسالة ربه.
 ثم ما زالت الشريعة في اثناء نزولها، وعلي توالي تقريرها، تبعد بين () اهلها وبين غيرهم ()، وتضع الحدود بين حقها وبين ما ابتدعوا، لكن () علي وجه من الحكمة عجيب ()، وهو التاليف بين احكامها وبين اكابرهم في اصل الدين الاول والاصيل، ففي العرب نسبتهم () الي ابيهم 
 ابراهيم عليه السلام، وفي غيرهم لانبياءهم المبعوثين فيهم؛ كقوله تعالي بعد ذكر كثير من الانبياء عليهم السلام: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} ()، وقوله: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ... } ().
 وما زال عليه السلام يدعو اليها ()، فيءوب اليه الواحد بعد الواحد علي حكم الاختفاء؛ خوفا من عادية الكفار زمان () ظهورهم علي دعوة الاسلام، فلما اطلعوا علي المخالفة انفوا، وقاموا وقعدوا، فمن اهل الاسلام من لجا الي قبيله فحموه علي اغماض ()، او علي دفع العار في الاخفار ()، ومنهم من فر من الاذاية وخوف الغرة ()، هجرة الي الله وحبا في الاسلام.
 ومنهم من لم يكن له () وزر () يحميه، ولا ملجا يركن اليه ()، فلقي منهم من الشدة والغلظة والعذاب او القتل ما هو معلوم، حتي زل منهم من زل () فروجع () امره بسبب الرجوع الي الموافقة، وبقي منهم من بقي صابرا محتسبا، الي ان انزل الله تعالي الرخصة في النطق بكلمة الكفر علي حكم الموافقة (ظاهرا، ليحصل بينهم وبين الناطق 
 الموافقة ()) ()، وتزول المخالفة، فنزل اليها من نزل علي حكم التقية، ريثما يتنفس () من كربه، ويتروح () من خناقه، وقلبه مطمءن بالايمان، وهذه غربة ايضا ظاهرة.
 وانما كان هذا كله () جهلا منهم بمواقع الحكمة، وان ما جاءهم به نبيهم صلي الله عليه وسلم هو الحق ضد ما هم عليه، فمن جهل شيءا عاداه، فلو علموا لحصل الوفاق، ولم يسمع () الخلاف ()، ولكن سابق القدر حتم علي الخلق ما هم عليه ()، قال الله تعالي: {ولا يزالون مختلفين () الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} ().
 ثم استمر مزيد () الاسلام، واستقام طريقه علي () مدة حياة النبي صلي الله عليه وسلم، ومن () بعد موته، واكثر قرن الصحابة رضي الله تعالي عنهم، الي ان نبغت فيهم نوابغ الخروج عن السنة، واصغوا () الي البدع المضلة: كبدعة القدر ()، 
 وبدعة الخوارج ()، وهي التي نبه عليها الحديث بقوله: "يقتلون اهل الاسلام، ويدعون اهل الاوثان، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم () " ()، يعني لا يتفقهون () فيه، بل ياخذونه علي الظاهر ()، كما بينه حديث ابن عمر () رضي الله عنهما الاتي بحول الله، وهذا كله في اخر عهد الصحابة رضي الله عنهم.
 ثم لم تزل الفرق تكثر حسبما () وعد به الصادق صلي الله عليه وسلم، في قوله: "افترقت اليهود علي احدي () وسبعين فرقة، (والنصاري مثل ذلك، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة () " (). 
 وفي ()) الحديث الاخر: "لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا في جحر ضب () لاتبعتموهم". قلنا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟ قال: "فمن" ()، وهذا (الحديث () اعم من الاول) ()، فان الاول عند كثير من اهل العلم خاص باهل الاهواء ()، وهذا الثاني عام في المخالفات، ويدل علي ذلك من الحديث قوله: "حتي لو دخلوا في جحر ضب () لاتبعتموهم". وكل صاحب مخالفة () فمن شانه ان 
 يدعو غيره اليها، ويحض سواه عليها ()، اذ التاسي في الافعال والمذاهب موضوع طلبه في الجبلة () ()، وبسببه تقع من المخالف المخالفة، وتحصل من الموافق المءالفة، ومنه تنشا العداوة والبغضاء للمختلفين ().
 وكان () الاسلام في اوله وجدته () (مقاوما بل) () ظاهرا، واهله غالبين ()، وسوادهم اعظم الاسودة، فخلا من وصف الغربة بكثرة الاهل والاولياء الناصرين، فلم يكن لغيرهم ممن لم يسلك سبيلهم، او سلكه ولكنه ابتدع فيه صولة يعظم موقعها، ولا قوة يضعف دونها حزب الله المفلحون، فسار () علي استقامة، وجري علي اجتماع واتساق، فالشاذ مقهور مضطهد، الي ان اخذ اجتماعه في الافتراق الموعود، وقوته الي الضعف المنتظر، والشاذ عنه تقوي صولته، ويكثر سواده.
 واقتضي () سر التاسي المطالبة بالموافقة، ولا شك ان الغالب اغلب، فتكالبت علي سواد السنة البدع والاهواء ()، فتفرق اكثرهم شيعا.
 وهذه سنة الله في الخلق: ان اهل الحق في جنب اهل الباطل قليل؛ لقوله تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين *} ()، وقوله: 
 {وقليل من عبادي الشكور} ()، ولينجز () الله ما وعد به نبيه صلي الله عليه وسلم من عود وصف الغربة اليه، فان الغربة لا تكون الا مع فقد الاهل او قلتهم، وذلك حين يصير المعروف منكرا، والمنكر معروفا، وتصير السنة بدعة، والبدعة سنة، فيقام علي اهل السنة بالتثريب () والتعنيف، كما كان اولا يقام علي اهل البدعة، طمعا من المبتدع ان تجتمع كلمة الضلال، ويابي الله ان تجتمع حتي تقوم الساعة، فلا تجتمع الفرق كلها علي كثرتها علي مخالفة السنة عادة وسمعا، بل لا بد ان تثبت جماعة اهل السنة حتي ياتي امر الله ()، غير انهم لكثرة ما () تناوشهم () الفرق الضالة، وتناصبهم () العداوة والبغضاء، استدعاء الي موافقتهم لا يزالون في جهاد ونزاع، ومدافعة وقراع ()، اناء الليل والنهار، وبذلك يضاعف الله لهم الاجر الجزيل، ويثيبهم الثواب العظيم.
 فقد تلخص مما تقدم ان مطالبة المخالف () بالموافقة جار مع الازمان لا يختص بزمان دون زمان، فمن وافق فهو عند المطالب المصيب () علي اي حال كان، ومن خالف فهو المخطء المصاب، ومن وافق فهو المحمود السعيد، ومن خالف فهو المذموم المطرود ()، ومن وافق فقد سلك سبيل الهداية، ومن خالف فقد تاه في طرق () الضلالة () والغواية. 
 وانما قدمت هذه المقدمة لمعني اذكره: وذلك اني ولله الحمد لم ازل منذ فتق للفهم عقلي، ووجه شطر () العلم طلبي، انظر في عقلياته وشرعياته، واصوله وفروعه، لم اقتصر منه علي () علم (دون علم) ()، ولا افردت من () انواعه نوعا دون اخر، حسبما اقتضاه الزمان والامكان، واعطته المنة () المخلوقة في اصل فطرتي، بل خضت في لججه () خوض المحسن للسباحة، واقدمت في ميادينه اقدام الجرء، حتي كدت اتلف في بعض اعماقه، او انقطع () من () رفقتي التي بالانس بها تجاسرت علي ما قدر لي، غاءبا عن مقال القاءل، وعذل العاذل، ومعرضا عن صد الصاد، ولوم اللاءم، الي ان من علي الرب الكريم الرءوف الرحيم، فشرح لي من معاني الشريعة ما لم يكن في حسابي، والقي في نفسي القاء بصيرة () ان كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم لم يتركا في سبيل الهداية لقاءل ما يقول، ولا ابقيا لغيرهما مجالا يعتد به () فيه، وان الدين قد كمل، والسعادة الكبري فيما وضع، والطلبة () فيما شرع، وما سوي ذلك فضلال وبهتان، وافك وخسران، وان العاقد عليهما بكلتا يديه مستمسك بالعروة الوثقي، ومحصل () لكلية () الخير دنيا واخري، وما سواهما فاحلام وخيالات واوهام، وقام لي علي صحة ذلك البرهان الذي لا شبهة تطرق () حول 
 حماه، ولا ترتمي نحو مرماه {ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون} ()، والحمد لله والشكر كثيرا كما هو (اهله.
 فمن) () هنالك قصرت () نفسي علي المشي في طريقه بمقدار ما يسر الله فيه، فابتدات باصول الدين عملا واعتقادا، ثم بفروعه المبنية علي تلك الاصول، وفي خلال ذلك اتبين () ما هو من السنن او من البدع، كما اتبين () ما هو من الجاءز وما هو من الممتنع، واعرض كل () ذلك علي علم الاصول الدينية والفقهية، ثم اطلب نفسي بالمشي مع الجماعة التي سماها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسواد الاعظم ()، في الوصف الذي كان عليه هو واصحابه ()، وترك البدع التي نص عليها العلماء انها بدع مضلة ()، واعمال مختلقة ().
 وكنت في اثناء ذلك قد دخلت في بعض خطط الجمهور من الخطابة والامامة () ونحوهما ()، فلما اردت الاستقامة علي الطريق ()، وجدت نفسي غريبا في جمهور اهل الوقت، لكون خططهم قد غلبت عليها العواءد، ودخلت علي سننها () الاصلية () شواءب من المحدثات الزواءد، ولم يكن ذلك بدعا في الازمنة المتقدمة، فكيف في زماننا هذا؟ فقد روي عن السلف 
 الصالح من التنبيه علي ذلك كثير، كما روي عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه قال: "لو خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكم () ما عرف شيءا مما كان عليه هو واصحابه الا الصلاة" (). قال الاوزاعي (): فكيف لو كان اليوم؟ قال عيسي بن يونس (): فكيف لو ادرك الاوزاعي هذا الزمان؟
 وعن ام الدرداء () قالت: "دخل ابو الدرداء وهو غضبان، فقلت: ما اغضبك؟ فقال: والله ما اعرف فيهم شيءا من امر محمد (ص) ()، الا انهم يصلون جميعا" (). 
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "ما اعرف منكم ما كنت اعهده علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم غير قولكم: لا اله الا الله"، قلنا: بلي يا ابا حمزة؟ قال: "قد صليتم حتي تغرب الشمس، افكانت تلك صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم"؟ ().
 وعن الحسن () قال (): "لو ان رجلا ادرك السلف الاول ثم بعث اليوم ما عرف من الاسلام شيءا"، قال: ووضع يده علي خده ثم قال: "الا هذه الصلاة"، ثم قال: "اما والله علي ذلك لمن عاش في هذه () النكراء () ولم () يدرك ذلك () السلف الصالح، فراي مبتدعا يدعو الي بدعته ()، وراي صاحب () دنيا يدعو الي دنياه، فعصمه الله عن () ذلك، وجعل قلبه يحن الي ذلك السلف الصالح، يسال عن سبلهم، ويقتص اثارهم، ويتبع سبيلهم، ليعوضن () اجرا عظيما، 
 فكذلك () فكونوا () ان شاء الله" ().
 وعن ميمون بن مهران () قال: "لو ان رجلا انشر () فيكم من () السلف ما عرف فيكم () غير هذه القبلة" ().
 وعن (ابي) سهيل () بن مالك () عن ابيه () قال: "ما اعرف شيءا مما ادركت عليه الناس الا النداء بالصلاة" (). 
 الي ما اشبه هذا من الاثار الدالة علي ان المحدثات تدخل في المشروعات، وان ذلك قد كان قبل زماننا، وانها () تتكاثر علي توالي الدهور الي الان.
 فتردد النظر بين ان اتبع السنة علي شرط مخالفة ما اعتاد الناس، فلا بد من حصول نحو مما حصل لمخالفي العواءد، لا سيما اذا ادعي اهلها ان ما هم عليه هو السنة لا سواها، الا ان في ذلك العبء الثقيل ما فيه من الاجر الجزيل، (وبين ان اتبعهم) () علي شرط مخالفة السنة والسلف الصالح، فادخل تحت ترجمة الضلال، عاءذا بالله من ذلك، الا اني اوافق المعتاد، واعد من المءالفين () لا من المخالفين، فرايت ان الهلاك في اتباع السنة هو النجاة، وان الناس لن يغنوا عني من الله شيءا، فاخذت في ذلك علي حكم التدريج في بعض الامور، فقامت علي القيامة، وتواترت () الملامة، وفوق () الي العتاب سهامه، ونسبت الي البدعة والضلالة، وانزلت منزلة اهل الغباوة والجهالة، واني لو التمست لتلك المحدثات مخرجا لوجدت، غير ان ضيق العطن ()، والبعد عن اهل الفطن، رقي بي () مرتقي صعبا، وضيق علي مجالا رحبا، وهو كلام يشير () بظاهره الي ان اتباع 
 المتشابهات، لموافقات العادات، اولي من اتباع الواضحات، وان خالفت السلف الاول.
 وربما الموا في تقبيح ما وجهت اليه وجهتي بما تشمءز منه القلوب، او صرحوا () بالنسبة الي بعض الفرق الخارجة عن السنة شهادة ستكتب ويسالون عنها يوم القيامة.
 فتارة نسبت الي القول بان الدعاء لا ينفع، ولا فاءدة فيه كما يعزي الي بعض الناس () بسبب اني لم التزم الدعاء بهيءة الاجتماع في ادبار الصلاة حالة الامامة، وسياتي ما في ذلك من المخالفة للسنة وللسلف الصالح والعلماء ().
 وتارة نسبت الي الرفض () وبغض الصحابة رضي الله عنهم ، بسبب اني لم التزم ذكر الخلفاء الراشدين منهم في الخطبة علي الخصوص، اذ لم () يكن ذلك من شان () السلف في خطبهم، ولا ذكره احد من العلماء المعتبرين 
 في اجزاء الخطب. وقد سءل اصبغ () عن دعاء الخطيب للخلفاء المتقدمين فقال: "هو بدعة ولا ينبغي العمل به ()، واحسنه ان يدعو للمسلمين عامة"، قيل له (): فدعاءه للغزاة والمرابطين؟ قال: "ما اري () به باسا عند الحاجة اليه، واما () ان يكون شيءا (يصمد) () له في خطبته داءما فاني اكره ذلك" ().
 ونص ايضا عز الدين بن عبد السلام () علي ان الدعاء للخلفاء () في الخطبة بدعة غير محبوبة (). 
 وتارة اضيف () الي القول بجواز القيام علي الاءمة، وما اضافوه الا من عدم ذكرهم () في الخطبة، وذكرهم فيها محدث لم يكن عليه من تقدم.
 وتارة احمل () علي التزام الحرج، والتنطع في الدين، وانما حملهم علي ذلك اني التزمت في التكليف والفتيا الحمل علي مشهور المذهب الملتزم، لا اتعداه، وهم يتعدونه ويفتون بما يسهل علي الساءل ويوافق هواه، وان كان شاذا في المذهب الملتزم او في غيره. واءمة اهل العلم علي خلاف ذلك وللمسالة بسط في كتاب الموافقات ().
 وتارة نسبت الي معاداة اولياء الله تعالي، وسبب ذلك اني عاديت بعض الفقراء المبتدعين المخالفين للسنة، المنتصبين بزعمهم لهداية الخلق، وتكلمت للجمهور علي جملة من احوال هءلاء الذين نسبوا انفسهم الي الصوفية ولم يتشبهوا بهم ().
 وتارة نسبت الي مخالفة السنة والجماعة، بناء منهم علي ان الجماعة 
 التي امر () باتباعها وهي الناجية ما عليه العموم [وجماعة الناس في كل زمان وان خالف السلف الصالح] ()، ولم يعلموا ان الجماعة ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعون لهم باحسان، وسياتي بيان ذلك بحول الله ().
 وكذبوا علي في جميع ذلك ()، او وهموا، والحمد لله علي كل حال.
 فكنت (علي حالة) () تشبه حالة الامام الشهير عبد الرحمن بن بطة () الحافظ مع اهل زمانه، اذ حكي عن نفسه فقال: "عجبت من حالي في سفري وحضري () مع الاقربين مني والابعدين، والعارفين والمنكرين، فاني وجدت بمكة وخراسان وغيرهما من الاماكن اكثر من لقيت بها موافقا او مخالفا دعاني الي متابعته علي ما يقوله، وتصديق قوله، والشهادة له، فان كنت صدقته () فيما يقول واجزت له ذلك كما يفعله اهل هذا الزمان سماني موافقا، وان وقفت في حرف من قوله، او في () شء من فعله سماني مخالفا، وان ذكرت في واحد منها ان الكتاب والسنة بخلاف ذلك وارد ()، سماني خارجيا ()، وان قرء علي حديث () في التوحيد سماني 
 مشبها ()، وان كان في الرءية سماني سالميا ()، وان كان في الايمان سماني مرجءيا ()، (وان كان في الاعمال، سماني قدريا ()) ()، وان كان في المعرفة سماني كراميا ()، وان كان في فضاءل ابي بكر وعمر سماني ناصبيا ()، وان 
 كان في فضاءل اهل البيت سماني رافضيا ()، وان سكت () عن تفسير اية او حديث، فلم اجب فيهما [الا بهما] ()، سماني ظاهريا ()، وان اجبت () بغيرهما سماني باطنيا ()، وان اجبت بتاويل سماني اشعريا ()، وان جحدتهما () سماني معتزليا ()، 
 وان كان في السنن مثل القراءة سماني شفعويا، وان كان في القنوت سماني حنفيا ()، وان كان في القران سماني حنبليا ()، وان ذكرت رجحان ما ذهب كل واحد منهم () اليه من الاخبار اذ ليس في الحكم والحديث محاباة قالوا: طعن [في تزكيتهم] ().
 ثم اعجب من ذلك انهم يسمونني فيما يقرءون علي من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ما () يشتهون من هذه الاسامي، ومهما وافقت بعضهم عاداني غيره، وان داهنت جماعتهم اسخطت الله () تبارك وتعالي، ولن يغنوا عني من الله شيءا. وانا () مستمسك () بالكتاب والسنة، واستغفر الله الذي لا اله الا هو وهو الغفور الرحيم" ().
 هذا تمام الحكاية، فكانه رحمه الله تكلم علي لسان الجميع، فقلما 
 تجد عالما مشهورا، او فاضلا مذكورا، الا وقد نبز () بهذه الامور او بعضها، لان الهوي قد يداخل المخالف، بل سبب الخروج عن السنة الجهل بها، والهوي المتبع الغالب علي اهل الخلاف، فاذا كان كذلك حمل علي صاحب السنة انه غير صاحبها، ورجع () بالتشنيع عليه، والتقبيح لقوله وفعله، حتي ينسب هذه المناسب.
 وقد نقل عن سيد العباد بعد الصحابة اويس القرني () انه قال: "ان الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر لم يدع () للمءمن صديقا، نامرهم بالمعروف فيشتمون اعراضنا، ويجدون علي ذلك اعوانا من الفاسقين، حتي والله لقد رموني بالعظاءم، وايم الله لا ادع ان اقوم فيهم بحقه" ().
 فمن هذا الباب يرجع الاسلام غريبا كما بدا، لان المءالف فيه علي وصفه الاول قليل، فصار المخالف هو الكثير، فاندرست رسوم السنة حين () مدت البدع اعناقها، فاشكل مرماها () علي الجمهور، فظهر مصداق الحديث الصحيح.
 ولما وقع علي () من الانكار () ما وقع مع ما هدي الله اليه وله 
 الحمد لم ازل اتتبع () البدع التي نبه عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وحذر منها، وبين () انها ضلالة، وخروج عن الجادة ()، واشار العلماء الي تمييزها، والتعريف بجملة منها، لعلي اجتنبها () فيما استطعت، وابحث عن السنن () التي كادت تطفء نورها تلك المحدثات، لعلي اجلو بالعمل سناها ()، واعد يوم القيامة فيمن احياها؛ اذ ما من بدعة تحدث الا ويموت من السنن ما هو في مقابلتها، حسبما جاء عن السلف في ذلك.
 فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "ما ياتي علي الناس من عام، الا احدثوا فيه بدعة، واماتوا فيه سنة، حتي تحيا البدع ()، وتموت السنن" ().
 وفي بعض الاخبار: "لا يحدث رجل () بدعة الا ترك من السنة ما هو خير منها" ().
 وعن لقمان (عن) () ابي ادريس الخولاني () انه كان يقول: "ما 
 احدثت امة في دينها بدعة، الا رفع بها عنهم () سنة" ().
 وعن حسان بن عطية () قال: "ما احدث قوم بدعة في دينهم الا نزع الله () من سنتهم مثلها، ثم لم يعدها اليهم الي يوم القيامة" ()، الي غير ذلك مما جاء في هذا المعني، وهو مشاهد معلوم حسبما ياتي بيانه ان شاء الله ().
 وجاء من الترغيب في احياء السنن ما جاء، فقد خرج ابن وهب () حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي، فان له من الاجر مثل من عمل بها من الناس لا ينقص ذلك () من اجورهم 
 شيءا، ومن ابتدع بدعة ضلالة لا يرضاها الله ورسوله، فان عليه اثم من عمل بها لا ينقص ذلك من اثام الناس شيءا"، وخرجه () الترمذي [باختلاف في بعض الالفاظ مع اتفاق المعني، وقال فيه: حديث حسن ().
 وفي الترمذي] () عن انس رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا بني ان قدرت ان () تصبح وتمسي ليس () في قلبك غش لاحد، فافعل"، ثم قال لي: "يا بني وذلك من سنتي، ومن احيا سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة" حديث حسن (). 
 فرجوت بالنظر في هذا الموضع () الانتظام في سلك من احيا سنة، وامات بدعة.
 وعلي طول () العهد ()، ودوام النظر اجتمع لي في البدع والسنن اصول قررت () احكامها الشريعة، [وفروع طالت افنانها ()، لكنها تنتظمها تلك الاصول، وقلما توجد علي الترتيب الذي سنح في الخاطر، فمالت الي بثها النفس، ورات انه من الاكيد الطلب؛ لما فيه من رفع الالتباس الناشء بين السنن والبدع ()، لانه لما كثرت البدع وعم ضررها، واستطار شررها، ودام الاكباب () علي العمل بها، والسكوت () من المتاخرين عن الانكار لها، وخلفت بعدهم خلوف جهلوا () او غفلوا عن القيام بفرض القيام فيها، صارت كانها سنن مقررات، وشراءع من صاحب الشرع () محررات، فاختلط المشروع بغيره، فعاد الراجع الي محض السنة كالخارج عنها كما تقدم، فالتبس بعضها ببعض، فتاكد الوجوب بالنسبة الي من عنده فيها علم، وقلما صنف فيها علي الخصوص تصنيف، وما صنف فيها فغير كاف في هذه المواقف، مع ان الداخل في هذا الامر اليوم فاقد المساعد، عديم المعين، فالموالي له () يخلد به الي الارض، ويلقي له باليد الي العجز عن بث الحق، بعد رسوخ العواءد في القلوب، والمعادي () يرميه () بالدردبيس ()، ويروم () اخذه بالعذاب البءيس، لانه يرد () عواءده 
 الراسخة في القلوب، المتداولة في (الاعمال) ()، دينا يتعبد به، وشريعة يسلك عليها، لا حجة له عليها () (الا عمل ()) () الاباء والاجداد، مع بعض الاشياخ المعلمين ()، كانوا من اهل النظر في هذه الامور ام لا، ولم يلتفتوا الي انهم عند موافقتهم للاباء والاشياخ مخالفون للسلف الصالح.
 فالمتعرض لمثل هذا الامر بالقول () ينحو نحو () عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه في العمل، حيث قال: "الا واني اعالج امرا لا يعين عليه الا الله، قد فني عليه الكبير، وكبر عليه الصغير، وفصح عليه الاعجمي، وهاجر عليه الاعرابي، حتي حسبوه دينا لا يرون الحق غيره" ().
 وكذلك ما نحن () بصدد الكلام عليه، غير انه امر لا سبيل الي اهماله ولا يسع احدا ممن له منة فيه () الا الاخذ بالحزم والعزم في بثه، بعد تحصيله علي كماله، وان كره المخالف فكراهيته لا حجة فيها علي الحق الا يرفع مناره، ولا تخسف انواره ()، فقد خرج ابو الطاهر السلفي () بسنده الي ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "يا ابا هريرة علم الناس القران وتعلمه، فانك ان مت وانت كذلك زارت الملاءكة قبرك كما يزار البيت العتيق، وعلم الناس سنتي وان كرهوا ذلك، وان احببت الا توقف علي الصراط طرفة 
 عين حتي تدخل الجنة فلا تحدث في دين الله حدثا برايك" ().
 قال ابو عبد الله بن القطان (): "وقد جمع الله له ذلك كله، من اقراء كتاب الله، والتحديث بالسنة، احب الناس ام كرهوا، وترك الحدث ، حتي انه () كان لا يتاول شيءا مما روي، تتميما للسلامة من الخطا".
 علي ان ابا العرب التميمي () حكي عن ابن فروخ () انه كتب الي 
 مالك بن انس (رضي الله عنه) (): ان بلدنا كثير البدع، وانه الف لهم () كلاما () في الرد عليهم. فكتب اليه مالك يقول له: "ان ظننت ذلك بنفسك خفت ان تزل فتهلك، لا يرد عليهم الا من كان ضابطا عارفا بما يقول لهم لا يقدرون () ان يعرجوا عليه، فهذا لا باس به واما غير ذلك فاني اخاف ان يكلمهم فيخطء فيمضوا علي خطءه او يظفروا منه بشء، فيطغوا ويزدادوا تماديا علي ذلك" ()، انتهي ().
 وهذا الكلام يقضي لمثلي بالاحجام دون الاقدام، وشياع هذا المنكر ()، وفشو العمل به، وتظاهر اصحابه يقضي لمن له (بهذا () المقام منة) () بالاقدام دون الاحجام؛ لان البدع قد عمت، وجرت افراسها من غير مغير () ملء اعنتها.
 وحكي (ابن وضاح () عن غير واحد: ان) () اسد بن موسي () 
 كتب الي اسد بن الفرات (): "اعلم يا اخي ان ما حملني علي الكتب اليك ما انكر (اهل بلادك من صالح ما) () اعطاك الله من انصافك الناس، وحسن حالك مما اظهرت من السنة، وعيبك (لاهل البدع، (وكثرة ذكرك لهم) ()) ()، وطعنك عليهم، فقمعهم الله بك ()، وشد بك ظهر اهل السنة، وقواك عليهم باظهار عيبهم، والطعن عليهم، واذلهم الله بذلك، وصاروا ببدعتهم مستترين. فابشر اي اخي () بثواب الله ()، واعتد به من افضل حسناتك من الصلاة والصيام والحج والجهاد. واين تقع هذه الاعمال من اقامة كتاب الله، واحياء سنة رسوله صلي الله عليه وسلم؟! وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احيا شيءا من سنتي كنت انا وهو في الجنة كهاتين" وضم بين اصبعيه ()، وقال: "ايما داع () دعا الي هدي () فاتبع عليه كان له مثل اجر من تبعه الي يوم القيامة" (). 
 فمن يدرك يا اخي هذا بشء من عمله؟!
 وذكر ايضا: "ان () عند كل بدعة كيد بها الاسلام وليا لله يذب عنها، وينطق بعلامتها" (). فاغتنم يا اخي هذا الفضل وكن من اهله ، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن فاوصاه، وقال: "لان يهدي الله بك رجلا () خير لك من كذا وكذا" (). واعظم القول فيه، فاغتنم ذلك، وادع الي السنة حتي يكون لك في ذلك الفة وجماعة يقومون مقامك ان حدث بك حدث ()، فيكونون اءمة بعدك، فيكون لك ثواب ذلك الي يوم القيامة كما جاء الاثر (). 
 فاعمل علي بصيرة، ونية () وحسبة ()، فيرد الله بك المبتدع والمفتون الزاءغ الحاءر، فتكون خلفا من نبيك صلي الله عليه وسلم، فاحي كتاب الله وسنة نبيه، فانك لن تلقي الله بعمل يشبهه" ().
 انتهي ما قصدت ايراده من كلام اسد رحمه الله، وهو مما يقوي () جانب الاقدام، مع ما روي عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، انه خطب الناس فكان من جملة كلامه في خطبته، ان قال: "والله اني () لولا ان انعش () سنة قد اميتت، او اميت () بدعة قد احييت، ما احببت () ان اعيش فيكم فواقا () " ().
 وخرج ابن وضاح في كتاب القطعان () من حديث () الاوزاعي () انه بلغه عن الحسن، انه قال: "لن يزال لله نصحاء في الارض من عباده يعرضون اعمال العباد علي كتاب الله فاذا وافقوه حمدوا الله، واذا خالفوه عرفوا بكتاب الله ضلالة من ضل، وهدي من اهتدي، فاولءك خلفاء الله" (). 
 وفيه عن سفيان () قال: "اسلكوا سبيل الحق، ولا تستوحشوا من قلة اهله" ().
 فوقع التردد () بين النظرين.
 ثم اني اخذت في ذلك مع بعض الاخوان الذين احللتهم من قلبي محل السويداء ()، وقاموا لي في عامة ادواء نفسي مقام الدواء، فراوا انه من العمل الذي لا شبهة في طلب الشرع نشره، ولا اشكال في انه بحسب الوقت من اوجب الواجبات، فاستخرت الله تعالي في وضع كتاب يشتمل علي بيان البدع واحكامها، وما يتعلق بها من المساءل اصولا وفروعا، وسميته () بالاعتصام ()، والله اسال () ان يجعله عملا خالصا، ويجعل ظل الفاءدة به ممدودا لا قالصا، والاجر علي العناء فيه كاملا لا ناقصا ()، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وينحصر الكلام فيه بحسب الغرض المقصود في عشرة () ابواب، وفي كل باب منها فصول اقتضاها بسط المساءل المنحصرة فيه، وما انجر معها من الفروع المتعلقة به (). 
  الباب () الاول
 في تعريف البدع وبيان معناها وما اشتق منه لفظا
 ()
 واصل مادة بدع للاختراع علي غير مثال سابق، ومنه قول الله تعالي: {بديع السماوات والارض} ()، اي مخترعهما من غير مثال سابق () متقدم، وقوله تعالي: {قل ما كنت بدعا من الرسل} ()، اي ما كنت اول () من جاء بالرسالة من الله الي العباد، بل تقدمني كثير من الرسل. ويقال: ابتدع فلان (بدعة يعني ابتدا) () طريقة لم يسبقه اليها سابق. وهذا امر بديع، يقال في الشء المستحسن (الذي لا مثال له في الحسن) ()، فكانه لم يتقدمه ما هو مثله ولا ما يشبهه.
 ومن هذا المعني سميت البدعة بدعة، فاستخراجها للسلوك عليها هو الابتداع، وهيءتها () هي البدعة، وقد يسمي العمل المعمول علي ذلك الوجه بدعة. 
 فمن () هذا المعني سمي العمل الذي لا دليل عليه في الشرع بدعة، وهو اطلاق اخص () منه في اللغة حسبما يذكر بحول الله.
 فنقول (): ثبت في علم الاصول ان الاحكام المتعلقة بافعال العباد واقوالهم ثلاثة: حكم يقتضيه معني الامر، كان للايجاب او الندب ()، وحكم يقتضيه معني النهي، كان للكراهة او التحريم، وحكم يقتضيه معني التخيير، وهو الاباحة.
 فافعال العباد واقوالهم لا تعدو هذه الاقسام الثلاثة: مطلوب فعله، ومطلوب تركه، وماذون في فعله وتركه.
 والمطلوب تركه لم يطلب تركه الا لكونه مخالفا للقسمين الاخرين ()، لكنه علي ضربين:
 احدهما: ان يطلب تركه، وينهي عنه لكونه مخالفة خاصة، مع تجرد () النظر عن غير ذلك، وهو ان كان محرما سمي فعله () معصية واثما وسمي () فاعله عاصيا واثما، والا لم يسم بذلك، ودخل في حكم العفو حسبما هو مبين في غير هذا الموضع (). ولا يسمي بحسب الفعل جاءزا ولا مباحا، لان الجمع بين الجواز والنهي جمع بين متنافيين ().
 والثاني: ان يطلب تركه، وينهي عنه لكونه مخالفة تضاهي () التشريع، من جهة ضرب الحدود، وتعيين الكيفيات، والتزام الهيءات المعينة، او الازمنة المعينة، مع الدوام ونحو ذلك. وهذا هو الابتداع والبدعة، ويسمي فاعله مبتدعا. 
 فالبدعة اذن عبارة عن: "طريقة في الدين مخترعة، تضاهي الشرعية، يقصد بالسلوك عليها المبالغة في التعبد لله سبحانه".
 وهذا علي راي من لا يدخل العادات في معني () البدعة، وانما يخصها بالعبادات ()، واما علي راي من ادخل الاعمال العادية في معني البدعة فيقول: "البدعة طريقة في الدين مخترعة، تضاهي الشرعية ()، يقصد بالسلوك عليها ما يقصد بالطريقة الشرعية.
 ولا بد من بيان الفاظ هذا الحد، فالطريقة والطريق والسبيل والسنن واحد ()، وهو ما رسم للسلوك عليه، وانما قيدت بالدين، لانها فيه تخترع، واليه يضيفها () صاحبها. وايضا فلو كانت طريقة مخترعة في الدنيا علي الخصوص لم تسم بدعة، كاحداث الصناءع والبلدان التي لا عهد بها فيما تقدم.
 ولما كانت الطراءق في الدين تنقسم فمنها: ما له اصل في الشريعة ومنها ما ليس له اصل فيها خص منها ما هو المقصود بالحد، وهو القسم المخترع، اي ابتدعت () علي غير مثال تقدمها من الشارع؛ اذ البدعة انما خاصتها انها خارجة عما رسمه الشارع، وبهذا القيد انفصلت عن كل ما ظهر لبادي الراي انه مخترع، مما هو متعلق بالدين، كعلم النحو، والتصريف، ومفردات اللغة، واصول الفقه، واصول الدين، وساءر العلوم الخادمة للشريعة، فانها وان لم توجد في الزمان الاول، فاصولها موجودة 
 في الشرع؛ اذ الامر باعراب القران منقول ()، وعلوم اللسان () هادية للصواب في الكتاب والسنة، فحقيقتها اذا انها فقه التعبد بالالفاظ الشرعية الدالة علي معانيها كيف تءخذ وتءدي. واصول الفقه انما معناها استقراء كليات الادلة، حتي تكون عند المجتهد نصب عين، وعند الطالب سهلة الملتمس ().
 وكذلك اصول الدين، وهو علم الكلام، انما حاصله تقرير لادلة القران والسنة، او ما ينشا عنها في التوحيد وما يتعلق به، كما كان الفقه تقريرا لادلتها في الفروع العملية () (). 
 فان قيل: فان تصنيفها علي ذلك الوجه مخترع.
 فالجواب: ان له اصلا في الشرع، ففي () الحديث ما يدل عليه ()، ولو سلم انه ليس في ذلك دليل علي الخصوص، فالشرع بجملته يدل علي اعتباره ، وهو مستمد من قاعدة المصالح المرسلة، وسياتي بسطها بحول الله ().
 فعلي القول باثباتها اصلا شرعيا لا اشكال في ان كل علم خادم للشريعة داخل تحت ادلته التي ليست بماخوذة من جزءي واحد، فليس () ببدعة البتة.
 وعلي القول بنفيها لا بد ان تكون تلك العلوم مبتدعات، واذا دخلت في قسم () البدع كانت قبيحة؛ لان كل بدعة ضلالة من غير استثناء ()، كما ياتي () بيانه () ان شاء الله ().
 ويلزم من ذلك ان يكون كتب المصحف، وجمع القران قبيحا، وهو باطل بالاجماع، فليس اذا ببدعة (). 
 ويلزم ايضا () ان يكون له دليل شرعي، وليس الا هذا النوع من الاستدلال، وهو الماخوذ من جملة الشريعة.
 واذا ثبت جزءي في المصالح المرسلة، (ثبت مطلق المصالح المرسلة) ().
 فعلي هذا لا ينبغي ان يسمي علم النحو، او غيره من علوم اللسان، او علم الاصول، او ما اشبه ذلك من العلوم الخادمة للشريعة بدعة اصلا.
 ومن سماه بدعة، فاما علي المجاز كما سمي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قيام الناس (في المسجد) () في ليالي رمضان بدعة ()، واما جهلا بمواقع السنة والبدعة، فلا يكون قول من قال ذلك معتدا به، ولا معتمدا عليه.
 وقوله في الحد: (تضاهي الشرعية)، يعني انها تشابه الطريقة الشرعية من غير ان تكون في الحقيقة كذلك، بل هي مضادة لها، (وبيان مشابها) () من اوجه متعددة:
 منها: وضع الحدود كالناذر للصيام قاءما لا يقعد، ضاحيا لا يستظل، 
 والاختصاء () في الانقطاع للعبادة، والاقتصار من الماكل او الملبس () علي صنف دون صنف () من غير علة.
 ومنها: التزام الكيفيات والهيءات المعينة، كالذكر بهيءة الاجتماع علي صوت واحد، واتخاذ يوم ولادة النبي صلي الله عليه وسلم عيدا، وما اشبه ذلك.
 ومنها: التزام العبادات المعينة في اوقات معينة لم يوجد لها ذلك التعيين في الشريعة، كالتزام صيام يوم النصف من شعبان وقيام ليلته.
 وثم () اوجه اخر () تضاهي بها البدعة الامور المشروعة ()، فلو كانت لا تضاهي الامور المشروعة لم تكن بدعة، لانها تصير من باب الافعال العادية.
 وايضا فان صاحب البدعة انما يخترعها ليضاهي بها السنة حتي يكون ملبسا بها علي الغير، او تكون هي مما تلتبس عليه بالسنة، اذ الانسان لا يقصد الاستنان () بامر لا يشابه المشروع؛ لانه اذ ذاك لا يستجلب به في ذلك الابتداع نفعا، ولا يدفع به ضررا، ولا يجيبه غيره اليه.
 ولذلك تجد المبتدع ينتصر لبدعته بامور تخيل التشريع، ولو بدعوي الاقتداء بفلان المعروف منصبه في اهل الخير.
 فانت تري العرب الجاهلية في تغيير ملة ابراهيم عليه السلام كيف تاولوا فيما احدثوه احتجاجا منهم له ()؛ كقولهم في اصل الاشراك: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} ()، وكترك الحمس () الوقوف بعرفة 
 لقولهم: لا نخرج من الحرم اعتدادا بحرمته ()، وطواف من طاف منهم بالبيت عريانا () قاءلين: لا نطوف بثياب عصينا الله فيها، وما اشبه ذلك مما وجهوه ليصيروه () بالتوجيه كالمشروع، فما ظنك () بمن عد او عد نفسه من خواص اهل الملة؟ فهم احري بذلك، وهم المخطءون وظنهم الاصابة، واذا تبين هذا ظهر ان مضاهاة الامور المشروعة ضرورية الاخذ في اجزاء الحد.
 وقوله: (يقصد بالسلوك عليها المبالغة في التعبد لله تعالي)، هو تمام معني البدعة؛ اذ هو المقصود بتشريعها.
 وذلك ان اصل الدخول فيها الحث () علي الانقطاع الي العبادة، والترغيب في ذلك؛ لان الله تعالي يقول: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون *} ()، فكان المبتدع راي ان المقصود هذا المعني، ولم يتبين له ان ما وضعه الشارع فيه من القوانين والحدود كاف، فراي () من نفسه انه لا بد () لما اطلق الامر فيه من قوانين منضبطة، واحوال مرتبطة، مع ما يداخل () النفوس من حب الظهور [والذكر بالمناقب التي ينفرد بها الافراد، واستنباط الفواءد التي لا عهد بها، اذ الدخول في غمار الخلق يميت الهوي، لعدم الظهور] ()، او عدم مظنته، فدخلت في هذا الضبط شاءبة البدعة. 
 وايضا، فان النفوس قد تمل وتسام من الدوام علي العبادات (المشتركة) ()، فاذا جدد لها امر لا تعهده حصل () لها نشاط اخر لا يكون لها مع البقاء علي الامر الاول، ولذلك قالوا: لكل جديد لذة، فحكم () هذا المعني، قول () من () قال: "كما تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور ()، (فكذلك تحدث لهم مرغبات في الخير بقدر (ما حدث لهم من الفتور) ()) () " ().
 وفي حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه: "فيوشك قاءل ان يقول: ما هم بمتبعي فيتبعوني وقد قرات () القران، فلا يتبعني () حتي ابتدع لهم غيره ()، فاياكم وما ابتدع، فان ما ابتدع ضلالة" (). 
 وقد تبين بهذا القيد ان البدع لا تدخل في العادات ()، فكل ما اخترع من الطرق في الدين مما يضاهي المشروع، ولم يقصد به التعبد فقد خرج عن هذه التسمية، كالمغارم الملزمة () علي الاموال وغيرها علي نسبة مخصوصة، وقدر مخصوص مما يشبه فرض الزكوات ()، ولم يكن اليها ضرورة ()، وكذلك اتخاذ المناخل، وغسل اليد بالاشنان ()، وما اشبه ذلك من الامور التي لم تكن () قبل، فانها لا تسمي بدعا علي احدي الطريقتين. 
 واما الحد علي الطريقة الاخري، فقد تبين معناه الا قوله: (يقصد بها ما يقصد بالطريقة الشرعية).
 ومعناه ان الشريعة انما جاءت لمصالح العباد في عاجلتهم واجلتهم، لتاتيهم في الدارين علي اكمل وجوهها، فهو الذي يقصده () المبتدع ببدعته ()؛ لان البدعة اما ان تتعلق بالعادات او العبادات ()، فان تعلقت بالعبادات فانما اراد بها ان ياتي تعبده علي ابلغ ما يكون في زعمه، ليفوز باتم المراتب في الاخرة في ظنه، وان تعلقت بالعادات فكذلك؛ لانه انما وضعها لتاتي امور دنياه علي تمام المصلحة فيها. فمن يجعل المناخل في قسم البدع فظاهر ان التمتع عنده بلذة الدقيق المنخول اتم منه بغير المنخول، وكذلك البناءات المشيدة المحتفلة () التمتع بها ابلغ منه بالحشوش () والخرب ()، ومثله المصادرات في الاموال بالنسبة الي اولي الامر وقد اباحت الشريعة التوسع في التصرفات، فيعد المبتدع هذا من ذلك.
 وقد ظهر معني البدعة، وما هي في الشرع والحمد لله. 
  فصل
 وفي الحد ايضا معني اخر مما ينظر فيه ()، وهو ان البدعة من حيث قيل فيها: انها طريقة في الدين مخترعة الي اخره يدخل في عموم لفظها البدعة التركية، كما يدخل فيه البدعة غير التركية، فقد يقع الابتداع بنفس الترك تحريما للمتروك () او غير تحريم، فان الفعل مثلا () قد يكون حلالا بالشرع فيحرمه الانسان علي نفسه، او يقصد تركه قصدا. فهذا () الترك، اما ان يكون لامر يعتبر مثله شرعا او لا، فان كان لامر يعتبر فلا حرج فيه، اذ معناه انه ترك ما يجوز تركه، او () ما يطلب بتركه، كالذي يحرم علي نفسه الطعام الفلاني من جهة انه يضره في جسمه او عقله او دينه، وما اشبه ذلك، فلا مانع هنا من الترك، بل ان قلنا بطلب التداوي للمريض كان () الترك هنا مطلوبا، وان قلنا باباحة التداوي فالترك مباح ().
 فهذا راجع الي العزم علي الحمية من المضرات، واصله قوله عليه الصلاة السلام: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة () فليتزوج"، (الي 
 ان قال) (): "ومن لم يستطع فعليه بالصوم، [فانه له وجاء" () فامر عليه الصلاة والسلام بالصوم] () الذي يكسر من شهوة الشباب حتي لا تطغي عليه الشهوة، فيصير الي العنت ().
 وكذلك اذا ترك ما لا باس به حذرا مما () به الباس، فذلك من اوصاف المتقين، وكتارك المتشابه حذرا من الوقوع في الحرام، واستبراء للدين والعرض.
 وان كان الترك () لغير ذلك، فاما ان يكون تدينا او لا، فان لم يكن تدينا فالتارك عابث بتحريمه الفعل، او بعزيمته علي الترك. ولا يسمي هذا الترك بدعة؛ اذ لا يدخل تحت لفظ الحد الا علي الطريقة الثانية القاءلة ان () البدعة تدخل في () العادات. واما علي الطريقة الاولي، فلا يدخل (). لكن هذا () التارك يصير عاصيا بتركه او باعتقاده التحريم فيما احل الله. 
 واما ان كان الترك () تدينا، فهو الابتداع في الدين علي كلتا الطريقتين، اذ قد فرضنا الفعل جاءزا شرعا () فصار الترك المقصود معارضة للشارع في شرع التحليل (). وفي مثله نزل قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين *} ()، فنهي اولا عن تحريم الحلال، ثم جاءت الاية تشعر بان ذلك اعتداء، (وان من اعتدي) () لا يحبه الله، وسياتي للاية تقرير ان شاء الله ().
 لان بعض الصحابة هم ان يحرم علي نفسه النوم بالليل، واخر () الاكل بالنهار، واخر اتيان النساء، وبعضهم هم بالاختصاء ()، مبالغة في ترك شان () النساء. وفي امثال ذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من رغب عن سنتي فليس مني" ().
 فاذا كل من منع نفسه من تناول ما احل الله من غير عذر شرعي فهو خارج عن سنة النبي صلي الله عليه وسلم، (والعامل بغير السنة تدينا هو المبتدع بعينه) ().
 فان قيل: فتارك المطلوبات الشرعية ندبا او وجوبا هل يسمي 
 مبتدعا ام لا؟ فالجواب: ان التارك للمطلوبات علي ضربين:
 احدهما: ان يتركها لغير التدين، اما كسلا، او تضييعا، او ما اشبه ذلك من الدواعي النفسية، فهذا الضرب راجع الي المخالفة للامر، فان كان في واجب فمعصية، وان كان في ندب فليس بمعصية اذا كان الترك جزءيا، وان كان () كليا فمعصية حسبما تبين في الاصول ().
 والثاني: ان يتركها تدينا، فهذا الضرب من قبيل البدع حيث تدين بضد ما شرع الله، ومثاله اهل الاباحة القاءلون باسقاط التكليف () اذا بلغ السالك عندهم المبلغ الذي حدوه ().
 فاذا قوله في الحد: (طريقة [في الدين] () مخترعة تضاهي الشرعية)، يشمل () البدعة التركية كما يشمل غيرها ()؛ لان الطريقة الشرعية ايضا تنقسم الي ترك وغيره.
 وسواء علينا قلنا: ان الترك فعل، ام قلنا: انه نفي الفعل، علي () الطريقتين المذكورتين في اصول الفقه (). 
 وكما يشمل الحد الترك يشمل ايضا ضد ذلك، وهو ثلاثة اقسام: قسم الاعتقاد، وقسم القول، وقسم الفعل، فالجميع اربعة اقسام.
 وبالجملة، فكل ما يتعلق به الخطاب الشرعي يتعلق به الابتداع، (والله اعلم) (). 
  الباب الثاني
 في ذم البدع () وسوء منقلب اصحابها
 لا خفاء ان البدع () من حيث تصورها يعلم العاقل ذمها؛ لان اتباعها خروج عن الصراط المستقسم ورمي في عماية.
 وبيان ذلك من جهة النظر، والنقل الشرعي العام ():
 اما النظر فمن وجوه:
 احدها: انه قد علم بالتجارب () والخبرة () السارية في العالم () من اول الدنيا الي اليوم ان العقول غير مستقلة بمصالحها، استجلابا لها، او مفاسدها، استدفاعا لها، لانها اما دنيوية او اخروية.
 (فاما الدنيوية) () فلا يستقل باستدراكها علي التفصيل البتة، لا في ابتداء وضعها اولا، ولا في استدراك ما عسي ان يعرض في طريقها، اما في السوابق، واما في اللواحق، لان وضعها اولا لم يكن الا بتعليم الله تعالي، لان ادم عليه السلام لما انزل الي () الارض علم كيف يستجلب مصالح دنياه؛ اذ لم يكن ذلك من معلومه اولا، الا علي قول من قال: ان 
 ذلك داخل تحت مقتضي قول الله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} ()، وعند ذلك يكون تعليما غير عقلي، ثم توارثته ذريته كذلك في الجملة، لكن فرعت العقول من اصولها تفريعا تتوهم استقلالها به.
 ودخل () في الاصول الدواخل حسبما اظهرت ذلك ازمنة الفترات؛ اذ لم تجر مصالح اهل () الفترات علي استقامة، لوجود الفتن والهرج ()، وظهور اوجه الفساد ().
 فلولا ان الله تعالي من () علي الخلق ببعثة الانبياء عليهم السلام لم تستقم () لهم حياة، ولا جرت احوالهم علي كمال مصالحهم، وهذا معلوم بالنظر () في اخبار الاولين والاخرين.
 واما المصالح الاخروية، فابعد عن مجاري () العقول () من جهة وضع اسبابها، وهي العبادات مثلا، فان العقل لا يشعر بها علي الجملة فضلا عن العلم بها علي التفصيل، ومن جهة تصور الدار الاخري وكونها اتية، فلا بد وانها () دار جزاء علي الاعمال، فان الذي يدرك العقل من ذلك مجرد الامكان ان يشعر به (). 
 ولا يغترن ذو الحجي باحوال الفلاسفة المدعين لادراك الاحوال الاخروية بمجرد العقل، قبل النظر في الشرع، فان دعواهم بالسنتهم في المسالة بخلاف ما عليه الامر في نفسه؛ لان الشراءع لم تزل واردة علي بني ادم من جهة () الرسل، والانبياء ايضا لم يزالوا موجودين في العالم، وهم اكثر، كل ذلك من لدن ادم عليه السلام الي ان انتهت بهذه الشريعة المحمدية ()، غير ان الشريعة كانت اذا اخذت في الدروس () بعث الله نبيا من انبياءه يبين () للناس ما خلقوا لاجله، وهو التعبد لله.
 فلا بد ان يبقي من الشريعة المفروضة ما بين زمان اخذها في الاندراس وبين انزال الشريعة بعدها بعض الاصول معلومة ()، فاتي الفلاسفة الي تلك الاصول فتلقفوها، او تلقفوا منها، ما ارادوا () ان يخرجوه علي مقتضي عقولهم، وجعلوا ذلك عقليا لا شرعيا، وليس الامر كما زعموا، فالعقل غير مستقل البتة، ولا ينبني علي غير اصل، وانما () ينبني علي اصل متقدم مسلم علي الاطلاق ولا يمكن في احوال الاخرة تصور () اصل مسلم الا من طريق الوحي، ولهذا المعني بسط سياتي ان شاء الله تعالي ().
 فعلي الجملة، العقول لا تستقل بادراك مصالحها دون الوحي.
 فالابتداع مضاد لهذا الاصل، لانه ليس له () مستند شرعي بالفرض، فلا يبقي الا ما ادعوه من العقل. 
 فالمبتدع ليس علي ثقة من بدعته ان ينال بسبب العمل بها ما رام تحصيله من جهتها، فصارت كالعبث.
 هذا ان قلنا (): ان الشراءع جاءت لمصالح العباد.
 واما علي القول الاخر، فاحري ان لا يكون صاحب البدعة علي ثقة منها؛ لانها اذ ذاك مجرد تعبد والزام من جهة الامر للمامور، والعقل بمعزل عن هذه الخطة حسبما تبين في علم الاصول ().
 وناهيك من نحلة ينتحلها صاحبها في ارفع مطالبة لا ثقة بها، ويلقي من يده ما هو علي ثقة منه:
 والثاني (): ان الشريعة جاءت كاملة تامة () لا تحتمل الزيادة ولا النقصان؛ لان الله تعالي قال فيها: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} ().
 وفي حديث العرباض بن سارية (): وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة () 
 ذرفت منها الاعين، ووجلت منها القلوب، فقلنا: يا رسول الله، ان هذه موعظة مودع، فما تعهد الينا؟ قال: "تركتكم علي البيضاء، ليلها كنهارها، ولا يزيغ عنها () بعدي الا هالك، من () يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بما عرفتم من سنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين () من بعدي" () الحديث.
 وثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يمت حتي اتي ببيان جميع ما يحتاج اليه في امر () الدين والدنيا، وهذا لا مخالف عليه من اهل السنة.
 فاذا كان كذلك، فالمبتدع انما محصول قوله بلسان حاله او () مقاله: ان الشريعة لم تتم، وانه بقي منها اشياء يجب او يستحب استدراكها ()، لانه لو كان معتقدا لكمالها وتمامها من كل وجه، لم يبتدع ()، ولا استدرك عليها، وقاءل هذا ضال عن الصراط المستقيم.
 قال ابن الماجشون (): سمعت مالكا يقول: "من ابتدع في الاسلام 
 بدعة يراها حسنة، فقد زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم خان الرسالة؛ لان الله يقول: {اليوم اكملت لكم دينكم} ()، فما لم يكن يومءذ دينا، فلا يكون اليوم دينا" ().
 والثالث: ان المبتدع معاند للشرع ومشاق له؛ لان الشارع قد عين لمطالب العبد طرقا خاصة، علي وجوه خاصة، وقصر الخلق عليها بالامر والنهي، والوعد والوعيد، واخبر ان الخير فيها، وان الشر في تعديها، الي غيرها ()؛ لان الله يعلم، ونحن لا نعلم، وانه انما ارسل الرسول صلي الله عليه وسلم رحمة للعالمين.
 فالمبتدع راد () لهذا كله، فانه يزعم ان ثم طرقا اخر، ليس () ما حصره الشارع بمحصور، ولا ما عينه بمتعين، وان () الشارع يعلم ونحن ايضا نعلم، بل ربما يفهم من استدراكه الطرق علي الشارع، انه علم ما لم يعلمه الشارع.
 وهذا ان كان مقصودا للمبتدع، فهو كفر بالشريعة والشارع، وان كان غير مقصود، فهو ضلال مبين.
 والي هذا المعني اشار عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، اذ كتب له عدي بن ارطاة () يستشيره في بعض القدرية ()، فكتب اليه: 
 "اما بعد، فاني اوصيك بتقوي الله، والاقتصاد في امره، واتباع سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، وترك ما احدث المحدثون مما () قد جرت سنته ()، وكفوا مءنته، فعليك بلزوم السنة، فان السنة انما سنها من قد عرف ما في خلافها من الخطا والزلل والحمق والتعمق، فارض لنفسك بما () رضي به القوم () لانفسهم، فانهم علي علم وقفوا، وببصر نافذ قد كفوا، ولهم () كانوا علي كشف الامور اقوي، وبفضل لو كان () فيه احري، فلءن قلتم: امر حدث بعدهم، ما احدثه بعدهم الا من اتبع غير سننهم، ورغب بنفسه عنهم، انهم لهم السابقون ()، فقد تكلموا منه بما يكفي، ووصفوا منه ما يشفي، فما دونهم مقصر، وما فوقهم محسر ()، لقد قصر عنهم (اقوام فجفوا، وطمح عنهم) () اخرون فغلوا ()، وانهم بين ذلك لعلي هدي مستقيم" (). 
 ثم ختم الكتاب بحكم مسالته ():
 فقوله: "فان () السنة انما سنها من قد عرف ما في خلافها" هو () مقصود الاستشهاد.
 والرابع: ان المبتدع قد نزل نفسه منزلة المضاهي للشارع؛ لان الشارع وضع الشراءع والزم الخلق الجري علي سننها، وصار هو المنفرد بذلك، لانه حكم بين الخلق فيما كانوا فيه يختلفون، والا فلو كان التشريع من مدركات الخلق لم () تنزل () الشراءع، ولم يبق () الخلاف بين الناس، ولا احتيج الي بعث الرسل عليهم السلام.
 فهذا () الذي ابتدع في دين الله قد صير نفسه نظيرا ومضاهيا، حيث شرع مع الشارع، وفتح للاختلاف بابا، ورد قصد الشارع في الانفراد بالتشريع، وكفي بذلك شرا ().
 والخامس: انه اتباع للهوي، لان العقل () اذا لم يكن متبعا للشرع، لم يبق له الا الهوي والشهوة ()، وانت تعلم ما في اتباع الهوي، وانه ضلال مبين، الا تري قول () الله تعالي: {يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب *} ()، فحصر الحكم في امرين لا ثالث لهما عنده، وهو الحق والهوي، وعزل العقل مجردا اذ لا يمكن في العادة الا ذلك. 
 وقال: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه} ()، فجعل الامر محصورا بين امرين: اتباع الذكر، واتباع الهوي.
 وقال: {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} ()، وهي مثل ما قبلها، وتاملوا هذه الاية، فانها صريحة في ان من لم يتبع هدي الله في هوي نفسه، فلا احد اضل منه.
 وهذا شان المبتدع، فانه اتبع هواه بغير هدي من الله، وهدي الله هو القران.
 وما بينته الشريعة ()، وبينته الاية ان اتباع الهوي () علي ضربين:
 احدهما: ان يكون تابعا للامر والنهي، فليس بمذموم، ولا صاحبه بضال، كيف وقد قدم الهدي () فاستنار به في طريق هواه، وهو شان المءمن التقي ().
 والاخر ان يكون هواه هو () المقدم بالقصد الاول، كان الامر والنهي تابعين بالنسبة اليه او غير تابعين، وهو المذموم.
 والمبتدع قدم هوي نفسه علي هدي () ربه ()، فكان اضل الناس، وهو يظن انه علي هدي.
 وقد انجر هنا معني يتاكد التنبيه عليه، وهو ان الايات () المذكورة عينت للاتباع في الاحكام الشرعية طريقين:
 احدهما: الشريعة، ولا مرية في انها علم وحق وهدي، والاخر الهوي، وهو المذموم؛ لانه لم يذكر في القران الا في سياق () الذم، ولم يجعل ثم طريقا ثالثا، ومن تتبع الايات الفي ذلك كذلك.
 ثم العلم الذي احيل عليه، والحق الذي حمد انما هو القران وما نزل من عند الله؛ كقوله تعالي: {قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين نبءوني بعلم ان كنتم صادقين} (). 
 وقال بعد ذلك: {ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم} ().
 وقال: {قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء علي الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين *} ().
 وهذا كله لاتباع اهواءهم في التشريع بغير هدي من الله.
 وقال: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب} ().
 وهو اتباع الهوي في التشريع، اذ حقيقته افتراء علي الله.
 وقال: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله} ()، اي: لا يهديه دون الله شء، وذلك بالشرع لا بغيره وهو الهدي ().
 واذا ثبت هذا، وان الامر داءر بين الشرع والهوي تزلزلت قاعدة حكم العقل المجرد، فكانه ليس للعقل في هذا الميدان مجال الا من تحت نظر الهوي، فهو اذا اتباع الهوي بعينه في تشريع الاحكام. ودع النظر العقلي في المعقولات المحضة، فلا كلام فيه هنا، وان اهله قد زلوا ايضا بالابتداع، فانما زلوا من حيث ورود الخطاب، ومن حيث التشريع، ولذلك عذر الجميع قبل ارسال الرسل، اعني في خطءهم في التشريعات والعقليات، حتي جاءت الرسل فلم يبق لاحد حجة يستقيم اليها {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} ()، ولله الحجة البالغة.
 فهذه قاعدة ينبغي ان تكون من بال الناظر في هذا المقام، وان كانت اصولية، فهذه نكتتها () مستنبطة من كتاب الله، (وبالله التوفيق) ()، انتهي. 
  
  فصل
 </span> ()
 واما النقل فمن وجوه:
 احدها: ما جاء في القران الكريم () مما يدل علي ذم من ابتدع في دين الله تعالي في الجملة.
 فمن ذلك قول الله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله} ()، فهذه الاية من اعظم الشواهد، وقد جاء في الحديث تفسيرها، فصح من حديث عاءشة رضي الله عنها انها قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} ()، قال: "فاذا رايتهم فاعرفيهم () " ().
 وصح عنها انها قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم (عن هذه الاية) () {هو 
 الذي انزل عليك الكتاب} الي اخر الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا (رايتم) () الذين يتبعون ما تشابه منه () فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم () " ().
 وهذا التفسير مبهم ()، ولكنه جاء في رواية عن عاءشة ايضا قالت: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} الاية، قال: "فاذا رايتم الذين يجادلون فيه فهم الذين عني () الله فاحذروهم" ()، وهذا ابين لانه جعل علامة الزيغ الجدال في القران، وهذا الجدال مقيد باتباع المتشابه.
 فاذا الذم انما لحق من جادل فيه بترك المحكم وهو ام الكتاب ومعظمه والتمسك بمتشابهه ().
 ولكنه بعد مفتقر الي تفسير اظهر، فجاء عن ابي غالب واسمه حزور () قال: كنت بالشام، فبعث المهلب () سبعين راسا من 
 الخوارج ()، فنصبوا علي درج دمشق، فكنت علي ظهر بيت لي ()، فمر ابو امامة رضي الله عنه، فنزلت فاتبعته، فلما وقف عليهم دمعت عيناه وقال: "سبحان الله! ما يصنع الشيطان () ببني ادم! قالها ثلاثا، كلاب جهنم، كلاب جهنم، كلاب جهنم، شر قتلي تحت ظل السماء ثلاث مرات خير قتلي من قتلوه، طوبي لمن قتلهم او قتلوه"، ثم التفت الي فقال: "يا () ابا غالب انك بارض هم بها كثير فاعاذك الله منهم"، قلت: رايتك بكيت حين رايتهم، قال: "بكيت رحمة حين رايتهم كانوا من اهل الاسلام، هل تقرا سورة ال عمران"؟ قلت: نعم، فقرا: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب} حتي بلغ {وما يعلم تاويله الا الله} ()، وان هءلاء كان في قلوبهم زيغ فزيغ () بهم، ثم قرا {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} الي قوله: {ففي رحمة الله هم فيها خالدون} ()، قلت: هم هءلاء يا ابا امامة؟ قال: "نعم"، قلت: من قبلك تقول او شء سمعته () من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: "اني اذا لجرء، بل سمعته (من رسول الله صلي الله عليه وسلم) () لا مرة ولا مرتين"، حتي عد سبعا، ثم قال: "ان بني اسراءيل تفرقوا علي () احدي وسبعين فرقة، وان هذه الامة تزيد عليها فرقة، كلها في النار الا السواد الاعظم"، قلت: يا ابا امامة الا تري ما فعلوا؟ () قال: عليهم ما حملوا {وعليكم ما حملتم} () الاية. 
 خرجه اسماعيل القاضي () وغيره ().
 وفي رواية قال (): "الا تري ما فيه () السواد الاعظم" وذلك في اول خلافة عبد الملك ()، والقتل () يومءذ ظاهر، قال: "عليهم ما حملوا {وعليكم ما حملتم} () ". 
 وخرجه الترمذي مختصرا، وقال فيه: "حديث حسن" ().
 وخرجه الطحاوي () ايضا () باختلاف في بعض الروايات () والالفاظ، وفيه فقيل له: يا ابا امامة، تقول لهم هذا القول ثم تبكي! يعني قوله: "شر قتلي" الي اخره قال: "رحمة لهم، انهم كانوا من اهل الاسلام فخرجوا منه"، ثم تلا: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات} () حتي ختمها، ثم قال: "هم هءلاء"، ثم تلا هذه الاية: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ... } () حتي ختمها، ثم قال: "هم هءلاء" ().
 وذكر الاجري () عن طاوس () قال: ذكر لابن عباس رضي الله عنهما الخوارج وما يصيبهم عند قراءة القران، فقال: "يءمنون بمحكمه، ويضلون 
 عند متشابهه"، وقرا: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به} () ().
 فقد ظهر بهذا التفسير انهم اهل البدع؛ لان ابا امامة رضي الله عنه جعل الخوارج () داخلين في عموم الاية، وانها () تتنزل () عليهم. وهم من اهل البدع عند العلماء، اما علي معني () انهم خرجوا ببدعتهم () عن اهل الاسلام، واما علي انهم من اهل الاسلام لم يخرجوا عنهم، علي اختلاف العلماء فيهم (). 
 وجعل هذه الطاءفة ممن في قلوبهم زيغ فزيغ بهم.
 وهذا الوصف موجود في اهل البدع كلهم، مع ان لفظ الاية عام فيهم () وفي غيرهم، ممن كان علي وصفهم ().
 الا تري ان صدر هذه السورة () انما نزل في نصاري نجران ()، ومناظرتهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم في اعتقادهم في عيسي عليه السلام، حيث تاولوا عليه انه الاله، او انه ابن الله، او انه ثالث ثلاثة باوجه متشابهة، وتركوا ما هو الواضح في عبوديته ()، حسبما نقله اهل السير (). 
 ثم تاوله العلماء من السلف الصالح علي قضايا دخل اصحابها تحت حكم اللفظ كالخوارج، فهي ظاهرة في العموم.
 ثم تلا ابو امامة الاية الاخري وهي قوله سبحانه: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} الي قوله: {ففي رحمة الله هم فيها خالدون} ()، وفسرها بمعني () ما فسر به الاية () الاولي ()، فهي تقتضي () الوعيد والتهديد () لمن تلك صفته، ونهي المءمنين ان يكونوا مثلهم.
 ونقل عبد بن حميد () عن حميد بن مهران () قال: سالت () الحسن: كيف يصنع اهل () هذه (الاهواء الخبيثة) () بهذه الاية في ال عمران: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} ()، قال: "نبذوها ورب الكعبة وراء ظهورهم" (). 
 وعن ابي امامة رضي الله عنه ايضا قال: "هم الحرورية" ().
 وقال ابن وهب (): سمعت مالكا رضي الله عنه يقول: "ما اية في كتاب الله اشد علي اهل الاختلاف من اهل الاهواء من هذه الاية {يوم تبيض وجوه} الي قوله: {بما كنتم تكفرون} ()، قال مالك: فاي كلام ابين من هذا؟ "، فرايته يتاولها () لاهل الاهواء ().
 ورواه ابن القاسم ()، وزاد: قال لي مالك: "انما هذه الاية لاهل الاهواء" () ().
 وما ذكره مالك () في الاية قد نقل عن غير واحد كالذي تقدم للحسن ().
 وعن قتادة () في قوله: {كالذين تفرقوا واختلفوا} () يعني اهل البدع (). 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} ()، قال: "تبيض وجوه اهل السنة، وتسود وجوه اهل البدعة" ().
 ومن الايات قوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون *} ()، فالصراط المستقيم هو سبيل الله الذي دعا اليه، وهو السنة، والسبل هي سبل اهل الاختلاف الحاءدين () عن الصراط المستقيم وهم اهل البدع.
 وليس () المراد سبل المعاصي، لان المعاصي من حيث هي معاص لم يضعها احد طريقا () تسلك داءما علي مضاهاة التشريع، وانما هذا الوصف خاص بالبدع المحدثات.
 ويدل علي هذا () ما روي اسماعيل () عن () سليمان بن حرب ()، قال: حدثنا حماد بن زيد () عن عاصم بن بهدلة () 
 عن ابي واءل () عن عبد الله () قال: خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، وخط لنا سليمان خطا طويلا ()، وخط عن يمينه وعن يساره، فقال: ((هذه () سبيل الله)، ثم خط لنا خطوطا عن يمينه ويساره) ()، وقال: "هذه سبل، وعلي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه"، ثم تلا هذه الاية: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل} يعني الخطوط {فتفرق بكم عن سبيله} () (). 
 قال بكر () بن العلاء (): احسبه اراد شيطانا من الانس، وهي البدع، والله اعلم ().
 والحديث مخرج من طرق.
 وعن عمرو () بن سلمة الهمداني () قال: كنا جلوسا في حلقة ابن مسعود رضي الله عنه في المسجد، وهو بطحاء قبل ان يحصب ()، فقال له عبيد الله () بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما وكان اتي غازيا : "ما الصراط المستقيم يا ابا عبد الرحمن؟ " قال: "هو ورب الكعبة () الذي () ثبت عليه ابوك حتي دخل الجنة"، ثم حلف علي ذلك ثلاث ايمان ولاء، ثم خط في البطحاء خطا بيده، وخط بجنبيه () (خطوطا) ()، وقال: 
 ترككم نبيكم صلي الله عليه وسلم علي طرفه، وطرفه الاخر في الجنة، فمن ثبت عليه دخل الجنة، ومن اخذ في هذه الخطوط هلك ().
 وفي رواية: يا ابا () عبد الرحمن، ما الصراط المستقيم؟ قال: "تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ادناه وطرفه في الجنة، وعن يمينه جواد ()، وعن يساره جواد، وعليها () رجال يدعون من مر بهم: هلم لك هلم لك، فمن اخذ منهم في تلك الطرق انتهت به الي النار، ومن استقام الي الطريق الاعظم انتهي به الي الجنة"، ثم تلا () ابن مسعود: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه} () الاية كلها" ().
 وعن مجاهد () في قوله: {ولا تتبعوا السبل} () قال: "البدع والشبهات" (). 
 وعن عبد الرحمن بن مهدي () قال (): سءل مالك بن انس رضي الله عنه عن السنة؟ قال: "هي ما لا اسم له غير السنة، وتلا {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} () " ().
 قال بكر بن العلاء (): يريد ان شاء الله حديث ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم خط له خطا ()، وذكر الحديث.
 فهذا التفسير () يدل علي شمول الاية لجميع طرق البدع، لا تختص ببدعة دون اخري.
 ومن الايات قول الله تعالي: {وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر ولو شاء لهداكم اجمعين *} ()، فالسبيل القصد هو طريق الحق، وما سواه (من الطرق) () جاءر عن الحق، اي عادل عنه، وهي طرق البدع والضلالات، اعاذنا () الله من سلوكها بفضله، وكفي بالجاءر ان يحذر منه، فالمساق يدل علي التحذير والنهي. 
 وذكر () ابن وضاح () قال: سءل عاصم بن بهدلة () وقيل له (): يا ابا بكر، ارايت () قول الله تعالي: {وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر ولو شاء لهداكم اجمعين *} ()؟ قال: حدثنا ابو واءل () عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: "خط عبد الله () خطا مستقيما، وخط خطوطا عن يمينه وخطوطا عن شماله، فقال: "خط رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا، فقال للخط المستقيم (هذا سبيل الله)، وللخطوط التي عن يمينه وشماله () (هذه سبل متفرقة ()، علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه)، والسبيل مشتركة"، قال الله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه} () الي اخرها ().
 وعن () التستري (): {قصد السبيل} طريق السنة ()، {ومنها جاءر} () يعني الي النار، وذلك الملل والبدع ().
 وعن مجاهد {قصد السبيل}: "اي () المقتصد منها بين الغلو 
 والتقصير" ()، وذلك يفيد ان الجاءر هو الغالي او المقصر، وكلاهما من اوصاف البدع.
 وعن علي رضي الله عنه انه كان يقرءها: "فمنكم جاءر" ()، قالوا: يعني هذه الامة، فكان هذه الاية مع الاية قبلها يتواردان علي معني واحد.
 ومنها قوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون *} ().
 هذه الاية قد جاء تفسيرها في الحديث () من طريق عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عاءشة {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} من هم؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "هم اصحاب الاهواء، واصحاب البدع، واصحاب الضلالة من هذه الامة. يا عاءشة، ان لكل ذنب توبة ما خلا اصحاب الاهواء والبدع، ليس لهم توبة، وانا برء منهم وهم مني براء" (). 
 قال () ابن عطية (): "هذه الاية تعم اهل الاهواء والبدع والشذوذ في الفروع، وغير ذلك من اهل التعمق في الجدال، والخوض في الكلام، هذه كلها عرضة للزلل ومظنة لسوء المعتقد" ().
 ويريد والله اعلم باهل التعمق في الفروع ما ذكره ابو عمر بن عبد البر () في فصل ذم الراي من كتاب العلم له ()، وسياتي ذكره بحول الله ().
 وحكي ابن بطال () في شرح البخاري عن ابي حنيفة رضي الله عنه انه 
 قال: "لقيت عطاء بن ابي () رباح () بمكة فسالته عن شء، فقال: من اين انت؟ قلت: من اهل الكوفة، قال: انت من اهل القرية الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا؟ قلت: نعم، قال: فمن () اي الاصناف انت؟ قلت: ممن لا يسب السلف، ويءمن بالقدر، ولا يكفر احدا بذنب، فقال عطاء: عرفت فالزم" ().
 وعن الحسن قال: خرج علينا عثمان بن عفان رضي الله عنه يوما يخطبنا، فقطعوا عليه كلامه، فتراموا بالبطحاء، حتي جعلت ما ابصر اديم السماء، قال: وسمعنا صوتا من بعض حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، فقيل: هذا صوت ام المءمنين، قال: فسمعتها وهي تقول: "الا ان نبيكم قد برء () ممن فرق دينه واحتزب" ()، وتلت: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} ().
 قال القاضي اسماعيل (): "احسبه يعني بقوله: "ام المءمنين" ام سلمة، وان ذلك قد ذكر في بعض الحديث، وقد كانت عاءشة في ذلك الوقت حاجة" (). 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه انها نزلت في هذه الامة ().
 وعن ابي امامة رضي الله عنه: "هم الخوارج" ().
 قال القاضي (): "ظاهر القران يدل () علي ان كل من ابتدع في الدين بدعة من الخوارج وغيرهم فهو داخل في هذه الاية، لانهم اذا ابتدعوا تجادلوا وتخاصموا وتفرقوا وكانوا شيعا [{كل حزب بما لديهم فرحون}] () " ().
 ومنها قوله: {ولا تكونوا من المشركين *من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون *} (). قرء {فارقوا دينهم} ()، وفسر عن ابي هريرة رضي الله عنه: انهم الخوارج (). 
 ورواه ابو امامة رضي الله عنه مرفوعا ().
 وقيل: هم اصحاب الاهواء والبدع، قالوا: روته عاءشة رضي الله عنها مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم ().
 وذلك لان هذا شان من ابتدع حسبما قاله اسماعيل القاضي ()، وكما تقدم في () الاي الاخر ().
 ومنها قوله تعالي: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} ().
 فعن ابن عباس رضي الله عنهما ان لبسكم () شيعا: هو الاهواء المختلفة ().
 ويكون علي هذا قوله: {ويذيق بعضكم باس بعض} تكفير البعض للبعض حتي يتقاتلوا ()، كما جري للخوارج حين خرجوا علي اهل السنة والجماعة. 
 وقيل: معني {او يلبسكم شيعا} ما فيه الباس من الاختلاف ().
 وقال مجاهد () وابو العالية (): "ان الاية لامة محمد صلي الله عليه وسلم" ().
 قال ابو العالية: "هن اربع، ظهر اثنتان () بعد () وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بخمس وعشرين سنة، فالبسوا شيعا، واذيق بعضهم () باس بعض، وبقيت اثنتان، فهما ولا بد واقعتان: الخسف من تحت ارجلكم، والرجم () والمسخ من فوقكم" (). 
 وهذا كله صريح في ان اختلاف الاهواء مكروه غير محبوب، ومذموم غير محمود.
 وفيما نقل عن مجاهد في قول الله: {ولا يزالون مختلفين} {الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} ()، قال في المختلفين: "انهم اهل الباطل، {الا من رحم ربك} قال: اهل () الحق ليس بينهم اختلاف" ().
 وروي () عن مطرف بن الشخير () انه قال: "لو كانت الاهواء كلها () واحدا لقال القاءل: لعل الحق فيه، فلما تشعبت وتفرقت عرف كل ذي عقل ان الحق لا يتفرق" ().
 وعن عكرمة (): {ولا يزالون مختلفين} يعني في الاهواء، {الا من رحم ربك} هم اهل السنة" (). 
 ونقل ابو بكر بن ثابت الخطيب ()، عن منصور بن عبد الرحمن () قال: كنت جالسا عند الحسن ورجل خلفي قاعد، فجعل يامرني ان اساله عن قول الله: {ولا يزالون مختلفين} ({الا من رحم ربك} ()، قال: نعم {ولا يزالون مختلفين} () علي اديان شتي، {الا من رحم ربك} فمن رحم غير مختلف" ().
 وروي ابن وهب عن عمر بن عبد العزيز ومالك بن انس رضي الله عنهما ان اهل الرحمة لا يختلفون ().
 ولهذه الاية بسط ياتي بعد هذا ()، ان شاء الله ().
 وفي البخاري عن عمرو () عن () مصعب () قال: سالت 
 ابي () {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا} () هم الحرورية ()؟ قال: لا، هم اليهود والنصاري، اما اليهود فكذبوا محمدا صلي الله عليه وسلم، واما النصاري فكذبوا بالجنة، وقالوا: لا طعام فيها ولا شراب. والحرورية {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه} ()، وكان (سعد) () يسميهم الفاسقين ().
 وفي تفسير سعيد بن منصور () عن مصعب بن سعد قال: "قلت لابي {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا *} () اهم الحرورية؟ قال: لا، اولءك اصحاب الصوامع. ولكن الحرورية الذين قال الله (): {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم} () " (). 
 وخرج عبد () بن حميد في تفسيره هذا المعني بلفظ اخر عن مصعب بن سعد، فاتي علي هذه الاية {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا} الي قوله: {يحسنون صنعا} قلت: اهم () الحرورية؟ قال: "لا ()، هم اليهود والنصاري. اما اليهود فكفروا بمحمد صلي الله عليه وسلم، واما النصاري فكفروا بالجنة، وقالوا: ليس فيها طعام ولا شراب، ولكن الحرورية {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض} () " ().
 [ففي هذه الروايات عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان قوله تعالي: {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه} الاية، يشمل اهل البدعة؛ لان اهل حروراء اجتمعت فيهم هذه الاوصاف التي هي نقض عهد الله وقطع ما امر الله به ان يوصل، والافساد في الارض] ().
 فالاول (): لانهم خرجوا عن طريق الحق بشهادة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانهم تاولوا فيه () التاويلات الفاسدة، وكذا فعل المبتدعة، وهو بابهم الذي دخلوا منه (). 
 والثاني (): لانهم تصرفوا في احكام القران والسنة هذا التصرف.
 فاهل حروراء () وغيرهم من الخوارج قطعوا قوله تعالي: {ان الحكم الا لله} () عن قوله: {يحكم به ذوا عدل منكم} () وغيرها ().
 وكذا فعل ساءر المبتدعة حسبما ياتيك بحول الله ().
 ومنه (): ما () روي عن عمرو بن مهاجر () قال: (بلغ عمر بن 
 عبد العزيز رحمه الله ان غيلان القدري () يقول في القدر، فبعث اليه فحجبه اياما، ثم ادخله عليه فقال: يا غيلان، ما هذا الذي بلغني عنك؟ قال عمرو بن مهاجر: فاشرت اليه الا يقول شيءا، قال: فقال: نعم يا امير المءمنين، ان الله عز وجل يقول: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا *انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا *انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا *} ()، قال عمر: اقرا الي () اخر السورة: {وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما *يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما *} ()، ثم قال: ما تقول يا غيلان؟ قال: اقول: قد كنت اعمي فبصرتني، واصم فاسمعتني، (وضالا فهديتني) (). فقال عمر: اللهم ان كان عبدك غيلان صادقا والا فاصلبه (). قال: فامسك عن الكلام في القدر، فولاه عمر بن عبد العزيز دار الضرب بدمشق. فلما مات عمر بن عبد العزيز، وافضت الخلافة الي هشام () تكلم في القدر، فبعث اليه هشام فقطع يده، فمر به رجل والذباب علي يده، فقال: يا غيلان، هذا قضاء وقدر. قال: كذبت لعمر الله ما هذا قضاء ولا قدر، فبعث اليه هشام فصلبه" (). 
 والثالث (): لان الحرورية جردوا السيوف علي عباد الله، وهو غاية الفساد في الارض، وذلك كثير () من اهل البدع شاءع، وساءرهم يفسدون بوجوه من ايقاع العداوة والبغضاء بين اهل الاسلام.
 وهذه الاوصاف الثلاثة تقتضيها الفرقة التي نبه عليها الكتاب والسنة، كقوله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} ()، وقوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} ()، واشباه ذلك.
 وفي الحديث: (ان الامة تتفرق علي بضع وسبعين فرقة) ().
 وهذا التفسير في الرواية الاولي لمصعب بن سعد () ايضا، فقد وافق اباه علي المعني المذكور ().
 ثم فسر سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه في رواية سعيد بن منصور () ان ذلك بسبب الزيغ الحاصل فيهم، وذلك قوله: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم} ()، وهو راجع الي اية ال عمران في قوله: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه} () الاية.
 فانه () رضي الله عنه ادخل () الحرورية في الايتين بالمعني، وهو الزيغ 
 في احداهما ()، والاوصاف المذكورة في الاخري () لانها فيهم موجودة.
 فاية الرعد () تشمل () بلفظها، لان اللفظ فيها يقتضي العموم لغة، وان حملناها علي الكفار خصوصا فهي تعطي ايضا فيهم () حكما من جهة ترتيب الجزاء () علي الاوصاف المذكورة () حسبما هو مبين في الاوصول ().
 وكذلك اية الصف، لانها خاصة بقوم موسي عليه السلام ومن هنا كان (سعد) () يسميهم الفاسقين اعني الحرورية ، لان معني الاية واقع عليهم. وقد جاء فيها: {والله لا يهدي القوم الفاسقين} () والزيغ ايضا كان موجودا فيهم، فدخلوا في معني قوله: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم} ().
 ومن هنا يفهم () انها لا تختص من اهل البدعة بالحرورية، بل تعم 
 كل من اتصف بتلك الاوصاف التي اصلها الزيغ، وهو الميل عن الحق اتباعا للهوي.
 وانما فسرها سعد رضي الله عنه بالحرورية، لانه انما سءل عنهم، (وانما سءل عنهم) () علي الخصوص والله اعلم، لانهم من () اول من ابتدع في دين الله، فلا يقتضي ذلك تخصيصا.
 واما الاية () المسءول عنها اولا، وهي اية الكهف ()، فان سعدا نفي ان تشمل الحرورية.
 وقد جاء عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه فسر الاخسرين اعمالا بالحرورية ايضا. فروي عبد بن حميد () عن ابي () الطفيل () قال: (قام () ابن الكواء () الي علي فقال: يا امير المءمنين، من {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا 
 وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا *} ()؟ قال: منهم اهل حروراء) ().
 وهو ايضا منقول في تفسير سفيان الثوري ().
 وفي جامع ابن وهب انه ساله عن الاية، فقال له: (ارق الي اخبرك) وكان علي المنبر، فرقي الي درجتين، فتناوله بعصا كانت في يده، فجعل يضربه بها، ثم قال له () علي رضي الله عنه: (انت واصحابك) ().
 وخرج عبد (بن حميد) () ايضا عن محمد بن جبير بن مطعم () قال: اخبرني رجل من بني اود () ان عليا رضي الله عنه خطب الناس بالعراق وهو يسمع، فصاح به ابن الكواء من اقصي المسجد، فقال: يا امير المءمنين، من 
 الاخسرين اعمالا؟ قال: "انت واصحابك () ". فقتل ابن الكواء يوم الخوارج ().
 ونقل بعض اهل التفسير ان ابن الكواء ساله () فقال: (انتم اهل حروراء، واهل الرياء، والذين يحبطون الصنيعة بالمنة ().
 فالرواية الاولي () تدل علي ان اهل حروراء بعض من شملته الاية ولما قال سبحانه في وصفهم: {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا} ()، فوصفهم () بالضلال مع ظن الاهتداء، دل علي انهم المبتدعون في اعمالهم عموما، كانوا من اهل الكتاب او لا ()، من حيث قال النبي صلي الله عليه وسلم: "كل بدعة ضلالة" (). وسياتي شرح ذلك بعون الله ().
 فقد يجتمع التفسيران في الاية، تفسير سعد رضي الله عنه بانهم اليهود والنصاري، وتفسير علي رضي الله عنه بانهم اهل البدعة، لانهم قد اتفقوا علي الابتداع. ولذلك فسر سعد () كفر النصاري بانهم تاولوا في الجنة غير ما هي عليه ، وهو التاويل بالراي ().
 فاجتمعت الايات الثلاث () علي () ذم البدعة واهلها ()، واشعر 
 كلام سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه بان كل اية اقتضت وصفا من اوصاف المبتدعة فهم مقصودون بما فيها من الذم والخزي وسوء الجزاء، اما بعموم اللفظ ()، واما بمعني الوصف ().
 وروي ابن وهب ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي () بكتاب في كتف فقال: (كفي بقوم حمقا، او () قال ضلالا، ان يرغبوا عما جاءهم به نبيهم الي غير نبيهم، او كتاب الي غير كتابهم)، فنزلت: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} () الاية ().
 وخرج () عبد بن حميد () عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من رغب عن سنتي فليس مني" ()، ثم تلا هذه الاية: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} () الي اخر الاية ().
 وخرج هو وغيره عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في قول الله: 
 {علمت نفس ما قدمت واخرت *} () قال: (ما قدمت من عمل خير او شر، وما اخرت من سنة يعمل بها من بعدها () " ().
 وهذا التفسير قد يحتاج الي تفسير، فروي عن عبد الله () قال: (ما قدمت من خير، وما اخرت من سنة صالحة يعمل بها ()، فان له مثل اجر من عمل بها، لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، وما اخرت من سنة سيءة كان عليه مثل وزر من عمل بها لا ينقص ذلك () من اوزارهم شيءا) (). خرجه ابن المبارك () وغيره ().
 وجاء عن سفيان بن عيينة () وابي قلابة () وغيرهما انهم قالوا: (كل صاحب بدعة او فرية ذليل". واستدلوا بقول الله تعالي: {ان الذين اتخذوا 
 العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين *} () " ().
 وخرج ابن وهب عن مجاهد في قول الله: {انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم} () (يقول: (ما قدموا من خير، واثارهم) () التي اورثوا الناس بعدهم من الضلالة) ().
 وخرج ايضا عن ابن عون () عن محمد بن سيرين () انه قال: اني 
 اري اسرع الناس ردة () اصحاب الاهواء. قال ابن عون: وكان ابن سيرين يري ان هذه الاية في اصحاب الاهواء (): {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره} () الاية ().
 وذكر الاجري () عن ابي الجوزاء () انه ذكر اصحاب الاهواء فقال: (والذي نفس ابي الجوزاء بيده لان تمتلء داري قردة وخنازير احب الي من ان يجاورني رجل منهم، ولقد دخلوا في هذه الاية: {ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتاب كله} الي قوله: {ان الله عليم بذات الصدور} ()) ().
 والايات المصرحة والمشيرة الي ذمهم والنهي عن ملابسة احوالهم كثيرة. فلنقتصر علي ما ذكرنا، ففيه ان شاء الله الموعظة لمن اتعظ، والشفاء لما في الصدور. 
  
  فصل
 </span>
 الوجه الثاني من النقل: ما جاء في الاحاديث المنقولة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهي كثيرة تكاد تفوت الحصر، الا انا نذكر منها ما تيسر مما يدل علي الباقي، ونتحري في ذلك بحول الله ما هو اقرب الي الصحة.
 فمن ذلك ما في الصحيح من حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احدث في امرنا () ما ليس منه فهو رد" ()، وفي رواية لمسلم: (من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد) ().
 وهذا الحديث عده العلماء ثلث الاسلام ()، (لانه جمع وجوه المخالفة لامره عليه السلام) (). 
 ويستوي في ذلك ما كان بدعة او معصية.
 وخرج مسلم عن جابر بن () عبد الله () رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في خطبته: "اما بعد فان (خير الحديث) () كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة ()) ().
 وفي () رواية قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس، يحمد (الله ويثني) () عليه بما هو اهله، ثم يقول: (من يهده الله فلامضل له، ومن يضلل الله فلا هادي () له، وخير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة) ().
 وفي رواية للنساءي (): (وكل محدثة بدعة، وكل بدعة في النار) (). 
 وذكر ان عمر رضي الله عنه كان يخطب بهذه الخطبة ().
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه موقوفا ومرفوعا انه كان يقول: "انما هما اثنتان، الكلام والهدي، فاحسن الكلام كلام الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، الا واياكم ومحدثات الامور، فان شر الامور محدثاتها، ان كل محدثة بدعة" ().
 وفي لفظ: (غير انكم ستحدثون ويحدث لكم، فكل محدثة ضلالة، وكل ضلالة في النار) ().
 وكان ابن مسعود يخطب بها () كل خميس ().
 وفي رواية اخري عنه (): (انما هما اثنتان، الهدي والكلام، فافضل الكلام او اصدق الكلام كلام الله، واحسن الهدي هدي محمد ()، وشر الامور محدثاتها، الا () وكل () محدثة بدعة، الا لا يتطاولن () عليكم 
 الامر فتقسو قلوبكم، ولا يلهينكم الامل، فان كل ما هو ات قريب، الا ان بعيدا ما ليس اتيا) ().
 وفي رواية اخري عنه: (احسن الحديث كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، و {ان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين *} ()) ().
 وروي ابن ماجه مرفوعا عن ابن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم ومحدثات الامور، فان شر الامور محدثاتها، وان كل محدثة بدعة، وان كل بدعة ضلالة" ().
 والمشهور انه موقوف علي ابن مسعود (). 
 وفي الصحيح من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دعا الي هدي () كان له من الاجر مثل اجور من يتبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم () مثل اثام من يتبعه، لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا) ().
 وفي الصحيح ايضا عنه عليه السلام انه قال: (من سن سنة خير فاتبع عليها فله اجره ومثل اجور من اتبعه غير منقوص من اجورهم شيءا، ومن سن سنة شر فاتبع عليها كان عليه وزره ومثل اوزار من اتبعه غير منقوص من اوزارهم شيءا). خرجه الترمذي ().
 وروي الترمذي ايضا وصححه، وابو داود وغيرهما عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب ، فقال قاءل: يا رسول الله، كان هذا موعظة مودع فماذا تعهد الينا؟ فقال (): (اوصيكم بتقوي الله والسمع () والطاعة ()، وان كان عبدا حبشيا، فانه من يعش () منكم 
 بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها، (وعضوا عليها) () بالنواجذ ()، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، (وكل بدعة ضلالة) ()). وروي علي وجوه من طرق ().
 وفي الصحيح عن حذيفة () (انه قال) (): يا رسول الله، هل بعد هذا الخير شر؟ قال: (نعم، قوم (يستنون بغير سنتي) ()، ويهتدون بغير هديي) ()، وقال: فقلت: هل بعد ذلك [الخير] () من شر؟ قال: ((نعم، دعاة علي نار) () جهنم من اجابهم اليها () قذفوه فيها)، قلت: يا رسول الله، صفهم لنا قال: ((نعم هم من) () جلدتنا، ويتكلمون بالسنتنا). قلت: فما تامرني ان ادركت ذلك؟ قال (): (تلزم جماعة المسلمين () وامامهم). قلت: فان لم يكن لهم () امام ولا جماعة؟ قال: (فاعتزل تلك الفرق كلها ولو (ان تعض) () باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت علي ذلك) (). وخرجه البخاري علي نحو اخر (). 
 وفي حديث الصحيفة: (المدينة حرم ما بين عير الي ثور (). من احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه () يوم القيامة صرفا ولا عدلا ()) ().
 وهذا الحديث في سياق العموم، فيشمل كل حدث احدث فيها مما ينافي الشرع، والبدع من اقبح الحدث.
 وقد استدل مالك رضي الله عنه به () في مسالة تاتي في موضعها بحول الله ().
 وهو وان () كان مختصا بالمدينة فغيرها ايضا يدخل في المعني. 
 وفي الموطا من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة، فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون) الحديث، الي ان قال فيه: (فليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، اناديهم: الا هلم، الا هلم، (الا هلم) ()، فيقال: انهم قد بدلوا بعدك. فاقول: فسحقا، فسحقا، فسحقا ()) ().
 حمله جماعة من العلماء علي () انهم اهل البدع، وحمله اخرون علي المرتدين عن الاسلام ().
 والذي يدل علي الاول ما خرجه خيثمة بن سليمان () عن يزيد الرقاشي () قال: سالت انس بن مالك رضي الله عنه فقلت (): ان ها هنا قوما يشهدون علينا بالكفر والشرك، ويكذبون بالحوض والشفاعة، فهل 
 سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك شيءا؟ قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (بين العبد وبين () الكفر او الشرك ترك الصلاة، فاذا تركها فقد اشرك، وحوضي كما بين ايلة () الي مكة، اباريقه كنجوم السماء، او قال: كعدد نجوم السماء. له ميزابان من الجنة، كلما نضب امداه، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، وسيرده اقوام ذابلة شفاههم، فلا يطعمون منه () قطرة واحدة. من كذب به اليوم لم يصب منه الشراب يومءذ) ().
 فهذا الحديث يدل () علي انهم من اهل القبلة.
 فنسبتهم اهل الاسلام الي الكفر من اوصاف الخوارج ()، والتكذيب بالحوض من اوصاف اهل الاعتزال () وغيرهم. مع ما 
 جاء () في حديث الموطا من قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الا هلم" لانه عرفهم بالغرة () والتحجيل () الذي جعله من خصاءص امته ()، والا فلو لم يكونوا من الامة لم يعرفهم بالعلامة المذكورة ().
 وصح من حديث ابن عباس رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالموعظة فقال: (انكم محشورون الي الله حفاة عراة غرلا () {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} ()، قال: اول من () يكسي يوم القيامة ابراهيم، وانه سيءتي () برجال من امتي، فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد * ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم*} ()، فيقال: هءلاء لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم) (). 
 ويحتمل هذا الحديث ان يراد به اهل البدع كحديث الموطا ()، ويحتمل ان يراد به من ارتد بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تفرقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، والنصاري مثل ذلك، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة". حسن صحيح ().
 وفي الحديث روايات اخر سياتي ذكرها والكلام عليها ان شاء الله ()، ولكن الفرق فيها عند اكثر العلماء فرق اهل البدع ().
 وفي الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا" (). وهو ات علي وجوه كثيرة في البخاري وغيره.
 وفي مسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: (من سره ان يلقي الله غدا مسلما فليحافظ () علي هءلاء الصلوات حيث ينادي بهن، فان الله عز وجل شرع لنبيكم صلي الله عليه وسلم سنن الهدي، وانهن من 
 سنن الهدي، ولو انكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم صلي الله عليه وسلم لضللتم () " () الحديث.
 فتاملوا كيف جعل ترك السنة ضلالة! وفي رواية: "لو () تركتم سنة نبيكم صلي الله عليه وسلم لكفرتم" (). وهو اشد في التحذير.
 وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني تارك فيكم () ثقلين اولهما كتاب الله، فيه الهدي والنور"، وفي رواية "فيه الهدي"، "من استمسك به واخذ به كان علي الهدي، ومن اخطاه ضل"، وفي رواية: (من اتبعه كان علي الهدي ومن تركه كان علي ضلالة) ().
 ومما جاء في هذا الباب ايضا ما خرج ابن وضاح ونحوه لابن وهب عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سيكون في امتي دجالون كذابون ياتونكم ببدع من الحديث لم تسمعوه انتم ولا اباءكم ()، فاياكم واياهم () لا يفتنونكم) (). 
 وفي الترمذي انه عليه الصلاة والسلام قال: "من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي فان له من الاجر مثل اجر من عمل بها من غير ان ينقص () من اجورهم شيءا، ومن ابتدع بدعة ضلالة لا ترضي الله ورسوله كان عليه مثل () وزر من عمل بها لا ينقص ذلك من اوزار () الناس شيءا" (). حديث حسن.
 ولابن وضاح وغيره من حديث عاءشة رضي الله عنها: (من اتي صاحب بدعة ليوقره فقد اعان علي هدم الاسلام) (). (وفي رواية (من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام)) ().
 وعن الحسن رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ("ابي الله لصاحب بدعة بتوبة" وفي رواية: (ان الله حجز التوبة عن كل صاحب بدعة)، وقد تقدم حديث ابي هريرة رضي الله عنه وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم) (): "ان احببت 
 ان لا توقف علي الصراط طرفة عين حتي تدخل الجنة فلا تحدث في دين الله حدثا برايك" ().
 وعنه عليه الصلاة والسلام انه قال: "من اقتدي بي فهو مني ومن رغب عن سنتي فليس مني" ().
 وخرج الطحاوي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (): "ستة العنهم لعنهم الله وكل نبي مجاب: الزاءد في كتاب الله ()، والمكذب بقدر الله، والمتسلط بالجبروت يذل به من اعز الله ويعز به () من اذل () الله، والتارك لسنتي، والمستحل لحرم الله، والمستحل من عترتي () ما حرم الله" ().
 وفي رواية ابي بكر بن ثابت الخطيب (): (ستة لعنهم الله ولعنتهم) وفيه: (والراغب عن سنتي الي بدعة) (). 
 وفي الطحاوي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان () لكل عابد شرة ()، (ولكل شرة) () فترة، فاما الي سنة واما الي بدعة، فمن كانت فترته الي سنتي فقد اهتدي، ومن كانت فترته الي غير ذلك فقد هلك" ().
 وفي معجم البغوي () عن مجاهد قال: دخلت انا وابو يحيي بن جعدة () علي رجل من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ذكروا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم مولاة لبني عبد المطلب فقالوا: انها قامت الليل، وصامت النهار ()، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكني انام واصلي، واصوم () وافطر، فمن اقتدي بي فهو مني، ومن رغب عن سنتي فليس مني، ان لكل عامل شرة ثم فترة، فمن كانت فترته الي بدعة فقد ضل، ومن كانت فترته الي سنة فقد اهتدي" (). 
 وعن ابي () واءل () عن عبد الله () رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتل نبيا او قتله نبي، وامام ضلالة، وممثل () من (الممثلين) ()) ().
 وفي منتقي حديث خيثمة بن () سليمان () عن عبد الله () رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سيكون من بعدي امراء يءخرون الصلاة عن مواقيتها، فيحدثون البدعة"، قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: فكيف اصنع اذا ادركتهم؟ قال: "تسالني يابن ام عبد () كيف تصنع. لا طاعة لمن عصي الله" ().
 وفي الترمذي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكل طيبا، وعمل في سنة، وامن الناس بواءقه () دخل الجنة"، فقال رجل: يا رسول الله، ان هذا اليوم في الناس لكثير، قال: "وسيكون في قرون بعدي". حديث غريب ().
 وفي كتاب الطحاوي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كيف بكم وبزمان او قال: يوشك ان ياتي زمان يغربل () الناس فيه غربلة، وتبقي حثالة من الناس قد مرجت () عهودهم واماناتهم، اختلفوا فصاروا () هكذا" وشبك بين اصابعه، قالوا: كيف () بنا يا رسول الله؟ قال: "تاخذون بما تعرفون، وتذرون ما تنكرون، وتقبلون علي امر خاصتكم، وتذرون امر عامتكم" (). 
 وخرج ابن وهب مرسلا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والشعاب" قالوا: وما الشعاب يا رسول الله؟ قال: "الاهواء" ().
 وخرج ايضا: (ان الله ليدخل العبد الجنة بالسنة يتمسك بها) ().
 وفي كتاب السنة للاجري من طريق الوليد بن مسلم () عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا حدث في امتي البدع، وشتم اصحابي، فليظهر العالم علمه، فمن لم يفعل (ذلك منهم) () فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" ().
 قال عبد الله بن الحسن (): فقلت للوليد بن مسلم: ما اظهار العلم؟ قال: (اظهار السنة ) () والاحاديث كثيرة. 
 وليعلم الموفق ان بعض ما ذكر من الاحاديث تقصر () عن () رتبة الصحيح، وانما اوتي () بها عملا بما اصله المحدثون في احاديث الترغيب والترهيب، اذ قد ثبت ذم البدع واهلها بالدليل القاطع القراني والدليل السني الصحيح، فما زيد من غيره فلا حرج في الاتيان به ان شاء الله (). 
  
  فصل
 </span>
 الوجه الثالث من النقل ما جاء عن السلف الصالح () من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم في ذم البدع واهلها، وهو كثير.
 فمما جاء عن الصحابة رضي الله عنهم اجمعين ما صح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه خطب الناس فقال: (ايها الناس، قد سنت لكم السنن، وفرضت لكم الفراءض، وتركتم علي الواضحة، الا ان تضلوا بالناس يمينا وشمالا، وصفق باحدي يديه علي الاخري ثم قال: اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم ان يقول قاءل: لا نجد حدين في كتاب الله، فقد () رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا) (). الي اخر الحديث.
 وفي الصحيح عن حذيفة رضي الله عنه قال: "يا معشر القراء استقيموا فقد سبقتم سبقا بعيدا، وان اخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا". 
 وروي عنه من طريق اخر انه كان يدخل المسجد فيقف علي الحلق () فيقول: (يا معشر القراء، اسلكوا الطريق، فلءن سلكتموها لقد سبقتم سبقا بعيدا، ولءن اخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا".
 وفي رواية لابن () المبارك: (فوالله لءن استقمتم (لقد سبقتم) () سبقا بعيدا) () الحديث.
 وعنه ايضا: (اخوف ما اخاف علي الناس اثنتان: ان يءثروا ما يرون علي ما يعلمون، وان يضلوا وهم لا يشعرون). قال سفيان: (وهو صاحب البدعة) ().
 وعنه ايضا انه اخذ حجرين فوضع احدهما علي الاخر ثم قال لاصحابه: (هل ترون ما بين هذين الحجرين من النور؟) قالوا: يا ابا عبد الله، ما نري بينهما من النور الا قليلا. قال: (والذي نفسي بيده لتظهرن البدع حتي لا يري () من الحق الا قدر ما بين هذين الحجرين من النور، والله لتفشون البدع حتي اذا ترك منها شء قالوا: تركت السنة) (). 
 وعنه انه قال: (اول ما تفقدون من دينكم الامانة، واخر ما تفقدون الصلاة، ولتنقضن عري الاسلام عروة عروة، وليصلين () نساءكم () وهن () حيض، ولتسلكن طريق من كان قبلكم حذو القذة () بالقذة وحذو النعل بالنعل ()، لا تخطءون طريقهم، ولا تخطء بكم، وحتي تبقي فرقتان من فرق () كثيرة، تقول احداهما: ما بال الصلوات الخمس؟ لقد ضل من كان قبلنا، انما قال الله: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} () لا يصلون الا ثلاثا، وتقول الاخري: انما المءمنون بالله كايمان الملاءكة، ما فينا () كافر ولا منافق، حق علي الله ان يحشرهما مع الدجال) ().
 وهذا المعني موافق لما ثبت من حديث ابي رافع () رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لالفين احدكم متكءا علي اريكته () ياتيه الامر من 
 امري مما امرت () به او نهيت عنه فيقول: لا ادري ()، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه" ().
 فان السنة جاءت مفسرة للكتاب، فمن اخذ بالكتاب من غير معرفة بالسنة زل عن الكتاب كما زل عن السنة، فلذلك () يقول القاءل: "لقد ضل من كان قبلنا" الي اخره.
 وهذه الاثار عن حذيفة رضي الله عنه من تخريج ابن وضاح ().
 وخرج ايضا عن () عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه انه قال: (اتبعوا اثارنا ولا تبتدعوا فقد كفيتم) ().
 وخرج عنه ابن وهب ايضا انه قال: (عليكم بالعلم قبل ان يقبض، وقبضه بذهاب اهله. عليكم بالعلم فان احدكم لا يدري متي يفتقر الي ما عنده، وستجدون اقواما يزعمون انهم يدعون الي كتاب الله وقد نبذوه وراء ظهورهم، فعليكم بالعلم واياكم والتبدع والتنطع والتعمق، وعليكم بالعتيق) (). 
 وعنه ايضا: (ليس عام الا والذي () بعده شر منه. لا اقول: عام امطر من عام، ولا عام اخصب من عام، ولا امير خير من امير، ولكن ذهاب علماءكم وخياركم، ثم يحدث قوم يقيسون الامور باراءهم فيهدم الاسلام ويثلم) ().
 وقال ايضا: (كيف انتم اذا البستكم () فتنة يهرم فيها الكبير، وينشا فيها الصغير، تجري () علي الناس يحدثونها سنة، اذا غيرت قيل: هذا منكر" ().
 وقال ايضا : (ايها الناس، لا تبتدعوا ولا تنطعوا ولا تعمقوا، وعليكم بالعتيق، خذوا ما تعرفون، ودعوا ما تنكرون) ().
 وعنه ايضا: (القصد في السنة خير من الاجتهاد في البدعة) (). 
 وقد روي معناه مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم: "عمل قليل في سنة خير من عمل كثير () في بدعة" ().
 وعنه ايضا خرجه قاسم بن اصبغ () انه قال: "اشد الناس عذابا يوم القيامة امام ضال يضل () الناس بغير ما انزل الله، ومصور، ورجل قتل نبيا او قتله نبي" ().
 وعن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه انه () قال: (لست تاركا شيءا كان رسول الله (صلي الله) () عليه وسلم يعمل به الا عملت به، اني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ) (). 
 وخرج () ابن المبارك عن (ابن عمر رضي الله عنهما قال: بلغ) () عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يزيد بن ابي سفيان () ياكل الوان الطعام، فقال عمر رضي الله عنه لمولي له يقال له (): يرفا: "اذا علمت انه قد حضر عشاءه فاعلمني"، فلما حضر عشاءه اعلمه، فاتاه عمر رضي الله عنه فسلم عليه، فاستاذن فاذن له، فدخل، فقرب عشاءه، فجاء بثريد () لحم، فاكل عمر معه منها ()، ثم قرب شواء فبسط يزيد يده، وكف عمر رضي الله عنه يده، ثم قال: (والله يا يزيد بن ابي سفيان اطعام بعد طعام؟ والذي نفس عمر بيده لءن خالفتم () عن سنتهم ليخالفن بكم عن طريقهم" ().
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما: (صلاة السفر ركعتان، من خالف السنة كفر) (). 
 وخرج () الاجري عن الساءب بن يزيد () قال: اتي () عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالوا: يا امير المءمنين، انا لقينا رجلا يسال عن تاويل القران، فقال: اللهم امكني منه، قال: فبينما عمر () رضي الله عنه ذات يوم يغدي الناس (اذ جاءه) () عليه ثياب وعمامة فتغدي، حتي () اذا فرغ قال: يا امير المءمنين، {والذاريات ذروا *فالحاملات وقرا *} ()، فقال عمر: انت هو؟ فقام اليه محسرا عن ذراعيه، فلم يزل () يجلده حتي سقطت عمامته، فقال: والذي نفسي بيده لو وجدتك محلوقا لضربت راسك ()، البسوه ثيابه واحملوه علي قتب ()، ثم اخرجوه حتي تقدموا به بلاده، ثم ليقم خطيبا، ثم ليقل: ان صبيغا () طلب العلم فاخطا. فلم يزل وضيعا في قومه حتي هلك، وكان سيد قومه) (). 
 وخرج ابن المبارك وغيره عن ابي بن كعب رضي الله عنه انه قال (): (عليكم بالسبيل والسنة، فانه ما علي الارض من عبد علي السبيل والسنة ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله () فيعذبه الله ابدا، وما علي الارض من عبد علي السبيل والسنة ذكر الله في نفسه فاقشعر جلده من خشية الله الا كان مثله كمثل شجرة قد يبس ورقها فهي كذلك (اذ) () اصابتها ريح شديدة فتحات عنها ورقها الا حط الله عنه خطاياه كما تحات عن الشجرة ورقها، فان اقتصادا في سبيل () وسنة خير من اجتهاد في خلاف سبيل () وسنة، وانظروا ان يكون عملكم ان كان اجتهادا واقتصادا ان يكون علي منهاج الانبياء وسنتهم ()) ().
 وخرج ابن وضاح عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: (ما ياتي علي الناس من عام الا احدثوا فيه بدعة، واماتوا فيه () سنة، حتي تحيا البدع وتموت السنن" ().
 وعنه انه قال: (عليكم (بالاستقامة) () والاثر، واياكم والبدع) (). 
 وخرج ابن وهب عنه ايضا قال: (من احدث رايا ليس في كتاب الله، ولم تمض به سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يدر ما هو عليه اذا لقي الله عز وجل) ().
 وخرج ابو داود وغيره عن معاذ بن جبل رضي الله عنه انه قال يوما: (ان من وراءكم فتنا يكثر فيها المال، ويفتح فيها () القران، حتي ياخذه () المءمن والمنافق، والرجل () والمراة، والصغير والكبير، والعبد والحر، فيوشك قاءل ان يقول: ما للناس لا يتبعوني وقد قرات القران؟! ما هم بمتبعي حتي ابتدع لهم غيره، واياكم وما ابتدع فان ما ابتدع ضلالة، واحذركم زيغة الحكيم، فان الشيطان قد يقول كلمة الضلالة علي لسان الحكيم، وقد يقول المنافق كلمة الحق).
 قال الراوي: قلت () لمعاذ رضي الله عنه: وما () يدريني يرحمك الله ان الحكيم قد يقول كلمة الضلالة ()، وان المنافق قد يقول كلمة الحق؟ قال: "بلي، اجتنب من كلام الحكيم المشتهرات () التي يقال فيها (): ما هذه؟ ولا يثنينك ذلك عنه فانه لعله ان يراجع، وتلق الحق اذا سمعته فان علي الحق نورا" ().
 وفي رواية مكان "المشتهرات" "المشتبهات" ()، وفسر بانه ما تشابه عليك من قول حتي يقال: ما اراد بهذه الكلمة؟. 
 ويريد والله اعلم () ما لم يشتهر () ظاهره علي مقتضي السنة حتي تنكره القلوب، ويقول الناس: ما هذه؟ وذلك راجع الي ما يحذر من زلة العالم حسبما ياتي بحول الله ().
 ومما جاء عمن بعد الصحابة رضي الله تعالي عنهم ما ذكر ابن وضاح عن الحسن قال: (صاحب البدعة لا يزداد اجتهادا، صياما وصلاة، الا ازداد من الله بعدا" ().
 وخرج ابن وهب عن ابي ادريس الخولاني () انه قال: (لان اري في المسجد نارا لا استطيع اطفاءها احب الي من ان اري فيه بدعة لا استطيع تغييرها) ().
 وعن الفضيل بن عياض (): (اتبع طرق الهدي ولا يضرك قلة السالكين واياك وطرق الضلالة ولا تغتر بكثرة الهالكين ()) ().
 وعن الحسن: (لا تجالس صاحب هوي () فيقذف في قلبك ما تتبعه عليه فتهلك، او تخالفه فيمرض قلبك) (). 
 وعنه ايضا في قول الله تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} (). قال: (كتب الله صيام رمضان علي اهل الاسلام كما كتبه علي من كان قبلهم ()، فاما اليهود فرفضوه، واما النصاري فشق عليهم الصوم فزادوا فيه عشرا، واخروه الي اخف ما يكون عليهم فيه الصوم من () الازمنة) ().
 فكان الحسن اذا حدث بهذا الحديث قال: (عمل قليل في سنة خير من كثير () في بدعة) ().
 وعن ابي قلابة (): (لا تجالسوا اهل الاهواء ولا تجادلوهم، فاني لا امن ان يغمسوكم في ضلالتهم، ويلبسوا عليكم ما كنتم تعرفون) ().
 قال ايوب (): (وكان والله من الفقهاء ذوي () الالباب) (). 
 وعنه () ايضا انه كان يقول: (وان اهل الاهواء اهل ضلالة، ولا اري مصيرهم الا الي النار) ().
 وعن الحسن: "لا تجالس صاحب بدعة فانه يمرض قلبك" ().
 وعن ايوب السختياني انه كان يقول: (ما ازداد صاحب بدعة اجتهادا الا ازداد من الله بعدا) ().
 وعن ابي قلابة: (ما ابتدع رجل بدعة الا استحل السيف) ().
 وكان ايوب يسمي اصحاب البدع خوارج، ويقول: (ان الخوارج اختلفوا في الاسم واجتمعوا علي السيف) ().
 وخرج ابن وهب عن سفيان قال: (كان رجل فقيه) يقول: (ما احب اني هديت الناس كلهم، واضللت رجلا واحدا) ().
 وخرج عنه انه كان يقول (): (لا يستقيم قول الا بعمل، ولا قول 
 وعمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولانية الا () موافقا للسنة) ().
 وذكر الاجري ان ابن سيرين () كان يري اسرع الناس ردة اهل الاهواء ().
 وعن ابراهيم (): ((لا تجالسوا اصحاب الاهواء) () ولا تكلموهم، فاني () اخاف ان ترتد قلوبكم) ().
 وعن هشام بن حسان () قال: (لا يقبل الله من صاحب بدعة صياما ولا صلاة ولا حجا ولا جهادا ولا عمرة ولا صدقة () ولا عتقا ولا صرفا ولا عدلا" ()، زاد ابن وهب عنه: (ولياتين علي الناس زمان يشتبه فيه 
 الحق والباطل، فاذا كان ذلك لم ينفع فيه دعاء الا كدعاء الغرق) ().
 وعن يحيي بن ابي كثير (): (اذا لقيت صاحب بدعة في طريق فخذ في طريق اخر) ().
 وعن بعض السلف: (من جالس () صاحب بدعة نزعت () منه العصمة، ووكل الي نفسه) ().
 وعن العوام بن حوشب () انه كان يقول لابنه: (يا عيسي، اصلح الله () قلبك ()، واقلل () مالك، وكان يقول: والله لان اري عيسي في مجالس 
 اصحاب البرابط () والاشربة والباطل احب الي من ان اراه يجالس اصحاب الخصومات) ().
 قال ابن وضاح: (يعني اهل البدع) ().
 وقال رجال () لابي بكر بن عياش (): يا ابا بكر، من السني؟ (قال: (السني) () الذي اذا () ذكرت الاهواء لم يغضب لشء منها) ().
 وقال يونس بن عبيد (): (ان الذي تعرض () عليه السنة فيقبلها لغريب ()، واغرب منه صاحبها) (). 
 وعن يحيي بن ابي () (عمرو) () (السيباني) () قال: (كان يقال: يابي الله لصاحب بدعة بتوبة، وما انتقل صاحب بدعة الا الي شر منها) ().
 وعن ابي العالية (): (تعلموا الاسلام، فاذا تعلمتموه فلا ترغبوا عنه، وعليكم بالصراط المستقيم فانه الاسلام، ولا تحرفوا يمينا ولا شمالا، وعليكم بسنة نبيكم وما كان عليه () اصحابه من قبل ان يقتلوا صاحبهم ()، ومن قبل ان يفعلوا الذي فعلوا. (قد قرانا القران من قبل ان يقتلوا صاحبهم، ومن قبل ان يفعلوا الذي فعلوا) ()، واياكم وهذه الاهواء التي تلقي بين الناس العداوة والبغضاء)، فحدث الحسن بذلك فقال رحمه الله: صدق ونصح. خرجه ابن وضاح وغيره ().
 وكان مالك رضي الله عنه كثيرا ما ينشد:
 وخير امور الدين ما كان سنة
 وشر الامور المحدثات البداءع () 
 وعن مقاتل بن حيان () قال: (اهل هذه الاهواء افة امة محمد صلي الله عليه وسلم، انهم يذكرون النبي صلي الله عليه وسلم واهل بيته فيتصيدون بهذا الذكر الحسن الجهال () من الناس، فيقذفون بهم في المهالك، فما اشبههم بمن يسقي الصبر () باسم العسل، ومن يسقي السم القاتل باسم الترياق ()، فابصرهم ()، فانك ان لا تكن اصبحت في بحر الماء فقد اصبحت في بحر الاهواء الذي هو اعمق غورا، واشد اضطرابا، واكثر صواعق، وابعد مذهبا من البحر وما فيه، فتلك () مطيتك التي تقطع بها سفر الضلال اتباع السنة) ().
 وعن ابن المبارك قال: (اعلم اي اخي ان الموت اليوم () كرامة لكل مسلم لقي الله علي السنة، فانا لله وانا اليه راجعون، فالي الله نشكو وحشتنا، وذهاب الاخوان، وقلة الاعوان، وظهور البدع، والي الله نشكو عظيم ما حل بهذه الامة من ذهاب العلماء واهل السنة وظهور البدع) ().
 وكان ابراهيم التيمي () يقول: (اللهم اعصمني بدينك، وبسنة نبيك من الاختلاف في الحق، ومن اتباع الهوي، ومن سبل الضلالة، ومن 
 شبهات الامور، ومن الزيغ والخصومات) ().
 وعن عمر بن عبد العزيز رحمه الله انه () كان يكتب في كتبه: (اني احذركم ما مالت اليه الاهواء والزيغ البعيدة) ().
 ولما بايعه الناس صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: (ايها الناس، انه ليس بعد نبيكم نبي، ولا بعد كتابكم كتاب، ولا بعد سنتكم سنة ولا بعد امتكم امة، الا وان الحلال ما احل الله في كتابه علي لسان نبيه حلال الي يوم القيامة، الا وان الحرام ما حرم الله في كتابه علي لسان نبيه حرام الي يوم القيامة، الا واني لست بمبتدع ولكني متبع، الا واني لست بقاض ولكني منفذ، الا واني لست بخازن ولكني اضع حيث امرت، الا واني لست بخيركم ولكني اثقلكم حملا ()، الا ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق) ()، ثم نزل.
 وفيه قال عروة بن اذينة () من () قصيدة () يرثيه بها:
 واحييت في الاسلام علما وسنة
 ولم تبتدع حكما من الحكم اضجما () 
 ففي كل يوم كنت تهدم بدعة
 وتبني لنا من سنة ما تهدما ()
 ومن كلامه الذي عني به، ويحفظه العلماء، وكان يعجب مالكا جدا ()، وهو ان قال: (سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر من بعده سننا، الاخذ بها تصديق لكتاب الله، واستكمال لطاعة الله وقوة علي دين الله، ليس لاحد تغييرها، ولا تبديلها، ولا النظر في شء خالفها. من عمل بها مهتد، ومن انتصر بها منصور، ومن خالفها اتبع غير سبيل المءمنين، وولاه الله ما تولي، واصلاه جهنم وساءت مصيرا) ().
 وبحق () ما كان () يعجبهم، فانه كلام مختصر جمع اصولا حسنة من السنة، منها ما نحن فيه، لان قوله: (ليس لاحد تغييرها، ولا تبديلها، ولا النظر في شء خالفها) ()، قطع لمادة الابتداع جملة.
 وقوله: (من عمل بها مهتد) الي اخر الكلام، مدح لمتبع السنة، وذم لمن خالفها () بالدليل الدال علي ذلك، وهو قول الله سبحانه وتعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا *} (). 
 ومنها: ان () ماسنه ولاة الامر من بعد النبي صلي الله عليه وسلم فهو سنة، لا بدعة فيه البتة، وان () لم يعلم في كتاب الله ولا سنة نبيه صلي الله عليه وسلم نص عليه علي الخصوص. فقد جاء ما يدل عليه في الجملة، وذلك نص حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه حيث قال فيه: (فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين ()، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ ()، واياكم ومحدثات الامور) ().
 فقرن عليه السلام كما تري سنة الخلفاء الراشدين بسنته.
 وان من اتباع سنته اتباع سنتهم ، وان المحدثات خلاف ذلك ليست منها في شء، لانهم رضي الله عنهم فيما سنوه، اما متبعون لسنة نبيهم عليه السلام نفسها، واما متبعون لما فهموا من سنته في الجملة او () في () التفصيل، علي وجه يخفي علي غيرهم مثله ()، لا زاءد علي ذلك. وسياتي بيانه () بحول الله.
 علي ان ابا عبد الله الحاكم () نقل عن يحيي بن ادم () في () قول 
 السلف الصالح: (سنة ابي بكر وعمر () رضي الله عنهما) ان المعني فيه: ان يعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم مات وهو علي تلك السنة، وانه لا يحتاج مع (قول النبي صلي الله عليه وسلم الي) () قول احد ().
 وما قاله () صحيح في نفسه، فهو مما يحتمله حديث العرباض رضي الله عنه، فلا زاءد اذا علي ما ثبت في السنة النبوية، الا انه قد يخاف ان تكون منسوخة بسنة اخري، فافتقر العلماء الي النظر في عمل الخلفاء بعده ()، ليعلموا ان ذلك هو () الذي مات عليه النبي صلي الله عليه وسلم من غير ان يكون له ناسخ، لانهم كانوا ياخذون () بالاحدث فالاحدث () من امره.
 وعلي هذا المعني عول () مالك بن انس رضي الله عنه في احتجاجه بالعمل، ورجوعه اليه عند تعارض السنن ().
 ومن الاصول () المضمنة () في اثر عمر بن عبد العزيز ان سنة ولاة 
 الامر () وعملهم تفسير لكتاب الله وسنة رسوله () صلي الله عليه وسلم لقوله: "الاخذ بها تصديق لكتاب الله ()، واستكمال لطاعة الله، وقوة علي دين الله". وهو اصل مقرر في غير هذا الموضع ().
 فقد جمع كلام عمر () رحمه الله اصولا حسنة وفواءد مهمة.
 ومما يعزي لابي العباس () الابياني (): (ثلاث لو كتبن في ظفر لوسعهن، وفيهن خير الدنيا والاخرة: اتبع لا () تبتدع، اتضع لا ترتفع، من () ورع لا يتسع) ().
 والاثار هنا كثيرة. 
  
  فصل
 </span>
 الوجه الرابع من النقل ما جاء في ذم البدع واهلها عن الصوفية المشهورين عند الناس ().
 وانما خصصنا هذا الموضع بالذكر وان كان فيما تقدم من النقل كفاية لان كثيرا من الجهال يعتقدون فيهم انهم متساهلون في الاتباع، وان اختراع العبادات، والتزام ما لم يات في الشرع التزامه، مما يقولون به ويعملون عليه، وحاشاهم من ذلك ان يعتقدوه او يقولوا به، فاول شء بنوا عليه طريقتهم اتباع السنة واجتناب ما خالفها، حتي زعم مذكرهم، وحافظ ماخذهم، وعمود () نحلتهم، ابو القاسم القشيري () انهم انما اختصوا باسم التصوف انفرادا به عن اهل البدع، فذكر (ان المسلمين بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 لم يتسم () افاضلهم () في عصرهم باسم علم () سوي الصحبة، اذ لافضيلة فوقها، ثم سمي () من يليهم التابعين وراوا هذا الاسم اشرف الاسماء، ثم قيل لمن بعدهم اتباع التابعين، ثم اختلف الناس وتباينت المراتب، فقيل لخواص الناس ممن له شدة عناية بامر الدين (): الزهاد والعباد.
 قال: ثم ظهرت البدع، وادعي () كل فريق ان فيهم زهادا وعبادا، فانفرد خواص () اهل السنة، المراعون انفاسهم () مع الله، الحافظون قلوبهم عن الغفلة باسم التصوف ().
 هذا معني كلامه، فقد عد هذا اللقب () لهم مخصوصا باتباع السنة ومباينة البدعة. وفي ذلك ما يدل علي خلاف ما يعتقده الجهال ومن لا عبرة به من المدعين للعلم.
 وفي غرضي ان فسح الله في المدة، واعانني بفضله، ويسر لي الاسباب ان الخص في طريق القوم انموذجا يستدل به علي صحتها وجريانها 
 علي الطريقة المثلي ()، وانه انما داخلتها المفاسد ()، وتطرقت اليها البدع من جهة قوم تاخرت ازمانهم عن عهد ذلك السلف الصالح، وادعوا الدخول فيها من غير سلوك شرعي، ولا فهم لمقاصد اهلها، وتقولوا عليهم ما لم يقولوا به، حتي صارت في هذا الزمان الاخير كانها شريعة اخري غير ما اتي بها محمد صلي الله عليه وسلم ().
 واعظم () ذلك انهم يتساهلون في اتباع السنة، ويرون اختراع العبادات طريقا للتعبد صحيحا. وطريقة القوم بريءة من هذا الخباط بحمد الله.
 فقد قال الفضيل بن عياض (): (من جلس مع صاحب بدعة لم يعط الحكمة) ().
 وقيل لابراهيم بن ادهم (): ان الله يقول في كتابه {ادعوني استجب لكم} () ونحن ندعوه منذ دهر فلا يستجب لنا! فقال: ماتت قلوبكم في عشرة اشياء: اولها: عرفتم الله ولم () تءدوا حقه. والثاني: قراتم كتاب الله ولم تعملوا به. والثالث: ادعيتم حب رسول الله صلي الله عليه وسلم وتركتم سنته. والرابع: 
 ادعيتم عداوة الشيطان ووافقتموه. والخامس: قلتم نحب الجنة وما تعملون لها () الي اخر الحكاية.
 وقال ذو النون المصري (): (من علامات () المحب () لله متابعة حبيب الله صلي الله عليه وسلم في اخلاقه وافعاله واوامره () وسننه ()) ().
 وقال: انما دخل الفساد علي الخلق من ستة اشياء: الاول: ضعف النية بعمل الاخرة. والثاني: صارت: ابدانهم رهينة () لشهواتهم. والثالث غلبهم طول الامل مع قصر الاجل. والرابع: اثروا رضي () المخلوقين علي رضي الله. والخامس: اتبعوا اهواءهم، ونبذوا سنة نبيهم صلي الله عليه وسلم، والسادس: جعلوا زلات السلف حجة لانفسهم، ودفنوا اكثر مناقبهم) ().
 وقال لرجل اوصاه: "ليكن اثر الاشياء عندك واحبها اليك احكام ما افترض الله عليك، واتقاء مانهاك عنه، فان ما تعبدك () الله به خير لك مما تختاره لنفسك من اعمال البر التي لم () تجب عليك، وانت تري انها ابلغ لك فيما تريد، كالذي يءدب نفسه بالفقر والتقلل وما اشبه ذلك، وانما 
 للعبد ان يراعي ابدا ما وجب عليه من فرض يحكمه علي تمام حدوده، وينظر الي ما نهي عنه فيتقيه علي احكام ما ينبغي، فان الذي قطع العباد عن ربهم، وقطعهم عن ان يذوقوا حلاوة الايمان، وان يبلغوا حقاءق الصدق، وحجب قلوبهم عن النظر الي الاخرة، تهاونهم باحكام ما فرض عليهم في قلوبهم واسماعهم وابصارهم والسنتهم وايديهم وارجلهم وبطونهم وفروجهم. ولو وقفوا علي هذه الاشياء واحكموها لادخل عليهم البر ادخالا تعجز ابدانهم وقلوبهم عن حمل ما ورثهم () الله من حسن معونته، وفواءد كرامته، ولكن اكثر القراء والنساك حقروا محقرات الذنوب، وتهاونوا بالقليل مما هم فيه من العيوب، فحرموا لذة ثواب () الصادقين في العاجل) ().
 وقال بشر الحافي (): (رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال لي يابشر، تدري () لم رفعك الله () من () بين اقرانك؟) قلت: لا يا رسول الله، قال: (لا تباعك لسنتي ()، وحرمتك () للصالحين ()، ونصيحتك لاخوانك، ومحبتك لاصحابي واهل بيتي، هو الذي بلغك منازل الابرار) (). 
 وقال يحيي بن معاذ () الرازي (): (اختلاف الناس كلهم يرجع الي ثلاثة اصول، فلكل واحد منها ضد، فمن سقط عنه وقع في ضده: التوحيد وضده الشرك، والسنة وضدها البدعة، والطاعة وضدها المعصية) ().
 وقال ابو بكر الزقاق () وكان من اقران الجنيد: (كنت () مارا في () تيه () بني اسراءيل فخطر ببالي ان علم الحقيقة مباين لعلم الشريعة، فهتف بي هاتف: كل حقيقة لاتتبعها الشريعة فهي كفر) ().
 وقال ابو علي الحسن بن علي الجوزجاني (): (من علامات السعادة () علي العبد تيسير الطاعة عليه، وموافقة السنة في افعاله، وصحبته لاهل الصلاح، وحسن اخلاقه مع الاخوان، وبذل معروفه للخلق، واهتمامه للمسلمين، ومراعاته لاوقاته) (). 
 وسءل كيف الطريق الي الله؟ فقال: (الطرق الي الله كثيرة ()، واوضح () الطرق، وابعدها عن الشبه اتباع السنة قولا وفعلا وعزما وعقدا ونية، لان الله يقول: {وان تطيعوه تهتدوا} ()) فقيل له (): كيف الطريق الي السنة؟ فقال: (مجانبة البدع، واتباع ما اجمع عليه الصدر الاول من علماء الاسلام، والتباعد عن مجالس الكلام واهله، ولزوم طريقة الاقتداء، وبذلك امر النبي صلي الله عليه وسلم بقوله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} ()) ().
 وقال ابو بكر الترمذي (): (لم يجد احد تمام الهمة باوصافها الا اهل المحبة، وانما اخذوا في ذلك من اتباع () السنة ومجانبة البدعة، فان محمدا صلي الله عليه وسلم كان اعلي الخلق () همة، واقربهم زلفي ()) ().
 وقال ابو الحسين () الوراق (): (لا يصل العبد الي الله الا بالله، 
 وبموافقة حبيبه صلي الله عليه وسلم في شراءعه ومن جعل الطريق الي الوصول في غير الاقتداء يضل من حيث يظن () انه مهتدي ()) ().
 وقال: "الصدق استقامة الطريق في الدين، واتباع السنة في الشرع" ().
 وقال: (علامة محبة الله متابعة حبيبه صلي الله عليه وسلم) ().
 ومثله عن ابراهيم القصار () قال: (علامة محبة الله ايثار طاعته، ومتابعة نبيه) ().
 وقال ابو (علي) () محمد بن عبد الوهاب () الثقفي (): (لا يقبل الله من الاعمال الا ما كان صوابا، ومن صوابها الا ما كان خالصا، ومن خالصها الا ما وافق السنة" (). 
 وابراهيم بن شيبان القرميسيني () صحب ابا عبد الله المغربي () وابراهيم الخواص ()، وكان شديدا علي اهل البدع، متمسكا بالكتاب والسنة، لازما لطريق المشايخ والاءمة، حتي قال فيه عبد الله بن منازل (): "ابراهيم بن شيبان حجة الله علي الفقراء واهل الاداب والمعاملات) ().
 وقال ابو بكر بن سعدان ()، وهو من اصحاب الجنيد () وغيره: 
 (الاعتصام بالله هو الامتناع من الغفلة والمعاصي والبدع والضلالات) ().
 وقال ابو عمر الزجاجي () وهو من اصحاب الجنيد و (النوري) () وغيرهما: (كان الناس في الجاهلية يتبعون ما تستحسنه عقولهم وطباءعهم، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فردهم الي الشريعة والاتباع، فالعقل الصحيح الذي يستحسن ما يستحسنه الشرع، ويستقبح ما يستقبحه) ().
 وقيل لاسماعيل بن (نجيد) () السلمي () جد ابي عبد الرحمن السلمي () ولقي الجنيد وغيره : ما الذي لا بد للعبد منه؟ فقال: (ملازمة 
 العبودية علي السنة، ودوام المراقبة) ().
 وقال ابو عثمان المغربي (): "التقوي () هي الوقوف مع الحدود، لا يقصر فيها ولا يتعداها، قال الله تعالي: {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه} ()) ().
 وقال ابو يزيد البسطامي (): (عملت في المجاهدة ثلاثين سنة، فما وجدت شيءا اشد من العلم ومتابعته، ولولا اختلاف العلماء لشقيت ()، واختلاف العلماء رحمة الا في تجريد التوحيد) ().
 ومتابعة العلم هي متابعة السنة لا غيرها. 
 وروي عنه انه قال: "قم بنا حتي () ننظر الي هذا الرجل الذي قد شهر نفسه بالولاية وكان رجلا مقصودا، مشهورا بالزهد قال الراوي: فمضينا، فلما خرج من بيته ودخل المسجد رمي ببصاقه تجاه القبلة ()، فانصرف ابو يزيد ولم يسلم عليه، وقال: (هذا غير مامون علي ادب من اداب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكيف () يكون مامونا علي ما يدعيه؟) ().
 وهذا اصل اصله ابو يزيد رحمه الله للقوم، وهو ان الولاية لا تحصل لتارك السنة، وان كان ذلك () جهلا منه، فما ظنك به اذا كان عاملا بالبدعة كفاحا؟
 وقال: (لقد () هممت ان اسال الله ان يكفيني مءنة الاكل ومءنة النساء، ثم قلت: كيف يجوز ان اسال الله هذا ولم يساله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فلم اساله. ثم ان الله سبحانه كفاني مءنة النساء حتي لا ابالي استقبلتني امراة ام حاءط) ().
 وقال: (لو نظرتم الي رجل اعطي من الكرامات حتي يرتقي في الهواء () فلا تغتروا به حتي تنظروا كيف تجدونه عند الامر والنهي، وحفظ الحدود، واداب () الشريعة) ().
 وقال سهل التستري (): (كل فعل يفعله العبد بغير اقتداء طاعة 
 كان او معصية فهو عيش النفس (يعني باتباع الهوي) ()، وكل فعل يفعله العبد بالاقتداء فهو عتاب () علي النفس) () يعني لانه لا هوي له فيه واتباع الهوي هو المذموم، ومقصود القوم تركه البتة.
 وقال: (اصولنا سبعة اشياء: التمسك بكتاب الله، والاقتداء بسنة رسول الله، واكل الحلال، وكف الاذي، واجتناب الاثام، والتوبة، واداء الحقوق) ().
 وقال: (قد ايس () الخلق () من هذه الخصال () الثلاث: ملازمة التوبة، ومتابعة السنة (وترك اذي الخلق) ()) ().
 (وسءل عن الفتوة () فقال: (اتباع السنة) ()) ().
 وقال ابو سليمان الداراني (): (ربما تقع في قلبي النكتة من نكت () القوم اياما، فلا اقبل منه () الا بشاهدين عدلين: الكتاب والسنة) (). 
 وقال احمد بن ابي الحواري (): (من عمل عملا بلا اتباع سنة فباطل عمله) ().
 وقال () ابو حفص الحداد (): (من لم يزن افعاله واحواله في كل وقت بالكتاب والسنة، ولم يتهم خواطره فلا تعده في ديوان الرجال) ().
 وسءل عن البدعة فقال: (التعدي في الاحكام، والتهاون في السنن، واتباع الاراء والاهواء، وترك الاتباع والاقتداء) ().
 قال: (وما ظهرت حالة عالية الا من ملازمة امر صحيح) (). 
 وسءل حمدون القصار (): متي () يجوز للرجل ان يتكلم علي () الناس؟ فقال (): (اذا تعين عليه اداء فرض من فراءض الله في علمه، او خاف هلاك انسان في بدعة يرجو ان ينجيه الله منها ()) ().
 وقال: (من نظر في سير السلف عرف تقصيره وتخلفه عن درجات الرجال) ().
 وهذه والله اعلم اشارة الي المثابرة علي الاقتداء بهم فانهم اهل السنة.
 وقال ابو القاسم الجنيد () لرجل ذكر المعرفة وقال: اهل المعرفة بالله يصلون الي ترك الحركات من باب البر والتقرب الي الله، فقال الجنيد: (ان هذا قول قوم تكلموا باسقاط الاعمال، (والذي يسرق ويزني احسن حالا من الذي يقول هذا، وان العارفين بالله اخذوا الاعمال) () عن الله تعالي واليه يرجعون فيها). قال: (ولو بقيت الف عام لم انقص من اعمال البر ذرة، الا ان يحال بي دونها) (). 
 وقال: (الطرق كلها مسدودة علي الخلق () الا علي من اقتفي اثر الرسول صلي الله عليه وسلم) ().
 وقال: (مذهبنا هذا مقيد بالكتاب والسنة) ().
 وقال: (من لم يحفظ القران، ويكتب الحديث لا يقتدي به في هذا الامر، لان () علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة) (). وقال: (علمنا () هذا مشيد بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم) ().
 وقال ابو عثمان (الحيري) (): (الصحبة مع الله تعالي بحسن الادب، ودوام الهيبة والمراقبة، والصحبة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم باتباع سنته، ولزوم ظاهر العلم، والصحبة مع اولياء الله بالاحترام والخدمة) () الي اخر ما قال.
 ولما تغير عليه الحال () مزق ابنه ابو بكر قميصا علي نفسه، ففتح ابو عثمان عينيه وقال: (خلاف السنة يا بني في الظاهر () علامة رياء في الباطن) (). 
 وقال: (من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا () نطق بالحكمة، ومن امر الهوي علي نفسه قولا وفعلا () نطق بالبدعة. قال الله تعالي: {وان تطيعوه تهتدوا} ()) ().
 وقال ابو الحسين () (النوري) (): (من رايته يدعي مع الله حالة تخرجه عن حد العلم الشرعي فلا تقربن منه) ().
 وقال محمد بن الفضل البلخي (): (ذهاب الاسلام من اربعة: (اولها) () لا يعملون بما يعلمون، (والثاني) يعملون بما لا يعلمون، (والثالث) لا يتعلمون ما لا يعلمون، (والرابع) يمنعون الناس من التعلم) (). 
 هذا ما قال، وهو وصف صوفيتنا اليوم، عياذا بالله.
 وقال: (اعرفهم بالله اشدهم مجاهدة في اوامره، واتبعهم لسنة نبيه) ().
 وقال شاة الكرماني (): (من غض بصره عن المحارم ()، وامسك نفسه عن الشبهات ()، وعمر باطنه بدوام المراقبة، وظاهره باتباع السنة، وعود نفسه اكل الحلال، لم تخطء () له فراسة) ().
 وقال ابو سعيد الخراز (): (كل باطن يخالفه ظاهر فهو باطل) ().
 وقال ابو العباس بن عطاء () وهو من اقران الجنيد : (من الزم 
 نفسه اداب السنة () نور الله قلبه بنور المعرفة، ولا مقام اشرف من مقام متابعة الحبيب صلي الله عليه وسلم في اوامره وافعاله واخلاقه) ().
 وقال ايضا: (اعظم الغفلة غفلة العبد عن ربه عز وجل، وغفلته عن اوامره ()، وغفلته عن اداب معاملته) ().
 وقال ابراهيم الخواص (): (ليس العلم بكثرة الرواية، وانما العالم من اتبع العلم، واستعمله، واقتدي بالسنن، وان كان قليل العلم) ().
 وسءل عن العافية فقال: (العافية اربعة اشياء: دين بلا بدعة، وعمل بلا افة، وقلب بلا شغل ونفس بلا شهوة) ().
 وقال: (الصبر: الثبات علي احكام الكتاب والسنة) ().
 وقال: بنان الحمال () وسءل عن اصل () احوال الصوفية فقال : (الثقة بالمضمون، والقيام بالاوامر، ومراعاة السر، والتخلي من الكونين) (). 
 وقال ابو حمزة البغدادي (): (من علم طريق الحق سهل عليه سلوكه ولا دليل علي الطريق الي الله الا متابعة سنة () الرسول صلي الله عليه وسلم في احواله وافعاله واقواله) ().
 وقال ابو اسحاق الرقي (): (علامة محبة الله ايثار طاعته ومتابعة () نبيه) (). انتهي.
 ودليله قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} () الاية.
 وقال ممشاد الدينوري (): (اداب المريد في التزام حرمات المشايخ، وخدمة () الاخوان، والخروج عن الاسباب، وحفظ اداب الشرع علي نفسه) (). 
 وسءل ابو علي الروذباري () عمن يسمع الملاهي () ويقول: هي لي حلال، لاني قد وصلت الي درجة لا يءثر في اختلاف () الاحوال. فقال: (نعم قد وصل، ولكن () الي سقر) ().
 وقال ابو محمد عبد الله بن منازل (): (لم يضيع احد فريضة من الفراءض الا ابتلاه الله بتضييع السنن، (ولم يبتل احد بتضييع السنن) () الا يوشك ان يبتلي بالبدع) ().
 وقال ابو يعقوب النهرجوري (): (افضل الاحوال ما قارن العلم) (). 
 وقال ابو عمرو () بن نجيد (): (كل حال لا يكون عن نتيجة علم () فان ضرره علي صاحبه اكثر من نفعه) ().
 وقال بندار () بن الحسين (): (صحبة اهل البدع تورث الاعراض عن الحق) ().
 وقال ابو بكر الطمستاني (): (الطريق واضح، والكتاب والسنة قاءم () بين اظهرنا، وفضل الصحابة معلوم لسبقهم الي الهجرة ولصحبتهم. فمن صحب منا () الكتاب والسنة، وتغرب عن نفسه والخلق، وهاجر بقلبه الي الله، فهو الصادق المصيب) (). 
 وقال ابو القاسم () النصراباذي (): (اصل التصوف ملازمة الكتاب والسنة، وترك الاهواء والبدع ()، وتعظيم حرمات المشايخ، ورءية اعذار الخلق ، والمداومة علي الاوراد، وترك ارتكاب الرخص () والتاويلات) ().
 وكلامهم في هذا الباب يطول ().
 وقد نقلنا عن جملة ممن اشتهر منهم ينيف () علي الاربعين شيخا، جميعهم يشير او يصرح () بان الابتداع ضلال، والسلوك عليه تيه، واستعماله () رمي في عماية، وانه مناف لطلب النجاة، وصاحبه غير محفوظ وموكول الي نفسه ()، ومطرود عن نيل الحكمة.
 وان الصوفية الذين نسبت اليهم الطريقة مجمعون علي تعظيم الشريعة مقيمون علي متابعة السنة، غير مخلين بشء من ادابها، ابعد الناس عن البدع واهلها، ولذلك لا نجد () منهم من ينسب () الي فرقة () من الفرق الضالة ولا من يميل الي خلاف السنة، واكثر من ذكر منهم علماء وفقهاء ومحدثون، وممن يءخذ عنه الدين اصولا وفروعا، ومن لم يكن 
 كذلك فلا بد له من ان يكون فقيها في دينه بمقدار كفايته ().
 وهم كانوا اهل الحقاءق () والمواجد، والاذواق والاحوال والاسرار () التوحيدية.
 فهم الحجة لنا علي كل من ينتسب الي طريقتهم، ولا يجري علي مناهجهم ()، بل ياتي ببدع محدثات، واهواء متبعات، وينسبها اليهم، تاويلا عليهم، من قول محتمل، او فعل من قضايا الاحوال، او () استمساكا بمصلحة شهد الشرع بالغاءها او ما اشبه ذلك.
 فكثيرا ما تري المتاخرين ممن يتشبه بهم يرتكب من الاعمال ما اجمع الناس علي فساده شرعا، ويحتج بحكايات هي قضايا احوال، وان صحت لم يكن فيها حجة لوجوه عدة، ويترك من كلامهم واحوالهم ما هو اوضح () في الحق الصريح، والاتباع الصحيح، شان من اتبع من الادلة الشرعية ما تشابه منها ().
 ولما كان اهل التصوف في طريقهم بالنسبة الي اجماعهم علي امر كساءر اهل العلوم في علومهم، اتيت من كلامهم بما يقوم منه دليل علي مدح () السنة وذم البدعة في طريقتهم ()، حتي يكون دليلا لنا () من جهتهم علي اهل البدع عموما، وعلي المدعين في طريقهم خصوصا. وبالله التوفيق. 
  
  فصل
 </span>
 الوجه () الخامس من النقل ما جاء منه في ذم الراي المذموم ()، وهو المبني علي غير اس، والمستند الي غير اصل من كتاب ولا سنة، لكنه وجه تشريعي فصار نوعا من الابتداع، بل هو الجنس فيها، فان جميع البدع انما هي راي علي غير اصل، ولذلك وصف بوصف الضلال.
 ففي الصحيح عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله لا ينتزع العلم من الناس بعد اذ اعطاهموه انتزاعا، ولكن ينتزعه منهم مع قبض العلماء بعلمهم، فيبقي ناس () جهال (يستفتون فيفتون برايهم) () فيضلون ويضلون" ().
 فاذا كان كذلك فذم الراي عاءد علي البدع بالذم لا محالة.
 وخرج () ابن المبارك وغيره، عن عوف بن مالك الاشجعي () قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمها فتنة قوم يقيسون الدين برايهم، يحرمون به ما احل الله، ويحلون به ما حرم الله" ().
 قال ابن عبد البر (): (هذا هو القياس علي غير اصل، والكلام في الدين بالتخرص والظن، الا تري الي قوله في الحديث: "يحلون الحرام، ويحرمون الحلال"، ومعلوم ان الحلال ما في كتاب الله وسنة رسوله تحليله، والحرام ما كان () في كتاب الله وسنة رسوله تحريمه، فمن جهل 
 ذلك وقال فيما سءل عنه بغير علم، وقاس برايه ما خرج منه عن السنة، فهذا هو () الذي قاس الامور () برايه فضل واضل، ومن رد الفروع في علمه الي اصولها فلم يقل برايه) ().
 وخرج ابن المبارك حديثا (): (ان من اشراط الساعة ثلاثا)، واحداهن: (ان يلتمس العلم عند الاصاغر) ()، قيل لابن المبارك: من الاصاغر؟ قال: (الذين يقولون برايهم. فاما صغير يروي عن كبير فليس بصغير) ().
 وخرج ابن وهب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: اصبح اهل الراي اعداء السنن، اعيتهم () الاحاديث ان يعوها، وتفلتت منهم (ان يرووها، فاشتقوها بالراي، وعنه ايضا: "اتقوا الراي في دينكم") (). 
 قال سحنون (): (يعني البدع) ().
 وفي رواية: (اياكم واصحاب الراي فانهم (اعداء السنن) ()، اعيتهم الاحاديث () ان يحفظوها (فقالوا بالراي فضلوا واضلوا) ()) ().
 (وفي رواية لابن وهب: (ان اصحاب الراي اعداء السنن ()، اعيتهم ان يحفظوها) ()، وتفلتت منهم ان يعوها، واستحيوا حين سءلوا () ان يقولوا: لا نعلم، فعارضوا السنن برايهم، فاياكم واياهم ) ().
 قال ابو بكر بن ابي داود (): (اهل الراي هم اهل البدع) (). 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (من احدث رايا ليس في كتاب الله، ولم تمض به سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يدر ما هو عليه اذا لقي الله عز وجل) ().
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه: (قراءكم وعلماءكم () يذهبون، ويتخذ الناس رءوسا () جهالا يقيسون الامور برايهم) ().
 وخرج ابن وهب وغيره عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: (السنة ما سنه الله ورسوله، لا تجعلوا خطا () الراي سنة للامة) ().
 وخرج ايضا عن هشام بن عروة () عن ابيه قال: (لم يزل امر بني اسراءيل مستقيما حتي ادرك فيهم المولدون، ابناء سبايا الامم، فاخذوا فيهم بالراي فاضلوا بني اسراءيل ()). 
 وعن الشعبي (): (انما هلكتم حين تركتم الاثار واخذتم بالمقاييس) ().
 وعن الحسن: (انما هلك من كان قبلكم حين () تشعبت () بهم () السبل، وحادوا عن الطريق فتركوا الاثار، وقالوا في الدين برايهم، فضلوا واضلوا" ().
 وعن دراج ابي السمح ()، قال: (ياتي علي الناس زمان يسمن الرجل 
 راحلته حتي تعقد شحما، ثم يسير عليها في الامصار حتي تعود نقضا ()، يلتمس من يفتيه بسنة قد عمل بها، فلا يجد الا من يفتيه بالظن) ().
 وقد اختلف العلماء في الراي المقصود بهذه الاخبار والاثار.
 فقد () قالت طاءفة: المراد به راي اهل البدع المخالفين للسنن، لكن في الاعتقاد كمذهب جهم () وساءر مذاهب اهل الكلام، لانهم استعملوا اراءهم في رد الاحاديث الثابتة عن () النبي صلي الله عليه وسلم، بل وفي رد ظواهر القران لغير سبب يوجب الرد ويقتضي التاويل، كما قالوا بنفي الرءية ردا () للظاهر () بالمحتملات ()، ونفي 
 عذاب القبر ()، ونفي الميزان ()، والصراط ()، وكذلك ردوا احاديث الشفاعة () والحوض () الي اشياء يطول ذكرها، وهي مذكورة في كتب الكلام (). 
 وقالت طاءفة: انما الراي المذموم المعيب الراي المبتدع وما كان مثله من ضروب البدع، فان حقاءق جميع البدع رجوع الي الراي، وخروج عن الشرع (). وهذا هو القول الاظهر، اذ الادلة المتقدمة لا تقتضي بالقصد الاول من البدع نوعا دون () نوع ، بل ظاهرها يقتضي () العموم في كل بدعة حدثت او تحدث الي يوم القيامة، كانت من () الاصول او الفروع ()، كما قاله القاضي اسماعيل () في قوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} () بعد ما حكي انها نزلت في الخوارج ().
 وكان القاءل بالتخصيص والله اعلم لم يقل به () بالقصد الاول، بل اتي بمثال مما تتضمنه () الاية، كالمثال المذكور، فانه موافق لما كان () مشتهرا في ذلك الزمان، فهو اولي ما يمثل به، ويبقي ما عداه مسكوتا عن ذكره عند القاءل به، ولو سءل عن العموم لقال به.
 وهكذا كل ما تقدم من الاقوال الخاصة ببعض اهل البدع انما تحصل علي التفسير بحسب الحاجة، الا تري ان الاية الاولي من سورة ال عمران انما نزلت في قصة نصاري نجران؟ ثم نزلت علي الخوارج حسبما تقدم ()، الي غير ذلك مما يذكر في التفسير، انما يحملونه علي ما يشمله 
 الموضع بحسب الحاجة الحاضرة لا بحسب ما يقتضيه اللفظ لغة.
 وهكذا ينبغي ان تفهم اقوال المفسرين المتقدمين، وهو الاولي بمناصبهم () في العلم، ومراتبهم في فهم الكتاب والسنة، ولهذا المعني تقرير في غير هذا الموضع ().
 وقالت طاءفة وهم فيما زعم ابن عبد البر جمهور اهل العلم () : الراي المذكور في هذه الاثار هو القول في احكام شراءع الدين بالاستحسان والظنون، والاشتغال بحفظ المعضلات والاغلوطات ()، ورد الفروع والنوازل () بعضها الي بعض قياسا، دون ردها الي اصولها والنظر في عللها واعتبارها، فاستعمل فيها الراي قبل ان تنزل، وفرعت قبل ان تقع، وتكلم فيها قبل ان تكون بالراي المضارع () للظن.
 قالوا: لان في الاشتغال بهذا والاستغراق فيه تعطيل السنن والبعث علي جهلها، وترك الوقوف علي ما يلزم الوقوف عليه منها ومن كتاب الله تعالي ومعانيه.
 واحتجوا علي ذلك باشياء منها (): ان عمر رضي الله عنه لعن من سال عما لم يكن ()، وما جاء من النهي عن الاغلوطات () وهي صعاب 
 المساءل ، وعن كثرة السءال، وانه كره المساءل وعابها ()، وان كثيرا من السلف لم يكن يجيب الا عما نزل من النوازل دون ما لم ينزل ().
 وهذا القول غير مخالف لما قبله، لان من قال به قد منع من الراي وان كان غير مذموم، لان الاكثار منه ذريعة الي الراي المذموم، وهو ترك النظر في السنن اقتصارا علي الراي.
 واذا () كان كذلك اجتمع مع ما قبله، فان من عادة الشرع انه اذا نهي عن شء وشدد فيه منع ما حواليه وما دار به ورتع حول حماه. الا تري الي قوله عليه السلام: "الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور مشتبهة" ()؟ وكذلك 
 جاء في الشرع اصل سد الذراءع، وهو منع الجاءز لانه يجر الي غير الجاءز.
 وبحسب عظم المفسدة في الممنوع يكون اتساع المنع في الذريعة وشدته.
 وما تقدم من الادلة يبين لك عظم المفسدة في الابتداع، فالحوم حول حماه يتسع جدا، ولذلك تنصل العلماء من القول بالقياس وان كان جاريا علي الطريقة، فامتنع جماعة من الفتيا به قبل نزول المسالة، وحكوا في ذلك حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تعجلوا بالبلية قبل نزولها، فانكم ان لا تفعلوا () تشتتت () بكم الطرق هاهنا وهاهنا" ().
 وصح نهيه عليه السلام عن كثرة السءال () وقال: "ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، ونهي عن اشياء فلا تنتهكوها، وحد حدودا فلا تعتدوها وعفا عن () اشياء رحمة لكم لا عن نسيان فلا تبحثوا عنها" (). 
 واحال بها جماعة علي الامراء فلم يكونوا يفتون حتي يكون الامير هو الذي يتولي ذلك، ويسمونها صوافي الامراء ().
 وكان جماعة يفتون علي الخروج عن العهدة، وانه راي وليس () بعلم كما قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه اذ سءل في الكلالة (): (اقول () فيها برايي ()، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني ومن الشيطان) (). ثم اجاب.
 وجاء رجل الي سعيد بن المسيب () فساله عن شء فاملاه () عليه، 
 ثم ساله عن رايه فاجابه، فكتب الرجل، فقال رجل من جلساء () سعيد انكتب () يا ابا () محمد رايك؟ فقال سعيد للرجل: ناولنيها، فناوله () الصحيفة فخرقها ().
 وسءل () القاسم بن محمد () عن شء فاجاب، فلما ولي الرجل دعاه فقال له: لا تقل ان القاسم زعم ان هذا هو الحق، ولكن ان اضطررت () اليه عملت به ().
 وقال مالك بن انس: (قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تم هذا الامر واستكمل، فانما ينبغي ان نتبع () اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نتبع () الراي، فانه متي اتبع الراي جاء رجل اخر اقوي في الراي منك فاتبعته، فانت كلما جاء رجل غلبك اتبعته، اري هذا لا يتم) (). ثم ثبت انه كان يقول برايه، ولكن كثيرا ما كان يقول بعد ان يجتهد رايه في النازلة: {ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين} () ()، ولاجل الخوف علي من كان يتعمق فيه لم يزل 
 يذمه، ويذم من تعمق فيه، فقد كان ينحي () علي () اهل العراق لكثرة تصرفهم به في الاحكام، فحكي عنه في ذلك اشياء من اخفها قوله: "الاستحسان تسعة اعشار العلم، ولا يكاد المغرق () في القياس الا يفارق السنة" ().
 والاثار المتقدمة ليست عند مالك مخصوصة بالراي في الاعتقاد. فهذه كلها تشديدات في الراي وان كان جاريا علي الاصول حذرا من الوقوع في الراي غير الجاري علي اصل.
 ولابن عبد البر هنا كلام كثير كرهنا الاتيان به ().
 والحاصل من جميع ما تقدم ان الراي المذموم ما بني علي الجهل واتباع الهوي من غير اصل () يرجع اليه، وما كان منه ذريعة اليه وان كان في اصله محمودا، وذلك (عند الاكثار منه والاشتغال به عن النظر في الاصول، وما سواه فهو محمود لانه) () راجع الي اصل شرعي، فالاول داخل تحت حد البدعة، وتتنزل عليه ادلة الذم، والثاني خارج عنه ولا يكون بدعة ابدا. 
  
  فصل
 </span>
 الوجه السادس يذكر فيه بعض ما في البدع من الاوصاف المحذورة، والمعاني المذمومة، وانواع الشءم، وهو كالشرح لما تقدم اولا، وفيه زيادة بسط، وبيان زاءد () علي ما تقدم في اثناء الادلة. فلنتكلم علي ما يسع ذكره بحسب الوقت والحال ().
 فاعلموا ان البدعة لا يقبل معها عبادة من صلاة ولا صيام ولا صدقة ولا غيرها من القربات. ومجالس صاحبها تنزع منه العصمة ويوكل الي نفسه، والماشي اليه وموقره معين علي هدم الاسلام، فما الظن بصاحبها؟ وهو ملعون علي لسان الشريعة، ويزداد () من الله بعبادته بعدا، وهي () مظنة القاء العداوة والبغضاء، ومانعة من الشفاعة المحمدية، ورافعة للسنن التي تقابلها، وعلي مبتدعها اثم () من عمل بها، وليس له من توبة، وتلقي عليه الذلة (في الدنيا) () والغضب من الله، ويبعد عن حوض رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويخاف عليه ان يكون معدودا في الكفار الخارجين عن الملة، وسء () الخاتمة عند الخروج من الدنيا، ويسود وجهه في الاخرة، ويعذب بنار جهنم، وقد تبرا منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتبرا منه المسلمون، ويخاف عليه الفتنة في الدنيا زيادة الي عذاب الاخرة. 
 فاما () ان البدعة لا يقبل معها عمل، فقد روي عن الاوزاعي () انه قال: (كان بعض اهل العلم يقول: لا يقبل الله من ذي بدعة صلاة ولا صياما ولا صدقة ولا جهادا ولا حجا () ولا عمرة ولا صرفا ولا عدلا) ().
 وفيما كتب به اسد بن موسي (): (واياك ان يكون لك من اهل () البدع اخ او جليس او صاحب، فانه جاء الاثر (من () جالس صاحب بدعة نزعت منه العصمة، ووكل الي نفسه) ()، و (من مشي الي صاحب بدعة مشي في () هدم الاسلام) ()، وجاء: (ما من اله يعبد من دون الله ابغض الي الله من صاحب هوي) ()، ووقعت اللعنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل البدع، وان الله لا يقبل منهم صرفا ولا عدلا فريضة () ولا تطوعا ()، وكلما ازدادوا اجتهادا صوما وصلاة ازدادوا من الله بعدا. فارفض مجالستهم ()، واذلهم وابعدهم كما ابعدهم الله () واذلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم واءمة الهدي بعده" (). 
 وكان ايوب السختياني () يقول: (ما ازداد صاحب بدعة اجتهادا الا ازداد من الله بعدا) ().
 وقال هشام بن حسان (): (لا يقبل الله () من صاحب بدعة صلاة ولا صياما ولا زكاة ولا حجا ولا جهادا ولا عمرة ولا صدقة ولا عتقا ولا صرفا ولا عدلا) ().
 وخرج ابن وهب عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: (من كان يزعم ان مع الله قاضيا او رازقا او يملك لنفسه ضرا او نفعا او موتا او حياة او نشورا، لقي الله () فادحض حجته، واخرس () لسانه، وجعل صلاته وصيامه هباء منثورا ()، وقطع به الاسباب، وكبه في النار علي وجهه) ().
 وهذه الاحاديث وما كان نحوها مما ذكرناه او لم نذكره (وان لم) () نتضمن () عهدة () صحتها كلها، فان المعني المقرر فيها له في الشريعة اصل صحيح لا مطعن فيه.
 اما اولا: فانه قد () جاء في بعضها ما يقتضي عدم القبول، وهو في الصحيح كبدعة القدرية () حيث قال فيها عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: (اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم، وانهم براء مني، فوالذي 
 يحلف به عبد الله بن عمر لو كان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه ما تقبله الله منه حتي يءمن بالقدر" (). ثم استشهد بحديث جبريل المذكور في صحيح مسلم ().
 ومثله حديث الخوارج وقوله فيه: (يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية)، بعد قوله: (تحقرون صلاتكم (مع صلاتهم) () وصيامكم مع صيامهم واعمالكم مع اعمالهم) (). الحديث.
 واذا ثبت في بعضهم هذا لاجل بدعته ()، فكل مبتدع يخاف عليه (ان يكون) () مثل من ذكر ().
 واما ثانيا: فان كون () المبتدع لا يقبل منه عمل، اما ان يراد انه لا يقبل له باطلاق علي اي وجه وقع من وفاق سنة او خلافها، واما ان يراد () انه لا يقبل منه ما ابتدع فيه خاصة دون ما لم يبتدع فيه.
 فاما الاول: فيمكن علي احد اوجه ثلاثة:
 الاول: ان يكون علي ظاهره من ان كل مبتدع اي بدعة كانت، فاعماله لا تقبل معها، داخلتها تلك البدعة ام لا. ويشير اليه حديث ابن عمر المذكور انفا ()، ويدل عليه حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه خطب الناس وعليه سيف فيه صحيفة معلقة، فقال: والله ما عندنا 
 كتاب نقرءه الا كتاب الله وما في هذه الصحيفة، فنشرها فاذا فيها اسنان الابل، واذا فيها: (المدينة حرم من عير () الي كذا. من احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه () صرفا ولا عدلا) (). وذلك علي راي من فسر الصرف والعدل بالفريضة والنافلة (). وهذا شديد جدا علي اهل الاحداث في الدين.
 الثاني (): ان تكون () بدعته اصلا يتفرع عليه ساءر الاعمال، كما اذا () ذهب الي انكار العمل بخبر الواحد باطلاق ()، فان عامة () التكليف مبني عليه، لان الامر انما يرد علي المكلف من () كتاب الله او من سنة رسوله، وما تفرع منهما () راجع اليهما. 
 فان كان واردا من السنة فمعظم نقل السنة بالاحاد، بل قد اعوز ان يوجد حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم () متواترا ().
 وان كان واردا من الكتاب فانما تبينه السنة.
 فكل ما لم يبين في القران فلا بد لمطرح نقل الاحاد ان يستعمل فيه () رايه، وهو الابتداع بعينه.
 فيكون كل () فرع ينبني علي ذلك بدعة ()، لا () يقبل منه شء ()، كما في الصحيح من قوله عليه السلام: (كل عمل ليس عليه () امرنا فهو رد) ()، وكما اذا كانت البدعة (في النية) () التي ينبني عليها كل عمل، فان الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي.
 ومن امثلة ذلك قول من يقول: ان الاعمال انما تلزم من لم يبلغ درجة الاولياء المكاشفين بحقاءق التوحيد، فاما من رفع له الحجاب وكوشف 
 بحقيقة ما هنالك، فقد ارتفع التكليف عنه، بناء منهم علي اصل هو كفر صريح لا يليق في هذا الموضع ذكره ().
 ومثله () ما ذهب اليه () بعض المارقين من انكار العمل بالاخبار النبوية جاءت تواترا او احادا، وانه انما يرجع الي كتاب الله ().
 وفي الترمذي عن ابي رافع () رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (): "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته () ياتيه امري مما () امرت به او نهيت عنه، فيقول: لا ادري! ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه". حديث حسن ().
 وفي رواية: "الا هل عسي رجل يبلغه عني الحديث () وهو متكء علي اريكته فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله، قال: فما وجدنا فيه حلالا حللناه ()، وما وجدنا فيه حراما حرمناه، وان ما حرم رسول الله كما حرم الله" حديث حسن (). 
 وانما جاء هذا الحديث علي الذم، واثبات ان سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التحليل والتحريم ككتاب الله، فمن ترك ذلك فقد بني اعماله علي رايه لا علي كتاب الله () ولا علي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن الامثلة: ما () اذا كانت البدعة تخرج صاحبها عن الاسلام باتفاق او باختلاف، اذ للعلماء في تكفير اهل البدع قولان (). وفي الظواهر () ما يدل علي ذلك كقوله عليه السلام في بعض روايات حديث الخوارج حين ذكر السهم بصفة () الخروج () من الرمية سبق () الفرث والدم ().
 ومن الايات قوله سبحانه: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم} () الاية ونحو (ذلك من) () الظواهر المتقدمة.
 الوجه الثالث (): ان صاحب البدعة في بعض الامور التعبدية او غيرها قد يجره اعتقاد بدعته الخاصة الي التاويل الذي يصير اعتقاده في الشريعة ضعيفا، وذلك يبطل عليه جميع عمله. 
 بيان ذلك بامثلة ():
 منها ان يشرك () العقل مع الشرع في التشريع (وهي طريقة اهل التحسين والتقبيح، ولذلك يقولون ان العقل يستقل بالتشريع) ()، وانما ياتي الشرع () كاشفا لما اقتضاه العقل، فيا ليت شعري هل حكم هءلاء في التعبد لله شرعه ام عقولهم؟ بل صار الشرع في نحلتهم كالتابع المعين ()، لا حاكما متبعا، وهذا هو التشريع الذي لم يبق للشرع معه اصالة، فكل ما عمل هذا العامل مبني علي ما اقتضاه عقله، وان شرك الشرع فعلي حكم الشركة، لا علي افراد الشرع، فلا يصح بناء علي الدليل () الدال علي ابطال التحسين والتقبيح العقليين، اذ هو عند علماء الكلام () من مشهور البدع، وكل بدعة ضلالة (). 
 ومنها ان () المستحسن للبدع يلزمه عادة ان يكون الشرع عنده لم يكمل بعد، فلا يكون لقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} () معني يعتبر به () عندهم، ومحسن الظن منهم يتاولها حتي يخرجها عن ظاهرها. وذلك ان هءلاء الفرق التي تبتدع العبادات اكثرها ممن يكثر الزهد والانقطاع والانفراد عن الخلق، والي الاقتداء بهم يجري اغمار () العوام، والذي يلزم الجماعة وان كان اتقي خلق الله لا يعدونه الا من العامة. واما الخاصة فهم اهل تلك الزيادات، ولذلك تجد كثيرا من المغترين بهم، والماءلين الي جهتهم، يزدرون بغيرهم ممن () لم ينتحل مثل ما انتحلوا، ويعدونهم من المحجوبين عن انوارهم، فكل من يعتقد هذا المعني يضعف في يده قانون الشرع الذي ضبطه السلف الصالح، وبين حدوده الفقهاء الراسخون في العلم، اذ ليس هو عنده في طريق السلوك بمنهض حتي يدخل مداخل 
 خاصتهم، وعند ذلك لا يبقي للعمل () في ايديهم روح الاعتماد الحقيقي، وهو باب عدم القبول في (تلك) () الاعمال، وان كانت بحسب ظاهر الامر مشروعة، لان الاعتقاد فيها افسدها عليهم، فحقيق ان () لا يقبل ممن () هذا شانه صرف ولا عدل، والعياذ بالله.
 واما الثاني (): وهو ان يراد بعدم القبول لاعمالهم ما ابتدعوا فيه خاصة، فيظهر ايضا، وعليه يدل الحديث المتقدم: (كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد) (). وجميع () (ما جاء) () من قوله: (كل بدعة ضلالة) ()، اي ان صاحبها ليس علي الصراط المستقيم، وهو معني عدم القبول، وفاق قول الله تعالي: {ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} ().
 وصاحب البدعة لا يقتصر في الغالب علي الصلاة دون الصيام، ولا علي الصيام دون الزكاة، ولا علي الزكاة دون الحج، ولا علي الحج دون الجهاد، الي غير ذلك من الاعمال، لان الباعث له علي ذلك حاضر معه في الجميع، وهو الهوي والجهل بشريعة الله، كما سياتي ان شاء الله ().
 وفي المبسوطة () عن يحيي بن يحيي () انه ذكر الاعراف واهله 
 فتوجع واسترجع، ثم قال: (قوم ارادوا وجها من الخير فلم يصيبوه)، فقيل له: يا ابا محمد، افيرجي لهم مع ذلك لسعيهم ثواب؟ قال (): (ليس في خلاف السنة رجاء ثواب) ().
 واما ان صاحب البدعة تنزع منه العصمة ويوكل الي نفسه فقد تقدم نقله ()، ومعناه ظاهر جدا، فان الله بعث الينا محمدا صلي الله عليه وسلم رحمة للعالمين حسبما اخبر في كتابه، وقد كنا قبل طلوع ذلك النور الاعظم لا نهتدي سبيلا، ولا نعرف من مصالحنا الدنيوية الا قليلا علي غير كمال، ولا من مصالحنا الاخروية قليلا ولا كثيرا، بل كان كل احد يركب هواه وان كان فيه (ما فيه) ()، ويطرح هوي غيره فلا يلتفت اليه، فلا يزال الاختلاف بينهم والفساد فيهم يخص ويعم، حتي بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم لزوال الريب والالتباس، وارتفاع الخلاف الواقع بين الناس، كما قال الله تعالي: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين} الي قوله: {فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه} ()، وقوله: ({كان الناس امة واحدة} معناه: فاختلفوا فبعث الله النبيين كما قال) () {وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا} (). 
 ولم يكن حاكما بينهم فيما اختلفوا فيه، الا وقد جاءهم بما ينتظم به شملهم، وتجتمع به كلمتهم، وذلك راجع الي الجهة التي من اجلها اختلفوا، وهو ما يعود عليهم بالصلاح في العاجل والاجل، ويدرا عنهم الفساد علي الاطلاق، فانحفظت الاديان والدماء والعقول () والانساب والاموال من طرق يعرف ماخذها العلماء، وذلك القران المنزل علي النبي صلي الله عليه وسلم (المبين بسنته) () قولا وعملا واقرارا، ولم يردوا الي تدبير انفسهم، للعلم بانهم لا يستطيعون ذلك، ولا يستقلون بدرك مصالحهم، ولا تدبير انفسهم.
 فاذا ترك المبتدع هذه الهبات العظيمة، والعطايا الجزيلة، واخذ في استصلاح اخرته () او دنياه بنفسه بما لم يجعل الشرع عليه دليلا، فكيف له بالعصمة والدخول تحت هذه الرحمة ()؟ وقد حل يده من حبل العصمة الي تدبير نفسه، فهو حقيق بالبعد عن الرحمة.
 قال الله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} () بعد قوله: {اتقوا الله حق تقاته} ()، فاشعر ان الاعتصام بحبل الله هو تقوي الله حقا وان ما سوي ذلك تفرقة لقوله: {ولا تفرقوا}، والفرقة من اخص () اوصاف المبتدعة، لانه خرج عن حكم الله، وباين جماعة اهل الاسلام.
 روي عبد () بن حميد () عن عبد الله (): (ان حبل الله الجماعة) (). 
 وعن قتادة (): (حبل الله المتين هذا القران وسننه ()، وعهده الي عباده الذي امر ان يعتصم به ()، فيه الخير ()، والثقة ان يتمسكوا به، ويعتصموا بحبله) الي اخر ما قال ().
 ومن ذلك قوله تعالي: {واعتصموا بالله هو مولاكم} ().
 واما ان الماشي اليه والموقر () له معين علي هدم الاسلام فقد تقدم من نقله ().
 وروي ايضا مرفوعا: (من اتي صاحب بدعة ليوقره فقد اعان علي هدم الاسلام) ().
 وعن هشام بن عروة () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام) ().
 ويجامعها في المعني ما صح من قوله عليه السلام: "من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" الحديث ().
 فان الايواء يجامع التوقير، ووجه ذلك ظاهر، لان المشي اليه والتوقير له تعظيم له لاجل بدعته، وقد علمنا ان الشرع يامر بزجره واهانته واذلاله بما هو اشد من هذا، كالضرب والقتل ()، فصار توقيره صدودا عن العمل 
 بشرع الاسلام، واقبالا علي ما يضاده وينافيه، والاسلام لا ينهدم الا بترك العمل به، والعمل بما ينافيه.
 وايضا فان توقير صاحب البدعة مظنة لمفسدتين تعودان علي الاسلام بالهدم:
 احداهما: التفات الجهال والعامة الي ذلك التوقير، فيعتقدون في المبتدع انه افضل الناس، وان ما هو عليه خير مما عليه غيره، فيءدي ذلك الي اتباعه علي بدعته دون اتباع اهل السنة علي سنتهم.
 والثانية: انه اذا وقر من اجل بدعته صار ذلك كالحادي المحرض له علي انشاء الابتداع في كل شء.
 وعلي كل حال () فتحيا البدع، وتموت السنن، وهو هدم الاسلام بعينه.
 وعلي ذلك دل حديث معاذ: (فيوشك قاءل ان يقول: ما لهم لا يتبعوني وقد قرات القران؟ ما هم بمتبعي حتي ابتدع لهم غيره، واياكم وما ابتدع، فان ما ابتدع ضلالة) ()، فهو يقتضي ان السنن تموت اذا احييت البدع، واذا ماتت انهدم الاسلام.
 وعلي ذلك دل النقل عن السلف الصالح () زيادة الي صحة الاعتبار، لان الباطل اذا عمل به لزم ترك العمل بالحق كما في العكس، لان المحل الواحد لا يشتغل () الا باحد الضدين.
 وايضا فمن السنة الثابتة ترك البدع. فمن عمل ببدعة واحدة فقد ترك تلك السنة.
 فمما جاء من ذلك ما تقدم ذكره عن حذيقة رضي الله عنه انه اخذ حجرين فوضع احدهما علي الاخر، ثم قال لاصحابه: هل ترون ما بين 
 هذين الحجرين () من النور؟ قالوا: يا ابا عبد الله، ما نري بينهما (من النور) () الا قليلا، قال: والذي نفسي بيده لتظهرن () البدع حتي لا يري من الحق الا قدر ما بين هذين الحجرين من النور، والله لتفشون البدع حتي اذا ترك منها شء قالوا: تركت السنة) (). وله اثر اخر قد () تقدم ().
 وعن ابي ادريس الخولاني () انه كان يقول: (ما احدثت امة في دينها بدعة الا رفع الله بها عنهم سنة ()) ().
 وعن حسان بن عطية () قال: (ما احدث قوم بدعة في دينهم الا نزع الله من سنتهم مثلها، ثم لم يعدها اليهم الي يوم القيامة" ().
 وعن بعض السلف يرفعه: (لا يحدث رجل في الاسلام بدعة الا ترك من السنة ما هو خير منها) ().
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (ما ياتي علي الناس من عام الا احدثوا فيه بدعة، واماتوا فيه سنة، حتي تحيا البدع، وتموت () السنن" ().
 واما ان صاحبها ملعون علي لسان الشريعة، فلقوله عليه الصلاة والسلام: "من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" (). 
 وعد من الاحداث الاستنان (بسنة) () سوء لم تكن.
 وهذه اللعنة قد اشترك فيها صاحب البدعة مع من كفر بعد ايمانه، وقد شهد ان بعثة النبي صلي الله عليه وسلم حق لا شك فيها، وجاءه الهدي من الله والبيان الشافي، وذلك قول الله تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق} الي قوله: {اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين *} () الي اخرها.
 واشترك ايضا مع من كتم ما انزل الله وبينه () في كتابه. وذلك قوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون *} () الي اخرها.
 فتاملوا المعني الذي اشترك المبتدع فيه () مع هاتين الفرقتين، وذلك مضادة الشارع فيما شرع، لان الله تعالي انزل الكتاب وشرع الشراءع، وبين الطريق للسالكين علي غاية ما يمكن من البيان، فضادها الكافر بان جحدها جحدا ()، وضادها كاتمها بنفس الكتمان، لان الشارع يبين ويظهر، وهذا يكتم ويخفي، وضادها المبتدع بان وضع الوسيلة لترك ما بين واخفاء () ما اظهر، لان من شانه ان يدخل الاشكال في الواضحات، (من اجل اتباع المتشابهات، لان الواضحات) () تهدم له ما بني عليه في المتشابهات، فهو اخذ في ادخال الاشكال علي الواضح، حتي يترك ()، فبحق () ما جاءت اللعنة في الابتداع () من الله والملاءكة والناس اجمعين.
 قال ابو مصعب () صاحب مالك رضي الله عنه: قدم علينا ابن 
 مهدي () يعني المدينة فصلي ووضع رداءه بين يدي الصف، فلما () سلم () الامام رمقه الناس بابصارهم، ورمقوا مالكا، وكان قد صلي خلف الامام، فلما سلم قال: من هاهنا من الحرس ()؟ فجاءه نفسان، فقال: خذا صاحب هذا الثوب فاحبساه فحبس، فقيل له: انه ابن مهدي، فوجه اليه، وقال له: اما خفت الله () واتقيته ان وضعت ثوبك بين يديك في الصف، وشغلت المصلين بالنظر اليه، واحدثت في مسجدنا شيءا ما كنا نعرفه وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من احدث في مسجدنا حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" ()، فبكي ابن مهدي والي علي نفسه ان لا يفعل ذلك ابدا في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ولا في غيره ().
 وهذا غاية التوقي والتحفظ في ترك احداث ما لم يكن خوفا من تلك اللعنة، فما ظنك بما سوي وضع الثوب؟
 وتقدم حديث الطحاوي () (ستة العنهم، لعنهم الله) ()، فذكر فيهم التارك لسنته عليه الصلاة والسلام اخذا بالبدعة.
 واما انه يزداد () من الله بعدا، فلما روي عن الحسن انه قال: (صاحب البدعة ما يزداد () اجتهادا ()، صياما وصلاة ()، الا ازداد من الله بعدا) (). 
 وعن ايوب السختياني () قال: "ما ازداد صاحب بدعة اجتهادا الا ازداد من الله بعدا) ().
 ويصحح هذا النقل ما اشار اليه الحديث الصحيح في قوله عليه الصلاة والسلام في () الخوارج: "يخرج من ضءضء () هذا قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم وصيامكم مع صيامهم () " الي ان قال: "يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية" ().
 فبين اولا اجتهادهم، ثم بين اخرا بعدهم من الله تعالي.
 وهو بين (ايضا () من) () جهة انه لا يقبل منه صرف ولا عدل كما تقدم ()، فكل () عمل يعمله علي البدعة فكما لو لم يعمله، ويزيد () علي تارك العمل بالعناد الذي تضمنه ابتداعه، والفساد الداخل علي الناس به في اصل الشريعة، وفي فروع الاعمال والاعتقادات، وهو يظن مع ذلك ان 
 بدعته تقربه من الله، وتوصله الي الجنة، وقد ثبت النقل () بانه () لا يقرب () الي الله الا العمل بما شرع، وعلي الوجه الذي شرع وهو تاركه ، وان البدع تحبط الاعمال وهو ينتحلها.
 واما ان البدع مظنة القاء العداوة والبغضاء بين اهل () الاسلام، فلانها تقتضي التفرق شيعا.
 وقد اشار الي ذلك القران الكريم حسبما تقدم في قوله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} ()، وقوله: {ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} ()، وقوله: {من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون *} ()، وقوله: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} ()، وما اشبه ذلك من الايات في هذا المعني.
 وقد بين عليه الصلاة والسلام ان فساد ذات البين هي الحالقة، وانها تحلق الدين ().
 وجميع () هذه الشواهد تدل () علي وقوع الافتراق والعداوة عند وقوع الابتداع. 
 واول شاهد عليه في الواقع قصة الخوارج اذ () عادوا اهل الاسلام حتي صاروا يقتلونهم، ويدعون الكفار كما اخبر عنه الحديث () الصحيح ().
 ثم يليهم كل من كان () له صولة منهم، وقرب () من () الملوك، فانهم تناولوا () اهل السنة بكل نكال وعذاب وقتل ايضا، حسبما بينه اهل () الاخبار ().
 ثم يليهم كل من ابتدع بدعة، فان من شانهم ان يثبطوا الناس عن اتباع اهل () الشريعة، ويذمونهم، ويزعمون انهم الارجاس () الانجاس، المكبون علي الدنيا، ويضعون عليهم شواهد الايات في ذم الدنيا وذم المكبين عليها، كما يروي عن (عمرو) () بن عبيد () انه قال: (لو شهد عندي علي وعثمان وطلحة والزبير علي شراك نعل ما اجزت شهادتهم" (). 
 وعن معاذ بن معاذ () قال: قلت لعمرو بن عبيد: كيف حدث () الحسن عن عثمان انه ورث امراة عبد الرحمن بعد انقضاء عدتها؟ فقال: (ان () عثمان لم يكن سنة) ().
 وقيل له: كيف حدث () الحسن عن سمرة في السكتتين؟ () فقال: (ما تصنع بسمرة؟ قبح الله سمرة) (). انتهي. بل قبح الله عمرو بن عبيد.
 وسءل يوما عن شء فاجاب فيه. قال الراوي: قلت (): ليس هكذا يقول اصحابنا. قال: ومن اصحابك لا ابا لك؟ قلت: ايوب، ويونس، وابن عون، والتيمي. قال: (اولءك انجاس ارجاس، اموات غير احياء" (). 
 فهكذا اهل الضلال يسبون السلف الصالح لعل بضاعتهم تنفق، {ويابي الله الا ان يتم نوره} ().
 واصل هذا الفساد من قبل الخوارج، فهم اول من افشا () لعن السلف الصالح، وتكفير الصحابة رضي الله عن الصحابة، ومثل هذا كله يورث العداوة والبغضاء.
 وايضا فان فرقة النجاة وهم اهل السنة مامورون بعداوة اهل البدع ()، والتشريد بهم، والتنكيل بمن انحاش الي جهتهم بالقتل فما دونه، وقد حذر العلماء من مصاحبتهم ومجالستهم حسبما تقدم (). وذلك مظنة القاء العداوة والبغضاء، لكن الدرك فيها علي من تسبب في الخروج عن الجماعة بما احدثه من اتباع غير سبيل المءمنين، لا علي التعادي مطلقا. كيف ونحن مامورون بمعاداتهم، وهم مامورون بموالاتنا والرجوع الي الجماعة؟
 واما انها مانعة من شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، فلما روي انه عليه السلام قال: "حلت () شفاعتي لامتي الا صاحب بدعة" ().
 ويشير الي صحة المعني فيه ما في الصحيح قال: "اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم، وانه سيءتي برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال الي 
 قوله فيقال: هءلاء () لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم". الحديث، وقد تقدم ().
 ففيه انه لم يذكر لهم شفاعة من النبي () صلي الله عليه وسلم، وانما قال: "فاقول () كما قال العبد الصالح"، ويظهر من اول الحديث ان ذلك الارتداد لم يكن ارتداد كفر لقوله: "وانه سيءتي برجال من امتي" ولو كانوا مرتدين عن () الاسلام لما نسبوا الي امته ، ولانه عليه السلام اتي بالاية وفيها: {وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} ()، ولو علم النبي صلي الله عليه وسلم انهم خارجون عن الاسلام جملة لما ذكرها، لان من مات علي الكفر لا غفران له البتة، وانما يرجي الغفران لمن لم يخرجه عمله عن الاسلام ()، لقول الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} ().
 ومثل هذا الحديث حديث الموطا لقوله فيه: (فاقول () فسحقا فسحقا فسحقا ()) ().
 واما انها رافعة للسنن التي تقابلها، فقد تقدم الاستشهاد عليه في ان الموقر () لصاحبها معين علي هدم الاسلام (). 
 واما () ان علي مبتدعها اثم من عمل بها الي يوم القيامة، فلقوله تعالي: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم} ()، ولما في الصحيح من قوله عليه الصلاة والسلام: "من سن سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها (الي يوم القيامة) ()) () الحديث.
 والي ذلك اشار الحديث الاخر: "ما من نفس تقتل ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل منها، لانه اول من سن القتل" ().
 وهذا التعليل يشعر بمقتضي الحديث قبله، اذ علل تعليق () الاثم علي ابن ادم لكونه () اول من سن القتل، فدل علي ان من سن ما لا يرضاه الله ورسوله فهو مثله، اذ لم يتعلق الاثم بمن سن القتل لكونه قتلا دون غيره، بل لكونه سن سنة سوء (لم تكن) ()، وجعلها طريقا مسلوكة ().
 ومثل هذا ما جاء في معناه مما تقدم او ياتي كقوله: "من ابتدع بدعة ضلالة لا ترضي الله ورسوله كان عليه مثل اثام من عمل بها لا ينقص ذلك من اوزار الناس شيءا" (). وغير ذلك من الاحاديث. فليتق () امرء ربه، ولينظر قبل الاحداث (في اي) () مزلة يضع قدمه فانه () في 
 محصول () امره ()، يثق () بعقله في التشريع، ويتهم ربه فيما شرع، ولا يدري المسكين ما الذي يوضع له في ميزان سيءاته، مما ليس في حسابه، ولا شعر انه من عمله، فما من بدعة يبتدعها احد فيعمل بها من بعده، الا كتب عليه اثم ذلك العامل، زيادة الي اثم ابتداعه اولا ()، ثم عمله ثانيا. واذا ثبت ان كل بدعة تبتدع فلا تزداد علي طول الزمان الا مضيا حسبما تقدم واشتهارا وانتشارا، فعلي وزان ذلك يكون اثم المبتدع لها، كما ان من سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة.
 وايضا فاذا كانت كل بدعة () يلزمها اماتة سنة تقابلها، كان علي المبتدع اثم ذلك ايضا.
 فهو اثم زاءد علي اثم الابتداع وذلك الاثم يتضاعف تضاعف اثم البدعة بالعمل بها، لانها كلما () تجددت في قول او عمل تجددت اماتة السنة كذلك.
 واعتبروا ذلك ببدعة الخوارج، فان النبي صلي الله عليه وسلم عرفنا بانهم: "يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية" () الحديث الي اخره. ففيه بيان انهم لم يبق لهم من الدين الا ما اذا نظر فيه الناظر شك فيه وتماري: هل هو موجود فيهم ام لا؟ وانما سببه الابتداع في دين الله، وهو الذي دل عليه قوله: "يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان"، وقوله: "يقراون القران لا يتجاوز تراقيهم" (). فهذه بدع ثلاث، اعاذنا الله () من ذلك بفضله. 
 واما ان صاحبها ليس له من توبة ()، فلما جاء من قوله عليه الصلاة والسلام: "ان الله () حجز () التوبة علي كل صاحب بدعة" ().
 وعن يحيي بن ابي () عمرو السيباني () قال (): (كان يقال: يابي الله لصاحب بدعة بتوبة، وما انتقل صاحب بدعة الا الي اشر () منها) (). ونحوه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: (ما كان رجل علي راي 
 من البدعة فتركه الا الي ما هو شر منه) ().
 خرج هذه الاثار ابن وضاح ().
 وخرج ابن وهب () عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه انه كان يقول: (اثنان لا تعاتبهما ()، صاحب طمع وصاحب هوي ()، فانهما لا ينزعان) ().
 وعن ابن شوذب () قال: سمعت عبد الله بن القاسم () وهو يقول: (ما كان عبد علي هوي فتركه () الا الي ما هو شر منه)، قال: فذكرت ذلك لبعض اصحابنا فقال: (تصديقه في حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، ثم لا يرجعون اليه حتي يرجع السهم علي فوقه () " (). 
 وعن ايوب () قال: كان رجل يري رايا فرجع عنه، فاتيت محمدا () فرحا بذلك اخبره، فقلت: اشعرت ان فلانا ترك رايه الذي كان يري؟ فقال: "انظروا () الي ما () يتحول؟ ان اخر الحديث اشد عليهم من اوله () " (يمرقون من الدين، ثم () لا يعودون) " (). وهو حديث ابي ذر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سيكون من امتي قوم يقراون القران لا () يجاوز حلاقيمهم، يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه، هم شر الخلق والخليقة) ().
 فهذه شهادة الحديث الصحيح لمعني هذه الاثار، وحاصلها انه لا () توبة لصاحب البدعة عن بدعته، فان خرج عنها فانما يخرج الي ما () هو شر منها كما في حديث ايوب، او يكون ممن يظهر الخروج عنها وهو مصر عليها بعد، كقصة غيلان () مع عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه (). 
 ويدل عليه () ايضا حديث الفرق اذ قال فيه: "وانه سيخرج في امتي اقوام تتجاري بهم تلك الاهواء () كما يتجاري الكلب () بصاحبه، لا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله" ()، وهذا النفي يقتضي العموم باطلاق، ولكنه قد يحمل علي العموم العادي، اذ لا يبعد ان يتوب بعضهم () عما راي، ويرجع الي الحق، كما نقل عن عبيد الله بن الحسن العنبري ()، وما نقلوه في مناظرة ابن عباس رضي الله عنهما الحرورية الخارجين علي علي رضي الله عنه ()، وفي مناظرة عمر بن عبد العزيز 
 لبعضهم ()، ولكن الغالب في الواقع الاصرار.
 ومن هنالك () قلنا: يبعد ان يتوب بعضهم لان الحديث يقتضي العموم بظاهره، وسياتي بيان ذلك بابسط من هذا ان شاء الله ().
 وسبب ذلك () بعد السماع () ان الدخول تحت تكاليف الشريعة صعب علي النفس، لانه امر مخالف للهوي، وصاد عن سبيل الشهوات، فيثقل عليها جدا، لان الحق ثقيل، والنفس انما تنشط بما يوافق هواها لا بما يخالفه، وكل بدعة فللهوي فيها مدخل، لانها راجعة الي نظر () مخترعها لا الي نظر الشارع، (فان ادخل فيها نظر الشارع) () فعلي حكم التبع لا بحكم الاصل، مع ضميمة اخري، وهي ان المبتدع لا بد له من تعلق بشبهة () دليل ينسبها الي الشارع، ويدعي ان ما ذكره هو مقصود الشارع، فصار هواه مقصودا بدليل شرعي في زعمه، فكيف يمكنه الخروج () عن ذلك وداعي الهوي مستمسك بجنس () ما يتمسك به؟ وهو الدليل الشرعي في الجملة. 
 ومن الدليل علي ذلك ما روي عن الاوزاعي () قال: (بلغني ان من ابتدع بدعة خلاه () الشيطان والعبادة، والقي () عليه الخشوع والبكاء كي يصطاد به) ().
 وقال بعض الصحابة: (اشد الناس عبادة مفتون) ()، واحتج بقوله عليه الصلاة والسلام: "يحقر احدكم صلاته في صلاته وصيامه في صيامه" () الي اخر الحديث ().
 ويحقق ما قاله الواقع كما نقل في الاخبار عن الخوارج وغيرهم. فالمبتدع يزيد في الاجتهاد لينال في الدنيا التعظيم والجاه والمال () وغير ذلك من اصناف الشهوات، بل التعظيم اعلي () شهوات الدنيا، الا () تري الي انقطاع الرهبان في الصوامع والديارات عن جميع الملذوذات، ومقاساتهم في اصناف العبادات، والكف عن الشهوات؟! وهم مع ذلك خالدون في جهنم، قال الله تعالي: {وجوه يومءذ خاشعة *عاملة 
 ناصبة *تصلي نارا حامية *} () وقال: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا *الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا *} ()، وما () ذاك الا لخفة يجدونها في ذلك الالتزام، ونشاط يداخلهم، يستسهلون () به الصعب، بسبب ما داخل النفس من الهوي، فاذا بدا للمبتدع ما هو عليه، راه محبوبا عنده لاستعباده () للشهوات وعمله من جملتها () وراه موافقا للدليل عنده، فما الذي يصده عن الاستمساك به، والازدياد منه، وهو يري ان اعماله افضل من اعمال غيره، واعتقاداته اوفق واعلي؟! افبعد البرهان مطلب؟ () {كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء} ().
 واما ان المبتدع يلقي عليه الذل في الدنيا والغضب من الله تعالي، فلقوله تعالي: {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين *} () حسبما جاء في تفسير الاية عن بعض السلف، وقد تقدم ()، ووجهه ظاهر، لان المتخذين للعجل انما ضلوا به حتي () عبدوه، لما سمعوا من خواره، ولما (القي) () اليهم السامري فيه، فكان في حقهم شبهة خرجوا بها عن الحق الذي كان في ايديهم، ثم () قال الله تعالي: {وكذلك نجزي المفترين}، فهو عموم فيهم وفيمن اشبههم، من حيث كانت البدع كلها افتراء علي الله حسبما اخبر في كتابه في قوله: {قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء علي الله} (). 
 فاذا كل من ابتدع في دين الله فهو ذليل حقير بسبب بدعته، وان ظهر لبادي الراي عزه () وجبريته، فهم في انفسهم اذلاء.
 وايضا فان الذلة الحاضرة في الدنيا () موجودة في غالب الاحوال. الا تري احوال المبتدعة في زمان التابعين، وفيما بعد ذلك؟ حتي تلبسوا () بالسلاطين ()، ولاذوا باهل الدنيا ()، ومن لم يقدر علي ذلك استخفي ببدعته، وهرب بها عن مخالطة الجمهور، وعمل باعمالها علي التقية.
 وقد () اخبر الله ان هءلاء الذين اتخذوا العجل ان () سينالهم ما وعدهم، فانجز الله وعده، فقال: {وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله} ().
 وصدق () ذلك الواقع باليهود حيثما حلوا، وفي () اي زمان () كانوا، لا يزالوان اذلاء مقهورين {ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون}، ومن جملة الاعتداء () اتخاذهم العجل، هذا بالنسبة الي الذلة، واما () الغضب فمضمون بصادق الاخبار، فيخاف ان يكون المبتدع داخلا في حكم الغضب والله الواقي بفضله.
 واما البعد عن حوض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلحديث الموطا: (فليذادن 
 رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال ()) () الحديث.
 وفي البخاري عن اسماء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انا علي حوضي انتظر من يرد علي، فيءخذ بناس من دوني، فاقول: امتي، فيقال: انك لا تدري مشوا القهقري) ().
 وفي حديث عبد الله (): (انا فرطكم () علي الحوض، ليرفعن الي رجال منكم حتي اذا تاهبت () لاتناولهم () اختلجوا () دوني، فاقول: اي رب ()، اصحابي، يقول: لا تدري ما احدثوا () بعدك) ().
 والاظهر انهم من الداخلين في غمار () هذه الامة لاجل ما دل علي ذلك فيهم، وهو الغرة والتحجيل ()، لان ذلك لا يكون لاهل الكفر 
 المحض، كان كفرهم اصلا او ارتدادا، ولقوله: "قد بدلوا بعدك" ()، ولو كان الكفر، لقال: قد كفروا بعدك، واقرب ما يحمل () عليه تبديل السنة، وهو واقع علي اهل البدع (). ومن قال: انهم () اهل () النفاق فذلك غير خارج عن مقصودنا، لان اهل النفاق انما اخذوا الشريعة تقية لا تعبدا، فوضعوها غير مواضعها وهو عين الابتداع. ويجري هذا المجري كل من اتخذ السنة والعمل بها حيلة () وذريعة الي نيل حطام الدنيا، لا علي التعبد بها لله تعالي، لانه تبديل لها، واخراج لها عن وضعها الشرعي.
 واما الخوف عليه من ان يكون كافرا، فلان العلماء من السلف الاول وغيرهم اختلفوا في تكفير () كثير من فرقهم مثل الخوارج ()، والقدرية () وغيرهم ()، ودل علي ذلك ظاهر قوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} ()، وقوله: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} () الاية.
 وقد حكم () العلماء بكفر جملة منهم كالباطنية () وسواهم، لان مذهبهم راجع الي مذهب الحلولية () القاءلين بما يشبه قول النصاري في 
 اللاهوت والناسوت ().
 والعلماء اذا اختلفوا في امر هل هو كفر ام لا؟ فكل عاقل يربا () بنفسه ان ينسب الي خطة خسف كهذه، بحيث يقال له: ان العلماء اختلفوا هل انت كافر ام ضال غير كافر؟ او يقال (): ان جماعة من اهل العلم قالوا بكفرك، وانت () حلال الدم.
 واما انه يخاف علي صاحبها سوء الخاتمة والعياذ بالله، فلان () صاحبها مرتكب اثما، وعاص لله تعالي حتما، ولا نقول الان: هو عاص بالكباءر او بالصغاءر، بل نقول: هو مصر علي ما نهي الله عنه، والاصرار يعظم الصغيرة ان كانت صغيرة حتي تصير كبيرة، وان () كانت كبيرة فاعظم. ومن مات مصرا علي المعصية فيخاف عليه، فربما اذا كشف الغطاء، وعاين علامات الاخرة، استفزه الشيطان وغلبه علي قلبه، حتي يموت علي التغيير والتبديل، وخصوصا حين كان مطيعا له () فيما تقدم من زمانه، مع حب الدنيا المستولي عليه.
 قال عبد () الحق الاشبيلي (): (ان سوء الخاتمة لا يكون لمن استقام 
 ظاهره ، وصلح باطنه، ما سمع بهذا () قط، ولا علم به والحمد لله، وانما يكون لمن كان () له فساد في () العقل ()، او اصرار علي الكباءر، واقدام علي العظاءم، او لمن كان مستقيما ثم تغيرت حاله، وخرج عن سننه، واخذ في غير طريقه ()، فيكون عمله ذلك سببا لسوء خاتمته، وسوء عاقبته والعياذ بالله، قال الله تعالي: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم} ()).
 وقد سمعت بقصة بلعام بن باعوراء () حيث اتاه الله اياته فانسلخ منها فاتبعه الشيطان، الي اخر الاية ().
 فهذا ظاهر اذا اعتبرنا البدعة () من حيث هي معصية، فان () نظرنا الي كونها بدعة، فذلك اعظم، لان المبتدع مع كونه مصرا علي ما نهي عنه يزيد علي المصر بانه معارض للشريعة بعقله، غير مسلم لها في تحصيل امره، معتقدا في المعصية انها طاعة، حيث حسن ما قبحه الشارع، وفي الطاعة انها لا تكون طاعة الا بضميمة نظره، فهو قد قبح ما حسنه الشارع، ومن كان هكذا فحقيق بالقرب من سوء الخاتمة الا ما شاء الله. وقد قال تعالي في جملة من () ذم: {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون *} ()، والمكر جلب السوء من 
 حيث لا يفطن له، وسوء الخاتمة من مكر الله، اذ ياتي الانسان من حيث لا يشعر به (). اللهم انا نسالك () العفو والعافية.
 واما اسوداد وجهه في الاخرة فقد تقدم () في ذلك معني قوله: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} ()، وفيها ايضا الوعيد بالعذاب لقوله: {فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون} ()، وقوله قبل ذلك: {واولءك لهم عذاب عظيم} ().
 حكي عياض () عن مالك، من رواية ابن نافع () عنه قال: (لو ان العبد ارتكب الكباءر كلها بعد ان لا يشرك () بالله شيءا، ثم نجا من هذه () الاهواء لرجوت ان يكون في اعلي جنات () الفردوس، لان كل كبيرة بين العبد وربه هو منها علي رجاء، وكل هوي ليس هو منه علي رجاء، انما يهوي بصاحبه في نار جهنم) (). 
 واما البراءة منه ففي قوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} ().
 وفي الحديث: "انا برء منهم وهم براء مني" ().
 قال ابن عمر رضي الله عنهما في اهل القدر: (اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم وانهم براء مني) ().
 وجاء عن الحسن: (لا تجالس صاحب بدعة فانه يمرض قلبك) ().
 وعن سفيان الثوري (): (من جالس صاحب بدعة لم يسلم من احدي ثلاث: اما ان يكون فتنة لغيره، واما ان يقع بقلبه شء يزل به فيدخله النار، واما ان يقول: والله لا ابالي () ما تكلموا به، واني واثق بنفسي () (فمن امن () الله طرفة عين علي دينه سلبه اياه) () " ().
 وعن يحيي بن () ابي كثير () قال: "اذا لقيت صاحب بدعة في طريق فخذ في طريق اخر" ().
 وعن ابي قلابة () قال: (لا تجالسوا اهل الاهواء، ولا تجادلوهم، فاني لا امن ان يغمروكم () في ضلالتهم، ويلبسوا عليكم ما كنتم تعرفون) (). 
 وعن ابراهيم () قال: (لا تجالسوا اصحاب الاهواء ولا تكلموهم، فاني () اخاف ان () ترتد قلوبكم) ().
 والاثار في ذلك كثيرة. ويعضدها ما روي عنه عليه السلام انه قال: "المرء علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالل" ().
 ووجه ذلك ظاهر منبه عليه في كلام ابي قلابة، اذ قد يكون المرء علي يقين () من امر من امور السنة، فيلقي له صاحب الهوي فيه () هوي مما يحتمله اللفظ لا اصل له، او يزيد له فيه قيدا من رايه فيقبله قلبه، فاذا رجع الي ما كان يعرفه، وجده مظلما، فاما ان يشعر به فيرده بالعلم، او لا يقدر علي رده، واما ان لا يشعر به فيمضي مع من هلك.
 قال ابن وهب: سمعت () مالكا اذ جاءه بعض اهل الاهواء يقول: "اما انا فعلي بينة من ربي، واما () انت فشاك، فاذهب الي شاك مثلك فخاصمه، ثم قرا: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة} () الاية" ().
 فهذا شان من تقدم، من عدم تمكين زاءغ القلب ان يسمع كلامه. 
 ومثال () رده بالعلم جوابه لمن ساله في قوله: {علي العرش استوي} () كيف استوي؟ فقال له: "الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والسءال عنه () بدعة، واراك () صاحب بدعة"، ثم امر باخراج الساءل ().
 ومثال () ما لا يقدر علي رده ما حكي الباجي () قال: قال مالك: "كان يقال: لا تمكن زاءغ القلب من اذنك، فانك لا تدري ما يعلقك من ذلك" ().
 ولقد سمع رجل من الانصار من اهل المدينة شيءا من بعض اهل القدر، فعلق قلبه، فكان ياتي اخوانه الذين يستنصحهم، فاذا نهوه قال (): "فكيف بما علق قلبي، لو علمت ان الله يرضي () ان القي نفسي من فوق هذه المنارة فعلت" ().
 ثم حكي ايضا عن مالك انه قال: "لا تجالس القدري ولا تكلمه الا ان تجلس اليه فتغلظ عليه، لقوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم 
 الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} () فلا توادوهم () " ().
 واما انه يخشي عليه الفتنة. فلما حكي عياض () عن سفيان بن عيينة () انه قال: سالت مالكا عمن احرم من المدينة وراء الميقات، فقال: "هذا مخالف لله ورسوله، اخشي عليه الفتنة في () الدنيا، والعذاب الاليم في الاخرة. اما سمعت قوله تعالي: {الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} ()، وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يهل من المواقيت" ().
 وحكي ابن العربي () عن الزبير بن بكار () قال () سمعت مالك بن انس واتاه رجل فقال يا ابا () عبد الله من اين احرم؟ قال (): "من ذي 
 الحليفة من حيث احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم". فقال: (اني () اريد ان احرم من المسجد، فقال: "لا تفعل") ()، قال: فاني () اريد ان احرم من المسجد من عند القبر، قال: "لا تفعل، فاني اخشي عليك () الفتنة" ()، فقال واي فتنة في () هذه؟ () انما هي اميال ازيدها، قال: "واي فتنة اعظم من ان تري انك سبقت الي فضيلة قصر عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ اني سمعت الله يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} () " ().
 وهذه الفتنة التي ذكرها مالك رحمه الله تفسير الاية () هي شان اهل البدع، وقاعدتهم التي يءسسون عليها بنيانهم، فانهم يرون ان ما ذكره الله في كتابه، وما سنه نبيه صلي الله عليه وسلم، دون ما اهتدوا اليه بعقولهم.
 وفي مثل ذلك قال () ابن مسعود رضي الله عنه فيما روي عنه () ابن وضاح: "لقد هديتم لما لم يهتد له نبيكم، [او] () انكم لتمسكون بذنب ضلالة"، اذ مر بقوم كان رجل يجمعهم فيقول (): رحم الله من قال كذا وكذا () مرة "سبحان الله"، فيقول القوم، ويقول رحم الله من قال كذا وكذا مرة "الحمد لله"، فيقول القوم (). 
 ثم ان ما استدل به مالك من الايات الكريمة نزلت في شان المنافقين حين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفر الخندق، وهم () الذين كانوا يتسللون () لواذا ().
 وقد تقدم ان النفاق من اصله بدعة، لانه وضع () في الشريعة علي غير ما وضعها الله تعالي، ولذلك لما اخبر تعالي عن المنافقين قال: {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي} ()، فمن حيث (نزلت اية النور في المنافقين شملت كل من اتصف بذلك والوصف الذي هو مظنة الفتنة، فمن حيث) () كانت عامة في المخالفين عن امره يدخلون ايضا من باب احري.
 فهذه جملة يستدل بها علي ما بقي، اذ ما تقدم من الايات والاحاديث فيها مما يتعلق بهذا المعني كثير، وبسط معانيها طويل، فلنقتصر علي ما ذكرنا وبالله التوفيق. 
  فصل
 وبقي مما هو محتاج الي ذكره في هذا الموضع شرح معني عام يتعلق بما تقدم. وهو ان البدع ضلالة، وان المبتدع ضال ومضل، والضلالة مذكورة في كثير من النقل المذكور، ويشير اليها في الايات الاختلاف، والتفرق شيعا، وتفرق الطرق، بخلاف ساءر المعاصي، فانها لم توصف في الغالب بوصف الضلالة الا ان تكون بدعة او شبه () البدعة. وكذلك الخطا الواقع في المشروعات وهو المعفو عنه () لا يسمي ضلالا، ولا يطلق علي المخطء اسم ضال، كما لا يطلق علي المتعمد لساءر المعاصي (اسم الضال) ().
 وانما ذلك والله اعلم لحكمة قصد التنبيه عليها، وذلك ان الضلال والضلالة ضد الهدي والهداية ()، والعرب تطلق الهدي حقيقة في الظاهر () المحسوس، فتقول: هديته الطريق، وهديته الي الطريق. ومنه نقل الي طريق الخير والشر، قال تعالي: {انا هديناه السبيل} ()، {وهديناه النجدين *} ()، {اهدنا الصراط المستقيم *}، والصراط والطريق والسبيل بمعني واحد ()، فهو حقيقة في الطريق المحسوس، ومجاز في الطريق المعنوي، وضده الضلال ()، وهو الخروج عن الطريق، ومنه البعير 
 الضال، والشاة الضالة. ورجل ضل عن الطريق اذا خرج عنه، لانه التبس عليه الامر، ولم يكن له هاد يهديه، وهو الدليل.
 فصاحب البدعة لما غلب عليه الهوي مع الجهل بطريق السنة، توهم ان ما ظهر له بعقله هو الطريق القويم دون غيره، فمضي عليه، فحاد بسببه عن الطريق المستقيم، فهو ضال من حيث ظن انه راكب للجادة ()، كالمار بالليل علي الجادة وليس له دليل يهديه، يوشك ان يضل عنها، فيقع في متلفة ()، وان كان بزعمه يتحري قصدها.
 فالمبتدع من هذه الامة انما ضل في ادلتها حيث اخذها ماخذ الهوي والشهوة، لا ماخذ الانقياد تحت احكام الله. وهذا هو الفرق بين المبتدع وغيره، لان المبتدع جعل الهوي اول مطالبه، واخذ () الادلة بالتبع، ومن شان الادلة انها جارية علي كلام العرب، ومن شان كلامها الاحتراز فيه بالظواهر، فقلما تجد () فيه نصا لا يحتمل حسبما قرره من تقدم في غير هذا العلم، وكل ظاهر يمكن () فيه ان يصرف عن مقتضاه في الظاهر () المقصود، ويتاول علي غير ما قصد فيه. فاذا انضم الي ذلك الجهل باصول الشريعة وعدم الاضطلاع بمقاصدها، كان الامر اشد واقرب الي التحريف والخروج عن مقاصد الشرع. فكان المدرك اعرق () في الخروج عن السنة، وامكن في ضلال البدعة، فاذا غلب الهوي امكن انقياد الفاظ الادلة الي ما اراد منها.
 والدليل علي ذلك انك لا تجد مبتدعا () ممن ينسب الي الملة 
 الا وهو يستشهد علي بدعته بدليل شرعي، فينزله علي ما وافق عقله وشهوته، وهو امر ثابت في الحكمة الازلية التي لا مرد لها، قال تعالي: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا} ()، وقال: {كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء} ()، لكن انما ينساق لهم من الادلة المتشابه منها لا الواضح، والقليل منها لا الكثير ()، وهو ادل الدليل علي اتباع الهوي، فان المعظم والجمهور من الادلة اذا دل علي امر بظاهره فهو الحق، فان جاء ما () ظاهره الخلاف فهو النادر والقليل، فكان من حق الناظر () رد القليل الي الكثير، والمتشابه الي الواضح، غير ان الهوي زاغ بمن اراد الله زيغه، فهو في تيه، من حيث يظن انه علي الطريق، بخلاف غير المبتدع فانه انما جعل الهداية الي الحق اول مطالبه، واخر هواه ان كان فجعله بالتبع، فوجد جمهور الادلة ومعظم الكتاب واضحا في المطلب () الذي بحث عنه، فركب () الجادة اليه ()، وما شذ له عن () ذلك، فاما ان يرده اليه، واما ان يكله الي عالمه ()، ولا يتكلف البحث عن تاويله.
 وفيصل القضية بينهما قوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه} الي قوله: {والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا} ()، فلا يصح ان يسمي من هذه حاله مبتدعا ولا ضالا، وان حصل في الخلاف او خفي عليه.
 اما انه غير مبتدع فلانه اتبع الادلة ملقيا اليها حكمة () الانقياد، باسطا يد الافتقار، مءخرا هواه، ومقدما لامر الله. 
 واما كونه غير ضال فلانه علي الجادة سلك، واليها () لجا، فان خرج عنها يوما فاخطا فلا حرج عليه ()، بل يكون ماجورا حسبما بينه الحديث الصحيح: "اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر، وان اصاب فله اجران" ()، وان خرج متعمدا فليس علي ان يجعل خروجه طريقا مسلوكا له او لغيره، وشرعا يدان به.
 علي انه اذا وقع الذنب موقع الاقتداء قد يسمي استنانا، فيعامل معاملة من سنه كما جاء في الحديث: "من سن سنة سيءة كان عليها وزرها ووزر من عمل بها" () الحديث، وقوله عليه الصلاة والسلام: "ما من نفس تقتل ظلما الا كان علي ابن ادم الاول () كفل منها لانه اول من سن القتل" ()، فسمي القتل سنة بالنسبة الي من عمل به عملا يقتدي به فيه، لكنه لا يسمي بدعة لانه لم يوضع علي ان يكون تشريعا، ولا يسمي ضلالا لانه ليس في طريق () المشروع او في مضاهاته له . وهذا تقرير واضح يشهد له الواقع في تسمية () البدع ضلالات، ويشهد له ايضا احوال من تقدم قبل 
 الاسلام، وفي زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان الله تعالي قال: {واذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين امنوا انطعم من لو يشاء الله اطعمه} ()، (فان الكفار لما امروا بالانفاق شحوا علي اموالهم، وارادوا ان يجعلوا لذلك الشح مخرجا، فقالوا انطعم من لو شاء الله اطعمه؟) () ومعلوم ان الله لو شاء لم يحوج احدا الي احد، لكنه ابتلي عباده لينظر كيف يعملون، فغطي () هواهم علي هذا الاصل العظيم، واتبعوا ما تشابه من الكتاب بالنسبة اليه، فلذلك قيل لهم: {ان انتم الا في ضلال مبين} ().
 وقال تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت} ()، فكان هءلاء قد اقروا بالتحكيم، غير انهم ارادوا ان يكون التحكيم علي وفق اغراضهم زيغا عن الحق، وظنا منهم ان الجميع حكم، وان ما يحكم به كعب بن الاشرف () او غيره مثل ما يحكم به النبي صلي الله عليه وسلم، وجهلوا ان حكم النبي صلي الله عليه وسلم هو حكم الله الذي لا يرد، وان حكم غيره معه مردود ان لم يكن جاريا علي حكم الله، فلذلك قال تعالي: {ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا} ()، لان ظاهر الاية يدل علي انها نزلت فيمن دخل في الاسلام ()، 
 لقوله: {الم تر الي الذين يزعمون} كذا الي اخره. وجماعة من المفسرين قالوا: انها () نزلت في رجل من المنافقين، او في رجل من الانصار ().
 وقال سبحانه: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام} () فهم () (شرعوا) () شرعة، وابتدعوا في ملة ابراهيم عليه السلام هذه البدعة، توهما ان ذلك يقربهم من الله كما يقرب من الله ما جاء به ابراهيم عليه السلام من الحق، فزلوا وافتروا علي الله الكذب اذ زعموا ان هذا من ذلك وتاهوا في المشروع، فلذلك قال تعالي علي اثر الاية : {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} ()، وقال سبحانه: {قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء علي الله} ()، فهذه فذلكة مجملة () بعد تفصيل تقدم، وهو قوله تعالي: 
 {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا} () الاية. فهذا تشريع كالمذكور قبل () هذا، ثم قال: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم} () الاية، وهو تشريع ايضا بالراي مثل الاول، ثم قال: {وقالوا هذه انعام وحرث حجر لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم} () الي اخرها.
 فحاصل الامر انهم قتلوا اولادهم بغير علم، وحرموا ما اعطاهم الله من الرزق بالراي علي جهة التشريع، فلذلك قال تعالي: {قد ضلوا وما كانوا مهتدين} ().
 ثم قال تعالي بعد تعزيرهم علي هذه المحرمات التي حرموها ()، وهي ما في قوله: {قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين نبءوني} () : () {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} ().
 وقوله لا يهدي يعني انه يضله.
 والايات التي قرر فيها حال المشركين في اشراكهم اتي فيها بذكر الضلال، لان حقيقته انه () خروج عن الصراط المستقيم، لانهم وضعوا الهتهم لتقربهم الي الله زلفي (في زعمهم، فقالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} ()) ()، فوضعوهم موضع من يتوسل به حتي عبدوهم من دون الله، اذ كان اول وضعها فيما ذكر العلماء صورا لقوم يودونهم 
 ويتبركون بهم، ثم عبدت فاخذتها العرب من () غيرها علي ذلك القصد، وهو الضلال المبين.
 وقال تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد} ()، فزعموا في الاله الحق ما زعموا من الباطل، بناء منهم () علي دليل عندهم متشابه في نفس () الامر، حسبما ذكره اهل السير ()، فتاهوا بالشبهة عن الحق، لتركهم الواضحات، وميلهم الي المتشابهات، كما اخبر الله تعالي في اية ال عمران ()، فلذلك قال تعالي: {قل يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل *} ().
 وهم النصاري، ضلوا في عيسي عليه السلام، ومن ثم قال تعالي بعد ذكر شواهد العبودية في عيسي: {ذلك عيسي ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون *} ().
 وبعد ذكر دلاءل التوحيد وتقديس الواحد تبارك وتعالي عن اتخاذ الولد، وذكر اختلافهم في مقالاتهم الشنيعة (قال) (): {لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين} ().
 وذكر الله () المنافقين وانهم يخادعون الله والذين امنوا، وذلك بكونهم () يدخلون معهم في احوال التكاليف علي كسل وتقية، ان ذلك 
 يخلصهم ()، او انه () يغني عنهم شيءا، وهم في الحقيقة انما يخادعون انفسهم، وهذا هو الضلال بعينه، لانه اذا كان يفعل شيءا يظن انه له، فاذا هو عليه، فليس علي هدي من عمله، ولا هو سالك علي سبيله، فلذلك قال: {ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم} الي قوله: {ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا} ().
 وقال تعالي حكاية عن الرجل الذي جاء من اقصي المدينة يسعي: {ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمان بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون *} ().
 معناه كيف اعبد من دون الله ما لا يغني شيءا، واترك افراد الرب الذي بيده الضر والنفع؟ هذا خروج عن طريق الحق () الي غير طريق {اني اذا لفي ضلال مبين *} ().
 والامثلة في تقرير () هذا الاصل كثيرة، جميعها يشهد بان الضلال في غالب الامر انما يستعمل في موضع () يزل صاحبه لشبهة تعرض له، او تقليد من عرضت له الشبهة، فيتخذ ذلك الزلل شرعا ودينا يدين به، مع وجود واضحة الطريق الحق ومحض الصواب.
 ولما لم يكن الكفر في الواقع مقتصرا () علي هذا الطريق، بل ثم طريق اخر، وهو الكفر بعد العرفان عنادا او ظلما، ذكر الله تعالي الصنفين في السورة الجامعة، وهي ام القران، فقال: {اهدنا الصراط المستقيم *} {صراط الذين انعمت عليهم}. 
 فهذه هي المحجة () العظمي التي دعا الانبياء عليهم الصلاة والسلام اليها.
 ثم قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}، فالمغضوب عليهم هم اليهود، لانهم كفروا بعد معرفتهم نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، الا تري الي قول الله فيهم: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} () يعني اليهود.
 والضالون هم النصاري، لانهم ضلوا في الحجة في عيسي عليه السلام وعلي هذا التفسير اكثر المفسرين، وهو مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ().
 ويلحق بهم في الضلال المشركون الذين اشركوا مع الله الها غيره، لانه قد جاء في اثناء القران ما يدل علي ذلك، ولان لفظ القران في قوله: {ولا الضالين} يعمهم وغيرهم، فكل من ضل عن سواء السبيل داخل فيه.
 ولا يبعد ان يقال: ان الضالين يدخل فيه كل من ضل عن الصراط المستقيم، كان من هذه الامة اولا، اذ قد () تقدم في الايات المذكورة قبل هذا مثله. 
 فقوله تعالي: {ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} () عام في كل ضال، كان ضلاله كضلال اهل () الشرك () والنفاق ()، او كضلال الفرق المعدودة في الملة الاسلامية، وهو ابلغ واعلي في قصد حصر اهل الضلال، وهو اللاءق بكلية فاتحة الكتاب والسبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيه محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقد خرجنا عن المقصود بعض الخروج، ولكنه عاضد لما نحن فيه وبالله التوفيق. 
  الباب الثالث
 في ان ذم البدع والمحدثات عام لا يخص محدثة () دون غيرها
 ويدخل تحت هذه الترجمة (النظر في) () جملة من شبه المبتدعة () التي احتجوا بها.
 فاعلموا رحمكم الله ان ما تقدم من الادلة حجة في عموم الذم من اوجه:
 احدها: انها جاءت مطلقة عامة علي كثرتها. لم يقع فيها استثناء البتة ولم يات فيها شء () مما يقتضي ان منها ما هو هدي، ولا جاء فيها: كل بدعة ضلالة الا كذا وكذا، ولا شء من هذه المعاني. فلو كان هنالك () محدثة يقتضي النظر الشرعي فيها الاستحسان، او انها لاحقة بالمشروعات، لذكر ذلك في اية او حديث، لكنه لا يوجد، فدل علي ان تلك الادلة باسرها علي حقيقة ظاهرها () من الكلية التي لا يتخلف عن مقتضاها فرد من الافراد.
 والثاني: انه قد ثبت في الاصول العلمية ان كل قاعدة كلية، او دليل شرعي كلي اذا تكررت في مواضع كثيرة، واتي بها شواهد علي معان اصولية او فروعية، ولم () يقترن بها تقييد ولا تخصيص، مع تكررها، واعادة تقريرها ()، فذلك دليل علي بقاءها علي مقتضي لفظها من العموم، كقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} ()، {وان ليس للانسان الا ما سعي *} () وما اشبه ذلك، 
 وبسط الاستدلال علي ذلك هنالك ().
 فما نحن بصدده من هذا القبيل، اذ جاء في الاحاديث المتعددة والمتكررة في اوقات شتي، وبحسب الاحوال المختلفة ان كل بدعة ضلالة، وان كل محدثة بدعة، وما كان نحو ذلك من العبارات الدالة علي ان البدع مذمومة.
 ولم يات في اية ولا حديث تقييد ولا تخصيص، ولا ما يفهم منه خلاف ظاهر الكلية فيها. فدل ذلك دلالة واضحة علي انها علي عمومها واطلاقها.
 والثالث: اجماع السلف الصالح من الصحابة والتابعين ومن يليهم علي ذمها كذلك ()، وتقبيحها والهروب عنها، وعمن اتسم () بشء منها ولم يقع منهم في ذلك توقف ولا مثنوية (). فهو بحسب الاستقراء اجماع ثابت، فدل () علي ان كل بدعة ليست بحق، بل هي من الباطل.
 والرابع: ان () متعقل البدعة يقتضي ذلك بنفسه، لانه من باب مضادة الشارع، واطراح الشرع. وكل ما كان بهذه المثابة فمحال ان ينقسم الي حسن وقبيح، وان يكون منه ما يمدح ومنه ما يذم، اذ لا يصح في معقول ولا منقول استحسان مشاقة الشارع. وقد تقدم بسط هذا في اول الباب الثاني ().
 وايضا فلو فرض انه جاء في النقل استحسان بعض البدع، او استثناء بعضها عن الذم لم يتصور، لان البدعة طريقة تضاهي المشروعة () من غير 
 ان تكون كذلك. وكون الشارع يستحسنها دليل علي مشروعيتها، اذ لو قال الشارع: المحدثة الفلانية حسنة لصارت مشروعة، كما اشاروا اليه في الاستحسان حسبما ياتي ان شاء الله ().
 ولما ثبت ذمها ثبت ذم صاحبها، لانها ليست بمذمومة من حيث تصورها فقط، بل من حيث اتصف بها المتصف، فهو اذا المذموم علي الحقيقة، والذم خاصة التاثيم، فالمبتدع مذموم اثم، وذلك علي الاطلاق والعموم. ويدل علي ذلك اوجه ():
 احدها: ان الادلة المذكورة ان جاءت فيهم نصا فظاهر، كقوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} ()، وقوله: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} () الي اخر الاية، وقوله عليه السلام: "فليذادن رجال عن حوضي" () الحديث الي ساءر ما نص فيه عليهم ()، وان كانت نصا في البدعة فراجعة المعني الي المبتدع (من غير اشكال) ()، واذا رجع الجميع الي ذمهم رجع الجميع الي تاثيمهم.
 والثاني: ان الشرع قد دل علي ان الهوي هو المتبع الاول في البدع وهو المقصود السابق في حقهم، ودليل الشرع كالتبع في حقهم.
 ولذلك تجدهم يتاولون كل دليل خالف هواهم، ويتبعون كل شبهة وافقت اغراضهم. الا تري الي قوله: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} ()؟ فاثبت لهم الزيغ اولا، وهو الميل 
 عن الصواب، ثم اتباع المتشابه، وهو خلاف المحكم، والمحكم () الواضح المعني هو () ام الكتاب ومعظمه. ومتشابهه علي هذا قليل، فتركوا اتباع المعظم الي اتباع الاقل المتشابه الذي لا يعطي مفهوما واضحا، ابتغاء تاويله وطلبا لمعناه الذي لا يعلمه الا الله، او يعلمه الله ويعلمه () الراسخون في العلم ()، وليس ذلك () الا برده الي المحكم، ولم يفعل المبتدعة ذلك.
 فانظروا كيف اتبعوا اهواءهم اولا في مطالب () الشرع، بشهادة الله.
 وقال الله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم} () الاية. فنسب اليهم التفريق، ولو كان التفريق من مقتضي الدليل لم ينسبه اليهم، ولا اتي به في معرض الذم، وليس ذلك الا باتباع الهوي.
 وقال تعالي: {ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} ()، فجعل طريق الحق واضحا مستقيما، ونهي عن البنيات (). والواضح من الطرق والبنيات ()، كل ذلك معلوم بالعواءد الجارية، فاذا وقع التشبيه بها بطريق 
 الحق مع البنيات في الشرع فواضح () ايضا. فمن ترك الواضح واتبع غيره () فهو متبع لهواه لا للشرع.
 وقال تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} ()، فهذا دليل علي مجء البيان () الشافي، وان التفرق انما حصل من جهة المتفرقين لا من () جهة الدليل. (فهو اذا) () من تلقاء انفسهم، وهو اتباع الهوي بعينه.
 والادلة علي هذا (كثيرة، تشير) () او تصرح بان كل () مبتدع انما يتبع هواه، واذا اتبع هواه كان مذموما واثما. والادلة عليه ايضا () كثيرة، كقوله: {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} ()، وقوله: {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد} ()، وقوله: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه} () وما اشبه ذلك، فاذا كل مبتدع مذموم اثم ().
 والثالث: ان عامة المبتدعة قاءلة () بالتحسين والتقبيح ()، فهو عمدتهم الاولي، وقاعدتهم التي يبنون عليها الشرع، فهو المقدم في نحلهم، بحيث لا يتهمون العقل، وقد يتهمون الادلة اذا () لم توافقهم في الظاهر ()، حتي يردوا كثيرا من الادلة الشرعية (بسببه، ولا يرد قضية من قضايا العقل بحسب معارضة الدليل الشرعي) (). 
 وقد علمت ايها الناظر انه ليس كل ما يقضي به العقل يكون حقا ()، ولذلك تراهم يرتضون اليوم مذهبا، ويرجعون عنه () غدا، (ثم يصيرون بعد غد) () الي راي ثالث. ولو كان كل ما يقضي به حقا () لكفي في اصلاح معاش الخلق ومعادهم، ولم يكن لبعثة الرسل عليهم (السلام فاءدة، ولكان () علي هذا الاصل تعد ()) () الرسالة () عبثا لا معني له، وهو كله باطل، فما () ادي اليه مثله.
 فانت تري انهم قدموا اهواءهم علي الشرع، ولذلك سموا في بعض الاحاديث، وفي اشارة القران اهل الاهواء ()، وذلك لغلبة الهوي علي عقولهم واشتهاره فيهم، لان التسمية بالمشتق انما تطلق () اطلاق اللقب اذا غلب ما اشتقت منه علي المسمي بها، فاذا تاثيم من هذه صفته ظاهر، لان مرجعه الي اتباع الراي، وهو اتباع الهوي المذكور انفا.
 والرابع: ان كل راسخ لا يبتدع ابدا، وانما يقع الابتداع ممن لم يتمكن في () العلم الذي ابتدع فيه، حسبما دل عليه الحديث ()، وياتي تقريره بحول الله (). 
 فانما يءتي الناس من قبل جهالهم الذين يحسبون انهم علماء، واذا كان كذلك فاجتهاد من اجتهد منهم () منهي عنه اذ لم يستكمل () شروط الاجتهاد، فهو علي اصل العمومية. ولما كان العامي حراما عليه النظر في الادلة والاستنباط، (كان المخضرم الذي بقي عليه كثير من الجهالات () مثله في تحريم الاستنباط) () والنظر المعمول به، فاذا اقدم علي محرم عليه كان اثما باطلاق.
 وبهذه الاوجه الاخيرة ظهر وجه تاثيمه، وتبين الفرق بينه وبين المجتهد المخطء في اجتهاده، وسياتي له تقرير ابسط من هذا ان شاء الله ().
 وحاصل ما ذكر هنا ان كل مبتدع اثم، ولو فرض عاملا بالبدعة المكروهة ان ثبت فيها كراهة التنزيه () ، لانه: اما مستنبط لها فاستنباطه علي الترتيب المذكور غير جاءز، واما: ناءب عن صاحبها مناضل عنه فيها بما قدر عليه، وذلك يجري مجري المستنبط الاول لها، فهو اثم علي كل تقدير.
 لكن يبقي هنا نظر في المبتدع وصاحب الهوي، بحيث يتنزل دليل الشرع علي مدلول اللفظ في العرف الذي وقع التخاطب به، اذ قد () يقع الغلط او التساهل ()، فيسمي من ليس بمبتدع مبتدعا، وبالعكس ان تصور، فلا بد من فضل () اعتناء بهذا المطلب حتي يتضح بحول الله، وبالله التوفيق.
 ولنفرده في فصل منعزل (): 
  
  فصل
 </span>
 لا يخلو المنسوب الي البدعة ان يكون مجتهدا فيها او مقلدا. والمقلد اما مقلد مع الاقرار بالدليل الذي زعمه المجتهد دليلا، والاخذ فيه بالنظر، واما مقلد له فيه من غير نظر كالعامي الصرف، فهذه ثلاثة اقسام:
 فالقسم الاول علي ضربين:
 احدهما ان يصح كونه مجتهدا، فالابتداع منه لا يقع الا فلتة، وبالعرض لا بالذات، وانما تسمي غلطة او زلة، لان صاحبها لم يقصد اتباع المتشابه ابتغاء الفتنة، وابتغاء تاويل الكتاب، اي لم يتبع هواه، ولا جعله عمدة (). والدليل عليه انه اذا ظهر له الحق اذعن له، واقر به.
 ومثاله: ما يذكر عن عون بن عبد الله بن عتبة () بن مسعود () انه كان يقول بالارجاء () ثم رجع عنه، وقال:
 واول ما افارق غير شك ()
 افارق ما يقول المرجءونا () 
 وذكر مسلم () عن يزيد بن صهيب الفقير () قال: كنت قد شغفني راي من راي الخوارج، فخرجنا () في عصابة ذوي عدد نريد ان نحج، ثم نخرج علي الناس. قال: فمررنا علي المدينة، فاذا جابر بن عبد الله يحدث القوم جالس () الي سارية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: واذا هو قد ذكر الجهنميين ()، قال: فقلت له (): يا صاحب رسول الله، ما هذا الذي تحدثون؟ والله يقول: {انك من تدخل النار فقد اخزيته} ()، و {كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها} ()، فما هذا الذي تقولون ()؟ قال: (فقال: افتقرا) () القران؟ قلت: نعم، قال (): فهل سمعت بمقام محمد ((ص)؟ يعني الذي يبعثه الله) () فيه قلت: نعم، قال: فانه مقام محمد صلي الله (عليه وسلم المحمود الذي يخرج الله به من يخرج) ().
 قال: ثم نعت وضع الصراط، ومر الناس عليه. قال: واخاف الا اكون احفظ ذلك (). قال (): غير انه قد زعم () ان قوما يخرجون من النار بعد 
 ان يكونوا () فيها. قال: يعني فيخرجون كانهم عيدان السماسم ()، فيدخلون نهرا من انهار الجنة، فيغتسلون فيه، فيخرجون كانهم القراطيس ().
 فرجعنا وقلنا (): ويحكم! اترون الشيخ يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! فرجعنا فلا والله ما خرج () منا غير رجل واحد، او كما قال ().
 ويزيد الفقير من ثقات اهل الحديث، وثقه ابن معين ()، وابو زرعة ()، وقال ابو حاتم (): صدوق ()، وخرج عنه البخاري. 
 وعبيد الله بن الحسن العنبري () كان من ثقات () اهل الحديث، ومن كبار العلماء العارفين بالسنة، الا ان الناس رموه بالبدعة بسبب قول حكي عنه، من انه كان يقول: بان كل مجتهد من اهل الاديان مصيب، حتي كفره القاضي ابو بكر () وغيره. وحكي القتيبي () عنه () كان يقول: "ان القران يدل علي الاختلاف، فالقول بالقدر صحيح وله اصل في الكتاب والقول بالاجبار صحيح وله اصل في الكتاب، ومن قال بهذا فهو مصيب ()، لان الاية الواحدة ربما دلت علي وجهين مختلفين () " ().
 وسءل يوما عن اهل القدر واهل الاجبار، فقال (): "كل مصيب، هءلاء قوم عظموا الله، وهءلاء قوم نزهوا الله". قال: "وكذلك القول في الاسماء، فكل من سمي الزاني مءمنا فقد اصاب، ومن سماه كافرا فقد 
 اصاب، ومن قال : هو فاسق وليس بمءمن ولا كافر فقد اصاب ()، ومن قال: هو كافر وليس بمشرك فقد اصاب ()، لان القران يدل علي كل هذه المعاني".
 قال: "وكذلك السنن المختلفة، كالقول بالقرعة وخلافه، والقول بالسعاية وخلافه، وقتل المءمن بالكافر، ولا يقتل مءمن بكافر، وباي ذلك اخذ الفقيه فهو مصيب". قال: "ولو قال قاءل: ان القاتل في النار كان مصيبا، (ولو قال: في الجنة كان مصيبا) ()، ولو وقف فيه () وارجا امره كان مصيبا اذا () كان انما () يريد بقوله ان الله تعبده بذلك وليس عليه علم المغيب () " ().
 قال ابن ابي خيثمة (): اخبرني سليمان بن ابي شيخ ()، قال: "كان عبيد الله بن الحسن بن الحصين () بن ابي الحر يعني () العنبري البصري 
 اتهم بامر عظيم، روي عنه كلام ردء" ().
 قال بعض المتاخرين: هذا الكلام () الذي ذكره () ابن ابي شيخ عنه قد روي انه رجع عنه لما تبين له الصواب، وقال: "اذا ارجع وانا صاغر ()، ولان () اكون ذنبا في الحق، احب الي من () ان اكون () راسا في الباطل" (). انتهي.
 فان ثبت عنه ما قيل فيه، فهو علي جهة الزلة من العالم، وقد رجع عنها رجوع الافاضل الي الحق، لانه بحسب ظاهر حاله فيما نقل عنه انما اتبع ظواهر الادلة الشرعية فيما ذهب اليه، ولم () يتبع عقله، ولا صادم الشرع بنظره، فهو اقرب الي () مخالفة الهوي. ومن ذلك الطريق والله اعلم وفق للرجوع () الي الحق.
 وكذلك يزيد الفقير () فيما ذكر عنه، لا كما عارض الخوارج عبد الله ابن عباس رضي الله عنه، اذ طالبهم بالحجة، فقال بعضهم: "لا تخاصموه فانه ممن قال الله () فيه: {بل هم قوم خصمون} () " ()، 
 فرجحوا المتشابه علي المحكم، وناصبوا بالخلاف السواد الاعظم.
 واما ان لم يصح بمسبار () العلم انه من المجتهدين، فهو الحري باستنباط ما خالف الشرع كما تقدم، اذ قد اجتمع له مع الجهل بقواعد الشرع الهوي الباعث عليه في الاصل، وهوي () التبعية، اذ قد () تحصل له مرتبة الامامة والاقتداء، وللنفس () فيها من اللذة ما لا مزيد عليه، ولذلك يعسر خروج حب الرءاسة من القلب اذا انفرد، حتي قال الصوفية: (حب الرءاسة اخر ما يخرج من رءوس () الصديقين)، فكيف () اذا انضاف اليه الهوي من اصل، وانضاف الي هذين الامرين دليل في ظنه شرعي علي صحة ما ذهب اليه، فيتمكن () الهوي من القلب () () تمكنا لا يمكن في العادة الانفكاك عنه، وجري منه مجري الكلب () من صاحبه كما جاء في حديث الفرق (). فهذا النوع ظاهر انه اثم في ابتداعه اثم من سن سنة سيءة.
 ومن امثلته ان الامامية من الشيعة () تذهب الي وضع خليفة دون النبي صلي الله عليه وسلم، وتزعم انه مثل النبي في العصمة، بناء علي اصل لهم متوهم، 
 فوضعوه علي ان الشريعة ابدا مفتقرة الي شرح () وبيان لجميع المكلفين، اما بالمشافهة او بالنقل ممن شافه المعصوم ().
 وانما وضعوا ذلك بحسب ما ظهر لهم بادي الراي من غير دليل عقلي ولا نقلي، بل () بشبهة زعموا انها عقلية، وشبه من النقل باطلة، اما في اصلها، واما في تحقيق مناطها. وتحقيق ما يدعون وما يرد عليهم به () مذكور في كتب الاءمة ()، وهو يرجع في الحقيقة الي دعاو اذا () طولبوا بالدليل عليها سقط في ايديهم، اذ لا برهان لهم من جهة من الجهات. واقوي شبههم مسالة اختلاف الامة ()، وانه لا بد من واحد يرتفع به الخلاف، لان الله يقول: {ولا يزالون مختلفين *الا من رحم ربك} ()، ولا يكون كذلك الا اذا اعطي العصمة كما اعطيها النبي صلي الله عليه وسلم، لانه وارثه ()، والا فكل محق ومبطل () يدعي انه المرحوم، وانه الذي وصل الي الحق دون من سواه، فان طولبوا () بالدليل علي العصمة لم ياتوا بشء، غير ان لهم مذهبا يخفونه، ولا يظهرونه الا لخواصهم، لانه كفر محض ودعوي بغير برهان (). 
 قال ابن العربي () في كتاب العواصم (): (خرجت من بلادي علي الفطرة ()، فلم الق في طريقي الا مهتديا، حتي بلغت هذه الطاءفة يعني () الامامية والباطنية () من فرق الشيعة فهي اول بدعة لقيت، فلو () فجاتني بدعة مشتبهة () كالقول بالمخلوق ()، او نفي الصفات ()، او الارجاء () لم امن الشيطان. فلما رايت حماقاتهم اقمت علي حذر، وترددت فيها () علي اقوام اهل عقاءد سليمة، ولبثت بينهم ثمانية اشهر ()، ثم خرجت الي الشام فوردت بيت المقدس، فالفيت فيها () ثماني وعشرين حلقة ومدرستين، مدرسة للشافعية () بباب الاسباط واخري للحنفية، وكان 
 فيه () من رءوس العلماء، ورءوس المبتدعة ()، ومن احبار اليهود والنصاري كثير، فوعيت العلم، وناظرت () كل طاءفة بحضرة شيخنا ابي بكر الفهري () وغيره من اهل السنة.
 ثم نزلت الي الساحل لاغراض ()، وكان مملءا من هذه النحل الباطنية والامامية، فطفت في مدن الساحل لتلك الاغراض () نحوا من () خمسة اشهر، ونزلت عكا ()، وكان راس الامامية بها حينءذ () ابو الفتح العكي، وبها من اهل السنة شيخ يقال له: الفقيه الدبيقي ()، فاجتمعت بابي الفتح في مجلسه وانا ابن العشرين، فلما راني صغير السن، كثير العلم، متدربا ()، ولع بي، وفيهم لعمر الله، وان كانوا علي باطل انطباع وانصاف واقرار بالفضل اذا ظهر ()، فكان لا يفارقني، ويساومني () 
 الجدال ولا يفاترني ()، فتكلمت علي ابطال () مذهب الامامية، والقول بالتعليم () من المعصوم بما يطول ذكره.
 ومن جملة ذلك انهم يقولون: ان لله في عباده اسرارا واحكاما، والعقل لا يستقل بدركها، فلا يعرف ذلك الا من قبل امام معصوم () فقلت لهم: امات الامام المبلغ عن الله لاول ما امره بالتبليغ ام هو مخلد؟ فقال لي (): "مات"، وليس هذا بمذهبه، ولكنه تستر معي ()، فقلت: هل خلفه احد؟ فقال: خلفه وصيه علي ()، قلت: فهل قضي بالحق وانفذه؟ قال: لم يتمكن لغلبة () المعاند، قلت: فهل انفذه حين قدر؟ قال: منعته التقية () ولم تفارقه الي الموت ()، الا انها كانت تقوي تارة، وتضعف اخري ()، فلم يمكن الا المداراة () لءلا تنفتح () عليه ابواب الاختلال، 
 قلت وهذه المداراة () حق ام لا؟ فقال: باطل اباحته الضرورة. قلت: فاين العصمة؟ قال (): انما تغني () العصمة مع القدرة، قلت: فمن بعده الي الان وجدوا القدرة ام لا؟ قال: لا، قلت: فالدين مهمل، والحق مجهول مخمل ()؟ قال: سيظهر، قلت: بمن؟ قال: بالامام المنتظر، قلت: لعله الدجال، فما بقي احد الا ضحك، وقطعنا الكلام علي غرض مني لاني خفت ان افحمه () فينتقم مني في بلاده.
 ثم قلت: ومن اعجب ما في هذا الكلام ان الامام اذا اوعز () الي من لا قدرة له فقد ضيع فلا عصمة له. واعجب منه ان الباري تعالي علي مذهبه اذا علم انه لا علم الا بمعلم، وارسله عاجزا () مضعوفا ()، لا يمكنه ان يقول ما علم، فكانه ما علمه وما بعثه. وهذا عجز منه وجور، لا سيما علي مذهبهم (). فراوا من الكلام ما لا يمكنهم ان يقوموا معه بقاءمة ()، وشاع الحديث، فراي رءيس الباطنية المسمين بالاسماعيلية () ان يجتمع معي، فجاءني ابو الفتح الي مجلس الفقيه الدبيقي، وقال لي (): ان رءيس الاسماعيلية رغب في الكلام معك، فقلت انا مشغول، فقال: هاهنا () موضع مرتب () قد جاء اليه، وهو محرس الطبرانيين، مسجد في قصر علي البحر، وتحامل علي، فقمت ما بين حشمة وحسبة، ودخلت 
 قصر المحرس، وصعدنا () اليه فوجدتهم قد اجتمعوا في زاوية المحرس الشرقية، فرايت النكر في وجوههم، فسلمت، ثم قصدت جهة المحراب، فركعت عنده ركعتين، لا عمل لي فيهما الا تدبير القول معهم، والخلاص منهم. فلعمر () الذي قضي علي بالاقبال الي ان احدثكم، ان () كنت رجوت الخروج من () ذلك المجلس ابدا، ولقد كنت انظر في البحر يضرب في حجارة سود محددة تحت طاقات المحرس، فاقول: هذا قبري الذي يدفنوني فيه، وانشد في سري:
 الا هل الي الدنيا معاد؟ وهل لنا ... سوي البحر قبر؟ او سوي () الماء اكفان؟
 وهي كانت الشدة الرابعة من شداءد عمري التي انقذني الله منها. فلما سلمت استقبلتهم وسالتهم عن احوالهم عادة ()، وقد اجتمعت الي نفسي، وقلت: اشرف ميتة في اشرف موطن اناضل فيه عن الدين. فقال لي ابو الفتح واشار الي فتي حسن الوجه : هذا سيد الطاءفة ومقدمها، فدعوت له فسكت، فبدرني وقال: قد بلغتني مجالسك ()، وانتهي () الي كلامك، وانت تقول (): قال الله وفعل الله ()، فاي شء هو الله الذي تدعو اليه؟! اخبرني واخرج عن هذه المخرقة () التي جازت لك علي هذه الطاءفة () الضعيفة (وقد احتد نفسا، وامتلا غيظا، وجثا علي ركبتيه ، ولم اشك انه لا يتم () الكلام الا) () وقد اختطفني اصحابه قبل الجواب 
 فعمدت بتوفيق الله الي كنانتي، واستخرجت منها سهما اصاب حبة قلبه فسقط لليدين وللفم.
 وشرح () ذلك (): ان الامام ابا بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي الحافظ الجرجاني () قال: كنت () ابغض الناس فيمن يقرا علم الكلام، فدخلت يوما الي الري ()، فدخلت () جامعها اول دخولي، واستقبلت سارية اركع عندها، واذا () بجواري رجلان يتذاكران علم الكلام، فتطيرت بهما ()، وقلت: اول ما دخلت هذا () البلد سمعت فيه ما اكره، وجعلت اخفف الصلاة حتي ابعد عنهما، فعلق بي من قولهما: ان هءلاء الباطنية اسخف خلق الله عقولا، وينبغي للنحرير الا يتكلف لهم دليلا، ولكن () 
 يطالبهم "بلم" فلا قبل لهم بها. وسلمت مسرعا.
 وشاء الله بعد ذلك ان كشف رجل من الاسماعيلية القناع في الالحاد، وجعل يكاتب وشمكير () الامير يدعوه اليه ()، ويقول له: اني لا اقبل دين محمد الا بالمعجزة، فان اظهرتموها رجعنا اليكم ()، وانجرت الحال الي ان اختاروا منهم رجلا له دهاء ومنة ()، فورد علي وشمكير رسولا، فقال له: انك امير، ومن شان الامراء والملوك ان تتخصص عن العوام، ولا تقلد احدا () في عقيدتها ()، وانما حقهم ان يفحصوا () عن البراهين. فقال وشمكير: اختر () رجلا من اهل مملكتي، ولا انتدب للمناظرة بنفسي، فيناظرك بين يدي. فقال له الملحد: اختار () ابا بكر الاسماعيلي، لعلمه بانه () ليس من اهل علم التوحيد ()، وانما كان اماما في الحديث، ولكن كان وشمكير () بعاميته () يعتقد () انه اعلم اهل الارض بانواع العلوم. 
 فقال وشمكير: ذلك مرادي، فانه () رجل جيد، فارسل الي ابي بكر الاسماعيلي بجرجان ()، ليرحل اليه الي غزنة ()، فلم يبق احد من العلماء () الا يءس من الدين، وقال: سيبهت الاسماعيلي الكافر مذهبا الاسماعيلي الحافظ [نسبا] ()، ولم يمكنهم ان يقولوا للملك: انه لا علم عنده بذلك لءلا يتهمهم (). فلجاوا () الي الله في نصر دينه.
 قال الاسماعيلي الحافظ (): فلما جاءني البريد، واخذت في المسير، وتدانت بي () الدار قلت: انا لله. وكيف اناظر فيما لا ادري؟ هل اتبرا عند الملك وارشده الي من يحسن الجدل، ويعلم حجج () الله علي دينه؟ () وندمت () علي ما سلف من عمري ولم انظر في شء من علم الكلام، ثم اذكرني الله ما كنت سمعته من الرجلين بجامع الري، فقويت نفسي، وعولت علي ان اجعل ذلك عمدتي، وبلغت البلد، فتلقاني الملك ثم جميع الخلق، وحضر الاسماعيلي المذهب مع الاسماعيلي النسب، وقال الملك للباطني (): اذكر قولك يسمعه الامام. فلما اخذ في ذكره واستوفاه، قال له الحافظ: "لم"؟ فلما سمعها الملحد قال: هذا امام قد عرف مقالتي، فبهت (). 
 قال الاسماعيلي: فخرجت من ذلك الوقت ()، وامرت بقراءة علم الكلام، وعلمت انه عمدة من عمد الاسلام ().
 قال ابن العربي: وحين () انتهي بي الامر الي ذلك المقام () قلت: ان كان في الاجل نساء () فهذا شبيه بيوم الاسماعيلي، فوجهت () الي ابي الفتح الامامي ()، وقلت له: لقد كنت في لا شء، ولو خرجت من عكا قبل ان اجتمع بهذا العالم ما رحلت الا عريا عن نادرة الايام، انظر () الي حذقه بالكلام ومعرفته حيث () قال لي: اي شء هو الله؟ ولا يسال بمثل هذا الا مثله. ولكن بقيت ها هنا نكتة، لا بد من ان ناخذها اليوم عنه، وتكون ضيافتنا عنده. لم قلت: (اي شء هو الله؟)، فاقتصرت من حروف الاستفهام علي "اي"، وتركت الهمزة وهل وكيف واين () وكم وما، وهي () ايضا من ثواني حروف الاستفهام، وعدلت عن اللام () من حروفه ()، فهذا () سءال ثان عن حكمة ثانية، ولاي معنيان () في 
 الاستفهام. فاي المعنيين قصدت بها؟ ولم سالت بحرف محتمل؟ ولم تسال بحرف مصرح بمعني واحد؟ هل وقع ذلك منك () بغير علم ولا قصد حكمة؟ ام بقصد حكمة؟ فبينها لنا.
 فما هو الا ان افتتحت هذا الكلام، وانبسطت فيه، وهو يتغير، حتي اصفر اخرا من الوجل، كما اسود اولا من الحقد، ورجع احد اصحابه الذي كان عن () يمينه الي اخر كان بجانبه، وقال له: ما هذا الصبي الا بحر زاخر من العلم، ما راينا مثله قط، وهم ما () راوا احدا () به رمق (الا اهلكوه) ()، لان الدولة لهم، ولولا مكاننا من رفعة دولة () ملك الشام، وان () والي عكا () كان يحظينا ()، ما تخلصت منهم في العادة ابدا.
 وحين سمعت تلك الكلمة من اعظامي قلت: هذا مجلس عظيم، وكلام طويل، يفتقر الي تفصيل، ولكن نتواعد () الي يوم اخر، وقمت وخرجت فقاموا كلهم معي، وقالوا: لا بد ان تبقي قليلا، فقلت: لا، واسرعت حافيا وخرجت علي الباب اعدو () حتي اشرفت علي قارعة الطريق وبقيت هنالك () مبشرا نفسي بالحياة، حتي خرجوا (بعدي واخرجوا) () لي لا لكي ()، 
 ولبستها () ومشيت معهم متضاحكا، ووعدوني بمجلس اخر فلم اوف لهم، وخفت وفاتي في وفاءي ().
 قال ابن العربي: وقد كان () قال لي اصحابنا النصرية () بالمسجد الاقصي: ان شيخنا ابا الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي () اجتمع برءيس من الشيعة الامامية ()، فشكا اليه فساد الخلق، وان هذا الامر لا يصلح الا بخروج الامام المنتظر، فقال له () نصر: هل لخروجه ميقات ام لا؟ فقال الشيعي: نعم، قال له ابو الفتح: ومعلوم هو او مجهول؟ قال: معلوم. قال نصر: ومتي يكون؟ قال: اذا فسد الخلق. قال ابو الفتح: فلم () تحبسونه عن الخلق وقد () فسد جميعهم الا انتم، فلو فسدتم لخرج، فاسرعوا به واطلقوه من سجنه، وعجلوا بالرجوع الي مذهبنا، فبهت. قال () واظن انه () سمعها عن شيخه ابي الفتح سليمان بن ايوب الرازي () الزاهد (). انتهي ما 
 حكاه ابن () العربي وغيره، وفيه غنية لمن عرج علي () تعرف اصولهم، وفي اثناء الكتاب منه امثلة كثيرة.
 القسم () الثاني: يتنوع ايضا، وهو الذي لم يستنبط بنفسه، وانما اتبع غيره من المستنبطين، لكن بحيث اقر بالشبهة واستصوبها، وقام بالدعوة بها مقام متبوعه، لانقداحها في قلبه، فهو مثل الاول، وان لم يصر الي تلك الحال، ولكنه تمكن حب المذهب من قلبه حتي عادي عليه ووالي.
 وصاحب هذا القسم لا يخلو من استدلال ولو علي اعم ما يكون. فقد يلحق بمن نظر في الشبهة وان كان عاميا، لانه () عرض نفسه () للاستدلال، وهو عالم انه لا يعرف النظر، ولا ما ينظر فيه، ومع ذلك فلا يبلغ من استدل () بالدليل الجملي مبلغ من استدل علي التفصيل،، وفرق ما () بينهما في التمثيل: ان الاول اخذ شبهات متبوعة () فوقف وراءها، حتي اذا طولب فيها بالجريان علي مقتضي العلم تبلد وانقطع، او خرج الي ما لا يعقل، واما الثاني فحسن الظن بصاحب البدعة فتبعه، ولم يكن له دليل علي التفصيل يتعلق به، الا تحسين الظن بالمتبوع () خاصة. وهذا القسم في العوام كثير.
 فمثال الاول: حال حمدان () بن () قرمط المنسوب اليه القرامطة ()، 
 اذ كان احد دعاة الباطنية القرامطة () فاستجاب له جماعة نسبوا اليه، وكان رجلا من اهل الكوفة ماءلا الي الزهد فصادفه () احد دعاة الباطنية (في طريق) () وهو متوجه الي قريته، وبين يديه بقر () يسوقها ()، فقال له حمدان وهو لا يعرفه ولا يعرف حاله () : اراك سافرت عن موضع بعيد، فاين مقصدك؟ فذكر موضعا هو قرية حمدان، فقال له حمدان: اركب بقرة من هذه () البقر لتستريح به عن تعب المشي، فلما راه ماءلا الي الديانة اتاه من ذلك الباب وقال: اني لم اومر () بذلك، فقال له (): وكانك لا تعمل الا بامر، فقال: نعم، فقال () حمدان: وبامر من تعمل؟ قال: بامر مالكي ومالكك ومن له الدنيا والاخرة، قال: ذلك اذا () هو رب العالمين، قال: قد () صدقت ()، ولكن الله يهب ملكه من يشاء، قال: وما غرضك في البقعة التي انت متوجه اليها؟ قال () امرت ان ادعو () اهلها من الجهل الي العلم، ومن الضلال الي الهدي، ومن الشقاوة الي السعادة، وان استنقذهم من () ورطات الذل والفقر، واملكهم بما يستغنون به عن الكد () والتعب، فقال له حمدان: انقذني انقذك الله، وافض علي 
 من العلم ما تحييني () به، فما اشد احتياجي الي مثل () ما (ذكرته ()، فقال له (): وما امرت) () ان اخرج السر المكنون الي كل () احد الا بعد الثقة به، والعهد (اليه، فقال) (): فما () عهدك؟ فاذكره فاني ملتزم له.
 فقال: ان تجعل لي وللامام عهد الله علي () نفسك () وميثاقه () الا تخرج سر الامام الذي القيه اليك، ولا تفشي سري ايضا، فالتزم حمدان عهده، ثم اندفع () الداعي في تعليمه فنون جهله، حتي استدرجه واستغواه ، واستجاب () له في جميع ما ادعاه، ثم انتدب للدعوة، وصار اصلا () من اصول هذه البدعة، فسمي اتباعه القرامطة ().
 ومثال الثاني ما حكاه الله تعالي (عن الكفار) () في قوله: {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا .. } ()، وقوله تعالي: {قال هل يسمعونكم اذ تدعون *او ينفعونكم او يضرون *قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون *} ().
 وحكي المسعودي (): انه كان في اعلي صعيد مصر رجل من القبط 
 ممن يظهر دين النصرانية (وراي اليعقوبية) ()، وكان يشار اليه بالعلم والفهم، فبلغ خبره احمد بن طولون ()، فاستحضره وساله عن اشياء كثيرة، من جملتها: انه امر في بعض الايام وقد احضر مجلسه بعض اهل النظر ليساله () عن الدليل علي صحة دين النصرانية، فسالوه عن ذلك، فقال: دليلي علي صحتها وجودي اياها متناقضة متنافية، تدفعها العقول، وتنفر منها () النفوس، لتباينها وتضادها، لا نظر يقويها، ولا جدل يصححها، ولا برهان يعضدها من العقل والحس عند اهل التامل فيها ()، والفحص عنها، ورايت مع ذلك امما كثيرة، وملوكا عظيمة، ذوي معرفة، وحسن سياسة، وعقول راجحة، قد انقادوا اليها، وتدينوا بها، مع ما ذكرت من تناقضها في العقل، فعلمت انهم لم يقبلوها، ولا تدينوا بها، الا لدلاءل () شاهدوها، وايات علموها ()، ومعجزات عرفوها، اوجب انقيادهم اليها، والتدين بها.
 فقال له الساءل: وما () التضاد الذي فيها؟ () فقال: وهل يدرك ذلك او تعلم غايته؟ منها: قولهم بان الثلاثة واحد، وان الواحد ثلاثة، ووصفهم للاقانيم والجوهر وهو الثالوثي ()، وهل الاقانيم في انفسها قادرة عالمة ام 
 لا؟ وفي اتحاد ربهم القديم بالانسان المحدث، وما جري في ولادته () وصلبه وقتله. وهل في التشنيع اكبر وافحش من اله قد () صلب وبصق في () وجهه، ووضع علي راسه اكليل الشوك، وضرب راسه بالقضيب، وسمرت قدماه، ونخس () بالاسنة والخشب جنباه. وطلب () الماء () فسقي الخل من بطيخ الحنظل؟ فامسكوا عن مناظرته، لما قد اعطاهم من تناقض مذهبه وفساده (). انتهي.
 والشاهد من الحكاية الاعتماد علي الشيوخ والاباء من غير برهان ولا دليل، (ولا شبهة دليل) ().
 القسم الثالث: يتنوع ايضا وهو الذي قلد غيره علي البراءة الاصلية فلا يخلو ان يكون ثم من هو اولي بالتقليد منه، بناء علي التسامع الجاري بين الخلق بالنسبة الي رجوع () الجم () الغفير اليه في امور دينهم من عالم وغيره، وتعظيمهم له بخلاف ذلك () الغير، او لا يكون ثم من هو اولي منه، لكنه ليس في اقبال الخلق عليه وتعظيمهم له ما يبلغ تلك الرتبة، فان 
 كان هناك () منتصبون، فتركهم هذا المقلد، وقلد غيرهم فهو اثم، اذ لم يرجع الي من امر بالرجوع اليه، بل تركه ورضي لنفسه باخسر () الصفقتين، فهو غير معذور، اذ قلد دينه () من ليس بعارف بالدين في حكم الظاهر ()، فعمل بالبدعة (وهو يظن) () انه علي الصراط () المستقيم.
 وهذا () حال من بعث فيهم (رسول الله صلي الله) () عليه وسلم، فانهم تركوا دينه () الحق، ورجعوا الي باطل (اباءهم، ولم ينظروا) () نظر المستبصر حتي يفرقوا () بين الطريقين، وغطي الهوي علي عقولهم دون () ان يبصروا الطريق، فكذلك اهل هذا النوع.
 وقل ما تجد من هذه صفته الا وهو يوالي فيما ارتكب ويعادي بمجرد التقليد.
 خرج البغوي (في معجمه) () عن ابي الطفيل الكناني () ان رجلا ولد له غلام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فدعا له بالبركة، واخذ بجبهته فنبتت شعرة بجبهته () كانها هلبة () فرس، قال فشب الغلام، فلما كان زمن الخوارج اجابهم فسقطت الشعرة عن جبهته، فاخذه 
 ابوه فقيده وحبسه مخافة ان يلحق بهم ()، قال فدخلنا عليه فوعظناه وقلنا له: الم تر بركة النبي صلي الله عليه وسلم وقعت؟ قال: فلم نزل () به () حتي رجع عن رايهم، قال: فرد الله عز وجل الشعرة في جبهته اذ تاب ().
 وان لم يكن هناك منتصبون الا () هذا المقلد الخامل بين الناس، مع انه قد نصب نفسه منصب المستحقين، ففي تاثيمه نظر.
 ويحتمل ان يقال فيه: انه اثم. ونظيره مسالة اهل الفترات ()، العاملين تبعا لاباءهم، واستقامة () لما عليه اهل عصرهم، من عبادة غير الله، وما اشبه ذلك ، لان العلماء يقولون في حكمهم: انهم علي قسمين: قسم غابت 
 عليه () الشريعة، ولم يدر ما () يتقرب به () الي الله تعالي، (فوقف عن العمل) () بكل ما يتوهمه العقل () انه يقرب () الي الله، وراي ما اهل عصره عاملون به، مما ليس لهم فيه مستند الا استحسانهم، فلم يستفزه () ذلك علي () الوقوف عنه، وهءلاء هم الداخلون حقيقة تحت عموم الاية الكريمة: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} ().
 وقسم لابس ما عليه اهل عصره من عبادة غير الله، والتحريم والتحليل () بالراي، ووافقهم () في اعتقاد ما اعتقدوه من الباطل، فهءلاء قد () نص العلماء علي انهم غير معذورين، وانهم () مشاركون لاهل عصرهم في المءاخذة، لانهم وافقوهم في العمل والموالاة والمعادات علي تلك الشرعة ()، فصاروا () من اهلها، فكذلك ما نحن في الكلام عليه، اذ لا فرق بينهما ().
 ومن العلماء من يطلق العبارة ويقول (): كيفما كان لا يعذب احد الا بعد مجء () الرسل وعدم القبول منهم، وهذا ان ثبت قولا هكذا، فنظيره في مسالتنا ان ياتي عالم اعلم من ذلك المنتصب يبين السنة من البدعة، فان راجعه هذا المقلد في احكام دينه، ولم يقتصر علي الاول، فقد اخذ بالاحتياط الذي هو شان العقلاء ورجاء () السلامة، وان اقتصر علي الاول 
 ظهر عناده، لانه مع هذا الفرق لم يرض بهذا الطارء، واذا لم يرضه كان () ذلك لهوي داخله، وتعصب جري في قلبه مجري الكلب () في صاحبه، وهو اذا بلغ هذا المبلغ لم يبعد () ان ينتصر لمذهب صاحبه، ويحسنه ()، ويستدل عليه باقصي ما يقدر عليه في عموميته. وحكمه قد تقدم في القسم قبله.
 فانت تري صاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم حين بعث الي اصحاب () اهواء () وبدع قد () استندوا الي اباءهم وعظماءهم فيها، وردوا ما جاء (به النبي) () صلي الله عليه وسلم، وغطي علي قلوبهم رين الهوي حتي (التبست عليهم المعجزات) () بغيرها كيف صارت شريعته صلي الله عليه وسلم حجة عليهم علي الاطلاق () والعموم، وصار الميت منهم مسوقا () الي النار (علي العموم) ()، من غير تفرقة بين المعاند صراحا وغيره، وما () ذاك الا لقيام الحجة عليهم، بمجرد بعثته () وارساله لهم مبينا للحق الذي خالفوه. فمسالتنا شبيهة بذلك، فمن اخذ بالحزم فقد استبرا لدينه، ومن تابع الهوي خيف عليه الهلاك، وحسبنا الله. 
  
  فصل
 </span>
 ولنزد هذا الموضع شيءا من البيان فانه اكيد، لانه () تحقيق مناط () الكتاب وما احتوي عليه من المساءل. فنقول وبالله التوفيق:
 ان لفظ "اهل الاهواء"، وعبارة "اهل البدع" انما تطلق حقيقة علي الذين ابتدعوها، وقدموا () فيها شريعة () الهوي، بالاستنباط والنصر لها، والاستدلال علي صحتها في زعمهم، حتي عد خلافهم خلافا، وشبههم منظورا فيها، ومحتاجا الي ردها والجواب عنها، كما تقول في القاب الفرق من المعتزلة () والقدرية () والمرجءة () والخوارج () والباطنية () ومن اشبههم فانها () القاب لمن قام بتلك النحل، ما بين مستنبط لها، وناصر لها، وذاب عنها، كلفظ "اهل () السنة"، انما يطلق علي ناصريها ()، وعلي من استنبط علي وفقها، والحامين () لذمارها (). 
 ويرشح ذلك () ان قول الله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} () يشعر باطلاق اللفظ علي من فعل () ذلك الفعل الذي هو التفريق، وليس الا المخترع او من قام مقامه. وكذلك قوله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} ()، وقوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه} ()، فان اتباع المتشابه مختص بمن انتصب منصب المجتهد () لا بغيرهم ().
 وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا () جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم" ()، فاقاموا () انفسهم مقام المستنبط للاحكام الشرعية، المقتدي () به فيها، بخلاف العوام، فانهم متبعون لما تقرر عند علماءهم، لانه () فرضهم، فليسوا بمتبعين للمتشابه حقيقة، ولا هم متبعون للهوي. وانما يتبعون ما يقال لهم كاءنا ما كان، فلا يطلق علي العوام لفظ "اهل الاهواء" حتي يخوضوا بانظارهم فيها، ويحسنوا بها () ويقبحوا. وعند ذلك يتعين للفظ "اهل الاهواء" و"اهل البدع" مدلول واحد، وهو من () انتصب للابتداع ولترجيحه علي غيره.
 اما () اهل الغفلة عن ذلك، والسالكون سبيل () رءساءهم () بمجرد التقليد من غير نظر، فلا (). 
 فحقيقة المسالة انها تحتوي علي قسمين: مبتدع ومقتد به.
 فالمقتدي به كانه لم يدخل في العبارة بمجرد الاقتداء، لانه في حكم التبع ()، والمبتدع هو المخترع، او المستدل علي صحة ذلك الاختراع، وسواء علينا اكان ذلك الاستدلال من قبيل الخاص () بالنظر () في العلم، او كان من قبيل الاستدلال العامي، فان الله سبحانه ذم اقواما قالوا: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} ()، فكانهم استندوا () الي دليل جملي، وهو الاباء اذ () كانوا عندهم () من اهل العقل والنظر ()، وقد كانوا علي هذا الدين، وليس الا لانه صواب، فنحن عليه، لانه لو كان خطا لما ذهبوا اليه.
 وهو نظير استدلال () من يستدل علي صحة البدعة بعمل الشيوخ ومن يشار اليه بالصلاح، ولا ينظر الي كونه من اهل الاجتهاد في الشريعة او من اهل التقليد، ولا الي () كونه يعمل بعلم او بجهل ()، ولكن مثل هذا يعد استدلالا في الجملة، من حيث جعل عمدة في اتباع الهوي، واطراح ما سواه. فمن اخذ به فهو اخذ بالبدعة () بدليل مثله، ودخل في مسمي اهل الابتداع ()، اذ كان من حق من () هذا () سبيله ان ينظر في الحق اذ () جاءه، ويبحث عنه ()، ويتاني ويسال حتي يتبين له الحق () فيتبعه، او الباطل () فيجتنبه. 
 ولذلك قال تعالي ردا علي المحتجين بما () تقدم: {قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم} ()، وفي الاية الاخري: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا} ()، فقال تعالي: {اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون} ()، وفي الاية الاخري: {اولو كان الشيطان يدعوهم الي عذاب السعير} ()، وامثال ذلك كثير.
 وعلامة من هذا شانه ان يرد خلاف مذهبه بما قدر () عليه من شبهة دليل تفصيلي او اجمالي، ويتعصب لما هو عليه، غير ملتفت الي غيره، وهو عين اتباع الهوي، (واذا ظهر اتباع الهوي) () فهو المذموم حقا، وعليه يحصل الاثم، فان كان () مسترشدا مال الي الحق حيثما () وجده، ولم يرده. وهو () المعتاد في طالب الحق، ولذلك بادر المحقون () الي اتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تبين لهم الحق. فان لم يجد سوي ما تقدم له من البدعة، ولم يدخل مع المتعصبين ()، لكنه عمل بها، فان قلنا: ان اهل الفترة معذبون علي الاطلاق اذا اتبعوا من اخترع منهم، فالمتبعون للمبتدع اذا () لم يجدوا محقا مءاخذون ايضا، وان قلنا: لا يعذبون حتي يبعث لهم الرسول () وان عملوا بالكفر، فهءلاء لا يءاخذون ما لم يكن فيهم () محق ()، فاذ ذاك 
 يءاخذون من حيث انهم () معه بين () احد امرين: اما ان يتبعوه علي طريق الحق فيتركوا ما هم عليه، واما الا يتبعوه، فلا بد من عناد ما وتعصب، فيدخلون اذ ذاك تحت عبارة "اهل الاهواء" فياثمون.
 وكل () من () اتبع بيان بن () سمعان () في بدعته التي اشتهرت () عند العلماء، مقلدا لها () علي حكم الرضي () بها، ورد ما سواها، فهو في الاثم مع من اتبع، فقد زعم ان معبوده في صورة انسان ()، وانه () يهلك كله الا وجهه ()، ثم زعم ان روح الاله حل في علي، ثم في فلان، ثم في بيان نفسه ().
 وكذلك من اتبع المغيرة () بن (سعيد) () العجلي () الذي ادعي 
 النبوة مدة، وزعم انه يحيي الموتي بالاسم الاعظم، وان لمعبوده اعضاء علي حروف الهجاء، علي كيفية يشمءز منها قلب المءمن، الي الحادات اخر ().
 وكذلك من اتبع المهدي المغربي () المنسوب اليه كثير من بدع المغرب، فهو في التسمية والاثم () مع من اتبع، اذا انتصب ناصرا لها، ومحتجا عليها.
 وقانا الله شر التعصب علي غير بصيرة من الحق بفضله ورحمته. 
  
  فصل
 </span>
 واذا () ثبت ان المبتدع اثم، فليس () الاثم الواقع عليه علي رتبة واحدة، بل هو علي مراتب مختلفة، (واختلافها يقع من جهات بحسب النظر الفقهي، فيختلف) () من جهة كون صاحبها (مدعيا للاجتهاد فيها او مقلدا او من جهة وقوعها في الضروريات او الحاجيات او التحسينيات، وكل مرتبة منها لها في نفسها مراتب، ومن جهة كون صاحبها) () مستترا بها او معلنا، (ومن جهة كونه داعيا لها او غير داع لها، ومن جهة كونه مع الدعاء اليها خارجا علي غيره او غير خارج) ()، ومن جهة كون البدعة حقيقية () او اضافية، ومن جهة كونها بينة او مشكلة، ومن جهة كونها كفرا او غير كفر، ومن جهة الاصرار عليها او عدمه، الي غير ذلك من الوجوه التي () يقطع معها بالتفاوت في عظم الاثم وعدمه، او يغلب علي الظن.
 وهذا المعني، وان لم يخف علي العالم بالاصول، فلا (ينبغي ان) () يترك التنبيه علي وجه التفاوت بقول جملي، فهو الاولي في هذا المقام.
 فاما الاختلاف من جهة كون صاحبها مدعيا للاجتهاد او مقلدا فظاهر، لان الزيغ في قلب الناظر في المتشابهات ابتغاء تاويلها امكن منه () في قلب 
 المقلد، وان ادعي النظر ايضا، لان المقلد الناظر لا بد من استناده الي مقلده في بعض الاصول التي يبني عليها، والمقلد () قد انفرد بها دونه، فهو اخذ بحظ لم () ياخذ فيه الاخر، الا ان يكون هذا المقلد ناظرا لنفسه، فحينءذ () لا يدعي رتبة التقليد، فصار في درجة الاول، وزاد عليه الاول بانه اول من سن تلك السنة السيءة، فيكون عليه وزرها ووزر من عمل بها. وهذا الثاني قد () عمل بها، فيكون علي الاول من اثمه ما عينه الحديث الصحيح، فوزره اعظم علي كل تقدير.
 والثاني دونه، لانه ان نظر وعاند () الحق، واحتج لرايه، فليس له النظر () الا في () ادلة جملية لا تفصيلية. والفرق بينهما ظاهر، فان الادلة التفصيلية ابلغ في الاحتجاج علي عين () المسالة من الادلة الجملية، فتكون المبالغة في الوزر () بمقدار المبالغة في الاستدلال.
 واما الاختلاف من جهة وقوعها في الضروريات () او غيرها فالاشارة اليه ستاتي عند التكلم علي احكام البدع ().
 واما الاختلاف من جهة الاسرار () والاعلان، فظاهر ان المسر () لها () ضرره () مقصور عليه، لا يتعداه الي غيره، فعلي اي صورة فرضت البدعة، من كونها كبيرة او صغيرة او مكروهة ()، هي باقية علي 
 اصل حكمها. فاذا اعلن بها وان لم يدع اليها فاعلانه بها () ذريعة الي الاقتداء به.
 وسياتي بحول الله ان الذريعة قد تجري مجري المتذرع اليه () او تقاربه ()، فانضم الي وزر العمل بها وزر نصبها لمن يقتدي به فيها، فالوزر () في ذلك اعظم بلا اشكال .
 ومثاله ما حكي الطرطوشي () في اصل القيام ليلة النصف من شعبان عن ابي محمد المقدسي () قال: "لم يكن عندنا ببيت المقدس صلاة الرغاءب هذه التي تصلي في رجب وشعبان (). واول ما احدثت () عندنا في سنة ثمان واربعين واربعمءة، قدم علينا في بيت المقدس رجل () يعرف بابن ابي الحمراء، وكان حسن التلاوة، فقام فصلي في المسجد الاقصي ليلة النصف من شعبان، فاحرم خلفه رجل، ثم انضاف اليهما ثالث ورابع، فما ختمها الا وهو () في جماعة كبيرة، ثم جاء في العام القابل فصلي معه خلق كثير، وشاعت في المسجد، وانتشرت الصلاة في المسجد الاقصي وبيوت الناس ومنازلهم، ثم استمرت () كانها سنة الي يومنا هذا () ". 
 فقلت له: فانا () رايتك () تصليها في جماعة، قال: "نعم! واستغفر الله منها" ().
 واما الاختلاف من جهة الدعوة اليها وعدمها ()، فظاهر ايضا، لان غير الداعي، وان كان عرضه للاقتداء ()، فقد لا يقتدي به، ويختلف الناس في توفر دواعيهم () علي الاقتداء به، اذ قد يكون خامل الذكر، وقد يكون مشتهرا ولا يقتدي به لشهرة من هو اعظم عند الناس منزلة منه.
 واما () الداعي () اذا دعي اليها فمظنة الاقتداء احري () واظهر، ولا سيما () المبتدع اللسن () الفصيح الاخذ بمجامع القلوب، اذا اخذ في الترغيب والترهيب، وادلي بشبهته () التي تداخل القلب بزخرفها ()، كما كان معبد الجهني () يدعو الناس الي ما هو عليه من القول بالقدر، ويلوي بلسانه نسبته الي الحسن البصري (). 
 فروي عن سفيان بن عيينة (): ان عمرو بن عبيد () سءل عن مسالة فاجاب فيها، وقال: (هو من راي الحسن) فقال له الرجل: انهم () يروون عن الحسن خلاف هذا، فقال: ((انما قلت) () لك: هذا من رايي () الحسن) يريد نفسه ().
 وقال محمد بن عبد الله الانصاري (): كان عمرو بن عبيد اذا سءل عن شء قال: (هذا من قول () الحسن)، فيوهم انه الحسن بن ابي الحسن، وانما هو قوله ().
 واما الاختلاف من جهة كونه خارجا علي اهل السنة او غير خارج، فلان غير الخارج لم يزد علي الدعوة مفسدة اخري يترتب عليها اثم، والخارج زاد الخروج علي الاءمة وهو موجب للقتل والسعي في الارض بالفساد ()، واثارة الفتن والحروب ()، زيادة () الي حصول 
 العداوة والبغضاء بين اولءك الفرق، فله من الاثم العظيم اوفر حظ.
 ومثاله قصة الخوارج () الذين قال فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقتلون اهل الاسلام، ويدعون اهل الاوثان، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية) () واخبارهم شهيرة.
 وقد لا يخرجون هذا الخروج، بل يقتصرون علي الدعوة، لكن علي وجه ادعي الي الاجابة، لان فيه () نوعا من الاكراه والاخافة، فلا هو مجرد دعوة، ولا هو شق للعصا () من كل وجه. وذلك ان يستعين علي دعوته () باولي الامر من الولاة والسلاطين، فان الاقتداء هنا اقوي بسبب () خوف الولاة في الايقاع بالابي سجنا او ضربا او قتلا، كما اتفق لبشر المريسي () في زمان () المامون ()، ولاحمد بن ابي (دءاد) () في خلافة 
 الواثق ()، وكما اتفق لعلماء المالكية بالاندلس اذ صارت ولايتها للمهدويين ()، فمزقوا () كتب المالكية، وسموها كتب الراي، ونكلوا بجملة من الفضلاء بسبب اخذهم في الشريعة بمذهب مالك، وكانوا هم مرتكبين للظاهرية () المحضة، التي هي عند العلماء بدعة ظهرت بعد المءتين من الهجرة ()، ويا ليتهم وقفوا () علي () مذهب داود () واصحابه، لكنهم () تعدوا ذلك الي ان قالوا برايهم، ووضعوا للناس مذاهب لا عهد لهم () بها في الشريعة، وحملوهم عليها طوعا او كرها، حتي عم داءها في الناس، وثبتت () زمانا طويلا، ثم ذهب منها جملة، وبقيت اخري الي اليوم. 
 ولعل الزمان يتسع الي ذكر جملة منها في اثناء الكتاب بحول الله ().
 فهذا () الوجه الوزر فيه اعظم () من مجرد الدعوة () من وجهين:
 الاول: الاخافة والاكراه بالايلام () والقتل.
 والاخر: كثرة الداخلين في الدعوة، لان الاعذار والانذار الاخروي قد لا يقوم له كثير (من النفوس) ()، بخلاف الدنيوي، ولاجل ذلك شرعت الحدود والزواجر في الشرع، و (ان الله () يزع () بالسلطان ما لا يزعه () بالقران) ()، فالمبتدع اذا () لم ينتهض () لاجابة () دعوته بمجرد الاعذار والانذار الذي يعظ () به ()، حاول الانتهاض باولي الامر، ليكون () ذلك احري بالاجابة.
 واما الاختلاف من جهة كون البدعة حقيقية او اضافية ، فان الحقيقية اعظم وزرا، لانها التي باشرها النهي () بغير واسطة، ولانها () مخالفة محضة، وخروج عن السنة ظاهر، كالقول بالقدر ()، والقول () بالتحسين 
 والتقبيح ()، والقول بانكار خبر الواحد ()، وانكار الاجماع ()، وانكار () تحريم الخمر ()، والقول بالامام المعصوم ()، وما اشبه ذلك.
 فاذا فرضت اضافية، فمعني الاضافية انها مشروعة من وجه، وراي مجرد من وجه، اذ يدخلها من جهة المخترع راي في بعض احوالها ()، فلم تناف الادلة من كل وجه. هذا وان كانت تجري مجري الحقيقية ()، ولكن الفرق بينهما ظاهر كما سياتي ان شاء الله ().
 وبحسب ذلك الاختلاف يختلف الوزر. ومثاله جعل المصاحف في المساجد () للقراءة () (اثر () صلاة () الصبح) ().
 قال مالك: (اول من جعل مصحفا الحجاج بن يوسف) (). يريد (انه) () اول من رتب القراءة في المصحف اثر صلاة الصبح في المسجد. 
 قال ابن رشد (): مثل ما يصنع عندنا الي اليوم ().
 فهذه () محدثة () اعني وضعه في المسجد لان القراءة في المسجد مشروعة () في الجملة، معمول به، الا ان تخصيص المسجد بالقراءة علي ذلك الوجه هو () المحدث.
 ومثله وضع المصاحف في زماننا للقراءة فيها () يوم الجمعة وتحبيسها علي ذلك القصد.
 واما الاختلاف من جهة كونها ظاهرة الماخذ او مشكلة، فلان الظاهرة عند الاقدام عليها محض مخالفة، فان كانت مشكلة فليست بمحض مخالفة، لامكان الا تكون بدعة، والاقدام علي المحتمل اخفض رتبة من الاقدام علي الظاهر ()، ولذلك عد العلماء ترك المتشابه من قبيل المندوب اليه في الجملة، ونبه الحديث () علي ان ترك المتشابه لءلا يقع في الحرام، فهو حمي له، وان من () واقع () المتشابه وقع () في الحرام، وليس () ترك الحرام في الجملة من قبيل المندوب، بل من قبيل الواجب، فكذلك حكم الفعل المشتبه في البدعة، فالتفاوت بينهما بين. 
 وان قلنا: ان ترك المتشابه من باب المندوب، وان مواقعته من باب المكروه، فالاختلاف ايضا واقع من هذه الجهة، فان الاثم في المحرمة هو الظاهر ()، واما المكروهة فلا اثم فيها في الجملة، ما لم يقترن بها () ما يوجبه ()، كالاصرار عليها، اذ الاصرار علي الصغيرة يصيرها كبيرة، فكذلك الاصرار علي المكروه فقد يصيره صغيرة، ولا فرق بين الصغيرة والكبيرة في مطلق التاثيم، وان حصل الفرق من جهة اخري، بخلاف المكروه مع الصغيرة ().
 والشان في البدع وان كانت مكروهة الدوام () عليها، واظهارها من المقتدي بهم في مجامع الناس وفي المساجد، فقلما تقع () منهم علي اصلها من الكراهية الا ويقترن بها ما يدخلها في مطلق التاثيم، من اصرار او تعليم () او اشاعة او تعصب لها او ما اشبه ذلك.
 فلا يكاد يوجد في البدع بحسب الوقوع مكروه لا زاءد فيه علي الكراهية. والله اعلم.
 واما الاختلاف بحسب الاصرار عليها او عدمه، فلان الذنب قد يكون صغيرا فيعظم بالاصرار عليه. كذلك البدعة تكون صغيرة فتعظم بالاصرار () عليها (). فاذا كانت () فلتة فهي اهون منها اذا داوم عليها. ويلحق بهذا المعني اذا () تهاون بها المبتدع وسهل امرها، نظير الذنب اذا تهاون به، فالمتهاون اعظم وزرا من غيره.
 واما الاختلاف من جهة كونها كفرا وعدمه فظاهر ايضا؛ لان ما هو 
 كفر جزاءه التخليد في العذاب عافانا الله وليس كذلك ما لم يبلغ مبلغه ()، حكم ساءر الكباءر مع الكفر في المعاصي.
 فلا بدعة اعظم وزرا من بدعة تخرج عن الاسلام، كما انه لا ذنب اعظم من () ذنب يخرج عن الاسلام، فبدعة الباطنية () والزنادقة ليست كبدعة المعتزلة () والمرجءة () واشباههم.
 ووجوه التفاوت كثيرة، ولظهورها عند العلماء لم نبسط الكلام عليها والله المستعان بفضله (). 
  
  فصل
 </span>
 ويتعلق بهذا الفصل امر اخر، وهو الحكم في القيام علي اهل البدع من الخاصة او العامة.
 وهذا () باب كبير في الفقه، تعلق بهم من جهة جنايتهم علي الدين، وفسادهم في الارض، وخروجهم عن جادة الاسلام الي بنيات الطريق () التي نبه عليها قول الله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} (). وهو فصل من تمام الكلام علي التاثيم ()، لكنه مفتقر الي النظر في شعب كثيرة، منها ما تكلم عليه العلماء، ومنها ما () لم يتكلموا عليه، لان ذلك حدث بعد موت المجتهدين واهل الحماية للدين، فهو باب يكثر التفريع فيه بحيث يستدعي تاليفا مستقلا.
 فراينا ان بسط ذلك يطول ()، مع ان العناء فيه قليل الجدوي في هذه الازمنة المتاخرة، لتكاسل الخاصة عن النظر فيما يصلح العامة، وغلبة الجهل علي العامة، حتي انهم لا يفرقون بين السنة والبدعة، بل قد انقلب الحال الي ان عادت () السنة بدعة، (والبدعة سنة) ()، فقاموا في غير 
 موضع القيام، واستقاموا الي غير مستقام ()، فعم الداء، وعدم الاطباء، حسبما جاءت به الاخبار.
 فراينا ان لانفرد هذا المعني بباب يخصه، وان لانبسط القول فيه، وان نقتصر من ذلك علي لمحة تكون خاتمة لهذا الباب، في الاشارة الي انواع الاحكام التي يقام عليهم بها () في الجملة لا في التفصيل، وبالله التوفيق.
 فنقول: ان القيام عليهم بالتثريب او التنكيل او الطرد او الابعاد او الانكار هو بحسب حال البدعة في نفسها، من كونها عظيمة المفسدة في الدين او لا ()، وكون صاحبها مشتهرا بها او لا، وداعيا اليها او لا، ومستظهرا بالاتباع (اولا) ()، وخارجا علي () الناس او لا، وكونه () عاملا بها علي جهة الجهل بها () او لا.
 وكل من () هذه الاقسام له اجتهاد () يخصه، اذ لم يات في الشرع في البدعة () حد () لا يزاد عليه، ولا ينقص منه، كما جاء في كثير من المعاصي، كالسرقة والحرابة والقتل والقذف والجراح والخمر وغير ذلك. لا جرم ان المجتهدين من الامة نظروا فيها بحسب النوازل، وحكموا باجتهاد الراي، تفريعا علي ما تقدم لهم في بعضها من النص، كما جاء في الخوارج () من الامر () بقتلهم ()، وما جاء عن عمر بن الخطاب 
 رضي الله عنه في صبيغ العراقي ().
 فخرج من مجموع ما تكلم فيه العلماء انواع:
 احدها: الارشاد والتعليم واقامة الحجة، كمسالة ابن عباس رضي الله عنهما حين ذهب الي الخوارج فكلمهم حتي رجع منهم الفان او ثلاثة الاف ()، (ومسالة عمر بن عبد العزيز مع غيلان ()، وشبه ذلك) ().
 والثاني: الهجران، وترك الكلام والسلام، حسبما تقدم عن جملة من السلف في هجرانهم لمن تلبس ببدعة، وما جاء عن عمر رضي الله عنه في () قصة صبيغ العراقي ().
 والثالث: التغريب () كما غرب عمر (بن الخطاب) () صبيغا، ويجري مجراه السجن وهو:
 الرابع: كما سجنوا الحلاج () قبل قتله سنين عدة (). 
 والخامس (): ذكرهم بما () هم عليه، واشاعة بدعتهم كي يحذروا لءلا () يغتر بكلامهم، كما جاء عن كثير من السلف في ذلك ().
 والسادس: القتال اذا ناصبوا المسلمين، وخرجوا عليهم، كما قاتل علي رضي الله عنه الخوارج وغيره من خلفاء السنة.
 والسابع: القتل ان لم يرجعوا مع الاستتابة، في من () اظهر بدعته، واما من اسرها، وكانت () كفرا او ما يرجع () اليه، فالقتل بلا استتابة () وهو:
 الثامن: لانه من باب النفاق كالزندقة ().
 والتاسع: تكفير () من دل الدليل علي كفره، كما اذا كانت البدعة صريحة في الكفر، كالاباحية ()، والقاءلين بالحلول 
 كالباطنية ()، او كانت المسالة من () باب التكفير بالمال ()، فذهب المجتهد الي التكفير، كابن الطيب () في تكفيره جملة من الفرق. وينبني () علي ذلك:
 (الوجه العاشر) (): وذلك انه لا يرثهم ورثتهم من المسلمين، ولا يرثون احدا منهم، ولا يغسلون اذا ماتوا، ولا يصلي عليهم، ولا يدفنون في مقابر المسلمين، ما لم يكن مستترا ()، فان المستتر يحكم له بحكم الظاهر ()، وورثته اعرف به () بالنسبة الي الميراث.
 والحادي عشر: الامر بان لا يناكحوا، وهو من ناحية الهجران، وعدم المواصلة.
 والثاني عشر: تجريحهم علي الجملة، فلا تقبل شهادتهم ()، ولا 
 روايتهم ()، ولا يكونون ولاة () ولا قضاة، ولا ينصبون في مناصب العدالة من امامة او خطابة، الا انه قد ثبت عن جملة من السلف رواية جماعة منهم، واختلفوا في الصلاة (خلف اهل البدع بالجواز والكراهة والمنع، ومنهم من جعل ترك الصلاة) () خلفهم من باب الادب ليرجعوا عما هم عليه. 
 والثالث عشر: ترك عيادة مرضاهم، وهو من باب الزجر والعقوبة.
 والرابع عشر: ترك شهود جناءزهم كذلك.
 والخامس عشر: الضرب، كما ضرب عمر رضي الله عنه صبيغا.
 وروي عن مالك رضي الله عنه في القاءل بالمخلوق (): (انه يوجع ضربا، ويسجن حتي يتوب ()) ().
 ورايت في بعض تواريخ بغداد عن الشافعي انه قال: (حكمي () في اصحاب الكلام ان يضربوا بالجراءد، ويحملوا علي الابل، ويطاف بهم في العشاءر والقباءل، ويقال : هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة، واخذ في الكلام) ()، يعني اهل البدع. 
  
  فصل
 </span> ()
 فان قيل: كيف هذا؟ وقد ثبت في الشريعة ما يدل علي تخصيص تلك العمومات، وتقييد تلك المطلقات، وفرع العلماء منها كثيرا من المساءل، واصلوا منها اصولا يحتذي حذوها، علي وفق ما ثبت نقله، اذ الظواهر تخرج علي () مقتضي ظهورها بالاجتهاد، وبالحري ان كان ما يستنبط بالاجتهاد مقيسا علي محل التخصيص، فلذلك قسم الناس البدع، ولم يقولوا بذمها علي الاطلاق.
 وحاصل ما ذكروا من ذلك يرجع الي اوجه:
 احدها: ما في الصحيح من قوله صلي الله عليه وسلم: "من سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها، لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن سن سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها، لا ينقص ذلك من اوزارهم شيءا" ().
 وخرج الترمذي وصححه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من دل علي خير 
 فله مثل () اجر فاعله" ().
 وخرج ايضا عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سن سنة خير فاتبع عليها فله اجره ومثل اجور () من اتبعه غير منقوص () من اجورهم شيءا، ومن سن سنة شر فاتبع عليها كان عليه وزره () ومثل اوزار من اتبعه غير منقوص () من اوزارهم شيءا" حسن صحيح ().
 فهذه الاحاديث صريحة في () ان من سن سنة خير فذلك خير، ودل علي انه فيمن ابتدع قوله (): "من سن"، فنسب الاستنان الي المكلف دون الشارع، ولو كان المراد: من عمل سنة ثابتة في الشرع، لما قال: "من سن"، ويدل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "ما من نفس تقتل ظلما الا كان علي ابن ادم كفل من دمها، لانه () اول من سن القتل" (). "فسن" هاهنا علي حقيقته ()، لانه اختراع () لم يكن قبل معمولا به في الارض بعد وجود ادم عليه السلام.
 فكذلك قوله: "من سن سنة حسنة" اي من اخترعها من نفسه، لكن بشرط ان تكون حسنة، فله من الاجر ما ذكر، فليس المراد من عمل سنة ثابتة، وانما العبارة عن هذا المعني ان يقال: من عمل بسنتي او بسنة () من سنتي، وما اشبه () ذلك. 
 كما خرج الترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبلال بن الحارث (): "اعلم" قال: [ما] () اعلم يا رسول الله؟ قال: "اعلم يا بلال" قال: [ما] اعلم يا رسول الله. قال: "انه من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي، فان له من الاجر مثل من عمل بها، من غير ان ينقص () من اجورهم شيءا، ومن ابتدع بدعة ضلالة، لا ترضي الله ورسوله، كان عليه مثل اثام () من عمل بها، لا ينقص ذلك من اوزار () الناس شيءا" حديث حسن ().
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا بني، ان قدرت ان تصبح وتمسي ليس في قلبك غش لاحد فافعل" ثم قال لي: "يا بني، وذلك من سنتي، ومن احيا سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة". حديث حسن ().
 فقوله: "من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي" واضح في العمل بما ثبت انه سنة، وكذلك قوله: "من احيا سنتي فقد احبني" ظاهر في السنن الثابتة، بخلاف قوله: من سن كذا، فانه ظاهر في الاختراع اولا، من غير ان يكون ثابتا في السنة.
 واما قوله لبلال بن الحارث: "ومن ابتدع بدعة ضلالة"، فظاهر في () ان () البدعة لا تذم باطلاق، بل بشرط ان تكون ضلالة، وان تكون لا يرضاها الله ورسوله.
 فاقتضي (هذا كله) () ان البدعة اذا لم تكن كذلك لم يلحقها ذم، 
 ولا تبع صاحبها وزر، فعادت الي انها سنة حسنة، ودخلت تحت الوعد بالاجر.
 والثاني (): ان السلف الصالح رضي الله عنهم واعلاهم الصحابة قد عملوا بما لم يات به كتاب ولا سنة، مما راوه حسنا، واجمعوا عليه، ولا تجتمع امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ضلالة، وانما يجتمعون علي هدي () وما هو حسن.
 فقد اجمعوا علي جمع القران وكتبه في المصاحف، وعلي جمع الناس علي المصاحف العثمانية، واطراح ما سوي ذلك من القراءات التي كانت مستعملة في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يكن في ذلك () نص ولا حظر ()، ثم اقتفي الناس اثرهم في ذلك الراي الحسن، فجمعوا العلم، ودونوه، وكتبوه، ومن سباقهم في ذلك مالك بن انس رضي الله عنه، وقد كان من اشدهم اتباعا، وابعدهم من الابتداع.
 هذا وان كانوا () قد نقل عنهم كراهية كتب العلم من الحديث وغيره فانما هو محمول: اما علي الخوف من الاتكال علي الكتب استغناء به عن الحفظ والتحصيل، واما علي ما كان رايا دون ما كان نقلا من كتاب او سنة ثم اتفق الناس بعد ذلك علي تدوين الجميع لما ضعف الامر، وقل المجتهدون في التحصيل، فخافوا علي الدين الدروس () جملة.
 قال اللخمي () لما ذكر كلام مالك وغيره في كراهية بيع كتب العلم 
 والاجارة علي تعليمه، وخرج عليه الاجارة علي كتبه، وحكي الخلاف قال (): (ولا () اري ان يختلف اليوم () في ذلك انه جاءز، لان حفظ الناس وافهامهم قد نقصت، وقد كان كثير ممن تقدم ليست لهم كتب".
 قال مالك: ولم يكن للقاسم () ولا لسعيد () كتب، وما كنت اقرا العلم () علي احد يكتب () في هذه الالواح، ولقد قلت لابن شهاب (): (اكنت تكتب العلم؟)، فقال: (لا)، فقلت: (اكنت تسالهم () ان يعيدوا () عليك الحديث؟) فقال: (لا) ().
 فهذا كان شان الناس، فلو سار () الناس اليوم () بسيرتهم ()، لضاع العلم ()، ولم يكن يبقي () منه رسمه ()، وهذا الناس اليوم يقراون كتبهم، ثم هم في التقصير علي ما هم عليه. 
 وايضا فانه لا خلاف عندنا في مساءر الفروع ان القول فيها بالاجتهاد والقياس واجب، واذا كان كذلك كان اهمال كتابة () كتبها () وبيعها يءدي الي التقصير في الاجتهاد، وان لا يوضع مواضعه، لان في () معرفة اقوال المتقدمين والترجيح بين اقاويلهم قوة وزيادة في وضع الاجتهاد مواضعه) ().
 انتهي ما قاله اللخمي. وفيه اجازة العمل بما لم يكن عليه من تقدم، لان له وجها صحيحا.
 فكذلك نقول: كل ما كان من المحدثات له وجه صحيح فليس بمذموم، بل هو محمود ، وصاحبه الذي سنه ممدوح، فاين ذمها باطلاق، او علي العموم؟!
 وقد قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: (تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور) ().
 فاجاز كما تري احداث الاقضية واختراعها علي قدر اختراع الفجار للفجور، وان لم يكن لتلك المحدثات اصل.
 (ومن ذلك تضمين الصناع ()، وهو محكي عن الخلفاء رضي الله عنهم) ()، وقتل الجماعة بالواحد، وهو محكي عن عمر وعلي وابن عباس والمغيرة بن شعبة رضي الله عنهم ().
 واخذ مالك واصحابه بقول الميت: دمي عند فلان، ولم يات له في 
 الموطا باصل سماعي، وانما علل بامر مصلحي ()، وفي مذهبه من ذلك مساءل كثيرة ().
 فان كان ذلك جاءزا، مع انه مخترع، فلم لا يجوز مثله وقد اجتمعا في العلة؟ لان الجميع مصالح معتبرة في الجملة، وان لم يكن شء من ذلك جاءزا، فلم اجتمعوا علي جملة منها ()، وفرع غيرهم علي بعضها ()؟ ولا يبقي الا ان يقال: انهم يتابعون علي ما عمل به () هءلاء منها () دون غيره ()، وان اجتمعا في العلة المسوغة للقياس. وعند ذلك يصير الاقتصار تحكما، وهو باطل، فما ادي اليه مثله، فثبت ان البدع تنقسم ().
 "فالجواب" وبالله التوفيق ان نقول:
 اما الوجه الاول، فان () قوله صلي الله عليه وسلم: "من سن سنة حسنة" الحديث، ليس المراد به الاختراع البتة، والا لزم من ذلك التعارض بين الادلة القطعية، ان زعم مورد السءال ان ما ذكره من الدليل مقطوع به، فان زعم انه مظنون فما تقدم من الدليل علي ذم البدع مقطوع به، فيلزم منه () التعارض بين القطعي والظني، والاتفاق من المحققين (ان لا تعارض بينهما لسقوط الظني وعدم اعتباره، فلم يبق الا ان يقال انه من قبيل العام والخاص، ولا تعارض بينهما عند المحققين) () ولكن لا دليل () فيه من وجهين: 
 احدهما: ان () يقال: انه من قبيل المتعارضين اذ تقدم () اولا ان ادلة الذم تكرر عمومها في احاديث كثيرة من غير تخصيص ()، واذا () تعاضدت () ادلة العموم من غير () تخصيص، لم يقبل () بعد ذلك التخصيص.
 والثاني: علي التنزل () بفقد () التعارض، فليس المراد بالحديث الاستنان بمعني الاختراع، وانما المراد به العمل بما ثبت من السنة النبوية، وذلك من وجهين ():
 احدهما: ان السبب الذي لاجله جاء () الحديث هو الصدقة المشروعة، بدليل ما في الصحيح من حديث (جرير) () بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدر النهار، فجاءه قوم حفاة عراة مجتابي النمار () او العباء () متقلدي السيوف، عامتهم من () مضر، بل كلهم من مضر، فتمعر () وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم لما راي بهم () من الفاقة، فدخل ثم خرج، فامر بلالا فاذن واقام، فصلي ثم خطب، فقال: " {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة} () الاية، 
 والاية التي في سورة الحشر: {اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد} ()، تصدق () رجل من () ديناره، من درهمه، من ثوبه، من صاع بره، من صاع تمره، حتي قال: ولو بشق تمرة" قال: فجاء () رجل من الانصار بصرة كادت كفه تعجز عنها، بل قد عجزت. قال: ثم تتابع الناس حتي رايت كومين من طعام وثياب، حتي رايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتهلل () كانه مذهبة ()، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سن في الاسلام سنة حسنة، فله اجرها واجر من عمل بها () بعده، من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن سن سنة سيءة، كان عليه وزرها ووزر من عمل بها، من غير ان ينقص من اوزارهم شء" ().
 فتاملوا اين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ("من سن سنة حسنة" و) () "من سن سنة سيءة"، تجدوا ذلك فيمن عمل بمقتضي المذكور علي ابلغ ما يقدر عليه، حيث () اتي () بتلك الصرة، فانفتح بسببه () باب الصدقة علي الوجه الابلغ، فسر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قال: "من سن في الاسلام سنة حسنة" الحديث، فدل () علي ان السنة هاهنا مثل ما فعل ذلك الصحابي، وهو العمل بما ثبت كونه سنة، وان الحديث مطابق لقوله في الحديث الاخر: "من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي" الحديث الي 
 قوله: "ومن ابتدع بدعة ضلالة" ()، فجعل مقابل تلك السنة الابتداع، فظهر ان السنة الحسنة ليست بمبتدعة، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "ومن احيا سنتي فقد احبني" ().
 ووجه ذلك في الحديث الاول ظاهر، لانه صلي الله عليه وسلم لما حض () علي الصدقة اولا، ثم جاء ذلك الانصاري بما جاء به، فانثال () بعده العطاء الي الكفاية، فكانها كانت سنة ايقظها رضي الله تعالي عنه بفعله، فليس معناه من اخترع سنة وابتدعها ولم تكن ثابتة.
 ونحو هذا () الحديث في رقاءق ابن المبارك، مما يوضح معناه، عن حذيفة رضي الله تعالي عنه، قال: قام ساءل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال، فسكت القوم، ثم ان رجلا اعطاه، فاعطاه القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من استن خيرا فاستن به، فله اجره ومثل اجور من تبعه، غير منتقص من اجورهم شيءا، ومن استن شرا فاستن به، فعليه وزره ومثل اوزار من تبعه، غير منتقص من اوزارهم شيءا () " ().
 فاذن قوله: "من سن سنة" معناه من عمل بسنة، لا من اخترع سنة ().
 والوجه () الثاني من وجهي الجواب (): ان قوله: "من سن سنة 
 حسنة" و"من سن سنة سيءة" لا يمكن حمله علي الاختراع من اصل، لان كونها حسنة او سيءة لا يعرف الا من جهة الشرع، لان التحسين والتقبيح مختص بالشرع، لا مدخل للعقل فيه، وهو مذهب جماعة اهل السنة (). وانما يقول به المبتدعة، اعني التحسين والتقبيح بالعقل، فلزم ان تكون () السنة في الحديث اما حسنة بالشرع ()، واما قبيحة بالشرع، فلا تصدق () الا علي مثل الصدقة المذكورة وما اشبهها من السنن المشروعة، وتبقي السنة السيءة منزلة علي المعاصي التي ثبت بالشرع كونها معاصي، كالقتل المنبه عليه في حديث ابن ادم، حيث قال عليه السلام: "لانه اول من سن القتل" ()، وعلي البدع، لانه قد ثبت ذمها، والنهي عنها بالشرع كما تقدم.
 واما قوله: "ومن () ابتدع بدعة ضلالة"، فهو علي ظاهره، لان سبب الحديث لم يقيده بشء، فلا بد من حمله علي ظاهر اللفظ كالعمومات المبتداة التي لم يثبت () لها اسباب.
 ويصح ان يحمل علي نحو ذلك قوله: "ومن سن سنة سيءة" اي من اخترعها، وشمل () ما كان منها مخترعا ابتداء من المعاصي، كالقتل من احد ابني ادم، وما كان مخترعا بحكم الحال، اذ () كانت قبل مهملة متناساة فاثارها عمل هذا العامل.
 فقد عاد الحديث والحمد لله حجة علي اهل البدع من جهة لفظه، وشرح الاحاديث الاخر له.
 وانما يبقي النظر في قوله: "ومن ابتدع بدعة ضلالة"، وان تقييد 
 البدعة بالضلالة يفيد مفهوما ()، والامر فيه قريب، لان الاضافة فيه لم تفد مفهوما.
 وان قلنا بالمفهوم علي راي طاءفة من اهل الاصول ()، فان () الدليل دل علي تعطيله في هذا الموضع، كما دل دليل تحريم الربا قليله وكثيره علي تعطيل المفهوم في قول الله تعالي: {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة} () ()، ولان الضلالة لازمة للبدعة () باطلاق، بالادلة المتقدمة، فلا مفهوم ايضا.
 والجواب () عن الاشكال الثاني (): ان جميع ما ذكر فيه من قبيل المصالح المرسلة، لا من قبيل البدعة المحدثة. والمصالح المرسلة قد عمل بمقتضاها السلف الصالح من الصحابة ومن بعدهم، فهي من الاصول الفقهية الثابتة عند اهل الاصول، وان كان فيها خلاف بينهم ()، ولكن لا يعود () ذلك بقدح () علي ما نحن فيه. 
 اما جمع المصحف، وقصر الناس عليه، فهو علي الحقيقة من هذا الباب، اذ انزل () القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف، تسهيلا علي العرب المختلفات اللغات ()، فكانت المصلحة في ذلك ظاهرة، الا انه عرض في اباحة ذلك بعد زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح لباب الاختلاف في القران، حيث () اختلفوا في القراءة () حسبما ياتي بحول الله تعالي ()، فخاف الصحابة رضوان الله تعالي عليهم اختلاف الامة في ينبوع الملة، فقصروا الناس علي ما ثبت منها في مصاحف عثمان رضي الله تعالي عنه، واطرحوا ما سوي ذلك، علما بان ما اطرحوه مضمن فيما اثبتوه، لانه من قبيل القراءات التي يءدي بها القران.
 ثم ضبطوا ذلك ايضا () بالرواية حين فسدت الالسنة، ودخل في الاسلام اهل العجمة، خوفا من فتح باب اخر من الفساد، وهو ان يدخل اهل الالحاد في القران او في القراءات ما ليس منها، فيستعينوا بذلك في بث الحادهم. الا تري انه () لما لم يمكنهم الدخول من هذا الباب دخلوا من جهة التاويل والدعوي في معاني القران، حسبما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي ().
 فحق ما فعل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان له اصلا يشهد له في الجملة، وهو الامر بتبليغ الشريعة، وذلك لا خلاف فيه، لقوله تعالي: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} ()، وامته مثله، وفي الحديث: (ليبلغ الشاهد منكم الغاءب) () واشباهه. 
 والتبليغ كما لا يتقيد بكيفية معلومة، لانه من قبيل المعقول المعني، فيصح باي شء امكن من الحفظ والتلقين والكتابة () وغيرها، كذلك لا يتقيد حفظه عن التحريف والزيغ بكيفية دون اخري اذا لم يعد علي الاصل بالابطال ()، كمسالة المصحف، ولذلك اجمع عليه السلف الصالح.
 واما ما سوي المصحف فالامر فيه اسهل، فقد ثبت في السنة اصل () كتابة العلم، ففي الصحيح قوله صلي الله عليه وسلم: "اكتبوا لابي () شاه" ()، وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: (ليس احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مني ()، الا عبد الله بن عمرو ()، فانه كان يكتب، وكنت لا اكتب) ().
 وذكر اهل السير انه كان لرسول الله () صلي الله عليه وسلم كتاب يكتبون له الوحي 
 وغيره، منهم عثمان وعلي ومعاوية والمغيرة بن شعبة وابي بن كعب وزيد بن ثابت وغيرهم ().
 وايضا فان الكتابة من قبيل ما لا يتم الواجب الا به اذا تعين لضعف الحفظ، وخوف اندراس العلم، كما خيف (علي القران في زمان ابي بكر رضي الله عنه، فدليل كتب العلم اذا خيف) () دروسه عتيد (). وهو الذي نبه عليه اللخمي فيما تقدم () وانما كره () المتقدمون كتب العلم لامر اخر ()، لا لكونه بدعة، فكل من سمي كتب العلم بدعة فاما متجوز، واما غير عارف بوضع () لفظ البدعة. فلا يصح الاستدلال بهذه الاشياء علي صحة العمل بالبدع.
 وان تعلق بما ورد من الخلاف في المصالح المرسلة، وان البناء عليها غير () صحيح عند جماعة من الاصوليين ()، (فالحجة عليهم) () اجماع الصحابة علي المصحف والرجوع اليه، واذا ثبت اعتبارها () في صورة ثبت اعتبارها مطلقا، ولا يبقي بين المختلفين نزاع الا في الفروع.
 وفي الصحيح قوله صلي الله عليه وسلم: "فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور" ()، فاعطي الحديث كما تري ان ما سنه الخلفاء الراشدون 
 لاحق بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان ما سنوه لا يعدو احد امرين: اما ان يكون مقصودا بدليل شرعي، فذلك سنة لا بدعة، واما بغير دليل، ومعاذ الله من ذلك، ولكن هذا الحديث دليل علي اثباته سنة، اذ قد اثبته كذلك صاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم.
 فدليله من الشرع ثابت، فليس ببدعة، ولذلك اردف الامر () باتباعهم () بالنهي عن البدع باطلاق، ولو كان عملهم ذلك بدعة لوقع في الحديث التدافع.
 وبذلك يجاب عن مسالة قتل الجماعة بالواحد ()، لانه منقول عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو احد الخلفاء الراشدين، وتضمين الصناع ()، وهو منقول عن الخلفاء الاربعة رضي الله عنهم.
 واما ما يروي عن عمر بن عبد العزيز فلم اره ثابتا من طريق صحيح ()، وان سلم فراجع: اما لاصل المصالح المرسلة (واما لباب تحقيق المناط، وكذلك الاخذ بقول الميت دمي عند فلان من باب المصالح المرسلة) () ان لم نقل: ان اصله قصة البقرة () ، وان () ثبت ان المصالح المرسلة مقول بها عند السلف مع ان القاءلين بها يذمون البدع واهلها، ويتبراون منهم دل علي ان البدع مباينة لها، وليست منها في شء، ولهذه المسالة باب تذكر فيه (بعد ان شاء الله) () (). 
  
  فصل
 </span> ()
 ومما يورد في هذا الموضع ان العلماء قسموا البدع باقسام احكام الشريعة الخمسة، ولم يعدوها قسما واحدا مذموما، فجعلوا منها ما هو واجب ومندوب ومباح ومكروه ومحرم.
 وبسط ذلك القرافي () بسطا شافيا ()، واصل ما اتي به من ذلك لشيخه () عز الدين بن عبد السلام ()، وها انا اتي به علي نصه، فقال: "اعلم ان الاصحاب فيما رايت متفقون علي انكار البدع، نص علي ذلك ابن ابي زيد () وغيره ()، والحق التفصيل، وانها خمسة اقسام: قسم واجب، وهو ما تناولته قواعد الوجوب وادلته من الشرع، كتدوين القران 
 والشراءع اذا () خيف عليها الضياع، فان () التبليغ لمن بعدنا من القرون واجب اجماعا واهمال ذلك حرام اجماعا، فمثل هذا النوع لا ينبغي ان يختلف في وجوبه.
 القسم الثاني: المحرم، وهو كل بدعة تناولتها قواعد التحريم وادلته من الشريعة، كالمكوس، والمحدثات من المظالم، والمحدثات المنافية لقواعد الشريعة، كتقديم الجهال علي العلماء، وتولية المناصب الشرعية من لا يصلح لها () بطريق () التوريث، وجعل المستند في ذلك كون المنصب كان لابيه، وهو في نفسه ليس باهل.
 القسم الثالث من () البدع مندوب () اليه، وهو ما تناولته قواعد الندب وادلته، كصلاة التراويح، واقامة صور الاءمة والقضاة وولاة الامور () علي خلاف ما كان عليه الصحابة رضوان الله عليهم بسبب ان المصالح والمقاصد الشرعية لا تحصل الا بعظمة الولاة في نفوس الناس، وكان الناس في زمان () الصحابة رضوان الله عليهم معظم تعظيمهم انما هو بالدين وسبق الهجرة، ثم اختل النظام، وذهب ذلك القرن، وحدث قرن اخر لا يعظمون الا بالصور، فتعين تفخيم الصور حتي تحصل المصالح.
 وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ياكل خبز الشعير والملح، ويفرض لعامله نصف شاة في () كل يوم، لعلمه بان الحالة التي هو عليها لو عملها () غيره لهان في نفوس الناس، ولم يحترموه، وتجاسروا عليه 
 بالمخالفة، فاحتاج الي ان يضع غيره في صورة اخري تحفظ النظام.
 ولذلك () لما قدم الشام وجد معاوية بن ابي سفيان قد اتخذ الحجاب، واتخذ المراكب النفيسة، والثياب الهاءلة العلية ()، وسلك ما سلكه الملوك، فساله عن ذلك، فقال له (): انا بارض نحن فيها محتاجون لهذا، فقال له: لا امرك ولا انهاك، ومعناه انت اعلم بحالك هل انت محتاج الي هذا () (فيكون حسنا ()، او غير محتاج اليه) ()، فدل ذلك من عمر وغيره علي ان احوال الاءمة وولاة الامور تختلف باختلاف الامصار والاعصار () والقرون والاحوال.
 فكذلك يحتاج () الي تجديد زخارف وسياسات لم تكن قديمة، وربما وجبت في بعض الاحوال.
 القسم الرابع: بدع () مكروهة، وهي ما تناولته ادلة الكراهة من الشريعة وقواعدها، كتخصيص الايام الفاضلة او غيرها بنوع من العبادة، ولذلك جاء () في الصحيح، خرجه مسلم وغيره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن تخصيص يوم الجمعة بصيام، او ليلته () بقيام ().
 ومن هذا الباب الزيادة في المندوبات المحدودات، كما ورد في 
 التسبيح عقب () الفريضة ثلاثا وثلاثين، فتفعل مءة، وورد () صاع في زكاة الفطر، فيجعل عشرة اصوع ()، بسبب ان الزيادة فيها اظهار الاستظهار علي الشارع، وقلة ادب معه، بل شان العظماء اذا حددوا شيءا وقف عنده، وعد الخروج عنه قلة ادب.
 والزيادة في الواجب او عليه اشد في المنع، لانه يءدي الي ان يعتقد ان الواجب هو الاصل والمزيد عليه، ولذلك نهي مالك رضي الله عنه عن ايصال صيام () ستة ايام من شوال، لءلا يعتقد انها من رمضان ().
 وخرج ابو داود في (سننه) () ان رجلا دخل الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي الفرض، وقام () ليصلي ركعتين، فقال له عمر (بن الخطاب) (): (اجلس حتي تفصل بين فرضك ونفلك، فبهذا () هلك من قبلنا)، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصاب الله بك يا ابن الخطاب" ()، يريد عمر ان من قبلنا وصلوا النوافل بالفراءض واعتقدوا الجميع واجبا، وذلك تغيير للشراءع، وهو حرام اجماعا.
 القسم الخامس: البدع المباحة، وهي ما تناولته ادلة الاباحة 
 وقواعدها من الشريعة، كاتخاذ المناخل للدقيق، ففي الاثار: (اول شء احدثه الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخاذ المناخل)، لان تليين العيش واصلاحه من المباحات، فوساءله مباحة.
 فالبدعة اذا عرضت تعرض علي قواعد الشرع وادلته، فاي شء تناولها من الادلة والقواعد الحقت به، من ايجاب او تحريم او غيرهما، وان نظر اليها من حيث الجملة بالنظر الي كونها بدعة مع قطع النظر فيما يتقاضاها كرهت. فان الخير () كله في الاتباع، والشر كله في الابتداع (). (انتهي ما ذكره القرافي) ().
 وذكر شيخه () في قواعده ()، في فصل البدع منها بعد ما قسم احكامها الي الخمسة ان الطريق في معرفة ذلك ان تعرض البدعة علي قواعد الشريعة، فان دخلت في قواعد الايجاب فهي واجبة، الي ان قال: وللبدع الواجبة امثلة:
 احدها: الاشتغال (بعلم النحو) () الذي () يفهم به كلام الله تعالي، وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم، وذلك واجب، لان حفظ الشريعة واجب، [ولا يتاتي حفظها الا بمعرفة ذلك، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب] ().
 والثاني: حفظ غريب الكتاب والسنة من اللغة.
 والثالث: تدوين اصول الفقه. 
 والرابع: الكلام في الجرح والتعديل، لتمييز () الصحيح من السقيم.
 ثم قال: وللبدع المحرمة امثلة:
 منها () مذهب القدرية ()، ومذهب الجبرية ()، والمرجءة ()، والمجسمة ()، والرد علي هءلاء من البدع الواجبة.
 قال: وللمندوب امثلة: منها احداث () الربط، والمدارس، وبناء القناطر ()، ومنها كل احسان لم يعهد () في العصر () الاول، (ومنها صلاة التراويح) ()، (ومنها الكلام في دقاءق التصوف، والكلام في الجدل) ()، ومنها جمع المحافل () للاستدلال في المساءل، ان قصد بذلك وجهه تعالي.
 قال (): وللمكروهة () امثلة: منها زخرفة المساجد، وتزويق () المصاحف. 
 واما تلحين القران بحيث تتغير () الفاظه عن الوضع العربي، فالاصح انه من البدع المحرمة.
 قال: وللبدع المباحة () امثلة: منها المصافحة عقيب () صلاة الصبح والعصر، ومنها التوسع في اللذيذ من الماكل () والمشرب () والملابس والمساكن، ولبس الطيالسة ()، وتوسيع الاكمام.
 وقد اختلف () في بعض ذلك، فجعله بعض العلماء من البدع المكروهة، وجعله () اخرون من السنن المفعولة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فما بعده، كالاستعاذة والبسملة في الصلاة (). انتهي محصول ما قال.
 وهو يصرح مع ما قبله () بان البدع تنقسم باقسام الشريعة، فلا يصح ان تحمل ادلة ذم البدع علي العموم، بل لها مخصصات.
 والجواب (): ان هذا التقسيم امر مخترع لا يدل عليه دليل شرعي، بل هو في نفسه متدافع، لان من حقيقة البدعة ان لا يدل عليها دليل شرعي لا من نصوص الشرع، ولا من قواعده، اذ لو كان هنالك ما يدل من الشرع علي وجوب او ندب او اباحة لما كان ثم بدعة، ولكان العمل داخلا في عموم الاعمال المامور بها، او المخير فيها. 
 فالجمع بين كون () تلك الاشياء بدعا، وبين () كون الادلة تدل علي وجوبها او ندبها او اباحتها، جمع بين متنافيين.
 اما المكروه منها والمحرم () فمسلم من جهة كونها بدعا، لا من جهة اخري، اذ لو دل الدليل علي منع امر ما ()، او كراهته ()، لم يثبت بذلك () كونه بدعة، لامكان ان يكون () معصية، كالقتل والسرقة وشرب الخمر ونحوها. فلا بدعة يتصور فيها ذلك التقسيم البتة، الا الكراهية والتحريم، حسبما يذكر في بابه () (ان شاء الله) ().
 فما ذكره القرافي () عن الاصحاب من الاتفاق علي انكار البدع صحيح، وما قسمه فيها غير صحيح.
 ومن العجب حكايته () الاتفاق مع () المصادمة بالخلاف، ومع () معرفته بما يلزمه في خرق الاجماع، وكانه انما اتبع في هذا التقسيم شيخه من غير تامل، فان ابن عبد السلام ظاهر منه انه سمي المصالح المرسلة بدعا، بناء والله اعلم علي انها لم تدخل اعيانها تحت النصوص المعينة، وان كانت تلاءم قواعد الشرع، فمن هنالك جعل القواعد هي الدالة علي استحسانها، فتسميته () لها بلفظ البدع هو () من حيث فقدان الدليل المعين علي المسالة المعينة () واستحسانها من حيث دخولها تحت 
 القواعد، ولما بني علي اعتماد تلك القواعد استوت عنده مع الاعمال الداخلة تحت النصوص المعينة، وصار من القاءلين بالمصالح المرسلة، وسماها بدعا في اللفظ، كما سمي عمر رضي الله عنه الجمع في قيام رمضان في المسجد بدعة ()، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 اما القرافي فلا عذر له في نقل تلك الاقسام علي غير مراد شيخه ولا علي مراد الناس، لانه خالف الكل في ذلك التقسيم فصار مخالفا للاجماع ().
 ثم نقول: اما قسم الواجب فقد تقدم ما فيه انفا فلا نعيده ()، واما قسم التحريم فليس فيه ما هو بدعة هكذا باطلاق، بل ذلك كله مخالفة للامر المشروع، فلا يزيد علي تحريم اكل المال بالباطل الا من جهة كونه موضوعا علي وزان الاحكام الشرعية اللازمة، كالزكوات المفروضة، والنفقات المقدرة، وسياتي بيان ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي ()، وقد تقدم في الباب الاول منه طرف ().
 فاذن لا يصح ان يطلق القول في هذا القسم بانه بدعة دون ان يقسم الامر في ذلك.
 واما قسم المندوب فليس من البدع بحال، ويتبين () ذلك بالنظر في الامثلة التي مثل لها () فصلاة () التراويح في رمضان جماعة في المسجد، قد () قام بها رسول الله () صلي الله عليه وسلم في المسجد، واجتمع الناس خلفه. 
 فخرج ابو داود عن ابي ذر قال: صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم () رمضان فلم يقم بنا شيءا من الشهر حتي بقي سبع، فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل، فلما كانت السادسة لم يقم بنا، فلما كانت الخامسة قام بنا حتي ذهب شطر الليل، فقلنا (): يا رسول الله لو نفلتنا قيام هذه الليلة، قال: فقال: "ان الرجل اذا صلي مع الامام حتي ينصرف حسب له قيام ليلة"، قال: فلما كانت الرابعة لم يقم، فلما كانت الثالثة جمع اهله ونساءه، والناس، فقام بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح، قال: قلت: وما الفلاح؟ قال: السحور ()، ثم لم يقم بنا بقية الشهر. ونحوه في الترمذي قال () فيه: حسن صحيح ().
 لكنه صلي الله عليه وسلم لما خاف افتراضه () علي الامة امسك عن () ذلك، ففي الصحيح عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان رسول الله () صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد ذات ليلة، فصلي بصلاته ناس، ثم صلي القابلة فكثر الناس، ثم اجتمعوا من () الليلة الثالثة او الرابعة، فلم يخرج اليهم رسول الله () صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح قال: "قد رايت الذي صنعتم، فلم يمنعني من الخروج الا اني 
 خشيت ان يفرض () عليكم" ()، وذلك في رمضان، وخرجه () مالك في الموطا. فتاملوا، ففي هذا () الحديث ما يدل علي كونها سنة، فان قيامه اولا () بهم دليل علي صحة القيام في المسجد جماعة في رمضان، وامتناعه بعد ذلك من الخروج خشية الافتراض لا يدل علي امتناعه مطلقا، لان زمانه كان زمان وحي وتشريع، فيمكن ان يوحي اليه اذا عمل به الناس بالالزام، فلما زالت علة التشريع بموت رسول الله صلي الله عليه وسلم رجع الامر الي اصله، وقد ثبت الجواز، فلا ناسخ له. وانما لم يقم ذلك ابو بكر رضي الله عنه لاحد امرين:
 اما لانه راي من () قيام الناس في () اخر الليل، وقوتهم () عليه ما () كان افضل عنده من جمعهم علي امام اول الليل. ذكره الطرطوشي ().
 واما لضيق زمانه رضي الله عنه عن النظر في هذه الفروع، مع شغله باهل الردة ()، وغير ذلك مما هو اوكد () من صلاة التراويح. 
 فلما تمهد الاسلام في زمان () عمر رضي الله عنه، وراي الناس في المسجد اوزاعا () كما جاء في الخبر، قال: لو جمعت الناس علي قارء واحد لكان امثل، فلما تم له ذلك نبه علي ان قيامهم اخر الليل افضل، ثم اتفق السلف علي صحة ذلك واقراره ()، والامة لا تجتمع علي ضلالة.
 وقد نص الاصوليون علي () ان الاجماع لا يكون الا عن دليل شرعي () ().
 فان قيل: فقد سماها عمر رضي الله عنه بدعة، وحسنها بقوله: (نعمت البدعة هذه) ()، واذا ثبتت () بدعة ما () مستحسنة في الشرع ثبت مطلق الاستحسان في البدع ().
 فالجواب (): انه () انما سماها بدعة باعتبار ظاهر الحال، من حيث تركها رسول (الله صلي) () الله عليه وسلم، واتفق ان لم تقع في زمان ابي بكر رضي الله عنه، لا انها بدعة في المعني، فمن سماها بدعة بهذا الاعتبار فلا مشاحة في الاسامي، وعند ذلك لا () يجوز () ان () يستدل بها علي جواز الابتداع بالمعني المتكلم فيه، لانه نوع من تحريف 
 الكلم () عن مواضعه. فقد () قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: (ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم () ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم) () ().
 وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن الوصال () رحمة بالامة، وقال: "اني لست كهيءتكم، اني () ابيت () عند ربي يطعمني ويسقيني" ().
 وواصل الناس بعده لعلمهم بوجه العلة () في () النهي () حسبما ياتي ان شاء الله تعالي. 
 وذكر القرافي من () جملة الامثلة: اقامة صور الاءمة والقضاة، الي اخر ما قال، وليس ذلك () من قبيل البدع بسبيل:
 اما اولا: فان التجمل بالنسبة الي ذوي الهيءات والمناصب الرفيعة مطلوب، وقد كان للنبي صلي الله عليه وسلم حلة يتجمل بها للوفود، ومن العلة في ذلك ما قاله القرافي من ان ذلك اهيب واوقع في النفوس، (واحري بحصول) () (التعظيم في الصدور) ()، ومثله التجمل للقاء () العظماء، كما جاء في حديث اشج () عبد القيس ().
 واما ثانيا: فان سلمنا ان لا دليل عليه بخصوصه، فهو من () قبيل المصالح المرسلة، وقد مر انها ثابتة في الشرع ().
 وما قاله من ان عمر كان ياكل خبز الشعير، ويفرض لعامله نصف شاة، فليس فيه تفخيم صورة الامام ولا عدمه، بل فرض له ما يحتاج اليه خاصة، والا فنصف شاة لبعض العمال قد لا يكفيه لكثرة عيال، وطروق 
 ضيف، وساءر ما يحتاج اليه من لباس وركوب وغيرهما، فذلك قريب من اكل الشعير في المعني، وايضا فان ما يرجع الي الماكول والمشروب لا تجمل فيه () بالنسبة الي الظهور للناس.
 وقوله: (فكذلك يحتاجون الي تجديد زخارف وسياسات لم تكن قديمة، وربما وجبت في بعض الاحوال ()) مفتقر الي التامل، ففيه علي الجملة انه مناقض لقوله في () اخر الفصل (الخير كله في الاتباع، والشر كله في الابتداع) مع ما ذكر قبله.
 فان هذا () كلام يقتضي ان الابتداع شر كله، فلا يمكن ان يجتمع مع فرض الوجوب، وهو قد ذكر ان البدعة قد تجب، واذا وجبت لزم العمل بها، وهي كما قال تتضمن () الشر كله، فقد اجتمع فيها الامر بها، والامر بتركها، ولا يمكن فيها () الانفكاك وان كانا من جهتين لان الوقوع يستلزم الاجتماع ()، وليسا كالصلاة في الدار المغصوبة ()، لان الانفكاك في الوقوع ممكن، وهاهنا اذا وجبت فانما تجب علي () الخصوص، وقد فرض ان الشر فيها علي الخصوص فلزم التناقض.
 واما علي التفصيل، فان تجديد الزخارف فيه من الخطا ما لا يخفي. واما السياسات، فان كانت جارية علي مقتضي الدليل الشرعي فليست ببدع، وان خرجت عن ذلك فكيف يندب اليها ()؟ وهي مسالة النزاع.
 وذكر في قسم () المكروه اشياء هي من قبيل (البدع في) () الجملة 
 ولا كلام فيها، او من قبيل الاحتياط علي العبادات المحضة (ان لا) () يزاد فيها، ولا ينقص منها ()، وذلك صحيح، لان الزيادة فيها ()، والنقصان منها () بدع منكرة، ممالاتها () وذراءعها يحتاط بها في جانب النهي.
 وذكر في قسم المباح مسالة المناخل، وليست في الحقيقة من البدع بل هي من باب التنعم، ولا يقال فيمن تنعم بمباح: انه قد ابتدع، وانما يرجع ذلك اذا اعتبر الي جهة الاسراف في الماكول، لان الاسراف كما يكون في جهة الكمية، كذلك () يكون في جهة الكيفية، فالمناخل لا تعدو () القسمين، فان كان الاسراف مما له () بال () كره ()، والا اغتفر، مع ان الاصل الجواز.
 ومما يحكيه اهل التذكير من الاثار ان () اول ما احدث الناس اربعة اشياء: المناخل، والشبع، وغسل اليد () بالاشنان () بعد الطعام، والاكل علي المواءد.
 وهذا كله ان ثبت نقلا ليس ببدعة، وانما يرجع الي امر اخر، وان سلم انه بدعة فلا نسلم () انها مباحة، بل هي ضلالة ومنهي عنها، ولكنا لا نقول () بذلك. 
  
  فصل
 </span>
 واما ما قاله عز الدين ()، فالكلام فيه علي ما تقدم، فامثلة الواجب منها من قبيل () ما لا يتم الواجب الا به كما قال ، فلا يشترط ان يكون معمولا به في السلف، ولا ان يكون له اصل في الشريعة علي الخصوص، لانه () من باب المصالح المرسلة لا من () البدع ().
 اما هذا الثاني فقد تقدم ()، واما الاول ()، فلانه لو كان ثم من يسير الي فريضة الحج طيرانا في الهواء ()، او مشيا علي الماء، لم () يعد مبتدعا بمشيه كذلك، لان المقصود انما هو التوصل الي مكة لاداء الفرض، وقد حصل علي الكمال، فكذلك هذا.
 علي ان هذه الاشياء () قد ذمها بعض من تقدم من المصنفين في طريقة التصوف، وعدها من جملة ما ابتدع الناس، وذلك غير صحيح، ويكفي في رده اجماع الناس قبله علي خلاف ما قال.
 علي انه نقل عن القاسم بن مخيمرة () انه ذكرت عنده () العربية، 
 فقال: (اولها كبر واخرها () بغي) ().
 وحكي ان بعض السلف قال: "النحو يذهب الخشوع من القلب، ومن () اراد ان يزدري الناس كلهم فلينظر في النحو"، ونقل نحوا () من هذا ().
 وهذه كلها لا دليل فيها علي الذم، لانه لم يذم النحو من حيث هو بدعة، بل من حيث ما يكتسب به امر زاءد، كما يذم ساءر علماء السوء، لا لاجل علومهم، بل لاجل ما يحدث لهم بالعرض من الكبر به والعجب وغيرهما، ولا يلزم من ذلك كون العلم بدعة، فتسمية العلوم التي يكتسب بها امر مذموم بدعا، اما علي المجاز المحض، من حيث لم يحتج اليها اولا، ثم احتيج اليها () بعد، او من عدم المعرفة بموضوع البدعة، اذ من العلوم الشرعية ما يداخل صاحبها الكبر والزهو وغيرهما، ولا يعود ذلك عليها بذم.
 ومما حكي هذا () المتصوفة () عن بعض علماء الخلف، قال: (العلوم تسعة، اربعة منها سنة معروفة من الصحابة والتابعين، وخمسة محدثة لم تكن تعرف فيما سلف، قال (): فاما الاربعة المعروفة: فعلم الايمان وعلم القران، وعلم الاثار، والفتاوي، واما الخمسة المحدثة: فالنحو، والعروض، وعلم المقاييس ()، والجدل في الفقه، وعلم المعقول بالنظر). انتهي ().
 وهذا ان صح نقله فليس اولا كما قال، فان اهل العربية يحكون 
 عن ابي الاسود الدءلي () ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه هو الذي اشار عليه بوضع شء في النحو، حين سمع الاعرابي () قارءا يقرا (): {ان الله برء من المشركين ورسوله} () بالجر، (فقال برءت مما برء الله منه، فبلغت عليا رضي الله عنه، فاشار علي ابي الاسود فوضع النحو) ().
 وقد روي عن ابن ابي مليكة () ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه امر ان لا يقرء () القران الا عالم باللغة، وامر ابا الاسود فوضع النحو. والعروض من جنس النحو، واذا كانت الاشارة من واحد من الخلفاء الراشدين صار النحو والنظر في الكلام () العربي () من سنة الخلفاء الراشدين، وان سلم انه ليس () كذلك، فقاعدة المصالح تعم () علوم العربية، اي () (تكون من) () قبيل المشروع، فهي من جنس كتب المصحف، وتدوين الشراءع.
 وما ذكر عن القاسم بن مخيمرة قد رجع عنه، فان () احمد بن يحيي 
 ثعلبا () قال: كان احد الاءمة في الدين يعيب النحو، ويقول: (اول تعلمه شغل، واخره بغي () يزدري العالم به الناس)، فقرا يوما: {انما يخشي الله من عباده العلماء} () (برفع الله، ونصب العلماء) ()، فقيل له: كفرت من حيث لم () تعلم. تجعل الله يخشي العلماء؟ فقال: (لا طعنت () علي () علم يءول () بي () الي معرفة هذا ابدا).
 قال عثمان بن سعيد الداني (): الامام الذي ذكره احمد بن يحيي هو القاسم بن مخيمرة (). قال: وقد جري لعبد الله بن ابي اسحاق مع محمد بن سيرين كلام، وكان ابن سيرين ينتقص النحويين، فاجتمعا في جنازة فقرا ابن سيرين: {انما يخشي الله من عباده العلماء} برفع اسم الله، فقال له ابن ابي اسحاق: كفرت يا ابا بكر، تعيب علي هءلاء الذين يقيمون كتاب الله؟ فقال ابن سيرين: ان كنت اخطات فاستغفر الله.
 واما علم المقاييس فاصله في السنة، ثم في علم السلف بالقياس، نعم () قد جاء في ذم القياس اشياء حملوها علي القياس الفاسد، (وهو القياس علي غير اصل، وهو عمدة كل مبتدع؛ واما الجدل في 
 الفقه) ()، فذلك من قبيل النظر في الادلة، وقد كان السلف الصالح يجتمعون للنظر في المساءل الاجتهادية التي لا نص فيها للتعاون علي استخراج الحق، فهو من قبيل التعاون علي البر والتقوي، ومن قبيل المشاورة المامور بها ()، فكلاهما مامور به.
 واما علم المعقول بالنظر، فاصل ذلك في الكتاب والسنة، لان الله تعالي احتج في القران علي المخالفين لدينه بالادلة العقلية، كقوله: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} ()، وقوله: {هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء} ()، وقوله: {اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات} ().
 وحكي عن ابراهيم عليه السلام محاجته للكفار بقوله: {فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي} () الي اخرها.
 وفي الحديث حين ذكرت العدوي: (فمن اعدي الاول؟) () الي غير ذلك من الادلة، فكيف يقال: انه من البدع؟
 وقول عز الدين: (ان الرد علي القدرية ()، وكذا ((غيرهم) () من اهل () البدع) () من البدع الواجبة) غير جار علي الطريق الواضح، ولو سلم فهو من المصالح المرسلة. 
 (واما امثلة البدع المحرمة فظاهرة) ().
 واما امثلة البدع () المندوبة: فذكر منها احداث الربط والمدارس، فان عني بالربط ما بني من الحصون والقصور قصدا للرباط () فيها، فلا شك ان ذلك مشروع بشرعية () الرباط، ولا بدعة فيه، وان عني بالربط ما بني لالتزام سكناها قصدا () للانقطاع () للعبادة ()، فان () احداث الربط التي شانها ان تبني تدينا للمنقطعين للعبادة في زعم المحدثين ويوقف () عليها اوقاف يجري منها علي الملازمين لها ما يقوم بهم في معاشهم من طعام ولباس () وغيرهما، لا يخلو ان يكون لها () اصل في الشريعة ام لا، فان لم يكن لها () اصل دخلت في الحكم تحت قاعدة البدع التي هي ضلالات، فضلا عن ان تكون مباحة، فضلا عن ان تكون مندوبا اليها، وان كان لها اصل فليست ببدعة فادخالها تحت جنس البدع غير صحيح.
 ثم ان كثيرا ممن تكلم علي هذه المسالة من المصنفين في التصوف تعلقوا بالصفة () التي كانت في مسجد () رسول الله صلي الله عليه وسلم يجتمع فيها فقراء المهاجرين، وهم الذين نزل فيهم: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ... } () الاية، وقوله تعالي: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} () الاية، فوصفهم () بالتعبد والانقطاع الي الله بدعاءه قصدا لله خالصا، فدل علي انهم انقطعوا لعبادة الله ()، لا يشغلهم عن ذلك شاغل، فنحن انما صنعنا صفة مثلها او تقاربها 
 ليجتمع () فيها من اراد ان ينقطع () الي الله، ويلتزم العبادة، ويتجرد عن الدنيا والشغل بها، وذلك كان شان الاولياء ان () ينقطعوا () عن الناس، ويشتغلوا () باصلاح بواطنهم، ويولوا () وجوههم شطر الحق، فهم علي سيرة من تقدم. وانما يسمي ذلك بدعة باعتبار ما، بل هي سنة، واهلها متبعون للسنة، فهي طريقة خاصة لاناس خاصة ()، ولذلك لما قيل لبعضهم: في () كم تجب الزكاة؟ قال (): علي مذهبنا ام علي مذهبكم؟ ثم قال: (اما علي مذهبنا فالكل لله، واما علي مذهبكم فكذا وكذا، او كما قال. وهذا كله من الامور التي جرت عند كثير من الناس هكذا غير محققة، ولا منزلة علي الدليل الشرعي، ولا علي احوال الصحابة والتابعين.
 ولا بد من بسط طرف من الكلام في هذه المسالة بحول الله، حتي يتبين الحق فيها لمن انصف، ولم يغالط نفسه، وبالله التوفيق.
 وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر الي المدينة كانت الهجرة واجبة علي كل مءمن بالله ()، ممن كان بمكة () او غيرها، فكان منهم من احتال علي نفسه، فهاجر بماله او بشء () منه، فاستعان به لما قدم المدينة في حرفته التي كان يحترف من تجارة او غيرها، كابي بكر الصديق رضي الله عنه، فانه هاجر بجميع ماله، وكان خمسة الاف (او ستة الاف) (). 
 ومنهم من فر بنفسه ولم يقدر علي استخلاص شء من ماله، فقدم المدينة صفر اليدين.
 وكان الغالب علي اهل المدينة العمل في حواءطهم واموالهم بانفسهم، فلم يكن لغيرهم معهم كبير فضل في العمل.
 فكان () من المهاجرين من اشركهم الانصار في اموالهم، وهم الاكثرون، بدليل قصة بني () النضير، فان ابن عباس رضي الله عنهما قال: (لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم بني النضير قال للانصار: "ان شءتم قسمتها بين المهاجرين، وتركتم نصيبكم فيها ()، وخلي المهاجرون () بينكم وبين دوركم واموالكم، فانهم عيال عليكم"، فقالوا: نعم، ففعل ذلك نبي الله صلي الله عليه وسلم، غير انه اعطي ابا دجانة وسهل بن حنيف، وذكر انهم () فقراء) ().
 وقد قال المهاجرون ايضا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا رسول الله ما راينا قوما ابذل من كثير، ولا احسن مواساة من قليل، من قوم نزلنا بين اظهرهم يعني الانصار لقد كفونا المءنة، واشركونا في المهنا، حتي لقد خفنا ان يذهبوا بالاجر كله)، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا ()، ما دعوتم الله لهم، واثنيتم عليهم" (). 
 ومنهم من كان يلتقط نوي التمر فيرضخها ()، ويبيعها علفا للابل، ويتقوت من ذلك الوجه.
 ومنهم من لم يجد وجها يكتسب به لقوت ولا سكني ()، فجمعهم النبي صلي الله عليه وسلم في صفة كانت في مسجده، وهي سقيفة كانت من جملته ()، اليها ياوون، وفيها () يقعدون، اذ لم يجدوا (منزلا، كما لم يجدوا) () مالا ولا اهلا، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يحض الناس علي اعانتهم () والاحسان اليهم، وقد وصفهم ابو هريرة رضي الله تعالي عنه اذ كان من جملتهم، وهو اعرف الناس بهم، قال في الصحيح: (واهل الصفة اضياف الاسلام، لا ياوون علي اهل ولا مال، ولا علي احد، اذا اتته يعني النبي صلي الله عليه وسلم صدقة بعث بها اليهم، ولا يتناول () منها شيءا، واذا اتته هدية ارسل اليهم، واصاب منها، واشركهم فيها) ().
 فوصفهم بانهم اضياف الاسلام، وحكم لهم كما تري بحكم الاضياف ()، وانما وجبت الضيافة في الجملة، لان من نزل بالبادية لا يجد منزلا ولا طعاما لشراء، اذ لم يكن () لاهل الوبر اسواق ينال منها ما يحتاج اليه، من طعام يشتري، ولا خانات يءوي () اليها، فصار الضيف مضطرا، وان كان ذا مال، فوجب علي اهل الموضع ضيافته () وايواءه () حتي يرتحل، فان كان لا مال له فذلك احري. 
 فكذلك اهل الصفة لما لم يجدوا منزلا اواهم النبي صلي الله عليه وسلم الي المسجد حتي يجدوا، كما انهم حين لم يجدوا ما يقوتهم ندب النبي صلي الله عليه وسلم الي اعانتهم.
 وفيهم نزل قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض}، الي قوله: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله} () الاية، فوصفهم الله تعالي باوصاف منها انهم احصروا في سبيل الله، اي منعوا وحبسوا حين قصدوا الجهاد مع نبيه صلي الله عليه وسلم كان العدو () احصرهم، فلا يستطيعون ضربا في الارض، لا () لاتخاذ المسكن ولا للمعاش، لان () العدو قد كان () احاط بالمدينة، فلا هم يقدرون علي الجهاد حتي يكسبوا من غناءمه، ولا هم يتصرفون () للتجارة () او غيرها لخوفهم () من الكفار، ولضعفهم في اول الامر، فلم يجدوا سبيلا للكسب اصلا.
 وقد قيل: في () قوله تعالي: {لا يستطيعون ضربا في الارض} () انهم قوم اصابتهم جراحات مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصاروا زمني ().
 وفيهم ايضا نزل (قوله تعالي) (): {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من 
 ديارهم واموالهم} ()، الا تري كيف قال: {اخرجوا}، ولم يقل خرجوا (من ديارهم) () واموالهم ()، فانه () قد كان يحتمل ان يخرجوا اختيارا، فبان انهم انما خرجوا منها اضطرارا، ولو وجدوا سبيلا ان لا يخرجوا () لفعلوا ()، ففيه دليل () علي ان الخروج عن () المال اختيارا ليس بمقصود للشارع، وهو الذي تدل عليه ادلة () الشريعة، فلاجل ذلك بواهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفة.
 فكانوا في اثناء ذلك ما بين طالب للقران والسنة، كابي هريرة، فانه () قصر () نفسه علي ذلك، الا تري الي قوله في الحديث: "وكنت الزم رسول () (الله صلي الله) () عليه وسلم علي ملء بطني، فاشهد اذا غابوا، واحفظ اذا نسوا" ().
 وكان () منهم () من يتفرغ الي ذكر الله وعبادته وقراءة القران، فاذا غزا رسول الله (صلي الله) () عليه وسلم غزا معه، واذا اقام اقام معه، حتي فتح الله علي رسوله وعلي المءمنين، فصاروا الي ما صار اليه 
 غيرهم ()، ممن كان له () اهل ومال، من طلب () المعاش () واتخاذ المسكن ()، لان العذر الذي حبسهم في الصفة قد زال، فرجعوا () الي الاصل لما زال العارض.
 فالذي تحصل () ان القعود في الصفة لم يكن مقصودا لنفسه، ولا بناء الصفة للفقراء مقصودا بحيث يقال: ان ذلك مندوب اليه لمن قدر عليه، ولا هي رتبة () شرعية تطلب بحيث يقال: ان ترك الاكتساب، والخروج عن المال، والانقطاع الي الزوايا يشبه حالة اهل الصفة، وهي الرتبة () العليا، لانها () تشبه باهل صفة رسول الله (صلي الله) () عليه وسلم الذين () وصفهم الله تعالي في القران بقوله: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم} () الاية ()، وقوله: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} () الاية، فان ذلك لم يكن علي ما زعم هءلاء، بل كان علي ما تقدم.
 والدليل (علي ذلك) () من العمل ان القعود () بالصفة لم يدم، ولم يثابر اهلها ولا غيرهم علي البقاء فيها، ولا عمرت بعد النبي صلي الله عليه وسلم، ولو كان من قصد الشارع ثبوت تلك الحالة، لكانوا هم احق بفهمها اولا، ثم باقامتها والمكث فيها عن كل شغل، واولي بتجديد معاهدها، لكنهم لم يفعلوا ذلك البتة. 
 فالتشبه () باهل الصفة اذا في اقامة ذلك المعني، واتخاذ الزوايا والربط لا يصح ().
 فليفهم الموفق هذا الموضع، فانه مزلة قدم لمن لم ياخذ دينه عن السلف الاقدمين، والعلماء الراسخين.
 ولا يظن العاقل ان القعود عن الكسب، ولزوم الربط مباح، او مندوب اليه، او () افضل من غيره، اذ ليس () ذلك بصحيح، ولن ياتي () اخر هذه الامة باهدي مما () كان عليه اولها.
 ويكفي () المسكين المغتر بعمل () الشيوخ () المتاخرين ان () صدور هذه الطاءفة المتصفين () بالصوفية () لم يتخذوا () رباطا () ولا زاوية، ولا بنوا بناء يضاهون به الصفة للاجتماع علي التعبد والانقطاع () عن اسباب الدنيا كالفضيل بن عياض، وابراهيم بن ادهم، والجنيد، وابراهيم الخواص، والحارث المحاسبي (). والشبلي ()، وغيرهم ممن سابق في هذا الميدان. 
 وانما محصول هءلاء () انهم خالفوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخالفوا السلف الصالح، وخالفوا شيوخ الطريقة التي انتسبوا اليها، ولا توفيق الا بالله.
 واما المدارس: فلا () يتعلق () بها امر تعبدي يقال في () مثله () بدعة الا علي فرض ان يكون من السنة ان لا يقرا العلم الا بالمساجد ()، وهذا () لا يوجد، بل العلم كان في الزمان الاول يبث بكل () مكان من مسجد او منزل، او سفر، او حضر، او غير ذلك، حتي في الاسواق.
 فاذا اعد احد من الناس (لقراءة العلم) () مدرسة يعين () باعدادها الطلبة، فلا يزيد ذلك علي اعداده () له () منزلا من منازله، او حاءطا من حواءطه، او غير ذلك، فاين مدخل البدعة هاهنا؟
 وان قيل: ان البدعة في تخصيص ذلك الموضع () دون غيره، فالتخصيص () هاهنا ليس بتخصيص تعبدي، وانما هو () تعيين بالحبس، كما تتعين ساءر الاموال () المحبسة، وتخصيصها ليس ببدعة، فكذلك ما نحن فيه، بخلاف الربط، فانها خصت تشبيها بالصفة، فهما () للتعبد، فصارت تعبدية بالقصد والعرف، حتي ان ساكنيها مباينون لغيرهم في النحلة والمذهب والزي والاعتقاد. 
 وكذلك ما ذكر من بناء القناطر (): فانه راجع الي اصلاح الطرق، وازالة المشقة عن سالكيها، وله اصل في شعب الايمان، وهو اماطة الاذي عن الطريق، فلا يصح ان يعد في البدع بحال.
 وقوله: (وكذلك () كل () احسان لم () يعهد () في العصر الاول)، فيه تفصيل، فلا يخلو () الاحسان المفروض () ان يفهم من الشريعة انه مقيد بقيد تعبدي او لا، فان كان مقيدا بالتعبد الذي لا يعقل معناه، فلا يصح ان يعمل به الا علي ذلك الوجه، وان كان غير مقيد في اصل التشريع بامر () تعبدي، فلا يقال (): انه غير بدعة () علي اي وجه وقع الا علي احد ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يخرم () اصلا شرعيا، مثل الاحسان المتبع بالمن والاذي، والصدقة من المديان المضروب علي يده، وما اشبه ذلك، ويكون () اذ ذاك معصية.
 والثاني: ان يلتزم علي وجه لا يتعدي، بحيث يفهم منه الجاهل انه لا يجوز الا علي ذلك الوجه، فحينءذ () يكون الالتزام المشار اليه () بدعة مذمومة وضلالة، وسياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي ()، فلا تكون اذا مستحبة. 
 والثالث: ان يجري علي راي من يري () المعقول المعني وغيره بدعة مذمومة، كمن كره تنخيل الدقيق في العقيقة ()، فلا تكون عنده البدعة مباحة ولا مستحبة.
 وصلاة التراويح تقدم الكلام عليها ().
 (واما الكلام في دقاءق التصوف) فليس ببدعة باطلاق، ولا هو مما صح بالدليل باطلاق، بل الامر ينقسم، ولفظ التصوف لا بد من شرحه اولا حتي يقع الحكم علي امر مفهوم، لانه امر مجمل عند هءلاء () المتاخرين، فلنرجع الي ما قال فيه المتقدمون.
 وحاصل ما يرجع اليه () لفظ التصوف عندهم معنيان:
 احدهما: انه () التخلق بكل خلق سني، والتجرد عن كل خلق () دني ().
 والاخر: انه الفناء عن نفسه، والبقاء بربه ().
 وهما في التحقيق () يرجعان () الي معني واحد، الا ان احدهما يصلح التعبير به عن (البداية، والاخر يصلح التعبير به عن) () النهاية، وكلاهما اتصاف، الا ان الاول لا يلزمه الحال ()، والثاني يلزمه الحال. 
 وقد يعتبر () فيهما بلحظ اخر، فيكون الاول عملا تكليفيا، والثاني نتيجته، ويكون الاول اتصاف الظاهر ()، والثاني اتصاف الباطن، ومجموعهما هو التصوف.
 واذا ثبت هذا فالتصوف بالمعني الاول لا بدعة في الكلام فيه، لانه انما يرجع () الي التفقه () الذي () ينبني عليه العمل، وتفصيل افاته وعوارضه، واوجه تلافي الفساد الواقع فيه بالاصلاح، وهو فقه صحيح، واصوله () في الكتاب والسنة ظاهرة، فلا يقال في مثله بدعة، الا اذا اطلق علي فروع الفقه التي لم يءلف () مثلها في السلف الصالح، انها بدعة، كفروع ابواب السلم، والاجارات، والجراح، ومساءل السهو، والرجوع عن الشهادات، وبيوع الاجال، وما اشبه ذلك.
 وليس من شان العلماء اطلاق لفظ البدعة علي الفروع المستنبطة التي لم تكن فيما سلف، وان دقت مساءلها، فكذلك لا يطلق علي دقاءق فروع الاخلاق الظاهرة والباطنة انها بدعة، لان الجميع يرجع الي اصول شرعية ().
 واما بالمعني الثاني () فهو علي اضرب:
 احدها: يرجع الي العوارض الطارءة علي السالكين، اذا دخل عليهم نور التوحيد الوجداني، فيتكلم فيها بحسب الوقت والحال، وما يحتاج اليه في النازلة الخاصة، رجوعا الي الشيخ المربي، وما تبين () له في تحقيق 
 مناطها بفراسته الصادقة في السالك بحسبه وبحسب () العارض، فيداويه بما يليق به من الوظاءف الشرعية، والاذكار الشرعية، او باصلاح مقصده ان عرض فيه العارض، فقلما يطرا العارض () الا عند الاخلال ببعض الاصول الشرعية التي بني عليها في بدايته، فقد قالوا: (انما حرموا الوصول بتضييعهم الاصول) ().
 فمثل هذا لا بدعة فيه لرجوعه الي اصل شرعي، ففي الصحيح من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه ناس من اصحابه رضي الله عنهم، فقالوا (): يا رسول الله، انا () نجد في انفسنا الشء يعظم () ان نتكلم به، او الكلام به، ما نحب ان لنا وانا تكلمنا به، قال: (او قد وجدتموه؟) قالوا: نعم، قال: (ذلك صريح الايمان ()) ().
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ، ان احدنا يجد في نفسه، يعرض بالشء، لان يكون حممة () احب اليه من ان يتكلم به، قال: (الله اكبر ()، الله اكبر، الله اكبر، الحمد لله الذي رد كيده الي الوسوسة) (). 
 وفي حديث اخر: (من وجد من ذلك شيءا فليقل امنت بالله) ().
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما في مثله: (اذا وجدت () شيءا من ذلك فقل: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم *} ()) ()، الي اشباه ذلك وهو اصل () صحيح مليح.
 والثاني: يرجع الي النظر في الكرامات، وخوارق العادات، وما يتعلق بهما ()، مما هو خارق () في الحقيقة او غير خارق، وما هو منها يرجع الي امر نفسي او () شيطاني، او ما اشبه ذلك من احكامها، فهذا النظر () ليس ببدعة (كما انه ليس ببدعة) () النظر في المعجزات وشروطها، والفرق بين النبي والمتنبي، وهو فن () من علم الاصول فحكمه حكمه.
 والضرب () الثالث: ما يرجع الي النظر في مدركات النفوس من العالم الغاءب، واحكام التجريد النفسي، والعلوم المتعلقة بعالم الارواح، 
 وذوات الملاءكة والشياطين، والنفوس الانسانية والحيوانية، وما اشبه ذلك، وهو بلا شك بدعة مذمومة ان وقع النظر فيه، والكلام عليه بقصد جعله علما ينظر فيه، وفنا يشتغل بتحصيله بتعلم او رياضة، فانه لم يعهد مثله في السلف الصالح.
 وهو في الحقيقة نظر فلسفي، انما يشتغل باستجلابه، والرياضة لاستفادته اهل الفلسفة الخارجون عن السنة، المعدودون () في الفرق الضالة، فلا يكون الكلام فيه مباحا، فضلا عن ان يكون مندوبا اليه.
 نعم قد يعرض مثله () للسالك، فيتكلم فيه مع المربي حتي يخرجه عن طريقه، ويبعد بينه وبين فريقه، لما فيه من امالة مقصد () السالك الي ان يعبد الله علي حرف، زيادة الي الخروج عن الطريق المستقيم بتتبعه والالتفات اليه، اذ الطريق مبني علي الاخلاص التام بالتوجه الصادق، وتجريد التوحيد عن الالتفات () الي () الاغيار، وفتح باب الكلام () في هذا الضرب مضاد لذلك كله.
 والضرب () الرابع: يرجع الي النظر في حقيقة الفناء، من حيث الدخول فيه، والاتصاف باوصافه، وقطع اطماع النفس عن كل جهة () توصل الي غير المطلوب ، وان دقت، فان اهواء النفوس تدق وتسري مع السالك في المقامات، فلا يقطعها الا من حسم مادتها، وبت طلاقها، وهو باب الفناء المذكور.
 وهذا نوع من انواع الفقه المتعلق باهواء النفوس، ولا يعد من البدع 
 لدخوله تحت جنس الفقه، لانه وان دق راجع الي ما جل من الفقه، ودقته وجلته اضافيان، والحقيقة واحدة.
 وثم اقسام اخر، جميعها يرجع: اما () الي فقه شرعي حسن في الشرع، واما الي ابتداع ليس بشرعي، وهو قبيح في الشرع.
 واما الجدل وجمع المحافل للاستدلال علي المساءل فقد مر الكلام فيه ().
 واما امثلة البدع المكروهة فعد منها زخرفة المساجد، وتزويق المصاحف، وتلحين القران بحيث تتغير () الفاظه عن الوضع العربي ()، فان اراد مجرد الفعل من غير اقتران امر اخر فغير مسلم، وان اراد مع اقتران قصد () التشريع فصحيح ما قال، اذ () البدعة لا تكون بدعة الا مع اقتران هذا القصد، فان لم يقترن فهي منهي عنها غير بدع.
 واما امثلة البدع المباحة: فعد منها المصافحة عقيب () صلاة الصبح والعصر، اما انها بدع فمسلم، واما انها مباحة فممنوع، اذ لا دليل في الشرع يدل علي تخصيص تلك الاوقات بها، بل هي مكروهة، اذ يخاف بدوامها الحاقها بالصلوات () المذكورة، كما خاف مالك رحمه الله وصل ستة ايام () من شوال برمضان لامكان ان يعدها من رمضان، وكذلك وقع.
 فقد قال القرافي (): (قال لي () الشيخ () زكي الدين عبد العظيم () 
 المحدث: ان الذي خشي منه مالك رضي الله تعالي عنه قد وقع بالعجم، فصاروا يتركون المسحرين علي عادتهم ()، والبواقين وشعاءر رمضان الي اخر الستة () الايام، فحينءذ () يظهرون شعاءر العيد، قال: وكذلك شاع عند عوام () مصر ان الصبح ركعتان الا في يوم الجمعة، فانه ثلاث ركعات لاجل انهم يرون الامام يواظب علي قراءة سورة () السجدة يوم الجمعة (في صلاة الصبح) ()، ويسجد فيها ()، فيعتقدون ان تلك ركعة اخري واجبة قال: وسد هذه الذراءع متعين في الدين، وكان مالك رحمه الله شديد المبالغة في () سد الذراءع ()).
 وعد ابن عبد السلام من البدع المباحة التوسع في الملذوذات، وقد تقدم ما فيه ().
 والحاصل من جميع ما ذكر فيه قد () وضح () منه ان البدع لا تنقسم الي ذلك الانقسام، بل هي من قبيل المنهي عنه، اما كراهة ()، واما () تحريما، حسبما ياتي ان شاء الله تعالي (). 
 فصل ()
 ومما يتعلق به بعض المتكلفين () ان الصوفية هم المشهورون باتباع السنة، المقتدون بافعال السلف الصالح ()، المثابرون في اقوالهم وافعالهم () علي الاقتداء التام، والفرار عما يخالف ذلك، ولذلك جعلوا طريقتهم مبنية علي اكل الحلال، واتباع السنة، والاخلاص، وهذا هو الحق ()، ولكنهم في كثير من الامور يستحسنون اشياء لم تات في كتاب ولا سنة، ولا عمل بامثالها السلف الصالح ()، فيعملون بمقتضاها، ويثابرون عليها ()، ويحكمونها طريقا لهم مهيعا ()، وسنة لا تخالف ()، بل ربما () اوجبوها في 
 بعض الاحوال، فلولا ان في ذلك رخصة لم يصح لهم ما بنوا عليه.
 فمن ذلك انهم يعتمدون في كثير من الاحكام علي الكشف والمعاينة، وخرق العادة، فيحكمون بالحل والحرمة، ويبنون () علي ذلك الاقدام والاحجام ()، كما يحكي عن المحاسبي () انه كان اذا تناول طعاما فيه شبهة ينبض () له عرق في اصبعه فيمتنع منه ().
 وقال () الشبلي (): (اعتقدت وقتا ان () لا اكل الا () من حلال ()، فكنت ادور في البراري، فرايت شجرة تين، فمددت يدي اليها لاكل، فنادتني الشجرة: احفظ عليك () عهدك ()، لا تاكل مني فاني ليهودي ()) ().
 وقال ابراهيم الخواص () [رحمه الله] (): (دخلت خربة في بعض الاسفار في طريق مكة بالليل، فاذا فيها سبع عظيم، فخفت، فهتف بي هاتف اثبت، فان حولك سبعين الف ملك يحفظونك) ().
 فمثل هذه الاشياء اذا عرضت علي قواعد الشريعة ظهر عدم البناء عليها ()، اذ المكاشفة، او الهاتف المجهول، او تحرك () بعض العروق لا يدل علي التحليل ولا التحريم () لامكانه في نفسه ()، والا 
 لو () حضر ذلك الطعام () حاكم او غيره اكان () يجب عليه او يندب الي () البحث عنه حتي يستخرج من يد واضعه بين ايديهم الي مستحقه؟
 ولو () هتف هاتف بان () فلانا قتل المقتول الفلاني، او () اخذ مال فلان، او زني، او سرق، اكان يجب عليه العمل بقوله؟ او يكون شاهدا في بعض تلك () الاحكام؟ بل لو تكلمت شجرة او حجر بذلك، اكان يحكم الحاكم به؟ او يبني () عليه حكم شرعي؟ هذا مما لا يعهد في الشرع مثله. ولذلك قال العلماء: لو ان نبيا من الانبياء ادعي الرسالة، وقال: ايتي () ان ادعو () هذه الشجرة فتكلمني، ثم دعاها فاتت وكلمته ()، وقالت: انك كاذب، لكان ذلك دليلا علي صدقه، لا دليلا علي كذبه، لانه تحدي () بامر جاء () علي وفق ما ادعاه، وكون الكلام تصديقا او تكذيبا امر خارج عن () مقتضي الدعوي، لا حكم له.
 فكذلك نقول في هذه المسالة: اذا فرضنا ان انباض () العرق لازم لكون الطعام حراما، لا يدل ذلك علي الحكم () بالامساك عنه ()، اذ () لم يدل عليه دليل معتبر في الشرع معلوم. 
 وكذلك مسالة الخواص، فان التوقي من مظان المهلكات () مشروع، فخلافه يظهر انه خلاف المشروع، وهو معتاد في اهل هذه () الطريقة.
 وكذلك كلام الشجرة للشبلي () من جملة الخوارق، وبناء الحكم عليه غير معهود.
 ومن ذلك انهم يبنون طريقهم علي اجتناب الرخص جملة، حتي ان شيخهم المصنف () الذي مهد لهم الطريقة ابا القاسم القشيري ()، قال في باب وصية المريدين من رسالته: "ان اختلفت () علي المريد فتاوي الفقهاء ياخذ بالاحوط، ويقصد ابدا الخروج عن () الخلاف، فان الرخص في الشريعة للمستضعفين، واصحاب الحواءج والاشغال، وهءلاء الطاءفة يعني الصوفية ليس لهم شغل سوي القيام بحقه سبحانه، ولهذا قيل: اذا انحط الفقير عن () درجة الحقيقة الي رخصة الشريعة، فقد فسخ عقده (مع الله) ()، ونقض عهده فيما بينه وبين الله" ().
 فهذا الكلام ظاهر في انه ليس من شانهم الترخص في مواطن الترخص المشروع، وهو خلاف () ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، والسلف الصالح من الصحابة والتابعين.
 فالتزام العزاءم مع وجود مظان () الرخص التي قال فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله () يحب ان تءتي رخصه، كما يحب ان تءتي عزاءمه" () فيه ما فيه. 
 وظاهره انه بدعة استحسنوها قمعا للنفس عن الاسترسال في الميل الي الراحة، وايثارا الي () ما يبني () عليه من المجاهدة.
 ومن ذلك ان القشيري جعل من جملة ما يبني عليه من اراد الدخول في طريقهم (الخروج () عن المال، فان ذلك الذي () يميل به () عن الحق، ولم يوجد مريد دخل () في هذا الامر ومعه علاقة من الدنيا الا جرته تلك العلاقة () عن قريب الي ما منه خرج .. ) () الي اخر ما قال.
 وهو في غاية الاشكال مع ظواهر الشريعة، لانا نعرض ذلك علي الحالة الاولي، وهي حالة رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اصحابه الكرام، اذ لم يامر احدا بالخروج عن ماله، ولا امر صاحب صنعة () بالخروج عن صنعته، ولا صاحب تجارة بترك () تجارته، وهم كانوا اولياء الله حقا، والطالبون لسلوك طريق الحق صدقا، وان سلك من بعدهم الف سنة، لم يدرك () شاوهم، ولم يبلغ هداهم ().
 ثم انه كما يكون المال شاغلا في الطريق عن بلوغ المراد، فكذلك يكون فراغ اليد منه جملة شاغلا عنه، وليس (احد 
 العارضين) () اولي بالاعتبار من الاخر، فانت تري كيف جعل هذا النوع الذي لم يوجد في السلف عمدة () واصلا () في سلوك الطريق، وهو كما تري محدث، فما ذاك () الا لان الصوفية استحسنوه، لانه بلسان جميعهم ينطق.
 ومن ذلك انهم يقولون: انه لا يصح للشيوخ التجاوز عن زلات المريدين، لان ذلك تضييع لحقوق الله تعالي ()، وهذا النفي () العام يستنكر في الحكم الشرعي، الا تري الي () ما جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم، وذلك فيما لم يكن حدا من حدود الله" ()، فلو كان العفو غير صحيح لكان مخالفا لهذا الدليل، ولما جاء من فضل العفو، وايضا فان الله يحب الرفق ()، (ويرضي به) ()، ويعين عليه ما لا يعين علي العنف، ومن جملة الرفق شرعية التجاوز والاغضاء، اذ العبد لا بد له من زلة وتقصير، ولا معصوم الا من عصمه () الله. 
 ومن ذلك اخذهم علي المريد ان يقلل من غذاءه، لكن بالتدريج شيءا بعد شء ()، لا مرة () واحدة ()، وان يديم الجوع والصيام، وان يترك التزوج () ما دام في سلوكه، ويعد () ذلك () كله من مشكلات التشريع، بل هو شبيه بالتبتل الذي رده رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعض اصحابه، حتي قال: "من رغب عن سنتي فليس مني" ().
 واذا تءمل () ما ذكروه في شان التدريج في ترك الغذاء () وجد () غير معهود في الزمان الاول، والقرن الافضل.
 ومن ذلك اشياء الزموها المريد حالة السماع، من طرح الخرق، وان من حق المريد ان لا يرجع في شء خرج عنه ()، البتة، الا ان يشير عليه الشيخ بالرجوع فيه، فلياخذه () علي نية العارية بقلبه، ثم يخرج عنه بعد ذلك، من غير ان يوحش قلب الشيخ ()، الي اشياء اخترعوها في ذلك لم يعهد مثلها في الزمان الاول، وذلك من نتاءج مجالس () السماع الذي اعتادوه ().
 والسماع في طريقة التصوف ليس منها، لا بالاصل ولا بالتبع، ولا استعمله احد من السلف ممن يشار اليه حاذيا () في طريق الخير، وانما 
 رايته ماخوذا به في ذلك وفي غيره عند الفلاسفة الاخذة للتكليف الشرعي بالتبع ().
 ولو تتبع هذا الباب لكثرت مساءله وانتشرت، وظاهرها انها استحسانات () اتخذت بعد ان لم تكن، والقوم كما تري مستمسكون بالشرع، فلولا ان مثل هذه الامور لاحق بالمشروعات، لكانوا ابعد الناس منها، فدل () علي ان من البدع () ما ليس بمذموم، بل ان منها ما هو محمود () وهو المطلوب.
 (والجواب) () ان نقول اولا : كل ما عمل به المتصوفة المعتبرون في هذا الشان لا يخلو: اما () ان يكون مما ثبت له اصل في الشريعة او () لا، فان كان له اصل فهم خلقاء به، كما ان السلف من الصحابة والتابعين خلقاء بذلك، وان لم يكن له اصل في الشريعة فلا عمل عليه، لان السنة حجة علي جميع الامة، وليس عمل احد من الامة حجة علي السنة، لان السنة معصومة عن الخطا، وصاحبها معصوم، وساءر الامة لم تثبت لهم عصمة الا () مع اجماعهم خاصة، واذا اجتمعوا تضمن اجماعهم دليلا شرعيا، كما تقدم التنبيه عليه.
 فالصوفية كغيرهم ممن لم تثبت له العصمة، فيجوز عليهم الخطا والنسيان والمعصية كبيرتها وصغيرتها ، فاعمالهم لا تعدو الامرين، ولذلك قال العلماء: كل كلام منه () ماخوذ ومتروك ()، الا ما كان من كلام النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وقد قرر ذلك القشيري احسن () تقرير، فقال: (فان قيل: فهل يكون الولي معصوما؟ () قيل: اما وجوبا كما يقال في الانبياء فلا ()، واما ان يكون محفوظا حتي لا يصر علي الذنوب وان حصلت منهم () افات او زلات فلا يمتنع ذلك في وصفهم، قال: ولقد () قيل للجنيد (): العارف يزني؟ () فاطرق مليا، ثم رفع راسه وقال: {وكان امر الله قدرا مقدورا} ()) ().
 فهذا كلام منصف، فكما يجوز علي غيرهم المعاصي، فالابتداع وغيره كذلك يجوز عليهم، فالواجب علينا ان نقف مع الاقتداء بمن يمتنع عليه الخطا، ونقف عن () الاقتداء بمن لا يمتنع عليه الخطا، اذا ظهر في الاقتداء به اشكال، بل نعرض ما جاء عن الاءمة علي () الكتاب والسنة، فما قبلاه قبلناه، وما لم يقبلاه تركناه، ولا علينا اذا قام لنا الدليل علي اتباع الشرع، ولم يقم لنا دليل علي اتباع () اقوال الصوفية واعمالهم الا بعد عرضها، وبذلك وصي شيوخهم، وان كل () ما جاء به صاحب الوجد والذوق من الاحوال والعلوم والفهوم، فليعرض علي الكتاب والسنة، فان قبلاه صح، والا لم يصح، فكذلك ما رسموه من الاعمال، واوجه المجاهدات، وانواع الالتزامات (). 
 ثم نقول ثانيا : اذا نظرنا في رسومهم التي حدوا، واعمالهم التي امتازوا بها عن غيرهم، بحسب تحسين الظن، والتماس احسن المخارج، ولم نعرف لها مخرجا، فالواجب علينا () التوقف عن الاقتداء والعمل، وان كانوا من جنس من يقتدي بهم ()، لا ردا له () واعتراضا ()، بل لانا لم نفهم وجه رجوعه الي القواعد الشرعية، كما فهمنا غيره، الا تري انا نتوقف عن () العمل بالاحاديث النبوية التي يشكل علينا وجه الفقه فيها ()؟ فان سنح بعد ذلك للعمل بها وجه جار علي الادلة قبلناه، والا فلسنا مطلوبين () بذلك، ولا ضرر علينا في هذا () التوقف، لانه توقف مسترشد، لا توقف راد مطرح ()، فالتوقف هنا بترك العمل اولي واحري ().
 ثم نقول ثالثا : ان هذه المساءل واشباهها قد صارت مع ظاهر () الشريعة كالمتدافعة، فيحمل كلام الصوفية واعمالهم مثلا علي انها مستندة الي دلاءل شرعية، الا انه () عارضها في النقل ادلة اوضح منها () في افهام المتفقهين ()، وانظار المجتهدين، واجري علي المعهود في ساءر 
 اصناف العلماء، وانص () في الفاظ الشارع مما ظنناه مستند القوم.
 واذا تعارضت الادلة، ولم يظهر في بعضها نسخ، فالواجب الترجيح، وهو اجماع من الاصوليين او كالاجماع ().
 وفي مذهب القوم العمل بالاحتياط هو الواجب، كما انه مذهب غيرهم، فوجب بحسب الجريان علي اراءهم في السلوك ان لا يعمل بما رسموه مما فيه معارضة لادلة الشرع، ونكون () في ذلك متبعين لاثارهم، مهتدين بانوارهم، خلافا لمن يعرض عن الادلة، ويصمم علي تقليدهم فيما لا يصح تقليدهم فيه علي مذهبهم، فالادلة الشرعية ()، والانظار الفقهية، والرسوم الصوفية () ترده وتذمه، وتحمد من تحري واحتاط، وتوقف عند الاشتباه، واستبرا لدينه وعرضه.
 وبقي الكلام علي اعيان ما ذكر في السءال، من اقوالهم وقواعدهم ()، وما يتنزل منها علي مقتضي الادلة، وكيف وجه تنزيلها، لا حاجة لنا () اليه في هذا الموضع، وقد بسط الكلام علي جملة منها () في كتاب الموافقات ()، وان فسح الله في المدة، واعان بفضله بسطنا () الكلام في هذا الباب في كتاب شرح () مذهب اهل التصوف ()، وبيان ما ادخل فيه مما ليس بطريق لهم، والله الموفق للصواب. 
 وقد تبين (مما تقدم) () ان لا دليل في شء مما يحتج () به (اهل البدع) () علي بدعهم () والحمد لله. انتهي () 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الباب الرابع
 في ماخذ اهل البدع في الاستدلال
 كل خارج عن السنة ممن يدعي الدخول فيها، والكون من اهلها، لا بد له من تكلف الاستدلال بادلتها علي خصوصات مساءلهم، والا كذب اطراحها دعواهم، بل كل مبتدع من هذه الامة انما () يدعي انه () هو صاحب السنة دون () من خالفه من الفرق، فلا يمكنه الا () الرجوع الي التعلق بشبهها ()، واذا رجع اليها كان الواجب عليه ان ياخذ الاستدلال ماخذ اهله العارفين () بكلام العرب وكليات الشريعة ومقاصدها، كما كان السلف الاول ياخذونها. الا ان هءلاء () كما يتبين بعد لم يبلغوا مبلغ الناظرين فيها باطلاق ()، اما لعدم الرسوخ في معرفة كلام العرب والعلم بمقاصدها، واما () لعدم الرسوخ في العلم بقواعد الاصول؛ التي من جهتها تستنبط الاحكام الشرعية، واما للامرين () جميعا، فبالحري ان تصير ماخذهم للادلة مخالفة لماخذ من تقدمهم من المحققين للامرين.
 واذا تقرر هذا فلا بد من التنبيه علي تلك الماخذ؛ لكي تحذر وتتقي، وبالله التوفيق (). 
 فنقول: قال الله سبحانه وتعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} ()، وذلك ان هذه الاية شملت قسمين هما اصل المشي علي طريق الصواب، او علي طريق الخطا:
 احدهما: الراسخون في العلم، وهم الثابتو الاقدام في علم الشريعة. ولما كان ذلك متعذرا الا علي من حصل الامرين المتقدمين، لم يكن بد من المعرفة بهما معا علي حسب ما تعطيه المنة () الانسانية، واذ ذاك يطلق عليه انه راسخ في العلم. ومقتضي الاية مدحه، فهو اذا اهل للهداية والاستنباط. وحين خص اهل الزيغ باتباع المتشابه، دل التخصيص علي ان الراسخين لا يتبعونه، فاذا؛ لا يتبعون الا المحكم، وهو ام الكتاب ومعظمه.
 فكل دليل خاص او عام شهد له معظم الشريعة فهو الدليل الصحيح، وما سواه فاسد، اذ ليس بين الدليل () الصحيح والفاسد واسطة في الادلة يستند اليها؛ اذ لو كان ثم ثالث لنصت عليه الاية.
 ثم لما خص الزاءغون بكونهم يتبعون المتشابه، ولم يوصف الراسخون بذلك؛ دل علي () انهم لا يتبعون تاويله؛ اي: ماله؛ يريد طلب معناه؛ ليحكموا به علي مقتضي اهواءهم في طلب الفتنة () ايضا (). فان تاولوه فبالرد الي المحكم، فان () امكن حمله علي المحكم بمقتضي القواعد؛ فهو () المتشابه الاضافي لا الحقيقي، وليس في الاية نص علي حكمه بالنسبة الي الراسخين، فليرجع عندهم الي المحكم الذي هو ام الكتاب. وان لم يتاولوه فبناء علي انه متشابه حقيقي، فيقابلونه بالتسليم 
 وقولهم: {امنا به كل من عند ربنا}، وهءلاء هم اولو الالباب.
 وكذلك ذكر في اهل الزيغ انهم يتبعون المتشابه ابتغاء الفتنة، فهم يطلبون به اهواءهم لحصول الفتنة، فليس نظرهم اذا في الدليل نظر المستبصر حتي يكون هواه تحت حكمه، بل نظر من حكم بالهوي، ثم اتي بالدليل كالشاهد له، ولم يذكر مثل ذلك في الراسخين، فهم اذن بضد () هءلاء؛ حيث وقفوا في المتشابه فلم يحكموا فيه ولا عليه بشء () سوي التسليم. وهذا المعني خاص بمن طلب الحق من الادلة، لا يدخل فيه من طلب في الادلة ما يصحح هواه السابق.
 والقسم الثاني: من ليس براسخ في العلم، وهو الزاءغ، فحصل له في الاية وصفان:
 احدهما: بالنص، وهو الزيغ؛ لقوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ}، والزيغ هو: الميل عن الصراط المستقيم. وهو ذم لهم.
 والوصف () الثاني بالمعني الذي اعطاه التقسيم: وهو عدم الرسوخ في العلم، وكل منفي عنه الرسوخ فالي الجهل ما هو ()، ومن جهة الجهل حصل له الزيغ؛ لان من بقي عليه في () طريق الاستنباط واتباع الادلة بعض () الجهالات، لم يحل ان يتبع الادلة المحكمة () ولا المتشابهة. فلو () فرضنا انه يتبع المحكم؛ لم يكن اتباعه مفيدا لحكمه؛ لامكان () ان يتبعه علي وجه واضح البطلان، او متشابه، فما ظنك به اذا اتبع نفس () المتشابه؟
 ثم اتباعه للمتشابه لو () كان من جهة الاسترشاد به لا للفتنة به 
 لم يحصل به مقصود علي حال، فما ظنك به اذا اتبعه () ابتغاء الفتنة؟ وهكذا المحكم اذا اتبعه ابتغاء الفتنة به. فكثيرا ما تري الجهال يحتجون لانفسهم بادلة فاسدة، وبادلة صحيحة اقتصارا بالنظر علي دليل ما، واطراحا للنظر في غيره من الادلة الاصولية، او الفروعية () العاضدة لنظره، او المعارضة له.
 وكثير ممن يدعي العلم يتخذ هذا الطريق مسلكا، وربما افتي بمقتضاه، وعمل علي وفقه اذا كان له فيه غرض ().
 واعرف من عرض له غرض () في الفتيا؛ بجواز () تنفيل الامام الجيش جميع ما غنموا علي طريقة "من عز بز" ()، لا طريقة الشرع، بناء علي نقل عن () بعض العلماء: "انه يجيز () تنفيل السرية جميع ما غنمت" () ثم عزا ذلك وهو مالكي المذهب الي مالك؛ حيث قال في كلام روي عنه (): "ما نفل الامام فهو جاءز"، فاخذ هذه العبارة نصا علي جواز تنفيل الامام الجيش جميع ما غنم، ولم يلتفت في النقل () الي ان السرية هي القطعة من الجيش الداخل () لبلاد العدو تغير () علي العدو، 
 ثم ترجع الي الجيش، لا ان () السرية هي الجيش بعينه، ولا التفت () ايضا الي ان () النفل عند مالك لا يكون الا من الخمس ()، لا اختلاف عنه في ذلك اعلمه، ولا عن احد من اصحابه، فما نفل الامام منه فهو جاءز؛ لانه محمول علي الاجتهاد.
 وكذلك الامر ابدا () في كل مسالة يتبع فيها الهوي اولا، ثم يطلب لها المخرج من كلام العلماء، او من ادلة الشرع. وكلام العرب ابدا لاتساعه وتصرفه يحتمل انحاء () كثيرة، لكن يعلم الراسخون المراد منه من اوله، او () اخره، او فحواه ()، او بساط حاله، او قراءنه. فمن لا يعتبره من اوله الي اخره ويعتبر ما ابتني () عليه زل في فهمه. وهو شان من ياخذ الادلة من اطراف العبارة الشرعية ولا ينظر بعضها ببعض، فيوشك ان يزل. وليس هذا من شان الراسخين، وانما هو من شان من استعجل () طلبا للمخرج في دعواه.
 فقد حصل من الاية المذكورة: ان الزيغ () لا يجري علي طريق الراسخ بغير حكم الاتفاق، وان الراسخ لا زيغ معه بالقصد البتة. 
  
  فصل
 </span>
 اذا ثبت هذا رجعنا منه الي معني اخر فنقول:
 اذا تبين () ان للراسخين طريقا يسلكونها في اتباع الحق، وان الزاءغين علي طريق () غير طريقهم؛ احتجنا () الي بيان الطريق التي سلكها هءلاء لنجتنبها ()، كما بين () الطريق التي سلكها الراسخون لنسلكها، وقد بين ذلك اهل اصول الفقه وبسطوا القول فيه، ولم يبسطوا القول في طريق الزاءغين، فهل يمكن حصر ماخذها او () لا؟ فنظرنا في اية اخري تتعلق بهم كما تتعلق بالراسخين، وهي () قول الله تعالي (): {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} ()، فافادت الاية ان طريق الحق واحدة، وان للباطل طرقا متعددة لا واحدة، وتعددها لم ينحصر بعدد مخصوص. وهكذا الحديث المفسر للاية، وهو قول ابن مسعود رضي الله عنه: خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما () خطا؛ فقال: "هذا سبيل الله"، ثم خط لنا خطوطا عن يمينه ويساره وقال: "هذه سبل، علي () كل () سبيل منها شيطان () يدعو 
 اليه"، ثم تلا هذه الاية ().
 ففي الحديث انها خطوط متعددة غير محصورة بعدد، فلم يكن لنا سبيل الي حصر عددها من جهة النقل، ولا لنا ايضا سبيل الي حصرها من جهة العقل او الاستقراء.
 اما العقل؛ فانه لا يقضي () بعدد دون اخر؛ لانه غير راجع الي امر محصور. الا تري ان الزيغ راجع الي الجهالات؟ ووجوه الجهل لا تنحصر، فصار طلب حصرها عناء من غير فاءدة.
 واما الاستقراء؛ فغير نافع ايضا في هذا المطلب؛ لانا لما نظرنا في 
 طرق البدع من حين نبغت، وجدناها تزداد علي الايام، ولا ياتي زمان الا وغريبة من غراءب الاستنباط تحدث، الي زماننا هذا.
 واذا كان كذلك فيمكن ان يحدث بعد زماننا استدلالات اخر لا عهد لنا بها فيما تقدم، لا سيما عند كثرة الجهل، وقلة العلم، وبعد الناظرين فيه عن درجة الاجتهاد، فلا يمكن اذا حصرها من هذا الوجه. ولا يقال: انها ترجع الي مخالفة الطريق () الحق؛ فان وجوه المخالفات () لا تنحصر ايضا.
 فثبت ان تتبع هذا الوجه عناء، لكنا نذكر من ذلك اوجها كلية يقاس عليها ما سواها.
 فمنها: اعتمادهم علي الاحاديث الواهية الضعيفة، والمكذوب فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والتي لا يقبلها اهل صناعة الحديث () في البناء عليها؛ كحديث الاكتحال يوم عاشوراء ()، واكرام الديك 
 الابيض ()، واكل الباذنجان بنية ()، وان النبي صلي الله عليه وسلم تواجد واهتز 
 عند السماع حتي سقط الرداء عن منكبيه ()، وما اشبه ذلك، فان امثال هذه الاحاديث علي ما هو معلوم لا يبني عيها حكم، ولا تجعل اصلا في 
 التشريع ابدا، ومن جعلها كذلك فهو جاهل او مخطء () في نقل العلم، فلم ينقل الاخد بشء منها عمن يعتد به في طريقة () العلم، ولا طريقة السلوك.
 وانما اخذ بعض العلماء بالحديث الحسن؛ لالحاقه () عند بعض () المحدثين بالصحيح؛ لان سنده ليس فيه من يعاب بجرحة متفق عليها. وكذلك اخذ من اخذ منهم بالمرسل، ليس الا من حيث لحق () بالصحيح في ان المتروك () ذكره كالمذكور المعدل ()، فاما () ما دون ذلك فلا يءخذ به بحال عند علماء الحديث.
 ولو كان من شان اهل الاسلام الذابين () عنه الاخذ من الاحاديث بكل ما جاء عن كل من جاء، لم يكن لانتصابهم للتعديل والتجريح معني مع انهم قد اجمعوا علي ذلك ، ولا كان لطلب الاسناد معني يتحصل، فلذلك جعلوا الاسناد من الدين ()، ولا يعنون: "حدثني فلان عن فلان" مجردا، بل يريدون ذلك لما تضمنه من معرفة الرجال الذين يحدث عنهم، حتي لا يسند عن مجهول، ولا مجرح، ولا متهم ()، ولا عمن لا تحصل () الثقة بروايته؛ لان روح المسالة ان يغلب علي الظن من غير ريبة ان ذلك الحديث قد قاله النبي صلي الله عليه وسلم؛ لنعتمد () عليه في الشريعة، ونسند () اليه الاحكام. 
 والاحاديث الضعيفة الاسناد لا يغلب علي الظن ان النبي صلي الله عليه وسلم قالها، فلا يمكن ان يسند اليها حكم، فما ظنك بالاحاديث المعروفة الكذب؟
 نعم؛ الحامل علي اعتمادها في الغالب انما هو ما تقدم من الهوي المتبع، وهذا كله () علي فرض ان لا يعارض الحديث اصل من اصول الشريعة، واما اذا كان له معارض فاحري ان لا يءخذ به؛ لان الاخذ به () هدم لاصل من اصول الشريعة، والاجماع علي منعه اذا كان صحيحا في الظاهر، وذلك دليل علي الوهم من بعض الرواة، او الغلط ()، او النسيان، فما الظن به اذا لم يصح؟ علي انه قد روي عن احمد بن حنبل انه قال: الحديث الضعيف خير من القياس (). وظاهره يقتضي العمل 
 بالحديث غير الصحيح؛ لانه قدمه علي القياس المعمول به () عند جمهور المسلمين، بل هو اجماع السلف رضي الله عنهم. فدل علي انه عنده اعلي رتبة في العمل من القياس.
 والجواب عن هذا: انه كلام مجتهد يحتمل في () اجتهاده الخطا والصواب، اذ ليس له علي ذلك دليل يقطع العذر، وان سلم فيمكن حمله علي خلاف ظاهره؛ لاجماعهم علي طرح الضعيف الاسناد؛ فيجب تاويله علي ان يكون اراد به الحسن السند وما دار به () علي القول باعماله . او اراد انه () "خير من القياس" لو كان ماخوذا به، فكانه يرد القياس بذلك الكلام مبالغة في معارضة من اعتمده اصلا حتي رد به الاحاديث. وقد كان رحمه الله تعالي يميل الي نفي القياس، ولذلك قال: ما زلنا نلعن اهل الراي ويلعنوننا ()، حتي جاء الشافعي فمزج () بيننا. او اراد بالقياس القياس الفاسد الذي لا اصل له من كتاب ولا سنة ولا اجماع، ففضل عليه الحديث الضعيف وان لم يعمل به ايضا (). فاذا امكن ان يحمل كلام احمد علي ما يسوغ، لم يصح الاعتماد عليه في معارضة كلام الاءمة رضي الله تعالي عنهم. 
 فان قيل: هذاكله رد علي الاءمة الذي اعتمدوا علي الاحاديث التي لم تبلغ درجة الصحيح، فانهم كما نصوا علي اشتراط صحة الاسناد، كذلك نصوا ايضا () علي ان احاديث الترغيب والترهيب لا يشترط في نقلها للاعتماد عليها () صحة الاسناد، بل ان كان كذلك () فبها ونعمت، والا فلا حرج علي من نقلها واستند اليها، فقد فعله الاءمة كمالك في "الموطا"، وابن المبارك في "رقاءقه" ()، واحمد بن حنبل في "رقاءقه" وسفيان () في "جامع الخير"، وغيرهم.
 فكل ما في هذا النوع من المنقولات راجع الي الترغيب والترهيب، واذا جاز اعتماد مثله، جاز فيما كان نحوه مما يرجع اليه؛ كصلاة الرغاءب ()، 
 والمعراج ()، 
 وليلة النصف من شعبان ()، 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وليلة اول جمعة من رجب ()، وصلاة الايمان () والاسبوع ()، وصلاة بر 
 الوالدين () ويوم عاشوراء ()، وصيام رجب ()، 
 والسابع والعشرين منه ()، وما اشبه ذلك، فان جميعها راجع الي الترغيب في العمل الصالح، فالصلاة علي الجملة ثابت اصلها، وكذلك الصيام وقيام الليل، كل ذلك راجع الي خير نقلت فضيلته علي الخصوص.
 واذا ثبت هذا فكل ما نقلت فضيلته في الاحاديث فهو من باب الترغيب، فلا يلزم فيه بشهادة () اهل الحديث صحة () الاسناد، بخلاف احاديث () الاحكام. 
 فاذا هذا الوجه من الاستدلال من طرق () الراسخين، لا من طرق () الذين في قلوبهم زيغ، حيث فرقوا () بين احاديث الاحكام فاشترطوا فيها الصحة، وبين احاديث الترغيب والترهيب فلم يشترطوا فيها ذلك.
 فالجواب: ان ما ذكره علماء الحديث من التساهل في احاديث الترغيب والترهيب () لا ينتظم مسالتنا () المفروضة، بيانه (): ان العمل المتكلم فيه اما ان يكون منصوصا علي اصله جملة وتفصيلا، او لا يكون منصوصا عليه لا جملة () ولا تفصيلا، او يكون منصوصا عليه جملة لا تفصيلا.
 فالاول: لا اشكال في صحته، كالصلوات المفروضات ()، والنوافل المرتبة لاسباب وغير اسباب ()، وكالصيام المفروض ()، او المندوب علي الوجه المعروف، اذا فعلت علي الوجه الذي نص عليه من غير زيادة ولا 
 نقصان؛ كصيام عاشوراء ()، او يوم () عرفة ()، والوتر بعد نوافل الليل ()، وصلاة الكسوف (). فالنص جاء في هذه الاشياء صحيحا علي ما شرطوا، فثبتت () احكامها من الفرض والسنة والاستحباب، فاذا ورد في مثلها احاديث ترغب () فيها، او تحذر () من ترك الفرض منها، وليست بالغة مبلغ الصحة، ولا هي ايضا من الضعف بحيث لا يقبلها احد، او كانت موضوعة لا يصح الاستشهاد بها، فلا باس بذكرها والتحذير بها والترغيب، بعد ثبوت اصلها من طريق صحيح.
 والثاني: ظاهر انه غير صحيح، وهو عين البدعة؛ لانه لا يرجع الا الي مجرد () الراي المبني علي الهوي، وهو ابعد () البدع وافحشها؛ 
 كالرهبانية المنفية عن الاسلام ()، والخصاء لمن خشي العنت ()، والتعبد بالقيام في الشمس ()، او بالصمت من غير كلام احد ()، فالترغيب في مثل هذا لا يصح؛ اذ لا يوجد في الشرع، ولا اصل له يرغب في مثله، او يحذر من مخالفته. 
 والثالث: ربما يتوهم انه كالاول؛ من جهة انه اذا ثبت اصل عبادة في الجملة، فيستسهل () في التفصيل نقله من طريق غير مشترط الصحة. فمطلق التنفل () بالصلاة مشروع، فاذا جاء ترغيب في صلاة ليلة النصف من شعبان () فقد عضده اصل الترغيب في صلاة النافلة. وكذلك اذا ثبت اصل صيام النافلة ()، ثبت صيام السابع والعشرين من رجب ()، وما اشبه ذلك. وليس كما توهموا؛ لان الاصل اذا ثبت في الجملة لا يلزم اثباته في التفصيل، فاذا ثبت مطلق الصلاة لا يلزم منه اثبات الظهر او العصر () او الوتر او غيرها حتي ينص عليها علي الخصوص، وكذلك اذا ثبت مطلق الصيام لا يلزم منه اثبات صوم رمضان او عاشوراء او شعبان او غير ذلك، حتي يثبت التفصيل () بدليل صحيح، ثم ينظر بعد ذلك في احاديث الترغيب والترهيب بالنسبة الي ذلك العمل الخاص الثابت بالدليل الصحيح.
 وليس فيما ذكر في السءال شء من ذلك، اذ لا ملازمة بين ثبوت التنفل الليلي او النهاري () في الجملة، وبين قيام ليلة النصف من شعبان بكذا وكذا ركعة، يقرا في كل ركعة منها بسورة () كذا علي الخصوص كذا وكذا مرة. ومثله صيام اليوم الفلاني من الشهر الفلاني، حتي تصير تلك العبادة مقصودة علي الخصوص، ليس في شء من ذلك ما يقتضيه مطلق شرعية التنفل بالصلاة او الصيام.
 والدليل علي ذلك: ان تفضيل يوم من الايام او زمان من الازمنة بعبادة ما يتضمن حكما شرعيا فيه علي الخصوص، كما ثبت لعاشوراء مثلا 
 او لعرفة ()، او لشعبان () مزية علي مطلق التنفل بالصيام، فانه ثبت له () مزية علي الصيام في مطلق الايام. فتلك المزية اقتضت مرتبة في الاحكام اعلي من غيرها، بحيث () لا تفهم () من مطلق مشروعية الصيام () النافلة؛ لان مطلق المشروعية يقتضي ان الحسنة فيه () بعشر امثالها، الي سبعماءة ضعف () في الجملة، وصيام يوم عاشوراء يقتضي انه يكفر السنة التي قبله ()، فهو () امر زاءد علي مطلق المشروعية، ومساقه يفيد له مزية في الرتبة، وذلك راجع الي الحكم.
 فاذا هذا الترغيب الخاص يقتضي مرتبة في نوع المندوب () خاصة، فلا بد من رجوع اثبات الحكم الي الاحاديث الصحيحة بناء عل قولهم: "ان الاحكام لا تثبت الا من طريق صحيح" ()، والبدع المستدل عليها بغير الصحيح لا بد فيها من زيادة () علي المشروعات؛ كالتقييد بزمان ما، 
 او عدد ما، او كيفية ما ()، فيلزم ان تكون () احكام تلك الزيادة () ثابتة بغير الصحيح، وهو ناقض لما اسسه () العلماء.
 ولا يقال: انهم يريدون احكام الوجوب والتحريم فقط؛ لانا () نقول: هذا تحكم من غير دليل، بل الاحكام خمسة. فكما لا يثبت الوجوب الا بالصحيح، كذلك الندب () والاباحة وغيرهما () لا تثبت () الا بالصحيح ()، فاذا ثبت الحكم فاستسهل () ان يثبت في احاديث الترغيب والترهيب، ولا عليك.
 فعلي كل تقدير: كل ما رغب () فيه ان ثبت حكمه او مرتبته في المشروعات من طريق صحيح، فالترغيب () بغير الصحيح مغتفر، وان لم يثبت الا من حديث الترغيب، فاشترط الصحة ابدا، والا () خرجت عن طريق القوم المعدودين في اهل الرسوخ. فلقد غلط في هذا المكان جماعة ممن ينسب الي الفقه، ويتخصص عن العوام بدعوي رتبة الخواص. واصل هذا الغلط: عدم فهم معني () كلام المحدثين في الموضعين، وبالله التوفيق. 
  
  فصل
 </span>
 ومنها ضد هذا؛ وهو ردهم للاحاديث التي جاءت () غير موافقة لاغراضهم ومذاهبم، ويدعون انها مخالفة للمعقول ()، وغير جارية علي مقتضي الدليل، فيجب ردها؛ كالمنكرين لعذاب القبر ()، والصراط ()، والميزان ()، 
 ورءية الله عز وجل في الاخرة (). وكذلك حديث الذباب ومقله، وان في احد جناحيه داء وفي الاخر دواء، وانه يقدم الذي فيه الداء (). وحديث الذي اخذ اخاه بطنه فامره النبي صلي الله عليه وسلم بسقيه العسل ()، وما اشبه ذلك من الاحاديث الصحيحة المنقولة نقل العدول.
 وربما قدحوا في الرواة من الصحابة والتابعين رضي الله تعالي عنهم وحاشاهم () ، ومن () اتفق الاءمة من المحدثين علي عدالتهم وامامتهم، كل ذلك ليردوا به علي من خالفهم في المذهب، وربما ردوا فتاويهم وقبحوها في اسماع العامة؛ لينفروا الامة () عن اتباع السنة واهلها، كما روي () عن بكر بن حمران قال: قال عمرو () بن عبيد: لا يعفي عن اللص 
 دون السلطان. قال: فحدثته بحديث صفوان بن امية عن النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: "فهلا () قبل ان تاتيني به؟ " () قال: اتحلف بالله ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 قاله؟ قلت: افتحلف انت بالله ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقله؟ قال: فحلف بالله 
 الذي لا اله الا هو ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقله (). فحدثت به ابن عون. قال: فلما عظمت الحلقة قال (): [يا بكر ] () حدث القوم ().
 وقد جعلوا القول باثبات الصراط والميزان والحوض قولا بما لا يعقل. وقد سءل بعضهم: هل يكفر من قال برءية الباري في الاخرة؟ فقال: لا يكفر؛ لانه قال ما لا يعقل، ومن قال ما لا يعقل فليس بكافر ().
 وذهبت طاءفة الي نفي اخبار الاحاد جملة ()، والاقتصار علي ما استحسنته () عقولهم في فهم القران، حتي اباحوا الخمر بقوله: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} الاية (). ففي هءلاء وامثالهم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه، فيقول: لا ادري، ما وجدنا في 
 كتاب الله اتبعناه () (). 
 وهذا وعيد شديد تضمنه النهي اللاحق () بمن ارتكب رد السنة.
 ولما ردوها بتحكيم () العقول؛ كان الكلام معهم راجعا الي اصل التحسين والتقبيح، وهو مذكور في الاصول، وسياتي له بيان ان شاء الله.
 وقال عمر بن النضر: سءل عمرو () بن عبيد يوما عن شء وانا عنده ، فاجاب فيه (). فقلت له: ليس هكذا يقول اصحابنا. قال: ومن اصحابك لا ابا لك؟! قلت: ايوب، ويونس، وابن عون، والتيمي. قال: اولءك انجاس ارجاس اموات غير احياء () ().
 وقال ابن علية: حدثني اليسع؛ قال: تكلم واصل يعني ابن عطاء 
 يوما، قال: فقال عمرو () بن عبيد: الا تسمعون؟ ما كلام الحسن وابن سيرين عند ما تسمعون الا خرقة حيضة ملقاة.
 وكان واصل بن عطاء اول من تكلم في الاعتزال، فدخل معه في ذلك عمرو () بن عبيد فاعجب به، فزوجه اخته، وقال لها (): زوجتك برجل ما يصلح الا ان يكون خليفة ().
 ثم تجاوزوا الحد حتي ردوا القران بالتلويح والتصريح لرايهم السوء.
 فحكي عمرو بن علي: انه سمع ممن يثق به؛ انه قال: كنت عند عمرو () بن عبيد وهو جالس علي دكان عثمان الطويل ، فاتاه رجل فقال: يا ابا عثمان! ما سمعت من الحسن يقول في قول الله عز وجل: {قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم} ()؟ قال: تريد ان () اخبرك براي حسن؟ قال: لا اريد الا ما سمعت من الحسن. قال: سمعت الحسن يقول: كتب الله علي قوم القتل فلا يموتون الا قتلا، وكتب علي قوم الهدم فلا يموتون الا هدما، وكتب علي قوم الغرق فلا يموتون الا غرقا، وكتب علي قوم الحريق فلا يموتون الا حرقا. فقال له عثمان الطويل: يا ابا عثمان! ليس هذا قولنا. قال عمرو (): قد قلت: اتريد () ان اخبرك () براي الحسن ()، فابي، 
 افاكذب () علي الحسن ()؟
 وعن الاثرم، عن احمد بن حنبل؛ قال: حدثنا معاذ؛ قال: كنت عند عمرو () بن عبيد، فجاءه عثمان بن فلان، فقال: يا ابا عثمان! سمعت والله بالكفر! قال: ما هو؟ لا تعجل بالكفر؛ قال: هاشم الاوقص زعم ان {تبت يدا ابي لهب وتب *} ()، وقول الله عز وجل: {ذرني ومن خلقت وحيدا *} (): لم يكن هذا في ام الكتاب، والله تعالي يقول: {حم *والكتاب المبين *انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون *وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم *} ()، فما الكفر الا هذا؟ فسكت ساعة ثم تكلم فقال: والله! لو كان الامر كما تقول ما كان علي ابي لهب من لوم، ولا كان علي الوحيد من لوم. قال عثمان في مجلسه : هذا والله الدين. قال معاذ: ثم قال في اخره: فذكرته لوكيع، فقال: يستتاب قاءلها فان تاب، والا ضربت عنقه (). 
 ومثل هذا محكي، لكن () عن () بعض المرموقين من اءمة الحديث ().
 فروي عن علي بن المديني ()، عن مءمل، عن الحسن بن وهب الجمحي؛ قال: كان الذي () بيني وبين فلان () خاص، فانطلق باهله الي بءر ميمون، فارسل الي: ان اءتني، فاتيته عشية فبت عنده. قال: فهو في فسطاط وانا في فسطاط اخر، فجعلت اسمع صوته الليل كله كانه دوي النحل. قال: فلما اصبحنا جاء بغداءه فتغدينا. قال: ثم ذكر () ما بيني وبينه من الاخاء والحق. قال (): فقال لي: ادعوك الي راي الحسن (). قال: وفتح لي شيءا من القدر. قال: فقمت من عنده فما كلمته بكلمة حتي لقي الله. قال: فاني () يوما خارج من الطواف () وهو داخل او انا () داخل وهو خارج ، فاخذ بيدي فقال: يا ابا عمرو! () حتي متي؟ حتي متي؟ قال (): فلم اكلمه، فقال () لي (): ارايت لو ان رجلا قال: ان () {تبت يدا ابي لهب} ليست من القران، ما كنت قاءلا () له؟ قال (): فنزعت يدي من يده. قال علي: قال مءمل: فحدثت به سفيان بن عيينة، فقال (): ما 
 كنت () اري بلغ () هذا كله ().
 قال علي: وسمعت [ابا] () احمد () [يعني الزبيري] () ؛ قال: حدثني انا () سفيان بن عيينة عن معلي الطحان ببعض حديثه ()، فقال: ما احوج صاحب () هذا () الي ان يقتل؟ ().
 فانظروا الي تجاسرهم علي كتاب الله تعالي وسنة نبيه (ص)! كل ذلك ترجيح لمذاهبهم علي محض الحق، واقربهم الي هيءة () الشريعة من يتطلب لها المخرج، فيتاول لها () الواضحات، ويتبع المتشابهات، 
 وسياتي. والجميع داخلون تحت ذمها.
 وربما احتج طاءفة من نابغة المبتدعة علي رد الاحاديث بانها انما تفيد الظن ()، وقد ذم الظن في القران؛ كقوله تعالي: {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس} ()، وقال: {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا} ()، وما جاء في معناه، حتي احلوا اشياء مما حرمها الله تعالي علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، وليس تحريمها في القران نصا، وانما قصدوا بذلك () ان يثبت لهم من انظار عقولهم ما استحسنوا.
 والظن المراد في الايات () وفي الحديث () ايضا غير ما زعموا، وقد وجدنا له () محامل () ثلاثة:
 احدها: انه () الظن في اصول الدين، فانه لا يغني عند العلماء؛ لاحتماله النقيض عند الظان، بخلاف الظن في الفروع فانه معمول به عند اهل الشريعة للدليل الدال علي اعماله، فكان الظن مذموم ()، الا ما تعلق بالفروع منه ()، وهذا صحيح ذكره العلماء في الموضع ().
 والثاني: ان الظن هنا هو ترجيح احد النقيضين علي الاخر من غير دليل مرجح، ولا شك انه مذموم هنا؛ لانه من التحكم، ولذلك اتبع في الاية بهوي النفس في قوله: {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس}، فكانهم مالوا الي امر بمجرد () الغرض والهوي، لا باتباع الهدي المنبه 
 عليه بقوله : {ولقد جاءهم من ربهم الهدي} ()، ولذلك اثبت ذمه ()، بخلاف الظن الذي اثاره دليل، فانه غير مذموم في الجملة؛ لانه خارج عن اتباع الهوي، ولذلك اثبت وعمل بمقتضاه حيث يليق العمل بمثله؛ كالفروع.
 والثالث: ان الظن علي ضربين:
  ظن يستند الي اصل قطعي، وهذه () هي الظنون المعمول بها في الشريعة اينما وقعت؛ لانها اذا () استندت الي اصل معلوم، فهي من قبيل المعلوم، ومن جنسه ().
  وظن لا يستند الي قطعي، بل اما مستند الي غير شء () اصلا، وهو مذموم كما تقدم ، واما مستند الي ظن مثله، فذلك الظن ان استند ايضا الي قطعي، فكالاول، او الي ظني ()، رجعنا اليه، فلا بد ان يستند الي قطعي، وهو محمود، او الي غير شء، وهو مذموم.
 فعلي كل تقدير: كل خبر واحد صح سنده، فلا بد من استناده الي اصل في الشريعة قطعي، فيجب قبوله، ومن هنا قبلناه مطلقا ()، كما ان ظنون الكفار غير مستندة الي شء، فلا بد من ردها وعدم اعتبارها، وهذا الجواب الاخير مستمد من اصل وقع بسطه في كتاب "الموافقات" () والحمد لله.
 ولقد بالغ بعض الغالين () في رد الاحاديث، ورد قول من اعتمد علي ما فيها ()، حتي عدوا القول به مخالفا للعقل، والقاءل به معدودا () في المجانين. 
 فحكي ابو بكر () ابن العربي () عن بعض من لقي بالمشرق من المنكرين للرءية انه قيل له: هل يكفر من يقول باثبات رءية الباري ام لا؟ فقال (): لا! لانه قال بما () لا يعقل، ومن قال بما لا يعقل فلا () يكفر. قال ابن العربي: فهذه منزلتنا عندهم، فليعتبر الموفق فيما يءدي اليه اتباع الهوي، اعاذنا الله من ذلك بفضله.
 وزل بعض المرموقين في زماننا في هذه المسالة، فزعم ان خبر الواحد زعم كله ()، بعد ما حكي الاثر (): "بءس مطية الرجل زعموا" ()، 
 والاثر الاخر: "اياكم والظن! فان الظن اكذب الحديث" ()، وهذه من كلام هذا المتاخر وهلة ()، عفا الله عنه. 
  
  فصل
 </span>
 ومنها تخرصهم علي الكلام في القران والسنة العربيين، مع العرو () عن علم العربية الذي به يفهم () عن الله ورسوله، فيفتاتون علي الشريعة بما فهموا، ويدينون به، ويخالفون الراسخين في العلم، وانما دخلوا في ذلك من جهة تحسين الظن بانفسهم، واعتقادهم انهم من اهل الاجتهاد والاستنباط، وليسوا كذلك، كما حكي عن بعضهم انه سءل عن قول الله تعالي: {ريح فيها صر} ()، فقال: هو هذا الصرصر؛ يعني صرار الليل ()، وعن النظام انه كان يقول: اذا الي المرء () بغير اسم الله لم يكن موليا. قال: لان الايلاء مشتق من اسم الله ().
 وقال بعضهم في قول الله تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي} (): انه اتخم من اكل الشجرة ()، يذهبون الي قول العرب: "غوي الفصيل": اذا اكثر من اللبن حتي بشم ()، ولا يقال فيه غوي وانما غوي من الغي (). 
 وفي قوله سبحانه: {ولقد ذرانا لجهنم} (): اي القينا فيها، كانه عندهم من قول العرب: "ذرته الريح" وذلك لا يجوز؛ لان () ذرانا مهموز، وذرته غير مهموز، وكذلك لا يكون () من "اذرته الدابة عن ظهرها"؛ لعدم الهمز ()، ولكنه رباعي، وذرانا ثلاثي.
 وحكي ابن قتيبة () عن بشر المريسي انه كان يقول لجلساءه (): قضي الله لكم الحواءج علي احسن الوجوه واهيءها ()، فسمع قاسم التمار قوما يضحكون، فقال: هذا كما قال الشاعر:
 ان سليمي والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها
 وبشر المريسي () راس في الراي، وقاسم التمار راس في اصحاب الكلام ().
 قال ابن قتيبة (): واحتجاجه لبشر () اعجب من لحن بشر.
 واستدل بعضهم علي تحليل شحم الخنزير بقول الله تعالي: {ولحم الخنزير} ()، فاقتصر علي تحريم اللحم دون غيره ()، فدل علي انه حلال.
 وربما سلم بعض العلماء ما قالوا، وزعم ان الشحم انما حرم بالاجماع، والامر ايسر من ذلك، فان اللحم يطلق () علي الشحم وغيره 
 حقيقة، حتي اذا خص بالذكر قيل: شحم؛ كما قيل (): عرق، وعصب، وجلد. ولوكان علي ما قالوا؛ لزم ان لا يكون العرق ولا العصب () ولا الجلد ولا المخ ولا النخاع ولا غير ذلك مما خص بالاسم محرما، وهو خروج عن القول بتحريم الخنزير.
 ويمكن ان يكون من خفي هذا الباب: مذهب الخوارج في زعمهم انه () لا تحكيم للرجال ()؛ استدلالا بقوله تعالي: {ان الحكم الا لله} ()، فانه مبني علي ان اللفظ ورد بصيغة العموم، فلا يلحقه تخصيص، فلذلك اعرضوا عن قول الله تعالي: {فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} ()، وقوله: {يحكم به ذوا عدل منكم} ()، والا فلو علموا تحقيقا قاعدة العرب في () ان العموم يراد به الخصوص ()؛ لم يسرعوا () الي الانكار، ولقالوا في انفسهم: لعل () هذا العام مخصوص! فيتاولون.
 وفي () الموضع وجه اخر مذكور في موضع غير هذا.
 وكثيرا ما يوقع () الجهل بكلام العرب في مخاز () لا يرضي بها عاقل، اعاذنا الله من الجهل والعمل به بفضله.
 فمثل هذه الاستدلالات لا يعبا بها، وتسقط مكالمة اصحابها ()، 
 ولا يعد خلاف امثالهم خلافا. فكل () ما استدلوا () عليه من الاحكام الفروعية او الاصولية فهو عين البدعة، اذ هو () خروج عن طريقة كلام العرب الي اتباع الهوي.
 فحق ما حكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حيث قال: "انما هذا القران كلام [الله] ()، فضعوه علي () مواضعه، ولا تتبعوا فيه () اهواءكم" ()؛ اي: فضعوه علي مواضع الكلام، ولا تخرجوه عن 
 ذلك، فانه خروج عن طريقه المستقيم الي اتباع الهوي.
 وعنه ايضا: "انما اخاف عليكم رجلين: رجل تاول القران علي غير تاويله، ورجل ينفس المال علي اخيه" ().
 وعن الحسن رضي الله تعالي عنه انه قيل له: ارايت الرجل يتعلم العربية ليقيم بها لسانه ويقيم بها منطقه؟ قال: نعم، فليتعلمها، فان الرجل 
 يقرا بالاية فيعيا بوجهها () فيهلك ().
 وعنه ايضا قال: اهلكتهم () العجمة ()، يتاولون () القران علي غير تاويله (). 
  
  فصل
 </span>
 ومنها: انحرافهم عن الاصول الواضحة الي اتباع المتشابهات التي للعقول فيها مواقف، وطلب الاخذ بها تاويلا كما اخبر الله تعالي في كتابه اشارة الي النصاري في قولهم بالثالوثي؛ بقوله (): {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} (). وقد علم العلماء ان كل دليل فيه اشتباه واشكال ليس بدليل في الحقيقة، حتي يتبين معناه ويظهر المراد منه. ويشترط في ذلك ان لا يعارضه اصل قطعي. فاذا لم يظهر معناه لاجمال او اشتراك، او عارضه قطعي؛ كظهور تشبيه، فليس بدليل؛ لان حقيقة الدليل ان يكون ظاهرا في نفسه، ودالا علي غيره، والا احتيج الي دليل عليه ()، فان دل الدليل علي عدم صحته فاحري ان لا يكون دليلا ().
 ولا يمكن ان تعارض الفروع الجزءية الاصول الكلية؛ لان الفروع الجزءية ان لم تقتض عملا، فهي في محل التوقف، وان اقتضت عملا فالرجوع الي الاصول هو الصراط المستقيم، وتتاول () الجزءيات حتي 
 ترجع () الي الكليات، فمن عكس الامر حاول شططا، ودخل في حكم الذم؛ لان متبع المتشابهات () مذموم، فكيف يعتد بالمتشابهات دليلا؟ او يبني () عليها حكم من الاحكام؟ واذا لم تكن دليلا في نفس الامر، فجعلها دليلا () بدعة محدثة ().
 ومثاله في ملة الاسلام: مذاهب () الظاهرية في اثبات الجوارح () للرب المنزه عن النقاءص ؛ من العين واليد والرجل والوجه المحسوسات، والجهة، وغير ذلك من الثابت للمحدثات ().
 ومن الامثلة ايضا: ان جماعة زعموا ان القران مخلوق؛ تعلقا بالمتشابه ()، والمتشابه الذي تعلقوا به علي وجهين: عقلي في زعمهم ، وسمعي. 
 فالعقلي: ان صفة الكلام من جملة الصفات، وذات الله تعالي عندهم بريءة من التركيب جملة، واثبات صفات للذات () قول بتركيب الذات، وهو محال؛ لانه واحد علي الاطلاق، فلا يمكن ان يكون متكلما بكلام قاءم به، كما لا يكون قادرا بقدرة قاءمة به، او عالما بعلم قاءم به، الي ساءر الصفات.
 وايضا فالكلام لا يعقل الا باصوات وحروف، وكل ذلك من صفات المحدثات، والباري منزه عنها.
 وبعد هذا الاصل يرجعون الي تاويل قوله سبحانه: {وكلم الله موسي تكليما} () واشباهه.
 واما السمعي (): فنحو قوله تعالي: {الله خالق كل شء} ()، والقران اما () ان يكون شيءا، او لا شء، ولا شء عدم، والقران ثابت، هذا خلف. وان كان شيءا فقد شملته الاية، فهو اذا مخلوق، وبهذا استدل المريسي علي عبد العزيز المكي رحمه الله تعالي ().
 وهاتان الشبهتان اخذ في التعلق بالمتشابهات، فانهم قاسوا () الباري علي البرية، ولم يعقلوا ما وراء ذلك، فتركوا معاني الخطاب، وقاعدة العقول.
 اما تركهم للقاعدة: فلم ينظروا في قوله تعالي: {ليس كمثله شء} ()، وهذه الاية نقلية عقلية؛ لان المشابه () للمخلوق في وجه ما مخلوق مثله؛ اذ ما وجب للشء وجب لمثله، فكما تكون الاية دليلا علي 
 المشبهة ()، تكون دليلا علي هءلاء ()؛ لانهم عاملوه في التنزيه معاملة المخلوق؛ حيث توهموا ان اتصاف ذاته بالصفات يقتضي التركيب في الذات ().
 واما تركهم لمعاني الخطاب (): فان العرب لا تفهم من قوله: "السميع البصير"، او "السميع () العليم"، او "القدير" وما اشبه ذلك الا من له سمع وبصر وعلم وقدرة اتصف بها، فاخراجها عن () حقاءق معانيها التي نزل القران بها خروج عن ام الكتاب الي اتباع ما تشابه منه من غير حاجة؛ حيث () ردوا هذه الصفات الي الاحوال التي هي العالمية والقادرية، فما الزموه في العلم والقدرة لازم لهم في العالمية والقادرية؛ لانها اما موجودة، فيلزم التركيب، او معدومة، والعدم نفي محض.
 واما كون الكلام هو الاصوات والحروف، فبناء علي النظر في كلام النفس ()، وهو مذكور في الاصول ().
 واما الشبهة السمعية: فكانها عندهم بالتبع؛ لان العقول عندهم هي المعتمدة ()، ولكنهم يلزمهم بذلك الدليل مثل ما فروا منه؛ لان قوله 
 تعالي: {الله () خالق كل شء} اما ان يكون علي عمومه لا يتخلف عنه شء، او لا؟ فان كان علي عمومه لزمهم في ذاته واحوالها التي اثبتوها عوضا من الصفات، وان لم يكن علي عمومه ()، فتخصيصه اما بغير دليل وهو التحكم ، واما بدليل، فابرزوه حتي ننظر () فيه، ويلزم مثله في الارادة ان ردوا الكلام اليها، وكذلك غيرها من الصفات ان اقروا بها، او الاحوال ان انكروها، وهذا الكلام معهم بحسب الوقت.
 والذي يليق بموضوع المسالة () انواع اخر من الادلة التي تقتضي كون هذا المذهب بدعة لا يلاءم قواعد الشرع ().
 ومن اغرب () ما يوضع ههنا: ما حكاه المسعودي () وذكره الاجري في كتاب "الشريعة" () 
 بابسط () مما ذكره المسعودي، واللفظ هنا للمسعودي مع اصلاح بعض الالفاظ ؛ قال: ذكر صالح بن علي الهاشمي قال: حضرت يوما من الايام جلوس المهتدي للمظالم، فرايت من سهولة الوصول [اليه] ()، ونفوذ الكتب عنه الي النواحي فيما يتظلم به اليه ما استحسنته، فاقبلت ارمقه ببصري، اذا نظر في القصص، فاذا رفع طرفه الي اطرقت، فكانه علم ما في نفسي.
 فقال لي: يا صالح! احسب ان في نفسك شيءا تحب ان تذكره قال فقلت: نعم يا امير المءمنين! فامسك. فلما فرغ من جلوسه امر ان لا ابرح، ونهض، فجلست جلوسا طويلا، ثم دعاني ()، فقمت اليه وهو علي حصير الصلاة، فقال لي: يا صالح! اتحدثني بما في نفسك؟ ام احدثك؟ فقلت: بل هو من امير المءمنين احسن. 
 فقال: كاني () بك وقد استحسنت ما رايت () من مجلسنا، فقلت: اي خليفة خليفتنا! ان لم يكن يقول () بقول ابيه من القول بخلق القران. [فقلت: نعم] (). فقال: قد كنت علي ذلك برهة من الدهر، حتي اقدم () علي الواثق () شيخ () من اهل الفقه والحديث من "اذنة" ()؛ من الثغر الشامي، مقيد طوال ()، حسن الشيبة، فسلم غير هاءب، ودعا فاوجز، فرايت الحياء منه في حماليق عيني الواثق والرحمة عليه.
 فقال: يا شيخ ()! اجب ابا عبد الله احمد بن ابي دءاد () عما يسالك عنه. فقال: يا امير المءمنين! احمد يصغر ويضعف ويقل عند المناظرة. فرايت الواثق وقد () صار مكان الرحمة عليه والرقة له غضبا ()، فقال: ابو عبد الله يصغر ويضعف ويقل () عند مناظرتك؟ فقال: هون عليك يا امير المءمنين! اتاذن () في كلامه؟ فقال له الواثق: قد اذنت () لك.
 فاقبل الشيخ علي احمد، فقال: يا احمد! الام دعوت الناس؟ فقال احمد: الي القول بخلق القران، فقال () له الشيخ: مقالتك هذه التي دعوت الناس اليها من القول بخلق القران، اداخلة في الدين فلا يكون 
 الدين تاما الا بالقول بها؟ قال: نعم. قال الشيخ: فرسول الله صلي الله عليه وسلم دعا الناس اليها ام تركهم؟ قال: تركهم (). قال له: فعلمها () ام لم يعلمها؟ قال: علمها. قال: فلم دعوت الناس الي ما لم يدعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه () وتركهم منه؟ فامسك. فقال الشيخ: يا امير المءمنين! هذه واحدة.
 ثم قال له: اخبرني يا احمد! قال الله تعالي في كتابه العزيز: {اليوم اكملت لكم دينكم} () الاية؛ فقلت انت: ان () الدين لا يكون تاما الا بمقالتك بخلق القران، فالله عز وجل اصدق () في تمامه وكماله ام انت في نقصانك ()؟ فامسك. فقال الشيخ (): يا امير المءمنين! وهذه ثانية.
 ثم قال بعد ساعة: اخبرني يا احمد! قال الله عز وجل: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالاته} ()، فمقالتك هذه التي دعوت الناس اليها فيما بلغه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الامة ام لا؟ فامسك. فقال () الشيخ (): يا امير المءمنين! وهذه ثالثة.
 ثم قال له () بعد ساعة: اخبرني يا احمد! لما علم رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالتك هذه التي دعوت الناس الي القول بها (): اتسع له ان () امسك عنهم ام لا؟ قال احمد: بل اتسع له ذلك. فقال الشيخ: وكذلك لابي بكر؟ وكذلك لعمر؟ وكذلك لعثمان؟ وكذلك لعلي رحمة الله عليهم ؟ قال: نعم. فصرف وجهه الي الواثق وقال: يا امير المءمنين! اذا لم () يتسع لنا ما اتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولاصحابه فلا وسع الله علينا. فقال الواثق: نعم! لا وسع الله علينا اذا لم 
 يتسع لنا ما اتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولاصحابه (). ثم قال الواثق: اقطعوا قيوده. فلما فكت جاذب عليها، فقال الواثق: دعوه! ثم قال: يا شيخ! لم جاذبت عليها؟ قال: لاني عقدت في نيتي ان اجاذب عليها، فاذا اخذتها اوصيت ان تجعل بين بدني وكفني حتي () اقول: يا رب! سل عبدك: لم قيدني ظلما واراع () في اهلي؟ فبكي الواثق، وبكي () الشيخ، وبكي () كل من حضر (). ثم قال له الواثق: يا شيخ! اجعلني في حل، فقال: يا امير المءمنين! ما خرجت من منزلي حتي جعلتك في حل اعظاما لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولقرابتك منه. فتهلل وجه الواثق وسر، ثم قال له (): اقم عندي انس بك ()، فقال له: مكاني في ذلك الثغر انفع، وانا شيخ كبير، ولي حاجة، قال: سل ما بدا لك. قال : ياذن امير المءمنين في الرجوع () الي الموضع الذي اخرجني منه هذا الظالم (). قال: قد اذنت لك، وامر له بجاءزة فلم يقبلها، فرجعت من ذلك الوقت عن () تلك المقالة، واحسب ايضا ان الواثق رجع عنها.
 فتاملوا هذه الحكاية ففيها عبرة لاولي الالباب، وانظروا كيف ماخذ () الخصوم في افحامهم () لخصومهم، بالرد عليهم بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم.
 ومدار الغلط في هذا الفصل انما هو علي حرف واحد؛ انما هو () 
 الجهل بمقاصد الشرع، وعدم ضم اطرافه بعضها الي بعض ()؛ فان ماخذ الادلة عند الاءمة الراسخين انما هي () علي ان تءخذ الشريعة كالصورة الواحدة بحسب ما ثبت من كلياتها وجزءياتها المرتبة عليها، وعامها المرتب علي خاصها؛ ومطلقها المحمول علي مقيدها، ومجملها المفسر بمبينها ()، الي ما سوي ذلك من مناحيها (). فاذا حصل للناظر من جملتها حكم من الاحكام فذلك هو الذي نطقت () به حين استنطقت ().
 وما مثلها الا مثل الانسان الصحيح السوي، فكما ان الانسان لا يكون انسانا يستنطق فينطق () باليد وحدها، ولا بالرجل وحدها ()، ولا بالراس وحده، ولا باللسان وحده، بل بجملته التي سمي بها انسانا، كذلك الشريعة لا يطلب منها الحكم علي حقيقة الاستنباط الا بجملتها، لا من دليل منها اي دليل كان، وان ظهر لبادي الراي نطق ذلك الدليل، فانما هو توهمي لا حقيقي؛ كاليد اذا استنطقت فانما تنطق توهما لا حقيقة، من حيث علمت انها يد انسان، لا من حيث هي انسان؛ لانه محال.
 فشان الراسخين تصور () الشريعة صورة واحدة يخدم بعضها بعضا؛ كاعضاء الانسان اذا صورت صورة متحدة.
 وشان متبعي () المتشابهات اخذ دليل ما اي دليل كان، عفوا واخذا اوليا، وان كان ثم ما يعارضه من كلي او جزءي، فكما ان () العضو الواحد لا يعطي في مفهوم احكام الشريعة حكما حقيقيا، فمتبعه متبع متشابه، ولا يتبعه الا من في قلبه زيغ كما شهد الله به، {ومن اصدق من الله حديثا} (). 
  
  فصل
 </span>
 وعند ذلك نقول:
 من اتباع المتشابهات: الاخذ () بالمطلقات قبل النظر في مقيداتها، او بالعمومات () من غير تامل: هل لها مخصصات ام لا؟ وكذلك العكس؛ بان () يكون النص مقيدا فيطلق، او خاصا فيعم بالراي من غير دليل سواه، فان هذا المسلك رمي في عماية، واتباع للهوي في الدليل، وذلك ان المطلق المنصوص علي تقييده مشتبه اذا لم يقيد، فاذا قيد صار واضحا، كما ان اطلاق المقيد راي في ذلك المقيد معارض للنص من غير دليل.
 فمثال الاول: ان الشريعة قد ورد طلبها علي المكلفين علي الاطلاق والعموم، ولا يرفعها عذر الا العذر الرافع للخطاب راسا، وهو زوال العقل، فلو بلغ المكلف في مراتب الفضاءل الدينية الي اي رتبة بلغ؛ بقي التكليف عليه كذلك الي الموت، ولا رتبة لاحد يبلغها في الدين () كرتبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم رتبة اصحابه البررة، ولم يسقط عنهم من التكليف مثقال () ذرة، الا ما كان من تكليف ما لا يطاق بالنسبة الي الاحاد، كالزمن لا يطالب بالجهاد، والمقعد لا يطالب () في الصلاة () بالقيام ()، 
 والحاءض لا تطلب بالصلاة المخاطب بها في حال حيضها، ولا ما اشبه ذلك.
 فمن راي ان التكليف قد يرفعه البلوغ الي مرتبة ما من مراتب الدين كما يقوله اهل الاباحة ، كان قوله بدعة مخرجة عن الدين ().
 ومنه دعاوي اهل البدع علي الاحاديث الصحيحة مناقضتها للقران، او مناقضة بعضها بعضا، وفساد معانيها، او مخالفتها للعقول، كما حكموا بذلك في قوله صلي الله عليه وسلم للمتحاكمين اليه: "والذي نفسي بيده! لاقضين بينكما بكتاب الله: ماءة الشاة والخادم رد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، وعلي امراة هذا () الرجم، واغد يا انيس ()! علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها"، فغدا عليها فاعترفت، فرجمها ().
 قالوا: هذا مخالف لكتاب الله؛ لانه قضي بالرجم وبالتغريب، وليس للرجم ولا للتغريب في كتاب الله ذكر، فان كان الحديث باطلا فهو ما اردنا، وان كان حقا فقد ناقض كتاب الله بزيادة الرجم والتغريب.
 فهذا اتباع للمتشابه ()؛ لان الكتاب في كلام العرب وفي الشرع ايضا () يتصرف علي وجوه: منها الحكم والفرض؛ كقوله تعالي: {كتاب الله عليكم} ()، وقال تعالي: {كتب عليكم الصيام} ()، {وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال} ()، فكان المعني: لاقضين بينكما بكتاب الله؛ اي: بحكم الله الذي شرع لنا، كما ان الكتاب يطلق علي القران، فتخصيصهم 
 الكتاب باحد المحملين () من غير دليل اتباع لما تشابه من الادلة.
 وفي الحديث: "مثل امتي كمثل المطر ()، لا يدري اوله خير ام اخره" (). قالوا: فهذا يقتضي انه لم يثبت لاول هذه الامة فضل علي الخصوص دون اخرها، ولا العكس، ثم نقل: "ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء" (). فهذا يقتضي تفضيل الاولي 
 ن والاخرين علي الوسط، ثم نقل: "خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" ()، فاقتضي ان الاولين افضل علي الاطلاق.
 قالوا: فهذا تناقض، وكذبوا! ليس ثم تناقض ولا اختلاف.
 وذلك ان التعارض اذا ظهر لبادي الراي في المنقولات الشرعية، فاما ان () لا يمكن الجمع بينهما اصلا، واما ان يمكن، فان لم يمكن فهذا الفرض يفرض () بين قطعي وظني، او بين ظنيين، فاما بين قطعيين فلا يقع في الشريعة ()، ولا يمكن وقوعه؛ لان تعارض القطعيين محال. فان وقع بين قطعي وظني بطل الظني، وان وقع بين ظنيين فههنا للعلماء فيه الترجيح، والعمل بالارجح متعين، وان امكن الجمع، فقد اتفق النظار علي اعمال وجه الجمع، وان كان له وجه ضعيف ()، فان الجمع اولي عندهم، واعمال الادلة اولي من اهمال بعضها، فهءلاء المبتدعة لم يرفعوا بهذا الاصل راسا، اما جهلا به، واما () عنادا.
 فاذا ثبت هذا فقوله: "خير القرون قرني" هو الاصل في الباب، فلا يبلغ احد شاو الصحابة () رضي الله عنهم. وما سواه يحتمل التاويل علي حال او زمان او في بعض الوجوه.
 واما قوله: "فطوبي للغرباء": لا نص فيه علي التفضيل المشار اليه، بل هو دليل علي جزاء حسن، ويبقي النظر في كونه مثل جزاء الصحابة، 
 او دونه، او فوقه محتملا ()، فليس في الحديث عليه دليل، فلا بد من حمله علي محكم الاصل الاول ولا اشكال.
 ومن ذلك: قولهم بالتناقض بين () قوله صلي الله عليه وسلم : "لا تفضلوني علي يونس بن متي" ()، و"لا تخيروا ين الانبياء" ()، وبين قوله (): "انا سيد ولد () ادم" ()، ونحوه.
 ووجه الجمع بينهما ظاهر (). 
 ومنه: انهم قالوا في قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فان احدكم لا يدري اين باتت يده" (): ان هذا الحديث يفسد () اخره اوله، فان اوله صحيح لولا قوله: "فان احدكم لا يدري" كذ، فما منا احد الا وقد () دري ان يده باتت حيث بات بدنه (). واشد الامور ان يكون مس بها فرجه، ولو ان رجلا فعل ذلك في اليقظة لما طلب بغسل يده، فكيف يطلب بالغسل () ولا يدري هل مس فرجه ام لا؟
 وهذا الاعتراض من النمط الذي () قبله، اذ الناءم قد يمس () فرجه فيصيبه شء من نجاسة بقيت () في المحل؛ لعدم استنجاء تقدم النوم، او لكونه استجمر فعرق () موضع الاستجمار، وهو لو كان يقظان فمس لعلم بالنجاسة اذا علقت بيده، فيغسلها قبل غمسها في الاناء لءلا يفسد الماء، واذا امكن هذا لم يتوجه الاعتراض.
 فجميع ما ذكر في هذا الفصل راجع الي اسقاط الاحاديث بالراي المذموم الذي تقدم الاستشهاد () عليه انه من البدع المحدثات. 
  
  فصل
 </span>
 ومنها: تحريف الادلة عن مواضعها؛ بان يرد الدليل علي مناط، فيصرف عن ذلك المناط الي امر اخر موهما ان المناطين واحد، وهو من خفيات تحريف الكلم عن مواضعه والعياذ بالله. ويغلب علي الظن ان من اقر بالاسلام، ويذم تحريف الكلم عن مواضعه، لا يلجا اليه صراحا () الا مع اشتباه يعرض له، او جهل يصده عن الحق، مع هوي يعميه عن اخذ الدليل ماخذه، فيكون بذلك السبب مبتدعا.
 وبيان ذلك: ان الدليل الشرعي اذا اقتضي امرا في الجملة مما يتعلق بالعبادات مثلا، فاتي به المكلف في الجملة ايضا؛ كذكر الله، والدعاء، والنوافل المستحبات، وما اشبهها مما يعلم من الشارع فيها التوسعة؛ كان الدليل عاضدا لعمله () من جهتين: من جهة معناه، ومن جهة عمل السلف الصالح به. فان اتي المكلف في ذلك الامر بكيفية مخصوصة، او زمان مخصوص، او مكان مخصوص، مقارنا () لعبادة مخصوصة، والتزم ذلك بحيث صار متخيلا () ان الكيفية، او الزمان، او المكان مقصود شرعا من غير ان يدل الدليل عليه؛ كان الدليل بمعزل عن ذلك المعني المستدل عليه.
 فاذا ندب الشرع مثلا الي ذكر الله، فالتزم قوم الاجتماع عليه علي لسان واحد، او صوت واحد ()، او في وقت معلوم مخصوص عن ساءر 
 الاوقات، لم يكن في ندب الشرع ما يدل علي هذا التخصيص الملتزم، بل فيه ما يدل علي خلافه؛ لان التزام الامور غير اللازمة شرعا شانها ان تفهم التشريع، وخصوصا مع من يقتدي به، وفي () مجامع الناس؛ كالمساجد، فانها اذا اظهرت () هذا الاظهار، ووضعت في المساجد كساءر الشعاءر التي وضعها رسول الله صلي الله عليه وسلم في المساجد وما اشبهها؛ كالاذان، وصلاة العيدين، والاستسقاء، والكسوف؛ فهم منها بلا شك انها سنن، ان لم يفهم منها الفريضة ()، فاحري ان لا يتناولها الدليل المستدل به، فصارت من هذه الجهة بدعا محدثة، يدلك () علي () ذلك: ترك التزام السلف الصالح لتلك الاشياء، او عدم () العمل بها، وهم كانوا احق بها واهلها لو كانت مشروعة علي مقتضي القواعد؛ لان الذكر قد ندب اليه الشرع ندبا في مواضع كثيرة، حتي انه لم يطلب فيه تكثير من عبادة () من العبادات ما طلب من التكثير من الذكر؛ كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا * ... } الاية ()، وقوله: {وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} ()، وقوله: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون *} () بخلاف ساءر العبادات.
 ومثل ذلك (): الدعاء، فانه ذكر الله، ومع ذلك فلم يلتزموا فيه كيفيات، ولا قيدوه باوقات مخصوصة بحيث يشعر () باختصاص التعبد بتلك الاوقات، الا ما عينه الدليل؛ كالغداة والعشي، ولا اظهروا منه الا 
 ما نص () الشارع علي اظهاره؛ كالذكر في العيدين () وشبهه، وما سوي ذلك فكانوا مثابرين علي اخفاءه وستره (). ولذلك قال لهم حين رفعوا اصواتهم: "اربعوا () علي انفسكم، انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا" () واشباهه، فلم يظهروه () في الجماعات.
 فكل من خالف هذا الاصل فقد خالف اطلاق الدليل اولا؛ لانه قيد فيه بالراي، وخالف من كان اعرف منه بالشريعة، وهم السلف الصالح رضي الله عنهم، بل قد () كان النبي صلي الله عليه وسلم يترك العمل وهو عليه السلام يحب ان يعمل به خشية () ان يعمل به () الناس فيفرض عليهم ().
 وفي فصل البيان () من كتاب "الموافقات" () جملة من هذا، وهو مزلة قدم. فقد يتوهم ان اطلاق اللفظ يشعر بجواز كل ما يمكن ان يفرض () في مدلوله وقوعا، وليس كذلك، وخصوصا () في العبادات؛ 
 فانها محمولة علي التعبد علي () حسب ما تلقي عن () النبي صلي الله عليه وسلم والسلف الصالح؛ كالصلوات حين وضعت بعيدة عن مدارك العقول في اركانها وترتيبها وازمانها وكيفياتها ومقاديرها، وساءر ما كان مثلها حسبما يذكر في باب المصالح المرسلة من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي ، فلا يدخل العبادات الراي والاستحسان هكذا مطلقا؛ لانه كالمنافي لوضعها؛ لان () العقول لا تدرك معانيها علي التفصيل.
 ولذلك () حافظ العلماء علي ترك اجراء القياس فيها؛ كمالك بن انس رضي الله عنه، فانه حافظ علي طرح الراي جدا، ولم يعمل فيها من انواع القياس الا قياس نفي الفارق، حيث اضطر () اليه، وكذلك غيره من العلماء وان تفاوتوا، هم () محافظون جميعا في العبادات علي الاتباع لنصوصها ومنقولاتها، بخلاف غيرها من العادات، فانهم قد اتبعوا فيها المعاني، حتي قال مالك فيها بالمصالح المرسلة والاستحسان، مع بعد قاعدتها عن التعبديات اتباعا للمعاني المفهومة من الشرع علي التفصيل، ولم ير اشد محافظة علي الاتباع للسلف الصالح منه، حسبما قاله العلماء عنه، غير ان العبادات كالذكر والدعاء ونوافل الصلوات والصدقات ان فهم فيها توسعة عمل عليها () بحسبها () لا مطلقا، فان الانسان قد امر بذلك في الجملة مثلا . فالمخصص () كالمخالف لمفهوم التوسعة، وان لم يفهم من ذلك توسعه فلا بد من الرجوع الي اصل الوقوف () مع 
 المنقول؛ لانا ان خرجنا عنه شككنا في كون العبادة علي ذلك الوجه مشروعة، او قطعنا بانها ليست بمشروعة () علي الطريقتين المنبه عليهما () في كتاب "الموافقات"، فيتعين الرجوع الي المنقول وقوفا معه من غير زيادة ولا نقصان.
 ثم اذا فهمنا التوسعة؛ فلا بد من اعتبار امر اخر؛ وهو ان يكون العمل بحيث لا يوهم التخصيص بزمان () دون غيره، او مكان () دون غيره، او كيفية دون غيرها، او يوهم انتقال الحكم من الاستحباب مثلا الي السنة او الفرض، لانه قد يكون الدوام عليه علي كيفية ما في مجامع الناس، او مساجد () الجماعات، او نحو ذلك؛ موهما لكونه سنة او فرضا، بل هو كذلك.
 الا تري ان كل ما اظهره رسول الله صلي الله عليه وسلم وواظب عليه في جماعة اذا لم يكن فرضا فهو سنة عند العلماء؛ كصلاة العيدين والاستسقاء والكسوف ونحو ذلك؟ بخلاف قيام الليل وساءر النوافل، فانها مستحبات، وندب صلي الله عليه وسلم الي اخفاءها، وكان يخفيها، وان اظهرها فيوما ما من غير اكثار، ولا يضر الدوام علي النوافل () مع اخفاءها ()، وانما يضر اذا كانت تشاع ويعلن بها.
 ومن امثلة هذا الاصل: التزام الدعاء بعد الصلوات بالهيءة الاجتماعية معلنا بها في الجماعات، وسياتي بسط ذلك في بابه ان شاء الله تعالي. 
  
  فصل
 </span>
 ومنها: بناء () طاءفة منهم الظواهر الشرعية علي تاويلات لا تعقل يدعون فيها انها هي () المقصود والمراد، لا ما يفهم العربي منها ()، مسندة () عندهم الي اصل لا يعقل، وذلك انهم فيما ذكر العلماء: قوم ارادوا ابطال الشريعة ()، جملة وتفصيلا، والقاء ذلك فيما بين المسلمين () لينحل الدين في ايديهم، فلم يمكنهم القاء ذلك صراحا، فيرد ذلك في وجوههم، وتمتد () اليهم ايدي الحكام، فصرفوا عنايتهم () الي التحيل علي ما قصدوا بانواع من الحيل، من جملتها: صرف الهمم () عن () الظواهر، احالة علي ان لها بواطن هي المقصودة، وان الظواهر غير مرادة. فقالوا: كل ما ورد في الشرع من الظواهر في الكتاليف والحشر والنشر والامور الالهية، فهي امثلة ورموز الي بواطن.
 فمما زعموا في الشرعيات: ان الجنابة مبادرة الداعي للمستجيب () بافشاء سر اليه قبل ان ينال رتبة الاستحقاق . ومعني () الغسل: تجديد العهد علي من فعل ذلك. ومعني مجامعة البهيمة مفاتحة () من لا عهد له 
 ولم يءد شيءا من صدقة النجوي وهي ماءة وتسعة عشر درهما عندهم . قالوا: فلذلك اوجب الشرع القتل علي الفاعل والمفعول بها ()، والا فالبهيمة متي يجب القتل عليها؟
 والاحتلام (): ان يسبق لسانه الي افشاء السر في غير محله، فعليه الغسل؛ اي: تجديد المعاهدة، والطهور (): هو التبرء من اعتقاد كل مذهب سوي متابعة الامام. والتيمم: الاخذ من الماذون الي ان يسعد () بمشاهدة () الداعي والامام (). والصيام: هو الامساك عن كشف السر.
 ولهم من هذا الافك كثير من الامور الالهية، وامور التكليف، وامور الاخرة، وكله () حوم علي ابطال الشريعة جملة وتفصيلا، اذ هم ثنوية ودهرية واباحية، منكرون للنبوة () والشراءع والحشر والنشر والجنة والنار والملاءكة، بل هم منكرون للربوبية ()، وهم المسمون بالباطنية ().
 وربما تمسكوا بالحروف والاعداد؛ كقولهم (): ان () الثقب () في () راس الادمي سبع، والنجوم () السيارة سبعة ()، وايام الاسبوع سبعة ()، فهذا يدل علي ان دور الاءمة سبعة سبعة ()، وبه يتم. وان 
 الطباءع اربع، وفصول السنة اربعة ()، فدل علي ان الاصول () الاربعة هي (): السابق والتالي الالهان () عندهم ، والناطق والاساس وهما الامامان . والبروج اثنا عشر، فدل () علي الحجج الاثني عشر ()، وهم الدعاة الي انواع من هذا القبيل، وجميعها ليس فيه ما يقابل بالرد؛ لان كل طاءفة من المبتدعة سوي هءلاء ربما () يتمسكون بشبهة تحتاج () الي النظر فيها معهم، اما هءلاء فقد خلعوا في الهذيان الربقة، وصاروا () عرضة للمز، وضحكة للعالمين. وانما ينسبون () هذه الاباطيل الي الامام المعصوم الذي زعموه، وابطال هذه الامامة () معلوم في كتب المتكلمين، ولكن لا بد من نكتة مختصرة في الرد عليهم.
 فلا يخلو ان يكون ذلك عندهم اما من جهة دعوي بالضرورة وهو محال ()؛ لان الضروري هو () ما يشترك فيه العقلاء علما وادراكا، وهذا ليس كذلك.
 واما من جهة الامام المعصوم بسماعهم منه لتلك التاويلات، فيقال () لمن زعم ذلك: ما الذي دعاك الي تصديق الامام المعصوم دون () تصديق محمد صلي الله عليه وسلم مع () المعجزة، وليس لامامك معجزة ؟ والقران () يدل علي ان المراد ظاهره، لا ما زعمت. فان قال: ظاهر القران رموز الي بواطن فهمها الامام () المعصوم، ولم يفهمها الناس، 
 فتعلمناها منه. قيل لهم: من اي جهة تعلمتموها منه ()؟ ابمشاهدة قلبه بالعين؟ ام () بسماع منه؟ فلا بد () من الاستناد الي السماع بالاذن. فيقال: فلعل لفظه ظاهر له باطن لم تفهمه، ولم يطلعك عليه، فلا يوثق بما فهمت من ظاهر لفظه. فان قال: صرح بالمعني ()، وقال: ما ذكرته ظاهر لا رمز فيه، والمراد ظاهره. قيل له (): وبماذا عرفت قوله لك (): انه ظاهر لا رمز فيه، انه () كما قال؟ اذ يمكن ان يكون له باطن لم تفهمه ايضا ()، فلا يزال الامام يصرح باللفظ والمذهب يدعو الي ان له فيه رمزا. ولو () فرضنا ان الامام انكر الباطن، فلعل تحت انكاره رمزا () لم تفهمه ايضا ()، حتي لو حلف بالطلاق الظاهر علي () انه لم يقصد الا الظاهر، لاحتمل ان يكون في طلاقه رمز هو باطنه، وليس مقتضي الظاهر. فان قال: ذلك يءدي الي حسم باب التفهيم. قيل له (): فانتم حسمتموه بالنسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فان القران داءر علي تقرير الوحدانية، والجنة، والنار، والحشر، والنشر، والانبياء، والوحي، والملاءكة، مءكدا ذلك كله بالقسم، وانتم تقولون: ان ظاهره غير مراد، وان تحته رمزا. فان جاز ذلك عندكم بالنسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم لمصلحة وسر له في الرمز؛ جاز بالنسبة الي معصومكم ان يظهر لكم خلاف ما يضمره لمصلحة وسر له فيه، وهذا لا محيص لهم عنه.
 قال ابو حامد الغزالي () رحمه الله (): ينبغي ان يعرف الانسان ان رتبة هذه الفرقة هي () اخس من رتبة كل فرقة من فرق الضلال؛ اذ لا 
 تجد () فرقة تنقض مذهبها بنفس المذهب سوي هذه الفرقة () التي هي الباطنية؛ اذ مذهبها ابطال النظر، وتغيير الالفاظ عن موضوعاتها () بدعوي الرمز، وكل ما يتصور ان تنطق به السنتهم فاما نظر او نقل، اما النظر فقد ابطلوه، واما النقل فقد جوزوا ان يراد باللفظ غير موضوعه، فلا يبقي لهم معتصم ()، والتوفيق بيد الله.
 وذكر ابن العربي في "العواصم" () ماخذا اخر في الرد عليهم اسهل من هذا وقال: انهم () لا قبل لهم به ، وهو ان يسلط عليهم في كل ما يدعونه السءال ب"لم؟ " خاصة، فكل من وجهت عليه منهم سقط في يده، وحكي في ذلك حكاية ظريفة يحسن موقعها هاهنا ().
 قال ابن العربي (): خرجت من بلادي علي الفطرة، فلم الق في طريقي الا مهتديا، حتي بلغت هذه الطاءفة يعني الامامية والباطنية من فرق الشيعة ، فهي اول بدعة لقيت، فلو فجاتني بدعة مشتبهة كالقول بخلق القران، او نفي الصفات، او الارجاء؛ لم امن الشيطان. فلما رايت حماقاتهم اقمت علي حذر، وترددت فيها علي اقوام اهل عقاءد سليمة، ولبثت بينهم ثمانية اشهر، ثم خرجت الي الشام فوردت بيت المقدس، فالفيت فيها ثمانيا وعشرين حلقة ومدرستين: مدرسة للشافعية بباب الاسباط، واخري للحنفية، وكان فيه من رءوس العلماء، ورءوس المبتدعة، ومن احبار اليهود والنصاري كثير، فوعيت العلم، وناظرت كل طاءفة بحضرة شيخنا ابي بكر الفهري وغيره من اهل السنة. 
 ثم نزلت الي الساحل لاغراض، وكان مملوءا من هذه النحل الباطنية والامامية، فطفت في مدن الساحل لتلك الاغراض نحوا من خمسة اشهر، ونزلت عكا ()، وكان راس الامامية بها حينءذ ابو الفتح العكي، وبها من اهل السنة شيخ يقال له: الفقيه الدبيقي، فاجتمعت بابي الفتح في مجلسه وانا ابن العشرين، فلما راني صغير السن، كثير العلم، متدربا، ولع بي، وفيهم لعمر الله! وان كانوا علي باطل انطباع وانصاف واقرار بالفضل اذا ظهر، فكان لا يفارقني، ويساومني في الجدال ولا يفاترني، فتكلمت علي ابطال مذهب الامامية، والقول بالتعليم من المعصوم بما يطول ذكره.
 ومن جملة ذلك انهم يقولون: ان لله في عباده اسرارا واحكاما، والعقل لا يستقل بادراكها، فلا يعرف ذلك الا من قبل امام معصوم. فقلت لهم: امات الامام المبلغ عن الله لاول ما امره بالتبليغ ام هو مخلد؟ فقال لي: "مات"، وليس هذا بمذهبه، ولكنه تستر معي. فقلت: هل خلفه احد؟ فقال: خلفه وصيه علي . فقلت: فهل قضي بالحق وانفذه؟ ام لا؟ قال: لم يتمكن بغلبة المعاند. قلت: فهل انفذه حين قدر؟ قال: منعته التقية ولم تفارقه الي الموت، الا انها كانت تقوي تارة، وتضعف اخري، فلم يمكن الا المداراة لءلا تنفتح عليه ابواب الاختلال. قلت: وهذه المداراة حق ام لا؟ قال: باطل اباحته الضرورة. قلت: فاين العصمة؟ قال: انما تغني العصمة مع القدرة، قلت: فمن بعده الي الان وجدوا القدرة ام لا؟ قال: لا. قلت: فالدين مهمل، والحق خامل؟ قال: سيظهر. قلت: بمن؟ قال: بالامام المنتظر. قلت: لعله الدجال؟ فما بقي احد الا ضحك، وقطعنا الكلام علي غرض مني لاني خفت ان افحمه فينتقم مني في بلاده.
 ثم قلت: ومن اعجب ما في هذا الكلام: ان الامام اذا اوعز الي من لا قدرة له فقد ضيع فلا عصمة له. واعجب منه: ان الباري تعالي 
 علي مذهبه اذا علم انه لا علم الا بمعلم، وارسله عاجزا مضعوفا، لا يمكنه ان يقول ما علم، فكانه ما علمه وما بعثه. وهذا عجز منه وجور، لا سيما علي مذهبهم. فراوا من الكلام ما لم يمكنهم ان يقوموا معه بقاءمة، وشاع الحديث، فراي رءيس الباطنية المسمين بالاسماعيلية ان يجتمع معي. فجاءني ابو الفتح الي مجلس الفقيه الدبيقي، وقال لي: ان رءيس الاسماعيلية رغب في الكلام معك، فقلت: انا مشغول، فقال: هاهنا موضع مرتب قد جاء اليه، وهو محرس الطبرانيين مسجد في قصر علي البحر ، وتحامل علي، فقمت ما بين حشمة وحسبة، ودخلنا قصر المحرس، وصعدنا اليه، فوجدتهم قد اجتمعوا في زاوية المحرس المشرقية، فرايت النكراء في وجوههم، فسلمت، ثم قصدت جهة المحراب، فركعت عنده ركعتين، لا عمل لي فيهما الا تدبير القول معهم، والخلاص منهم. فلعمر الذي () قضي علي بالاقبال الي ان احدثكم، ان كنت رجوت الخروج عن ذلك المجلس ابدا، ولقد كنت انظر الي البحر يضرب في حجارة سود محددة تحت طاقات المحرس، فاقول: هذا قبري الذي يدفنوني فيه، وانشد في سري:
 الا هل الي الدنيا معاد؟ وهل لنا ... سوي البحر قبر؟ او سوي الماء اكفان
 وهي () كانت الشدة الرابعة من شداءد عمري التي انقذني الله منها، فلما سلمت استقبلتهم وسالتهم عن احوالهم عادة، وقد اجتمعت الي نفسي، وقلت: اشرف ميتة في اشرف موطن اناضل فيه عن الدين. فقال لي ابو الفتح واشار الي فتي حسن الوجه : هذا سيد الطاءفة ومقدمها، فدعوت له وسكت، فبدرني وقال لي: قد بلغتني مجالسك، وانتهي الي كلامك، وانت تقول: قال الله وفعل الله، فاي شء هو الله الذي تدعو اليه؟! اخبرني واخرج عن هذه المخرقة () التي جازت لك علي هذه 
 الطاءفة الضعيفة وقد احتد نفسا، وامتلا غيظا، وجثا علي ركبتيه، ولم اشك انه لا يتم الكلام الا وقد اختطفني اصحابه قبل الجواب. فعمدت بتوفيق الله الي كنانتي، واستخرجت منها سهما اصاب حبة قلبه فسقط لليدين وللفم.
 وشرح ذلك: ان الامام ابا بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي الحافظ الجرجاني قال: كنت ابغض الناس فيمن يقرا علم الكلام، فدخلت يوما الي الري ()، فدخلت جامعها اول دخولي، واستقبلت سارية اركع عندها، واذا بجواري رجلان يتذاكران علم الكلام، فتطيرت بهما، وقلت: اول ما دخلت هذا البلد سمعت فيه ما اكره، وجعلت اخفف الصلاة حتي ابعد عنهما، فعلق بي من () قولهما: ان هءلاء الباطنية اسخف خلق الله عقولا، وينبغي للنحرير الا يتكلف لهم دليلا، ولكن يطالبهم ب"لم؟ " فلا قبل لهم بها، وسلمت مسرعا.
 وشاء الله بعد ذلك ان كشف رجل من الاسماعيلية القناع في الالحاد، وجعل يكاتب وشمكير الامير يدعوه اليه ويقول له: اني لا اقبل دين محمد الا بالمعجزة، فان اظهرتموها رجعنا اليكم، وانجرت الحال الي ان اختاروا منهم جلا له دهاء ومنة ()، فورد علي وشمكير رسولا، فقال له: انك امير، ومن شان الامراء والملوك ان تتخصص عن العوام، ولا تقلد في عقيدتها، وانما حقهم ان يفحصوا عن البراهين. فقال له وشمكير: اختر رجلا من اهل مملكتي، ولا انتدب للمناظرة بنفسي، فيناظرك بين يدي. فقال له الملحد: اختار ابا بكر الاسماعيلي؛ لعلمه بانه ليس من اهل علم التوحيد، وانما كان اماما في الحديث، ولكن كان 
 وشمكير بعاميته يعتقد فيه انه اعلم وجه الارض () بانواع العلوم.
 فقال وشمكير: ذلك مرادي، رجل جيد. فارسل الي ابي بكر الاسماعيلي بجرجان () ليرحل اليه الي غزنة (). فلم يبق احد من العلماء الا ايس من الدين، وقال: سيبهت الاسماعيلي الكافر مذهبا الاسماعيلي الحافظ نسبا، ولم يمكنهم ان يقولوا للملك: انه لا علم عنده بذلك لءلا يتهمهم، فلجاوا الي الله في نصر دينه.
 قال الاسماعيلي: فلما جاءني البريد، واخذت في المسير، وتدانت بي الدار؛ قلت: انا لله! وكيف اناظر فيما لا ادري؟ هل اتبرا عند الملك وارشده الي من يحسن الجدل، ويعلم حجج الله علي دينه؟ وندمت علي ما سلف من عمري ولم انظر في شء من علم الكلام، ثم اذكرني الله ما كنت سمعته من الرجلين بجامع الري، فقويت نفسي، وعولت علي ان اجعل ذلك عمدتي، وبلغت البلد، فتلقاني الملك ثم جمع الخلق، وحضر الاسماعيلي المذهب مع الاسماعيلي النسب، وقال الملك للباطني: اذكر قولك يسمعه الامام. فلما اخذ في ذكره واستوفاه، قال له الحافظ: "لم"؟ فلما سمعها الملحد قال: هذا امام قد عرف مقالتي، فبهت.
 قال الاسماعيلي: فخرجت من ذلك، وامرت بقراءة علم الكلام، وعلمت انه عمدة من عمد الاسلام ().
 قال ابن العربي: وحين انتهي بي الامر الي ذلك المقام قلت: ان كان في الاجل نساء فهذا شبيه بيوم الاسماعيلي، فوجهت الي ابي الفتح الامامي، وقلت له: لقد كنت في لا شء، ولو خرجت من عكا قبل ان 
 اجتمع بهذا العالم ما رحلت الا عريا عن نادرة الايام، انظر الي حذفه بالكلام ومعرفته؛ قال لي: اي شء هو الله؟ ولا يسال مثل هذا الا مثله. ولكن بقيت هاهنا نكتة لا بد ان ناخذها اليوم عنه، وتكون ضيافتنا عنده. لم قلت: "اي شء هو الله"؟ فاقتصرت من حروف الاستفهام علي "اي"، وتركت الهمزة وهل وكيف واين وكم وما، وهي ايضا من ثواني حروف الاستفهام، وعدلت عن اللام () من حروفه، فهذا سءال ثاني عن حكمة ثانية، ولاي معنيان في الاستفهام، فاي المعنيين قصدت بها؟ ولم سالت بحرف محتمل ()؟ ولم تسال بحرف مصرح بمعني واحد؟ هل وقع ذلك منك بغير علم ولا قصد حكمة؟ ام بقصد حكمة؟ فبينها لنا.
 فما هو الا ان افتتحت هذا الكلام، وانبسطت فيه، وهو يتغير، حتي اصفر اخرا من الوجل، كما اسود اولا من الحقد، ورجع احد اصحابه الذي كان عن يمينه الي اخر كان بجانبه، وقال له: ما هذا الصبي الا بحر زاخر من العلم، ما راينا مثله قط، وهم ما راوا احدا به رمق؛ لان الدولة لهم، ولولا مكاننا من رفعة الدولة ملك الشام، وان والي عكا كان يحظينا، ما تخلصت منهم في العادة () ابدا.
 وحين سمعت تلك الكلمة من اعظامي؛ قلت: هذا مجلس عظيم، وكلام طويل، يفتقر الي تفصيل، ولكن يتواعد الي يوم اخر، وقمت وخرجت فقاموا كلهم معي، وقالوا: لا بد ان تبقي قليلا، فقلت: لا، واسرعت حافيا وخرجت علي الباب اغدو حتي اشرفت علي قارعة الطريق، وبقيت هنالك مبشرا نفسي بالحياة، حتي خرجوا بعدي، واخرجوا لي [لالكي] ()، ولبستها، ومشيت معهم متضاحكا، ووعدوني بمجلس اخر فلم اوف لهم، وخفت وفاتي في وفاءي. 
 قال ابن العربي: وقد كان قال لي اصحابنا النصرية بالمسجد الاقصي: ان شيخنا ابا الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي اجتمع برءيس من الشيعة، فشكا اليه فساد الخلق، وان هذا الامر لا يصلح الا بخروج الامام المنتظر، فقال له نصر: هل لخروجه ميقات معلوم ام لا؟ قال الشيعي: نعم، قال له ابو الفتح: ومعلوم هو ام مجهول؟ قال: معلوم. قال نصر: ومتي يكون؟ قال: اذا فسد الخلق. قال ابو الفتح: فلم تحبسونه عن الخلق قد فسد جميعهم الا انتم، فلو فسدتم لخرج، فاسرعوا به واطلقوه من سجنه، وعجلوا بالرجوع الي مذهبنا، فبهت. واظن انه سمعها عن شيخه ابي الفتح سليمان بن ايوب الرازي الزاهد. انتهي ما حكاه ابن العربي عن نفسه وغيره، وفيه غنية في هذا المقام.
 وتصور المذهب كاف في ظهور بطلانه، الا انه مع ظهور فساده وبعده عن الشرع قد اعتمده طواءف، وبنوا عليه بدعا فاحشة، منها: مذهب المهدي المغربي، فانه عد نفسه الامام المنتظر، وانه معصوم، حتي ان من شك في عصمته، او في () انه المهدي المنتظر فهو كافر.
 وقد زعم ذووه انه الف في الامامة كتابا ذكر فيه ان الله استخلف ادم ونوحا وابراهيم وموسي وعيسي ومحمدا عليهم السلام، وان مدة الخلافة 
 ثلاثون سنة، وبعد ذلك فرق واهواء، وشح مطاع، وهوي متبع، واعجاب كل ذي راي برايه، فلم يزل الامر علي ذلك، والباطل ظاهر والحق كامن، والعلم مرفوع كما اخبر عليه الصلاة والسلام والجهل ظاهر، لم يبق من الدين الا اسمه، ولا من القران الا رسمه، حتي جاء الله بالامام، فاعاد الله به الدين كما قال عليه الصلاة والسلام : "بدا الاسلام () غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء" ()، وقال: ان طاءفته هم الغرباء، زعما من غير برهان زاءد علي الدعوي، وقال في ذلك الكتاب: جاء الله بالمهدي وطاعته صافية نقية، لم ير () مثلها قبل ولا بعد، وان به قامت () السموات والارض، وبه () تقوم، ولا ضد له ()، ولا مثل، ولا ند ()، وكذب! تعالي الله عن قوله، وهذا كما نزل احاديث الترمذي وابي داود في الفاطمي () علي نفسه وانه هو 
 بلا () شك.
 واول اظهاره لذلك: انه قام في اصحابه خطيبا، فقال: الحمد لله الفعال لما يريد، القاضي بما يشاء، لا راد لامره، ولا معقب لحكمه، وصلي الله علي النبي المبشر بالمهدي الذي () يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، يبعثه الله اذا نسخ الحق بالباطل، وازيل العدل بالجور، مكانه المغرب () الاقصي، وزمانه اخر الزمان ()، واسمه اسم النبي عليه الصلاة والسلام، ونسبه نسب النبي صلي الله عليه وسلم، وقد ظهر جور الامراء، وامتلات الارض بالفساد، وهذا اخر الزمان، والاسم الاسم، والنسب النسب، والفعل الفعل، يشير الي ما جاء في احاديث الفاطمي.
 فلما فرغ من كلامه () بادر () اليه من اصحابه عشرة، فقالوا: هذه الصفة لا توجد الا فيك، فانت المهدي، فبايعوه علي ذلك ، واحدث في دين الله احداثا كثيرة زيادة الي الاقرار بانه المهدي المعلوم، والتخصيص 
 بالعصمة، ثم وضع ذلك في الخطب، وضرب في السكك، بل كانت تلك الكلمة عندهم ثالثة الشهادتين ()، فمن لم يءمن بها، او شك فيها، فهو كافر كساءر الكفار. وشرع القتل في مواضع لم يضعه الشرع فيها، وهي نحو من ثمانية عشر موضعا؛ كترك امتثال امر من يستمع امره، وترك حضور مواعظه ثلاث مرات، والمداهنة اذا ظهرت في احد قتل، واشياء كثيرة.
 وكان مذهبه الظاهرية ()، ومع ذلك فابتدع اشياء؛ كوجوه من التثويب؛ اذ كانوا ينادون عند الصلاة ب"تاصاليت () الاسلام" و"بتقام () تاصاليت" () و"سودرتن" () و"باردي" () و"اصبح ولله الحمد" () وغيره ()، فجري العمل بجميعها في زمان الموحدين، وبقي اكثرها بعدما انقرضت دولتهم، حتي اني ادركت بنفسي في جامع غرناطة الاعظم الرضا عن الامام المعصوم، المهدي المعلوم، الي ان ازيلت وبقيت اشياء كثيرة غفل عنها او اغفلت ().
 وقد كان السلطان ابو العلي () ادريس بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن بن علي منهم، ظهر له قبح ما هم عليه من هذه الابتداعات، فامر حين استقر بمراكش خليفة () بازالة جميع ما ابتدع 
 من قبله، وكتب بذلك رسالة الي الاقطار يامر () فيها بتغيير تلك السير ()، ويوصي بتقوي الله والاستعانة به، والتوكل عليه، وانه قد نبذ الباطل واظهر الحق، وان لا مهدي الا عيسي ()، وان ما ادعوا من انه () المهدي بدعة ازالها، واسقط اسم من لا تثبت عصمته.
 وذكر ان اباه المنصور هم بان () يصدع بما به صدع، وان يرقع الخرق الذي رقع، فلم يساعده الاجل لذلك، ثم لما مات واستخلف ابنه ابو محمد عبد الواحد الملقب بالرشيد، وفد اليه جماعة () من اهل ذلك المذهب المتسمين بالموحدين، ففتلوا منه في الذروة والغارب، وضمنوا علي () انفسهم الدخول تحت طاعته، والوقوف علي قدم الخدمة بين يديه، والمدافعة عنه بما استطاعوا، لكن علي شرط ذكر المهدي وتخصيصه بالعصمة في الخطبة والمخاطبات، ونقش اسمه الخاص في السكك، واعادة الدعاء بعد الصلاة، والنداء عليها ب"تاصاليت () الاسلام " عند كمال الاذان، و"بتقام () تاصاليت" ()، وهي اقامة الصلاة، وما اشبه ذلك من 
 "سودرتن" ()، و"قادري" ()، و"اصبح ولله الحمد"، وغير ذلك.
 وقد كان الرشيد استمر علي العمل بما رسم ابوه من ترك ذلك كله، فلما انتدب الموحدون الي الطاعة اشترطوا اعادة ما ترك، فاسعفوا فيه، فلما احتلوا منازلهم اياما ولم يعد شء من تلك العواءد، ساءت ظنونهم، وتوقعوا انقطاع ما هو عمدتهم في دينهم، وبلغ ذلك الرشيد، فجدد تانيسهم باعادتها.
 قال المءرخ: فيالله! ماذا () بلغ من سرورهم ()! وما كانوا فيه من الارتياح لسماع تلك الامور، وانطلقت السنتهم بالدعاء لخليفتهم بالنصر والتاييد، وشملت الافراح الكبير منهم والصغير ()، وهذا () شان صاحب البدعة ابدا ()، فلن يسر باعظم () من انتشار بدعته واظهارها، {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا} ()، وهذا كله داءر علي القول بالامامة والعصمة الذي هو راي الشيعة. 
 فصل ()
 ومنها: راي قوم تغالوا () في تعظيم شيوخهم، حتي الحقوهم بما لا يستحقونه (). فالمقتصد () فيهم () يزعم انه لا ولي () لله اعظم من فلان، وربما اغلقوا باب الولاية دون ساءر الامة الا هذا المذكور، وهو باطل محض، وبدعة فاحشة؛ لانه لا يمكن ان يبلغ المتاخرون ابدا مبالغ المتقدمين، فخير القرون القرن () الذين راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وامنوا به، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ()، وهكذا يكون الامر ابدا الي قيام الساعة. فاقوي ما كان اهل الاسلام في دينهم واعمالهم ويقينهم واحوالهم في اول الاسلام، ثم لا يزال () ينقص شيءا فشيءا الي اخر الدنيا، لكن لا يذهب الحق جملة، بل لا بد من طاءفة تقوم به وتعتقده، وتعمل بمقتضاه علي حسبهم في زمانهم ()، لا علي () ما كان عليه الاولون من كل وجه؛ لانه لو انفق احد من المتاخرين وزن احد ذهبا ما بلغ مد احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نصيفه حسبما اخبر عنه الصادق صلي الله عليه وسلم (). واذا 
 كان ذلك في المال، فكذلك في () ساءر شعب الايمان، بشهادة التجربة العادية.
 ولما تقدم اول الكتاب من () انه لا يزال الدين في نقص فهو اصل () لا شك فيه، وهو عقد () اهل السنة والجماعة، فكيف يعتقد بعد ذلك في احد () انه ولي اهل الارض ليس () في الامة ولي غيره؟ لكن الجهل الغالب، والغلو في التعظيم، والتعصب للنحل، يءدي الي مثله او اعظم منه.
 والمتوسط يزعم انه مساو للنبي صلي الله عليه وسلم، الا انه لا ياتيه الوحي (). بلغني هذا عن طاءفة من الغالين في شيخهم، الحاملين لطريقته () في زعمهم، نظير ما ادعاه بعض تلامذة الحلاج في شيخهم، علي الاقتصاد منهم فيه، والغالي () يزعم فيه اشنع من هذا، كما ادعي اصحاب الحلاج في الحلاج.
 وقد حدثني بعض الشيوخ اهل العدالة والصدق في النقل انه قال: اقمت زمانا في بعض قري () البادية، وفيها من هذه الطاءفة المشار اليها كثير. قال: فخرجت يوما من منزلي لبعض شاني، فرايت رجلين منهم قاعدين يتحدثان ()، فاتهمت () انهما يتحدثان في بعض فروع طريقتهم، فقربت منهما علي استخفاء لاسمع من كلامهم اذ من شانهم الاستخفاء 
 باسرارهم ، فتحدثا () في شيخهم وعظم منزلته، وانه لا احد () في الدنيا مثله، فقال احدهما للاخر: اتحب الحق هو النبي، قال: نعم ()، وطربا لهذا المقالة طربا عظيما، ثم قال احدهما للاخر: اتحب () الحق؟ هو كذا ()، قال: نعم، هذا هو الحق. قال المخبر لي (): فقمت من ذلك الموضع () فارا ان تصيبني معهم قارعة.
 وهذا نمط من نمط () الشيعة الامامية، ولولا الغلو في الدين والتكالب علي نصر المذهب، والتهالك في محبة المبتدع، لما وسع ذلك عقل احد، ولكن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر، وذراعا بذراع" ()، الحديث. فهءلاء غلوا كما غلت النصاري في عيسي عليه السلام؛ حيث قالوا: ان الله هو المسيح ابن مريم، فقال الله تعالي: {قل يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل *} ()، وفي الحديث: "لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم ()، ولكن قولوا (): عبد الله ورسوله " ().
 ومن تامل هذه الاصناف وجد لها من البدع في فروع الشريعة كثيرا؛ لان البدعة اذا دخلت () في () الاصل سهلت مداخلتها الفروع. 
  
  فصل
 </span>
 واضعف هءلاء احتجاجا: قوم استندوا في اخذ الاعمال الي المنامات، واقبلوا واعرضوا بسببها، فيقولون: راينا فلانا الرجل الصالح في النوم ()، فقال لنا: اتركوا كذا، واعملوا كذا. ويتفق مثل هذا كثيرا للمترسمين () برسم التصوف، وربما قال بعضهم: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فقال لي كذا، وامرني بكذا؛ فيعمل بها، ويترك بها ()، معرضا عن الحدود الموضوعة في الشريعة، وهو خطا؛ لان الرءيا من غير الانبياء لا يحكم بها شرعا علي حال، الا ان نعرضها علي ما في ايدينا من الاحكام الشرعية، فان سوغتها عمل بمقتضاها، والا وجب تركها والاعراض عنها، وانما فاءدتها البشارة والنذارة () خاصة، واما استفادة الاحكام فلا، كما يحكي عن الكتاني رحمه الله قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم من المنام، فقلت: ادع الله ان لا يميت قلبي، فقال: قل كل يوم اربعين مرة: "ياحي يا قيوم! لا اله الا انت" ()، فهذا كلام حسن لا اشكال في صحته، وكون الذكر يحيي القلب صحيح شرعا، وفاءدة الرءيا التنبيه علي الخير، وهي () من 
 ناحية البشارة، وانما يبقي الكلام في التحديد بالاربعين، واذا لم يءخذ () علي اللزوم استقام.
 وعن ابي يزيد البسطامي رحمه الله؛ قال: رايت ربي في المنام، فقلت: كيف الطريق اليك؟ فقال: اترك نفسك وتعال ().
 وشاهد () هذا الكلام من الشرع موجود، فالعمل بمقتضاه صحيح؛ لانه كالتنبيه لموضع () الدليل؛ لان ترك النفس معناه ترك هواها باطلاق، والوقوف علي قدم العبودية، والايات تدل علي هذا المعني؛ كقوله تعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي *فان الجنة هي الماوي *} ()، وما اشبه ذلك. فلو راي في النوم قاءلا يقول له (): ان فلانا سرق فاقطعه، او عالم فاساله، او اعمل بما يقول لك، او فلان زني فحده، او ما () اشبه ذلك؛ لم يصح له العمل حتي يقوم له الشاهد في اليقظة، والا كان عاملا بغير شريعة؛ اذ ليس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وحي.
 ولا يقال: ان الرءيا من اجزاء النبوة ()، فلا ينبغي ان تهمل، وايضا فان () المخبر في المنام قد يكون النبي صلي الله عليه وسلم، وهو قد قال: "من راني في النوم فقد راني ()، فان الشيطان لا يتمثل بي" (). واذا كان كذلك ()؛ فاخباره له () في النوم كاخباره في اليقظة. 
 لانا نقول: ان كانت الرءيا من اجزاء النبوة، فليست بالنسبة () الينا من كمال الوحي، بل جزءا من اجزاءه، والجزء لا يقوم مقام الكل في جميع الوجوه، بل انما يقوم مقامه من () بعض الوجوه، وقد صرفت الي جهة البشارة والنذارة، وفيها كاف ().
 وايضا فان الرءيا التي هي جزء من النبوة () من شرطها ان تكون صالحة، ومن () الرجل الصالح، وحصول الشروط مما ينظر فيه، فقد تتوفر، وقد لا تتوفر.
 وايضا فهي منقسمة الي الحلم، وهو من الشيطان، والي حديث النفس، وقد تكون بسبب هيجان بعض الاخلاط ()، فمتي تتعين الصالحة حتي يحكم بها، وتترك غير الصالحة؟.
 ويلزم ايضا علي ذلك ان يكون تجديد وحي بحكم بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو منفي () بالاجماع.
 يحكي ان شريك بن عبد الله القاضي دخل يوما () علي المهدي، فلما راه قال: علي بالسيف والنطع! قال: ولم يا امير المءمنين؟ قال: رايت في منامي كانك تطا بساطي وانت معرض عني، فقصصت رءياي علي من عبرها. فقال لي: يظهر لك طاعة ويضمر معصية. فقال له شريك: والله! ما رءياك برءيا ابراهيم الخليل عليه السلام، ولا معبرك () بيوسف () الصديق عليه السلام، افبالاحلام () الكاذبة تضرب اعناق المءمنين؟ فاستحيي المهدي، وقال له (): اخرج عني، ثم صرفه وابعده. 
 وحكي الغزالي عن بعض الاءمة انه افتي بوجوب قتل رجل يقول بخلق القران، فروجع فيه، فاستدل بان رجلا راي في منامه ابليس قد اجتاز بباب هذه () المدينة ولم يدخلها؟ فقيل له (): هلا () دخلتها؟ فقال: اغناني عن دخولها رجل يقول بخلق القران، فقام ذلك الرجل فقال: لو افتي ابليس بوجوب قتلي في اليقظة هل تقلدونه في فتواه؟ فقالوا: لا ! قال (): فقوله في المنام لا يزيد علي قوله في اليقظة.
 واما الرءيا التي يخبر فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم الراءي بالحكم، فلا بد من النظر فيها ايضا؛ لانه اذا اخبر بحكم موافق لشريعته، فالعمل () بما استقر من شريعته ()، وان اخبر بمخالف، فمحال؛ لانه صلي الله عليه وسلم لا ينسخ بعد موته شريعته المستقرة في حياته؛ لان الدين لا يتوقف استقراره بعد موته علي حصول المراءي النومية؛ لان ذلك باطل بالاجماع. فمن راي شيءا من ذلك فلا عمل عليه، وعند ذلك نقول: ان رءياه غير صحيحة؛ اذ لو راه حقا لم يخبره بما يخالف الشرع.
 لكن يبقي النظر في معني قوله صلي الله عليه وسلم: "من راني في النوم فقد راني"، وفيه تاويلان:
 احدهما: ما ذكره ابن رشد () اذ سءل عن حاكم شهد عنده عدلان مشهوران بالعدالة في قضية، فلما نام () الحاكم ذكر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال () له: لا تحكم () بهذه الشهادة، فانها باطلة (). فاجاب بانه لا 
 يحل له ان يترك العمل بتلك الشهادة؛ لان ذلك ابطال لاحكام الشريعة بالرءيا، وذلك باطل لا يصح ان يعتقد، اذ لا يعلم الغيب من ناحيتها الا الانبياء الذين رءياهم وحي، ومن سواهم انما رءياهم جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ().
 ثم قال: وليس معني قوله: "من راني فقد راني حقا () ": ان كل من راي في منامه انه راه فقد راه حقيقة؛ بدليل ان الراءي قد يراه مرات علي صور مختلفة، ويراه الراءي علي صفة، وغيره علي صفة اخري. ولا يجوز ان تختلف صورة () النبي صلي الله عليه وسلم ولا صفاته، وانما معني الحديث: "من راني علي صورتي التي خلقت عليها، فقد راني، اذ لا يتمثل الشيطان بي"، اذ لم يقل: من راي انه راني، فقد راني، وانما قال: من راني فقد راني. واني لهذا الراءي الذي راي انه راه علي صورته انه راه عليها وان ظن انه راه؟ ما لم يعلم ان تلك الصورة () صورته () بعينها، هذا () ما لا طريق لاحد الي معرفته.
 فهذا ما نقل ابن () رشد، وحاصله يرجع الي ان المرءي قد يكون غير النبي صلي الله عليه وسلم، وان اعتقد الراءي انه هو.
 والتاويل () الثاني: يقوله علماء التعبير: ان الشيطان قد ياتي الناءم في صورة ما من معارف الراءي وغيرهم، فيشير له الي رجل ويقول (): هذا فلان النبي، او هذا () الملك الفلاني، او من () اشبه هءلاء ممن لا يتمثل الشيطان به، فيوقع اللبس علي الراءي بذلك، وله علامة عندهم. واذا كان كذلك امكن ان يكلمه ذلك () المشار اليه بالامر والنهي غير 
 الموافقين للشرع، فيظن الراءي انه من قبل النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يكون كذلك، فلا يوثق بما يقول له () او يامر () او ينهي.
 وما احري هذا الضرب ان () يكون الامر او النهي فيه مخالفا ()، كما ان () الاول حقيق بان يكون فيه موافقا، وعند ذلك لا يبقي في المسالة اشكال. نعم لا يحكم بمجرد الرءيا حتي يعرضها علي العلم؛ لامكان اختلاط احد القسمين بالاخر. وعلي الجملة فلا يستدل بالرءيا () في الاحكام الا ضعيف المنة (). نعم ياتي العلماء () بالمراءي () تانيسا وبشارة ونذارة خاصة، بحيث لا يقطعون بمقتضاها حكما، ولا يبنون عليها اصلا، وهو الاعتدال في اخذها، حسبما فهم من الشرع فيها، والله اعلم. 
 فصل
 وقد راينا ان نختم الكلام في الباب ب
  فصل
 جمع جملة من الاستدلالات المتقدمة، وغيرها مما () في معناها، وفيه من نكت هذا الكتاب جملة اخري، فهو مما يحتاج اليه بحسب الوقت والحال، وان كان فيه طول، ولكنه يخدم ما نحن فيه ان شاء الله تعالي.
 وذلك انه وقع السءال عن قوم يتسمون بالفقراء، يزعمون انهم سلكوا طريق الصوفية، فيجتمعون في بعض الليالي، وياخذون في الذكر الجهري () علي صوت واحد، ثم في الغناء والرقص الي اخر الليل، ويحضر معهم بعض المتسمين بالفقهاء، يترسمون برسم الشيوخ الهداة الي سلوك ذلك الطريق: هل هذا العمل صحيح في الشرع ام لا؟.
 فوقع الجواب بان ذلك كله من البدع المحدثات، المخالفة طريقة () رسول الله صلي الله عليه وسلم، وطريقة اصحابه والتابعين لهم باحسان، فنفع الله بذلك من شاء من خلقه.
 ثم ان الجواب وصل () الي بعض البلدان، فقامت القيامة علي العاملين بتلك البدع، وخافوا اندراس طريقتهم، وانقطاع اكلهم بها، فارادوا الانتصار لانفسهم، بعد ان راموا ذلك بالانتساب الي شيوخ الصوفية الذين ثبتت فضيلتهم، واشتهرت في الانقطاع الي الله، والعمل بالسنة طريقتهم، فلم يستقم () لهم الاستدلال؛ لكونهم علي ضد ما كان عليه القوم، فانهم 
 كانوا قد بنوا نحلتهم علي ثلاثة اصول: الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم في الاخلاق والافعال، واكل الحلال، واخلاص النية في جميع الاعمال، وهءلاء قد خالفوهم في جميع () هذه الاصول، فلم يمكنهم الدخول تحت ترجمتهم.
 وكان من قدر الله ان بعض الناس سال بعض شيوخ الوقت في مسالة تشبه هذه، ولكن () حسن ظاهرها بحيث يكاد باطنها يخفي علي غير المتامل، فاجاب عفا الله عنه علي مقتضي ظاهرها من غير تعرض الي ما هم عليه من البدع والضلالات، ولما سمع بعضهم بهذا الجواب ارسل به () الي بلدة اخري، فاتي به، فرحل الي غير بلده وشهر في شيعته ان بيده حجة لطريقتهم تقهر كل حجة، وانه طالب للمناظرة فيها، فدعي لذلك، فلم يقم فيه ولا قعد، غير انه قال: هذه () حجتي، والقي بالبطاقة التي بخط المجيب، وكان هو واشياعه () يطيرون بها فرحا، فوصلت المسالة الي غرناطة، وطلب من الجميع النظر فيها، فلم يسع احدا () له قوة علي النظر فيها الا () ان يظهر وجه الصواب فيها () الذي يدان الله به؛ لانه من النصيحة التي هي الدين القويم، والصراط المستقيم.
 ونص خلاصة السءال: ما يقول الشيخ فلان في جماعة من المسلمين يجتمعون في رباط علي ضفة البحر في الليالي الفاضلة، يقرءون جزءا من القران، ويستمعون من كتب الوعظ والرقاءق ما امكن في الوقت، ويذكرون الله بانواع التهليل والتسبيح والتقديس، ثم يقوم من بينهم قوال يذكر شيءا في مدح النبي صلي الله عليه وسلم، ويلقي من السماع ما تتوق النفس اليه () وتشتاق سماعه؛ من 
 صفات () الصالحين، وذكر الاء الله ونعماءه، ويشوقهم بذكر المنازل الحجازية، والمعاهد النبوية، فيتواجدون اشتياقا لذلك، ثم ياكلون ما حضر من الطعام، ويحمدون الله تعالي، ويرددون الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويبتهلون بالادعية () الي الله في صلاح امورهم، ويدعون للمسلمين ولامامهم ويفترقون.
 فهل يجوز اجتماعهم علي ما ذكر؟ ام يمنعون وينكر عليهم؟ ومن دعاهم من المحبين الي منزله بقصد التبرك، هل () يجيبون دعوته ويجتمعون علي الوجه () المذكور ام لا؟.
 فاجاب بما محصوله: مجالس تلاوة القران وذكر الله هي رياض الجنة، ثم اتي بالشواهد علي طلب ذكر الله. واما الانشادات الشعرية؛ فانما الشعر كلام، حسنه حسن، وقبيحه قبيح، وفي القران في شعراء الاسلام: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا} ()؛ وذلك ان حسان بن ثابت، وعبد الله () بن رواحة، وكعبا لما سمعوا قوله تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون *} () الايات، بكوا عند سماعها، فنزل الاستثناء (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وقد انشد الشعر بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، ورقت نفسه الكريمة، وذرفت عيناه لابيات اخت النضر؛ لما طبع عليه من الرافة والرحمة (). 
 واما () التواجد عند السماع، فهو في الاصل اثر () رقة النفس، واضطراب القلب، فيتاثر الظاهر بتاثر الباطن. قال الله تعالي: {الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} ()؛ اي: اضطربت رغبا او رهبا (). وعن اضطراب القلب يحصل اضطراب الجسم، قال الله تعالي: {لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا} () {ولملءت منهم رعبا} (). وقال: {ففروا الي الله} (). فانما التواجد رقة نفسية، وهزة قلبية، ونهضة روحانية. وهذا هو التواجد عن وجد، ولا يسع () فيه نكير من الشرع. وذكر السلمي () انه كان يستدل بهذه الاية في () حركة الواجد () في وقت السماع؛ وهي (): {وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا} () {فقالوا ربنا} () الاية. وكان يقول: ان القلوب 
 مربوطة بالملكوت، حركتها () انوار الاذكار، وما يرد عليها من فنون السماع.
 ووراء هذا تواجد لا عن وجد، فهو مناط الذم؛ لمخالفة ما ظهر لما بطن، وقد يغرب () فيه الامر عند القصد الي استنهاض العزاءم، واعمال الحركة في يقظة القلب الناءم. يا ايها الناس ابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا ()، ولكن () شتان ما بينهما ().
 واما من دعا طاءفة الي منزله؛ فتجاب دعوته، وله في ذلك قصده ونيته، فهذا ما ظهر تقييده علي مقتضي الظاهر، والله يتولي السراءر، وانما الاعمال بالنيات. انتهي ما قيده. 
 فكان مما () ظهر لي في بيان () هذا الجواب: ان ما ذكره () في مجالس الذكر صحيح اذا كان علي حسب ما اجتمع عليه السلف الصالح، فانهم كانوا يجتمعون لتدارس القران فيما بينهم، حتي يتعلم بعضهم من بعض، وياخذ بعضهم من بعض، فهو مجلس من مجالس الذكر التي جاء في مثلها من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عنه عليه السلام (): "ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفت بهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده" ()، وهو الذي فهمه الصحابة رضي الله تعالي عنهم من الاجتماع علي تلاوة كتاب () الله.
 وكذلك الاجتماع علي الذكر، فانه اجتماع علي ذكر الله، ففي رواية اخري () انه قال: "لا يقعد قوم يذكرون الله، الا حفتهم الملاءكة ... "، الحديث المذكور، لا الاجتماع للذكر علي صوت واحد. واذا اجتمع القوم علي التذكر لنعم الله، او التذاكر في العلم ان كانوا علماء، او كان فيهم عالم فجلس اليه متعلمون، او اجتمعوا يذكر () بعضهم بعضا بالعمل بطاعة الله، والبعد عن معصيته وما اشبه ذلك مما كان يعمل به رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه، وعمل به الصحابة والتابعون ، فهذه المجالس كلها مجالس ذكر ()، وهي التي جاء فيها من الاجر ما جاء.
 كما يحكي عن ابن () ابي ليلي انه سءل عن القصص، فقال: ادركت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يجلسون () ويحدث هذا بما سمع، ويحدث 
 هذا () بما سمع، فاما ان يجلسوا خطيبا فلا ().
 وكالذي () نراه () معمولا به في المساجد؛ من اجتماع الطلبة علي معلم يقرءهم القران، او علما من العلوم الشرعية، او يجتمع () اليه العامة، فيعلمهم امر دينهم، ويذكرهم بالله، ويبين لهم سنة نبيهم ليعملوا بها، ويبين لهم المحدثات التي هي ضلالة ليحذروا منها ، ويجتنبوا () مواطنها والعمل بها.
 فهذه مجالس الذكر علي الحقيقة، وهي التي حرمها () الله اهل البدع من هءلاء الفقراء الذين زعموا انهم سلكوا طريق () التصوف، فقلما () تجد منهم من يحسن قراءة الفاتحة في الصلاة الا علي اللحن، فضلا عن غيرها، ولا يعرف كيف يتعبد، ولا كيف يستنجي او يتوضا او يغتسل من الجنابة، وكيف يعلمون () ذلك وهم قد حرموا مجالس الذكر التي تغشاها الرحمة، وتنزل فيها السكينة، وتحف بها الملاءكة؟ فبانطماس هذا النور عنهم ضلوا، فاقتدوا بجهال امثالهم، واخذوا يقرءون الاحاديث النبوية والايات القرانية فينزلونها علي اراءهم، لا علي ما قال اهل العلم فيها. فخرجوا عن الصراط المستقيم الي ان يجتمعوا، ويقرا احدهم شيءا من القران يكون حسن الصوت، طيب النغمة، جيد التلحين، تشبه قراءته الغناء المذموم، ثم يقولون: تعالوا نذكر () الله! فيرفعون اصواتهم ويمشون () 
 ذلك الذكر مداولة، طاءفة في جهة، وطاءفة في جهة اخري، علي صوت واحد يشبه الغناء، ويزعمون ان هذا من مجالس الذكر المندوب اليها، وكذبوا! فانه لو كان حقا لكان السلف الصالح اولي بادراكه وفهمه والعمل به، والا فاين في الكتاب او في السنة الاجتماع للذكر علي صوت واحد جهرا عاليا؟ وقد قال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية () انه لا يحب المعتدين} (). والمعتدون في التفسير: هم الرافعون اصواتهم بالدعاء.
 وعن ابي موسي قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فجعل الناس يجهرون بالتكبير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ايها الناس ()! اربعوا علي انفسكم، انكم ليس تدعون اصم ولا غاءبا، انكم تدعون سميعا قريبا، وهو معكم" (). وهذا الحديث من تمام تفسير الاية. ولم يكونوا رضي الله عنهم يكبرون علي صوت واحد، ولكنه نهاهم عن رفع الصوت ليكونوا ممتثلين للاية. وقد جاء عن السلف ايضا النهي عن الاجتماع علي الذكر والدعاء بالهيءة التي يجتمع عليها هءلاء المبتدعون ()، وجاء عنهم النهي عن المساجد المتخذة لذلك، وهي الربط التي يشبهونها () بالصفة. ذكر من ذلك ابن وهب وابن وضاح () وغيرهما ما فيه كفاية لمن وفقه الله.
 فالحاصل من هءلاء انهم حسنوا الظن بانفسهم () فيما هم عليه ()، واساءوا الظن بالسلف الصالح اهل العمل () الراجح الصريح ()، واهل الدين 
 الصحيح. ثم لما طالبهم () لسان الحال بالحجة، اخذوا كلام المجيب وهم لا يعلمونه ()، وقولوه ما لا يرضي به العلماء، وقد بين ذلك في كلام اخر؛ اذ سءل عن ذكر فقراء زماننا، فاجاب بان الغالب في () مجالس الذكر المذكورة في الاحاديث انها هي () التي يتلي () فيها القران، والتي يتعلم فيها العلم والدين، والتي تعمر بالوعظ () والتذكير بالاخرة والجنة والنار؛ كمجالس () سفيان الثوري، والحسن، وابن سيرين، واضرابهم.
 واما () مجالس الذكر اللساني: فقد صرح بها في () حديث الملاءكة السياحين ()، لكن لم يذكر فيه جهر () بالكلمات، ولا رفع اصوات، وكذلك غيره. لكن الاصل المشروع اعلان الفراءض واخفاء النوافل، واتي بالاية، وبقوله تعالي: {اذ نادي ربه نداء خفيا *} ()، وبحديث: "اربعوا علي انفسكم" (). قال: وفقراء الوقت قد تحيزوا () بايات ()، 
 وتميزوا باصوات، هي الي الاعتداء اقرب منها الي الاقتداء، وطريقتهم الي اتخاذها ماكلة وصناعة اقرب منها الي اعتدادها قربة وطاعة. انتهي معناه علي اختصار اكثر الشواهد.
 وهي دليل علي ان فتواه المحتج بها ليس معناها ما رام هءلاء المبتدعة، فانه سءل في هذه عن فقراء الوقت، فاجاب بذمهم، وان حديث النبي صلي الله عليه وسلم لا يتناول عملهم. وفي الاولي انما سءل عن قوم يجتمعون لقراءة كتاب الله ()، او لذكر الله. وهذا السءال يصدق علي قوم يجتمعون مثلا في المسجد، فيذكرون الله، كل واحد منهم في نفسه، او يتلو القران لنفسه ()، كما يصدق علي مجالس المعلمين والمتعلمين، وما اشبه ذلك مما تقدم التنبيه عليه، فلا يسعه ولا غيره () من العلماء الا ان يذكر محاسن ذلك والثواب عليه، فلما سءل عن اهل الابتداع () في الذكر والتلاوة، بين ما ينبغي ان يعتمد عليه الموفق، ولا توفيق الا بالله العلي العظيم ().
 واما ما ذكره في الانشادات الشعرية، فجاءز للانسان ان ينشد الشعر الذي لا رفث فيه، ولا يذكر بمعصية، وان يسمعه من غيره اذا انشد، علي الحد الذي كان ينشد بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، او عمل به () الصحابة والتابعون ومن يقتدي به من العلماء؛ وذلك انه كان ينشد ويسمع لفواءد ()، منها: المنافحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن الاسلام واهله، فكانوا في زمانه يعارضون به الكفار في اشعارهم التي يذمون فيها الاسلام واهله، ويمدحون بها الكفر واهله ()، ولذلك كان حسان بن ثابت رضي الله عنه قد نصب له منبر في المسجد ينشد عليه اذا وفدت الوفود؛ حتي يقولوا: 
 خطيبه اخطب من خطيبنا، وشاعره اشعر من شاعرنا، ويقول له صلي الله عليه وسلم: "اهجهم وجبريل معك" ()، وهذا من باب الجهاد في سبيل الله، ليس للفقراء من فضله في غناءهم بالشعر قليل ولا كثير.
 ومنها: انهم كانوا يتعرضون لحاجاتهم، ويستشفعون بتقديم الابيات بين يدي طلباتهم؛ كما فعل كعب () بن زهير رضي الله عنه ()، واخت 
 النضر بن الحارث ()، مثل ما يفعل () الشعراء مع الكبراء، هذا لا حرج فيه ما لم يكن في الشعر ذكر ما لا يجوز. ونظيره في ساءر الازمنة تقديم الشعراء () للخلفاء والملوك ومن () اشبههم قطعا من اشعارهم بين يدي حاجاتهم؛ لا كما () يفعله فقراء () الوقت المتجردون () للسعاية علي الناس، مع القدرة علي الاكتساب. وفي الحديث: "لا تحل () الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي" ()، فانهم ينشدون الاشعار التي فيها ذكر الله وذكر 
 رسوله؛ وكثيرا ما يكون فيها ما لا يجوز شرعا، ويتمندلون () بذكر الله ورسوله في الاسواق والمواضع القذرة، ويجعلون ذلك الة لاخذ () ما في ايدي الناس، لكن باصوات مطربة يخاف بسببها الفتنة () علي النساء ومن لا عقل له من الرجال.
 ومنها: انهم ربما انشدوا الشعر في الاسفار الجهادية تنشيطا لكلال 
 النفوس، وتنبيها للرواحل ان تنهض باثقالها ()، وهذا حسن، لكن العرب لم يكن لها من تحسين النغمات ما يجري مجري ما الناس عليه اليوم، بل كانوا ينشدون الشعر مطلقا من غير ان يعتملوا () هذه الترجيعات التي حدثت بعدهم، بل كانوا يرققون الصوت ويمططونه علي وجه يليق بامية () العرب الذين لم يعرفوا صناءع الموسيقي ()، فلم يكن فيه الذاذ () ولا اطراب يلهي، وانما كان لهم فيه () شء من النشاط؛ كما كان انجشة () وعبد الله بن رواحة يحدوان بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، وكما كان الانصار يقولون عند حفر () الخندق:
 نحن الذين () بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما حيينا ابدا
 فيجيبهم رسول الله () صلي الله عليه وسلم بقوله (): اللهم لا خير الا خير الاخره، فاغفر للانصار والمهاجره () ".
 ومنها: ان يتمثل الرجل بالبيت او الابيات من الحكمة في نفسه ليعظ نفسه، او ينشطها، او يحركها لمقتضي معني الشعر، او يذكرها لغيره () ذكرا مطلقا؛ كما حكي ابو الحسن القرافي الصوفي عن الحسن: ان قوما 
 اتوا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقالوا: يا امير المءمنين! ان لنا اماما اذا فرغ من صلاته تغني، فقال عمر: من هو؟ فذكر له () الرجل، فقال: قوموا بنا اليه، فانا ان وجهنا اليه يظن انا تجسسنا عليه امره. قال: فقام عمر مع جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حتي اتوا الرجل وهو في المسجد، فلما ان نظر الي عمر قام فاستقبله، فقال: يا امير المءمنين! ما حاجتك؟ وما جاء بك؟ ان كانت الحاجة لنا كنا احق بذلك منك ان ناتيك، وان كانت الحاجة لك فاحق من عظمناه خليفة خليفة () رسول صلي الله عليه وسلم. قال له عمر: ويحك! بلغني عنك () امر ساءني! قال: وما هو يا امير المءمنين؟ فاني اعينك من نفسي، قال له عمر: بلغني انك اذا صليت تغنيت. قال: نعم يا امير المءمنين ()! فقال () عمر (): اتتمجن () في عبادتك؟ قال: لا يا امير المءمنين، ولكنها () عظة اعظ بها نفسي. فقال () عمر: قلها، فان كان كلاما حسنا قلته () معك، وان كان قبيحا نهيتك عنه. فقال:
 وفءاد كلما عاتبته ... عاد في () الهجران يبغي تعبي ()
 لا اراه الدهر الا لاهيا ... في تماديه فقد برح بي
 يا قرين السوء ما هذا الصبا ... فني العمر كذا في اللعب ()
 وشباب بان () عني فمضي ... قبل ان اقضي منه اربي
 ما ارجي () بعده الا الفنا ... ضيق الشيب علي مطلبي 
 ويح نفسي! لا اراها ابدا ... في جميل لا، ولا في () ادب
 نفس لا كنت ولا كان الهوي ... راقبي المولي وخافي وارهبي
 قال (): فقال عمر رضي الله تعالي عنه:
 نفس لا كنت ولا كان الهوي ... راقبي المولي وخافي وارهبي
 ثم قال عمر (): علي هذا فليغن من غني ().
 فتاملوا قوله: "بلغني عنك امر ساءني"، مع قوله: "اتتمجن في عبادتك"، فهو من اشد ما يكون في الانكار، حتي () اعلمه انه يردد علي () لسانه ابيات حكمة فيها عظة ()، فحينءذ () اقره وسلم له.
 هذا وما اشبهه كان فعل القوم، وهم مع ذلك لم يقتصروا في التنشيط للنفوس ولا الوعظ علي مجرد الشعر، بل وعظوا انفسهم بكل موعظة، ولا كانوا يستحضرون لذكر الاشعار المغنين، اذ لم يكن ذلك من طلباتهم، ولا كان عندهم من الغناء المستعمل في ازماننا () شء، وانما دخل في الاسلام بعدهم حين خالط العجم المسلمين.
 وقد بين ذلك ابو الحسن القرافي، فقال: ان () الماضين من الصدر الاول حجة علي من بعدهم، ولم يكونوا يلحنون الاشعار ولا ينغمونها 
 باحسن () ما يكون من النغم، الا من وجه ارسال الشعر واتصال القوافي. فان كان صوت احدهم اشجي () من صاحبه كان ذلك مردودا الي اصل الخلقة لا يتصنعون ولا يتكلفون.
 هذا ما قال (). فلذلك نص العلماء علي كراهية ذلك المحدث، وحتي سءل مالك بن انس رضي الله عنه عن الغناء الذي يستعمله () اهل المدينة، فقال: انما يفعله عندنا () الفساق (). ولا كان () المتقدمون ايضا يعدون الغناء جزءا من اجزاء طريقة التعبد، وطلب رقة النفوس، وخشوع القلوب، حتي يقصدوه قصدا، ويتعمدوا الليالي الفاضلة، فيجتمعوا لاجل الذكر الجهري، ثم الغناء ()، والشطح، والرقص، والتغاشي، والصياح، وضرب الاقدام علي وزن ايقاع الاكف () او الالات، وموافقة () النغمات. هل في كلام النبي صلي الله عليه وسلم او عمله () المنقول في الصحاح ()، او عمل السلف الصالح، او احد من العلماء من ذلك () اثر؟ او في كلام المجيب ما يصرح بجواز مثل هذا؟.
 بل سءل عن انشاد الاشعار بالصوامع كما يفعله المءذنون اليوم في الدعاء بالاسحار ؟ فاجاب بان ذلك بدعة مضافة الي بدعة؛ لان الدعاء بالصوامع بدعة، وانشاد الشعر والقصاءد () بدعة اخري، اذ لم يكن ذلك 
 في زمن () السلف المقتدي بهم.
 كما انه سءل عن الذكر الجهري امام الجنازة، فاجاب بان السنة في اتباع () الجناءز الصمت والتفكر والاعتبار، وان ذلك فعل السلف. قال (): واتباعهم سنة، ومخالفتهم بدعة، وقد قال مالك: لن ياتي اخر هذه الامة باهدي مما كان عليه اولها ().
 واما ما ذكره () المجيب في التواجد عند السماع من انه اثر رقة النفس واضطراب القلب، فانه لم يبين ذلك الاثر ما هو، كما انه لم يبين معني الرقة، ولا عرج عليها بتفسير يرشد الي معني () التواجد عند الصوفية، وانما في كلامه ان ثم اثرا ظاهرا يظهر علي جسم المتواجد، وذلك الاثر يحتاج الي تفسير. ثم التواجد يحتاج الي شرح بحسب ما يظهر من كلامه فيه ().
 والذي يظهر في التواجد () ما كان يبدو علي جملة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو البكاء، واقشعرار الجلد التابع للخوف، الاخذ () بمجامع القلوب، وبذلك وصف الله عباده في كتابه حيث قال: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين 
 جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} ()، وقال تعالي: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق} ()، وقال: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا}، الي قوله: {اولءك هم المءمنون حقا} ().
 وعن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه؛ قال: انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، ولجوفه ازيز كازيز المرجل؛ يعني من البكاء ().
 والازيز: صوت يشبه غليان القدر.
 وعن الحسن؛ قال: قرا عمر بن الخطاب رضي الله عنه: {ان عذاب ربك لواقع *ما له من دافع *} ()، فربي لها ربوة، عيد منها عشرين يوما ().
 وعن عبيد () بن [عمير] ()؛ قال: صلي بنا عمر بن الخطاب 
 رضي الله عنه صلاة الفجر، فافتتح سورة يوسف فقراها، حتي اذا () بلغ: {وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم} () بكي () حتي انقطع، فركع ().
 وفي رواية: لما انتهي الي قوله: {انما اشكو بثي وحزني الي الله} () بكي حتي سمع نشيجه من وراء الصفوف ().
 وعن ابي صالح؛ قال: لما قدم اهل اليمن في زمان () ابي بكر رضي الله عنه؛ سمعوا القران، فجعلوا يبكون، فقال ابو بكر: هكذا كنا ثم قست القلوب (). 
 وعن ابن ابي ليلي: انه قرا سورة مريم حتي انتهي الي السجدة: {خروا سجدا وبكيا} ()، فسجد بها، فلما رفع راسه قال: هذه السجدة قد سجدناها، فاين البكاء؟ ().
 الي غير ذلك من الاثار الدالة علي ان اثر الموعظة الذي يكون بغير تصنع انما هو علي هذه الوجوه وما اشبهها.
 ومثله ما استدل به بعض الناس من قوله تعالي: {وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض} () ذكره بعض المفسرين ، وذلك انهم () لما القي الله الايمان في قلوبهم؛ حضروا عند ملكهم دقيانوس الكافر، فتحركت فارة او هرة خاف لاجلها الملك، فنظر الفتية بعضهم الي بعض، ولم يتمالكوا ان () قاموا مصرحين بالتوحيد، معلنين بالدليل والبرهان، منكرين علي الملك () نحلة الكفر، باذلين انفسهم في ذات الله، فاوعدهم، ثم اجلهم ()، فتواعدوا الخروج الي الغار، الي ان كان منهم ما حكي الله تعالي في كتابه. فليس في شء من () ذلك صعق ولا صياح ()، ولا شطح، ولا تغاش مستعمل، ولا شء من ذلك، وهو شان فقراءنا اليوم. 
 وخرج () سعيد بن منصور في "تفسيره" () عن عبد الله بن () عروة بن الزبير؛ قال: قلت لجدتي اسماء: كيف كان يصنع () اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرءوا القران؟ قالت: كانوا كما نعتهم الله: تدمع اعينهم، وتقشعر جلودهم. قلت: ان ناسا () هاهنا اذا سمعوا ذلك تاخذهم عليه غشية. فقالت: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
 وخرج ابو () عبيد () من حديث ابي حازم؛ قال: مر ابن عمر برجل من اهل العراق ساقط والناس حوله، فقال: ما هذا؟ فقالوا (): اذا قرء عليه القران، او سمع الله يذكر خر من خشية الله. قال ابن عمر: والله انا لنخشي الله وما () نسقط. وهذا انكار. 
 وقيل لعاءشة رضي الله عنها (): ان قوما اذا سمعوا القران صعقوا ()! فقالت: ان () القران اكرم من ان () تنزف عنه عقول الرجال، ولكنه كما قال الله تعالي: {تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} ().
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه: انه سءل عن القوم يقرا عليهم القران فيصعقون، فقال: ذلك فعل الخوارج ().
 وخرج ابو نعيم () 
 عن عامر () بن عبد الله بن الزبير ()؛ قال: جءت ابي، فقال: اين كنت؟ فقلت: وجدت اقواما يذكرون الله فيرعد احدهم حتي يغشي عليه من خشية الله ()، فقعدت معهم. فقال: لا تقعد معهم () بعدها. فراني كانه لم ياخذ ذلك في، فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتلو القران، ورايت ابا بكر وعمر يتلوان القران ()، فلا يصيبهم هذا، افتراهم اخشع لله من ابي بكر وعمر؟ فرايت ان ذلك كذلك، فتركتهم. انتهي ().
 وهذا يشعر () بان ذلك كله تعمل وتكلف لا يرضي به اهل الدين.
 وسءل محمد بن سيرين عن الرجل يقرا عنده القران () فيصعق؛ فقال: ميعاد ما بيننا وبينه ان يجلس علي حاءط، ثم يقرا عليه القران من اوله الي اخره، فان وقع فهو كما قال (). 
 وهذا الكلام اصل () حسن في الفرق بين () المحق والمبطل؛ لانه انما كان عند الخوارج نوعا من القحة () في النفوس الماءلة عن الصواب، وقد تغالط النفس فيه فتظنه انفعالا صحيحا وليس كذلك. والدليل عليه: انه لم يظهر علي () احد من الصحابة هو () ولا ما يشبهه، فان مبناهم كان علي الحق، فلم يكونوا ليستعملوا () في دين الله () هذه اللعب القبيحة المسقطة للادب والمروءة.
 نعم قد لا ينكر اتفاق الغشي ونحوه، او الموت لمن سمع الموعظة بحق فضعف عن مصابرة الرقة الحاصلة بسببها، فجعل ابن سيرين ذلك الضابط ميزانا للمحق والمبطل، وهو ظاهر؛ فان القحة لا تبقي مع خوف السقوط من الحاءط ()، فقد اتفق من ذلك بعض النوادر ظهر () فيها () عذر المتواجد ().
 فحكي عن ابي () واءل؛ قال: خرجنا مع عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ومعنا الربيع بن خثيم ()، فمررنا علي حداد، فقام عبد الله ينظر الي حديدة في النار، فنظر الربيع اليها فتمايل ليسقط. ثم ان عبد الله مضي كما هو حتي اتينا علي شاطء الفرات علي اتون ()، فلما راه عبد الله والنار تلتهب في جوفه قرا هذه الاية: {اذا راتهم من مكان بعيد 
 سمعوا لها تغيظا وزفيرا *}، الي قوله: {دعوا هنالك ثبورا} ()؛ قال (): فصعق الربيع يعني غشي عليه ، فاحتملناه فاتينا به اهله. قال: ورابطه عبد الله الي الظهر فلم يفق؛ فرابطه الي المغرب فافاق؛ ورجع عبد الله الي اهله ().
 فهذه حالة () طرات لواحد () من افاضل التابعين بمحضر صحابي، ولم ينكر عليه لعلمه بان () ذلك خارج عن طاقته، فصار بتلك الموعظة الحسنة كالمغمي عليه، فلا حرج اذا.
 وحكي ان شابا كان يصحب الجنيد امام الصوفية في وقته ()، فكان الشاب اذا سمع شيءا من الذكر يزعق، فقال له الجنيد يوما: ان فعلت 
 ذلك مرة اخري لم تصحبني. فكان اذا سمع شيءا يتغير، ويضبط نفسه حتي كان يقطر كل شعرة من بدنه بقطرة ()، فيوما من الايام صاح صيحة تلفت نفسه ().
 فهذا الشاب قد ظهر فيه مصداق ما قاله السلف؛ لانه لو كانت صيحته الاولي غلبة () لم يقدر علي ضبط نفسه، وان كان بشدة، كما لم يقدر علي ضبط نفسه الربيع بن خثيم ()، وعليه ادبه الشيخ () حين انكر عليه واوعده () بالفرقة، اذ فهم منه ان تلك الزعقة من بقايا رعونة النفس، فلما خرج الامر عن كسبه () بدليل موته ، كانت صيحته عفوا لا حرج عليه فيها ان شاء الله.
 بخلاف هءلاء القوم () الذين لم يشموا من اوصاف الفضلاء راءحة، فاخذوا في التشبه () بهم، فابرز لهم هواهم التشبه بالخوارج، وياليتهم وقفوا عند هذا الحد المذموم، ولكنهم () زادوا علي ذلك الرقص والزفن () والدوران والضرب علي الصدور، وبعضهم يضرب علي راسه، وما اشبه ذلك من العمل المضحك للحمقي، لكونه من اعمال الصبيان 
 والمجانين، المبكي للعقلاء، رحمة لمن يتخذ () مثل هذا طريقا الي الله، وتشبها () بالصالحين .
 وقد صح من حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه؛ انه () قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب ... ، الحديث (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 فقال الامام العالم السني ابو بكر الاجري () رضي الله عنه (): ميزوا هذا الكلام؛ فانه () لم يقل (): صرخنا من موعظته، ولا زعقنا ()، ولا طرقنا علي رءوسنا، ولا ضربنا علي صدورنا، ولا زفنا، ولا رقصنا كما يفعل كثير من الجهال؛ يصرخون عند المواعظ ويزعقون، ويتغاشون () . قال: وهذا () كله من الشيطان يلعب بهم، وهذا كله بدعة وضلالة، ويقال () لمن فعل هذا:
 اعلم () ان النبي صلي الله عليه وسلم اصدق الناس موعظة، وانصح الناس لامته، وارق الناس قلبا، وخير الناس: من () جاء بعده ولا يشك في ذلك عاقل ، ما صرخوا عند موعظته، ولا زعقوا، ولا رقصوا، ولا زفنوا، ولو كان هذا صحيحا لكانوا احق الناس بهذا () ان يفعلوه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكنه بدعة وباطل ومنكر فاعلم ذلك. انتهي كلامه، وهو واضح فيما نحن فيه.
 ولا بد من النظر في الامر () الموجب للتاثر الظاهر في السلف الاولين مع هءلاء المدعين، فوجدنا الاولين يظهر عليهم ذلك الاثر بسبب سماع () ذكر الله تعالي، وبسبب سماع () اية من كتاب الله ()، وبسبب رءية اعتبارية؛ كما في قصة الربيع عند رءيته للحداد وللاتون () وهو موقد النار ، ولسبب قراءة في صلاة او غيرها، ولم نجد احدا 
 منهم فيما نقل العلماء يستعملون الترنم بالاشعار لترق نفوسهم، فتتاثر ظواهرهم، وطاءفة الفقراء علي الضد منهم؛ فانهم يسمعون () القران والحديث والوعظ والتذكير فلا تتاثر ظواهرهم ()، فاذا قام المزمزم () تسابقوا () الي حركاتهم المعروفة لهم، فبالحري ان لا يتاثروا الا () علي تلك الوجوه المكروهة المبتدعة؛ لان الحق لا ينتج الا حقا، كما ان الباطل لا ينتج الا باطلا.
 وعلي هذا التقرير ينبني النظر في حقيقة الرقة المذكورة، وهي المحركة للظاهر. وذلك ان الرقة ضد الغلظ، فتقول: هذا رقيق ليس بغليظ، ومكان رقيق: اذا كان لين التراب، ضده () الغليظ، فاذ وصف بذلك القلب () فهو راجع الي لينه وتاثره ضد القسوة، ويشعر بذلك قوله تعالي: {ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} ()؛ لان القلب الرقيق اذا وردت عليه الموعظة خضع لها ولان وانقاد، ولذلك قال تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} ()؛ فان الوجل تاثر ولين يحصل في القلب بسبب الموعظة، فتري الجلد من اجل ذلك يقشعر، والعين تدمع، واللين اذا حل بالقلب وهو باطن الانسان ، وحل () بالجلد بشهادة الله وهو ظاهر الانسان ، فقد حل الانفعال بمجموع الانسان، وذلك يقتضي السكون لا الحركة والانزعاج، والسكوت لا الصياح، 
 وهي () حالة السلف الاولين كما تقدم . فاذا رايت احدا سمع موعظة اي موعظة كانت ؛ فظهر () عليه من الاثر ما ظهر علي السلف الصالح؛ علمت انها رقة هي اول الوجد، وانها صحيحة لا اعتراض فيها.
 واذا رايت احدا سمع موعظة قرانية او سنية او حكمية فلم يظهر عليه من تلك الاثار شء، حتي يسمع شعرا مترنما () به ()، او غناء مطربا فتاثر؛ فانه لا يظهر عليه في الغالب من تلك الاثار شء، وانما يظهر عليه انزعاج بقيام، او دوران، او شطح، او صياح، او ما يناسب ذلك. وسببه: ان الذي حل بباطنه ليس بالرقة المذكورة اولا، بل هو الطرب الذي يناسب الغناء؛ لان الرقة ضد القسوة كما تقدم ، والطرب ضد الخشوع كما يقوله الصوفية ، والطرب مناسب للحركة؛ لانه ثوران الطباع، ولذلك اشترك مع الانسان فيه الحيوان ()؛ كالابل والخيل ()؛ ومن لا عقل له من الاطفال، وغير ذلك. والخشوع ضده؛ لانه راجع الي السكون، وقد فسر به لغة، كما فسر الطرب بانه خفة تصيب () الانسان من حزن، او سرور.
 قال () الشاعر ():
 طرب الواله () او كالمختبل () 
 والتطريب: مد الصوت وتحسينه.
 وبيانه: ان الشعر المغني به قد اشتمل علي امرين:
 احدهما: ما فيه من () الحكمة والموعظة، وهذا مختص بالقلوب، ففيها تعمل وبها تنفعل، ومن هذه الجهة ينسب السماع الي الارواح.
 والثاني: ما فيه من النغمات المرتبة علي النسب التلحينية، وهو المءثر في الطباع () فيهيجها () الي ما يناسبها، وهي الحركات علي اختلافها، فكل تاثر في القلب من جهة السماع يحصل () عنه اثار السكون والخضوع فهو رقة، وهو التواجد الذي اشار اليه كلام المجيب، ولا شك انه محمود. وكل تاثر يحصل عنه ضد السكون؛ فهو طرب لا رقة فيه () ولا تواجد، ولا هو عند شيوخ الصوفية محمود، لكن هءلاء الفقراء ليس لهم من التواجد في الغالب الا الثاني المذموم. فهم اذا متواجدون بالنغم واللحون، لا يدركون من معاني الحكمة شيءا ()، فقد باءوا () اذا باخسر الصفقتين، نعوذ بالله.
 وانما جاءهم الغلط من جهة اختلاط المناطين عليهم، ومن جهة انهم استدلوا بغير دليل. فقوله تعالي: {ففروا الي الله} ()، وقوله: {لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا} (): لا دليل فيه علي هذا المعني. وكذلك () قوله تعالي: {اذ قاموا فقالوا ربنا} (): كذا () اين فيه انهم قاموا 
 يرقصون؟ او يزفنون؟ او يدورون علي اقدامهم؟ او نحو () ذلك؟ فهو من الاستدلال الداخل تحت هذا الباب ().
 ووقع في كلام المجيب لفظ السماع غير مفسر، ففهم منه المحتج انه الغناء الذي تستعمله () شيعته، وهو فهم عموم الناس، لا فهم الصوفية، فانه () عندهم ينطلق () علي كل صوت افاد حكمة يخضع لها القلب، ويلين لها الجلد، وهو الذي يجدون فيه () ويتواجدون عنده () التواجد المحمود، فسماع القران عندهم سماع، وكذلك سماع السنة، وكلام الحكماء والفضلاء، حتي اصوات الطير وخرير الماء، وصرير الباب. ومنه سماع المنظوم ايضا اذا اعطي حكمة، ولا يستمعون هذا الاخير الا في الفرط بعد الفرط ()، وعلي غير استعداد، وعلي غير وجه الالذاذ () والاطراب، ولا هم ممن يداوم () عليه او يتخذه عادة؛ لان ذلك كله قادح في مقاصدهم التي بنوا عليها.
 ولذلك () قال الجنيد رحمه الله: اذا رايت المريد يحب السماع فاعلم ان فيه بقية من البطالة ().
 وانما لهم من سماعه ان اتفق: وجه الحكمة ان كان فيه حكمة ، 
 فاستوي عندهم النظم والنثر. وان اطلق احد منهم السماع علي الصوت الحسن المضاف الي شعر او غيره ()، فمن حيث فهم منه () الحكمة لا من حيث يلاءم الطباع؛ لان من سمعه منهم من حيث يستحسنه فهو متعرض للفتنة، فيصير الي ما صار اليه اهل () السماع الملذ المطرب.
 ومن الدليل علي ان السماع عندهم ما تقدم: ما ذكر () عن ابي عثمان المغربي انه قال: من ادعي السماع ولم يسمع صوت الطيور () وصرير الباب وتصفيق الرياح فهو مفتر مدع (). وقال الحصري: ايش اعمل بسماع ينقطع اذا انقطع () من () يسمع منه؟ ينبغي () ان يكون سماعك سماعا متصلا غير منقطع ().
 وعن احمد بن سالم () قال: خدمت سهل بن عبد الله التستري 
 سنين، فما رايته تغير عند سماع شء يسمعه من الذكر او القران او غيره، فلما كان في اخر عمره قرء بين يديه: {فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا} (): رايته () تغير وارتعد وكاد يسقط، فلما رجع الي حال صحوه سالته عن ذلك؟ فقال: يا حبيبي! ضعفنا.
 وقال السلمي: دخلت علي ابي عثمان المغربي وواحد يستقي الماء من البءر علي بكرة، فقال لي: يا ابا عبد الرحمن! تدري ايش تقول هذه البكرة؟ فقلت: لا. فقال: تقول: الله الله ().
 فهذه الحكايات واشباهها تدل علي ان السماع عندهم كما تقدم، وانهم لا يءثرون سماع الاشعار علي غيرها، فضلا عن () ان يتصنعوا فيها بالاغاني المطربة. ولما طال الزمان وبعدوا عن احوال السلف الصالح، اخذ الهوي في التفريع في السماع حتي صار يستعمل منه المصنوع علي قانون الالحان؛ فتعشقت به الطباع، وكثر العمل به ودام وان كان قصدهم به الراحة فقط ، فصار قذي () في طريق سلوكهم فرجعوا به القهقري، ثم طال الامد حتي اعتقده الجهال من اهل () هذا () الزمان () وما قاربه قربة ()، وجزءا () من اجزاء طريقة التصوف، وهو الادهي والامر ().
 وقول المجيب: واما من دعا طاءفة الي منزله فتجاب دعوته، وله في 
 دعوته () قصده: مطابق بحسب ما ذكر او لا؛ فان من () دعا قوما الي منزله لتعلم اية او سورة من كتاب الله ()، او سنة من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، او مذاكرة في علم، او في نعم الله، او مءانسة بشعر () فيه حكمة ليس فيه غناء مكروه ولا صحبه شطح ولا زفن ولا صياح، ولا غير ذلك من المنكرات، ثم القي اليهم شيءا من الطعام () علي غير وجه التكلف والمباهاة، ولم يقصد بذلك بدعة، ولا امتيازا بفرقة تخرج بافعالها واقوالها عن السنة ()، فلا شك في استحسان ذلك؛ لانه داخل في حكم المادبة المقصود بها حسن العشرة بين الجيران () والاخوان، والتودد بين الاصحاب، وهي في حكم الاستحباب، فان كان فيها تذاكر في علم او نحوه، فهي من باب التعاون علي الخير.
 ومثاله ما يحكي عن محمد بن خفيف؛ قال: دخلت يوما علي القاضي علي بن احمد، فقال لي: يا ابا () عبد الله! قلت (): لبيك ايها القاضي، فقال (): هاهنا احكي () لكم حكاية تحتاج ان () تكتبها بماء الذهب. فقلت: ايها القاضي! اما الذهب فلا اجده، ولكني اكتبها بالحبر الجيد. فقال: بلغني انه قيل لابي عبد الله احمد بن حنبل: ان الحارث المحاسبي يتكلم في علوم الصوفية، ويحتج عليه بالاي، فقال احمد: احب ان اسمع كلامه من حيث لا يعلم. فقال رجل: انا اجمعك معه. فاتخذ دعوة، ودعا الحارث واصحابه، ودعا احمد. فجلس احمد () بحيث يري الحارث، فحضرت الصلاة، فتقدم وصلي بهم المغرب، واحضر الطعام، فجعل ياكل ويتحدث معهم، فقال احمد: هذا من السنة. 
 فلما فرغوا من الطعام وغسلوا ايديهم جلس الحارث وجلس اصحابه، فقال: من اراد منكم ان يسال شيءا فليسال، فسءل عن الاخلاص، وعن الرياء، ومساءل كثيرة فاجاب عنها ()، واستشهد بالاي والحديث، واحمد يسمع لا ينكر شيءا من ذلك. فلما مر () هوي من الليل امر الحارث قارءا يقرا شيءا من القران علي الحدر ()، فقرا، فبكي بعضهم وانتحب اخرون، ثم سكت القارء، فدعا الحارث بدعوات خفاف، ثم قام الي الصلاة. فلما اصبحوا قال احمد: قد كان بلغني () ان ها هنا مجالس للذكر يجتمعون عليها، فان كان هذا من تلك المجالس فلا انكر منها شيءا ().
 ففي هذه الحكاية ان احوال الصوفية توزن بميزان الشرع، وان مجالس الذكر ليست ما زعم هءلاء، بل ما تقدم لنا ذكره، واما () ما سوي ذلك مما اعتادوه فهو مما ينكر. 
 والحارث المحاسبي من كبار الصوفية المقتدي بهم ()، فاذا ليس في كلام المجيب ما يتعلق به هءلاء المتاخرون ()؛ اذ باينوا المتقدمين من كل وجه، وبالله التوفيق.
 والامثلة في الباب كثيرة لو تتبعت لخرجنا عن المقصود، وانما ذكرنا امثلة تبين من استدلالاتهم الواهية ما يضاهيها، وحاصلها الخروج في الاستدلال عن الطريق الذي اوضحه العلماء، وبينه الاءمة، وحصر انواعه الراسخون في العلم.
 ومن نظر الي طرق () اهل البدع في الاستدلال عرف انها لا تنضبط؛ لانها سيالة لا تقف عند حد، وعلي () وجه يصح لكل زاءغ وكافر ان يستدل علي زيغه وكفره؛ حتي ينسب النحلة التي التزمها الي الشريعة.
 فقد راينا وسمعنا عن بعض الكفار انه استدل علي كفره بايات القران؛ كما استدل بعض النصاري علي تشريك () عيسي مع الله في الربوبية () بقوله تعالي: {وكلمته القاها الي مريم وروح منه} ()، واستدل 
 علي كونهم () من () اهل الجنة باطلاق قوله () تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر} () الاية. واستدل بعض اليهود علي تفضيلهم علينا بقوله سبحانه: {اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين} (). وبعض الحلولية استدل علي قوله بقول الله تعالي: {ونفخت فيه من روحي} (). والتناسخي استدل بقوله: {في اي صورة ما شاء ركبك *} ().
 وكذلك يمكن () كل من اتبع المتشابهات، او حرف المناطات، او حمل الايات مالا تحتمله عند السلف الصالح، او تمسك بالواهية من () الاحاديث، او اخذ () الادلة () ببادي الراي: ان () يستدل علي كل فعل او قول او اعتقاد وافق غرضه باية او حديث لا يعوز ذلك () اصلا، والدليل عليه استدلال كل فرقة شهرت بالبدعة علي بدعتها باية او حديث من غير توقف حسبما تقدم ذكره ، وسياتي له نظاءر ايضا ان شاء الله. فمن طلب خلاص نفسه تثبت حتي يتضح له الطريق، ومن تساهل رمته ايدي الهوي في معاطب لا مخلص له منها، الا ما شاء الله. 
  الباب الخامس
 في احكام البدع الحقيقية والاضافية والفرق بينهما
 ولا بد قبل النظر في ذلك من تفسير البدعة الحقيقية والاضافية ()، فنقول وبالله التوفيق:
 ان البدعة الحقيقية هي التي لم يدل عليها دليل شرعي لا من كتاب، ولا سنة، ولا اجماع، ولا قياس ()، ولا استدلال معتبر عند اهل العلم، لا في الجملة، ولا في التفصيل، ولذلك سميت بدعة كما تقدم ذكره ؛ لانها شء مخترع علي غير مثال سابق، وان () كان المبتدع يابي ان () ينسب اليه الخروج عن الشرع، اذ هو مدع انه داخل بما استنبط تحت مقتضي الادلة، لكن تلك الدعوي غير صحيحة لا في نفس الامر ولا بحسب الظاهر. اما بحسب ما في () نفس الامر فبالفرض ()، واما بحسب الظاهر فان ادلته شبه ليست بادلة ان ثبت () انه استدل، والا فالامر واضح ().
 واما البدعة الاضافية فهي التي لها شاءبتان: احداهما () لها من الادلة متعلق، فلا تكون من تلك الجهة بدعة. والاخري ليس لها متعلق الا مثل ما () للبدعة الحقيقية. فلما كان العمل الذي له شاءبتان لم 
 يتخلص لاحد الطرفين؛ وضعنا له هذه التسمية؛ وهي: "البدعة الاضافية"؛ اي: انها بالنسبة الي احدي () الجهتين سنة؛ لانها مستندة الي دليل، وبالنسبة الي الجهة الاخري بدعة؛ لانها مستندة الي شبهة لا الي دليل، او غير مستندة الي شء.
 والفرق بينهما من جهة المعني: ان الدليل عليها من جهة الاصل قاءم، ومن جهة الكيفيات او الاحوال او التفاصيل او الاوقات () لم يقم عليها () دليل ()، مع انها محتاجة اليه؛ لان الغالب وقوعها في التعبديات، لا في العاديات () المحضة؛ كما سياتي ذكره () ان شاء الله.
 ثم نقول بعد هذا: ان الحقيقية لما كانت اكثر واعم واشهر في الناس ذكرا، وبها () افترقت الفرق، وكان الناس شيعا، وجري من امثلتها ما فيه الكفاية وهي اسبق في فهم العلماء ؛ تركنا الكلام فيما يتعلق بها من الاحكام، ومع ذلك فقلما تختص بحكم دون الاضافية، بل هما معا تشتركان () في اكثر الاحكام التي هي مقصود هذا الكتاب ان تشرح () فيه، بخلاف الاضافية، فان لها احكاما خاصة وشرحا خاصا وهو المقصود في هذا الباب ، الا ان الاضافية اولا علي ضربين: احدهما يقرب من الحقيقية حتي تكاد البدعة تعد حقيقية، والاخر يبعد منها حتي تكاد تكون () سنة محضة.
 ولما انقسمت هذا الانقسام ()؛ صار من الاكيد الكلام علي كل قسم علي حدته، فلنعقد في كل واحد منهما فصولا بحسب ما يقتضيه الوقت والحال ()، وبالله التوفيق. 
  
  فصل
 </span>
 قال الله سبحانه في شان عيسي عليه السلام ومن اتبعه: {وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون} ().
 فخرج عبد () بن حميد واسماعيل بن اسحاق القاضي وغيرهما () عن 
 عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل تدري اي الناس اعلم؟ " قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "اعلم الناس ابصرهم بالحق اذا اختلف الناس، وان كان مقصرا في العمل، وان كان يزحف علي استه () واختلف من كان قبلنا علي ثنتين () وسبعين فرقة، نجا منها ثلاث وهلك ساءرها: فرقة ازت () الملوك وقاتلتهم علي دين الله ودين عيسي ابن مريم عليهما السلام حتي قتلوا، وفرقة لم تكن لهم طاقة بمءازاة الملوك، فاقاموا علي دين الله بين ظهراني () قومهم، فدعوهم الي دين الله ودين عيسي ابن مريم فاخذتهم الملوك ()، فقتلتهم، وقطعتهم بالمناشير. وفرقة لم تكن لهم طاقة () بمءازاة الملوك، ولا بان يقيموا بين ظهراني قومهم فيدعوهم الي دين الله ودين عيسي ابن مريم ()، فساحوا في الجبال وترهبوا فيها، هم الذين قال الله عز وجل فيهم (): {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون}. فالمءمنون الذين امنوا بي 
 وصدقوا بي، والفاسقون الذين كذبوا بي () وجحدوا بي" ().
 وهذا الحديث من احاديث الكوفيين، والرهبانية فيه بمعني اعتزال الخلق بالسياحة () في الجبال ()، واطراح الدنيا ولذاتها من النساء وغير ذلك. ومنه: لزوم الصوامع والديارات () علي ما كان عليه كثير من النصاري () قبل الاسلام ، مع التزام العبادة، وعلي هذا التفسير جماعة من المفسرين.
 ويحتمل ان يكون الاستثناء في قوله تعالي: {الا ابتغاء رضوان الله} متصلا ومنفصلا. فاذا بنينا علي الاتصال، فكانه يقول: ما كتبناها عليهم الا علي هذا الوجه الذي هو العمل بها ابتغاء رضوان الله. فالمعني: انها مما كتبت عليهم ()؛ اي: مما شرعت () لهم، لكن بشرط قصد الرضوان، فما رعوها حق رعايتها؛ يريد انهم تركوا رعايتها حين لم يءمنوا برسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو قول طاءفة من المفسرين؛ لان قصد الرضوان اذا كان شرطا في العمل بما شرع لهم؛ فمن حقهم ان يتبعوا ذلك القصد، فالي اين سار () بهم ساروا، وانما شرع لهم علي شرط انه اذا نسخ بغيره رجعوا الي ما احكم وتركوا ما نسخ، وهو معني ابتغاء الرضوان علي الحقيقة، فاذا لم يفعلوا واصروا علي الاول كان ذلك اتباعا للهوي لا اتباعا للمشروع، واتباع المشروع هو الذي يحصل به الرضوان، وقصد الرضوان؛ فلذلك قال الله تعالي (): {فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون}. فالذين امنوا هم الذين اتبعوا الرهبانية ابتغاء رضوان الله، والفاسقون هم الخارجون عن الدخول فيها بشرطها؛ اذ لم يءمنوا برسول الله (ص). 
 الا ان هذا التقرير يقتضي ان المشروع لهم يسمي () ابتداعا، وهو خلاف ما دل عليه حد البدعة.
 والجواب انه يسمي () بدعة من حيث اخلوا بشرط المشروع، اذ شرط عليهم فيه شرط () فلم يقوموا به. واذا كانت العبادة مشروطة بشرط فعمل () بها دون شرطها لم تكن عبادة علي وجهها وصارت بدعة، كالمخل قصدا بشرط من شروط الصلاة؛ مثل استقبال القبلة، او الطهارة، او غيرها، بحيث () عرف بذلك وعلمه فلم يلتزمه، وداب علي الصلاة دون شرطها، فذلك العمل من قبيل البدع. فيكون ترهب النصاري صحيحا قبل بعث محمد رسول الله () صلي الله عليه وسلم، فلما بعث وجب الرجوع عن ذلك كله الي ملته، فالبقاء عليه مع نسخه بقاء علي ما هو باطل بالشرع، وهو عين البدعة.
 واذا بنينا علي ان الاستثناء منقطع وهو قول فريق من المفسرين ، فالمعني: ما كتبناها عليهم اصلا؛ ولكنهم () ابتدعوها ابتغاء رضوان الله، فلم يعملوا بها بشرطها، وهو الايمان برسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اذ بعث الي الناس كافة.
 وانما سميت بدعة علي هذا الوجه لامرين:
 احدهما: يرجع الي انها بدعة حقيقية كما تقدم ؛ لانها داخلة تحت حد البدعة.
 والثاني: يرجع الي انها بدعة اضافية؛ لان ظاهر القران دل علي انها لم تكن مذمومة في حقهم باطلاق، بل لانهم اخلوا بشرطها، فمن لم يخل منهم بشرطها، وعمل () بها قبل بعث النبي صلي الله عليه وسلم حصل له فيها اجر، 
 حسبما دل عليه قوله: {فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم}؛ اي: ان من عمل بها () في وقتها ثم امن بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد بعثه وفيناه اجره.
 وانما قلنا: انها في هذا الوجه اضافية؛ لانها لو كانت حقيقية لخالفوا بها شرعهم الذي كانوا عليه؛ لان هذا حقيقة البدعة، فلم يكن لهم بها اجر، بل كانوا يستحقون بها () العقاب لمخالفتهم لاوامر الله ونواهيه، فدل علي انهم انما () فعلوا ما كان جاءزا لهم فعله، وعند ذلك تكون بدعتهم جاءزا لهم فعلها ()، فلا تكون بدعتهم حقيقية، لكنه ينظر علي اي معني اطلق عليها لفظ البدعة، وسياتي بعد () بحول الله.
 وعلي كل تقدير فهذا القول لا يتعلق بهذه الامة منه حكم؛ لانه قد () نسخ في شريعتنا، فلا رهبانية في الاسلام ()، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من رغب عن سنتي فليس مني" ().
 علي ان ابن العربي () نقل في الاية اربعة اقوال: الاول: ما تقدم (). والثاني: ان الرهبانية رفض النساء، وهو المنسوخ في شرعنا (). والثالث: انها () اتخاذ الصوامع للعزلة. والرابع: انها () 
 السياحة. قال: وهو مندوب اليه في ديننا عند فساد الزمان ().
 وظاهره يقتضي () انها بدعة؛ لان الذين ترهبوا قبل الاسلام انما فعلوا ذلك فرارا منهم بدينهم، ثم سميت () بدعة، والندب اليها يقتضي ان لا ابتداع () فيها، فكيف يجتمعان؟ ولكن للمسالة فقه () يذكر بحول الله.
 وقيل: ان قوله () تعالي: {ورهبانية ابتدعوها} معناه (): انهم تركوا الحق، واكلوا لحوم الخنازير، وشربوا الخمر، ولم يغتسلوا من جنابة، وتركوا الختان، {فما رعوها} يعني: الطاعة والملة {حق رعايتها}، فالهاء راجعة الي غير مذكور، وهو الملة المفهوم () معناها من قوله: {وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة}؛ لانه يفهم منه ان ثم ملة متبعة؛ كما دل () قوله: {اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد *} () علي معني () الشمس، حتي عاد عليها () الضمير في قوله تعالي: {حتي () توارت بالحجاب} ()، وكان المعني علي هذا القول: ما كتبناها عليهم علي هذا () الوجه الذي فعلوه، وانما امرناهم بالحق، فالبدعة فيه اذا حقيقية لا اضافية، وعلي كل تقدير، فهذا الوجه هو الذي قال به اكثر العلماء، فلا نظر فيه بالنسبة الي هذه الامة. 
  
  فصل
 </span> ()
 وخرج سعيد بن منصور () واسماعيل القاضي عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه انه قال: احدثتم قيام شهر رمضان ولم يكتب عليكم، انما كتب عليكم الصيام، فدوموا علي القيام اذ () فعلتموه ولا تتركوه، فان ناسا () من بني اسراءيل () ابتدعوا بدعا لم يكتبها الله عليهم ابتغوا بها رضوان الله، فلم يرعوها () حق رعايتها، فعاتبهم الله بتركها فقال: {ورهبانية ابتدعوها} الي اخر () الاية.
 وفي رواية سعيد (): فان ناسا من بني اسراءيل ابتدعوا بدعة ابتغاء رضوان الله، فلم يرعوها حق رعايتها، فعاتبهم الله بتركها، فتلا () هذه 
 الاية: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم} () الي اخر () الاية.
 وهذا القول يقرب من قول بعض المفسرين في قوله: {فما رعوها حق رعايتها} يريد انهم قصروا فيها ولم يدوموا عليها.
 قال بعض نقلة التفسير: وفي () هذا التاويل لزوم الاتمام لكل من بدا بتطوع ونفل، وانه يلزمه () ان يرعاه () حق رعيه ().
 قال ابن العربي (): وقد زاغ قوم () عن منهج الصواب، فظنوا () انها رهبانية كتبت () عليهم بعد ان التزموها. قال: وليس يخرج هذا من () مضمون الكلام، ولا يعطيه اسلوبه ولا معناه، ولا يكتب علي احد شء الا بشرع او نذر. قال: وليس في هذا اختلاف بين اهل الملل، والله اعلم ().
 وهذا القول محتاج الي النظر والتامل اذا بنينا علي () العمل علي وفقه، اذ اكثر العلماء علي القول الاول، فان هذه الملة لا بدعة فيها، ولا تحتمل القول بجواز الابتداع بحال ؛ للقطع بالدليل؛ اذ كل () بدعة ضلالة حسبما تقدم () ، فالاصل ان يتبع الدليل، ولا عمل علي خلافه.
 ومع ذلك فلا نخلي بحول الله قول ابي امامة رضي الله عنه من نظر صحيح () علي وفق الدليل الشرعي، وان كان فيه بعد بالنسبة الي ظاهر الامر، وذلك انه عد عمل عمر رضي الله عنه في جمع الناس في 
 المسجد () علي قارء واحد في رمضان بدعة؛ لقوله حين دخل المسجد وهم يصلون: نعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل ().
 وقد مر انه انما سماها بدعة باعتبار ما، وان قيام الامام بالناس في المسجد في رمضان سنة، عمل بها صاحب السنة: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما تركها خوفا من الافتراض ()، فلما انقضي زمن الوحي زالت العلة فعاد () العمل بها الي نصابه، الا ان ذلك لم يتات لابي بكر رضي الله تعالي عنه زمان () خلافته؛ لمعارضة ما هو اولي بالنظر فيه، وكذلك صدر خلافة عمر رضي الله عنه، حتي تاتي النظر فوقع منه ما علم ()، لكنه صار في ظاهر الامر كانه امر لم يجر عليه () عمل من تقدمه داءما، فسماه بذلك الاسم، لا انه امر علي خلاف ما ثبت من السنة.
 فكان ابا امامة رضي الله عنه اعتبر فيه نظر ترك () العمل به، فسماه احداثا، موافقة لتسمية عمر رضي الله عنه، ثم امر بالمداومة عليه بناء علي ما فهم من هذه الاية من ان ترك الرعاية هو ترك الدوام، وانهم قصدوا الي () التزام عمل ليس بمكتوب، بل هو مندوب، فلم يوفوا بمقتضي ما التزموه؛ لان الاخذ في التطوعات غير () اللازمة، ولا السنن الراتبة، يقع () علي وجهين: احدهما ان تءخذ علي اصلها فيما استطاع الانسان، فتارة ينشط لها ()، وتارة لا ينشط، او يمكنه تارة بحسب العادة ولا يمكنه اخري لمزاحمة اشغال ونحوها، وما اشبه ذلك؛ كالرجل يكون 
 له اليوم ما يتصدق به فيتصدق ولا يكون له ذلك غدا، او يكون له الا انه لا ينشط للعطاء، او يري امساكه اصلح في عادته الجارية له، او غير ذلك من الامور الطارءة للانسان. فهذا الوجه لا حرج علي احد في ترك () التطوعات كلها ()، ولا عتب () ولا لوم عليه ()، اذ لو كان ثم لوم او عتب لم يكن تطوعا، وهو خلاف الفرض.
 والثاني: ان تءخذ ماخذ الملتزمات، كالرجل يتخذ لنفسه وظيفة راتبة من عمل صالح في وقت من الاوقات، كالتزام قيام حظ من الليل مثلا، او صيام () يوم بعينه لفضل ثبت فيه علي الخصوص؛ كعاشوراء وعرفة ()، او يتخذ وظيفة من ذكر الله بالغداة والعشي ()، وما اشبه ذلك. فهذا الوجه اخذت فيه التطوعات ماخذ الواجبات من وجه؛ لانه لما نوي الدءوب عليها في الاستطاعة، اشبهت الواجبات او السنن () الراتبة، كما انه لما () كان ذلك الايجاب غير لازم بالشرع لم يصر واجبا؛ اذ تركه اصلا لا حرج فيه في الجملة؛ اعني ترك الالتزام. ونظيره عندنا النوافل الراتبة بعد الصلوات، فانها مستحبة في الاصل، ومن حيث صارت رواتب اشبهت السنن والواجبات.
 وهذا المعني هو المفهوم من قوله صلي الله عليه وسلم في الركعتين بعد العصر حين () صلاهما فسءل عنهما، فقال: "يا ابنة ابي امية! سالت عن 
 الركعتين بعد العصر؟ انه () اتي ناس من عبد القيس () بالاسلام من قومهم، فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر، فهما هاتان" ()؛ لانه سءل عن صلاته لهما بعد ما نهي عنهما، لانه () صلي الله عليه وسلم كان يصليهما بعد الظهر كالنوافل الراتبة، فلما فاتتاه صلاهما بعد وقتهما، كالقضاء لهما حسبما يقضي الواجب.
 فصار اذا () لهذا النوع من التطوع حالة بين حالتين، الا انه راجع الي خيرة المكلف، بحسب ما فهمنا من الشرع. واذا كان كذلك فقد فهمنا من مقصود الشرع ايضا الاخذ بالرفق والتيسير، وان لا يلتزم () المكلف ما لعله يعجز عنه او يحرج () بالتزامه، فان الالتزام () ان لم يبلغ مبلغ النذر () الذي يكره ابتداء، فهو يقرب من العهد الذي يجعله الانسان بينه وبين ربه، والوفاء بالعهد مطلوب في الجملة، فصار الاخلال به مكروها.
 والدليل علي صحة الاخذ بالرفق والتيسير ()، وانه الاولي والاحري وان كان الدوام علي العمل ايضا مطلوبا عتيدا () في الكتاب والسنة (): {واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} () علي قول طاءفة من المفسرين: ان () الكثير من الامر واقع في التكاليف الاسلامية. ومعني 
 "لعنتم": لحرجتم، ولدخلت عليكم المشقة، ودين الله لا حرج فيه: {ولكن الله حبب اليكم الايمان} بالتسهيل والتيسير {وزينه في قلوبكم} الاية.
 وانما بعث النبي صلي الله عليه وسلم بالحنيفية السمحة ()، ووضع الاصر والاغلال التي كانت علي غيرهم (). وقال الله تعالي في صفة نبيه صلي الله عليه وسلم: {عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} ()، وقال تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} ()، وقال: {يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا *} (). وسمي الله تعالي الاخذ بالتشديد علي النفس اعتداء، فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا} () {ان الله لا يحب المعتدين} (). 
 ومن الاحاديث كثير؛ كمسالة الوصال.
 ففي الحديث عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: نهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن الوصال رحمة لهم، قالوا: انك تواصل! قال: "اني لست كهيءتكم، اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني" ().
 وعن انس رضي الله عنه قال: واصل رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر شهر رمضان، فواصل ناس من المسلمين، فبلغه ذلك فقال: "لو مد لنا الشهر لواصلنا وصالا يدع () المتعمقون تعمقهم" (). وهذا انكار.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال، فقال رجل من المسلمين: فانك يا رسول الله تواصل! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وايكم مثلي؟ اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني" (). فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال واصل بهم يوما، ثم يوما، ثم راوا الهلال، فقال: "لو تاخر الشهر لزدتكم"؛ كالمنكل حين ابوا ان ينتهوا ().
 ومن ذلك: مسالة قيام النبي صلي الله عليه وسلم بهم في رمضان ()، فانه تركه مخافة () ان يفرض عليهم، فيعجزوا () عنه، فيقعوا في الاثم والحرج، فكان ذلك رفقا منه بهم.
 قال القاضي ابن الطيب (): يحتمل ان يكون الله تعالي اوحي اليه انه 
 ان واصل هذه الصلاة معهم فرضت () عليهم.
 وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم ().
 وقد قيل: هذا المعني في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تخصوا يوم الجمعة بصيام" ().
 وقال () المهلب (): "وجهه: خشية ان يستمر عليه فيفرض".
 وبهذا المعني يجتمع النهي مع قول مالك رضي الله عنه في "الموطا" ()، ولا يكون فيه اشكال.
 ومن ذلك حديث الحولاء بنت تويت ()؛ قالت عاءشة رضي الله عنها: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي امراة، فقال: "من هذه؟ " فقلت: امراة لا تنام تصلي، فقال: "عليكم من الاعمال ما تطيقون" ().
 وفي لفظ (): هذه الحولاء بنت تويت ()، زعموا انها لا تنام الليل ()، فقال صلي الله عليه وسلم: "لا تنام الليل! خذوا من العمل ما تطيقون، فوالله لا يسام الله حتي تساموا". 
 فاعاد لفظ: "لا تنام الليل" () منكرا عليها والله اعلم ، غير راض فعلها؛ لما خافه عليها من الملل () والسامة، او تعطيل حق اكد ().
 ونحوه حديث انس رضي الله عنه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وحبل ممدود بين ساريتين ، فقال: "ما هذا"؟! قالوا: حبل لزينب تصلي، فاذا كسلت او فترت امسكت به. فقال: "حلوه، ليصل احدكم نشاطه، فاذا كسل او فتر قعد". وفي رواية قال (): "لا، حلوه" ().
 وعن عبد الله بن عمرو () رضي الله عنهما قال: بلغ النبي صلي الله عليه وسلم اني اصوم اسرد، واصلي الليل، فاما ارسل الي، واما لقيته، فقال: "الم اخبر انك تصوم لا تفطر، وتصلي الليل؟ فلا تفعل؛ فان لعينك حظا، ولنفسك حظا، ولاهلك حظا، فصم وافطر، وصل ونم ... "، الحديث ().
 وفي رواية () عن ابي سلمة () قال: حدثني عبد الله بن عمرو () بن العاص رضي الله عنهما؛ قال: كنت اصوم الدهر، واقرا القران كل ليلة، قال (): فاما ذكرت للنبي صلي الله عليه وسلم، واما ارسل الي، فاتيته فقال: "الم اخبر انك تصوم الدهر، وتقرا القران كل ليلة؟ " فقلت (): بلي يا رسول الله! ولم ارد بذلك () الا الخير، قال: "فان بحسبك () ان تصوم كل شهر ثلاثة ايام"، فقلت: يا نبي الله! اني اطيق افضل من ذلك. قال: "فان لزوجك عليك حقا، ولزورك () عليك حقا، ولجسدك عليك حقا". قال: "فصم صوم داود نبي الله، فانه كان اعبد الناس". قال: فقلت: يا نبي الله! وما صوم داود؟ قال: "كان يصوم يوما ويفطر يوما". قال: "واقرا القران في كل شهر". قال: فقلت (): يا نبي الله! اني اطيق افضل من ذلك. قال: "فاقراه في كل عشرين". قال: قلت: يا نبي الله! اني اطيق افضل من ذلك. قال: () "فاقراه في سبع، ولا تزد علي ذلك؛ فان لزوجك عليك حقا، 
 ولزورك () عليك حقا، ولجسدك عليك حقا". قال: فشددت فشدد () علي. قال: وقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "انك لا تدري لعلك يطول بك عمر". قال: فصرت الي الذي قال لي النبي صلي الله عليه وسلم. فلما كبرت وددت اني كنت قبلت رخصة نبي الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية () قال: "صم يوما وافطر يوما، وذلك صيام داود، وهو اعدل الصيام". قال: فقلت (): فاني () اطيق افضل من ذلك. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا افضل من ذلك". قال عبد الله بن عمرو: لان اكون قبلت الثلاثة الايام التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي من اهلي ومالي.
 وفي الترمذي () عن جابر رضي الله عنه قال: ذكر رجل عند 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بعبادة واجتهاد، وذكر عنده اخر بدعة ()، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يعدل () بالدعة" ().
 والدعة () هنا: المراد بها (): الرفق والتيسير. قال فيه الترمذي: "حسن غريب" ().
 وعن انس رضي الله عنه قال (): جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم، فلما اخبروا كانهم تقالوها، فقالوا: واين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم؟ قد () غفر الله له () ما تقدم من ذنبه () وما تاخر. فقال احدهم: اما انا فاني اصلي الليل ابدا، وقال الاخر: اني اصوم الدهر ولا افطر، وقال الاخر: اني اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا. فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "انتم الذين قلتم كذا وكذا؟ اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له، لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني" ().
 والاحاديث في هذا () المعني كثيرة، وهي بجملتها تدل علي الاخذ في الاعمال بالتسهيل () والتيسير، وانما يتصور ذلك علي الوجه الاول من عدم الالتزام، وان تصور مع الالتزام فعلي جهة ما لا يشق الدوام فيه حسبما نفسره () الان. 
  
  فصل
 </span>
 فاما ان التزم احد ذلك () التزاما، فعلي احد () وجهين: اما علي جهة النذر، وذلك مكروه ابتداء. الا تري الي حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما () ينهانا عن النذر؛ يقول: "انه لا يرد شيءا، وانما يستخرج به من الشحيح" (). وفي رواية (): "النذر لا يقدم شيءا ولا يءخره، وانما يستخرج به من البخيل". وفي رواية () اخري: انه عليه السلام نهي عن النذر وقال: "انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل" ()؟
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (): "لا تنذروا، فان النذر لا يغني من القدر شيءا، وانما يستخرج به من البخيل" ().
 وانما ورد هذا الحديث والله اعلم تنبيها علي عادة العرب في انها كانت تنذر: ان شفي الله مريضي فعلي صوم كذا، او ان () قدم غاءبي، او ان اغناني الله () فعلي صدقة كذا، فيقول: لا يغني من قدر الله 
 شيءا، بل من قدر الله له المرض او الصحة ()، او الغني او الفقر، او غير ذلك، فالنذر لا يوضع () سببا لغير ذلك ()؛ كما وضعت صلة الرحم سببا في الزيادة في العمر مثلا علي الوجه الذي ذكره () العلماء، بل النذر وعدمه في ذلك سواء، ولكن الله () يستخرج به من البخيل؛ بشرعية الوفاء به ()؛ لقوله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} ()، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من نذر ان يطيع الله فليطعه" ()، وبه قال جماعة من العلماء، كمالك والشافعي ().
 ووجه النهي: انه من باب التشديد علي النفس، وهو الذي تقدم الاستشهاد علي كراهيته.
 واما () علي جهة الالتزام غير النذري ()؛ فكانه نوع من الوعد، والوفاء بالعهد () مطلوب، فكانه اوجب علي نفسه ما لم يوجبه عليه الشرع، فهو تشديد ايضا، وعليه ياتي ما تقدم في () حديث الثلاثة الذين اتوا يسالون عن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم؛ لقولهم (): اين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم؟ ... الخ، وقال احدهم (): اما انا () فافعل كذا ... الي اخره ().
 ونحوه وقع في بعض الروايات: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر ان عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول: لاقومن الليل ولاصومن النهار ما عشت (). 
 وليس بمعني النذر؛ اذ لو كان كذلك لم يقل له: "صم من الشهر ثلاثة ايام"، صم كذا، صم كذا ()، ولقال له: اوف بنذرك؛ لانه صلي الله عليه وسلم يقول (): "من نذر ان يطيع الله فليطعه" ().
 فاما الالتزام بالمعني النذري، فلا بد من الوفاء به وجوبا لا ندبا علي ما قاله العلماء ، وجاء في الكتاب والسنة ما يدل عليه، وهو مذكور في كتب الفقه، فلا نطول () به.
 واما بالمعني الثاني: فالادلة تقتضي الوفاء به في الجملة، ولكن لا تبلغ مبلغ الايجاب وان بلغت () مبلغ العتاب علي الترك ()، حسبما دلت عليه الاية () في ماخذ ابي امامة () رضي الله عنه، فانه لما نظر الي ترتيب عمر رضي الله عنه () للقيام في المسجد جماعة؛ كان ذلك بصورة النوافل () الراتبة () المقتضية للدوام في القصد الاول، فامرهم بالدوام () حتي لا يكونوا كمن عاهد ثم لم يوف بعهده فيصير معاتبا، لكن هذا القسم علي وجهين ():
 الوجه () الاول: ان يكون في نفسه مما لا يطاق، او مما فيه حرج ومشقة () فادحة، او يءدي () الي تضييع ما هو اولي، فهذه هي الرهبانية 
 التي قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم: "من رغب عن سنتي فليس مني" ()، وسياتي الكلام في ذلك ان شاء الله.
 والوجه () الثاني (): ان لا يكون في الدخول فيه مشقة ولا حرج، ولكنه عند الدوام عليه تلحق بسببه المشقة والحرج، او تضييع ما هو اكد ()، فهاهنا ايضا يقع النهي ابتداء، وعليه دلت الادلة المتقدمة، وجاء في بعض روايات مسلم () تفسير ذلك حيث قال: فشددت فشدد علي، وقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "انك لا تدري لعلك يطول بك عمر".
 فتاملوا كيف اعتبر في التزام ما لا يلزم ابتداء: ان يكون بحيث لا يشق عليه الدوام () الي الموت! قال: فصرت الي الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كبرت وددت اني () كنت () قبلت رخصة نبي الله صلي الله عليه وسلم.
 وعلي ذلك المعني () ينبغي ان يحمل قوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي قتادة () رضي الله عنه: كيف بمن يصوم يومين ويفطر يوما؟ قال: "ويطيق ذلك احد"؟ ثم قال في صيام () يوم () وافطار يومين: "وددت اني طوقت ذلك". فمعناه والله اعلم : "وددت اني طوقت الدوام عليه"، والا فقد كان يواصل الصيام ويقول: "اني لست كهيءتكم، اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني" ().
 وفي الصحيح: "كان يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم" (). 
  
  فصل
 </span>
 اذا ثبت هذا: فالدخول في عمل علي نية الالتزام له ان كان في المعتاد بحيث اذا داوم عليه اورث ما لا ينبغي ()، فلا ينبغي اعتقاد () هذا الالتزام؛ لانه () مكروه ابتداء، اذ هو مءد الي امور جميعها منهي عنه:
 احدها: ان الله ورسوله اهدي اليه () في هذا الدين التسهيل والتيسير، وهذا الملتزم يشبه من لم يقبل هديته، وذلك يضاهي ردها علي مهديها، وهو غير لاءق بالمملوك مع سيده، فكيف يليق بالعبد مع ربه؟.
 والثاني: خوف التقصير او العجز عن القيام بما هو اولي واكد في الشرع، وقد قال () صلي الله عليه وسلم () اخبارا عن داود عليه السلام: "كان () يصوم يوما ويفطر يوما، ولا يفر () اذا لاقي"، تنبيها علي انه لم يضعفه الصيام عن لقاء العدو، فيفر او يترك () الجهاد في مظان () تاكيده () بسبب ضعفه. 
 وقيل لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه: انك لتقل الصوم! فقال: انه يشغلني عن قراءة القران، وقراءة القران احب الي منه ().
 ولذلك () كره مالك احياء الليل كله، وقال: لعله يصبح مغلوبا، وفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة (). ثم قال: لا باس به ما لم يضر بصلاة الصبح ().
 وقد جاء في صيام () يوم عرفة انه يكفر سنتين ()، ثم ان الافطار فيه للحاج افضل؛ لانه قوة علي الوقوف والدعاء، ولابن وهب في ذلك حكاية (). 
 وقد جاء في الحديث: "ان لاهلك عليك حقا، ولزورك () عليك حقا، ولنفسك عليك حقا" ()، فاذا انقطع الي عبادة لا تلزمه في الاصل، فربما اخل بشء من هذه الحقوق.
 وعن ابي جحيفة رضي الله تعالي عنه؛ قال: اخي () رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سلمان وابي الدرداء، فزار سلمان ابا الدرداء ()، فراي ام الدرداء متبذلة، فقال: ما شانك متبذلة؟ قالت: ان اخاك ابا الدرداء ليس () له حاجة في الدنيا. قال: فلما جاء ابو الدرداء قرب اليه طعاما، فقال (): كل فاني صاءم؛ قال: ما انا باكل حتي تاكل. قال: فاكل، فلما كان الليل ذهب ابو الدرداء ليقوم، فقال له سلمان: نم، فنام ثم ذهب يقوم، فقال له: نم، فنام ()، فلما كان عند الصبح قال له سلمان: قم الان، فقاما () فصليا، فقال (): ان لنفسك عليك حقا، ولربك عليك حقا، ولضيفك عليك حقا، وان لاهلك () عليك حقا، فاعط لكل ذي حق حقه. فاتيا النبي صلي الله عليه وسلم فذكرا ذلك له، فقال: "صدق سلمان". قال الترمذي (): "صحيح".
 وهذا الحديث قد جمع التنبيه علي حق الاهل بالوطء والاستمتاع، وما يرجع اليه، والضيف بالخدمة والتانيس والمواكلة وغيرها، والولد بالقيام عليهم بالاكتساب والخدمة، والنفس بترك ادخال المشقات عليها، وحق الرب سبحانه بجميع ما تقدم، وبوظاءف اخر؛ فراءض ونوافل اكد مما هو فيه. 
 والواجب ان يعطي كل () ذي حق حقه، واذا التزم الانسان امرا من الامور المندوبة، او امرين، او ثلاثة، فقد يصده ذلك عن القيام بغيرها، او عن اكماله () علي وجهه، فيكون ملوما.
 والثالث: خوف كراهية النفس لذلك العمل الملتزم؛ لانه قد فرض () من جنس ما يشق الدوام عليه، فبدخول () المشقة لا يقرب () من وقت العمل الا والنفس تشمءز منه، وتود لو لم تعمل، او تتمني لو لم تلتزم، والي هذا المعني يشير حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان هذا الدين متين، فاوغلوا فيه برفق، ولا تبغضوا الي انفسكم () عبادة الله، فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي" (). فشبه الموغل بالعنف بالمنبت؛ وهو المنقطع في بعض الطريق تعنيفا علي الظهر وهو المركوب حتي وقف فلم يقدر علي السير، ولو رفق بدابته () لوصل الي راس المسافة. 
 فكذلك الانسان عمره مسافة، والغاية الموت، ودابته نفسه، فكما هو مطلوب بالرفق علي الدابة حتي يصل بها، فكذلك هو مطلوب بالرفق () بنفسه حتي يسهل عليها قطع مسافة العمر؛ بحمل التكليف، فنهي في الحديث عن التسبب في تبغيض العبادة للنفس، وما نهي الشرع عنه لا يكون حسنا.
 وخرج الطبري () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزلت: {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا *} {وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا *}: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا ومعاذا فقال: "انطلقا فبشرا، ويسرا ولا تعسرا، فاني قد انزلت علي: {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا *وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا *}.
 وخرج مسلم () عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه ومعاذا الي اليمن، فقال: "بشرا ولا تنفرا، ويسرا ولا تعسرا، وتطاوعا ولا تختلفا".
 وعنه (): ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث احدا من اصحابه في بعض امره قال: "بشروا ولا تنفروا، ويسروا ولا تعسروا"، وهذا نهي عن التعسير الذي التزام () الحرج في التعبد نوع منه. 
 وفي الطبري () عن جابر بن عبد الله () قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل يصلي علي صخرة بمكة، فاتي ناحية مكة، فمكث مليا، ثم انصرف فوجد الرجل يصلي علي حاله، فقال: "يا ايها () الناس! عليكم بالقصد والقسط ثلاثا ، فان الله لا يمل () حتي تملوا".
 وعن بريدة الاسلمي (): ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي، فقال: "من 
 هذا؟ " فقلت: هذا فلان، فذكرت من عبادته وصلاته، فقال: "ان خير دينكم ايسره" ().
 وهذا مشعر بعدم الرضا بتلك الحالة، وانما ذلك مخافة الكراهية للعمل، وكراهية العمل مظنة الترك () الذي هو مكروه لمن الزم نفسه لاجل نقض العهد، وهو الوجه الرابع.
 وقد مر في الوجه الثالث ما يدل عليه، فان قوله صلي الله عليه وسلم: "فان المنبت لا ارضا قطع، ولا ظهرا ابقي" مع قوله: "ولا تبغضوا الي انفسكم () عبادة الله () " يدل علي ان بغض العمل وكراهيته مظنة الانقطاع، ولذلك مثل صلي الله عليه وسلم بالمنبت وهو المنقطع () عن استيفاء المسافة ، وهو الذي دل عليه قول الله تعالي: {فما رعوها حق رعايتها} علي التفسير المذكور.
 والخامس: الخوف من الدخول تحت الغلو في الدين، فان الغلو هو المبالغة في الامر، ومجاوزة الحد فيه الي حيز الاسراف، وقد دل عليه مما تقدم اشياء، حيث قال صلي الله عليه وسلم: "يا ايها الناس! عليكم بالقصد () ... "، الحديث ().
 وقال الله عز وجل: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} ().
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله (ص) غداة العقبة: "القط () لي حصيات () من حصي الخذف، فلما وضعتهن في يده () قال: "بامثال هءلاء ()، اياكم والغلو في الدين! فانما هلك من 
 كان قبلكم بالغلو في الدين () ".
 فاشار الي ان الاية في النهي عن الغلو يشتمل معناها علي كل ما هو () غلو وافراط، واكثر هذه الاحاديث المقيدة انفا، خرجها () الطبري ().
 وخرج ايضا () عن يحيي بن جعدة؛ قال: "كان يقال: اعمل وانت مشفق، ودع العمل وانت تحبه، عمل داءم وان قل () ".
 واتي معاذا رجل فقال: اوصني؛ قال: امطيعني انت؟ قال: نعم؛ قال (): صل ونم، وصم وافطر ()، واكتسب، ولا تات الله الا وانت مسلم، واياك ودعوة المظلوم! (). 
 وعن اسحاق بن سويد () قال: تعبد عبد الله () بن مطرف، فقال له مطرف (): "يا عبد الله! العلم افضل من العمل، والحسنة بين السيءتين، وخير الامور اوسطها، وشر السير الحقحقة () ".
 ومعني قوله: "الحسنة بين السيءتين": ان الحسنة هي القصد والعدل، والسيءتان (): مجاوزة الحد والتقصير، وهو الذي دل علي معناه قول الله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط ... } الاية ()، وقوله: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا ... } الاية (). ومعني الحقحقة: ارفع السير، واتعبه للظهر ()، وهو راجع الي الغلو والافراط. 
 ونحوه عن يزيد بن مرة الجعفي قال: "العلم خير من العمل، والحسنة بين السيءتين" ().
 وعن كعب الاحبار (): ان هذا الدين متين فلا تقذر () اليك دين الله، واوغل برفق، فان المنبت لم يقطع بعدا ولم يستبق ظهرا، اعمل () عمل المرء الذي يري انه لا يموت الا هرما ()، واحذر حذر المرء الذي يري انه يموت غدا.
 وخرج ابن وهب نحوه عن عبد الله بن عمرو () بن العاص (). 
 وهذه اشارة الي الاخذ بالعمل الذي يقتضي المداومة عليه من غير حرج.
 وعن عمير () بن اسحاق قال (): لمن () ادركت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر ممن سبقني منهم، فما رايت قوما ايسر سيرة، ولا اقل تشديدا منهم ().
 وقال الحسن: دين الله وضع فوق التقصير ودون الغلو ().
 والادلة في هذا المعني كثيرة ()، جميعها راجع الي انه لا حرج في الدين. والحرج كما ينطلق علي الحرج الحالي كالشروع في عبادة شاقة في نفسها ، كذلك ينطلق علي الحرج المالي ()؛ اذا () كان الحرج لازما مع الدوام؛ كقصة عبد الله بن عمرو () رضي الله عنهما، وغير ذلك () مما تقدم. مع ان الدوام مطلوب حسبما اقتضاه قول ابي امامة () 
 رضي الله عنه في قوله تعالي: {فما رعوها حق رعايتها}، وقوله صلي الله عليه وسلم: "احب العمل الي الله ما داوم () عليه صاحبه وان قل () ". فلذلك كان صلي الله عليه وسلم اذا عمل عملا اثبته ()، حتي قضي ركعتي () ما بعد الظهر () بعد العصر ().
 هذا وان () كان العامل لا ينوي الدوام فيه، فكيف به () اذا عقد في نيته ان لا يتركه؟ فهو احري بطلب الدوام، فلذلك () قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو (): "يا عبد الله! لا تكن مثل فلان، كان يقوم الليل فترك قيام الليل"، وهو حديث صحيح (). فنهاه صلي الله عليه وسلم ان يكون مثل فلان، وهو ظاهر في كراهيته للترك () من ذلك الفلان () وغيره.
 فالحاصل: ان هذا القسم الذي هو مظنة للمشقة عند الدوام: مطلوب الترك لعلة اكثرية يفهم () عند تقريرها () انها اذا فقدت زال طلب الترك، واذا ارتفع طلب الترك رجع الي اصل العمل؛ وهو طلب الفعل.
 فالداخل فيه علي التزام شرطه داخل في مكروه ابتداء من وجه؛ لامكان عدم الوفاء بالشرط، وفي مندوب () اليه حملا علي ظاهر العزيمة علي الوفاء.
 فمن حيث الندب امره الشارع بالوفاء؛ ومن حيث الكراهية كره له ان يدخل فيه. 
 وحين صارت الكراهية () هي المقدمة كان دخوله في العمل بقصد () القربة يشبه الدخول فيه بغير امر، فاشبه المبتدع الداخل في عبادة غير مامور بها. فقد يستسهل بهذا () الاعتبار اطلاق البدعة عليها كما استسهله ابو امامة رضي الله عنه ().
 ومن حيث كان العمل مامورا به ابتداء قبل النظر في المال، او مع قطع النظر عن المشقة، او مع اعتقاد الوفاء بالشرط: اشبه صاحبه من دخل في نافلة قصدا للتعبد بها، وذلك صحيح جار علي مقتضي ادلة الندب، ولذلك امر بعد الدخول فيه بالوفاء، كان نذرا او التزاما بالقلب غير نذر، ولو كان بدعة داخلة في حد البدعة لم يءمر بالوفاء، ولكان عمله باطلا.
 ولذلك جاء في الحديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا قاءما في الشمس، فقال: "ما بال هذا؟ " فقالوا: نذر ان لا يستظل، ولا يتكلم، ولا يجلس، ويصوم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مره () فليجلس وليتكلم ويستظل ()، وليتم صيامه" ().
 فانت تري كيف ابطل عليه التعبد () بما ليس بمشروع البتة ()، وامره بالوفاء بما هو مشروع في الاصل، فلولا ان للفرق () بينهما معني لم يكن للتفرقة بينهما معني مفهوم. وايضا فاذا كان الداخل مامورا بالدوام لزم من ذلك ان يكون الدخول طاعة، بلا بد ()؛ لان المباح فضلا عن المكروه والمحرم لا يءمر بالدوام عليه، ولا نظير لذلك في الشريعة. وعليه 
 يدل () قوله صلي الله عليه وسلم: "من نذر ان يطيع الله فليطعه () "، ولان الله مدح من اوفي بنذره في قوله سبحانه: {يوفون بالنذر} () في معرض المدح وترتيب () الجزاء الحسن، وفي اية الحديد: {فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم} ()، ولا يكون الاجر الا علي مطلوب شرعا.
 فتاملوا هذا المعني فهو الذي يجري عليه عمل السلف الصالح رضي الله عنهم بمقتضي الادلة، وبه يرتفع اشكال التعارض الظاهر لبادي الراي، حتي تنتظم الايات والاحاديث وسير من تقدم، والحمد لله.
 غير انه يبقي بعد هذا () اشكالان قويان، بالنظر () في الجواب عنهما ينتظم معني المسالة علي تمامه بحول الله ()، فلنعقد في كل اشكال فصلا. 
  
  فصل
 </span>
 الاشكال الاول
 ان ما تقدم من الادلة علي كراهية الالتزامات التي يشق دوامها معارض بما دل علي خلافه. فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم حتي تورمت قدماه، فيقال له: او ليس قد غفر الله لك () ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فيقول: "افلا اكون عبدا شكورا ()؟ " ويظل في () اليوم الطويل في الحر الشديد صاءما ()، وكان صلي الله عليه وسلم يواصل الصيام ويبيت عند ربه يطعمه ويسقيه ()، ونحو ذلك من اجتهاده في عبادة ربه. وفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة، ونحن مامورون بالتاسي به.
 فان ابيتم هذا الدليل بسبب انه صلي الله عليه وسلم كان مخصوصا بهذه القضية، ولذلك كان ربه يطعمه ويسقيه، وكان يطيق من العمل ما لا تطيقه امته، فما قولكم فيما ثبت من ذلك عن الصحابة والتابعين واءمة المسلمين العارفين بتلك الادلة التي استدللتم بها علي الكراهية؟ حتي ان بعضهم قعد من رجليه () من كثرة التنفل ()، وصارت جبهة بعضهم كركبة 
 البعير () من كثرة السجود.
 وجاء عن عثمان بن عفان () رضي الله عنه انه كان اذا صلي العشاء اوتر بركعة يقرا فيها القران كله ()، وكم من رجل صلي الصبح بوضوء العشاء كذا وكذا () سنة؟! وسرد الصيام () كذا وكذا () سنة ()؟! وكانوا هم العارفين بالسنة لا يميلون عنها لحظة.
 وروي عن ابن عمر وابن الزبير رضي الله عنهم انهما كانا يواصلان () الصيام ()، 
 واجاز مالك () وهو امام في الاقتداء صيام الدهر ()؛ يعني اذا افطر ايام الاضحي والفطر، وحمل النهي في ذلك علي ان المراد اذا لم يفطر ايام () العيد.
 ومما () يحكي عن اويس القرني رضي الله عنه: انه كان يقوم ليله حتي يصبح، ويقول: بلغني ان لله عبادا قياما ابدا، ثم يركع اخري حتي يصبح، ثم يقول: بلغني ان لله عبادا ركوعا ابدا، ثم يسجد ليله حتي يصبح، ويقول: بلغني ان لله عبادا () سجودا ابدا ()، 
 ويريد () انه يتنفل بالصلاة، فتارة يطول فيها القيام، وتارة الركوع، وتارة السجود.
 وعن الاسود بن يزيد انه كان يجهد نفسه في الصوم والعبادة حتي يخضر جسده ويصفر، فكان علقمة يقول له: ويحك! لم تعذب هذا الجسد؟ فيقول: ان الامر جد، ان الامر () جد (). 
 وعن انس بن سيرين (): ان امراة مسروق قالت: كان يصلي حتي تورمت قدماه، فربما جلست خلفه ابكي مما اراه يصنع بنفسه ().
 وعن الشعبي ()؛ قال: غشي علي مسروق في يوم صاءف وهو 
 صاءم، فقالت له ابنته: افطر؛ قال: ما اردت بي؟ قالت: الرفق؛ قال: يا بنية! انما طلبت الرفق لنفسي () في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ().
 وعن الربيع بن خثيم انه قال: اتيت اويسا () القرني فوجدته قد صلي الصبح وقعد، فقلت: لا اشغله عن التسبيح، فلما كان وقت الصلاة قام فصلي الي الظهر، فلما صلي الظهر صلي الي العصر، فلما صلي العصر قعد يذكر الله الي المغرب، فلما صلي المغرب صلي الي العشاء، فلما صلي العشاء صلي الي الصبح، فلما صلي الصبح جلس فاخذته عينه، ثم انتبه () فسمعته يقول: اللهم اني اعوذ بك من عين نوامة، وبطن لا يشبع () ().
 والاثار في هذا () المعني كثيرة عن الاولين، وهي تدل علي الاخذ بما هو شاق في الدوام، ولم يعدهم احد بذلك مخالفين للسنة، بل عدوهم من السابقين، جعلنا الله منهم. 
 وايضا فان النهي ليس عن العبادة المطلوبة، بل هو () عن الغلو فيها غلوا يدخل المشقة علي العامل، فاذا فرضنا من فقدت في حقه تلك العلة، فلا ينتهض النهي في حقه، كما اذا قال الشارع: لا يقض القاضي وهو غضبان () وكانت علة النهي تشويش الفكر عن استيفاء الحجج ، اطرد النهي مع كل مشوش، وانتفي عند انتفاءه، حتي انه منتف مع وجود الغضب اليسير الذي لا يمنع من استيفاء الحجج. وهذا صحيح جار علي الاصول.
 وحال من فقدت في حقه العلة حال من يعمل بحكم غلبة الخوف او الرجاء او المحبة، فان الخوف سوط ساءق ()، والرجاء حاد قاءد، والمحبة سيل () حامل. فالخاءف ان وجد المشقة فالخوف مما هو اشق يحمله علي الصبر علي ما هو اهون، وان كان العمل () شاقا. والراجي يعمل وان () وجد المشقة؛ لان رجاء الراحة التامة يحمله علي الصبر علي بعض التعب. والمحب يعمل ببذل المجهود شوقا الي المحبوب، فيسهل عليه الصعب، ويقرب عليه البعيد، ويفني القوي ()، ولا يري انه اوفي بعهد المحبة، ولا قام بشكر النعمة، ويعمر الانفاس ولا يري انه قضي نهمته ().
 واذا كان كذلك صح الجمع بين الادلة، وجاز الدخول في العمل التزاما مع الايغال فيه، اما مطلقا، واما مع ظن انتفاء العلة، وان دخلت المشقة فيما بعد، اذا صح من () العامل الدوام علي العمل، ويكون ذلك 
 جاريا علي مقتضي الادلة وعمل السلف الصالح رضي الله عنهم.
 والجواب: ان ما تقدم من ادلة النهي صحيح صريح، وما نقل عن الاولين من الايغال () يحتمل ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يحمل علي () انهم انما عملوا علي التوسط، الذي هو مظنة الدوام، فلم يلزموا انفسهم ما لعله () يدخل عليهم المشقة حتي يتركوا بسببه ما هو اولي، او يتركوا العمل، او يبغضوه لثقله علي انفسهم، بل التزموا ما كان علي النفوس سهلا في حقهم، فانما طلبوا اليسر لا العسر، وهو الذي كان حال رسول الله صلي الله عليه وسلم وحال من تقدم النقل عنه من المتقدمين بناء علي انهم انما عملوا بمحض السنة والطريقة العامة لجميع المكلفين، وهذه طريقة الطبري في الجواب. وما تقدم في السءال مما يظهر منه خلاف ذلك فقضايا احوال يمكن حملها علي وجه صحيح، اذا ثبت ان العامل ممن يقتدي به.
 والثاني: يحتمل ان يكونوا () عملوا علي المبالغة فيما استطاعوا، لكن علي غير جهة () الالتزام، لا بنذر ولا غيره، وقد يدخل الانسان في اعمال () يشق الدوام عليها ()، ولا يشق في الحال، فيغتنم نشاطه في حاله خاصة، غير ناظر فيها () فيما ياتي، ويكون فيه جاريا () علي اصل رفع الحرج، حتي اذا لم يستطعه تركه ولا حرج عليه؛ لان المندوب لا حرج في تركه في الجملة.
 ويشعر بهذا المعني: ما في الحديث () عن عاءشة رضي الله عنها 
 قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم، وما رايته استكمل صيام شهر قط الا رمضان ... ، الحديث ().
 فتاملوا وجه اعتبار النشاط والفراغ () من الحقوق المتعلقة، او القوة في الاعمال. وكذلك قوله () في صيام يوم وافطار يومين : "ليتني طوقت ذلك" (): انما يريد والله اعلم () المداومة؛ لانه قد () كان يوالي الصيام حتي يقولوا: لا يفطر.
 ولا يعترض هذا الماخذ بقوله صلي الله عليه وسلم: "احب العمل الي الله ما داوم () عليه صاحبه وان قل" ()، وانه () كان عمله ديمة ()؛ لانه محمول علي العمل الذي يشق () فيه الدوام.
 واما ما نقل عنهم من ادامة () صلاة الصبح بوضوء العشاء، وقيام جميع الليل، وصيام الدهر، ونحوه، فيحتمل ان يكون علي الشرط المذكور، وهو ان لا يلتزم ذلك. وانما يدخل في العمل حالا يغتنم نشاطه، فاذا اتي زمان اخر وجد فيه النشاط ايضا، ولم () يخل بما هو اولي، عمل به () كذلك، فيتفق ان يدوم له () هذا النشاط زمانا طويلا، وفي كل حالة هو في فسحة الترك، لكنه ينتهز () الفرصة مع الاوقات، فلا بعد في ان يصحبه النشاط الي اخر العمر، فيظنه () الظان التزاما 
 وليس بالتزام. وهذا () صحيح، ولاسيما () مع ساءق () الخوف، او حادي الرجاء، او حامل المحبة، وهو معني قوله صلي الله عليه وسلم: "وجعلت قرة عيني في الصلاة" (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 فلذلك () قام صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه ()، وامتثل امر ربه في قوله تعالي: 
 {قم الليل الا قليلا *} () الاية، والله اعلم ().
 والثالث: ان دخول المشقة وعدمه علي المكلف في الدوام او غيره ليس امرا منضبطا، بل هو اضافي يختلف () بحسب اختلاف الناس في قوة اجسامهم، او في () قوة عزاءمهم، او في قوة يقينهم، او نحو ذلك من اوصاف اجسامهم وانفسهم ()، فقد يختلف العمل الواحد بالنسبة الي رجلين؛ لان احدهما اقوي جسما، او اقوي عزيمة، او يقينا بالموعود، والمشقة قد تضعف بالنسبة الي قوة هذه الامور واشباهها، وتقوي () مع ضعفها.
 فنحن نقول: كل عمل يشق الدوام علي مثله () بالنسبة الي زيد فهو منهي عنه، ولا يشق علي عمرو فلا ينهي عنه. فنحن نحمل ما داوم عليه الاولون من الاعمال علي انه لم يكن شاقا عليهم؛ وان كان ما هو اقل منه شاقا علينا، فليس عمل مثلهم بما عملوا به حجة لنا ان ندخل فيما دخلوا فيه، الا بشرط ان يتحد () مناط المسالة فيما بيننا وبينهم، وهو ان يكون ذلك العمل لا يشق الدوام علي مثله علينا ().
 وليس كلامنا في هذا لمشاهدة () الجميع، فان التوسط والاخذ بالرفق () هو الاحري () بالجميع، وهو الذي دلت عليه الادلة، دون الايغال الذي لا يسهل مثله علي جميع الخلق ولا اكثرهم، بل () علي القليل النادر منهم. 
 والشاهد لصحة هذا المعني قوله صلي الله عليه وسلم: "اني لست كهيءتكم، اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني" ()، يريد صلي الله عليه وسلم: انه لا يشق عليه الوصال، ولا يمنعه عن قضاء حق الله وحقوق الخلق. فعلي هذا: من رزق انموذجا مما اعطيه صلي الله عليه وسلم فصار يوغل في العمل مع قوته ونشاطه وخفة العمل عليه، فلا حرج.
 واما رده صلي الله عليه وسلم علي عبد الله بن عمرو (): فيمكن ان يكون شهد بانه لا يطيق الدوام، ولذلك وقع له ما كان متوقعا، حتي قال: ليتني قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويكون عمل ابن الزبير وابن عمر () وغيرهما في الوصال جاريا علي انهم اعطوا حظا مما اعطيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا بناء علي اصل مذكور في كتاب "الموافقات" () والحمد لله. واذا كان كذلك لم يكن في العمل المنقول عن السلف مخالفة لما سبق. 
  
  فصل
 </span>
 لكن يبقي النظر في تعليل النهي، وانه يقتضي انتفاءه عند انتفاء العلة، وما ذكروه فيه صحيح في الجملة، وفيه في التفصيل نظر. وذلك ان العلة راجعة الي امرين: احدهما: الخوف من الانقطاع والترك اذا التزم الدوام () فيما يشق فيه الدوام، والاخر: الخوف () من التقصير فيما هو اكد () من حق الله وحقوق الخلق.
 اما الاول: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اصل فيه اصلا راجعا الي قاعدة معلومة لا مظنونة، وهي (): بيان ان العمل المورث للحرج عند الدوام منفي عن الشريعة، كما ان اصل الحرج منفي عنها؛ لانه صلي الله عليه وسلم بعث بالحنيفية السمحة ()، ولا سماح مع دخول الحرج. فكل من الزم نفسه ما يلقاه () فيه الحرج فقد خرج () عن الاعتدال في حق نفسه، وصار ادخاله للحرج علي نفسه من تلقاء نفسه، لا من الشارع؛ فان دخل في العمل علي شرط الوفاء؛ فان وفي () فحسن بعد الوقوع، اذ قد ظهر ان ذلك العمل اما غير شاق؛ لانه قد اتي به بشرطه، واما شاق صبر عليه فلم يوف النفس حقها من الرفق، وسياتي.
 وان لم يوف، فكانه نقض عهد الله وهو شديد، فلو بقي علي اصل براءة الذمة من الالتزام لم يدخل عليه ما يتقي منه. 
 لكن لقاءل ان يقول: ان النهي هاهنا معلل () بالرفق الراجع الي العامل؛ كما قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال رحمة بهم" ()، فكانه قد اعتبر حظ النفس في التعبد، فقيل له: افعل واترك؛ اي: لا تتكلف ما يشق عليك، كما لم تكلف () في الفراءض ما يشق عليك؛ لان الله انما وضع الفراءض علي العباد علي وجه من التيسير مشترك للقوي () والضعيف، والصغير والكبير، والحر والعبد، والرجل والمراة، حتي اذا كان بعض الفراءض يدخل الحرج علي المكلف اسقط () عنه جملة او عوض () عنه ما لا حرج فيه، كذلك النوافل المتكلم فيها.
 واذا روعي حظ النفس: فقد صار الامر في الايغال الي العامل، فله ان لا يمكنها من حظها، وان () يستعملها () فيما قد يشق عليها بالدوام، بناء علي القاعدة المءصلة في اصول "الموافقات" () في اسقاط الحظوظ، فلا يكون اذا منهيا علي ذلك التقدير . فكما يجب علي الانسان حق لغيره ما دام طالبا له، وله الخيرة في ترك الطلب به فيرتفع الوجوب، كذلك جاء النهي حفظا علي حظوظ النفوس ()، فاذا اسقطها صاحبها زال النهي، ورجع العمل الي اصل الندب.
 والجواب: ان حظوظ النفوس بالنسبة الي الطلب بها قد يقال: انه من حقوق الله علي العباد، وقد يقال: انه من حقوق العباد. فان قلنا: انه 
 من حقوق الله () فلا ينهض ما قلتم؛ اذ ليس للمكلف خيرة فيه. فكما انه متعبد بالرفق بغيره، كذلك هو مكلف بالرفق بنفسه، ودل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم (): "ان لنفسك عليك حقا ... " ()، الي اخر الحديث. فقرن حق النفس بحق الغير في الطلب في () قوله: "فاعط كل ذي حق حقه"، ثم جعل ذلك حقا من الحقوق.
 ولا يطلق هذا اللفظ الا علي ما كان لازما. ويدل عليه: انه لا يحل للانسان ان يبيح لنفسه ولا لغيره دمه، ولا قطع طرف من اطرافه، ولا ايلامه بشء من الالام. ومن فعل ذلك اثم واستحق العقاب، وهو ظاهر.
 وان قلنا: انه من حق العبد وراجع الي خيرته، فليس ذلك علي الاطلاق؛ اذ قد تبين في الاصول ان حقوق العباد ليست مجردة من حق الله.
 والدليل علي ذلك فيما نحن فيه : انه لو كان الي خيرتنا باطلاق لم يقع النهي فيه علينا، بل كنا نخير فيه ابتداء، والي ذلك؛ فانه لو كان لخيرة () المكلف محضا؛ لجاز للناذر لعبادة () ان يتركها متي شاء ويفعلها متي شاء.
 وقد اتفق الاءمة علي وجوب الوفاء بالنذر، فيجري ما اشبهه () مجراه. وايضا فقد فهمنا من الشرع انه حبب الينا الايمان وزينه في قلوبنا، ومن جملة التزيين: تشريعه علي وجه يستحسن الدخول فيه، ولا يكون هذا مع شرعية المشقات. واذا كان الايغال في الاعمال من شانه في العادة ان يورث الكلل () والكراهية والانقطاع الذي هو كالضد لتحبيب الايمان 
 وتزيينه في القلوب () ، كان مكروها؛ لانه علي خلاف وضع الشريعة، فلم ينبغ ان يدخل فيه علي ذلك الوجه.
 واما () الثاني: فان الحقوق المتعلقة بالمكلف علي اصناف كثيرة، واحكامها تختلف حسبما تعطيه اصول الادلة، ومن المعلوم انه اذا تعارض علي المكلف حقان ولم يمكن الجمع بينهما، فلا بد من تقديم ما هو اكد في مقتضي الدليل. فلو تعارض علي المكلف واجب ومندوب لقدم الواجب علي المندوب، وصار المندوب في ذلك الوقت غير مندوب، بل صار واجب الترك عقلا او شرعا؛ من باب "ما لا يتم الواجب الا به".
 واذا صار واجب الترك، فكيف يصير العامل به اذ ذاك متعبدا لله () به، بل هو متعبد بمطلوب الترك في الجملة، فاشبه التعبد بالبدعة من هذا الوجه، ولكنه مع ذلك متعبد () بما هو مطلوب في اصول الادلة؛ لان دليل الندب عتيد، ولكنه عرض فيه () بالنسبة الي هذا المتعبد () مانع من العمل به، وهو حضور الواجب، فان عمل بالواجب فلا حرج في ترك المندوب علي الجملة، الا انه غير مخلص من جهة ذلك الالتزام المتقدم، وقد مر ما فيه. وان عمل بالمندوب عصي بترك الواجب.
 ويبقي () النظر في المندوب: هل وقع موقعه من الندب ام لا؟ فان قلنا (): ان ترك المندوب هنا واجب عقلا، فقد ينهض المندوب سببا للثواب مع ما فيه؛ من كونه مانعا من اداء الواجب. وان قلنا (): انه واجب شرعا، بعد من انتهاضه سببا للثواب الا علي وجه ما، وفيه ايضا ما فيه.
 فانت تري ما في التزام النوافل علي كل تقدير فرض () اذا كان 
 مءديا للحرج ()، وهذا كله اذا كان الالتزام صادا عن الوفاء بالواجبات مباشرة، قصدا او غير قصد، ويدخل فيه ما في حديث سلمان مع ابي الدرداء رضي الله عنهما ()، اذ كان التزام قيام الليل مانعا له من اداء حق () الزوجة؛ من الاستمتاع الواجب عليه في الجملة، وكذلك التزام صيام النهار.
 ومثله لو كان التزام صلاة الضحي او غيرها من النوافل مخلا بقيامه علي مريضه المشرف، او القيام () علي اعانة اهله بالقوت، او ما اشبه () ذلك. ويجري مجراه وان لم يكن في رتبته : ان لو كان ذلك الالتزام يفضي به الي ضعف بدنه، او نهك () قواه، حتي لا يقدر علي الاكتساب علي اهله ()، او اداء فراءضه علي وجهها، او الجهاد، او طلب العلم، كما نبه عليه حديث داود عليه السلام (): انه كان يصوم يوما ويفطر يوما ()، ولا يفر اذا لاقي.
 وقد جاء في مفروض الصيام في السفر من التخيير ما جاء، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عام الفتح: "انكم قد دنوتم من عدوكم، والفطر اقوي لكم". قال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: فاصبحنا منا الصاءم ومنا المفطر. قال: ثم سرنا فنزلنا منزلا، فقال: "انكم تصبحون عدوكم والفطر اقوي لكم، فافطروا". قال: فكانت عزيمة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 وهذه اشارة الي ان الصيام ربما اضعف عن ملاقاة العدو وعمل الجهاد، فصيام النفل اولي بهذا الحكم. 
 وعن () جابر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يظلل عليه، والزحام عليه، فقال: "ليس من البر الصيام في السفر" ()؛ يعني: ان الصيام في السفر وان كان واجبا، ليس برا ()، اذا بلغ به الانسان الي () ذلك الحد، مع وجود الرخصة. فالرخصة اذا مطلوبة في مثله، بحيث تصير به () اكد من اداء الواجب، فما ليس بواجب في اصله اولي.
 فالحاصل () ان كل () من الزم نفسه شيءا يشق عليه ()، فلم يات طريق البر علي حده. 
  
  فصل
 </span>
 اذا ثبت ما تقدم ورد الاشكال الثاني: وهو ان التزام النوافل التي يشق التزامها مخالفة للدليل، واذا خالفت فالمتعبد بها علي ذلك التقدير متعبد بما لم يشرع، وهو عين البدعة. فاما ان تنتظمها ادلة ذم البدعة، او لا؟ فان انتظمتها ادلة الذم، فهو غير صحيح لامرين:
 احدهما: ان رسول الله (ص) لما كره لعبد الله بن عمرو () ما كره فقال () له (): اني اطيق افضل من ذلك، فقال () صلي الله عليه وسلم: "لا افضل من ذلك"، تركه بعد علي التزامه. ولولا ان عبد الله بن عمرو () فهم منه بعد نهيه الاقرار عليه لما التزمه وداوم () عليه، حتي قال: ليتني قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم! فلو قلنا: انها () بدعة وقد ذم كل بدعة علي العموم ، لكان مقرا له علي خطا، وذلك لا يجوز، كما انه لا ينبغي ان يعتقد في الصحابي انه خالف امر رسول الله صلي الله عليه وسلم قصدا للتعبد بما نهاه عنه. فالصحابة رضي الله عنهم اتقي لله من ذلك. وكذلك ما ثبت عن غيره () من وصال الصيام واشباهه. واذا كان كذلك لم يمكن ان يقال: انها بدعة.
 والثاني (): ان العامل بها داءما بشرط الوفاء ان التزم الشرط فاداها 
 علي وجهها فقد حصل مقصود الشارع، فارتفع النهي اذا، فلا مخالفة للدليل، فلا ابتداع. وان لم يلتزم اداءها، فان كان باختياره () فلا اشكال في المخالفة المذكورة؛ كالناذر () يترك المنذور () من غير () عذر، ومع () ذلك فلا يسمي تركه بدعة، ولا عمله في وقت العمل بدعة، فلا () يسمي بالمجموع () مبتدعا. وان كان لعارض () مرض او غيره من الاعذار ، فلا نسلم () انه مخالف، كما لا يكون مخالفا في الواجب اذا عارضه فيه عارض؛ كالصيام للمريض، والحج لغير المستطيع، فلا ابتداع اذا.
 واما ان لم تنتظمها () ادلة الذم، فقد ثبت ان من اقسام البدع ما ليس بمنهي عنه ()، بل هو مما يتعبد به، وليس من قبيل المصالح المرسلة ولا غيرها مما له اصل علي الجملة . وحينءذ يشمل هذا الاصل كل ملتزم تعبدي، كان له اصل ام لا؟ لكن بحيث () يكون له اصل علي الجملة، لا علي التفصيل؛ كتخصيص ليلة مولد النبي صلي الله عليه وسلم بالقيام فيها، ويومه بالصيام، او بركعات مخصوصة، وقيام ليلة اول جمعة من رجب، وليلة النصف من شعبان، والتزام الدعاء جهرا باثار الصلوات مع انتصاب الامام لذلك ()، وما اشبه ذلك مما له اصل جملي ()، وعند ذلك ينخرم كل ما تقدم تاصيله.
 والجواب عن الاول اي () الاقرار () : صحيح، ولا يمتنع ان يجتمع () مع نهي () الارشاد لامر خارجي؛ فان النهي لم يكن لاجل 
 خلل في نفس العبادة، ولا في ركن من اركانها، وانما كان لاجل الخوف من امر متوقع؛ كما قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: ان النهي عن الوصال انما كان رحمة بالامة، وقد واصل رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن تبعه في الوصال () كالمنكل () بهم ()، ولو كان منهيا عنه بالنسبة اليهم لما فعل ().
 فانظروا () كيف اجتمع في الشء الواحد كونه عبادة ومنهيا عنه، لكن باعتبارين. ونظيره في الفقهيات: ما يقوله جماعة من المحققين في البيع بعد نداء الجمعة، فانه نهي عنه ()، لا من جهة كونه بيعا، بل من جهة كونه مانعا من حضور الجمعة، فيجيزون البيع بعد الوقوع، ولا يجعلونه () فاسدا، وان وجد التصريح بالنهي فيه، للعلم بان النهي ليس براجع الي نفس البيع، بل الي امر يجاوره، ولذلك يعلل جماعة ممن قال () بفسخ البيع بانه () زجر للمتبايعين، لا لاجل النهي عنه، فليس عند هءلاء ببيع فاسد ايضا، ولا النهي راجع الي نفس البيع.
 فالامر بالعبادة شء، وكون المكلف يوفي بها او لا شء اخر. فاقرار النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عمرو () رضي الله عنهما علي ما التزم دليل علي صحة ما التزم ()، ونهيه اياه ابتداء لا يدل علي الفساد، والا لزم التدافع، وهو محال. الا ان هاهنا نظرا () اخر، وهو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صار في هذه المساءل كالمرشد للمكلف، وكالمتبرع () بالنصيحة عند 
 وجود مظنة الاستنصاح، فلما اتكل () المكلف علي اجتهاده دون نصيحة الناصح الاعرف بعوارض النفوس، صار كالمتبع لرايه مع وجود النص، وان كان () بتاويل، فان سمي في اللفظ بدعة فبهذا الاعتبار، والا فهو متبع للدليل المنصوص من صاحب النصيحة، وهو الدال علي الانقطاع الي الله تعالي بالعبادة.
 ومن هنا قيل فيها: انها بدعة اضافية لا حقيقية، ومعني كونها اضافية: ان الدليل فيها مرجوح بالنسبة الي من () يشق عليه الدوام () عليها، وراجح بالنسبة الي من وفي () بشرطها، ولذلك وفي () بها عبد الله بن عمرو () رضي الله عنهما بعد ما ضعف، وان دخل عليه فيها بعض الحرج، حتي تمني قبول الرخصة، بخلاف البدعة الحقيقية، فان الدليل عليها مفقود حقيقة، فضلا عن ان يكون مرجوحا. فهذه المسالة تشبه مسالة خطا المجتهد، فالقول فيهما () متقارب، وسياتي الكلام فيها ان شاء الله تعالي.
 واما قول الساءل في الاشكال: ان التزم الشرط فادي العبادة علي وجهها ... ، الي اخره، فصحيح، الا () قوله (): "ان () تركها لعارض فلا حرج كالمريض"، فان ما نحن فيه ليس كذلك، بل ثم قسم اخر، وهو: ان يتركها بسبب تسبب هو فيه، وان ظهر انه ليس من سببه. فان تارك الجهاد مثلا باختياره مخالفة ظاهرة، وتركه لمرض ونحوه () لا مخالفة فيه. فان عمل في سبب يلحقه عادة بالمرضي، حتي لا يقدر علي الجهاد، فهذه واسطة بين الطرفين؛ فمن حيث تسببه في المانع لا يكون 
 محمودا عليه، وهو نظير الايغال في العمل الذي هو سبب في كراهية العمل، او في () التقصير عن () الواجب، وهذا المكلف قد خالف النهي. ومن حيث وقع له الحرج المانع في العادة () من اداء العبادة () علي وجهها قد يكون معذورا. فصار هنا نظر بين نظرين لا يتخلص معه العمل الي واحد منهما.
 واما قوله: ثبت ان من اقسام البدع ما ليس بمنهي () عنه، فليس كما قال؛ وذلك ان المندوب من حيث هو مندوب يشبه الواجب من جهة مطلق الامر، ويشبه المباح من جهة رفع الحرج عن () التارك، فهو واسطة بين الطرفين لا يتخلص () الي واحد منهما، الا ان قواعد الشرع شرطت في ناحية العمل شرطا، كما شرطت في ناحية تركه شرطا، فشرط العمل به ان لا يدخل فيه مدخلا يءديه الي الحرج المءدي الي انخرام الندب فيه راسا، او انخرام ما هو اولي منه، وما وراء هذا موكول الي خيرة المكلف، فاذا دخل فيه فلا يخلو ان يدخل فيه علي قصد انخرام الشرط او لا، فان كان كذلك، فهو القسم الذي ياتي ان شاء الله، وحاصله ان الشارع طلبه () برفع الحرج، وهو يطالب نفسه بوضعه، وادخاله علي نفسه، وتكليفها ما لا يستطاع، مع زيادة الاخلال بكثير من الواجبات والسنن التي هي اولي مما دخل فيه، ومعلوم ان هذه () بدعة مذمومة.
 وان دخل علي غير ذلك القصد، فلا يخلو ان يجري المندوب علي مجراه او لا، فان اجراه كذلك بان يفعل منه () ما استطاع اذا وجد نشاطا، ولم يعارضه ما هو اولي مما دخل فيه ()، فهذا هو () محض 
 السنة التي لا مقال فيها؛ لاجتماع الادلة علي صحة ذلك العمل، اذ قد امر، فهو غير تارك، ونهي عن الايغال وادخال الحرج، فهو متحرز، فلا اشكال في صحته، وهو كان () شان القرن () الاول وما بعده ()، وان لم يجره علي مجراه، ولكنه ادخل فيه راي الالتزام والدوام، فذلك الراي مكروه ابتداء.
 لكن فهم من الشرع ان الوفاء ان حصل فهو ان شاء الله كفارة النهي، فلا يصدق عليه في هذا القسم معني البدعة؛ لان الله تعالي مدح الموفين بالنذر () والموفين بعهدهم اذا عاهدوا ()، وان لم يحصل الوفاء تمحض وجه النهي، وربما اثم في الالتزام النذري ()، ولاجل احتمال عدم الوفاء اطلق عليه لفظ البدعة، لا لاجل انه عمل لا دليل عليه، بل الدليل عليه قاءم.
 ولذلك اذا التزم الانسان بعض المندوبات التي يعلم او يظن ان الدوام فيها لا يوقع في حرج اصلا وهو () الوجه الثالث من الاوجه الثلاثة المنبه عليها لم يقع في نهي، بل في محض المندوب ()؛ كالنوافل الرواتب مع الصلوات، والتسبيح والتحميد والتكبير في اثارها، وذكر اللسان () الملتزم بالعشي والابكار، وما اشبه ذلك مما لا يخل بما هو اولي، ولا يدخل حرجا بنفس العمل به ولا بالدوام عليه. 
 وفي هذا القسم جاء التحريض علي الدوام صريحا، ومنه كان جمع عمر رضي الله عنه الناس في رمضان في المسجد ()، ومضي عليه الناس؛ لانه كان اولا سنة ثابتة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، ثم انه اقام للناس بما كانوا قادرين عليه ومحبين فيه، وفي شهر واحد من السنة لا داءما، وموكولا الي اختيارهم؛ لانه قال: والتي ينامون عنها افضل.
 وقد فهم السلف الصالح ان القيام في البيوت افضل، فكان كثير منهم () ينصرفون فيقومون في منازلهم، ومع ذلك فقد قال: "نعمت البدعة هذه! "، فاطلق عليها لفظ البدعة كما تري نظرا والله اعلم الي اعتبار الدوام، وان كان شهرا في السنة، او انه () لم يقع فيمن قبله عملا داءما، او انه اظهره في المسجد الجامع مخالفا لساءر النوافل، وان كان ذلك في اصله واقعا () كذلك، فلما كان الدليل علي ذلك القيام علي الخصوص واضحا قال: "نعمت البدعة هذه! "، فحسنها بصيغة "نعم" التي تقتضي من المدح ما تقتضيه () صيغة التعجب؛ لو قال: ما احسنها من بدعة! وذلك يخرجها قطعا عن كونها بدعة.
 وعلي هذا المعني جري كلام ابي امامة رضي الله عنه () مستشهدا 
 بالاية حيث قال: احدثتم قيام رمضان ولم يكتب عليكم، انما معناه ما ذكرناه، ولاجله قال: فدوموا عليه، ولو كان بدعة علي الحقيقة لنهي عنه، ومن هذه الجهة اجرينا الكلام علي ما نهي صلي الله عليه وسلم عنه من التعبد المخوف الحرج في المال؛ واستسهلنا وضع ذلك في قسم البدع الاضافية؛ تنبيها علي وجهها ووضعها في الشرع مواضعها، حتي لا يغتر بها مغتر فياخذها علي غير وجهها، ويحتج بها علي العمل بالبدعة الحقيقية قياسا عليها، ولا يدري ما عليه في ذلك. وانما تجشمنا اطلاق اللفظ هنا؛ وكان ينبغي ان لا نفعل () لولا الضرورة؛ وبالله التوفيق. 
  
  فصل
 </span>
 قال الله تبارك () وتعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين *وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون *} (). روي () في سبب نزول هذه الاية اخبار () جملتها تدور علي معني واحد، وهو تحريم ما احل الله من الطيبات تدينا، او شبه التدين، وان () الله () نهي عن ذلك وجعله اعتداء، والله لا يحب المعتدين. ثم قرر الاباحة تقريرا زاءدا علي ما تقرر بقوله (): {وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا}، ثم امرهم بالتقوي، وذلك مشعر بان تحريم ما احل الله خارج عن درجة التقوي.
 فخرج اسماعيل القاضي من حديث ابي قلابة رضي الله عنه قال: اراد ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرفضوا الدنيا، ويتركوا () النساء، ويترهبوا ()، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فغلظ فيهم المقالة، فقال: "انما هلك من كان قبلكم بالتشديد؛ شددوا علي انفسهم، فشدد الله عليهم ()، فاولءك بقاياهم في الديار والصوامع، اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وحجوا، واعتمروا، واستقيموا يستقم () بكم" (). قال: ونزلت فيهم: {يا ايها الذين 
 امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} (). 
 وفي الترمذي () عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا رسول الله! اني اذا اصبت اللحم انتشرت للنساء واخذتني شهوتي، فحرمت علي اللحم"، فانزل الله الاية. حديث حسن ().
 وفي رواية عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نزلت هذه الاية في رهط من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم: ابو بكر وعمر وعلي وعبد الله بن مسعود () وعثمان بن مظعون والمقداد بن الاسود الكندي وسالم مولي ابي حذيفة رضي الله عنهم؛ اجتمعوا في دار عثمان بن مظعون الجمحي، فتوافقوا ان يجبوا () انفسهم، وان () يعتزلوا النساء، ولا ياكلوا لحما ولا دسما، وان يلبسوا المسوح ()، ولا ياكلوا من الطعام الا قوتا، وان يسيحوا في الارض كهيءة الرهبان، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم من امرهم، 
 فاتي عثمان بن مظعون في منزله فلم يجده في منزله ()، ولا اياهم، فقال لامراة عثمان ام حكيم ابنة ابي امية بن حارثة السلمي : "احق ما بلغني عن زوجك واصحابه؟ " قالت: ما هو يا رسول الله؟ فاخبرها، فكرهت ان لا تحدث () رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سالها ()، وكرهت ان تبدي علي زوجها، فقالت: يا رسول الله! () ان كان اخبرك عثمان فقد صدقك (). فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قولي لزوجك واصحابه اذا رجعوا: ان رسول الله يقول لكم: اني اكل واشرب، واكل اللحم والدسم، وانام، واتي النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني". فلما رجع عثمان واصحابه اخبرته () امراته بما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: لقد بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا فما اعجبه، فذروا ما كره رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزل فيهم (): {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} قال: من الطعام والشراب والجماع {ولا تعتدوا} قال: في قطع المذاكير {ان الله لا يحب المعتدين}؛ قال: الحلال () الي الحرام (). 
 وفي الصحيح () عن عبد الله قال: كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس معنا نساء، فقلنا: الا نختصي؟ فنهانا عن ذلك؛ فرخص لنا بعد ذلك ان نتزوج المراة بالثوب () يعني والله اعلم: نكاح المتعة () المنسوخ ، ثم قرا () ابن مسعود: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم}.
 وذكر اسماعيل عن يحيي بن يعمر: ان عثمان بن مظعون رضي الله عنه هم بالسياحة، وهو يصوم () النهار، ويقوم () الليل، وكانت امراته امراة عطرة، فتركت الكحل والخضاب، فقالت لها امراة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: امشهد () انت ام مغيب ()؟ فقالت: بل مشهد ()، غير ان عثمان لا يريد النساء. فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فلقيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له (): "يا عثمان ()! اتءمن بما نءمن () به؟ " قال: نعم. قال: "فاصنع مثل ما نصنع" ()، {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} الاية (). 
 وخرج سعيد بن منصور () عن حصين ()، عن ابي مالك ()؛ قال: نزلت في عثمان بن مظعون واصحابه؛ كانوا حرموا عليهم كثيرا من الطعام والنساء، وهم بعضهم ان يقطع ذكره، فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات} الاية.
 وعن عكرمة (): قال: كان ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هموا بترك النساء واللحم والخصاء، فنزلت: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ... } الاية ().
 وعن قتادة: قال: نزلت في ناس من اصحاب رسول الله (ص) ارادوا ان يتخلوا من الدنيا ()، وتركوا () النساء وترهبوا ()، منهم علي بن ابي طالب () وعثمان بن مظعون (). 
 وخرج ابن المبارك () ان عثمان بن مظعون اتي النبي صلي الله عليه وسلم؛ فقال: اءذن لنا () في الاختصاء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من خصي ولا اختصي ()، ان خصاء () امتي الصيام". قال: يا رسول الله! اءذن لنا في السياحة، قال: "ان سياحة امتي الجهاد في سبيل الله". قال: يا رسول الله! اءذن لنا في الترهب ()، قال: "ان ترهب امتي الجلوس في المساجد () لانتظار الصلاة".
 وفي الصحيح (): رد رسول الله صلي الله عليه وسلم التبتل علي عثمان بن مظعون، ولو اذن له لاختصينا ().
 وهذا كله واضح في ان جميع هذه الاشياء تحريم لما هو حلال في الشرع، واهمال لما قصد الشارع اعماله وان كان يقصد سلوك طريق الاخرة ؛ لانه نوع من الرهبانية، ولا رهبانية () في الاسلام (). 
 والي منع تحريم الحلال () ذهب الصحابة والتابعون ومن بعدهم؛ الا انه اذا كان التحريم غير محلوف عليه فلا كفارة فيه ()، وان كان محلوفا عليه، ففيه الكفارة، ويعمل () الحالف بما احل الله له.
 ومن ذلك ما ذكر اسماعيل القاضي عن معقل بن مقرن (): انه سال ابن مسعود رضي الله عنه فقال: اني حلفت علي () ان لا انام علي فراشي سنة ()، قال (): فتلا عبد الله: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا ... } الاية ()، ادن فكل ()، وكفر () عن يمينك، ونم علي فراشك.
 وفي () رواية: ان معقلا كان () يكثر الصوم والصلاة، فحلف ان 
 لا ينام علي فراشه، فاتي عبد الله بن مسعود () رضي الله عنه فساله عن ذلك؟ فقرا عليه الاية ().
 وعن مغيرة؛ قال: قلت لابراهيم في هذه الاية: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} : اهو الرجل يحرم الشء مما احل الله له؟ قال: نعم ().
 وعن مسروق؛ قال: اتي عبد الله () بضرع ()، فقال للقوم: ادنوا، فاخذوا يطعمون، فقال رجل: اني حرمت الضرع (). فقال عبد الله: هذا من () خطوات الشيطان: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات () ما احل الله لكم} الاية ()، ادن فكل، وكفر عن يمينك ().
 وعلي ذلك جرت الفتيا في الاسلام: ان كل من حرم علي نفسه شيءا مما احل الله له فليس ذلك التحريم بشء، فلياكل ان كان ماكولا، 
 وليشرب ان كان مشروبا، وليلبس ان كان ملبوسا، وليملك ان كان مملوكا. وكانه اجماع منهم منقول عن مالك وابي حنيفة والشافعي وغيرهم.
 واختلفوا في الزوجة. ومذهب مالك: ان التحريم طلاق كطلاق الثلاث، وما سوي ذلك فهو () باطل ()؛ لان القران شهد بكونه اعتداء، حتي انه ان حرم علي نفسه وطء امته غير قاصد () به العتق، فوطءها حلال. وكذلك ساءر الاشياء: من اللباس والمسكن () والكلام () والصمت والاستظلال والاستضحاء. وقد تقدم () الحديث في الناذر للصوم قاءما في الشمس ساكتا، فانه تحريم للجلوس، والاستظلال، والكلام ()، والنبي صلي الله عليه وسلم امره بالجلوس والتكلم والاستظلال. قال مالك (): امره ان يتم ما كان لله () فيه طاعة، ويترك ما كان عليه فيه معصية.
 فتاملوا كيف جعل مالك ترك الحلال معصية! وهو مقتضي الاية في قوله تعالي: {ولا تعتدوا} الاية، ومقتضي قول ابن مسعود () رضي الله عنه لصاحب الضرع: هذا من خطوات الشيطان.
 وقد ضعف ابن رشد الحفيد () الاستدلال من المالكية بالحديث، وتفسير مالك له، وذكر ان قوله في الحديث: "ويترك ما كان عليه فيه معصية" ليس بالظاهر ان ترك الكلام معصية، وقد اخبر الله تعالي انه نذر مريم (). قال: وكذلك يشبه ان يكون القيام [في الشمس] () ليس 
 بمعصية ()، الا ما يتعلق بذلك () من جهة تعب الجسم والنفس، وقد يستحب للحاج ان لا يستظل (). فان قيل: فيه معصية، فبالقياس علي ما نهي عنه من التعب، لا بالنص، والاصل فيه انه من المباحات.
 وما قاله ابن رشد غير ظاهر، ولم يقل مالك في الحديث ما قال استنباطا منه، بل الظاهر انه استدل بالاية المتكلم فيها، وحمل الحديث عليها، فترك الكلام وان كان في الشراءع الاول مشروعا ، فهو منسوخ بهذه الشريعة، فهو عمل في مشروع بغير مشروع. وكذلك القيام في الشمس زيادة في العبادة () من باب تحريم الحلال، وان استحب في موضع، فلا يلزم استحبابه في اخر. 
  
  فصل
 </span>
 ويتعلق بهذا الموضع مساءل
 احداها (): ان تحريم الحلال وما اشبه ذلك يتصور علي () اوجه:
 الاول: التحريم الحقيقي، وهو الواقع من الكفار، كالبحيرة، والساءبة، والوصيلة، والحامي، وجميع ما ذكر الله تعالي تحريمه عن الكفار بالراي المحض. ومنه قول الله تبارك وتعالي (): {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب} ()، وما اشبهه من التحريم الواقع في الاسلام رايا مجردا.
 والثاني (): ان يكون مجرد ترك لا لغرض؛ بل لان النفس تكرهه بطبعها، او لا تتذكره () حتي تستعمله، او لا تجد ثمنه، او تشتغل بما هو اكد منه ()، او ما () اشبه ذلك. ومنه ترك النبي صلي الله عليه وسلم لاكل الضب لقوله فيه: "انه لم يكن بارض قومي، فاجدني اعافه" ()، ولا يسمي مثل هذا تحريما؛ لان التحريم يستلزم القصد اليه، وهذا ليس كذلك.
 والثالث (): ان يمتنع لنذره التحريم، او ما يجري مجري النذر من 
 العزيمة القاطعة للعذر، كتحريم النوم علي الفراش سنة، وتحريم الضرع، وتحريم الادخار لغد، وتحريم اللين من الطعام واللباس، وتحريم الوطء او () الاستلذاذ بالنساء في الجملة، وما اشبه ذلك.
 والرابع (): ان يحلف علي بعض الحلال ان لا يفعله؛ ومثله قد يسمي تحريما. قال اسماعيل القاضي: اذا قال الرجل لامته (): والله لا اقربك ()! فقد حرمها علي نفسه باليمين، فاذا غشيها وجبت عليه كفارة اليمين. واتي بمسالة ابن مقرن في سءاله ابن مسعود رضي الله عنه اذ قال: اني حلفت ان لا انام علي فراشي سنة. قال: فتلا عبد الله {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} () الاية، وقال له (): كفر عن يمينك، ونم علي فراشك ().
 فامره ان لا يحرم ما احل الله له ()، وان يكفر من اجل اليمين.
 فهذا الاطلاق يقتضي انه نوع من التحريم، وله وجه ظاهر؛ فقد اشار اسماعيل () الي ان الرجل كان اذا حلف ان لا يفعل شيءا من الحلال؛ لم يجز له ان يفعله، حتي نزلت كفارة اليمين، فلاجل () ما كان قبل من التحريم وان () وردت الكفارة يسمي () تحريما، ومن ثم والله اعلم سميت كفارة.
 المسالة () الثانية (): ان الاية التي نحن بصددها ينظر فيها علي اي معني يطلق التحريم من تلك المعاني (). 
 اما الاول: فلا مدخل له ها هنا؛ لان التحريم تشريع كالتحليل، والتشريع ليس الا لصاحب الشرع، اللهم الا ان يدخل مبتدع رايا كان من اهل الجاهلية، او من اهل الاسلام؛ فهذا امر اخر يجل السلف الصالح عن مثله؛ فضلا عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخصوص.
 وقد وقع للمهلب () في شرح البخاري ما قد يشعر بان المراد في الاية التحريم بالمعني الاول، فقال: التحريم انما هو لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم، فلا () يحل لاحد ان يحرم شيءا، وقد وبخ الله من فعل ذلك، فقال: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا} ()، فجعل ذلك من الاعتداء. وقال: {ولا تقولوا لما () تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب} (). قال: فهذا كله حجة في ان تحريم الناس ليس بشء.
 وما قاله المهلب يرده السبب في نزول الاية، وليس فيه ما يشعر بهذا المعني، وانما نصت الاسباب علي التحريم بالمعني الثالث () كما تقرر، ولذلك لم يعد المحرم الحكم لغيره كما هو شان التحريم بالمعني الاول، فصار مقصورا علي المحرم دون غيره.
 واما التحريم بالمعني الثاني: فلا حرج فيه في الجملة؛ لان بواعث النفوس علي الشء او صوارفها () عنه لا تنضبط لقانون () معلوم، فقد يمتنع الانسان من الحلال لالم () يجده في استعماله، ككثير ممن يمتنع من شرب العسل لوجع يعتريه به، حتي يحرمه علي نفسه، لا بمعني التحريم 
 الاول، ولا الثالث، بل بمعني التوقي منه كما يتوقي () ساءر المءلمات.
 ويدخل ها هنا بالمعني امتناع النبي صلي الله عليه وسلم من اكل الثوم؛ لانه كان يناجي الملاءكة ()، وهي تتاذي من راءحته ()، وكذلك كل ما تكره () راءحته.
 ولعل هذا المحمل () اولي من قول من قال: ان الثوم ونحوه () كانت محرمة عليه () بالمعني المختص بالشارع، والمعنيان متقاربان، وكلاهما غير داخل في معني الاية ().
 واما التحريم بالمعني الرابع فيحتمل ان يدخل في عبارة التحريم، فيكون قوله تعالي: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} () قد () شمل التحريم بالنذر، والتحريم باليمين، والدليل علي ذلك: ذكر الكفارة () بعدها بقوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين} () الي اخرها.
 وما تقدم من انه كان تحريما مجردا قبل نزول الكفارة، وان جماعة من المفسرين قالوا في قوله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} (): ان التحريم كان باليمين حين حلف النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يشرب العسل ()، وسياتي ذكر ذلك بحول الله تعالي.
 فان قيل: هل يكون قول الرجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اذا اصبت اللحم انتشرت للنساء () ... ، الحديث: من قبيل التحريم الثاني لا من 
 الثالث؛ لان الرجل قد يحرم الشء للضرر الحاصل به، وقد تقدم انفا انه ليس بتحريم في الحقيقة ()، فكذلك ها هنا لا يريد بالتحريم النذر ()، بل يريد به التوقي خاصة ()؛ اي: اني اخاف علي نفسي العنت، وكان هذا المعني والله اعلم هو مقصود الصحابي رضي الله عنه.
 فالجواب: ان من يلحقه الضرر وقتا ما بتناول شء ()، يمكنه ان يمسك عنه من غير تحريم؛ اذ التارك () لامر لا يلزمه ان يكون محرما له، فكم من رجل ترك () الطعام الفلاني، او النكاح لانه في الوقت () لا يشتهيه، او لغير ذلك من الاعذار، حتي اذا زال عذره تناول منه، وقد ترك صلي الله عليه وسلم اكل الضب ()، ولم يكن تركه موجبا لتحريمه له ().
 والدليل علي ان المراد بالتحريم الظاهر، وانه لا يصح وان كان لعذر (): ان النبي صلي الله عليه وسلم رد عليه بالاية، فلو كان وجود مثل تلك الاعذار مبيحا للتحريم بالمعني الثالث لوقع التفصيل في الاية بالنسبة الي من حرم لعذر او لغير عذر.
 وايضا فان الانتشار للنساء ليس بمذموم؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من استطاع منكم الباءة فليتزوج" () الحديث؛ فاذا احب الانسان قضاء الشهوة تزوج فحصل له ما في الحديث زيادة الي النسل المطلوب في الملة؛ فكان محرم ما يحصل به الانتشار ساع في التشبه بالرهبانية، فكان () ذلك منتفيا () عن الاسلام كساءر ما ذكر في الاية. 
 والمسالة () الثالثة (): ان هذه الاية يشكل معناها مع قوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة} () الاية، فان الله اخبر عن نبي من انبياءه عليهم الصلاة والسلام انه حرم علي نفسه حلالا، ففيه دليل لجواز () مثله.
 والجواب: انه لا دليل في الاية؛ لان ما تقدم يقرر ان لا تحريم في الاسلام، فيبقي ما كان شرعا لغيرنا منفيا، عن شرعنا كما تقرر في الاصول.
 خرج القاضي اسماعيل وغيره عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان اسراءيل وهو يعقوب النبي () عليه السلام اخذه عرق النسا ()، فكان يبيت وله () زقاء ()، فجعل عليه ان شفاه الله ليحرمن عليه العروق، وذلك قبل نزول التوراة. قالوا: فلذلك تسل () اليهود العروق ()؛ ان () لا ياكلوها ().
 وفي رواية: جعل علي نفسه ان لا ياكل لحوم الابل. قال (): فحرمته اليهود (). 
 وعن الكلبي (): ان يعقوب عليه السلام قال: ان الله شفاني لاحرمن اطيب الطعام والشراب او قال: احب الطعام والشراب () الي. فحرم لحوم الابل والبانها.
 قال القاضي: الذي نحسب والله اعلم : ان اسراءيل حين حرم علي نفسه ما حرم من الحلال () لم يكن في ذلك الوقت منهيا عن ذلك، وانهم كانوا اذا حرموا علي انفسهم شيءا من الحلال حرم عليهم، كما كان الحالف اذا حلف الا يفعل شيءا من الحلال () لم يجز له () ان يفعله ()، حتي نزلت كفارة اليمين؛ قال الله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} (). والحالف اذا حلف علي شء ولم يقل: "ان شاء الله" كان بالخيار، ان شاء فعل وكفر، وان شاء لم يفعل. قال: وهذه الاشياء () وما اشبهها من الشراءع يكون فيها الناسخ والمنسوخ، فكان الناسخ في هذا قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} (). قال: فلما وقع النهي لم يجز للانسان ان يقول: الطعام علي حرام، وما اشبه ذلك من الحلال. فان قال انسان شيءا من ذلك كان قوله باطلا، وان حلف علي ذلك بالله كان له ان ياتي الذي هو خير، ويكفر عن يمينه.
 والمسالة () الرابعة (): ان نقول: مما يسال عنه: قوله تعالي: 
 {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} () الاية؛ لان () فيها () اخبارا () بانه عليه الصلاة والسلام حرم علي نفسه ما احله الله ()؛ وقد نزل () عليه: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا} (). ومثل هذا يجل مقام النبي صلي الله عليه وسلم عن مقتضي الظاهر فيه، وان يكون منهيا عن شء () هو اعتداء () ثم ياتيه، حتي يقال له فيه: لم تفعل؟ فلا بد من النظر في هذا () المعارض ().
 والجواب: ان اية التحريم ان كانت هي السابقة علي اية العقود، فظاهر انها مختصة بالنبي صلي الله عليه وسلم، اذ لو اريد: الامة علي قول من قال به () من الاصوليين لقال: لم تحرمون ما احل الله لكم؟ كما قال: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} () الاية، وهو بين؛ لان سورة التحريم قبل اية الاحزاب، ولذلك لما الي النبي صلي الله عليه وسلم من نساءه شهرا بسبب هذه القصة نزل عليه في سورة الاحزاب: {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن () تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا *} () الي اخرها (). وايضا فيحتمل ان يكون التحريم بمعني الحلف علي ان لا 
 يفعل، والحلف اذا وقع فصاحبه مخير بين ان يترك المحلوف عليه، وبين ان يفعله ويكفر. وقد جاء في اية التحريم: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} ()، فدل علي انه كان يمينا حلف صلي الله عليه وسلم بها.
 وذلك ان الناس اختلفوا في هذا التحريم، فقال جماعة: انه كان تحريما لام ولده مارية القبطية () بناء علي ان الاية نزلت في شانها، 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وممن قال به: الحسن، وقتادة، والشعبي، ونافع مولي ابن عمر ، او كان تحريما لعسل زينب () وهو قول عطاء، وعبد الله بن عتبة . وقال جماعة: انما كان تحريما بيمين.
 قال اسماعيل بن اسحاق: يمكن ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم حرمها يعني جاريته بيمين بالله ()؛ لان الرجل اذا قال لامته: والله! لا اقربك، فقد حرمها علي نفسه باليمين، فاذا غشيها وجبت عليه كفارة اليمين، ثم اتي بمسالة ابن مقرن ().
 ويمكن ان يكون السبب شرب العسل، وهو الذي وقع في البخاري () من طريق هشام، عن ابن جريج؛ قال فيه: "بل () شربت عسلا عند زينب بنت جحش، فلن اعود له؛ وقد حلفت، فلا تخبري بذلك احدا". واذا كان كذلك، فلم يبق في المسالة اشكال. ولا فرق بين الجارية والعسل في الحكم؛ لان تحريم الجارية كيف ما () كان؛ بمنزلة تحريم ما يءكل ويشرب. 
 واما ان فرضنا ان اية العقود هي السابقة علي اية التحريم: فيحتمل وجهين كالاول:
 احدهما: ان يكون التحريم في سورة التحريم بمعني الحلف.
 والثاني: ان تكون اية العقود غير متناولة للنبي صلي الله عليه وسلم، وان قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا} () لا يدخل () فيه؛ بناء علي قول من قال بذلك من الاصوليين، وعند ذلك لا يبقي في القضية ما ينظر فيه، ولا يكون للمحتج بالاية متعلق، والله اعلم. 
  
  فصل
 </span>
 اذا ثبت هذا، فكل من عمل علي هذا القصد () فعمله غير صحيح؛ لانه عامل اما بغير شريعة؛ لانه لم يتبع ادلتها ()، واما عامل بشرع منسوخ، والعمل بالمنسوخ مع العلم بالناسخ باطل بلا خلاف؛ لان الترهب والامتناع من اللذات () والنساء () وغير ذلك ان كان مشروعا ففيما قبل هذه الشريعة من الشراءع، وقد تقدم قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لكني اصوم وافطر، واصلي () وارقد ()، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني" ()، وهو معني البدعة.
 فان قيل: فقد تقدم () من نقل ابن العربي في الرهبانية: انها السياحة واتخاذ الصوامع للعزلة. قال: وذلك مندوب اليه في ديننا عند فساد الزمان.
 وقد بسط الغزالي هذا الفصل في "الاحياء" () حين () ذكر العزلة، وذكر في كتاب "اداب النكاح" () من ذلك ما فيه كفاية. وحاصله: ان ذلك مشروع، بل هو الاولي عند عروض العوارض، وعندما يصير النكاح ومخالطة الناس وبالا علي الانسان، ومءديا الي اكتساب الحرام والدخول 
 فيما لا يجوز، كما جاء في الصحيح من قوله صلي الله عليه وسلم: "يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم () يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن" (). وساءر ما جاء في هذا المعني.
 وايضا فان الله تعالي قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: {واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا *} (). والتبتل علي ما قاله زيد بن اسلم : رفض الدنيا؛ من قولهم: بتلت الحبل بتلا: اذا قطعته، ومعناه: انقطع من كل شء الا منه.
 وقال الحسن () وغيره: بتل اليه نفسك واجتهد. وقال ابن زيد (): تفرغ لعبادته. هذا الي ما جاء عن السلف الصالح من الانقطاع الي عبادة الله، ورفض اسباب الدنيا، والتخلي عن الحواضر الي البوادي، واتخاذ الخلوات في الجبال والبراري، حتي ان بعض الجبال الشامية قد خصها الله بالاولياء والمنقطعين؛ كجبل () لبنان ونحوه.
 فما وجه ذلك ()؟
 فالجواب: ان الرهبانية ان كانت بالمعني () المقرر في الشراءع () الاول، فلا نسلم انها في شرعنا؛ لما تقدم من الادلة الدالة () علي نسخها، كانت لعارض او لغير عارض، اذ لا رهبانية في الاسلام ()، 
 وقد رد رسول الله (ص) () التبتل () حسبما تقدم ().
 وان كانت بمعني الانقطاع الي الله حسبما شرع، وعلي () حد ما انقطع اليه () رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو المخاطب بقوله: {وتبتل اليه تبتيلا} ()، فهذا هو الذي نحن في تقريره: انه () السنة المتبعة، والهدي الصالح، والصراط المستقيم. وليس في كلام زيد بن اسلم وغيره في معني التبتل ما ينافر () هذا المعني؛ لان رفض الدنيا ليس بمعني طرح اتخاذها جملة، وترك الاستمتاع بها، بل بمعني ترك الشغل بها عما كلف الانسان به من الوظاءف الشرعية.
 واجعل سير السلف الصالح فيها () مراة لك تنظر فيها معني التبتل علي وجهه ()؛ اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم. فلقد كانوا رضي الله تعالي عنهم مكتسبين للمال، متمتعين () به فيما ابيح لهم، منفقين له حيث ندبوا، لم يتعلق بقلوبهم منه شء، اذا عن لهم امر او نهي، بل قدموا امر الله ونهيه علي حظوظ انفسهم العاجلة () علي وجه لم يخل بحظوظهم فيه، وهو التوسط الذي تقدم تقريره ().
 ثم ندبهم الشارع الي اتخاذ الاهل والولد، فبادروا الي الامتثال، ولم يقولوا: هو شاغل لنا عما امرنا به؛ لان هذا القول مشعر بالغفلة عن معني التكليف به، فان الاصل الشرعي: ان كل مطلوب هو من جملة ما يتعبد به الي الله تعالي، ويتقرب به اليه. فالعبادات () المحضة ظاهر فيها ذلك، والعادات () كلها اذا قصد بها امتثال امر الله عبادات؛ الا انه اذا 
 لم () يقصد بها ذلك القصد ()، ونحي () بها نحو الحظ مجردا، فاذ ذاك لا تقع متعبدا بها، ولا مثابا عليها، وان صح وقوعها شرعا.
 فالصحابة رضي الله تعالي تعالي عنهم قد فهموا هذا المعني، ولا يمكن مع فهمه ان تتعارض () الاوامر في حقهم، ولا في حق من فهم منها ما فهموا ()، فالتبتل علي هذا الوجه صحيح اصيل في الجريان علي السنة، وكذلك كلام الحسن وغيره في تفسير الاية صحيح اذا "اخذ هذا الماخذ؛ اي: لا تتبع الهوي () واتبع امر ربك؛ فانه العليم بما يصلح لك، والقاءم علي تدبيرك، ولذلك قال علي اثرها: {رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا *} ()؛ اي: فكما انه () وكيل لك بالنسبة الي ما ليس من كسبك، فكذلك هو وكيل علي ما هو داخل تحت كسبك؛ مما هو () تكليف في حقك. ومن جملة ما توكل لك فيه: ان لا تدخل نفسك في عمل تحرج بسببه حالا او مالا.
 وقد فسر التبتل بانه الاخلاص، وهو قول مجاهد () والضحاك (). 
 وقال قتادة: اخلص له العبادة والدعوة ().
 فعلي هذا التفسير لا متعلق () فيها لمورد السءال.
 واذا تقرر هذا فالفرار من العوارض بالسياحة ()، واتخاذ الصوامع، وسكني الجبال والكهوف؛ ان كان علي شرط ان لا يحرموا ما احل الله من الامور التي حرمها الرهبان، بل علي حد ما كانوا عليه () في الحواضر () ومجامع الناس، لا يشددون علي انفسهم بمقدار ما يشق عليهم، فلا اشكال في صحة هذه الرهبانية، غير انها لا تسمي رهبانية الا بنوع من المجاز، او النقل العرفي الذي لم يجر عليه معتاد اللغة، فلا تدخل في مقتضي قوله تعالي: {ورهبانية () ابتدعوها} ()، لا في الاسم، ولا في المعني.
 وان كان علي التزام ما التزمه الرهبان المتقدمون ()، فلا نسلم انه في هذه الشريعة مندوب اليه ولا مباح، بل هو مما لا يجوز؛ لانه كالتشريع () بغير شريعة محمد صلي الله عليه وسلم، فلا ينتظمه معني قوله صلي الله عليه وسلم: "يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال، ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن" ()، وانما ينتظمه معني قوله عليه السلام (): "من رغب عن سنتي فليس مني" ().
 واما ما ذكره الغزالي وغيره من تفضيله العزلة علي المخالطة، وترجيح العزبة علي اتخاذ الاهل () عند اعتوار () العوارض، فذلك () يستمد من اصل اخر، لا من هنا. 
 وبيانه: ان المطلوبات الشرعية لا تخلو () ان يكون المكلف قادرا علي الامتثال فيها، مع سلامته عند العمل بها من () وقوعه في وجه () منهي عنه او لا؟ فان كان قادرا في مجاري العادات بحيث لا يعارضه مكروه او محرم، فلا اشكال في كون الطلب متوجها عليه بقدر استطاعته، علي حد ما كان السلف الصالح عليه قبل وقوع الفتن، وان لم يقدر علي ذلك الا بوقوعه في مكروه او محرم، ففي بقاء الطلب هنا تفصيل بحسب ما يظهر من كلام ابي حامد رحمه الله تعالي ؛ اذ يكون المطلوب مندوبا، لكنه لا يعمل به الا بوقوعه في ممنوع، فالمندوب ساقط عنه بلا اشكال، كالمندوب للصدقة علي المحتاج لا يجد () بيده الا مال الغير، فلا يجوز له العمل بالندب؛ لانه يقع بسببه في التصرف في مال الغير بغير اذنه، وذلك لا يجوز ()، فهو كالفاقد لما يتصدق به. وكالقاءم علي مريضه المشرف ()، او دفن ميت يخاف عليه () تغيره () بتركه، ثم يقوم يصلي نافلة، والمتزوج لا يجد الا مالا حراما، واشباه ذلك.
 وقد يكون المطلوب واجبا، الا ان وقوعه فيه يدخله في مكروه وهذا غير معتد به؛ لان القيام بالواجب اكد ، او يوقعه في ممنوع، فهذا هو الذي يتعارض علي الحقيقة، الا ان الواجبات ليست علي وزان واحد، كما ان المحرمات كذلك، فلا بد من الموازنة، فان ترجح جانب الواجب صار المحرم في حكم العفو، او في حكم التلافي ان كان مما تتلافي مفسدته، وان ترجح جانب المحرم سقط حكم الواجب، او طلب بالتلافي، وان تعادلا () 
 في نظر المجتهد، فهو مجال نظر المجتهدين، والاولي عند جماعة رعاية جانب المحرم؛ لان درء المفاسد اكد من جلب المصالح.
 فاذا كانت العزلة مءدية الي السلامة، فهي الاولي في ازمنة الفتن، والفتن لا تختص بفتن الحروب فقط؛ بل () هي () جارية في الجاه والمال وغيرهما من مكتسبات الدنيا، وضابطها: ما صد عن طاعة الله، ومثل هذا النظر () يجري بين المندوب والمكروه، وبين المكروهين.
 وان كانت العزلة مءدية الي ترك الجمعات، والجماعات، والتعاون علي الطاعات، واشباه ذلك؛ فانها ايضا سلامة () من جهة اخري ()، ويقع التوازن بين المامورات والمنهيات. وكذلك النكاح، اذا ادي الي العمل بالمعاصي، ولم يكن في تركه معصية كان تركه اولي.
 ومن امثلة ذلك غير انه مشكل : ما ذكره () الوليد بن مسلم بسنده الي حبيب بن مسلمة انه قال لمعن بن ثور السلمي (): هل تدري لم اتخذت النصاري الديارات؟ قال معن: ولم؟ قال: انه لما احدثت () الملوك في دينها () البدع، وضيعوا امر النبيين، واكلوا الخنزير ()، اعتزلوهم في الديارات، وتركوهم وما ابتدعوا، فتخلوا للعبادة. قال حبيب لمعن: فهل لك؟ قال : ليس بيوم ذلك (). 
 فاقتضي ان مثل ما فعلته () النصاري مشروع في ديننا، وليس () كذلك، ومراده: ان اعتزال الناس عند اشتهارهم بالبدع وغلبة الاهواء علي حد ما شرع في ديننا مشروع ()، لا ان نفس ما فعلت النصاري في رهبانيتها يشرع () لنا؛ لما ثبت من نسخه.
 فعلي هذه الاحرف جري كلام الامام ابي حامد وغيره ممن نقل هو عنهم، واحتج بهم. ويدل عي ذلك: ان جماعة ممن نقل عنهم الترغيب في العزبة () كانوا متزوجين، ولم يكن ذلك مانعا لهم () من البقاء علي ما هم عليه، بناء منهم علي التحري في الموازنة بين ما يلحقهم بسبب التزوج؛ فلا اشكال اذا علي هذا التقرير في كلام الغزالي ولا غيره () ممن سلك مسلكه؛ لانهم بنوا علي اصل قطعي في الشرع، محكم لا ينسخه شء؛ وليس من مسالتنا بسبيل، ولكن ثم تحقيق زاءد لا يسع ايراده هاهنا، واصله ماخوذ من كتاب "الموافقات"، من تمرن فيه حقق هذا المعني علي التمام، وبالله تعالي التوفيق.
 والحاصل: ان مضمون هذا الفصل يقتضي ان العمل علي الرهبانية المنفية في الاية قصدا () بدعة من البدع الحقيقية لا الاضافية، لرد رسول الله صلي الله عليه وسلم لها اصلا وفرعا. 
  
  فصل
 </span>
 ثبت بمضمون هذه الفصول المتقدمة انفا ان الحرج منفي عن الدين جملة وتفصيلا؛ وان كان قد ثبت ايضا في الاصول الفقهية علي وجه من البرهان ابلغ، فلنبن عليه فنقول:
 قد فهم قوم من احوال () السلف الصالح واهل الانقطاع الي الله ممن ثبتت ولايتهم انهم كانوا يشددون علي انفسهم، ويلزمون غيرهم الشدة ايضا، فاقر هءلاء الشدة () والتزام () الحرج ديدنا في سلوك طريق الاخرة، وعدوا () من لم يدخل تحت هذا الالتزام () مقصرا مطرودا () ومحروما وربما فهموا ذلك من بعض الاطلاقات الشرعية، فرشحوا () بذلك ما التزموه، فافضي الامر بهم الي الخروج عن السنة الي البدعة الحقيقية او الاضافية.
 فمن ذلك: ان يكون للمكلف طريقان في سلوكه للاخرة: احدهما: سهل، والاخر صعب، وكلاهما في التوصل الي المطلوب علي حد واحد؛ فياخذ بعض المتشددين بالطريق الاصعب الذي يشق علي المكلف مثله، ويترك الطريق الاسهل؛ بناء علي التشديد علي النفس، كالذي يجد للطهارة 
 ماءين: سخن وبارد، فيتحري البارد الشاق استعماله، ويترك الاخر؛ فهذا لم يعط النفس حقها الذي طلبه الشارع منه، وخالف دليل رفع الحرج من غير معني زاءد، فالشارع لم يرض بشرعية مثله، وقد قال الله تعالي (): {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} ()، فصار متبعا لهواه، ولا حجة له في قوله عليه الصلاة والسلام: "الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟: اسباغ الوضوء عند الكريهات ... " () الحديث؛ من حيث كان الاسباغ مع كراهية النفس سببا لمحو الخطايا ورفع الدرجات، ففيه دليل علي ان للانسان ان يسعي في تحصيل هذا الاجر، وذلك () باكراه النفس، ولا يكون الا بتحري ادخال الكراهية عليها؛ لانا نقول: لا دليل في الحديث علي ما قلتم، وانما فيه ان الاسباغ مع وجود الكراهية، ففيه امر زاءد؛ كالرجل يجد ماء باردا في زمان الشتاء، ولا يجده سخنا، فلا يمنعه شدة برده عن كمال الاسباغ.
 واما القصد الي الكراهية فليس في الحديث ما يقتضيه، بل في الادلة المتقدمة ما يدل علي انه مرفوع عن العباد، ولو سلم ان الحديث يقتضيه؛ لكانت ادلة رفع الحرج تعارضه، وهي قطعية ()، وخبر الواحد ظني ()؛ 
 فلا تعارض بينهما؛ للاتفاق علي تقديم القطعي، ومثل الحديث قول الله تعالي: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله} الاية ().
 ومن ذلك: الاقتصار من الماكول علي اخشنه () وافظعه لمجرد التشديد، لا لغرض سواه، فهو من النمط المذكور فوقه؛ لان الشرع لم يقصد الي تعذيب النفس في التكليف ()، وهو ايضا مخالف لقوله عليه الصلاة والسلام: "ان لنفسك عليك حقا" (). وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الطيب اذا وجده () وكان يحب الحلواء والعسل ()، ويعجبه لحم الذراع ()، ويستعذب له الماء ()، فاين التشديد من هذا؟ 
 ولا يدخل الاستعمال المباح في قوله تعالي: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} ()؛ لان المراد به الاسراف الخارج عن حد المباح، بدليل ما تقدم . 
 فاذا الاقتصار علي البشيع في الماكول من غير عذر تنطع، وقد مر ما في () قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} () الاية ().
 ومن ذلك: الاقتصار في الملبس علي الخشن من غير ضرورة، فانه من قبيل التشديد والتنطع المذموم، وفيه ايضا من قصد الشهرة ما فيه.
 وقد روي عن الربيع بن زياد الحارثي انه قال لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: اعدني () علي اخي عاصم. قال: ما باله؟ قال: لبس العباء يريد النسك. فقال علي رضي الله عنه: علي به. فاتي به مءتزرا () بعباءة ()، مرتديا بالاخري ()، شعث الراس واللحية، فعبس في وجهه وقال: ويحك! اما استحييت من اهلك؟ اما رحمت ولدك؟ اتري الله اباح لك الطيبات وهو يكره ان تنال منها شيءا؟ بل انت اهون علي الله من ذلك ()! اما سمعت الله يقول في كتابه: {والارض وضعها للانام *} الي قوله: {يخرج منهما اللءلء والمرجان *} ()؟ افتري الله اباح هذه لعباده الا ليبتذلوه () ويحمدوا الله عليه؛ فيثيبهم عليه؟ وان ابتذالك نعم الله بالفعل خير منه بالقول. قال عاصم: فما بالك في خشونة ماكلك وخشونة ملبسك؟ قال: ويحك! ان الله فرض علي اءمة الحق ان يقدروا انفسهم بضعفة الناس (). 
 فتاملوا كيف لم يطالب الله العباد بترك الملذوذات؛ وانما طالبهم بالشكر عليها اذا تناولوها. فالمتحري للامتناع من تناول ما اباحه الله من غير موجب شرعي مفتءت علي الشارع ()، وكل ما جاء عن المتقدمين من الامتناع عن بعض المتناولات ليس () من هذه الجهة، وانما امتنعوا منه لعارض شرعي يشهد الدليل باعتباره، كالامتناع من التوسع لضيق الحلال () في يده، او لان التناول () ذريعة () الي ما يكره او يمنع، او لان في المتناول وجه شبهة تفطن اليه التارك ولم يتفطن اليه غيره ممن علم بامتناعه. وقضايا الاحوال لا تعارض الادلة بمجردها؛ لاحتمالها في انفسها. وهذه المسالة مذكورة علي وجهها في كتاب "الموافقات" ()، والحمد لله ().
 ومن ذلك الاقتصار في الافعال والاحوال () علي ما يخالف محبة النفوس، وحملها علي ذلك في كل شء من غير استثناء، فهو من قبيل التشديد. الا تري ان الشارع اباح اشياء مما فيه قضاء نهمة النفس وتمتعها واستلذاذها؟ فلو كانت مخالفتها برا لشرع، ولندب الناس الي تركه، فلم يكن مباحا، بل مندوب الترك، او مكروه الفعل.
 وايضا فان الله تعالي وضع في الامور المتناولة ايجابا او ندبا اشياء من المستلذات الحاملة علي تناول تلك الامور، لتكون تلك اللذات كالحادي الي القيام بتلك الامور، كما جعل في الاوامر اذا امتثلت، وفي النواهي اذا اجتنبت اجورا (). منتظرة؛ ولو شاء لم يفعل، وجعل في 
 الاوامر اذا تركت والنواهي اذا ارتكبت جزاء علي خلاف الاول؛ ليكون جميع ذلك منهضا لعزاءم المكلفين في الامتثال، حتي انه وضع لاهل الامتثال المثابرين علي المتابعة () في انفس التكاليف انواعا من اللذات العاجلة، والانوار الشارحة للصدور، ما لا يعدله من لذات الدنيا شء، حتي يكون سببا لاستلذاذ الطاعة، والفرار اليها، وتفضيلها علي غيرها، فيخف علي العامل العمل، حتي يتحمل منه ما لم يكن قادرا قبل علي () تحمله الا بالمشقة () المنهي عنها؛ فاذا سقطت سقط النهي.
 بل تاملوا كيف وضع للاطعمة علي اختلافها () لذات مختلفات الالوان، وللاشربة () كذلك، وللوقاع () الموضوع سببا لاكتساب العيال وهو اشد تعبا () علي النفس لذة اعلي من لذة المطعم والمشرب، الي غير ذلك من الامور الخارجة عن نفس المتناول ()، كوضع القبول في الارض، وترفيع المنازل، والتقدم () علي ساءر الناس في الامور العظام ()، وهي ايضا تقتضي لذات تستصغر في جنبها لذات الدنيا.
 واذا كان كذلك، فاين هذا الوضع () الكريم من الرب اللطيف الخبير؟ فمن ياتي متعبدا بزعمه بخلاف ما وضع الشارع له من الرفق والتيسير والاسباب الموصلة الي محبته، فياخذ بالاشق والاصعب، ويجعله 
 هو السلم الموصل والطريق الاخص؛ هل هذا كله الا غاية في الجهالة وتلف في تيه () الضلالة؟ عافانا الله من ذلك بفضله.
 فاذا سمعتم بحكاية تقتضي تشديدا علي هذا السبيل، او () يظهر منها تنطع او تكلف، فاما ان يكون صاحبها ممن يعتبر كالسلف الصالح رضي الله عنهم، او من غيرهم ممن لا يعرف ولا ثبت اعتباره عند اهل الحل والعقد من العلماء، فان كان الاول فلا بد ان يكون علي خلاف ما ظهر لبادي الراي كما تقدم ، وان كان الثاني فلا حجة فيه، وانما الحجة في المقتدين برسول الله صلي الله عليه وسلم. فهذه امثلة () خمسة في التشديد علي النفس () في سلوك طريق الاخرة يقاس عليها ما سواها. 
  
  فصل
 </span>
 قد يكون اصل العمل مشروعا، ولكنه يصير جاريا مجري البدعة من باب الذراءع، ولكن علي غير الوجه الذي فرغنا من ذكره.
 وبيانه: ان العمل يكون مندوبا اليه مثلا فيعمل به العامل في خاصة نفسه علي وضعه الاول من الندبية، فلو اقتصر العامل علي هذا المقدار لم يكن به باس، ويجري مجراه اذا دام عليه في خاصيته () غير مظهر له داءما، بل اذا اظهره لم يظهره علي حكم الملتزمات من السنن الرواتب والفراءض اللوازم، فهذا صحيح لا اشكال فيه. واصله ندب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاخفاء النوافل والعمل بها في البيوت، وقوله: "افضل الصلاة صلاتكم في بيوتكم الا المكتوبة" (). فاقتصر في الاظهار علي المكتوبات كما تري ؛ وان كان ذلك في مسجده عليه السلام، او في المسجد الحرام، او في مسجد بيت المقدس، حتي قالوا: ان النافلة في البيت افضل منها في احد هذه المساجد الثلاثة، بما اقتضاه ظاهر الحديث. وجري مجري الفراءض في الاظهار: السنن ()؛ كالعيدين والخسوف والاستسقاء وشبه ذلك، فبقي ما سوي ذلك حكمه الاخفاء، ومن هنا ثابر السلف الصالح رضي الله عنهم علي اخفاء الاعمال فيما استطاعوا وخف () عليهم الاقتداء () بالحديث، وبفعله عليه الصلاة والسلام؛ لانه القدوة والاسوة. 
 ومع ذلك فلم يثبت فيها اذا عمل بها في البيوت داءما () ان تقام () جماعة في المساجد البتة، ما عدا رمضان حسبما () تقدم ، ولا في البيوت داءما، وان وقع () ذلك في الزمان الاول في الفرط ()؛ كقيام ابن عباس رضي الله عنهما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عندما بات عند خالته ميمونة ()، وما ثبت من قوله عليه الصلاة والسلام: "قوموا () فلاصل لكم" ().
 وما في "الموطا" () من صلاة يرفا () مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقت الضحي، فمن فعله في بيته وقتا ما، فلا حرج، وقد نص () العلماء علي جواز ذلك بهذا القيد المذكور وان كان الجواز قد وقع في "المدونة" () مطلقا ، فما ذكره تقييد له، واظن ابن حبيب نقله () عن مالك مقيدا، فاذا اجتمع في النافلة ان تلتزم () التزام السنن الرواتب، اما داءما، واما في اوقات محدودة وعلي وجه محدود، واقيمت في الجماعة، وكان ذلك () في المساجد التي تقام فيها الفراءض، او المواضع التي تقام 
 فيها السنن الرواتب؛ فذلك ابتداع ().
 والدليل عليه: انه لم يات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا عن احد من () اصحابه، ولا التابعين لهم باحسان () فعل هذا المجموع هكذا مجموعا، وان اتي مطلقا من غير تلك التقييدات مشروعا (). فالتقييد في المطلقات التي لم يثبت () بدليل الشرع تقييدها راي () في التشريع، كما ان اطلاق المقيدات شرعا راي في التشريع ()، فكيف اذا عارضه الدليل؛ وهو الامر باخفاء النوافل مثلا؟
 ووجه دخول الابتداع هنا: ان كل ما واظب عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من النوافل واظهره في الجماعات فهو سنة، فالعمل بالنافلة التي () ليست بسنة علي طريق العمل بالسنة اخراج للنافلة عن مكانها المخصوص بها شرعا. ثم يلزم من ذلك اعتقاد العوام فيها، ومن لا علم عنده انها سنة، وهذا فساد عظيم لان اعتقاد ما ليس بسنة سنة ()، والعمل بها علي حد العمل بالسنة: نحو من تبديل الشريعة ()، كما لو اعتقد في الفرض انه ليس بفرض، او فيما () ليس بفرض انه فرض، ثم عمل علي وفق اعتقاده، فانه فاسد، فهب العمل في الاصل صحيحا، فاخراجه عن بابه اعتقادا وعملا من باب افساد الاحكام الشرعية، ومن هنا ظهر عذر السلف الصالح رضي الله عنهم في تركهم سننا قصدا؛ لءلا يعتقد الجاهل انها من الفراءض؛ كالاضحية وغيرها؛ كما تقدم ذكره (). 
 ولاجله ايضا نهي اكثرهم عن اتباع الاثار؛ كما خرج الطحاوي وابن وضاح وغيرهما عن معرور () بن سويد الاسدي قال : وافيت الموسم مع امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فلما انصرف () الي المدينة انصرفت معه، فلما صلي لنا صلاة الغداة فقرا فيها: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل *} () و {لايلاف قريش *} ()، ثم راي ناسا يذهبون مذهبا، فقال: اين يذهب هءلاء؟ قالوا: ياتون مسجدا هاهنا صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال (): انما هلك من كان قبلكم بهذا، يتبعون اثار انبياءهم، فاتخذوها كناءس وبيعا، من ادركته الصلاة في شء من هذه المساجد التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فليصل فيها، والا فلا يتعمدها ().
 وقال ابن وضاح (): سمعت عيسي بن يونس مفتي اهل طرسوس يقول: امر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بقطع الشجرة التي بويع تحتها النبي صلي الله عليه وسلم، فقطعها؛ لان الناس كانوا يذهبون فيصلون تحتها، فخاف عليهم الفتنة (). 
 قال ابن وضاح (): وكان مالك بن انس وغيره من علماء المدينة يكرهون اتيان تلك المساجد، وتلك الاثار للنبي صلي الله عليه وسلم، ما عدا قباء وحده ().
 قال: وسمعتهم يذكرون ان سفيان () دخل مسجد بيت المقدس، فصلي فيه، ولم يتبع تلك الاثار، ولا الصلاة () فيها. وكذلك فعل غيره ايضا ممن يقتدي به.
 وقدم وكيع ايضا مسجد بيت المقدس فلم يعد فعل سفيان.
 قال ابن وضاح (): فعليكم بالاتباع لاءمة الهدي المعروفين، فقد قال بعض من مضي: كم من امر هو اليوم معروف عند كثير من الناس كان منكرا عند من مضي؟
 وقد كان مالك يكره كل بدعة وان كانت في خير ().
 وجميع هذا ذريعة لءلا يتخذ سنة ما ليس بسنة، او يعد مشروعا ما ليس بمشروع ().
 وقد كان مالك يكره المجء الي بيت المقدس خيفة ان يتخذ ذلك سنة، وكان يكره مجء قبور الشهداء ()، ويكره مجء قباء خوفا من ذلك، مع ما جاء في الاثار من الترغيب فيه (). 
 ولكن لما خاف العلماء عاقبة ذلك تركوه.
 وقال ابن كنانة واشهب: سمعنا مالكا يقول لما اتاها () سعد () بن ابي وقاص؛ قال: وددت ان رجلي تكسرت واني لم افعل () ().
 وسءل ابن كنانة عن الاثار التي تركوا بالمدينة، فقال: اثبت ما في ذلك عندنا قباء ()، الا ان مالكا كان يكره مجيءها خوفا من ان تتخذ () سنة ().
 وقال سعيد بن حسان (): كنت اقرا علي ابن نافع، فلما مررت بحديث التوسعة ليلة عاشوراء () 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 قال لي: حوق () عليه، قلت: ولم ذلك يا ابا محمد؟ قال: خوفا من ان يتخذ سنة. 
 فهذه امور جاءزة او مندوب اليها، ولكنهم كرهوا فعلها خوفا من البدعة؛ لان اتخاذها سنة انما هو بان يواظب الناس عليها مظهرين لها، وهذا شان السنة، واذا جرت مجري السنن صارت من البدع بلا شك.
 فان قيل: فكيف () صارت هذه الاشياء من البدع الاضافية، والظاهر منها انها بدع حقيقية؛ لان تلك الاشياء اذا عمل بها علي اعتقاد انها سنة، فهي حقيقية اذ لم يضعها صاحب السنة؛ رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا الوجه ()، فصارت () مثل ما اذا صلي الظهر علي انها غير واجبة واعتقدها عبادة، فانها بدعة من غير اشكال، هذا اذا نظرنا اليها بمالها، واذا نظرنا اليها اولا فهي مشروعة من غير نسبة الي بدعة اصلا؟
 فالجواب: ان السءال صحيح، الا ان لوضعها اولا نظرين:
 احدهما: من حيث هي مشروعة؛ فلا كلام فيها.
 والثاني: من حيث صارت كالسبب الموضوع لاعتقاد البدعة او للعمل بها علي غير السنة، فهي من هذا الوجه () غير مشروعة؛ لان وضع الاسباب للشارع لا للمكلف، والشارع لم يضع الصلاة في مسجد قباء او بيت المقدس مثلا سببا لان تتخذ سنة، فوضع المكلف لها كذلك راي غير مستند الي الشرع، فكان ابتداعا. 
 وهذا معني كونها بدعة اضافية.
 اما اذا استقر السبب وظهر عنه مسببه الذي هو اعتقاد العمل سنة، والعمل علي وفقه، فذلك بدعة حقيقية لا اضافية، ولهذا الاصل امثلة كثيرة وقعت الاشارة اليها في اثناء () الكلام، معني للتكرار.
 واذا ثبت في الامور المشروعة انها قد تعد بدعا بالاضافة، فما ظنك بالبدع الحقيقية؛ فانها قد يجتمع () فيها ان تكون حقيقية واضافية معا لكن من جهتين ، فان () بدعة "اصبح ولله الحمد" () في نداء الصبح ظاهرة، ثم لما عمل بها في المساجد والجماعات، مواظبا عليها، لا تترك كما لا تترك الواجبات وما اشبهها، كان تشريعها () اولا يلزمه ان يعتقد فيها الوجوب او السنة، وهذا ابتداع ثان اضافي. ثم اذا اعتقد فيها ثانيا السنية () او الفرضية صارت بدعة من ثلاثة اوجه، ومثله يلزم في كل بدعة اظهرت والتزمت. واما اذا خفيت واختص بها صاحبها فالامر عليه اخف، فيالله ويا للمسلمين! ماذا يجني المبتدع علي نفسه مما لا يكون في حسابه؟ وقانا الله شرور انفسنا بفضله. 
  
  فصل
 </span>
 من تمام ما قبله
 وذلك انه وقعت نازلة بامام () مسجد ترك ما عليه الناس بالاندلس؛ من الدعاء للناس باثار الصلوات بالهيءة الاجتماعية علي الدوام وهو ايضا معهود في اكثر البلاد، فان الامام اذا سلم من الصلاة يدعو للناس ويءمن الحاضرون ، وزعم التارك ان تركه بناء منه علي انه لم يكن من () فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا فعل الاءمة بعده؛ حسبما نقله العلماء في دواوينهم عن السلف والفقهاء.
 اما انه لم يكن من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فظاهر؛ لان حاله عليه السلام في ادبار الصلوات مكتوبات او نوافل كان بين امرين: اما ان يذكر الله تعالي ذكرا هو في العرف غير دعاء، فليس للجماعة منه حظ، الا ان يقولوا مثل قوله، او نحوا من قوله؛ كما في غير ادبار الصلوات؛ كما جاء انه كان () يقول في دبر كل صلاة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" ().
 وقوله: "اللهم انت السلام، ومنك السلام تباركت ذا () الجلال 
 والاكرام" ().
 وقوله: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون * () وسلام علي المرسلين *} {والحمد لله رب العالمين} ()، ونحو ذلك، فانما كان يقوله في خاصة نفسه كساءر الاذكار، فمن قال مثل قوله فحسن، ولا يمكن في هذا كله هيءة اجتماع .
 وان كان دعاء فعامة ما جاء من دعاءه عليه السلام بعد الصلاة مما سمع منه انما كان يخص به نفسه دون الحاضرين، كما في الترمذي () عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة رفع يديه ... ، الحديث، الي قوله: ويقول عند انصرافه من الصلاة: "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت الهي () لا اله الا انت". حسن صحيح (). 
 وفي رواية ابي داود (): كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من الصلاة قال: "اللهم! اغفر لي ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت، وما اعلنت، وما اسرفت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم، وانت المءخر، لا اله الا انت".
 وخرج ابو داود (): كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول دبر صلاته (): "اللهم ربنا ورب كل شء، انا شهيد [انك انت الرب وحدك لا شريك لك، اللهم ربنا ورب كل شء، انا شهيد] () ان محمدا عبدك ورسولك، اللهم ربنا ورب كل شء، انا شهيد ان العباد كلهم اخوة، اللهم ربنا ورب كل () شء اجعلني مخلصا لك واهلي في كل ساعة في الدنيا والاخرة، يا ذا الجلال والاكرام، اسمع واستجب، الله اكبر الاكبر ()، الله نور السموات والارض، الله اكبر الاكبر ()، حسبي الله ونعم الوكيل".
 ولابي داود في الباب (): "رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي ()، وامكر لي ولا تمكر () علي، واهدني ويسر هداي الي، 
 وانصرني علي من بغي علي ... " الي اخر الحديث ().
 وفي النساءي () انه عليه الصلاة والسلام كان يقول في دبر الفجر اذا 
 صلي: "اللهم اني () اسالك علما نافعا، وعملا متقبلا، ورزقا طيبا".
 وعن بعض الانصار قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر الصلاة: "اللهم! اغفر لي، وتب علي انك انت التواب الغفور () ... "، حتي بلغ () ماءة مرة. وفي رواية: ان هذه الصلاة كانت صلاة الضحي ().
 فتاملوا سياق هذه الادعية كلها مساق تخصيص نفسه بها دون الناس، افيكون () مثل هذا حجة لفعل الناس اليوم؟! الا ان يقال: قد جاء الدعاء للناس في مواطن، كما في الخطبة التي استسقي فيها للناس ()، ونحو ذلك. فيقال: نعم! فاين التزام ذلك جهرا للحاضرين في دبر كل صلاة؟ 
 ثم نقول: ان العلماء يقولون في مثل الدعاء والذكر الوارد علي اثر الصلاة: انه مستحب، لا سنة ولا واجب، وهو دليل علي امرين:
 احدهما: ان هذه الادعية لم تكن منه عليه السلام علي الدوام.
 والثاني: انه لم يكن يجهر بها داءما، ولا يظهرها للناس في غير مواطن التعليم، اذ لو كانت علي الدوام وعلي الاظهار لكانت سنة، ولم يسع العلماء ان يقولوا فيها بغير السنة، اذ خاصية السنة () حسبما ذكروه : الدوام والاظهار في مجامع الناس. ولا يقال: لو كان دعاءه عليه السلام سرا لم يءخذ عنه، لانا نقول: من كانت عادته الاسرار فلا بد ان يظهر منه، او يظهر منه ولو مرة، اما بحكم العادة، واما () بقصد التنبيه علي التشريع.
 فان قيل: ظواهر الاحاديث () تدل علي الدوام ()؛ بقول الرواة: "كان يفعل"، فانه يدل علي الدوام؛ كقولهم: "كان حاتم يكرم الضيفان". قلنا: ليس كذلك، بل تطلق () علي الدوام، وعلي الكثرة () والتكرار علي الجملة، كما جاء في حديث عاءشة رضي الله عنها: انه عليه الصلاة والسلام كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة ().
 وروت ايضا انه كان عليه الصلاة والسلام ينام وهو جنب من غير ان يمس ماء (). 
 بل قد تاتي () في بعض الاحاديث: "كان يفعل" فيما لم يفعله الا مرة واحدة، نص عليه اهل الحديث ().
 ولو كان يداوم () المداومة التامة للحق بالسنن؛ كالوتر وغيره، ولو سلم، فاين هيءة الاجتماع؟
 فقد حصل ان الدعاء بهيءة الاجتماع داءما لم يكن من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما لم يكن من () قوله، ولا من () اقراره.
 وروي البخاري () من حديث ام سلمة: انه صلي الله عليه وسلم كان يمكث اذا سلم يسيرا. قال ابن شهاب: حتي ينصرف النساء () فيما نري.
 وفي مسلم () عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم () كان اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول: "اللهم انت () السلام ومنك السلام تباركت ذا () الجلال والاكرام".
 واما فعل الاءمة بعده: فقد نقل الفقهاء من حديث انس في غير كتب الصحيح : صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم، فكان اذا سلم () يقوم، وصليت خلف ابي بكر رضي الله عنه، فكان اذا سلم وثب كانه علي رضفة ()؛ يعني: الحجر المحمي. 
 ونقل ابن يونس الصقلي عن ابن وهب، عن خارجة: انه كان يعيب علي الاءمة قعودهم بعد السلام، وقال: انما كانت الاءمة ساعة تسلم () تقوم ().
 وقال ابن عمر: جلوسه بدعة (). 
 وعن ابن مسعود () رضي الله عنه قال: لان يجلس علي الرضف () خير له من ذلك.
 وقال مالك في "المدونة" (): اذا سلم فليقم ولا يقعد، الا ان يكون في سفر او في فناءه.
 وعد الفقهاء اسراع القيام ساعة يسلم من فضاءل الصلاة، ووجهوا ذلك بان جلوسه هنالك يدخل عليه فيه كبر وترفع علي الجماعة، وانفراده بموضع عنهم يري به الداخل انه امامهم، واما انفراده به حال () الصلاة فضرورة ().
 قال بعض شيوخنا الذين استفدنا بهم (): واذا كان هذا في انفراده في الموضع، فكيف بما انضاف اليه من تقدمه امامهم في التوسل به بالدعاء والرغبة، وتامينهم علي دعاءه جهرا؟ قال: ولو كان هذا حسنا لفعله النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم، ولم ينقل ذلك () احد من العلماء، مع تواطءهم () علي نقل جميع اموره، حتي: هل كان ينصرف من الصلاة عن اليمين؟ او عن () الشمال؟
 وقد نقل ابن بطال () عن علماء السلف انكار ذلك، والتشديد فيه علي من فعله بما فيه كفاية. 
 هذا ما نقله الشيخ بعد ان جعل الدعاء باثر الصلاة بهيءة الاجتماع داءما بدعة قبيحة، واستدل علي عدم ذلك في الزمان الاول بسرعة القيام للانصراف ()؛ لانه مناف للدعاء لهم وتامينهم علي دعاءه، بخلاف الذكر، ودعاء الانسان لنفسه، فان الانصراف وذهاب الانسان لحاجته غير مناف لهما.
 فبلغت الكاءنة () بعض شيوخ العصر فرد علي ذلك الامام ردا اقذع () فيه، علي خلاف ما عليه () الراسخون، وبلغ من الرد بزعمه () الي اقصي غاية ما قدر عليه، واستدل بامور اذا تاملها الفطن عرف ما فيها، كالامر بالدعاء اثر الصلاة قرانا وسنة، وهو كما تقدم لا دليل فيه، ثم ضم الي ذلك جواز الدعاء بهيءة الاجتماع في الجملة، لا في () ادبار الصلوات، ولا دليل فيه ايضا كما تقدم ؛ لاختلاف المناطين ().
 واما في التفصيل: فزعم انه ما زال () معمولا به في جميع اقطار الارض او في جلها () من الاءمة في مساجد الجماعات من غير نكير، الا نكير ابي عبد الله الباروني ()، ثم اخذ في ذمه. 
 وهذا النقل تجوز () بلا شك؛ لانه نقل اجماع يجب علي الناظر فيه والمحتج به () قبل التزام عهدته ان يبحث عنه بحث اهل العلم () عن الاجماع؛ لانه لا بد من النقل عن جميع المجتهدين من هذه الامة، من اول زمان الصحابة رضي الله عنهم الي الان، هذا امر مقطوع به. ولا خلاف انه لا اعتبار باجماع العوام وان ادعوا الامامة.
 وقوله: "من غير نكير": تجوز، بل ما زال الانكار عليهم من الاءمة. فقد نقل الطرطوشي () عن مالك في ذلك اشياء تخدم المسالة، فحصل انكار مالك لما في زمانه، وانكار الامام الطرطوشي في زمانه، واتبع هذا اصحابه، وهذا اصحابه. ثم القرافي () قد عد ذلك من البدع المكروهة علي مذهب مالك، وسلمه ولم ينكره () عليه اهل زمانه فيما نعلمه ، مع زعمه ان من البدع ما هو حسن.
 ثم الشيوخ الذين كانوا بالاندلس حين دخلتها هذه البدعة حسبما يذكر بحول الله قد انكروها، وكان من معتقدهم في تركها (): انه مذهب مالك. وكان الزاهد ابو عبد الله ابن مجاهد () وتلميذه ابو عمران الميرتلي () رحمهما الله ملتزمين لتركها، حتي اتفق للشيخ ابي عبد الله في ذلك ما سيذكر () ان شاء الله (). 
 قال بعض شيوخنا رادا علي بعض من نصر هذا العمل: بانا () قد شاهدنا الاءمة () الفقهاء الصلحاء، المتبعين للسنة، المتحفظين بامور دينهم يفعلون () ذلك اءمة ومامومين، ولم نر من ترك ذلك الا من شذ في احواله ، فقال (): واما احتجاج () منكر ذلك بان هذا لم يزل الناس يفعلونه، فلم يات بشء؛ لان الناس الذين يقتدي بهم ثبت انهم لم يكونوا يفعلونه. قال: ولما كثرت () البدع والمخالفات، وتواطا الناس عليها؛ صار الجاهل () يقول: لو كان هذا منكرا لما فعله الناس. ثم حكي اثر "الموطا" (): "ما اعرف شيءا مما ادركت عليه الناس الا النداء بالصلاة". قال: فاذا كان هذا في عهد التابعين يقول: كثرت الاحداثات، فكيف بزماننا؟! ثم هذا الاجماع لو ثبت لزم منه محظور؛ لانه مخالف لما نقل عن الاولين من تركه، فصار نسخ اجماع باجماع، وهذا محال في الاصول.
 وايضا فلا يكون () مخالفة المتاخرين لاجماع المتقدمين علي سنة حجة علي تلك السنة ابدا، فما اشبه هذه المسالة بما حكي عن ابي علي بن شاذان () 
 بسند يرفعه الي عبد الله () بن اسحاق الجعفري؛ قال: كان عبد الله بن الحسن يعني ابن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم يكثر الجلوس الي ربيعة ()، فتذاكروا () يوما [السنن] ()، فقال رجل كان في المجلس: ليس العمل علي () هذا، فقال عبد الله: ارايت ان كثر الجهال حتي يكونوا هم الحكام، افهم الحجة علي السنة؟ فقال ربيعة: اشهد ان هذا كلام ابناء الانبياء. انتهي.
 الا اني لا اقول الجهال، بل () اقول: ارايت ان كثر المقلدون، ثم احدثوا باراءهم فحكموا بها، افهم الحجة علي السنة؟ لا () ولا كرامة!
 ثم عضد ما ادعاه باشياء من جملتها: قوله: ومن امثال الناس: "اخطء مع الناس ولا تصب وحدك"؛ اي: ان خطاهم هو الصواب، وصوابك هو الخطا.
 قال: وهو معني () ما جاء في الحديث (): "عليك بالجماعة، فانما ياكل الذءب () القاصية" (). فجعل تارك الدعاء علي الكيفية المذكورة 
 مخالفا للاجماع كما تري ، وحض علي اتباع الناس وترك المخالفة؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تختلفوا فتختلف قلوبكم" ()، وكل ذلك مبني علي الاجماع الذي ذكروا (): ان الجماعة هم جماعة الناس كيف كانوا، وسياتي () بيان () معني الجماعة المذكورة في حديث الفرق، وانها المتبعة للسنة وان كانت رجلا واحدا في العالم.
 قال بعض الحنابلة (): "لا تعبا بما يفرض () من المساءل، ويدعي فيها الصحة بمجرد التهويل، او بدعوي ان لا خلاف في ذلك، وقاءل ذلك لا يعلم احدا قال فيها بالصحة فضلا عن نفي الخلاف فيها، وليس الحكم فيها من الجليات التي لا يعذر () المخالف فيها ().
 قال: وفي مثل هذه المساءل قال الامام احمد بن حنبل (): "من 
 ادعي الاجماع فهو كاذب، وانما هذه دعوي بشر ()، وابن علية ()، يريدون ان يبطلوا السنن بذلك". يعني احمد: ان المتكلمين في الفقه من () اهل البدع اذا ناظرتهم بالسنن والاثار قالوا: هذا خلاف الاجماع ()، وذلك القول الذي يخالف ذلك الحديث لا يحفظونه الا عن بعض فقهاء اهل () المدينة او فقهاء () الكوفة مثلا ، فيدعون الاجماع من قلة معرفتهم باقاويل العلماء، واجتراءهم علي رد السنن بالاراء، حتي كان بعضهم تسرد عليه الاحاديث الصحيحة في خيار المجلس ونحوه من الاحكام فلا يجد له () معتصما الا ان يقول: هذا لم يقل به احد من العلماء، وهو لا يعرف الا ابا حنيفة او مالكا () [واصحابهما] ()، لم يقولوا بذلك، ولو كان له علم لراي من الصحابة والتابعين وتابعيهم ممن () قال بذلك خلقا كثيرا" ().
 ففي هذا الكلام ارشاد لمعني ما نحن فيه، وانه لا ينبغي ان ينقل حكم شرعي عن احد من اهل العلم الا بعد تحققه والتثبت؛ لانه مخبر عن حكم الله، فاياكم والتساهل! فانه مظنة () الخروج عن الطريق الواضح الي البنيات (). 
 ثم عد من المفاسد في () مخالفة الجمهور: انه يرميهم بالتجهيل او التضليل ()، وهذه () دعوي علي () من خالفه فيما قال، وعلي تسليمها، فليست بمفسدة علي فرض اتباع السنة، وقد جاء عن السلف الحض علي العمل بالحق، وعدم () الاستيحاش من قلة اهله ().
 وايضا فمن شنع علي المبتدع بلفظ الابتداع، فاطلق العبارة بالنسبة الي المجتمعين يوم عرفة بعد العصر للدعاء () في غير عرفة ... ، الي نظاءرها، فتشنيعه حق كما نقوله () بالنسبة الي بشر المريسي ومعبد الجهني وفلان وفلان، ولا ندخل () بذلك ان شاء الله في حديث: "من قال: هلك الناس، فهو اهلكهم" ()؛ لان المراد ان يقول ذلك ترفعا علي الناس واستحقارا، واما ان قاله تحزنا وتحسرا عليهم () فلا باس.
 قال بعضهم: ونحن نرجو ان نءجر () علي ذلك ان شاء الله.
 فالاستدلال به ليس علي وجهه (). 
 وعد من المفاسد: الخوف من فساد نيته بما يدخل عليه من العجب والشهرة المنهي عنها، فكانه يقول: اترك اتباع السنة في زمان الغربة خوف الشهرة ودخول العجب. وهذا شديد من القول، وهو معارض () بمثله، فان انتصابه لان يكون داعيا للناس باثر () صلواتهم داءما مظنة لفساد نيته بما يدخل عليه من العجب والشهرة، وهو تعليل القرافي ()، وهو اولي؛ لانه () في طريق الاتباع، فصار تركه للدعاء لهم مقرونا بالاقتداء ()، بخلاف الداعي، فانه في غير طريق من تقدم؛ فهو اقرب الي فساد النية.
 وعد منها ما يظن به من () القول براي اهل البدع القاءلين بان الدعاء غير نافع، وهذا كالذي قبله؛ لانه يقول للناس: اتركوا اتباع النبي صلي الله عليه وسلم في ترك الدعاء بهيءة الاجتماع بعد الصلوات لءلا يظن بك () الابتداع، وهذا كما تري.
 قال ابن العربي (): ولقد كان شيخنا ابو بكر الفهري () يرفع يديه عند الركوع، وعند رفع الراس منه، وهو مذهب مالك والشافعي، وتفعله الشيعة. قال: فحضر عندي يوما في محرس ابن الشواء () بالثغر موضع تدريسي عند صلاة الظهر، ودخل المسجد من المحرس المذكور، فتقدم الي الصف الاول وانا في مءخره قاعد علي طاقات البحر، اتنسم الريح 
 من شدة الحر، ومعي في صف واحد ابو ثمنة رايس () البحر وقاءده مع نفر () من اصحابه ينتظر الصلاة، ويتطلع علي مراكب المنار ()، فلما رفع الشيخ الفهري يديه في الركوع وفي رفع الراس منه؛ قال ابو ثمنة واصحابه: الا ترون الي هذا المشرقي كيف دخل مسجدنا؟ قوموا اليه فاقتلوه، وارموا به في البحر؛ فلا يراكم احد. فطار قلبي من بين جوانحي، وقلت: سبحان الله! هذا الطرطوشي فقيه الوقت! فقالوا لي (): ولم يرفع يديه؟ فقلت: كذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل ()، وهو مذهب مالك () في رواية اهل المدينة عنه، وجعلت اسكنهم واسكتهم () حتي فرغ من صلاته، وقمت معه الي المسكن من المحرس، وراي تغير () وجهي فانكره، وسالني فاعلمته، فضحك، وقال: ومن () اين لي ان اقتل علي سنة؟ فقلت له: ويحل لك هذا؟! فانك بين قوم ان قمت بها قاموا عليك، وربما ذهب دمك، فقال: دع هذا الكلام وخذ في غيره.
 فتاملوا هذه () القصة ففيها الشفاء؛ اذ لا مفسدة في الدنيا توازي 
 مفسدة اماتة النفس ()، وقد حصلت النسبة الي البدعة، ولكن الطرطوشي رحمه الله لم () ير ذلك شيءا، فكلامه للاتباع اولي من كلام هذا الراد، اذ بينهما في العلم ما بينهما.
 وايضا فلو اعتبر ما قال لزم اعتبار مثله () في كل من انكر الدعاء بهيءة الاجتماع يوم عرفة في غير عرفة، ومنهم: نافع مولي ابن عمر ()، ومالك ()، 
 والليث ()، وعطاء ()، وغيرهم من السلف ()، ولما كان ذلك غير لازم فمسالتنا كذلك.
 ثم ختم هذا الاستدلال الاجماعي بقوله: وقد اجتمع اءمة الاسلام في مساجد الجماعات في هذه الاعصار في () جميع الاقطار علي الدعاء ادبار الصلوات ()، فيشبه ان يدخل ذلك مدخل حجة اجماعية عصرية.
 فان اراد الدعاء علي هيءة الاجتماع داءما لا يترك كما يفعل بالسنن وهي مسالتنا المفروضة ، فقد تقدم ما فيه. 
  
  فصل
 </span>
 ثم اتي بماخذ اخر من الاستدلال علي صحة ما زعم، وهو ان الدعاء علي ذلك الوجه لم يرد في الشرع نهي عنه، مع وجود الترغيب فيه علي الجملة، ووجود العمل به، فان صح ان السلف لم يعملوا به، فالترك ليس بموجب لحكم في المتروك؛ الا جواز الترك وانتفاء الحرج خاصة، لا تحريم ولا كراهية.
 وجميع ما قاله مشكل علي قواعد العلم، وخصوصا في العبادات التي هي مسالتنا ، اذ ليس لاحد من خلق الله ان يخترع في الشريعة من رايه امرا لا يدل () عليه منها دليل؛ لانه عين البدعة، وهذا كذلك، اذ لا دليل فيها علي اتخاذ الدعاء جهرا للحاضرين في اثار الصلوات داءما، علي حد ما تقام السنن ()، بحيث يعد الخارج عنها () خارجا عن جماعة اهل الاسلام، متحيزا () ومتميزا الي ساءر ما ذكر. وكل ما لا دليل () عليه فهو البدعة.
 والي هذا (): فان ذلك الكلام يوهم ان اتباع المتاخرين المقلدين خير من اتباع السلف الصالحين ()، ولو كان في احد جاءزين، فكيف اذا كان في امرين احدهما متيقن انه صحيح، والاخر مشكوك فيه؟ فيتبع 
 المشكوك في صحته، ويترك ما لا مرية في صحته، ويءنب () من يتبعه.
 ثم اطلاقه القول بان الترك لا يوجب حكما في المتروك الا جواز الترك، غير جار علي اصول الشرع الثابتة. فلنقرر () هنا اصلا لهذه المسالة لعل الله ينفع به من انصف من نفسه:
 وذلك ان سكوت الشارع عن الحكم في مسالة ما، او تركه لامر ما علي ضربين:
 احدهما: ان يسكت عنه او يتركه لانه لا داعية له تقتضيه، ولا موجب يقرر لاجله، ولا وقع سبب تقريره؛ كالنوازل الحادثة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، فانها لم تكن موجودة ثم سكت عنها مع وجودها، وانما حدثت بعد ذلك، فاحتاج اهل الشريعة الي النظر فيها واجراءها علي ما تبين في الكليات التي كمل بها الدين، والي هذا الضرب يرجع جميع ما نظر فيه السلف الصالح مما لم () يبينه () رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخصوص مما هو معقول المعني؛ كتضمين الصناع، ومسالة الحرام ()، والجد مع الاخوة، وعول الفراءض، ومنه: جمع المصحف، ثم تدوين الشراءع، وما اشبه ذلك مما لم يحتج في زمانه عليه السلام الي تقريره؛ لتقديم () كلياته التي تستنبط منها، اذا () لم تقع اسباب الحكم فيها، ولا الفتوي بها منه عليه الصلاة والسلام، فلم يذكر لها حكم مخصوص.
 فهذا الضرب اذا حدثت اسبابه فلا بد من النظر فيه واجراءه علي 
 اصوله ان كان من العاديات، او من العباديات () التي لا يمكن الاقتصار فيها علي ما سمع، كمساءل السهو والنسيان في اجزاء () العبادات. ولا اشكال في هذا الضرب؛ لان اصول الشرع عتيدة، واسباب تلك () الاحكام لم تكن في زمان الوحي، فالسكوت عنها علي الخصوص ليس بحكم يقتضي جواز الترك او غير ذلك، بل اذا عرضت النوازل روجع بها اصولها فوجدت فيها، ولا يجدها من ليس بمجتهد، وانما يجدها المجتهدون الموصوفون في علم اصول الفقه.
 والضرب الثاني: ان يسكت الشارع عن الحكم الخاص، او يترك امرا ما من الامور ()، وموجبه المقتضي له قاءم، وسببه في زمان الوحي وفيما بعده موجود ثابت، الا انه لم يحدد فيه امر زاءد علي ما كان في ذلك الوقت، فالسكوت في هذا الضرب كالنص علي ان القصد الشرعي فيه ان لا يزاد فيه علي ما كان () من الحكم العام في امثاله، ولا ينقص منه؛ لانه لما كان المعني الموجب لشرعية الحكم العملي () الخاص موجودا، ثم لم يشرع، ولا نبه علي استنباطه ()؛ كان صريحا في ان الزاءد علي ما ثبت هنالك بدعة زاءدة، ومخالفة لقصد الشارع؛ اذ فهم من قصده الوقوف عند ما حد هنالك، لا الزيادة عليه، ولا النقصان منه.
 ولذلك مثال فيما نقل عن مالك بن انس في سماع اشهب وابن نافع هو غاية فيما نحن فيه، وذلك ان مذهبه في سجود الشكر الكراهية، وانه ليس بمشروع، وعليه بني كلامه.
 قال في "العتبية" (): وسءل مالك عن الرجل ياتيه الامر يحبه 
 فيسجد لله عز وجل شكرا؟ فقال: لا يفعل! ليس () هذا مما مضي من امر الناس. قيل له: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه فيما يذكرون سجد يوم اليمامة شكرا لله ()، افسمعت ذلك؟ قال: ما سمعت ذلك، وانا اري ان () قد كذبوا علي () ابي بكر، وهذا من الضلال ان يسمع المرء الشء فيقول: هذا شء () لم اسمع له خلافا. فقيل له: انما نسالك لنعلم رايك فنرد ذلك به. فقال: ناتيك بشء اخر ايضا () لم تسمعه مني: قد فتح علي رسول الله () صلي الله عليه وسلم وعلي المسلمين بعده، افسمعت ان احدا منهم فعل مثل هذا؟ اذا جاءك مثل هذا () مما قد كان في الناس وجري علي ايديهم لا يسمع () عنهم فيه شء، فعليك بذلك، فانه لو كان لذكر؛ لانه من امر 
 الناس الذي قد كان فيهم، فهل سمعت ان احدا منهم سجد؟ فهذا اجماع، اذا () جاءك امر لا تعرفه فدعه.
 هذا () تمام الرواية. وقد احتوت علي فرض سءال والجواب عنه () بما تقدم.
 وتقرير السءال ان يقال في البدعة مثلا : انها فعل سكت الشارع عن حكمه في الفعل والترك، فلم يحكم عليه بحكم علي الخصوص، فالاصل جواز فعله، كما ان الاصل () جواز تركه، اذ هو في () معني الجاءز، فان كان له اصل جملي فاحري ان يجوز فعله حتي يقوم الدليل علي منعه او كراهته ()، واذا كان كذلك، فليس هنا مخالفة لقصد الشارع، ولا ثم دليل خالفه هذا النظر، بل حقيقة ما نحن فيه انه () امر مسكوت عنه عند الشارع، والسكوت من الشارع لا يقتضي مخالفة ولا موافقة، ولا يعين الشارع قصدا ما دون ضده وخلافه، واذا ثبت هذا فالعمل به ليس بمخالف؛ اذ لم يثبت في الشريعة نهي عنه.
 وتقرير الجواب: معني ما ذكره مالك رحمه الله، وهو ان السكوت () عن حكم الفعل او الترك هنا اذا وجد المعني المقتضي له اجماع من كل ساكت علي ان لا زاءد علي ما كان؛ اذ لو كان ذلك لاءقا شرعا او ساءغا لفعلوه، فهم كانوا احق بادراكه والسبق الي العمل به، وذلك اذا نظرنا الي المصالح ()؛ فانه لا يخلو: اما () ان يكون في هذا () الاحداث مصلحة او لا. والثاني لا يقول به احد. والاول اما ان تكون تلك المصلحة الحادثة اكد () من المصلحة الموجودة في زمان التشريع () او لا. ولا يمكن ان تكون () 
 اكد () مع كون المحدثة زيادة؛ لانها زيادة () تكليف، ونقصه () عن المكلف احري بالازمنة المتاخرة؛ لما يعلم من قصور الهمم واستيلاء الكسل، ولانه خلاف بعث النبي صلي الله عليه وسلم بالحنيفية السمحة ()، ورفع الحرج عن الامة، وذلك في تكليف العبادات؛ لان العادات امر اخر كما سياتي وقد مر منه ()، فلم يبق الا ان تكون () المصلحة الظاهرة الان مساوية للمصلحة الموجودة في زمان التشريع، او اضعف منها. وعند ذلك يصير هذا () الاحداث عبثا، او استدراكا علي الشارع؛ لان تلك المصلحة الموجودة في زمان التشريع ان حصلت للاولين من غير هذا الاحداث، فالاحداث () اذا عبث، اذ لا يصح ان يحصل للاولين دون الاخرين، مع فرض التزام العمل بما عمل به الاولون من ترك الزيادة، وان لم تحصل للاولين وحصلت للاخرين ()، فقد صارت هذه الزيادة تشريعا بعد الشارع يسبب () للاخرين () ما فات للاولين ()، فلم يكمل () الدين اذا دونها، ومعاذ الله من هذا الماخذ. 
 وقد ظهر من العادات الجارية فيما نحن فيه: ان ترك الاولين لامر ما من غير ان يعينوا فيه وجها مع احتماله في الادلة الجملية، ووجود المظنة ()، دليل علي ان ذلك الامر لا يعمل به، وانه اجماع منهم علي تركه.
 قال ابن رشد () في شرح مسالة "العتبية": الوجه في ذلك انه () لم يره مما شرع في الدين يعني سجود الشكر فرضا ولا نفلا، اذ لم يامر () بذلك النبي صلي الله عليه وسلم ولا فعله، ولا اجمع المسلمون علي اختيار فعله، والشراءع لا تثبت الا من احد هذه الوجوه (). قال: واستدلاله علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفعل ذلك ولا المسلمون بعده: بان ذلك لو كان لنقل: صحيح ()؛ اذ لا يصح ان تتوفر دواعي المسلمين () علي ترك نقل شريعة من شراءع الدين، وقد امروا بالتبليغ.
 قال: وهذا اصل من الاصول ()، وعليه ياتي اسقاط الزكاة من الخضر والبقول مع وجوب () الزكاة فيها بعموم قول النبي صلي الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء والعيون والبعل: العشر، وفيما سقي بالنضح: نصف العشر" () ؛ لانا لو انزلنا () ترك نقل اخذ النبي صلي الله عليه وسلم الزكاة منها كالسنة القاءمة في ان لا زكاة فيها، فكذلك ننزل () ترك نقل السجود عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشكر كالسنة القاءمة في ان لا سجود فيها. ثم حكي () 
 خلاف الشافعي والكلام عليه. والمقصود من المسالة: توجيه مالك لها من حيث انها بدعة، لا توجيه انها بدعة علي الاطلاق ().
 وعلي هذا النحو جري بعضهم في تحريم نكاح المحلل، وانه بدعة منكرة؛ من حيث وجد في زمانه عليه السلام المعني المقتضي للتخفيف والترخيص للزوجين باجازة التحليل ليتراجعا كما كانا اول مرة، وانه لما لم يشرع ذلك مع حرص امراة رفاعة () علي رجوعها اليه؛ دل علي ان التحليل ليس بمشروع لها ولا لغيرها. وهو اصل صحيح، اذا اعتبر؛ وضح به ما نحن بصدده؛ لان التزام الدعاء باثار الصلوات جهرا للحاضرين في مساجد الجماعات لو كان مستحسنا () شرعا او جاءزا ؛ لكان النبي صلي الله عليه وسلم اولي بذلك () ان يفعله.
 وقد علل المنكر هذا الموضع بعلل تقتضي المشروعية، وبني علي فرض انه لم يات ما يخالفه، وان الاصل الجواز في كل مسكوت عنه.
 اما ان الاصل الجواز فيمنع ()؛ لان طاءفة من العلماء يذهبون الي ان الاشياء قبل وجود الشرع علي المنع دون الاباحة، فما الدليل علي ما قال من الجواز؟ وان سلمنا له ما قال، فهل هو علي الاطلاق ام لا؟ اما في العاديات فمسلم، ولا نسلم ان ما نحن فيه من العاديات، بل من العباديات، ولا يصح ان يقال فيما فيه تعبد: انه مختلف فيه علي قولين: هل هو علي المنع، ام هو علي الاباحة؟ بل هو ابدا () علي المنع؛ لان 
 التعبديات () انما وضعها () للشارع، فلا يقال في صلاة سادسة مثلا : انها علي الاباحة، فللمكلف وضعها علي احد القولين ليتعبد بها لله؛ لانه باطل باطلاق، وهو اصل كل مبتدع يريد ان يستدرك علي الشارع. ولو سلم انه من قبيل العاديات، او من قبيل ما يعقل معناه، فلا يصح العمل به ايضا؛ لان ترك العمل به من النبي صلي الله عليه وسلم في جميع عمره، وترك السلف الصالح له علي توالي ازمنتهم قد تقدم انه نص في الترك، واجماع من كل من ترك؛ لان عمل الاجماع كنصه، كما اشار اليه مالك في كلامه ().
 وايضا فما يعلل به () لا يصح التعليل به، وقد اتي الراد باوجه منه:
 احدها: ان الدعاء بتلك الهيءة ليظهر وجه التشريع في الدعاء، وانه باثار الصلوات مطلوب.
 وما قاله يقتضي ان يكون سنة بسبب الدوام والاظهار في الجماعات والمساجد، وليس بسنة اتفاقا () منا ومنه، فانقلب اذا وجه التشريع.
 وايضا فان اظهار التشريع كان في زمان النبي صلي الله عليه وسلم اولي، فكانت تلك الكيفية المتكلم فيها اولي بالاظهار ()، ولما () لم يفعله عليه الصلاة والسلام؛ دل علي الترك مع وجود المعني المقتضي، فلا يمكن بعد زمانه في تلك الكيفية الا الترك.
 والثاني: ان الامام يجمعهم علي الدعاء ليكون باجتماعهم اقرب الي الاجابة.
 وهذه العلة كانت موجودة () في زمانه عليه الصلاة والسلام؛ لانه لا يكون احد اسرع اجابة لدعاءه منه؛ اذ كان مجاب الدعوة بلا اشكال، بخلاف غيره وان عظم قدره في الدين ، فلا يبلغ رتبته، فهو كان احق بان يزيدهم الدعاء لهم خمس مرات في اليوم والليلة زيادة الي دعاءهم لانفسهم. 
 وايضا: فان قصد الاجتماع علي الدعاء لا يكون بعد زمانه ابلغ في البركة من اجتماع يكون فيه سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم واصحابه، فكانوا بالتنبه () لهذه المنقبة اولي.
 والثالث: قصد التعليم للدعاء؛ لياخذوا من دعاءه ما يدعون به لانفسهم؛ لءلا يدعوا بما لا يجوز عقلا او شرعا.
 وهذا التعليل لا ينهض؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم كان المعلم الاول، ومنه تلقينا الفاظ الادعية ومعانيها، وقد كان من العرب من يجهل قدر الربوبية فيقول ():
 رب العباد ما لنا وما لكا () ... انزل علينا الغيث لا ابالكا ()
 وقال الاخر ():
 لا هم ان كنت الذي بعهدي ... ولم تغيرك الامور بعدي
 وقال الاخر:
 ابني ليتي () لا احبكم ... وجد الاله بكم كما اجد 
 وهي الفاظ يفتقر اصحابها الي التعليم، وكانوا قريبي () عهد بجاهلية، تعامل الاصنام معاملة الرب الواحد سبحانه، ولا تنزهه كما يليق بجلاله، فلم يشرع لهم دعاء بهيءة الاجتماع في اثار الصلوات داءما ليعلمهم او يغنيهم عن () التعلم () اذا صلوا معه، بل علم في مجالس التعليم، ودعا لنفسه اثر الصلاة حين بدا له ذلك؛ ولم يلتفت اذ ذاك الي النظر للجماعة، وهو كان اولي الخلق بذلك.
 والرابع: ان في الاجتماع علي الدعاء تعاونا علي البر والتقوي، وهو مامور به .
 وهذا الاحتجاج () ضعيف؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي انزل عليه: {وتعاونوا علي البر والتقوي} ()، وكذلك فعل، ولو كان الاجتماع للدعاء اثر الصلاة جهرا للحاضرين من باب البر والتقوي؛ لكان اول سابق اليه، لكنه لم يفعله اصلا، ولا احد بعده حتي حدث ما حدث، فدل علي انه ليس علي ذلك الوجه ببر () ولا تقوي.
 والخامس: ان عامة الناس لا علم لهم باللسان العربي، فربما لحن، فيكون اللحن سبب عدم الاجابة. وحكي عن الاصمعي في ذلك حكاية شعرية لا فقهية (). 
 وهذا الاحتجاج () الي اللعب اقرب منه الي الجد، واقرب ما فيه ان احدا من العلماء لا يشترط في الدعاء ان لا يلحن كما يشترط الاخلاص وصدق التوجه ()، وعزم المسالة، وغير ذلك من الشروط. وتعلم () اللسان العربي لاصلاح الالفاظ في الدعاء وان كان الامام اعرف به ؛ هو كساءر ما يحتاج اليه الانسان من امر دينه. فان كان الدعاء مستحبا، فالقراءة واجبة، والفقه في الصلاة كذلك، فان كان تعليم () الدعاء اثر الصلاة مطلوبا، فتعليم () فقه الصلاة اكد، فكان من حقه ان يجعل ذلك من وظاءف اثار الصلوات ().
 فان قال () بموجبه في الحزب () المتعارف، فهذه القاعدة تجتث اصله؛ لان السلف الصالح كانوا احق بالسبق الي فضله؛ لجميع ما ذكر فيه من الفواءد، ولذلك قال مالك بن انس () فيها: اتري الناس اليوم كانوا ارغب في الخير ممن مضي؟ وهو اشارة الي الاصل المذكور، وهو ان المعني المقتضي للاحداث وهو الرغبة في الخير كان اتم في السلف الصالح، وهم لم يفعلوه، فدل انه لا يفعل.
 واما ما ذكر من اداب () الدعاء: فكله مما لا يتعين له () اثر الصلاة، بدليل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علم منها جملة كافية، ولم يعلم منها شيءا اثر الصلاة، ولا تركهم دون تعليم لياخذوا ذلك منه في اخر الصلاة، او ليستغنوا بدعاءه () عن تعليم ذلك، ومع ان الحاضرين للدعاء لا يحصل لهم من الامام في ذلك كبير شء، وان حصل فلمن كان قريبا منه دون من بعد . 
  
  فصل
 </span>
 ثم استدل المستنصر () بالقياس، فقال: وان صح ان السلف لم يعملوا به؛ فقد عمل السلف بما لم يعمل به من قبلهم مما () هو خير. ثم قال بعد: قد قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: "تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور" ()، فكذلك تحدث لهم مرغبات في () الخير بقدر ما احدثوا من الفتور.
 وهذا الاستدلال غير جار علي الاصول: اما اولا: فانه في مقابلة النص، وهو ما اشار اليه مالك في مسالة "العتبية" ()، فذلك من باب فساد الاعتبار. 
 واما ثانيا: فانه قياس علي نص لم يثبت بعد من طريق صحيح؛ اذ من الناس من طعن فيه، ومن شرط الاصل المقيس عليه ان يثبت النقل فيه من طريق () مرضي، وهذا ليس كذلك.
 واما ثالثا: فان كلام عمر بن عبد العزيز فرع اجتهادي جاء عن رجل مجتهد يمكن ان يخطء فيه؛ كما يمكن ان يصيب، وانما حقيقة الاصل ان ياتي عن النبي صلي الله عليه وسلم، او عن اهل الاجماع، وهذا ليس عن () واحد () منهما.
 واما رابعا: فانه قياس بغير معني جامع، او بمعني جامع طردي ()، ولكن الكلام فيه سياتي ان شاء الله في الفرق بين المصالح المرسلة والبدع.
 وقوله: "ان السلف عملوا بما لم يعمل به من قبلهم": حاشا لله ان يكونوا ممن يدخل تحت هذه الترجمة.
 وقوله: "مما هو خير": اما بالنسبة الي السلف فما عملوا به () خير، واما فرعه المقيس فكونه خيرا دعوي؛ لان كون الشء خيرا او شرا لا يثبت الا بالشرع، واما العقل فبمعزل عن ذلك، فليثبت () اولا ان () الدعاء علي تلك الهيءة خير شرعا.
 واما قياسه علي قوله: "تحدث للناس اقضية": فمما تقدم (). وفيه 
 امر اخر، وهو التصريح بان احداث العبادات جاءز قياسا علي قول عمر، وانما كلام عمر بعد تسليم القياس عليه في معني عادي يختلف فيه مناط الحكم الثابت فيما تقدم؛ كتضمين الصناع واشتراط الخلطة ()، او الظنة في توجيه الايمان، دون مجرد الدعاوي، فيقول: ان الاولين توجهت عليهم بعض الاحكام لصحة الامانة والديانة والفضيلة، فلما حدثت () اضدادها اختلف المناط فوجب اختلاف الحكم، وهو حكم رادع اهل الباطل عن باطلهم، فاثر هذا المعني ظاهر مناسب، بخلاف ما نحن فيه؛ فانه علي الضد من ذلك، الا تري ان الناس قد () وقع فيهم الفتور عن الفراءض فضلا عن النوافل وهي ما هي في () القلة والسهولة ؟ فما ظنك بهم اذا زيد عليهم اشياء اخر يرغبون فيها، ويحرضون () علي استعمالها، فلا شك ان الوظاءف تتكاثر حتي يءدي الي اعظم من الكسل الاول، او الي () ترك الجميع، فان حدث للعامل بالبدعة هوي () في بدعته، او لمن شايعه فيها، فلا بد من كسله عما () هو اولي ().
 فنحن نعلم ان ساهر ليلة النصف من شعبان () لتلك الصلاة المحدثة لا ياتيه الصبح الا وهو ناءم، او في غاية الكسل، فيخل 
 بصلاة الصبح، وكذلك ساءر المحدثات، فصارت هذه الزيادة عاءدة علي ما هو اولي منها بالابطال او الاخلال. وقد مر في النقل () ان بدعة لا تحدث () الا ويموت من السنة ما هو خير منها.
 وايضا فان هذا القياس مخالف لاصل شرعي، وهو طلب النبي صلي الله عليه وسلم بالسهولة والرفق والتيسير وعدم التشديد ()، وزيادة وظيفة لم تشرع، فتظهر ويعمل بها داءما في مواطن السنن، فهو تشديد بلا شك. وان سلمنا ما قال، فقد وجد كل مبتدع من العامة السبيل الي احداث البدع، واخذ هذا الكلام بيده حجة وبرهانا علي صحة ما يحدثه كاءنا ما كان، وهو مرمي بعيد.
 ثم استدل علي جواز الدعاء اثر الصلاة في الجملة، ونقل في ذلك 
 عن مالك وغيره انواعا من الكلام، وليس محل النزاع ()، بل جعل الادلة شاملة لتلك الكيفية المذكورة، وعقب ذلك بقوله: وقد تظاهرت الاحاديث والاثار وعمل الناس وكلام العلماء علي هذا المعني كما قد ظهر. قال: ومن المعلوم انه عليه السلام كان الامام في الصلوات، وانه لم يكن ليخص نفسه بتلك الدعوات، اذ قد جاء من سنته: "لا يحل لرجل ان يءم قوما الا باذنهم، ولا يخص نفسه بدعوة دونهم؛ فان فعل فقد خانهم" (). فتاملوا يا اولي الالباب! فان عامة النصوص فيما سمع من ادعيته في ادبار الصلوات انما كان دعاء لنفسه، وهذا الكلام يقول فيه: انه لم يكن ليخص نفسه بالدعاء دون الجماعة، وهذا تناقض، والله () نسال التوفيق. 
 وانما حمل الناس الحديث علي دعاء الامام في نفس الصلاة من السجود وغيره، لا فيما حمله عليه هذا المتاول، ولما لم يصح العمل بذلك الحديث عند مالك؛ اجاز للامام ان يخص نفسه بالدعاء دون المامومين، ذكره في "النوادر" ().
 ولما اعترضه كلام العلماء وكلام السلف مما تقدم ذكره، اخذ يتاول ويوجه كلامهم علي طريقته المرتكبة ()، ووقع له فيه () كلام علي غير تامل لا يسلم ظاهره من التناقض والتدافع لوضوح امره، وكذلك في تاويل الاحاديث التي نقلها، لكن تركت هنا استيفاء الكلام عليها لطوله، وقد ذكرته في غير هذا الموضع، والحمد لله علي ذلك (). 
 فصل ()
 ويمكن ان يدخل في البدع الاضافية كل عمل اشتبه امره فلم يتبين: اهو بدعة فينهي عنه؟ ام غير بدعة فيعمل به؟ فانا اذا اعتبرناه بالاحكام الشرعية وجدناه من المشتبهات التي ندبنا () الي تركها حذرا من الوقوع في المحظور ()، والمحظور هنا هو العمل بالبدعة. فاذا العامل به لا يقطع انه عمل ببدعة، كما انه () لا يقطع انه عمل بسنة، فصار من جهة هذا التردد غير عامل ببدعة حقيقية، ولا يقال ايضا: انه خارج عن العمل بها جملة.
 وبيان ذلك: ان النهي الوارد في المشتبهات () انما هو حماية ان يوقع () في ذلك الممنوع الواقع فيه الاشتباه، فاذا اختلطت الميتة بالذكية نهيناه عن الاقدام، فان اقدم امكن عندنا ان يكون اكلا للميتة () في الاشتباه ()؛ فالنهي الاخف اذا منصرف نحو الميتة في الاشتباه، كما انصرف اليها النهي الاشد في التحقق. 
 وكذلك اختلاط الرضيعة بالاجنبية: النهي في الاشتباه منصرف الي الرضيعة كما انصرف اليها في التحقق، وكذلك ساءر المشتبهات، انما ينصرف نهي الاقدام علي المشتبه الي خصوص الممنوع المشتبه، فاذا الفعل الداءر بين كونه سنة او بدعة اذا نهي عنه؛ من () باب الاشتباه، فالنهي منصرف الي العمل بالبدعة؛ كما انصرف اليه عند تعينها، فهو اذا في الاشتباه () نهي عن البدعة في الجملة، فمن اقدم علي العمل فقد اقدم علي () منهي عنه في باب البدعة؛ لانه محتمل ان يكون بدعة في نفس الامر، فصار من هذا الوجه كالعامل بالبدعة المنهي عنها. وقد مر ان البدعة الاضافية هي الواقعة ذات وجهين، فلذلك قيل: ان هذا القسم من قبيل البدع الاضافية، ولهذا النوع امثلة:
 احدها: اذا تعارضت الادلة علي المجتهد في ان العمل الفلاني مشروع يتعبد به، او غير مشروع فلا يتعبد به ()، ولم يتبين له جمع بين الدليلين ()، ولا اسقاط () احدهما () بنسخ او ترجيح او غيرهما؛ فقد ثبت في الاصول ان فرضه التوقف. فلو عمل بمقتضي دليل التشريع من غير مرجح لكان عاملا بمتشابه؛ لامكان صحة الدليل بعدم المشروعية. وقد نهي الشرع عن الاقدام علي المتشابهات، كما انه لو اعمل دليل عدم المشروعية من غير مرجح، لكان عاملا بمتشابه ()، فالصواب الوقوف عن الحكم راسا، وهو الفرض في حقه. 
 والثاني: اذا تعارضت الاقوال علي المقلد في المسالة بعينها، فقال بعض العلماء: يكون العمل بدعة، وقال بعضهم: ليس ببدعة، ولم يتبين له الارجح من العالمين باعلمية او غيرها؛ فحقه الوقوف والسءال عنهما حتي يتبين له الارجح، فيميل الي تقليده دون الاخر، فان اقدم علي تقليد احدهما من غير () مرجح؛ كان حكمه حكم المجتهد اذا اقدم علي العمل باحد الدليلين من غير ترجيح، فالمثالان في المعني واحد.
 والثالث: انه ثبت في الصحاح () عن الصحابة رضي الله عنهم: انهم كانوا () يتبركون () باشياء من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ففي البخاري () عن ابي جحيفة رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهاجرة، فاتي بوضوء فتوضا، فجعل الناس ياخذون من فضل وضوءه فيتمسحون به ... ، الحديث، وفيه: كان اذا توضا يقتتلون علي وضوءه.
 وعن المسور رضي الله عنه () في حديث الحديبية : "وما تنخم () النبي صلي الله عليه وسلم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده ".
 وخرج غيره من ذلك كثيرا؛ في التبرك بشعره، () وثوبه، () 
 وغيرهما ()، حتي انه صلي الله عليه وسلم () مس ناصية () احدهم بيده، فلم يحلق ذلك الشعر () الذي مسه عليه السلام حتي مات ().
 وبالغ بعضهم في ذلك حتي شرب دم حجامته ()، الي اشياء 
 لهذا () كثيرة. فالظاهر في مثل هذا النوع ان يكون مشروعا في حق كل () من ثبتت ولايته واتباعه لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان يتبرك بفضل وضوءه، ويتدلك بنخامته، ويستشفي باثاره كلها، ويرجي فيها () نحو مما كان يرجي () في اثار المتبوع الاعظم () صلي الله عليه وسلم ().
 الا انه عارضنا () في ذلك اصل مقطوع به في متنه، مشكل في تنزيله، وهو ان الصحابة رضي الله عنهم بعد موته صلي الله عليه وسلم لم يقع من احد منهم شء من ذلك بالنسبة الي من خلفه، اذ لم يترك النبي صلي الله عليه وسلم بعده في الامة افضل من ابي بكر الصديق () رضي الله عنه، فهو كان خليفته، ولم يفعل به شء من ذلك ()، ولا عمر بن الخطاب ()، وهو كان افضل الامة بعده، ثم كذلك عثمان بن عفان ()، ثم علي بن ابي طالب ()، ثم () ساءر () الصحابة الذين لا احد افضل منهم في الامة، ثم () لم يثبت لواحد منهم من طريق صحيح معروف ان متبركا تبرك به علي احد تلك الوجوه او نحوها، بل اقتصروا فيهم علي الاقتداء بالافعال والاقوال والسير التي اتبعوا 
 فيها النبي صلي الله عليه وسلم، فهو اذا اجماع منهم علي ترك تلك الاشياء كلها.
 وبقي النظر في وجه ترك ما تركوا منه، وهو يحتمل () وجهين:
 احدهما: ان يعتقدوا فيه () الاختصاص، وان مرتبة () النبوة يسع فيها ذلك كله؛ للقطع بوجود ما التمسوا () من البركة والخير؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان نورا كله في ظاهره وباطنه ()، فمن التمس منه نورا وجده علي اي جهة التمسه، بخلاف غيره من الامة، فانه () وان حصل له من نور الاقتداء به والاهتداء بهديه ما شاء الله؛ لا يبلغ مبلغه علي حال، ولا يوازيه () في مرتبته، ولا يقاربه ()، فصار هذا النوع مختصا به كاختصاصه بنكاح ما زاد علي الاربع ()، واحلال بضع الواهبة نفسها له ()، وعدم 
 وجوب القسم علي الزوجات () وشبه ذلك. فعلي هذا الماخذ: لا يصح لمن بعده الاقتداء به في التبرك علي احد تلك الوجوه ونحوها، ومن اقتدي به كان اقتداءه بدعة، كما كان الاقتداء به في الزيادة علي اربع نسوة بدعة.
 والثاني (): ان لا يعتقدوا الاختصاص، ولكنهم تركوا ذلك من باب الذراءع خوفا من ان يجعل ذلك سنة كما تقدم ذكره في اتباع الاثار والنهي عن ذلك ، او لان () العامة لا تقتصر في ذلك علي حد، بل تتجاوز فيه الحدود، وتبالغ () بجهلها في التماس البركة؛ حتي يداخلها للمتبرك به تعظيم يخرج () به عن الحد، فربما اعتقدت () في المتبرك به ما ليس فيه، وهذا التبرك هو اصل العبادة، ولاجله قطع عمر بن الخطاب () رضي الله عنه الشجرة التي بويع تحتها رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، بل هو كان اصل عبادة الاوثان في الامم الخالية حسبما ذكره اهل السير () ، فخاف عمر 
 رضي الله عنه ان يتمادي الحال في الصلاة الي تلك الشجرة حتي تعبد من دون الله، فكذلك يتفق عند التوغل في التعظيم.
 ولقد حكي الفرغاني مذيل "تاريخ الطبري" عن الحلاج ان اصحابه بالغوا في التبرك به حتي كانوا يتمسحون ببوله، ويتبخرون بعذرته، حتي ادعوا فيه الالهية، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا ().
 ولان الولاية وان ظهر لها في الظاهر اثار، فقد يخفي امرها؛ لانها في الحقيقة راجعة الي امر باطن لا يعلمه الا الله، فربما ادعيت الولاية لمن ليس بولي، او ادعاها () هو لنفسه، او اظهر () خارقة من خوارق العادات هي من باب الشعوذة، لا من باب الكرامة، او من باب السيمياء ()، او الخواص، او غير ذلك. والجمهور () لا يعرفون الفرق بين () الكرامة والسحر، فيعظمون من ليس بعظيم، ويقتدون بمن لا قدوة فيه وهو الضلال البعيد ، الي غير ذلك من المفاسد. فترك الصحابة رضي الله عنهم () العمل بما تقدم وان كان له اصل ؛ لما يلزم عليه من الفساد في الدين. 
 وقد يظهر باول وهلة () ان هذا الوجه الثاني ارجح؛ لما ثبت في الاصول العلمية: ان كل مزية () اعطيها النبي صلي الله عليه وسلم فان لامته انموذجا منها، مالم يدل دليل علي الاختصاص؛ كما ثبت ان كل ما عمل به عليه السلام فان اقتداء الامة به مشروع، مالم يدل دليل علي الاختصاص ().
 الا ان الوجه الاول ايضا راجح () من جهة اخري، وهو اطباقهم علي الترك ()؛ اذ لو كان اعتقادهم التشريع لعمل به بعضهم بعده، او عملوا به ولو في بعض الاحوال، اما وقوفا مع اصل المشروعية، واما بناء علي اعتقاد انتفاء العلة الموجبة للامتناع.
 وقد خرج ابن وهب في "جامعه" () من حديث يونس بن يزيد، عن 
 ابن شهاب؛ قال: حدثني رجل من الانصار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا او تنخم ابتدر من حوله من المسلمين وضوءه ونخامته فشربوه ومسحوا به جلودهم، فلما راهم يصنعون ذلك سالهم: "لم تفعلون هذا؟ " قالوا: نلتمس الطهور والبركة بذلك، فقال لهم () رسول الله صلي الله عليه وسلم "من كان منكم يحب ان يحبه الله ورسوله فليصدق الحديث، وليءد الامانة، ولا يءذ جاره".
 فان صح هذا النقل فهو مشعر بان الاولي تركه ()، وان يتحري ما 
 هو الاكد والاحري () من وظاءف التكليف، وما يلزم () الانسان في خاصة نفسه، ولم يثبت من ذلك كله الا ما كان من قبيل الرقية وما يتبعها، او دعاء الرجل لغيره علي وجه سياتي بحول الله.
 فقد صارت المسالة من اصلها داءرة بين امرين: ان تكون مشروعة، وان تكون بدعة ()، فدخلت تحت حكم المتشابه، والله اعلم. 
  
  فصل
 </span>
 ومن البدع الاضافية التي تقرب من الحقيقية (): ان يكون اصل العبادة مشروعا، الا انها تخرج عن اصل شرعيتها بغير دليل، توهما انها باقية علي اصلها تحت مقتضي الدليل، وذلك بان يقيد اطلاقها بالراي، او يطلق تقييدها، وبالجملة فتخرج عن حدها الذي حد لها.
 ومثال ذلك ان يقال: ان الصوم في الجملة مندوب اليه لم يخصه الشارع () بوقت دون وقت، ولا حد فيه زمانا () دون زمان، ما عدا ما نهي عن صيامه علي الخصوص كالعيدين ()، او ندب () اليه علي الخصوص كعرفة وعاشوراء (). يقول (): فانا اخص () منه يوما من الجمعة () بعينه، او اياما من الشهر باعيانها، لا من جهة ما عينه الشارع، فان ذلك ظاهر، بل () من جهة اختيار المكلف؛ كيوم الاربعاء مثلا في الجمعة، والسابع والثامن في الشهر، وما اشبه ذلك، بحيث لا يقصد بذلك وجها بعينه مما يقصده العاقل؛ كفراغه في ذلك الوقت من الاشغال المانعة من الصوم، او تحري ايام النشاط والقوة، بل يصمم علي تلك 
 الايام تصميما () لا ينثني عنه. فاذا قيل له: لم خصصت تلك الايام دون غيرها؟ لم يكن له بذلك حجة غير التصميم، او يقول: ان الشيخ الفلاني مات فيه، او ما اشبه ذلك. فلا شك انه راي محض بغير دليل، ضاهي به تخصيص الشارع اياما باعيانها () دون غيرها، فصار ذلك () التخصيص من المكلف بدعة؛ اذ هي تشريع بغير مستند.
 ومن ذلك تخصيص الايام الفاضلة بانواع من العبادات التي لم تشرع لها تخصيصا؛ كتخصيص اليوم الفلاني بكذا وكذا من الركعات، او بصدقة كذا وكذا، او الليلة الفلانية بقيام كذا وكذا ركعة، او بختم القران فيها، او ما اشبه ذلك ()، فان ذلك التخصيص والعمل به اذا لم يكن بحكم الوفاق، او بقصد يقصد مثله اهل العقل؛ كالفراغ () والنشاط، كان تشريعا زاءدا.
 ولا حجة له في ان يقول: ان هذا الزمان () ثبت فضله علي غيره، فيحسن فيه ايقاع العبادات؛ لانا نقول: هذا الحسن هل ثبت له اصل ام لا؟ فان ثبت فليست مسالتنا ()؛ كما ثبت الفضل في قيام ليالي رمضان ()، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر ()، وصيام الاثنين () 
 والخميس ()، وان () لم يثبت فما مستندك فيه والعقل لا يحسن ولا يقبح، ولا شرع يستند اليه؟ فلم يبق الا انه ابتداع في التخصيص؛ كاحداث الخطب، وتحري ختم القران في بعض ليالي رمضان.
 ومن ذلك: التحدث مع العوام بما لا تفهمه ولا تعقل مغزاه ()، فانه من باب وضع الحكمة غير موضعها، فسامعها اما ان يفهمها علي غير وجهها وهو الغالب ، وذلك () فتنة تءدي الي التكذيب بالحق، او الي () العمل بالباطل. واما ان لا يفهم منها شيءا، وهو اسلم، ولكن المحدث لم يعط الحكمة حقها من الصون، بل صار في التحدث بها كالعابث بنعمة الله. 
 ثم ان القاها () لمن لا يعقلها () في معرض الانتفاع بها () بعد تعقلها؛ كان من باب التكليف بما لا يطاق، وقد جاء النهي عن ذلك.
 فخرج ابو داود () حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن الغلوطات (). قالوا: وهي صعاب () المساءل، او شرار المساءل.
 وفي الترمذي او غيره () : ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا 
 رسول الله! اتيتك لتعلمني من غراءب العلم، فقال رسول الله () صلي الله عليه وسلم: "ما صنعت في راس العلم؟ " قال: وما راس العلم؟ قال: "هل عرفت الرب؟ " قال: نعم. قال: "فما صنعت في حقه؟ " قال: ما شاء الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذهب فاحكم ما هنالك، ثم تعال اعلمك من غراءب العلم".
 وهذا المعني هو مقتضي الحكمة: الا تعلم () الغراءب الا بعد احكام الاصول، والا دخلت الفتنة. وقد قالوا في العالم الرباني: انه الذي يربي بصغار العلم قبل كباره ().
 وهذه الجملة شاهدها في الحديث الصحيح مشهور. وقد ترجم علي ذلك البخاري ()، فقال: "باب من خص بالعلم قوما دون قوم كراهية () ان لا يفهموا"، ثم اسند () عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: "حدثوا الناس بما يعرفون، اتحبون ان يكذب الله ورسوله؟ " ()، ثم ذكر () حديث معاذ الذي اخبر به عند موته تاثما، وانما لم يذكره الا عند موته؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لم ياذن له في ذلك لما خشي من تنزيله غير منزلته، وعلمه معاذا لانه من اهله. 
 وفي مسلم () موقوفا () علي () ابن مسعود رضي الله عنه قال: "ما انت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة".
 قال ابن وهب (): وذلك ان يتاولوه غير تاويله، ويحملوه علي غير وجهه.
 وخرج شعبة () عن كثير بن مرة الحضرمي انه قال: ان عليك في علمك حقا، كما ان عليك في مالك حقا، لا تحدث بالعلم غير اهله فتجهل، ولا تمنع العلم اهله فتاثم، ولا تحدث بالحكمة عند السفهاء فيكذبوك ()، ولا تحدث بالباطل عند الحكماء فيمقتوك.
 وقد ذكر العلماء هذا المعني في كتبهم وبسطوه بسطا شافيا والحمد لله. وانما نبهنا عليه لان كثيرا ممن لا يقدر قدر هذا الموضع يزل فيه، فيحدث الناس بما لا تبلغه عقولهم، وهو علي خلاف الشرع وما كان عليه سلف هذه الامة.
 ومن ذلك ايضا: جميع ما تقدم في فصل: السنة التي يكون العمل بها ذريعة الي البدعة ()؛ من حيث انها انواع () عمل بها لم () يعمل 
 بها () سلف هذه () الامة.
 ومنه: تكرار السورة الواحدة في التلاوة او في الركعة الواحدة، فان التلاوة لم تشرع علي ذلك الوجه، ولا ان يخص من القران شء () دون شء، لا في صلاة ولا في غيرها، فصار المخصص لها عاملا برايه في التعبد لله.
 وخرج ابن وضاح () عن مصعب قال: سءل سفيان عن رجل يكثر قراءة: {قل هو الله احد *}، لا يقرا غيرها كما يقرءها، فكرهه وقال: انما انتم متبعون، فاتبعوا الاولين، ولم يبلغنا عنهم نحو هذا، وانما انزل القران ليقرا ولا يخص شء دون شء.
 وخرج ايضا () وهو في "العتبية" () من سماع ابن القاسم عن مالك رحمه الله: انه سءل عن قراءة: {قل هو الله احد *} مرارا في ركعة واحدة ()، فكره ذلك، وقال: هذا من محدثات الامور التي احدثوا.
 ومحمل هذا عند ابن رشد () من باب الذريعة، ولاجل ذلك لم يات مثله عن السلف ()، وان كانت تعدل ثلث القران؛ كما في "الصحيح" ()، وهو صحيح من التاويل ()، فتامله في الشرح (). 
 وفي الحديث ايضا ما يشعر بان التكرار كذلك عمل محدث في مشروع الاصل بناء علي ما قاله ابن رشد فيه.
 ومن ذلك قراءة القران بهيءة الاجتماع، وكذلك الاجتماع () عشية عرفة في المسجد للدعاء؛ تشبها باهل عرفة ()، ونقل الاذان يوم الجمة من المنار وجعله قدام الامام.
 ففي سماع ابن القاسم (): وسءل () عن القري التي لا يكون فيها امام اذا صلي بهم رجل منهم الجمعة: ايخطب بهم؟ قال: نعم! لا تكون الجمعة الا بخطبة. فقيل له: افيءذن قدامه؟ قال: لا، واحتج علي ذلك بفعل اهل المدينة.
 قال ابن رشد (): الاذان بين يدي الامام في الجمعة مكروه؛ لانه محدث. قال: واول من احدثه هشام بن عبد الملك، وانما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا زالت () الشمس وخرج؛ رقي المنبر، فاذا راه المءذنون وكانوا ثلاثة قاموا فاذنوا في المشربة () واحدا بعد واحد كما يءذنون () في غير الجمعة، فاذا فرغوا اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطبته (). 
 ثم تلاه علي ذلك () ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، فزاد عثمان رضي الله عنه لما كثر الناس اذانا بالزوراء () عند زوال الشمس، يءذن الناس فيه بذلك ان الصلاة قد حضرت، وترك الاذان في المشربة () بعد جلوسه علي المنبر علي ما كان عليه، فاستمر الامر علي ذلك الي زمان هشام بن عبد الملك ()، فنقل الاذان الذي كان بالزوراء الي المشربة ()، ونقل الاذان الذي كان بالمشربة () بين يديه، وامرهم ان يءذنوا صفا (). وتلاه علي ذلك من بعده من الخلفاء الي زماننا هذا. قال ابن رشد: وهو بدعة. قال: والذي فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدون بعده هو السنة.
 وذكر ابن حبيب ما كان من () فعله عليه السلام وفعل () الخلفاء 
 بعده كما ذكره () ابن رشد وكانه () نقله من كتابه ، وذكر قصة هشام، ثم قال: والذي كان من () فعل () رسول الله صلي الله عليه وسلم هو () السنة.
 وقد حدثني اسد بن موسي، عن يحيي بن سليم، عن جعفر بن محمد، عن جابر بن عبد الله (): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبته: "افضل الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة" ().
 وما قاله ابن حبيب من ان () الاذان عند صعود الامام علي المنبر كان باقيا في زمان عثمان رضي الله عنه موافق لما نقله ارباب النقل الصحيح، وان عثمان لم يزد علي ما كان قبله الا الاذان علي الزوراء، فصار اذا نقل هشام الاذان المشروع في المنار الي ما بين يديه بدعة في ذلك المشروع.
 فان قيل: فكذلك اذان الزوراء محدث ايضا، بل هو محدث من اصله، غير منقول من موضعه، فالذي يقال هنا يقال مثله في اذان هشام، بل هو اخف منه. 
 فالجواب: ان اذان الزوراء وضع هنالك علي اصله؛ من الاعلام بوقت الصلاة، وجعله بذلك الموضع؛ لانه لم يكن ليسمع اذا وضع بالمسجد كما كان في زمان من قبله، فصارت كاءنة اخري لم تكن فيما تقدم، فاجتهد لها كساءر مساءل الاجتهاد. وحين كان مقصود الاذان الاعلام فهو باق كما كان، فليس وضعه هنالك بمناف؛ اذ لم تخترع فيه اقاويل محدثة، ولا ثبت ان الاذان بالمنار او في سطح المسجد تعبد () غير معقول المعني، فهو من () الملاءم من اقسام المناسب، بخلاف نقله () من () المنار الي ما بين يدي الامام، فانه قد اخرج بذلك اولا عن اصله من الاعلام؛ اذ لم يشرع لاهل المسجد اعلام بالصلاة الا بالاقامة، واذان جمع الصلاتين موقوف علي محله، ثم اذانهم علي صوت واحد زيادة في الكيفية، فالفرق بين الموضعين واضح، ولا اعتراض باحدهما علي الاخر.
 ومن ذلك الاذان والاقامة في العيدين، فقد نقل ابن عبد البر () اتفاق الفقهاء علي ان لا اذان ولا اقامة فيهما ()، ولا في شء من الصلوات المسنونات والنوافل، وانما الاذان للمكتوبات، وعلي هذا مضي عمل الخلفاء: ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، وجماعة الصحابة رضي الله عنهم، وعلماء التابعين، وفقهاء الامصار. واول من احدث الاذان والاقامة في العيدين فيما ذكر ابن حبيب : هشام بن عبد الملك؛ اراد ان يءذن الناس بالاذان بمجء () الامام، ثم بدا بالخطبة قبل الصلاة كما بدا بها مروان ()، 
 ثم امر بالاقامة بعد فراغه من الخطبة ليءذن الناس () بفراغه من الخطبة () ودخوله في الصلاة لبعدهم عنه. قال: وذلك حين كثر الناس فكان يخفي عليهم مجء امامهم وفراغه من الخطبة ودخوله في الصلاة لبعدهم عنه (). قال: ولم يرد مروان وهشام الا الاجتهاد () فيما رايا ()، الا انه لا يجوز اجتهاد في خلاف رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وقد حدثني ابن الماجشون: انه سمع مالكا يقول: من احدث في هذه الامة شيءا لم يكن عليه سلفها، فقد زعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خان الرسالة؛ لان الله يقول: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} ()، فما لم يكن يومءذ دينا فلا يكون اليوم دينا ().
 وقد روي ان الذي احدث الاذان معاوية () رضي الله عنه، وقيل: زياد، وان ابن الزبير فعله اخر امارته ()، والناس علي خلاف هذا النقل.
 ولقاءل ان يقول: ان الاذان هنا نظير اذان الزوراء لعثمان 
 رضي الله عنه، فما () تقدم فيه من التوجيه الاجتهادي جار هنا. ولا يكون بسبب ذلك مخالفا للسنة؛ لان قصة هشام نازلة لا عهد بها فيما تقدم؛ لان الاذان اعلام بمجء الامام لخفاء مجيءه عن الناس لبعدهم عنه، ثم الاقامة للاعلام () بالصلاة، اذ لولا هي لم يعرفوا دخوله في الصلاة، فصار ذلك امرا لا بد منه كاذان الزوراء.
 والجواب: ان مجء الامام لما () لم يشرع فيه اذان () وان خفي علي بعض الناس لبعده بكثرة الناس ، فكذلك لا يشرع فيما بعد؛ لان العلة كانت موجودة ثم لم يشرع ()، اذ لا يصح ان تكون العلة غير مءثرة في زمان النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده ثم تصير مءثرة.
 وايضا: فاحداث الاذان والاقامة انبني علي احداث تقديم الخطبة علي الصلاة، وما انبني علي المحدث محدث.
 ولانه لما لم يشرع في النوافل اذان ولا اقامة علي حال؛ فهمنا من الشرع التفرقة بين النفل والفرض لءلا تكون () النوافل كالفراءض في الدعاء اليها، فكان احداث الدعاء الي النوافل لم يصادف محلا.
 وبهذه الاوجه الثلاثة يحصل الفرق بين اذان الزوراء وبين ما نحن فيه، فلا يصح ان يقاس احدهما علي الاخر، والامثلة في هذا المعني كثيرة.
 ومن نوادرها التي لا ينبغي () ان تغفل: ما جري به عمل جملة ممن ينتمي الي طريقة () الصوفية؛ من تربصهم () ببعض العبادات اوقاتا معلومة () غير ما وقته الشرع فيها، فيضعون نوعا من العبادات المشروعة 
 في زمن () الربيع، ونوعا اخر في زمن () الصيف، ونوعا اخر في زمن () الخريف، ونوعا اخر في زمن () الشتاء.
 وربما وضعوا لانواع () من العبادات لباسا مخصوصا، وطيبا مخصوصا ()، واشباه ذلك من الاوضاع الفلسفية، يضعونها شرعية؛ اي متقربا بها الي الحضرة الالهية في زعمهم، وربما وضعوها علي مقاصد غير شرعية؛ كاهل التصريف بالاذكار () والدعوات ليستجلبوا بها الدنيا من المال والجاه والحظوة ورفعة المنزلة، بل ليقتلوا بها ان شاءوا او يمرضوا، او يتصرفوا وفق اغراضهم، فهذه كلها بدع محدثات بعضها اشد من بعض؛ لبعد هذه الاغراض عن () مقاصد الشريعة الامية () الموضوعة ()، مبراة () عن مقاصد المتخرصين ()، مطهرة لمن تمسك بها عن اوضار اتباع الهوي، اذ كل متدين () بها، عارف بمقاصدها؛ ينزهها عن امثال هذه المقاصد الواهية. فالاستدلال علي بطلان دعاويهم فيها من باب شغل الزمان بغير ما هو اولي. وقد تقرر بحول الله في اصل المقاصد من كتاب "الموافقات" () ما يءخذ منه حكم هذا النمط والبرهان علي بطلانه، لكن () علي وجه كلي مفيد، وبالله التوفيق.
 وهذا كله ان فرضنا اصل العبادة مشروعا، فان كان اصلها غير مشروع؛ فهي بدعة حقيقية مركبة؛ كالاذكار والادعية التي يزعم () 
 اهلها انها مبنية علي علم الحروف ()، وهو الذي اعتني به البوني () وغيره ممن حذا حذوه او قاربه، فان ذلك العلم فلسفة الطف من فلسفة معلمهم الاول؛ وهو ارسطاطاليس ()، فردوها الي اوضاع الحروف المعجمة ()، وجعلوها هي الحاكمة في العالم، وربما اشاروا عند العمل بمقتضي تلك الاذكار وما قصد بها الي تحري الاوقات والاحوال الملاءمة لطباءع الكواكب؛ ليحصل التاثير عندهم وحيا، فحكموا العقول والطباءع كما تري ، وتوجهوا شطرها، واعرضوا 
 عن رب العقل والطباءع، وان ظنوا انهم يقصدونه اعتقادا () في استدلالهم لصحة ما انتحلوا علي وقوع الامر وفق ما يقصدون. فاذا توجهوا بالذكر والدعاء () المفروض علي الغرض المطلوب حصل، سواء عليهم انفعا كان () ام ضرا، وخيرا كان ام شرا، ويبنون علي ذلك اعتقاد بلوغ النهاية في اجابة الدعاء، او حصول () نوع من كرامات الاولياء، كلا! ليس طريق الحق () من مرادهم، ولا كرامات الاولياء او اجابة الدعاء من نتاءج اورادهم، فلا تلاقي بين الارض والسماء، ولا مناسبة بين النار والماء.
 فان قلت: فلم يحصل التاثير حسبما قصدوا؟ فالجواب: ان ذلك في الاصل من قبيل الفتنة التي اقتضاها في الخلق: {ذلك} () {تقدير العزيز العليم} () فالنظر () الي وضع الاسباب والمسببات احكام وضعها الباري تعالي في النفوس يظهر عندها ما شاء الله من التاثيرات ()، علي نحو ما 
 يظهر علي المعين () عند الاصابة بالعين ()، وعلي المسحور عند عمل السحر، بل هو بالسحر اشبه؛ لاستمدادهما من اصل واحد. وشاهده: ما جاء في الصحيح خرجه مسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يقول: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا دعاني". وفي بعض الروايات (): "انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء"، وشرح هذه المعاني لا يليق بما نحن فيه.
 والحاصل: ان وضع الاذكار والدعوات علي نحو ما تقدم: من البدع المحدثات، لكن تارة تكون البدعة فيها اضافية؛ باعتبار اصل المشروعية، وتارة تكون حقيقية (). 
  فصل
 فان قيل: فالبدع الاضافية هل يعتد بها عبادات حتي تكون من تلك الجهة متقربا بها الي الله تعالي، ام لا تكون كذلك؟
 فان كان الاول فلا تاثير اذا لكونها بدعة، ولا فاءدة في ذكره، اذ لا يخلو () من احد الامرين (): اما ان لا يعتبر بجهة الابتداع في العبادة المفروضة، فتقع مشروعة يثاب عليها، فتصير جهة الابتداع مغتفرة، فلا علي المبتدع () فيها ان يبتدع. واما ان يعتبر بجهة الابتداع، فقد صار للابتداع اثر في ترتب الثواب، فلا يصح ان يكون منهيا () عنه باطلاق، وهو خلاف ما تقرر من عموم الذم فيه. وان كان الثاني: فقد اتحدت البدعة الاضافية مع الحقيقية؛ فالتقسيم () الذي انبني عليه الباب الذي نحن في شرحه لا فاءدة فيه .
 فالجواب: ان حاصل البدعة الاضافية انها لا تنحاز الي جانب مخصوص في الجملة، بل يتجاذبها الاصلان اصل السنة واصل البدعة ، لكن من وجهين. واذا كان كذلك اقتضي النظر السابق للذهن ان يثاب العامل بها من جهة ما هو مشروع، ويعاتب من جهة ما هو غير مشروع، الا ان هذا النظر لا يتحصل؛ لانه مجمل. 
 والذي ينبغي ان يقال: ان () جهة البدعة في العمل لا تخلو () ان تنفرد او تلتصق، وان التصقت فلا تخلو ان تصير وصفا للمشروع غير منفك؛ اما بالقصد، او بالوضع الشرعي، او () العادي، او لا () تصير وصفا. وان لم تصر وصفا، فاما ان يكون وضعها ذريعة () الي ان تصير وصفا او لا.
 فهذه اربعة اقسام لا بد من بيانها في تحصيل هذا المطلوب بحول الله تعالي:
 فاما القسم الاول وهو ان تنفرد البدعة عن العمل المشروع : فالكلام فيه ظاهر مما تقدم، الا انه ان كان وضعه علي جهة التعبد فبدعة حقيقية، والا فهو فعل من جملة الافعال العادية، لا مدخل له فيما نحن فيه. فالعبادة سالمة والعمل العادي خارج () من كل وجه.
 مثاله: الرجل يريد القيام الي الصلاة فيتنحنح مثلا، او يمتخط ()، او يمشي خطوات، او يفعل شيءا ولا يقصد بذلك () وجها راجعا الي الصلاة، وانما يفعل ذلك عادة او تعززا ()، فمثل هذا لا حرج فيه في نفسه، ولا بالنسبة الي الصلاة، وهو من جملة العادات الجاءزة، الا انه يشترط فيه ايضا ان لا يكون بحيث يفهم منه الانضمام الي الصلاة () عملا او قصدا، فانه اذ ذاك يصير بدعة. وسياتي بيانه ان شاء الله.
 وكذلك ايضا اذا فرضنا انه فعل فعلا قصد التقرب مما لم يشرع 
 اصلا، ثم قام بعده الي الصلاة المشروعة، ولم يقصد فعله لاجل الصلاة، ولا كان مظنة لان () يفهم منه انضمامه اليها، فلا يقدح في الصلاة، وانما يرجع الذم فيه الي العمل به علي الانفراد.
 ومثله: لو اراد القيام الي العبادة، ففعل عبادة مشروعة من غير قصد الانضمام، ولا جعله () عرضة لقصد انضمامه ، فتلك العبادتان علي اصالتهما (). وكقول الرجل عند الذبح او العتق: اللهم منك واليك، علي غير التزام () ولا قصد الانضمام، وكقراءة القران في الطواف لا بقصد الطواف ولا علي الالتزام، فكل عبادة هنا منفردة عن صاحبتها؛ فلا حرج فيها ().
 وعلي ذلك نقول: لو فرضنا () ان الدعاء بهيءة الاجتماع وقع من اءمة الصلوات في () المساجد في بعض الاوقات للامر يحدث؛ من قحط، او خوف، ونحوه () من ملم؛ لكان جاءزا ()؛ لانه () علي الشرط المذكور، اذ لم يقع ذلك علي وجه يخاف منه مشروعية الانضمام، ولا كونه سنة تقام في الجماعات ويعلن به في المساجد، كما () دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاء الاستسقاء بهيءة () الاجتماع وهو يخطب ()، وكما انه دعا ايضا () في غير اعقاب 
 الصلوات علي هيءة الاجتماع ()، لكن في الفرط، وفي بعض الاحايين كساءر المستحبات التي لا يتربص بها وقت () بعينه، وكيفية بعينها.
 وخرج الطبري () عن ابي سعيد مولي [ابي] () اسيد؛ قال: كان عمر رضي الله عنه اذا صلي العشاء اخرج الناس من المسجد، فتخلف ليلة مع قوم يذكرون الله، فاتي عليهم () فعرفهم، فالقي درته وجلس معهم، فجعل يقول: يا فلان! ادع الله لنا، يا فلان! ادع الله لنا، حتي صار الدعاء الي عمر ()، فكانوا يقولون: عمر فظ غليظ، فلم ار احدا من الناس تلك الساعة ارق من عمر رضي الله عنه؛ لا ثكلي ولا احدا (). 
 وعن سلم () العلوي () قال: قال رجل لانس رضي الله عنه يوما: يا 
 ابا حمزة! لو دعوت لنا بدعوات، فقال: اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة قال: فاعادها مرارا ثلاثا ، فقال: يا ابا حمزة! لو دعوت لنا ()، فقال مثل ذلك لا يزيد عليه.
 فاذا كان الامر علي هذا فلا انكار فيه، حتي اذا دخل فيه امر زاءد صار الدعاء بتلك () الزيادة مخالفا للسنة. فقد جاء في دعاء الانسان لغيره () الكراهية عن السلف ()، لا علي حكم الاصالة، بل بسبب ما ينضم اليه من الامور المخرجة عن الاصل. ولنذكره هنا لاجتماع اطراف المسالة في التنبيه () علي الدعاء بهيءة الاجتماع باثار الصلوات في الجماعات داءما.
 فخرج الطبري () عن مدرك بن عمران؛ قال: كتب رجل الي عمر رضي الله عنه: اني اصبت ذنبا () فادع الله لي. فكتب اليه عمر: اني لست بنبي، ولكن اذا اقيمت الصلاة فاستغفر الله لذنبك.
 فاباية عمر رضي الله عنه في هذا الموضع ليس من جهة اصل الدعاء، ولكن من جهة اخري، والا تعارض كلامه مع ما تقدم، فكانه فهم 
 من الساءل امرا زاءدا علي التماس () الدعاء، فلذلك قال: لست بنبي.
 ويدلك علي هذا: ما روي () عن سعد () بن ابي وقاص رضي الله عنه: انه لما قدم الشام اتاه رجل فقال: استغفر لي ()، فقال: غفر الله لك، ثم اتاه اخر فقال: استغفر لي، فقال: لا غفر الله لك ولا لذاك ()، انبي انا؟!.
 فهذا اوضح في انه فهم من الساءل () امرا زاءدا، وهو ان يعتقد فيه انه مثل النبي، او انه وسيلة الي ان يعتقد ذلك، او يعتقد انه سنة تلتزم ()، او تجري () في الناس مجري السنن الملتزمة ().
 ونحوه () عن زيد بن وهب: ان رجلا قال لحذيفة رضي الله عنه: استغفر لي. فقال: لا غفر الله لك! ثم قال: هذا يذهب الي نساءه فيقول: استغفر لي حذيفة، اترضي ان ادعو الله ان يجعلك () مثل حذيفة؟ فدل هذا علي انه وقع في قلبه امر زاءد يكون الدعاء له ذريعة حتي يخرج عن اصله؛ لقوله بعد ما دعا () علي الرجل (): هذا يذهب الي نساءه فيقول كذا؛ اي: فياتي نساءه () ايضا () لمثلها، ويشتهر الامر حتي يتخذ سنة، ويعتقد في حذيفة ما لا يدعيه هو لنفسه، وذلك يخرج المشروع عن كونه مشروعا، ويءدي الي التشيع واعتقاد اكثر مما يحتاج اليه. 
 وقد تبين هذا المعني بحديث رواه ابن علية، عن ابن عون؛ قال: جاء رجل الي ابراهيم فقال: يا ابا عمران! ادع الله ان يشفيني. فكره ذلك ابراهيم وقطب ()، وقال: جاء رجل الي حذيفة فقال: ادع الله ان يغفر لي. فقال: لا غفر الله لك! فتنحي الرجل فجلس، فلما كان بعد ذلك؛ قال: فادخلك الله مدخل حذيفة، اقد رضيت الان؟ ياتي احدكم الرجل كانه قد احصي شانه، كانه (). ثم ذكر ابراهيم السنة، فرغب فيها، وذكر ما احدث الناس؛ فكرهه ().
 وروي منصور، عن ابراهيم قال: كانوا يجتمعون فيتذاكرون فلا يقول بعضهم لبعض: استغفر لنا ().
 فتاملوا يا اولي الالباب ماذا كره () العلماء من هذه الضماءم () المنضمة الي الدعاء، حتي كرهوا الدعاء اذا انضم اليه ما لم يكن عليه سلف الامة. فقس بعقلك () ماذا كانوا يقولون في دعاءنا اليوم باثار الصلوات ()، بل في كثير من المواطن، وانظروا الي اشارة () ابراهيم بترغيبه () في السنة وكراهية () ما احدث الناس؛ بعد تقرير ما تقدم.
 وهذه الاثار من تخريج الطبري في "تهذيب () الاثار" () له. 
 وعلي هذا ينبغي () ان يحمل () ما خرجه ابن وهب، عن الحارث بن نبهان، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي الدرداء رضي الله عنه: انا ناسا من اهل الكوفة قالوا (): ان اخوانك () من اهل الكوفة () يقرءون عليك السلام، ويامرونك ان تدعو لهم وتوصيهم. فقال: اقرءوا () عليهم السلام، ومروهم ان يعطوا القران [بخزاءمهم] ()، فانه يحملهم او ياخذ بهم علي القصد والسهولة، ويجنبهم الجور والحزونة ()، ولم يذكر انه دعا لهم.
 واما القسم الثاني وهو ان يصير العمل العادي او غيره كالوصف للعمل المشروع، الا ان الدليل دل () علي ان العمل المشروع لم يتصف في الشرع بذلك الوصف : فظاهر () الامر انقلاب العمل المشروع غير 
 مشروع. ويبين () ذلك من الادلة: عموم قوله عليه الصلاة والسلام: "كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد" (). وهذا العمل عند اتصافه بالوصف المذكور عمل ليس عليه امره عليه الصلاة والسلام؛ فهو اذا رد؛ كصلاة () الفرض مثلا اذا صلاها القادر الصحيح قاعدا، او سبح في موضع القراءة، او قرا () في موضع التسبيح، وما اشبه ذلك.
 وقد نهي عليه الصلاة والسلام عن الصلاة بعد الصبح، وبعد العصر ()، ونهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وغروبها ()، فبالغ كثير من العلماء في تعميم النهي، حتي عدوا صلاة الفرض في ذلك الوقت داخلا تحت النهي، فباشر النهي الصلاة لاجل اتصافها بانها واقعة في زمان مخصوص، كما اعتبر فيها الزمان باتفاق في الفرض، فلا تصلي الظهر قبل الزوال، ولا المغرب قبل الغروب.
 ونهي عليه الصلاة والسلام عن صيام الفطر والاضحي ()، والاتفاق علي بطلان الحج في غير اشهر الحج. فكل من تعبد لله تعالي بشء من هذه العبادات الواقعة في غير ازمانها فقد تعبد ببدعة حقيقية لا اضافية، فلا جهة لها الي () المشروع، بل غلبت عليها جهة الابتداع، فلا ثواب فيها علي ذلك التقدير.
 فلو فرضنا قاءلا يقول بصحة الصلاة الواقعة في وقت الكراهية، او 
 صحة () الصوم الواقع يوم () العيد. فعلي فرض () ان النهي راجع الي امر لم يصر للعبادة كالوصف ()، بل لامر () منفك منفرد حسبما تبين بحول الله.
 ويدخل في هذا القسم: ما جري به العمل في بعض الناس؛ كالذي حكي القرافي () عن العجم في اعتقاد كون صلاة الصبح يوم الجمعة ثلاث ركعات، فان قراءة سورة السجدة لما التزمت فيها وحوفظ عليها؛ اعتقدوا فيها الركنية، فعدوها ركعة ثالثة، فصارت السجدة اذا وصفا () لازما، او جزءا () من صلاة صبح الجمعة، فوجب ان تبطل.
 وعلي هذا () الترتيب: ينبغي ان تجري العبادات المشروعة اذا خصت بازمان مخصوصة بالراي المجرد، من حيث فهمنا ان للزمان تلبسا بالاعمال. وعلي الجملة (): فصيرورة ذلك الزاءد وصفا للمزيد فيه مخرج له عن اصله، وذلك ان الصفة مع الموصوف من حيث () هي صفة له لا تفارقه هي من جملته.
 ولذلك لا نقول (): ان الصفة غير الموصوف () اذا كانت لازمة له 
 حقيقة او اعتبارا، ولو فرضنا () ارتفاعها عنه لارتفع الموصوف من حيث هو موصوف بها؛ كارتفاع الانسان بارتفاع الناطق او الضاحك. فاذا كانت الصفة الزاءدة علي المشروع علي هذه النسبة؛ صار المجموع منهما غير مشروع، فارتفع اعتبار المشروع الاصل ().
 ومن امثلة ذلك ايضا (): قراءة القران بالادارة علي صوت واحد، فان تلك الهيءة زاءدة علي مشروعية القراءة، وكذلك الذكر () الجهري () الذي اعتاده ارباب الزوايا.
 وربما لطف اعتبار الصفة فيشك في بطلان المشروعية، كما وقع في "العتبية" () عن مالك؛ في مسالة الاعتماد في الصلاة حتي () لا يحرك رجليه، وان اول من احدثه رجل قد عرف. قال: وقد كان مساء () اي: يساء الثناء () عليه ، فقيل له: افعيب ذلك عليه ()؟ قال: قد عيب ذلك عليه ()، هذا مكروه من الفعل. ولم يذكر فيها ان الصلاة باطلة، وذلك لضعف وصف الاعتماد ان يءثر في الصلاة، ولطفه بالنسبة الي كمال هيءتها.
 وهكذا ينبغي ان يكون النظر في المسالة بالنسبة الي اتصاف العمل بما يءثر فيه، او لا يءثر فيه. فاذا غلب الوصف علي العمل؛ كان اقرب 
 الي الفساد، واذا لم يغلب لم يكن اقرب، وبقي في حكم النظر، فيدخل ها هنا نظر الاحتياط للعبادة اذا () صار العمل في الاعتبار من المتشابهات.
 واعلموا انه () حيث قلنا: ان العمل الزاءد علي المشروع () يصير وصفا له () او كالوصف فانما يعتبر باحد امور ثلاثة: اما بالقصد، واما بالعادة، واما بالشرع.
 اما بالقصد: فظاهر ()، بل هو اصل التغيير () في المشروعات بالزيادة () او النقصان ().
 واما () بالعادة (): فكالجهر والاجتماع في الذكر المشهور بين متصوفة الزمان؛ فان بينه وبين الذكر المشروع بونا بعيدا؛ اذ هما كالمتضادين عادة.
 وكالذي حكي ابن وضاح، عن الاعمش، عن بعض اصحابه؛ قال: مر عبد الله برجل يقص في المسجد علي اصحابه وهو يقول: سبحوا () عشرا، وهللوا عشرا، فقال عبد الله: انكم لاهدي من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، او اضل؛ بل هذه ()؛ يعني: اضل (). 
 وفي رواية عنه: ان رجلا كان يجمع الناس فيقول: رحم الله من قال كذا وكذا مرة: سبحان الله! قال: فيقول القوم، ويقول: رحم الله من قال كذا وكذا مرة: الحمد لله. قال: فيقول القوم. قال: فمر بهم عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فقال لهم: لقد () هديتم لما لم يهد له () نبيكم! وانكم لتمسكون بذنب ضلالة ().
 وذكر له: ان اناسا بالكوفة يسبحون بالحصي في المسجد، فاتاهم وقد كوم كل رجل () منهم بين يديه كومة () من حصي. قال: فلم يزل يحصبهم بالحصي حتي اخرجهم من المسجد، ويقول: لقد احدثتم بدعة وظلما، وقد فضلتم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم علما ()!. 
 فهذه امور اخرجت الذكر () المشروع عن وصفه المعتبر شرعا الي وصف اخر، فلذلك جعله بدعة، والله اعلم.
 واما الشرع (): فكالذي () تقدم من النهي عن الصلاة في الاوقات المكروهة ()، او الصلوات المفروضة اذا صليت قبل اوقاتها، فانا قد فهمنا من الشرع القصد الي النهي عنها، والمنهي عنه لا يكون متعبدا به (). وكذلك صيام يوم العيد ().
 وخرج ابن وضاح () من حديث ابان بن ابي عياش ()؛ قال: لقيت طلحة بن عبيد الله الخزاعي، فقلت له: قوم من اخوانك من اهل السنة والجماعة لا يطعنون علي احد من المسلمين، يجتمعون في بيت هذا يوما وفي بيت هذا يوما، ويجتمعون يوم النيروز والمهرجان ويصومونهما؟ فقال طلحة: بدعة من اشد () البدع، والله لهم اشد تعظيما للنيروز والمهرجان من عيدهم (). ثم استيقظ انس بن مالك رضي الله عنه، فرقيت اليه وسالته كما سالت طلحة، فرد علي مثل قول طلحة، كانهما كانا علي ميعاد. 
 فجعل صوم تلك الايام من تعظيم ما تعظمه النصاري ()، وذلك () القصد لو كان ()؛ افسد () العبادة، فكذلك ما كان نحوه.
 وعن يونس بن عبيد: ان رجلا قال للحسن (): يا ابا سعيد! ما تري في مجلسنا هذا؟ قوم من اهل السنة والجماعة، لا يطعنون علي احد نجتمع () في بيت هذا يوما، وفي بيت هذا يوما، فنقرا كتاب الله وندعو ربنا، ونصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ()، وندعو لانفسنا ولعامة المسلمين؟ قال: فنهي الحسن عن ذلك اشد النهي ().
 والنقل في هذا المعني كثير، فلو لم يبلغ؛ العمل الزاءد ذلك المبلغ كان اخف، وانفرد العمل بحكمه، والعمل المشروع بحكمه، كما حكي ابن وضاح عن عبد الرحمن بن ابي بكرة؛ قال: كنت جالسا عند الاسود بن سريع، وكان مجلسه في مءخر المسجد الجامع، فافتتح سورة بني اسراءيل حتي بلغ {وكبره تكبيرا} ()، فرفع اصواتهم الذين كانوا حوله جلوسا، فجاء مجالد بن مسعود متوكءا () علي عصاه، فلما راه القوم قالوا: مرحبا، مرحبا () اجلس. قال: ما كنت لاجلس اليكم، وان كان 
 مجلسكم حسنا، ولكنكم () صنعتم () قبيل () شيءا انكر المسلمون، فاياكم وما انكر المسلمون ()!.
 فتحسينه المجلس كان لقراءة القران، واما رفع الصوت فكان خارجا عن ذلك، فلم ينضم الي العمل الحسن، حتي اذا انضم اليه صار المجموع غير مشروع.
 ويشبه هذا () ما في سماع ابن القاسم ()، عن مالك في القوم يجتمعون جميعا فيقرءون في السورة الواحدة، مثل ما يفعل اهل الاسكندرية، فكره ذلك، وانكر ان يكون هذا () من عمل الناس ().
 وسءل ابن القاسم ايضا عن نحو ذلك، فحكي الكراهية عن مالك، ونهي عنها، وراها بدعة ().
 وقال في رواية اخري عن مالك (): وسءل عن القراءة في المسجد ()، فقال: لم يكن بالامر القديم، وانما هو شء احدث (). قال: () ولم يات اخر هذه الامة باهدي مما كان عليه اولها، والقران حسن. 
 قال ابن رشد (): يريد التزام () القراءة في المسجد باثر صلاة من الصلوات علي () وجه ما مخصوص حتي يصير ذلك كله () سنة، مثل ما بجامع () قرطبة اثر صلاة الصبح. قال: فراي ذلك بدعة.
 فقوله في الرواية: "والقران حسن" يحتمل ان يقال: انه يعني ان تلك الزيادة من الاجتماع، وجعله في المسجد منفصل لا يقدح في حسن قراءة القران، ويحتمل وهو الظاهر انه يقول: قراءة () القران () حسن علي غير هذا () الوجه، لا علي هذا الوجه ()؛ بدليل قوله في موضع اخر (): "ما يعجبني ان يقرا القران الا في الصلاة والمساجد، لا في الاسواق والطرق"، فيريد انه لا يقرا الا علي النحو الذي كان يقرءه السلف، وذلك يدل علي ان قراءة الادارة مكروهة عنده فلا تفعل اصلا، وتحرز بقوله: "والقران حسن" من توهم متوهم () انه يكره قراءة القران مطلقا، فلا يكون في كلام مالك دليل علي انفكاك الاجتماع من القراءة، والله اعلم.
 واما القسم الثالث وهو ان يصير الوصف عرضة لان ينضم الي العبادة حتي يعتقد فيه انه من اوصافها او جزء منها : فهذا القسم ينظر فيه من جهة النهي عن الذراءع، وهو وان كان في الجملة متفقا عليه، ففيه في التفصيل نزاع بين العلماء؛ اذ ليس كل ما هو ذريعة الي ممنوع يمنع، 
 بدليل الخلاف الواقع في اصل () بيوع الاجال، وما كان نحوها، غير ان ابا بكر الطرطوشي يحكي الاتفاق في هذا النوع استقراء من مساءل وقعت للعلماء منعوها سدا للذريعة، واذا ثبت الخلاف في بعض التفاصيل لم ينكر ان يقول به قاءل في بعض ما نحن () فيه، ولنمثله اولا، ثم نتكلم علي حكمه بحول الله.
 فمن ذلك: ما جاء في الحديث من نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتقدم شهر رمضان بصيام يوم او يومين (). ووجه ذلك عند العلماء: مخافة ان يعد ذلك من جملة رمضان.
 ومنه: ما ثبت عن عثمان بن عفان () رضي الله عنه: انه كان لا يقصر في السفر ()، فيقال له: الست () قصرت مع النبي صلي الله عليه وسلم؟ فيقول: بلي! ولكني امام الناس، فينظر الي الاعراب واهل البادية اصلي ركعتين، فيقولون: هكذا فرضت (). 
 فالقصر في السفر سنة او واجب، ومع ذلك تركه () خوفا ان يتذرع به لامر () حادث في الدين غير مشروع.
 ومنه قصة عمر بن الخطاب () رضي الله عنه في غسله الاحتلام () من ثوبه () حتي اسفر ()، وقوله لمن راجعه في ذلك، وان ياخذ من اثوابهم ما يصلي به، ثم يغسل ثوبه علي السعة: لو فعلته لكانت سنة، بل اغسل ما رايت، وانضح مالم ار (). 
 وقال حذيفة بن اسيد: شهدت ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، وكانا لا يضحيان؛ مخافة ان يري انها واجبة ().
 ونحو ذلك عن [ابي] () مسعود رضي الله عنه قال: اني لاترك اضحيتي واني () لمن ايسركم مخافة ان يظن الجيران انها واجبة (). 
 وكثير من هذا عن السلف الصالح.
 وقد كره () مالك () اتباع رمضان بست من شوال، ووافقه ابو حنيفة، فقال: لا استحبها، مع ما جاء في ذلك من الحديث الصحيح ()، واخبر مالك () عن غيره ممن يقتدي به (): انهم كانوا لا يصومونها ويخافون بدعتها.
 ومنه: ما تقدم () في اتباع الاثار ()؛ كمجء "قبا" ()، ونحو ذلك.
 وبالجملة: فكل عمل اصله ثابت شرعا، الا ان في اظهار () العمل به والمداومة () عليه ما يخاف ان يعتقد انه سنة، فتركه مطلوب في الجملة ايضا، من باب سد الذراءع، ولذلك كره مالك دعاء التوجه بعد الاحرام، وقبل القراءة ()، وكره غسل اليد قبل الطعام ()، وانكر علي 
 من جعل ثوبه في المسجد امامه في الصف ().
 فلنرجع () الي ما كنا فيه: فاعلموا انه ان ذهب مجتهد الي عدم سد الذريعة في غير محل النص مما يتضمنه () هذا الباب، فلا شك ان العمل الواقع عنده مشروع، ويكون لصاحبه اجره. ومن ذهب الي سدها ويظهر () ذلك من كثير من السلف من الصحابة والتابعين وغيرهم ، فلا شك ان ذلك العمل ممنوع، ومنعه يقتضي بظاهره انه ملوم عليه، وموجب للذم، الا ان يذهب ذاهب () الي ان النهي فيه راجع الي امر مجاور، فهو محل نظر واشتباه ربما يتوهم فيه انفكاك الامرين، بحيث يصح ان يكون العمل مامورا به من جهة نفسه، ومنهيا عنه من جهة ماله. ولنا فيه مسلكان:
 احدهما: التمسك بمجرد النهي في اصل المسالة؛ كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا} ()، وقوله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} (). وفي الحديث: انه عليه الصلاة والسلام نهي ان يجمع بين المتفرق ()، ويفرق بين () 
 المجتمع خشية الصدقة (). ونهي عن البيع والسلف ()، وعلله العلماء بالربا المتذرع اليه في ضمن السلف. ونهي عن الخلوة بالاجنبيات، وعن سفر المراة مع غير ذي محرم ()، وامر النساء بالاحتجاب عن ابصار الرجال ()، والرجال بغض الابصار ()، الي اشباه ذلك مما عللوا الامر فيه والنهي بالتذرع لا بغيره.
 والنهي اصله ان يقع علي المنهي عنه وان كان معللا، وصرفه الي امر مجاور () خلاف اصل الدليل، فلا يعدل عن الاصل الا بدليل. فكل عبادة نهي عنها فليست بعبادة؛ اذ لو كانت عبادة لم ينه عنها، فالعامل بها عامل بغير مشروع، فاذا اعتقد فيها التعبد مع هذا النهي كان مبتدعا بها.
 لا يقال: ان نفس التعليل يشعر بالمجاورة، وان الذي نهي عنه غير الذي امر به، وانفكاكها متصور؛ لانا نقول: قد تقرر ان المجاور اذا صار كالوصف اللازم انتهض النهي عن الجملة، لا عن نفس الوصف بانفراده، وهو مبين في القسم الثاني. 
 والمسلك () الثاني: ما دل في بعض مساءل الذراءع علي ان الذريعة () في الحكم بمنزلة المتذرع اليه، ومنه: ما ثبت في الصحيح () من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان () من اكبر الكباءر ان يسب الرجل والديه". قالوا: يا رسول الله! وهل يسب الرجل والديه ()؟! قال: "نعم ()؛ يسب ابا الرجل فيسب اباه ()، ويسب امه فيسب امه" (). فجعل سب الرجل لوالدي () غيره بمنزلة سبه لوالدي () نفسه، حتي عدها () ترجمه عنها بقوله: "ان يسب الرجل والديه"، ولم يقل: ان يسب الرجل والدي من يسب والديه، او نحو ذلك. وهو غاية في معني ما نحن فيه.
 ومثله حديث عاءشة رضي الله عنها مع ام ولد زيد بن ارقم رضي الله عنه، وقولها: ابلغي () زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب (). وانما يكون هذا الوعيد فيمن فعل ما لا يحل له، لا 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 مما () فعله كبيرة، حتي نزعت () اخرا بالاية: {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف} ()، وهي نازلة في عين () العمل بالربا، فعدت العمل بما يتذرع به الي الربا () بمنزلة العمل بالربا، مع انا نقطع ان زيد بن ارقم وام ولده لم يقصدا قصد الربا، كما لا يمكن ذا عقل ان يقصد والديه بالسب.
 واذا ثبت هذا المعني في بعض الذراءع؛ ثبت في الجميع، اذ لا فرق يدعي () فيما () لم ينص عليه، الا الزم () الخصم مثله في المنصوص عليه. فلا عبادة او مباحا يتصور فيه ان يكون ذريعة الي غير جاءز، الا وهو غير عبادة ولا مباح.
 لكن هذا القسم انما يكون النهي عنه () بحسب ما يصير وسيلة اليه في مراتب النهي، ان كانت البدعة من قبيل الكباءر، فالوسيلة كذلك، او من () قبيل الصغاءر، فهي كذلك، او من قبيل المكروهات فهي كذلك ()، والكلام في هذه المسالة يتسع، ولكن هذه الاشارة كافية فيها، وبالله التوفيق. 
  الباب السادس
 في احكام البدع وانها ليست علي رتبة واحدة
 اعلم انا () اذا بنينا علي ان البدع منقسمة الي الاحكام الخمسة؛ فلا اشكال في اختلاف رتبها ()؛ لان النهي من جهة انقسامه الي نهي الكراهية ونهي التحريم يستلزم () ان احدهما اشد في النهي من الاخر، فاذا انضم اليهما () قسم الاباحة؛ ظهر الاختلاف في الاقسام، فاذا اجتمع اليها قسم الندب وقسم الوجوب؛ كان الاختلاف فيها اوضح، وقد مر من امثلتها اشياء كثيرة؛ لكنا لا نبسط القول في هذا التقسيم، ولا بيان رتبه بالاشد والاضعف؛ لانه اما ان يكون تقسيما حقيقيا او لا، فان لم يكن () حقيقيا فالكلام فيه عناء، وان كان حقيقيا () فقد تقدم انه غير صحيح، فلا فاءدة في التفريع علي ما لا يصح، وان عرض في ذلك نظر او تفريع فانما يذكر بحكم التبع بحول الله ().
 فاذا خرج عن هذا التقسيم ثلاثة اقسام: قسم الوجوب، وقسم الندب، وقسم الاباحة؛ انحصر النظر فيما بقي، وهو الذي يثبت () من التقسيم، غير انه ورد النهي عنها علي وجه واحد، ونسبة () الي الضلالة واحدة؛ في قوله: "اياكم ومحدثات الامور؛ فان كل محدثة بدعة، 
 وكل () بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار () " (). وهذا عام في كل بدعة.
 فيقع السءال: هل لها حكم واحد ام لا ()؟
 فنقول: ثبت في الاصول ان الاحكام الشرعية خمسة، يخرج عنها الثلاثة، فيبقي حكم الكراهية وحكم التحريم، فاقتضي النظر انقسام البدع الي القسمين؛ فمنها بدعة محرمة، ومنها بدعة مكروهة، وذلك انها داخلة تحت جنس المنهيات؛ والمنهيات () لا تعدو الكراهة او التحريم، فالبدع كذلك. هذا وجه.
 ووجه ثان: ان () البدع اذا تءمل معقولها وجدت رتبها متفاوتة.
 فمنها ما هو كفر صراح؛ كبدعة الجاهلية التي نبه عليها القران؛ كقوله تعالي: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا} () الاية، وقوله تعالي: {وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا وان يكن ميتة فهم فيه شركاء} () وقوله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام } ()، وكذلك بدعة المنافقين حيث اتخذوا الدين ذريعة لحفظ النفس والمال ()، وما اشبه ذلك مما لا يشك انه كفر صراح.
 ومنها ما هو من المعاصي التي ليست بكفر، او يختلف (): هل هي كفر ام لا! كبدعة الخوارج والقدرية والمرجءة ومن () اشبههم من الفرق الضالة. 
 ومنها ما هو معصية ويتفق علي انها () ليست بكفر؛ كبدعة التبتل ()، والصيام قاءما في الشمس ()، والخصاء () بقصد قطع شهوة الجماع ().
 ومنها ما هو مكروه كما يقول مالك في اتباع رمضان بست من شوال ()، وقراءة القران بالادارة ()، والاجتماع للدعاء عشية عرفة ()، وذكر السلاطين في خطبة الجمعة علي ما قاله ابن عبد السلام الشافعي () ، وما اشبه ذلك ().
 فمعلوم ان هذه البدع ليست في رتبة واحدة، ولا علي نسبة واحدة ()، فلا يصح علي () هذا ان يقال: انها علي حكم واحد، هو () الكراهة فقط، او التحريم () فقط.
 ووجه () ثالث: ان المعاصي منها صغاءر، ومنها كباءر، ويعرف ذلك بكونها واقعة في الضروريات، او الحاجيات، او التكميليات ()، فان كانت في الضروريات فهي اعظم الكباءر، وان وقعت في التحسينيات فهي ادني رتبة بلا اشكال، وان وقعت في الحاجيات فمتوسطة بين الرتبتين. 
 ثم ان كل رتبة من هذه الرتب لها مكمل، ولا يمكن في المكمل ان يكون في رتبة المكمل؛ فان المكمل () مع المكمل () في نسبة الوسيلة مع المقصد، ولا تبلغ الوسيلة رتبة المقصد، فقد ظهر تفاوت رتب المعاصي والمخالفات.
 وايضا فان الضروريات اذا تءملت وجدت علي مراتب في التاكيد وعدمه، فليست مرتبة النفس كمرتبة الدين، ولذلك () تستصغر حرمة النفس في جنب حرمة الدين، فيبيح الكفر الدم ()، والمحافظة علي الدين مبيح لتعريض النفس للقتل والاتلاف ()؛ في الامر بمجاهدة () الكفار والمارقين عن الدين ().
 ومرتبة العقل والمال () ليست كمرتبة النفس، الا تري ان قتل النفس يبيح القصاص () بالقتل، بخلاف العقل () والمال ()؟ وكذلك ساءر ما بقي ().
 واذا نظر في مرتبة النفس () تباينت المراتب، فليس قطع العضو كالذبح، ولا الخدش كقطع العضو، وهذا كله محل بيانه الاصول. 
  
  فصل
 </span>
 واذا كان كذلك: فالبدع من جملة المعاصي، وقد ثبت التفاوت في المعاصي، فكذلك يتصور مثله في البدع. فمنها (): ما يقع في رتبة () الضروريات؛ اي: انه اخلال بها، ومنها: ما يقع في رتبة الحاجيات، ومنها: ما يقع في رتبة التحسينيات، وما يقع في رتبة الضروريات: منه () ما يقع في الدين، او النفس، او النسل، او العقل، او المال.
 فمثال وقوعه في الدين: ما تقدم من اختراع الكفار وتغييرهم () ملة ابراهيم عليه السلام، في نحو قوله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام} ().
 فروي عن المفسرين فيها اقوال كثيرة، وفيها عن ابن المسيب (): ان البحيرة من الابل: هي التي يمنع () درها للطواغيت، والساءبة: هي التي 
 يسيبونها لطواغيتهم، والوصيلة: هي الناقة تبكر بالانثي، ثم تثني بالانثي؛ يقولون: وصلت انثيين () ليس بينهما ذكر، فيجدعونها لطواغيتهم. والحامي: هو الفحل من الابل، كان يضرب الضراب المعدودة؛ فاذا بلغ ذلك قالوا: حمي ظهره، فيترك، فيسمونه: الحامي.
 وروي اسماعيل القاضي عن زيد بن اسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لاعلم او اني () لاعرف اول من سيب السواءب، واول من غير عهد ابراهيم عليه السلام". قالوا (): من هو يا رسول الله؟ قال: عمرو () بن لحي ابو بني كعب، لقد رايته يجر قصبه في النار، يءذي ريحه اهل النار، واني لاعرف اول من بحر البحاءر. قالوا: من هو يا رسول الله؟ قال: رجل من بني مدلج، وكانت له ناقتان فجدع () اذنيهما () وحرم البانهما، ثم شرب البانهما بعد ذلك، فلقد رايته في النار هو وهما يعضانه بافواههما، ويخبطانه () باخفافهما" (). 
 وحاصل ما في هذه الاية: تحريم ما احل الله علي نية التقرب به اليه، مع كونه حلالا بحكم () الشريعة المتقدمة.
 ولقد هم بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحرموا علي انفسهم بعض () ما احل الله لهم ()، وانما كان قصدهم بذلك الانقطاع الي الله عن الدنيا واسبابها وشواغلها، فرد ذلك عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين *} ().
 وسياتي شرح هذه الاية في الباب السابع ان شاء الله تعالي. وهو دليل علي ان تحريم ما احل الله وان كان بقصد سلوك طريق الاخرة منهي عنه، وليس فيه اعتراض علي الشرع ولا تغيير له، ولا قصد فيه الابتداع، فما ظنك به () اذا قصد به التغيير والتبديل كما فعل الكفار؛ او قصد به الابتداع في الشريعة، وتمهيد سبيل الضلالة؟ 
  
  فصل
 </span>
 ومثال ما يقع في النفس: ما ذكر من نحل الهند في تعذيبها () انفسها بانواع العذاب الشنيع، والتمثيل الفظيع، والقتل بالاصناف التي تفزع منها القلوب، وتقشعر منها الجلود، كل ذلك علي جهة استعجال الموت لنيل الدرجات العلي () في زعمهم ، والفوز بالنعيم الاكمل، بعد الخروج عن هذه الدار العاجلة، ومبني علي () اصول لهم فاسدة اعتقدوها، وبنوا عليها اعمالهم، حتي () حكي المسعودي () وغيره من ذلك اشياء فطالعها من هنالك.
 وقد وقع القتل في العرب الجاهلية، ولكن علي غير هذه الجهة، وهو قتل الاولاد لسببين (): احدهما: خوف الاملاق، والاخر: دفع العار الذي كان لاحقا لهم بولادة الاناث، حتي انزل الله في ذلك قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم} ()، وقوله تعالي: {واذا الموءودة سءلت *باي ذنب قتلت *} ()، وقوله {واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم *يتواري من القوم من سوء ما بشر به ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب الا ساء ما يحكمون *} (). 
 وهذا القتل محتمل () ان يكون دينا وشرعة ابتدعوها، ويحتمل ان يكون عادة تعودوها ()، بحيث لم يتخذوها شرعة، الا ان الله تعالي () ذمهم عليها، فلا يحكم عليها بالبدعة بل بمجرد المعصية، فنظرنا هل نجد لاحد المحتملين عاضدا يكون هو الاولي () في حمل الايات عليه؟ فوجدنا قوله سبحانه وتعالي: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم} ()، فان الاية صرحت ان لهذا التزيين سببين: احدهما: الارداء وهو الاهلاك، والاخر: لبس الدين، وهو قوله: {وليلبسوا عليهم دينهم}، ولا يكون ذلك الا بتغييره وتبديله، او الزيادة فيه، او النقصان منه، وهو الابتداع بلا اشكال، وانما كان دينهم اولا دين ابيهم ابراهيم ()؛ فصار ذلك من جملة ما بدلوا فيه، كالبحيرة، والساءبة، ونصب الاصنام، وغيرها، حتي عد من جملة دينهم الذي يدينون به.
 ويعضده قوله تعالي بعد: {فذرهم وما يفترون}، فنسبهم الي الافتراء كما تري ، والعصيان من حيث هو عصيان لا يكون افتراءا، وانما يقع الافتراء في نفس التشريع، وفي ان هذا القتل من جملة ما جاء من الدين. ولذلك قال تعالي علي اثر ذلك: {قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء علي الله قد ضلوا} ()، فجعل قتل الاولاد مع تحريم ما احل الله من جملة الافتراء، ثم ختم بقوله: {قد ضلوا}، وهذه خاصية البدعة كما تقدم ، فاذا ما فعلت الهند نحو مما فعلت الجاهلية. وسياتي ذكر () مذهب المهدي المغربي في شرعية القتل.
 علي () ان بعض المفسرين قال في قوله تعالي: {وكذلك زين 
 لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم}: انه () قتل الاولاد () علي جهة النذر والتقرب به الي الله، كما فعل عبد المطلب في ابنه عبد الله ابي النبي صلي الله عليه وسلم (). 
 وهذا القول () قد يشكل؛ اذ يقال: لعل ذلك من جملة ما اقتدوا فيه بابيهم ابراهيم عليه السلام؛ لان الله امره بذبح ابنه، فلا يكون ذلك اختراعا وافتراءا؛ لرجوعه () الي اصل صحيح، وهو عمل ابيهم ابراهيم () عليه السلام. وان صح هذا القول تءول () فعل ابراهيم عليه السلام علي انه لم يكن شريعة لمن بعده من ذريته، فوجه اختراعه دينا ظاهر، لاسيما عند عروض شبهة الذبح، وهو شان اهل البدع، اذ لا بد لهم من شبهة يتعلقون بها؛ كما تقدم التنبيه عليه.
 وكون ما يفعل () اهل الهند من هذا القبيل ظاهر جدا.
 ويجري مجري اتلاف النفس: اتلاف بعضها؛ كقطع عضو من الاعضاء، او تعطيل منفعة من منافعه بقصد التقرب الي الله بذلك، فهو من 
 جملة البدع، وعليه يدل الحديث حيث قال: رد رسول الله صلي الله عليه وسلم التبتل [علي] () عثمان بن مظعون ، ولو اذن له لاختصينا ().
 فالخصاء بقصد () التبتل وترك الاشتغال بملابسة النساء واكتساب الاهل والولد مردود مذموم، وصاحبه معتد غير محبوب عند الله، حسبما بينه () قوله تعالي: {ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} ()، وكذلك فقء العينين () لءلا ينظر الي مالا يحل له، او ما اشبه ذلك (). 
  
  فصل
 </span>
 ومثال ما يقع في النسل: ما ذكر من انكحة الجاهلية التي كانت معهودة فيهم ()، ومعمولا بها، ومتخذة () فيها () كالدين المستتب ()، والملة الجارية التي لا عهد بها في شريعة ابراهيم عليه السلام ولا غيره، بل كانت من جملة ما اخترعوا وابتدعوا، وهو علي انواع:
 فجاء عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: ان النكاح في الجاهلية كان علي اربعة انحاء:
 الاول منها: نكاح الناس اليوم؛ يخطب الرجل الي الرجل وليته او ابنته () فيصدقها ثم ينكحها.
 والثاني: نكاح الاستبضاع؛ كالرجل يقول لامراته اذا طهرت من () طمثها: ارسلي الي فلان فاستبضعي منه، ويعتزلها زوجها، ولا يمسها ابدا حتي يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع () منه، فاذا تبين حملها؛ اصابها زوجها اذا احب، وانما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد، فكان هذا النكاح نكاح الاستبضاع.
 والثالث: ان يجتمع () الرهط ما دون العشرة، فيدخلون () علي 
 المراة، كلهم يصيبها، فاذا حملت ووضعته، ومرت ليال بعد ان تضع حملها؛ ارسلت اليهم، فلم يستطع منهم رجل () ان يمتنع؛ حتي يجتمعوا عندها، تقول: قد عرفتم () الذي كان من امركم، وقد ولدت، فهو ابنك يا فلان! تسمي () من احبت باسمه، فيلحق به ولدها، فلا يستطيع ان يمتنع منه الرجل.
 والرابع: ان يجتمع الناس الكثير () فيدخلون علي المراة لا تمنع من جاءها، وهن البغايا، كن ينصبن علي ابوابهن رايات تكون علما، فمن ارادهن دخل عليهن، فاذا حملت احداهن ووضعت حملها؛ جمعوا لها ودعوا لها () القافة، ثم الحقوا ولدها بالذي يرون، فالتاط () به ودعي ابنه، لا يمتنع () من ذلك. فلما بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم بالحق؛ هدم نكاح الجاهلية، الا نكاح الناس اليوم. وهذا الحديث في البخاري () مذكور ().
 وكان لهم ايضا سنن اخر في النكاح () خارجة () عن مقتضي () المشروع؛ كوراثة النساء كرها ()، وكنكاح ما نكح الاب ()، واشباه ذلك، كلها () جاهلية جارية () مجري المشروعات عندهم، فمحا الاسلام ذلك كله والحمد لله. 
 ثم اتي بعض من نسب الي الفرق ممن حرف التاويل في كتاب الله، فاجاز نكاح اكثر من اربع نسوة ()، اما اقتداء في زعمه بالنبي صلي الله عليه وسلم حيث احل له اكثر من ذلك ان يجمع بينهن، ولم يلتفت الي اجماع المسلمين: ان ذلك خاص به عليه السلام ()، واما تحريفا () لقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} ()؛ فاجاز الجمع بين تسع نسوة في ملك ()، ولم يفهم المراد من الواو ()، ولا من قوله: {مثني وثلاث ورباع}، فاتي ببدعة اجراها في هذه الامة لا دليل عليها ولا مستند فيها.
 ويحكي عن الشيعة () انها تزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم اسقط عن اهل بيته ومن دان بحبهم جميع الاعمال، وانهم غير مكلفين الا بما تطوعوا به ()، وان المحظورات مباحة لهم؛ كالخنزير، والزنا، والخمر، وساءر الفواحش، وعندهم نساء يسمين: النوابات () يتصدقن بفروجهن علي المحتاجين رغبة في الاجر، وينكحون ما شاءوا من الاخوات والبنات 
 والامهات، لا حرج عليهم ()، ولا في تكثير النساء. ومن هءلاء هم () العبيدية الذين ملكوا مصر وافريقية ().
 ومما يحكي عنهم في ذلك: انه يكون للمراة منهم () ثلاثة () ازواج واكثر في بيت واحد يستولدونها، وتنسب () الولد لكل () واحد منهم، ويهنا به كل واحد منهم، كما التزمت الاباحية خرق هذا الحجاب باطلاق، وزعمت ان الاحكام الشرعية انما هي خاصة بالعوام، واما الخواص عندهم () فقد ترقوا عن تلك المرتبة، فالنساء باطلاق حلال لهم، كما ان جميع ما في الكون من رطب ويابس حلال لهم ايضا، مستدلين () علي ذلك بخرافات عجاءز لا يرضاها ذو عقل {قاتلهم الله اني يءفكون} ()، فصاروا اضر علي الدين من متبوعهم ابليس، وكان الشاعر انما كني عنهم () لعنهم الله بقوله ():
 وكنت امرءا من جند ابليس فانتهي ... بي الفسق حتي صار ابليس من جندي
 فلو مات قبلي كنت احسن بعده ... طراءق فسق ليس يحسنها بعدي 
  
  فصل
 </span>
 ومثال ما يقع في العقل: ان الشريعة بينت ان حكم الله علي العباد لا يكون الا بما شرع في دينه علي السنة انبياءه ورسله، ولذلك قال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} ()، وقال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول () ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} () وقال: {ان الحكم الا لله} ()، واشباه ذلك من الايات والاحاديث.
 فخرجت عن هذا الاصل فرقة زعمت ان العقل له مجال في التشريع، وانه محسن ومقبح، فابتدعوا في دين الله ما ليس فيه.
 ومن ذلك: ان الخمر لما حرمت، ونزل من القران في شان من مات قبل التحريم وهو يشربها () قوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا} () الاية؛ تاولها قوم فيما ذكر علي ان الخمر حلال، وانها داخلة تحت قوله: {فيما طعموا} ().
 فذكر اسماعيل بن اسحاق، عن علي بن ابي طالب () رضي الله عنه، قال: شرب نفر من اهل الشام الخمر وعليهم يزيد بن ابي سفيان، 
 فقالوا: هي لنا حلال، وتاولوا هذه الاية: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا ... }، الاية. قال: فكتب فيهم الي عمر. قال: فكتب عمر اليه: ان ابعث بهم الي قبل ان يفسدوا من قبلك. فلما قدموا علي () عمر؛ استشار فيهم الناس، فقالوا: يا امير المءمنين! نري انهم قد كذبوا علي الله، [وشرعوا] () في دينه ما لم ياذن به، فاضرب اعناقهم، وعلي رضي الله عنه ساكت؛ قال: فما تقول يا ابا الحسن؟! فقال: اري ان تستتيبهم، فان تابوا جلدتهم ثمانين ثمانين لشربهم الخمر، وان لم يتوبوا ضربت اعناقهم، فانهم قد () كذبوا علي الله [وشرعوا] () في دين الله ما لم ياذن به الله (). فاستتابهم ()، فتابوا، فضربهم ثمانين ثمانين (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 فهءلاء استحلوا بالتاويل ما حرم الله بنص () الكتاب، وشهد فيهم علي رضي الله عنه، وغيره من الصحابة؛ بانهم شرعوا () في دين الله، وهذه هي البدعة بعينها، فهذا وجه.
 وايضا فان بعض الفلاسفة الاسلاميين تاول فيها غير هذا ()، وانه انما يشربها للنفع لا للهو، وعاهد الله علي ذلك، فكانها عندهم () دواء () من الادوية، او غذاء صالح يصلح لحفظ الصحة، ويحكي هذا العهد عن ابن سينا ().
 ورايت في كلام بعض () الناس ممن عرف به انه كان يستعين في سهره للعلم والتصنيف والنظر بالخمر، فاذا راي من نفسه كسلا او فترة؛ شرب منها قدر ما ينشطه وينفي عنه الكسل. بل ذكروا فيها () ان لها حرارة خاصة () تفعل افعالا () كثيرة: تطيب () النفس، وتصير الانسان محبا للحكمة، وتجعله حسن الحركة، والذهن، والمعرفة؛ فاذا استعملها علي الاعتدال عرف الاشياء، وفهمها، وتذكرها بعد النسيان (). 
 فلهذا والله اعلم كان ابن سينا لا يترك استعمالها علي ما ذكر عنه ، وهو كله ضلال مبين، عياذا () بالله من ذلك.
 ولا يقال: ان هذا داخل تحت مسالة التداوي بها، وفيها خلاف شهير؛ لانا نقول: انما ثبت عن ابن سينا انه كان يستعملها استعمال الامور المنشطة من الكسل، والحافظة () للصحة، والقوة علي القيام بوظاءف الاعمال، او ما يناسب ذلك، لا في الامراض المءثرة في الاجسام. وانما الخلاف في استعمالها في الامراض لا في غير ذلك، فهو ومن وافقه علي ذلك متقولون علي شريعة الله، مبتدعون فيها، وقد تقدم راي اهل الاباحة في الخمر وغيرها، ولا توفيق الا بالله. 
  
  فصل
 </span>
 ومثال ما يقع في المال (): ان الكفار قالوا: {انما البيع مثل الربا} ()، فانهم لما استحلوا العمل به؛ احتجوا بقياس فاسد، فقالوا: اذا فسخ العشرة التي اشتري بها الي شهر في خمسة عشر الي شهرين، فهو كما لو باع بخمسة عشر الي شهرين، فاكذبهم الله تعالي ورد عليهم، فقال: {ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا}؛ اي (): ليس البيع مثل الربا. فهذه محدثة اخذوا بها مستندين الي راي فاسد، فكان من جملة المحدثات؛ كساءر ما احدثوا في البيوع الجارية بينهم، المبنية علي الخطر () والغرر.
 وكانت الجاهلية قد شرعت ايضا اشياء في الاموال؛ كالحظوظ التي () كانوا يخرجونها للامير من الغنيمة، حتي قال شاعرهم (): 
 لك المرباع فيها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول
 فالمرباع: ربع المغنم ياخذه الرءيس. والصفايا: جمع صفي ()، وهو ما يصطفيه الرءيس لنفسه من المغنم. والحكم: ما يحكم () فيه من المغنم (). والنشيطة: ما يغنمه الغزاة في الطريق، قبل بلوغهم الي الموضع الذي قصدوه، فكان () يختص به الرءيس دون غيره. والفضول: ما يفضل من الغنيمة عند القسمة.
 وكانت تتخذ الارضين تحميها عن الناس ان لا يدخلوها ولا يرعوها، فلما نزل القران بقسمة الغنيمة في قوله تعالي: {() عع {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين ... } () الي اخر الاية ()؛ ارتفع حكم هذه البدعة، الا بعض من جري في الاسلام علي حكم الجاهلية، فعمل باحكام الشيطان، ولم يستقم علي العمل باحكام الله تعالي.
 وكذلك جاء (): "لا حمي الا لله () ورسوله () "، ثم جري بعض الناس () ممن () اثر الدنيا علي طاعة الله علي سبيل حكم الجاهلية ()، {ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون} (). ولكن الاية 
 والحديث وما كان في معناهما اثبتت () اصلا في الشريعة مطردا لا ينخرم، وعاما لا يتخصص، ومطلقا لا يتقيد ()؛ وهو ان الصغير من المكلفين والكبير، والشريف والدنء، والرفيع والوضيع؛ في احكام الشريعة سواء، فكل من خرج عن مقتضي هذا الاصل خرج من السنة الي البدعة، ومن الاستقامة الي الاعوجاج.
 وتحت هذا الرمز تفاصيل عظيمة الموقع، لعلها تذكر فيما () بعد ان شاء الله تعالي، وقد اشير الي جملة منها (). 
  
  فصل
 </span>
 اذا تقرر ان البدع ليست في الذم ولا في النهي علي رتبة () واحدة، وان منها ما هو مكروه، كما ان منها ما هو محرم، فوصف الضلالة لازم لها، وشامل لانواعها؛ لما ثبت من قوله صلي الله عليه وسلم: "كل بدعة ضلالة" ().
 لكن يبقي هاهنا اشكال، وهو: ان الضلالة ضد الهدي؛ لقوله تعالي: {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي} ()، وقوله: {ومن يضلل الله فما له من هاد} {ومن يهد الله فما له من مضل} ()، واشباه ذلك مما قوبل فيه () بين الهدي والضلال، فانه يقتضي انهما ضدان، وليس بينهما واسطة تعتبر في الشرع، فدل علي ان البدع المكروهة خروج عن الهدي.
 ونظيره في المخالفات التي ليست ببدع: المكروه () من الافعال؛ كالالتفات اليسير في الصلاة من غير حاجة ()، والصلاة وهو يدافعه 
 الاخبثان ()، وما اشبه ذلك.
 ونظيره في الحديث: "نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم () علينا" ().
 فالمرتكب للمكروه لا يصح ان يقال فيه: مخالف () ولا عاص، مع ان الطاعة ضدها المعصية، وفاعل المندوب مطيع لانه فاعل ما امر به، فاذا اعتبرت الضد؛ لزم ان يكون فاعل المكروه عاصيا؛ لانه فاعل ما نهي عنه، لكن ذلك غير صحيح؛ اذ لا يطلق عليه عاص، فكذلك لا يكون فاعل البدعة المكروهة ضالا ()، والا فلا فرق بين اعتبار الضد في الطاعة واعتباره في الهدي، فكما يطلق علي البدعة المكروهة لفظ الضلالة، فكذلك يطلق علي الفعل المكروه لفظ المعصية، والا فلا يطلق علي البدعة المكروهة لفظ الضلالة، كما لا يطلق علي الفعل المكروه لفظ المعصية.
 الا انه قد تقدم عموم لفظ الضلالة لكل بدعة، فليعم لفظ المعصية لكل فعل مكروه، لكن () هذا باطل، فما لزم عنه كذلك.
 والجواب: ان عموم لفظ الضلالة لكل بدعة ثابت كما تقدم بسطه ، وما الزمتم () في الفعل المكروه غير لازم. اما اولا (): فانه لا يلزم في الافعال ان تجري علي الضدية المذكورة الا بعد استقراء الشرع، ولما استقرانا موارد الاحكام الشرعية؛ وجدنا بين الطاعة () والمعصية واسطة متفقا عليها او كالمتفق عليها ؛ وهي المباح، وحقيقته: انه ليس بطاعة ولا معصية () من حيث هو مباح. 
 فالامر والنهي ضدان، بينهما واسطة لا يتعلق بها امر ولا نهي، وانما يتعلق بها التخيير.
 واذا تاملنا المكروه حسبما قرره الاصوليون ؛ وجدناه ذا طرفين:
 طرف من حيث هو منهي عنه، فيستوي مع المحرم في مطلق النهي، فربما يتوهم ان مخالفة نهي الكراهية معصية من حيث اشترك مع المحرم في مطلق المخالفة.
 غير انه يصد عن هذا الاطلاق الطرف الاخر، وهو ان يعتبر من حيث لا يترتب علي فاعله ذم شرعي، ولا اثم ولا عقاب ()، فخالف المحرم من هذا الوجه، وشارك المباح فيه؛ لان المباح لا ذم علي فاعله، ولا اثم ولا عقاب ()، فتحاموا ان يطلقوا () علي ما هذا شانه عبارة المعصية.
 واذا ثبت هذا ووجدنا بين الطاعة والمعصية واسطة يصح ان يدخل تحتها المكروه؛ لم يصح ان يتناوله ضد الطاعة، فلا يطلق عليه لفظ المعصية، بخلاف الهدي والضلال؛ فانه لا واسطة بينهما في الشرع يصح ان () ينسب اليها لفظ () المكروه من البدع، وقد قال الله تعالي: {فماذا بعد الحق الا الضلال} (). فليس الا حق، وهو الهدي، او الضلال ()، وهو باطل ()، فالبدع المكروهة ضلال. 
 واما ثانيا: فان اثبات قسم الكراهة في البدع علي الحقيقة مما ينظر () فيه، فلا يغتر () المغتر باطلاق المتقدمين من الفقهاء لفظ المكروه علي بعض البدع ()، وانما حقيقة المسالة: ان البدع ليست علي رتبة واحدة في الذم كما تقدم بيانه ، واما تعيين الكراهة () التي معناها نفي اثم فاعلها، وارتفاع الحرج عنه () البتة، فهذا مما لا يكاد يوجد عليه دليل من الشرع، ولا من كلام الاءمة علي الخصوص.
 اما الشرع ففيه ما يدل علي خلاف ذلك؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد علي من قال: اما انا فاقوم الليل ولا انام، وقال الاخر (): اما انا فلا انكح النساء ... ، الي اخر ما قالوا، فرد عليهم ذلك صلي الله عليه وسلم وقال: "من رغب عن سنتي فليس مني" ().
 وهذه العبارة من () اشد شء في الانكار، ولم يكن ما التزموا الا فعل مندوب او ترك مندوب الي فعل مندوب اخر، وكذلك ما في الحديث: انه صلي الله عليه وسلم راي رجلا قاءما في الشمس فقال: "ما بال هذا؟ " فقالوا (): نذر ان لا يستظل ولا يتكلم ولا يجلس ويصوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مره () فليجلس وليتكلم وليستظل وليتم صومه" (). قال مالك (): "امره ان يتم ما كان لله عليه فيه طاعة، ويترك ما كان عليه فيه معصية".
 ويعضد هذا الذي قاله مالك: ما في البخاري () عن قيس بن ابي 
 حازم قال: دخل ابو بكر () علي امراة من قيس () يقال لها: زينب، فراها لا تتكلم، فقال : مالها لا تتكلم ()؟ قالوا (): حجت مصمتة (). قال لها: تكلمي؛ فان هذا لا يحل، هذا من عمل الجاهلية، فتكلمت ... ، الحديث الي اخره ().
 وقال مالك ايضا () في قوله عليه الصلاة والسلام: "من نذر ان يعصي الله فلا يعصه" () : ان ذلك ان ينذر الرجل ان يمشي الي الشام، او الي مصر، او اشباه ذلك () مما ليس لله () فيه طاعة، ان كلم فلانا ()، فليس عليه في ذلك شء ان هو () كلمه؛ لانه () ليس لله في هذه الاشياء طاعة ()، وانما يوفي لله بكل نذر له () فيه طاعة؛ من مشي الي بيت الله، او صيام، او صدقة، او صلاة، فكل ما كان لله () فيه طاعة؛ فهو واجب علي من نذره. 
 فتامل () كيف جعل القيام [في الشمس] ()، وترك الكلام، ونذر المشي الي الشام او مصر معاصي، حتي فسر بها () الحديث المشهور، مع انها في انفسها اشياء مباحات ()، لكنه لما اجراها مجري ما يتشرع () به، ويدان الله به؛ صارت عند مالك معاصي لله، وكلية قوله: "كل بدعة ضلالة" شاهدة لهذا المعني، والجميع يقتضي التاثيم والتهديد والوعيد، وهي خاصية المحرم.
 وقد مر () ما روي الزبير بن بكار عن مالك () واتاه () رجل فقال: يا ابا عبد الله! من اين احرم؟ قال: من ذي الحليفة؛ من حيث احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: اني اريد ان احرم من المسجد، فقال: لا تفعل. قال: اني اريد ان احرم من المسجد من () عند القبر (): قال: لا تفعل؛ فاني اخشي عليك الفتنة. قال: واي فتنة في هذا؟ انما هي اميال ازيدها، قال: واي فتنة اعظم من ان تري انك سبقت الي فضيلة قصر عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ اني سمعت الله تعالي يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} ().
 فانت تري انه خشي عليه الفتنة في الاحرام من موضع فاضل لا بقعة اشرف منه ()، 
 وهو مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وموضع قبره ()، لكنه ابعد من الميقات، فهو زيادة في التعب قصدا لرضا الله ورسوله، فبين ان ما استسهله من ذلك الامر اليسير في بادي الراي يخاف علي صاحبه الفتنة في الدنيا، والعذاب في الاخرة، واستدل بالاية (). فكل ما كان مثل () ذلك داخل عند مالك في معني الاية؛ فاين كراهية () التنزيه في هذه الامور التي يظهر باول النظر انها سهلة ويسيرة ()؟
 وقال ابن حبيب: اخبرني ابن الماجشون: انه سمع مالكا يقول: التثويب () ضلال. قال مالك: ومن احدث في هذه الامة شيءا () لم يكن 
 عليه سلفها فقد زعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خان الرسالة ()؛ لان الله تعالي يقول: {اليوم اكملت لكم دينكم} ()، فما لم يكن يومءذ دينا؛ لا يكون اليوم دينا ().
 وانما التثويب الذي كرهه: ان المءذن كان اذا اذن فابطا الناس؛ قال بين الاذان والاقامة: "قد قامت الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح" ()، وهو قول اسحاق بن راهويه: انه التثويب المحدث.
 قال الترمذي () لما نقل هذا عن اسحاق () : "وهذا الذي قال () اسحاق هو التثويب الذي قد كرهه اهل العلم، والذي احدثوه بعد النبي صلي الله عليه وسلم".
 واذا اعتبر هذا اللفظ في نفسه فكل احد يستسهله في بادي الراي؛ اذ ليس فيه زيادة علي التذكير بالصلاة.
 وقصة صبيغ العراقي ظاهرة في هذا المعني.
 فحكي ابن وهب؛ قال: حدثنا مالك بن انس؛ قال: جعل صبيغ يطوف بكتاب الله () معه، ويقول: من يتفقه يفقهه الله، من يتعلم يعلمه الله؛ فاخذه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فضربه بالجريد الرطب، ثم سجنه حتي اذا خف الذي به؛ اخرجه فضربه، فقال: يا امير المءمنين! ان كنت تريد قتلي فاجهز علي، والا فقد شفيتني شفاك الله، فخلاه عمر بن الخطاب (). 
 قال ابن وهب: قال لي () مالك: وقد ضرب عمر بن الخطاب رضي الله عنه صبيغا حين بلغه ما يسال عنه من القران، وغير ذلك (). انتهي.
 وهذا الضرب انما كان لسءاله عن امور من القران لا ينبني عليها عمل، وربما نقل عنه انه كان يسال عن السابحات سبحا، والمرسلات عرفا واشباه ذلك، والضرب انما يكون لجناية اربت () علي كراهية التنزيه؛ اذ لا يستباح دم () امرء () مسلم، ولا عرضه بمكروه كراهية تنزيه ()، ووجه ضربه اياه: خوف الابتداع في الدين؛ ان يشتغل منه () بما لا ينبني عليه عمل، او ان () يكون ذلك ذريعة لءلا يبحث عن المتشابهات القرانية ()، ولذلك لما قرا عمر بن الخطاب رضي الله عنه: {وفاكهة وابا *} ()؛ قال: هذه الفاكهة، فما الاب؟ ثم قال (): ما امرنا بهذا. 
 وفي رواية: نهينا عن التكلف () ().
 وجاء في قصة صبيغ من رواية ابن وهب عن الليث: انه ضربه مرتين، ثم اراد ان يضربه الثالثة، فقال له صبيغ: ان كنت تريد قتلي فاقتلني قتلا جميلا، وان كنت تريد ان تداويني فقد والله برءت. فاذن له الي ارضه، وكتب الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: ان لا يجالسه احد من المسلمين، فاشتد ذلك علي الرجل، فكتب ابو موسي الي عمر: ان قد حسنت هيءته ()، فكتب عمر: ان ياذن للناس بمجالسته ().
 والشواهد في هذا المعني كثيرة، وهي تدل علي ان الهين عند الناس من البدع شديد وليس بهين، {وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} ().
 واما كلام العلماء: فانهم وان اطلقوا الكراهية في الامور المنهي عنها؛ لا يعنون بها كراهية () التنزيه فقط، وانما هذا اصطلاح للمتاخرين () حين ارادوا ان يفرقوا بين القبيلين، فيطلقون لفظ الكراهية علي كراهية التنزيه فقط، ويخصون كراهية التحريم بلفظ التحريم، او المنع، واشباه ذلك.
 واما المتقدمون من السلف: فانه لم يكن من شانهم فيما لا نص فيه صريحا ان يقولوا: هذا حلال وهذا حرام، ويتحامون هذه العبارة خوفا مما في الاية من قوله: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال 
 وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب} ()، وحكي مالك عمن تقدمه هذا المعني ().
 فاذا وجدت في كلامهم في البدعة او غيرها "اكره هذا، ولا احب هذا، وهذا مكروه" وما اشبه ذلك، فلا تقطعن علي انهم يريدون التنزيه فقط فانه اذا دل الدليل في () جميع البدع علي انها () ضلالة فمن اين يعد فيها ما هو مكروه كراهية التنزيه ()؟ اللهم الا ان يطلقوا لفظ الكراهية علي ما يكون له اصل في الشرع، ولكن يعارضه امر اخر معتبر في الشرع فيكره لاجله، لا لانه بدعة مكروهة؛ علي تفصيل يذكر في موضعه ان شاء الله ().
 واما ثالثا: فانا اذا تاملنا حقيقة البدعة دقت اوجلت وجدناها () مخالفة للمكروه من المنهيات المخالفة التامة. وبيان ذلك من اوجه:
 احدها: ان مرتكب المكروه انما قصده نيل غرضه وشهوته العاجلة متكلا علي العفو اللازم فيه، ورفع الحرج الثابت في الشريعة، فهو الي الطمع في رحمة الله اقرب.
 وايضا: فليس عقده الايماني بمتزحزح، لانه يعتقد المكروه مكروها كما يعتقد الحرام حراما وان ارتكبه، فهو يخاف الله ويرجوه، والخوف والرجاء شعبتان من شعب الايمان.
 فكذلك مرتكب المكروه يري ان الترك اولي في حقه من الفعل، وان 
 نفسه الامارة زينت له الدخول فيه. ويود لو لم يفعل، وايضا فلا يزال اذا تذكر منكسر القلب؛ طامعا في الاقلاع، سواء عليه اخذ في اسباب الاقلاع ام لا.
 ومرتكب ادني البدع يكاد يكون علي ضد هذه الاحوال، فانه يعد ما دخل فيه حسنا، بل يراه اولي مما () حد له الشارع، فاين مع هذا خوفه او رجاءه، وهو يزعم ان طريقه اهدي سبيلا، ونحلته اولي بالاتباع؟
 هذا وان كان زعمه لشبهة () عرضت فقد شهد الشرع بالايات والاحاديث انه متبع للهوي. وسياتي لذلك تقرير ان شاء الله.
 وقد مر في اول الباب الثاني تقرير لجملة من المعاني التي تعظم امر البدع علي الاطلاق، وكذلك مر في اخر الباب ايضا امور ظاهرة في بعد ما بينها () وبين كراهية التنزيه، فراجعها هنالك يتبين لك مصداق ما اشير اليه هاهنا، وبالله التوفيق.
 والحاصل: ان النسبة بين المكروه من الاعمال وبين ادني البدع () بعيد الملتمس. 
  
  فصل
 </span>
 اذا () ثبت هذا انتقلنا منه الي معني اخر
 وهو ان المحرم ينقسم في الشرع الي ما هو صغيرة، والي ما هو كبيرة حسبما تبين في علم الاصول الدينية ، فكذلك يقال في البدع المحرمة: انها تنقسم الي الصغيرة والكبيرة اعتبارا بتفاوت درجاتها كما تقدم ، وهذا علي القول بان المعاصي تنقسم الي الصغيرة والكبيرة. ولقد اختلفوا في الفرق بينهما علي اوجه وجميع ما قالوه لعله لا يوفي بذلك المقصود علي الكمال فلنترك التفريع عليه.
 واقرب وجه () يلتمس لهذا المطلب ما تقرر في كتاب "الموافقات" () ان الكباءر منحصرة في الاخلال بالضروريات المعتبرة في كل ملة، وهي: الدين، والنفس، والنسل، والعقل، والمال، وكل ما نص عليه منها () راجع اليها، وما لم ينص عليه جرت في الاعتبار النظري () مجراها، وهو الذي يجمع اشتات ما ذكره العلماء وما لم يذكروه مما هو في معناه.
 فكذلك نقول في كباءر البدع: ما اخل منها باصل من هذه الضروريات فهو كبيرة، وما لا، فهي صغيرة ()، وقد تقدمت لذلك امثلة اول الباب.
 فكما انحصرت كباءر المعاصي احسن انحصار حسبما اشير اليه في ذلك الكتاب ؛ كذلك تنحصر كباءر البدع ايضا، وعند ذلك يعترض () في 
 المسالة اشكال عظيم علي اهل البدع يعسر التخلص منه () في اثبات الصغاءر فيها. وذلك ان جميع البدع راجعة الي الاخلال بالدين، اما اصلا، واما فرعا؛ لانها انما احدثت لتلحق بالمشروع؛ زيادة فيه، او نقصانا () منه، او تغييرا لقوانينه ()، او ما يرجع الي ذلك، وليس ذلك بمختص بالعبادات دون العادات ان قلنا بدخولها في العادات () ، بل تشمل () الجميع ().
 واذا كانت بكليتها اخلالا بالدين؛ فهي اذا اخلال باول الضروريات، وهو الدين، وقد اثبت الحديث الصحيح () ان كل بدعة ضلالة، وقال في الفرق: "كلها في النار الا واحدة" ()، وهذا () وعيد ايضا () للجميع علي التفصيل.
 هذا وان تفاوتت مراتبها في الاخلال بالدين فليس ذلك بمخرج لها عن ان تكون كباءر، كما ان القواعد الخمس اركان الدين، وهي متفاوتة في الترتيب، فليس الاخلال بالشهادتين () كالاخلال بالصلاة، ولا الاخلال بالصلاة كالاخلال بالزكاة، ولا الاخلال بالزكاة كالاخلال برمضان، وكذلك ساءرها، مع ان () الاخلال بكل واحد () منها كبيرة، فقد ال النظر () الي ان كل بدعة كبيرة. 
 ويجاب عنه بانه ان كان () هذا النظر () يدل علي ما ذكر؛ ففي () النظر ما يدل من جهة اخري علي اثبات الصغيرة من اوجه:
 احدها: انا نقول: الاخلال بضرورة النفس كبيرة بلا اشكال، ولكنها علي مراتب، ادناها لا يسمي كبيرة، فالقتل كبيرة، وقطع الاعضاء من غير اجهاز () كبيرة دونها، وقطع عضو واحد فقط () كبيرة دونها، وهلم جرا الي ان تنتهي () الي اللطمة، ثم الي اقل خدش يتصور، فلا يصح ان يقال في مثله كبيرة، كما قال () العلماء في السرقة: انها كبيرة؛ لانها اخلال بضرورة المال. فان كانت السرقة في لقمة، او تطفيف بحبة ()، فقد عدوه من الصغاءر، وهكذا () في ضرورة الدين ايضا.
 فقد جاء في بعض الاحاديث عن حذيفة رضي الله عنه قال: "اول ما تفقدون من دينكم الامانة، واخر ما تفقدون الصلاة، ولتنقضن عري الاسلام () عروة عروة ()، وليصلين نساء وهن حيض"، ثم قال: "وحتي () تبقي فرقتان من فرق كثيرة تقول احداهما: ما بال الصلوات الخمس؟ لقد ضل من كان قبلنا، انما قال الله: {واقم () الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} ()، لا تصلون الا ثلاثا. وتقول الاخري (): انا لمءمنون () بالله ايمان الملاءكة، ما فينا كافر، حق علي الله ان يحشرهما مع الدجال" (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 فهذا الاثر وان لم نلتزم () عهدة صحته مثال من امثلة () المسالة.
 فقد نبه علي ان في اخر الزمان من () يري ان الصلوات المفروضة ثلاث () لا خمس، وبين ان من النساء من يصلين وهن حيض، كانه يعني بسبب التعمق وطلب الاحتياط بالوسواس الخارج عن السنة، فهذه مرتبة دون الاولي.
 وحكي ابن حزم () ان بعض الناس زعم ان الظهر خمس ركعات لا اربع ركعات.
 ثم وقع في "العتبية" (): قال ابن القاسم: وسمعت () مالكا يقول: اول من احدث الاعتماد في الصلاة حتي لا يحرك رجليه رجل قد عرف وسمي، الا اني لا احب ان اذكره، وقد كان مساء (). فقيل له: افعيب ذلك عليه ()؟ قال (): قد عيب ذلك عليه، وهذا مكروه من الفعل. قالوا: ومعني () مساء ()؛ اي: يساء الثناء عليه. 
 قال ابن رشد (): جاءز عند مالك ان يروح () الرجل قدميه في الصلاة، قاله في "المدونة" ()، وانما كره ان يقرنهما حتي لا يعتمد علي احداهما دون الاخري، لان ذلك ليس من حدود الصلاة، اذ لم يات ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن احد من السلف، والصحابة المرضيين الكرام ()، وهو من محدثات الامور. انتهي.
 فمثل هذا ان كان يعده فاعله من محاسن الصلاة وان لم يات به اثر افيقال () في مثله: انه من كباءر البدع، كما يقال ذلك في الركعة الخامسة في الظهر او نحوها؟! () بل انما يعد مثله من صغاءر البدع؛ ان سلمنا ان لفظ الكراهية فيه ما لا يراد () به () التنزيه، واذا ثبت ذلك في بعض الامثلة في قاعدة الدين، فمثله يتصور في ساءر البدع المختلفة المراتب، فالصغاءر في البدع ثابتة؛ كما انها في المعاصي ثابتة.
 والثاني: ان البدع تنقسم الي ما هي كلية في الشريعة، والي جزءية، ومعني ذلك ان يكون الخلل الواقع بسبب البدعة كليا في الشريعة، كبدعة التحسين والتقبيح العقليين، وبدعة انكار الاخبار السنية اقتصارا علي القران، وبدعة الخوارج في قولهم: لا حكم الا لله، وما اشبه ذلك من البدع التي لا تخص فرعا من فروع الشريعة دون فرع، بل تجدها تنتظم ما لا ينحصر من الفروع الجزءية، او يكون الخلل الواقع جزءيا انما ياتي في بعض الفروع دون بعض، كبدعة التثويب بالصلاة الذي قال فيه مالك: التثويب ضلال ()، وبدعة الاذان والاقامة في 
 العيدين ()، وبدعة () الاعتماد في الصلاة علي احدي () الرجلين ()، وما اشبه ذلك. فهذا القسم لا تتعدي فيه البدعة محلها، ولا تنتظم () تحتها غيرها حتي تكون اصلا لها.
 فالقسم الاول اذا عد من الكباءر اتضح مغزاه، وامكن ان يكون منحصرا داخلا تحت عموم الثنتين والسبعين فرقة، ويكون الوعيد الاتي في الكتاب والسنة مخصوصا به لاعاما فيه وفي غيره، ويكون ما عدا ذلك وهو القسم الثاني () من قبيل اللمم المرجو فيه العفو الذي لا ينحصر الي ذلك العدد، فلا قطع علي ان جميعها من قبيل الكباءر ()، وقد ظهر وجه انقسامها.
 والثالث: ان المعاصي قد ثبت انقسامها الي الصغاءر والكباءر، ولا شك ان البدع من جملة المعاصي علي مقتضي الادلة المتقدمة ، ونوع من انواعها، فاقتضي اطلاق التقسيم ان البدع تنقسم ايضا، ولا تخص وحدها () بتعميم الدخول في الكباءر، لان ذلك تخصيص من غير مخصص، ولو كان ذلك معتبرا لاستثني من تقدم من العلماء القاءلين () بالتقسيم قسم البدع، فكانوا ينصون علي ان المعاصي ما عدا البدع تنقسم الي الصغاءر والكباءر، الا انهم لم يلتفتوا الي الاستثناء، واطلقوا القول بالانقسام، فظهر انه شامل لجميع انواعها.
 فان () قيل: ان ذلك التفاوت لا دليل فيه علي اثبات الصغيرة مطلقا، وانما يدل ذلك علي انها تتفاضل، فمنها ثقيل واثقل، ومنها خفيف 
 واخف، والخفة هل تنتهي الي حد تعد البدعة فيه من قبيل اللمم؟ هذا فيه نظر، وقد ظهر معني الكبيرة والصغيرة في المعاصي غير البدع.
 واما في البدع فثبت () لها امران:
 احدهما: انها مضادة للشارع () ومراغمة له، حيث نصب المبتدع نفسه نصب المستدرك علي الشريعة، لا نصب المكتفي بما حد له.
 والثاني: ان كل بدعة وان قلت تشريع زاءد او ناقص، او تغيير للاصل الصحيح، وكل ذلك قد يكون علي الانفراد، وقد يكون ملحقا بما هو مشروع، فيكون قادحا في المشروع. ولو فعل احد مثل هذا في نفس () الشريعة عامدا لكفر، اذ الزيادة والنقصان فيها او التغيير قل او كثر كفر، فلا فرق بين ما قل منه وما كثر ()، فمن فعل مثل ذلك بتاويل فاسد، او براي () غالط راه، والحقه () بالمشروع، اذا لم نكفره ()؛ لم يكن في حكمه فرق بين ما قل منه () وما كثر، لان الجميع جناية لا تحتملها () الشريعة بقليل ولا بكثير.
 ويعضد هذا النظر: عموم الادلة في ذم البدع من غير استثناء، فلا فرق اذا () بين بدعة جزءية، وبدعة كلية، وقد حصل الجواب عن السءال الاول والثاني.
 واما الثالث: فلا حجة فيه؛ لان قوله عليه السلام: "كل بدعة ضلالة" ()، وما تقدم من كلام السلف الصالح رضي الله عنهم ()؛ يدل 
 علي عموم الذم فيها. وظهر انها مع المعاصي لا تنقسم ذلك الانقسام، بل انما ينقسم ما سواها من المعاصي، واعتبر بما تقدم ذكره في الباب الثاني يتبين لك عدم الفرق فيها. واقرب () عبارة تناسب هذا التقرير ان يقال: كل بدعة كبيرة عظيمة ()، بالاضافة () الي مجاوزة حدود الله بالتشريع، الا انها وان عظمت لما ذكرناه، فاذا نسب بعضها الي بعض تفاوتت رتبها ()، فيكون منها صغار وكبار ()، اما باعتبار ان بعضها اشد عقابا من بعض، فالاشد عقابا اكبر مما دونه، واما باعتبار فوت المطلوب في المفسدة، فكما انقسمت الطاعة باتباع السنة الي الفاضل والافضل، لانقسام مصالحها الي الكامل، والاكمل، انقسمت البدع لانقسام مفاسدها الي الرذل والارذل، والصغر والكبر، من باب النسب والاضافات، فقد يكون الشء كبيرا في نفسه، لكنه صغير () بالنسبة الي ما هو اكبر منه، كما يكون كبيرا بالنسبة الي ما هو () اصغر منه ().
 وهذه العبارة قد سبق اليها امام الحرمين () لكن في انقسام المعاصي الي الكباءر والصغاءر فقال: المرضي عندنا ان كل ذنب كبيرة وعظيم بالاضافة الي مخالفة الله، ولذلك يقال: معصية الله اكبر من معصية العباد قولا مطلقا، الا () انها وان عظمت لما ذكرناه، فاذا نسب بعضها الي بعض تفاوتت رتبها، ثم ذكر معني ما تقدم. ولم يوافقه غيره علي ما قال، وان كان له وجه في النظر وقعت الاشارة اليه في كتاب "الموافقات" (). 
 ولكن الظواهر تابي () ذلك حسبما ذكره غيره من العلماء ، والظواهر في البدع لا تابي كلام الامام اذا نزل عليها حسبما تقدم فصار اعتقاد الصغاءر فيها يكاد يكون من المتشابهات، كما صار اعتقاد نفي كراهة التنزيه () عنها من الواضحات.
 فليتامل هذا الموضع اشد التامل، وليعط من الانصاف حقه، ولا ينظر الي خفة الامر في البدعة بالنسبة الي صورتها وان دقت، بل ينظر الي مصادمتها للشريعة، ورميها لها بالنقص والاستدراك، وانها لم تكمل بعد حتي يوضع فيها، بخلاف ساءر المعاصي فانها لا تعود علي الشريعة بتنقيص ولا غض من جانبها، بل صاحب المعصية متنصل منها، مقر لله بمخالفته لمحكمها ().
 وحاصل المعصية انها مخالفة في فعل المكلف لما يعتقد صحته من الشريعة، والبدعة حاصلها مخالفة في اعتقاد كمال الشريعة، ولذلك قال مالك بن انس: من احدث في هذه الامة شيءا لم يكن عليه سلفها فقد زعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خان الرسالة، لان الله تعالي يقول: {اليوم اكملت لكم دينكم} () ... ، الي اخر الحكاية، وقد تقدمت ().
 ومثلها جوابه لمن اراد ان يحرم من المدينة وقال: اي فتنة في هذا ()؟ انما هي اميال ازيدها. فقال: واي فتنة اعظم من ان تظن انك فعلت فعلا قصر عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ... ، الي اخر الحكاية، وقد تقدمت ايضا (). 
 فاذا لا () يصح ان يكون في البدع ما هو صغيرة ولا كبيرة ().
 فالجواب: ان ذلك يصح بطريقة يظهر ان شاء الله انها تحقيق في تشعيب () هذه المسالة.
 وذلك ان صاحب البدعة يتصور ان يكون عالما بكونها بدعة، وان يكون غير عالم بذلك، وغير العالم بكونها بدعة علي ضربين، وهما: المجتهد () في استنباطها وتشريعها، والمقلد له فيها. وعلي كل تقدير فالتاويل يصاحبه فيها ولا يفارقه اذا حكمنا له بحكم اهل الاسلام، فاما العالم بها فانه لو لم يتاول لم يصح ان ينسب الي اهل الاسلام ()، لانه مصادم للشارع مراغم للشرع بالزيادة فيه، او النقصان منه، او التحريف له، فلا بد له من تاويل كقوله: هي بدعة، ولكنها مستحسنة، او يقول: انها بدعة، ولكني رايت فلانا الفاضل يعمل بها، او يامر بها ()، او يقر بها، ولكنه يفعلها لحظ عاجل؛ كفاعل الذنب () لقضاء حظه () العاجل من خوف () علي حظه ()، او فرارا من الاعتراض عليه في اتباع السنة، كما هو الشان اليوم في كثير ممن يشار اليه، وما اشبه ذلك ().
 واما غير العالم بها ()، وهو () الواضع لها: فانه لا يمكن ان 
 يعتقدها () بدعة، بل هي عنده مما يلحق بالمشروعات، كقول من جعل يوم الاثنين يصام لانه يوم مولد النبي صلي الله عليه وسلم، وجعل الثاني عشر من ربيع الاول ملحقا بايام الاعياد لانه عليه السلام ولد فيه، وكمن عد السماع والغناء مما يتقرب به الي الله بناء علي انه يجلب الاحوال السنية، او رغب في الدعاء بهيءة الاجتماع في ادبار الصلوات داءما بناء علي ما جاء في ذلك حالة الوحدة، او زاد في الشريعة احاديث مكذوبة لينصر في زعمه سنة محمد صلي الله عليه وسلم، فلما قيل له: انك تكذب عليه، وقد قال: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" ()؛ قال: لم اكذب عليه، وانما كذبت له.
 او نقص منها تاويلا عليها لقوله تعالي في ذم الكفار: {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا} ()، فاسقط اعتبار الاحاديث المنقولة بالاحاد لذلك، ولما اشبهه ()؛ لان خبر الواحد ظني ()، فهذا كله من قبيل التاويل.
 واما المقلد: فكذلك ايضا؛ لانه يقول: فلان المقتدي به يعمل بهذا العمل، او يفتي به ()؛ كاتخاذ الغناء جزءا من اجزاء طريقة التصوف بناء منهم علي ان شيوخ التصوف قد سمعوه وتواجدوا عليه، ومنهم من مات بسببه، وكتمزيق الثياب عند التواجد بالرقص وسواه لانهم قد فعلوه، واكثر ما يقع مثل هذا في هءلاء المنتمين الي التصوف.
 وربما احتجوا علي بدعهم () بالجنيد، والبسطامي، والشبلي، 
 وغيرهم؛ فيما صح عنهم ()، او لم يصح، ويتركون ان يحتجوا () بسنة الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، وهي التي لا شاءبة في هداها ()، اذا نقلها العدول، وفسرها اهلها المكبون علي فهمها وتعلمها ()، ولكنهم مع ذلك لا يقرون بالخلاف للسنة بحتا ()، بل يدخلون تحت اذيال التاويل، اذ لا يرضي منتم الي الاسلام بابداء صفحة الخلاف للسنة () اصلا.
 واذا كان كذلك فقول مالك: من احدث في هذه الامة شيءا لم يكن عليه سلفها فقد زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم خان الرسالة ()، وقوله لمن اراد ان يحرم من المدينة: اي فتنة اعظم من ان تظن () انك سبقت الي () فضيلة قصر عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ... ، الي اخر الحكاية وقد تقدم () ذكر () ذلك () : انما () هو () الزام للخصم () علي عادة اهل النظر، كانه يقول له (): يلزمك في هذا القول كذا، لا انه () يقول له (): قصدت اليه قصدا؛ لانه لا يقصد الي ذلك مسلم.
 ولازم المذهب: هل هو مذهب ام لا؟ هي مسالة مختلف فيها بين اهل الاصول، والذي كان يقول () به شيوخنا البجاءيون () والمغربيون 
 ويرون انه راي المحققين ايضا: ان لازم المذهب ليس بمذهب، فلذلك () اذا قرر عليه () الخصم انكره غاية الانكار، فاذا اعتبار ذلك المعني علي التحقيق لا ينهض، وعند ذلك تستوي البدعة مع المعصية، فكما ان المعاصي () صغاءر وكباءر ()، فكذلك البدع.
 ثم ان البدع علي ضربين: كلية وجزءية:
 فاما الكلية: فهي الساءرة () فيما لا ينحصر من فروع () الشريعة، ومثالها: بدع الفرق الثلاث والسبعين، فانها مختصة بالكليات منها دون الجزءيات، حسبما يتبين () بعد ان شاء الله تعالي.
 واما الجزءية: فهي الواقعة () في الفروع الجزءية، ولا يتحقق دخول هذا الضرب من البدع تحت الوعيد بالنار، وان دخل () تحت وصف الضلال ()، كما لا يتحقق ذلك في سرقة لقمة، او التطفيف بحبة، وان كان داخلا تحت وصف السرقة، بل المتحقق دخول عظاءمها وكلياتها كالنصاب في السرقة، فلا تكون تلك الادلة واضحة الشمول لها، الا تري ان خواص البدع () غير ظاهرة في اهل البدع الجزءية غالبا؟ كالفرقة والخروج عن الجماعة، وانما تقع الجزءيات في الغالب كالزلة والفلتة، ولذلك لا يكون اتباع الهوي فيها مع حصول التاويل في فرد من افراد الفروع، ولا المفسدة الحاصلة بالجزءية كالمفسدة الحاصلة بالكلية. 
 فعلي هذا: اذا اجتمع في البدعة وصفان: كونها جزءية، وكونها بالتاويل ()؛ صح ان تكون صغيرة، والله اعلم.
 ومثاله: مسالة من نذر ان يصوم قاءما لا يجلس، وضاحيا لا يستظل ()، ومن حرم علي نفسه شيءا مما احل الله؛ من النوم، او لذيذ الطعام، او النساء، او الاكل () بالنهار، وما اشبه ذلك مما تقدم ذكره ()، او ياتي.
 غير ان الكلية والجزءية قد تكون ظاهرة، وقد تكون خفية، كما ان التاويل قد يقرب ماخذه وقد يبعد، فيقع الاشكال في كثير من امثلة هذا الفصل، فيعد كبيرة ما هو من الصغاءر، وبالعكس، فيوكل النظر فيه الي الاجتهاد، وبالله التوفيق (). انتهي (). 
  فصل
 واذا سلمنا (): ان من البدع ما يكون صغيرة؛ فذلك بشروط:
 احدها: ان لا يداوم عليها، فان الصغيرة من المعاصي لمن داوم عليها تكبر بالنسبة اليه؛ لان ذلك ناشء عن () الاصرار عليها، والاصرار علي الصغيرة يصيرها كبيرة، ولذلك قالوا: "لا صغيرة مع اصرار، ولا كبيرة مع استغفار" ()، فكذلك البدعة من غير فرق، الا ان المعاصي من شانها في الواقع () انها قد يصر عليها، وقد لا يصر عليها، وعلي ذلك ينبني طرح الشهادة، وسخطة الشاهد بها او عدمه، بخلاف البدعة فان شانها في الواقع المداومة عليها ()، والحرص علي ان لا تزال () من موضعها، وان تقوم علي تاركها القيامة، وتنطلق عليه السنة الملامة، ويرمي بالتسفيه والتجهيل، وينبز بالتبديع والتبديل ()، ضد ما كان عليه سلف هذه الامة، والمقتدي بهم من الاءمة.
 والدليل علي ذلك: الاعتبار والنقل. 
 اما الاعتبار (): فان اهل البدع كان من شانهم القيام بالنكير علي اهل السنة ان كان لهم عصبة، او لصقوا بسلطان تجري احكامه في الناس، وتنفذ اوامره في الاقطار، ومن طالع سير المتقدمين، وجد من ذلك ما لا يخفي.
 واما النقل: فما ذكره السلف من ان البدعة اذا احدثت، لا تزيد الا مضيا، وليست () كذلك المعاصي، فقد يتوب صاحبها وينيب الي الله، بل قد جاء ما يشد () ذلك في حديث الفرق، حيث جاء في بعض الروايات: "تتجاري () بهم تلك الاهواء كما يتجاري () الكلب بصاحبه" (). ومن هنا جزم السلف بان المبتدع لا توبة له منها حسبما تقدم.
 والشرط الثاني: ان لا يدعو () اليها، فان البدعة قد تكون صغيرة بالاضافة، ثم يدعو مبتدعها الي القول بها، والعمل بمقتضاها ()، فيكون اثم ذلك كله عليه؛ فانه الذي () اثارها، وبسببه كثر () وقوعها والعمل بها؛ فان الحديث الصحيح () قد اثبت () ان كل من سن سنة سيءة؛ كان عليه وزرها ووزر من عمل بها، لا ينقص ذلك من اوزارهم شيءا، والصغيرة مع الكبيرة انما تفاوتهما () بحسب كثرة الاثم وقلته، فربما تساوي الصغيرة من هذا الوجه الكبيرة، او تربي عليها.
 فمن حق المبتدع اذا ابتلي بالبدعة ان يقتصر بها () علي نفسه، ولا يحمل مع وزره وزر غيره. 
 وفي هذا الوجه قد يتعذر الخروج عنه ()؛ فان المعصية فيما بين العبد وربه يرجو فيها من التوبة والغفران ما يتعذر عليه مع الدعاء اليها، وقد مر من ذلك () في باب ذم البدع، وباقي الكلام في المسالة سياتي ان شاء الله.
 والشرط الثالث: ان لا تفعل في المواضع التي هي مجتمعات الناس، او المواضع التي تقام فيها السنن، وتظهر فيها اعلام الشريعة؛ فاما اظهارها في المجتمعات ممن يقتدي به، او ممن يحسن () به الظن؛ فذلك من اضر الاشياء علي سنة الاسلام، فانها لا تعدو احد () امرين: اما ان يقتدي بصاحبها فيها، فان العوام اتباع كل ناعق؛ لا سيما البدع التي وكل الشيطان بتحسينها () للناس، والتي للنفوس فيها هوي ()، واذا اقتدي بصاحب البدعة الصغيرة كبرت بالنسبة اليه، لان كل من دعا الي ضلالة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها، فعلي حسب () كثرة الاتباع يعظم عليه الوزر.
 وهذا بعينه موجود في صغاءر المعاصي، فان العالم مثلا اذا اظهر المعصية وان صغرت ؛ سهل علي الناس ارتكابها، فان الجاهل يقول: لو كان هذا الفعل كما قال () من انه ذنب، لم يرتكبه، وانما ارتكبه لامر علمه دوننا، فكذلك البدعة اذا اظهرها العالم، اقتدي () به () فيها لا محالة ()؛ فانها مظنة () التقرب في ظن الجاهل؛ لان العالم يفعلها علي ذلك الوجه، بل البدعة اشد في هذا المعني؛ اذ الذنب قد لا يتبع عليه، بخلاف البدعة، فلا يتحاشي احد عن اتباعه، الا من كان عالما بانها بدعة 
 مذمومة، فحينءذ تصير () في درجة الذنب، فاذا كانت () كذلك صارت كبيرة بلا شك، فان كان داعيا اليها فهو () اشد، وان كان الاظهار باعثا علي الاتباع؛ فبالدعاء يصير () ادعي اليه.
 وقد روي عن الحسن: ان رجلا من بني اسراءيل ابتدع بدعة فدعا الناس اليها فاتبع، وانه لما عرف () ذنبه عمد الي ترقوته فنقبها، فادخل () فيها حلقة، ثم جعل فيها سلسلة، ثم اوثقها في شجرة؛ فجعل يبكي ويعج الي ربه، فاوحي الله الي نبي تلك الامة: ان لا توبة له ()، قد غفر له الذي اصاب؛ فكيف بمن اضل () من الناس ()، فصار من اهل () النار () ()؟!.
 واما اتخاذها في المواضع التي تقام فيها السنن: فهو كالدعاء اليها بالتصريح؛ لان محل () اظهار الشعاءر () الاسلامية يوهم () ان كل ما 
 اظهر فيها فهو من الشعاءر، فكان المظهر لها يقول: هذه سنة فاتبعوها.
 قال ابو مصعب (): قدم علينا ابن مهدي، فصلي، ووضع رداءه بين يدي الصف، فلما سلم الامام رمقه () الناس بابصارهم، ورمقوا مالكا وكان قد صلي خلف الامام ، فلما سلم قال: من هاهنا من الحرس؟ فجاءه نفسان، فقال: خذا صاحب هذا الثوب فاحبساه، فحبس، فقيل له: انه ابن مهدي، فوجه اليه وقال له (): اما خفت () الله واتقيته ان وضعت ثوبك بين يديك في الصف، وشغلت المصلين بالنظر اليه، واحدثت في مسجدنا شيءا ما كنا نعرفه، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من احدث في مسجدنا حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" ()؟ فبكي ابن مهدي، والي علي نفسه ان لا يفعل ذلك ابدا في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، ولا في غيره.
 وفي رواية عن ابن مهدي () قال: فقلت للحرسيين: تذهبان بي الي ابي () عبد الله؟ قالا: ان شءت، فذهبا () بي () اليه، فقال: يا عبد الرحمن! تصلي مستلبا ()؟! فقلت: يا ابا عبد الله! انه كان يوما حارا كما 
 رايت ، فثقل رداءي علي، فقال: الله! ما اردت بذلك () الطعن علي من مضي والخلاف عليه ()؟ قلت: الله ()! قال: خلياه.
 وحكي ابن وضاح () قال: ثوب المءذن بالمدينة في زمان مالك، فارسل اليه مالك فجاءه، فقال له مالك: ما هذا الذي () تفعل؟ فقال: اردت ان يعرف الناس طلوع الفجر فيقوموا، فقال له مالك: لا تفعل! لا تحدث () في بلدنا شيءا لم يكن فيه! قد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا البلد عشر سنين، وابو بكر، وعمر، وعثمان، فلم يفعلوا هذا، فلا تحدث في بلدنا ما لم يكن فيه! فكف المءذن عن ذلك، واقام زمانا، ثم انه تنحنح في المنارة عند طلوع الفجر، فارسل اليه مالك، فقال له: ما هذا () الذي تفعل؟ قال: اردت ان يعرف الناس طلوع الفجر، فقال له: الم انهك ان لا تحدث عندنا ما لم يكن؟ فقال: انما نهيتني عن التثويب ()! فقال له مالك (): لا تفعل! فكف ايضا () زمانا، ثم جعل يضرب الابواب، فارسل اليه مالك ()، فقال له (): ما هذا الذي تفعل؟ فقال (): اردت ان يعرف الناس طلوع الفجر، فقال له مالك: لا تفعل! لا تحدث () في بلدنا ما لم يكن فيه!. 
 قال ابن وضاح: وكان مالك يكره التثويب. قال (): وانما احدث هذا بالعراق.
 قيل لابن وضاح: فهل كان يعمل به بمكة ()، او المدينة، او مصر، او غيرها من الامصار؟ فقال: ما سمعته الا عند بعض الكوفيين والاباضيين ().
 فتامل كيف منع مالك من احداث امر يخف شانه عند الناظر فيه ببادي الراي، وجعله امرا محدثا، وقد قال في التثويب: انه ضلال (). وهو بين؛ لان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، ولم يسامح المءذن () في التنحنح، ولا في ضرب الابواب؛ لان ذلك جدير بان يتخذ سنة، كما منع من وضع الرداء () عبد الرحمن بن مهدي خوفا () ان يكون حدثا احدثه.
 وقد احدث بالمغرب المتسمي () بالمهدي () تثويبا عند طلوع الفجر، وهو قولهم: "اصبح ولله الحمد"؛ اشعارا بان الفجر قد طلع، لالزام الطاعة، ولحضور الجماعة، وللغدو () لكل () ما يءمرون به، فمحضه () هءلاء المتاخرون تثويبا بالصلاة كالاذان.
 ونقل ايضا الي اهل المغرب الحزب المحدث بالاسكندرية، وهو المعتاد في جوامع الاندلس وغيرها، فصار ذلك كله سنة في المساجد الي الان، فانا لله وانا اليه راجعون!. 
 وقد فسر التثويب الذي اشار اليه مالك: بان المءذن كان اذا اذن فابطا الناس؛ قال بين الاذان والاقامة: "قد قامت الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح" ()، وهذا نظير قولهم عندنا: الصلاة، رحمكم الله!.
 وروي عن عبد الله () بن عمر رضي الله عنهما انه دخل مسجدا يريد () ان يصلي فيه، فثوب المءذن، فخرج عبد الله بن عمر من المسجد، وقال: اخرج بنا () من عند هذا المبتدع! ولم يصل فيه ().
 قال ابن رشد (): وهو () نحو مما كان يفعل عندنا بجامع قرطبة؛ من ان يفرد () المءذن بعد اذانه قبل الفجر النداء عند الفجر بقوله: حي علي الصلاة، ثم ترك. قال: وقيل: انما عني بذلك قول المءذن في اذانه: حي علي خير العمل؛ لانها كلمة زادها في الاذان من خالف السنة من الشيعة. 
 ووقع في المجموعة (): ان من سمع التثويب وهو () في المسجد خرج عنه، كفعل ابن عمر رضي الله عنهما.
 وفي المسالة كلام، والمقصود () منه التثويب المكروه الذي قال فيه مالك: انه ضلال، والكلام يدل علي التشديد في الامور المحدثة ان تكون في مواضع الجماعة ()، او في المواطن التي تقام فيها السنن، ويحافظ فيها () علي المشروعات اشد المحافظة، لانها اذا اقيمت هنالك اخذها الناس وعملوا بها، فكان وزر ذلك عاءدا علي الفاعل اولا، فيكثر () وزره، ويعظم خطر بدعته.
 والشرط الرابع: ان لا يستصغرها ولا يستحقرها وان فرضناها صغيرة ، فان ذلك استهانة بها، والاستهانة بالذنب اعظم من الذنب، فكان ذلك سببا لعظم ما هو صغير. وذلك ان الذنب له نظران: نظر () من جهة رتبته في الشرع ()، ونظر من جهة مخالفة الرب العظيم به.
 فاما النظر الاول: فمن ذلك الوجه يعد صغيرا اذا () فهمنا من الشرع انه صغير، لانا نضعه حيث وضعه الشرع.
 واما النظر () الاخر: فهو راجع الي اعتقادنا في العمل به؛ حيث نستحقر مواجهة () الرب سبحانه بالمخالفة، والذي كان يجب في حقنا ان نستعظم ذلك جدا، اذ لا فرق في التحقيق بين المواجهتين: المواجهة بالكبيرة، والمواجهة بالصغيرة. 
 والمعصية من حيث هي معصية لا يفارقها () النظران في الواقع اصلا؛ لان تصورها () موقوف عليهما ()، فالاستعظام لوقوعها مع كونها يعتقد فيها انها صغيرة لا يتنافيان، لانهما اعتباران من جهتين: فالعاصي وان تعمد () المعصية لم يقصد بتعمده الاستهانة بالجانب العلي الرباني، وانما قصد اتباع شهوته مثلا فيما جعله الشارع صغيرا او كبيرا، فيقع الاثم علي حسبه، كما ان البدعة لم يقصد بها صاحبها منازعة الشارع ولا التهاون بالشرع، وانما قصد الجري علي مقتضاه، لكن بتاويل زاده ورجحه علي غيره، بخلاف ما اذا تهاون بصغرها في الشرع فانه انما تهاون بمخالفة الملك الحق، لان النهي حاصل، ومخالفته حاصلة، والتهاون بها عظيم، ولذلك يقال: "لا تنظر الي صغر الخطيءة، وانظر الي عظمة من واجهته () بها" (). 
 وفي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع: "اي يوم هذا؟ "، قالوا: يوم الحج الاكبر، قال: "فان دماءكم واموالكم واعراضكم بينكم حرام كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، الا () لا يجني جان الا علي نفسه، الا لا يجني جان علي ولده، ولا مولود علي والده، الا وان الشيطان قد ايس () ان يعبد () في بلدكم هذا () ابدا، ولكن ستكون () له طاعة فيما تحتقرون () من اعمالكم، فسيرضي به" (). 
 فقوله عليه الصلاة والسلام: "فسيرضي به": دليل علي عظم الخطب فيما يستحقر.
 وهذا الشرط مما اعتبره الغزالي في هذا المقام، فانه ذكر في "الاحياء" (): ان مما تعظم به الصغيرة: ان يستصغرها. قال: فان الذنب كلما استعظمه العبد من نفسه صغر عند الله، وكلما استصغره كبر عند الله: ثم بين ذلك وبسطه.
 فاذا تحصلت هذه الشروط؛ فاذ ذاك يرجي ان تكون صغيرتها صغيرة ()، فان تخلف شرط منها او اكثر؛ صارت كبيرة، او خيف ان تصير كبيرة ()، كما () ان المعاصي كذلك، والله اعلم. 
  الباب السابع
 في الابتداع () هل يدخل في الامور () العادية؟ ام يختص بالامور العبادية؟
 قد تقدم في حد البدعة ما يقتضي الخلاف فيه: هل يدخل في الامور العادية؟ ام لا؟
 اما العبادية: فلا اشكال في دخوله () فيها، وهي عامة () الباب، اذ الامور العبادية اما اعمال قلبية وامور اعتقادية، واما اعمال جوارح من قول، او فعل، وكلا القسمين قد دخل فيه الابتداع؛ كمذهب القدرية، والمرجءة، والخوارج، والمعتزلة، وكذلك مذهب () الاباحة ()، واختراع العبادات علي غير مثال سابق، ولا اصل مرجوع اليه.
 واما العادية (): فاقتضي النظر وقوع الخلاف فيها، وامثلتها ظاهرة مما تقدم في تقسيم البدع، كالمكوس، والمحدثات () من المظالم ()، وتقديم الجهال علي العلماء في الولايات العلمية، وتولية المناصب الشريفة () من 
 ليس لها باهل؛ بل () بطريق الوراثة، واقامة صور الاءمة وولاة الامور والقضاة، واتخاذ المناخل، وغسل اليد بالاشنان، ولبس الطيالس ()، وتوسيع الاكمام ()، واشباه ذلك من الامور التي لم تكن في الزمن () الفاضل، والسلف الصالح، فانها امور جرت في الناس، وكثر العمل بها، وشاعت وذاعت، فلحقت بالبدع، وصارت كالعبادات المخترعة الجارية في الامة، وهذا من الادلة الدالة علي ما قلنا، واليه مال القرافي () وشيخه ابن عبد السلام ()، وذهب اليه بعض السلف.
 فروي ابو نعيم الحافظ () عن محمد بن اسلم انه ولد له ولد قال محمد بن القاسم الطوسي فقال لي (): اشتر كبشين () عظيمين. ودفع الي دراهم، فاشتريت له، واعطاني عشرة دراهم، فقال () لي: 
 اشتر () بها () دقيقا واخبزه (). قال: فنخلت الدقيق، وخبزته، ثم جءت به، فقال: نخلت هذا؟ واعطاني عشرة اخري وقال (): اشتر به دقيقا ولا تنخله واخبزه، فخبزته وحملته اليه، فقال لي: يا ابا عبد الله! العقيقة سنة، ونخل الدقيق بدعة، ولا ينبغي ان يكون في السنة بدعة، ولم احب ان يكون ذلك الخبز في بيتي بعد ان يكون () بدعة.
 ومحمد بن اسلم هذا: هو الذي فسر به الحديث اسحاق بن راهويه () حيث سءل عن السواد الاعظم في قوله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالسواد الاعظم" ()؟ ، 
 فقال: محمد بن اسلم () واصحابه، حسبما ياتي ان شاء الله تعالي في موضعه من هذا الكتاب ().
 وايضا فان تصور في العبادات () وقوع الابتداع ()؛ تصور () في العادات؛ لانه لا فرق بينهما، فالامور المشروعة تارة تكون عبادية وتارة عادية، فكلاهما مشروع من قبل الشارع ()، فكما تقع المخالفة بالابتداع في احدهما؛ تقع في الاخر.
 ووجه ثالث: وهو ان الشرع جاء بالوعد باشياء تكون في اخر الزمان هي خارجة عن سنته، فتدخل فيما تقدم تمثيله؛ لانها من جنس واحد.
 ففي الصحيح () عن عبد الله () رضي الله عنه قال: قال لنا () رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم سترون بعدي اثرة وامورا () تنكرونها"، قالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: "ادوا اليهم حقهم، وسلوا الله () حقكم".
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من كره من اميره شيءا فليصبر". وفي رواية: "من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر 
 عليه، فانه من فارق الجماعة شبرا فمات، مات ميتة جاهلية" ().
 وفي الصحيح () ايضا: "اذا اسند الامر الي غير اهله فانتظروا الساعة".
 وعن ابي هريرة () رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يتقارب الزمان، وينقص () العلم، ويلقي الشح ()، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج". قالوا (): يا رسول الله! ايما () هو؟ قال: "القتل القتل".
 وعن ابي موسي () رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان بين يدي الساعة () لاياما () ينزل فيها الجهل ويرفع فيها العلم، ويكثر فيها الهرج". والهرج: القتل.
 وعن حذيفة () رضي الله عنه؛ قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين، رايت احدهما، وانا انتظر الاخر، حدثنا ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم علموا من القران، ثم علموا من السنة، وحدثنا عن رفعها؛ قال: "ينام الرجل النومة، فتقبض الامانة من قلبه، فيظل اثرها مثل الوكت ()، ثم 
 ينام النومة فتقبض، فيبقي اثرها مثل اثر () المجل ()، كجمر دحرجته () علي رجلك فنفط ()، فتراه منتبرا () وليس فيه شء، ويصبح الناس () يتبايعون، ولا يكاد احد يءدي الامانة، فيقال: ان في بني فلان رجلا امينا، ويقال للرجل: ما اعقله! وما اظرفه! وما اجلده! وما في قلبه مثقال حبة من () خردل من ايمان ... "، الحديث.
 وعن ابي هريرة () رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان، يكون () بينهما مقتلة عظيمة، دعواهما واحدة، وحتي () يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين، كلهم يزعم () انه رسول، وحتي يقبض العلم، ثم قال: وحتي يتطاول الناس في البنيان" ... ، الي اخر الحديث.
 وعن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يخرج () في اخر الزمان قوم () احداث الاسنان، سفهاء الاحلام، يقرءون القران، لا يجاوز تراقيهم، يقولون من قول خير البرية، يمرقون من الدين كما يمرق 
 السهم من الرمية" ().
 ومن حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عنه صلي الله عليه وسلم انه قال (): "بادروا بالاعمال فتنا () كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مءمنا، ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا، ويصبح كافرا ()؛ يبيع () دينه بعرض من () الدنيا" ().
 وفسر ذلك الحسن ()؛ قال: "يصبح محرما لدم اخيه وعرضه وماله، ويمسي مستحلا له، ويمسي محرما لدم اخيه وعرضه وماله، ويصبح مستحلا له" ()؛ كانه تاوله علي الحديث الاخر: "لا ترجعوا بعدي كفارا 
 يضرب بعضكم رقاب بعض" ()، والله اعلم.
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم، ويظهر الجهل، ويفشو الزنا، وتشرب () الخمر، ويكثر () النساء، ويقل الرجال، حتي يكون لخمسين () امراة قيم واحد" ().
 ومن غريب حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا فعلت امتي خمس عشرة () خصلة حل بها البلاء. قيل: وما هن () يا رسول الله؟ قال: اذا كان () المغنم دولا، والامانة مغنما ()، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته وعق امه، وبر صديقه، وجفا اباه، وارتفعت الاصوات في المساجد، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره، وشربت () الخمور، ولبس الحرير، واتخذت القيان والمعازف، ولعن اخر هذه الامة اولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء، او خسفا، او مسخا" (). 
 وفي الباب عن ابي هريرة رضي الله عنه قريب من هذا، وفيه: "وتعلم لغير الدين" ().
 وفيه: "وساد () القبيلة فاسقهم، وكان زعيم القوم ارذلهم".
 وفيه: "وظهرت () القينات والمعازف".
 وفي اخره: "فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء، وزلزلة، وخسفا، ومسخا، وقذفا، وايات تتابع، كنظام بال () قطع سلكه فتتابع" (). 
 فهذه الاحاديث وامثالها مما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم انه يكون في هذه الامة بعده: انما هو في الحقيقة تبديل للاعمال () التي كانوا احق بالعمل بها، فلما عوضوا منها غيرها، وفشا فيها حتي () كانه من المعمول به تشريعا، كان من جملة الحوادث الطارءة علي نحو ما بين القرافي () ومن ذهب مذهبه، فاكثرها جار في العادات، لا في العبادات؛ فليكن الابتداع ثابتا في العادات كما اتفق علي جريانه () في العبادات.
 والذين ذهبوا الي انه مختص بالعبادات لا يسلمون جميع ما ذكره () الاولون ().
 اما ما تقدم عن القرافي وشيخه (): فقد مر الجواب عنه ()، فانها () معاص في الجملة، ومخالفات للمشروع، كالمكوس، والمظالم، وتقديم الجهال علي العلماء، وغير ذلك.
 والمباح منها () كالمناخل، ان فرض مباحا كما قالوا : فانما اباحته بدليل شرعي، فلا ابتداع () فيه.
 وان فرض مكروها كما اشار اليه كلام () محمد بن اسلم (): 
 فوجه الكراهية عنده كونها عدت من المحدثات؛ اذ في الاثر (): "اول ما احدث بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المناخل" ()، او كما قال، فاخذ () بظاهر اللفظ من اخذ به، كمحمد بن اسلم. وظاهر () ان ذلك من ناحية السرف والتنعم الذي اشار الي كراهيته قوله تعالي: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} () الاية، لا من جهة انه بدعة.
 وقولهم: كما يتصور ذلك في العبادات يتصور في العادات: مسلم، وليس كلامنا في الجواز العقلي، وانما كلامنا () في الوقوع، وفيه النزاع.
 واما ما احتجوا به من الاحاديث: فليس فيها علي المسالة دليل واحد، اذ لم ينص علي انها بدع او محدثات، او ما يشير الي ذلك المعني. وايضا ان عدوا كل محدث من () العادات بدعة، فليعدوا جميع ما لم يكن فيهم من الماكل والمشارب والملابس والكلام والمساءل النازلة التي لا عهد بها () في الزمان الاول بدعا، وهذا شنيع، فان من العواءد () ما يختلف () بحسب الازمان والامكنة والاسم، افيكون () كل من خالف العرب الذين ادركوا الصحابة رضي الله تعالي عنهم واعتادوا مثل عواءدهم 
 غير متبعين لهم؟! هذا من () المستنكر جدا!!.
 نعم لا بد من المحافظة في العواءد المختلفة علي الحدود () الشرعية، والقوانين الجارية علي مقتضي الكتاب والسنة.
 وايضا: فقد يكون التزام الزي () الواحد، او الحالة () الواحدة، او العادة الواحدة تعبا () ومشقة؛ لاختلاف الاخلاق والازمنة والبقاع والاحوال، والشريعة تابي التضييق () والحرج في كل ما دل () الشرع علي جوازه، ولم يكن ثم معارض.
 وانما جعل الشارع ما تقدم في الاحاديث المذكورة من فساد الزمان واشراط الساعة: لظهورها وفحشها بالنسبة () الي متقدم الزمان، فان الخير كان اظهر، والشر كان اخفي واقل، بخلاف اخر الزمان فان الامر فيه علي العكس، فالشر () فيه اظهر، والخير اخفي واقل ().
 واما كون تلك الاشياء بدعا: فغير مفهوم علي الطريقتين في حد البدعة، فراجع النظر فيها () تجده كذلك.
 والصواب في المسالة طريقة اخري وهي () تجمع () شتات النظرين، وتحقق المقصود في الطريقتين، وهو الذي بني عليه ترجمة هذا الباب، فلنفرده في فصل علي حدته، والله الموفق للصواب. 
  
  فصل
 </span>
 افعال المكلفين بحسب النظر الشرعي فيها علي ضربين:
 احدهما: ان تكون من قبيل التعبدات.
 والثاني: ان تكون من قبيل العادات.
 فاما الاول: فلا نظر فيه هاهنا.
 واما الثاني وهو العادي : فظاهر النقل عن السلف الاولين ان المسالة مختلف فيها، فمنهم من يرشد كلامه الي ان العاديات كالعباديات، فكما انا مامورون في العبادات بان لا نحدث فيها، فكذلك في () العاديات، وهو ظاهر كلام محمد بن اسلم ()، حيث كره في سنة العقيقة مخالفة من قبله في امر عادي، وهو استعمال المناخل، مع العلم () بانه معقول المعني، نظرا منه والله اعلم الي ان الامر باتباع () الاولين علي العموم غلب عليه جهة التعبد، ويظهر ايضا من كلام من قال: اول ما احدث الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المناخل ().
 ويحكي عن الربيع بن ابي () راشد انه قال: لولا ان اخالف () من كان قبلي؛ لكانت الجبانة () مسكني الي ان اموت (). 
 والسكني () عادي بلا () اشكال.
 وعلي هذا الترتيب يكون قسم العاديات داخلا في قسم العباديات، فدخول الابتداع فيه ظاهر، والاكثرون علي خلاف هذا، وعليه نبني الكلام فنقول:
 ثبت في الاصول الشرعية انه لا بد في كل عادي من شاءبة التعبد؛ لان ما لم يعقل معناه علي التفصيل من المامور به، او المنهي عنه () فهو المراد بالتعبدي، وما عقل معناه وعرفت () مصلحته او مفسدته علي التفصيل () فهو المراد بالعادي. فالطهارات والصلوات والصيام والحج 
 كلها تعبدي، والبيع والشراء والنكاح والطلاق () والاجارات والجنايات كلها عادي؛ لان احكامها معقولة المعني. ومع انها معقولة المعني () لا بد () فيها من التعبد، اذ هي مقيدة بامور شرعية لا خيرة للمكلف فيها، كانت اقتضاء او تخييرا، فان التخيير في التعبدات الزام؛ كما ان الاقتضاء الزام حسبما تقرر برهانه في كتاب "الموافقات" () . واذا كان كذلك؛ فقد ظهر اشتراك القسمين في معني التعبد. فان جاء الابتداع في الامور العادية من ذلك الوجه، صح دخوله في العاديات كالعباديات، والا فلا.
 وهذه هي النكتة التي يدور عليها حكم الباب، ويتبين ذلك ببسط الامثلة (): فمما اتي به القرافي (): وضع المكوس في معاملات الناس، فلا يخلو هذا الوضع المحرم ان يكون علي قصد حجر التصرفات وقتا ما، او في حالة ما، لنيل حطام الدنيا، علي هيءة غصب الغاصب، وسرقة السارق، وقطع القاطع للطريق، وما () اشبه ذلك، او يكون علي قصد وضعه علي الناس ()؛ كالدين الموضوع، والامر المحتوم () عليهم داءما، 
 او في اوقات محدودة، وعلي () كيفيات مضروبة، بحيث تضاهي التشريع () الداءم الذي يحمل عليه العامة، ويءخذون به، وتوجه علي الممتنع منه العقوبة ()، كما في اخذ زكاة المواشي والحرث وما اشبه ذلك.
 فاما الاول: فلا اشكال انه مجرد معصية اذا كان ظلما وتعديا من غير سبب ظاهر، ولا يقال في هذا: انه بدعة؛ لخروجه عن حد البدعة ().
 واما () الثاني: فظاهر انه بدعة، اذ هو تشريع زاءد، والزام للمكلفين يضاهي الزامهم الزكاة () المفروضة، والديات المضروبة، والغرامات المحكوم بها في اموال الغصاب والمتعدين، بل صار في حقهم كالعبادات المفروضة، واللوازم () المحتومة، او ما اشبه ذلك. فمن هذه الجهة يصير بدعة بلا شك؛ لانه شرع مستدرك، وسنن () في التكليف مهيع ()، فتصير المكوس علي هذا الفرض لها نظران:
 نظر من جهة كونها محرمة علي الفاعل ان يفعلها، كساءر انواع الظلم.
 ونظر من جهة كونها اختراعا لتشريع يءخذ به الناس الي الموت () كما يءخذون بساءر التكاليف. فاجتمع فيها نهيان: نهي عن المعصية، ونهي عن البدعة، وليس ذلك بموجود () في البدع في القسم الاول، 
 وانما يوجد فيه () النهي من جهة كونه () تشريعا موضوعا علي الناس امر وجوب او ندب، اذ ليس فيه جهة اخري يكون بها معصية؛ بل نفس التشريع هو نفس الممنوع.
 وكذلك تقديم الجهال علي العلماء ، وتولية المناصب الشرعية () من لا يصلح () بطريق التوريث، هو من قبيل ما تقدم، فان جعل الجاهل () في موضع العالم حتي يصير مفتيا في الدين، ومعمولا بقوله في الاموال والدماء والابضاع وغيرها محرم في الدين، وكون ذلك يتخذ () ديدنا حتي يصير () الابن مستحقا لرتبة الاب وان لم يبلغ رتبة الاب في ذلك المنصب بطريق الوراثة او غير ذلك، بحيث يشيع هذا العمل ويطرد، ويعده () الناس كالشرع الذي لا يخالف؛ بدعة () بلا اشكال، زيادة الي القول بالراي غير الجاري علي العلم، وهو بدعة، او سبب البدعة كما سياتي تفسيره ان شاء الله، وهو الذي بينه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "حتي اذا لم يبق عالم؛ اتخذ الناس رءساء () جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا" ()، وانما ضلوا واضلوا؛ لانهم افتوا بالراي؛ اذ ليس عندهم علم.
 واما اقامة صور الاءمة والقضاة وولاة الامور () علي خلاف ما كان 
 عليه السلف: فقد تقدم ان البدعة لا تتصور هنا، وذلك صحيح ()؛ فان تكلف احد فيها ذلك فيبعد جدا، وذلك بفرض ان يعتقد في ذلك العمل انه مما يطلب به الاءمة علي الخصوص تشريعا خارجا عن قبيل المصالح المرسلة، بحيث يعد من الدين الذي يدين به هءلاء المطلوبون به، او يكون ذلك مما يعد خاصا بالاءمة دون غيرهم، كما يزعم بعضهم ان خاتم الذهب جاءز لذوي () السلطان، او يقول: ان الحرير جاءز لهم لبسه دون غيرهم، وهذا اقرب من الاول في تصور البدعة في حق هذا القسم.
 ويشبهه علي قرب: زخرفة المساجد، اذ كثير من الناس يعتقد انها من قبيل ترفيع بيوت الله، وكذلك تعليق الثريات () الخطيرة الاثمان، حتي يعد الانفاق في ذلك انفاقا في سبيل الله، وكذلك اذا اعتقد في زخارف الملوك واقامة صورهم انها من جملة ترفيع الاسلام، واظهار () معالمه وشعاءره، او قصد ذلك في فعله اولا فانه () ترفيع للاسلام بما () لم ياذن الله به. وليس ما حكاه القرافي عن معاوية رضي الله عنه () من قبيل هذه الزخارف، بل من قبيل المعتاد في اللباس ، والاحتياط () في الحجاب مخافة من انخراق خرق يتسع () فلا يرقع، هذا ان صح ما قال، والا فلا يعول () علي نقل المءرخين ومن لا يعتبر من المءلفين، واحري الا () ينبني عليه حكم.
 واما مسالة المناخل: فقد مر ما فيها، والمعتاد فيها انه () لا يلحقها احد بالدين ولا بتدبير الدنيا، بحيث لا ينفك عنه؛ كالتشريع، فلا نطول به. 
 وعلي ذلك الترتيب ينظر فيما قاله ابن عبد السلام () من غير فرق، فيتبين () مجال البدعة في العاديات () من مجال غيرها، وقد تقدم ايضا () فيها كلام فراجعه ان احتجت اليه ().
 واما وجه النظر في امثلة الوجه الثالث () من اوجه دخول الابتداع في العادات () علي ما اريد تحقيقه: فنقول: ان مدار () تلك الاحاديث علي بضع عشرة () خصلة، يمكن ردها الي اصول هي كلها او غالبها بدع، وهي: قلة العلم، وظهور الجهل، والشح، وقبض الامانة، وتحليل الدماء، والزنا، والحرير، والغناء، والربا والخمر، وكون المغنم دولا، والزكاة مغرما، وارتفاع الاصوات في المساجد، وتقديم الاحداث، ولعن اخر الامة اولها، وخروج الدجالين، ومفارقة الجماعة ().
 اما قلة العلم، وظهور الجهل: فبسبب التفقه للدنيا ()، وهذا اخبار بمقدمة نتيجتها (): الفتيا بغير علم؛ حسبما جاء في الحديث الصحيح: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ... " ()، الي اخره ()، وذلك ان الناس لا بد لهم من قاءد يقودهم في الدين بخزاءمهم ()، والا 
 وقع الهرج ()، وفسد النظام، فيضطرون الي الرجوع () الي من انتصب لهم منصب الهداية، وهو الذي يسمونه عالما، فلا بد ان يحملهم علي رايه في الدين، لان الفرض انه جاهل، فيضلهم عن الصراط المستقيم؛ كما انه ضال () عنه، وهذا عين الابتداع؛ لانه التشريع بغير () اصل من كتاب ولا سنة. ودل هذا الحديث علي انه لا يءتي الناس قط من قبل () علماءهم ()؛ وانما يءتون من قبل انه اذا مات علماءهم؛ افتي من ليس بعالم، فيءتي () الناس من قبله؛ وسياتي () لهذا المعني بسط اوسع من هذا ان شاء الله.
 واما الشح: فانه مقدمة لبدعة الاحتيال علي تحليل الحرام؛ وذلك ان الناس يشحون باموالهم، فلا يسمحون بتصريفها في مكارم الاخلاق، ومحاسن الشيم؛ كالاحسان بالصدقات، والهبات، والمواساة، والايثار علي النفس، ويليه انواع القرض الجاءز، ويليه التجاوز في المعاملات بانظار المعسر، او بالاسقاط ()؛ كما قال تعالي (): {وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون} ()؛ وهذا كان شان من تقدم من السلف الصالح، ثم نقص الاحسان بالوجوه الاول؛ فتسامح الناس بالقرض، ثم نقص () ذلك؛ حتي صار الموسر لا يسمح بما في يديه، فيضطر المعسر 
 الي ان يدخل في المعاملات التي ظاهرها الجواز، وباطنها المنع؛ كالربا، والسلف الذي يجر النفع ()، فيجعل بيعا في الظاهر، ويجري في الناس شرعا شاءعا، ويدين () به العامة، وينصبون هذه المعاملات متاجر، واصلها الشح بالاموال، وحب الزخارف الدنيوية، والشهوات العاجلة، فاذا كان كذلك؛ فبالحري () ان يصير ذلك ابتداعا في الدين، وان يجعل من اشراط الساعة.
 فان قيل: هذا انتجاع () من مكان بعيد، وتكلف لا دليل عليه.
 فالجواب: انه لولا ان () ذلك مفهوم من الشرع لما قيل به.
 فقد روي احمد في "مسنده" () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما 
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا ضن الناس بالدينار والدرهم، وتبايعوا بالعينة، واتبعوا اذناب البقر، وتركوا الجهاد في سبيل الله، انزل الله بهم بلاءا، فلا يرفعه حتي يراجعوا دينهم". 
 ورواه ابو داود ايضا ()، وقال فيه: "اذا تبايعتم بالعينة، واخذتم 
 اذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد؛ سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتي ترجعوا الي دينكم".
 فتامل كيف قرن التبايع بالعينة بضنة الناس ()؟ فاشعر بان () التبايع بالعينة يكون عن الشح بالاموال، وهو معقول في نفسه، فان الرجل لا يتبايع ابدا هذا التبايع وهو يجد من يسلفه، او من يعينه في حاجته، الا ان يكون سفيها لا عقل له.
 ويشهد لهذا المعني ما خرجه ابو داود ايضا () عن علي رضي الله عنه قال: "سياتي علي الناس زمان عضوض، يعض الموسر علي ما في يديه، ولم يءمر بذلك؛ قال الله تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم} ()، ويبايع المضطرون، وقد نهي عليه السلام عن بيع المضطر، وبيع الغرر، وبيع الثمر قبل ان يدرك.
 وخرجه احمد بن حنبل وسعيد بن منصور (). 
 وخرج سعيد () عن حذيفة في معني الحديث () انه صلي الله عليه وسلم قال: "ان بعد زمانكم هذا زمانا عضوضا، يعض الموسر علي ما في يديه، ولم يءمر بذلك؛ قال الله تعالي (): {وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين} ()، وينهد () شرار خلق الله يبايعون كل مضطر، الا ان بيع المضطر حرام، المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخونه، ان كان عندك خير فعد به علي اخيك، ولا تزده () هلاكا الي هلاكه".
 وهذه الاحاديث الثلاثة وان كانت اسانيدها ليست هناك : فهي () مما يعضد () بعضه بعضا، وهو خبر حق في نفسه يشهد له الواقع. 
 قال بعضهم (): عامة العينة () انما تقع من رجل يضطر الي نفقة يضن عليه الموسر بالقرض، الا ان يربحه في الماءة ما احب ()، فيبيعه ثمن الماءة بضعفها او نحو ذلك، ففسر بيع المضطر ببيع العينة، وبيع العينة انما هو العين () باكثر منها الي اجل حسبما هو مبسوط في الفقهيات ، فقد صار الشح اذا سببا في دخول هذه المفاسد في البيوع.
 فان قيل: كلامنا في البدعة، لا في فساد () المعصية؛ لان هذه الاشياء بيوع فاسدة، فصارت من باب اخر لا كلام لنا فيه.
 فالجواب: ان مدخل البدعة هاهنا من باب الاحتيال الذي اجازه بعض الناس، فقد عده العلماء من البدع المحدثات، حتي قال ابن المبارك في كتاب () وضع في الحيل (): "من وضع هذا الكتاب () فهو كافر، ومن سمع به فرضي به فهو كافر، ومن حمله من كورة الي كورة () فهو كافر، ومن كان عنده فرضي به فهو كافر.
 وذلك انه وقع () فيه احتيالات () باشياء منكرة، حتي احتال علي فراق الزوجة زوجها بان ترتد". 
 وقال اسحاق بن راهويه عن سفيان () بن عبد الملك: ان ابن المبارك قال في قصة بنت () ابي روح حيث امرت بالارتداد، وذلك في ايام ابي غسان ()، فذكر شيءا، ثم قال ابن المبارك وهو مغضب (): "احدثوا في الاسلام، ومن كان امر بهذا فهو كافر، ومن كان هذا الكتاب عنده او في بيته ليامر به او صوبه () ولم يامر به فهو () كافر". ثم قال ابن المبارك: "ما اري الشيطان كان () يحسن مثل هذا، حتي جاء هءلاء فافادها منهم فاشاعها حينءذ، او كان () يحسنها ولم يجد () من يمضيها فيهم، حتي جاء هءلاء" ().
 وانما وضع هذا الكتاب وامثاله ليكون حجة علي زعمهم في ان يحتالوا للحرام حتي يصير حلالا ()، وللواجب حتي يصير () غير واجب، وما اشبه ذلك من الامور الخارجة عن نظام الدين، كما اجازوا نكاح المحلل، وهو احتيال علي رد المطلقة ثلاثا لمن طلقها، واجازوا اسقاط فرض الزكاة بالهبة المستعارة () ()، واشباه ذلك فقد ظهر وجه 
 الاشارة في الاحاديث المتقدمة المذكور () فيها الشح، وانها () تتضمن ابتداعا كما تتضمن معاصي جملة ().
 واما قبض الامانة فعبارة عن شياع الخيانة، وهي من سمات اهل النفاق، ولكن قد سار () في الناس بعض انواعها تشريعا، وحكيت عن قوم ممن ينتمي الي العلم، كما حكيت عن كثير من الامراء، فان اهل الحيل المشار اليهم انما بنوا في بيع العينة علي اخفاء ما لو اظهروه لكان البيع فاسدا، فاخفوه ليظهر () صحته، فان بيعه الثوب بمءة وخمسين الي اجل () لكنهما () اظهرا وساطة الثوب، وانه هو المبيع والمشتري، وليس كذلك، بدليل الواقع.
 وكالذي () يهب ماله عند راس الحول قاءلا بلسان حاله او مقاله (): انا غير محتاج الي هذا () المال، وانت احوج اليه مني، ثم يهبه، فاذا جاء الحول الاخر قال الموهوب () له للواهب مثل المقالة الاولي، والجميع في الحولين () في تصريف المال سواء، اليس هذا خلاف 
 الامانة؟ والتكليف من اصله امانة فيما بين العبد وربه، فالعمل بخلافها () خيانة.
 ومن ذلك ان بعض الناس كان يجيز () الزينة، ويرد من الكذب، ومعني الزينة التدليس بالعيوب، وهذا خلاف الامانة والنصح لكل مسلم.
 وايضا فان كثيرا من الامراء يحتجنون () اموال المسلمين لانفسهم () اعتقادا منهم انها لهم دون المسلمين. ومنهم من يعتقد نوعا من ذلك في الغناءم الماخوذة عنوة من الكفار، فيجعلونها في بيت المال، ويحرمون الغانمين () من () حظوظهم منها تاويلا علي الشريعة بالعقول، فوجه البدعة ها هنا ظاهر.
 وقد تقدم التنبيه علي ذلك في تمثيل البدع الداخلة في الضروريات في الباب قبل هذا.
 ويدخل تحت هذا النمط (): كون الغناءم تصير () دولا ()، وقوله: "سترون بعدي اثرة وامورا () تنكرونها"، ثم قال: "ادوا اليهم حقهم، وسلوا الله حقكم" () (). 
 واما تحليل الدماء والزني () والحرير والغناء والربا () والخمر: فخرج ابو داود واحمد وغيرهما عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (): "ليشربن ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها". زاد ابن ماجه: "يعزف علي رءوسهم بالمعازف والقينات، يخسف الله بهم الارض، ويجعل منهم القردة والخنازير" ().
 وخرجه البخاري عن ابي عامر او ابي مالك () الاشعري؛ قال فيه: "ليكونن من امتي اقوام () يستحلون الخز ()، والحرير، والخمر، والمعازف، ولينزلن اقوام الي جنب علم ()، تروح عليهم سارحة () لهم، ياتيهم رجل لحاجة فيقولون: ارجع الينا غدا، فيبيتهم الله، ويضع العلم، 
 ويمسخ اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة" ().
 وفي "سنن ابي داود" (): "ليكونن من امتي اقوام يستحلون الخز والحرير"، وقال في اخره: "يمسخ منهم اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة".
 والخز هنا: نوع من الحرير، ليس الخز الماذون فيه () المنسوج من حرير () وغيره.
 وقوله في الحديث: "ولينزلن () اقوام": يعني والله اعلم من هءلاء المستحلين، والمعني: ان هءلاء المستحلين ينزل منهم اقوام الي جنب علم وهو () الجبل ، فيواعدهم رجل () الي الغد؛ فيبيتهم الله 
 وهو اخذ العذاب ليلا ، ويمسخ منهم اخرين؛ كما في حديث ابي داود، وكما () في الحديث قبل ()؛ حيث قال (): يخسف الله بهم الارض، ويمسخ منهم قردة وخنازير. وكان الخسف ها هنا () هو التبييت المذكور في الاخر.
 وهذا نص في ان هءلاء الذين استحلوا هذه المحارم كانوا متاولين فيها؛ حيث زعموا [ان] () الشراب الذي شربوه ليس هو الخمر، وانما له اسم اخر، اما النبيذ او غيره، وانما الخمر عصير العنب النء، وهذا راي طاءفة من الكوفيين، وقد ثبت ان كل مسكر خمر ().
 قال بعضهم (): وانما اتي () علي هءلاء حيث استحلوا المحرمات بما ظنوه من انتفاء الاسم، ولم يلتفتوا الي وجود المعني المحرم وثبوته. قال: وهذه بعينها شبهة () اليهود في استحلالهم بيع الشحم بعد جمله ()، 
 واستحلال () اخذ الحيتان يوم الاحد () بما اوقعوها به يوم السبت في الشباك والحفاءر من فعلهم يوم الجمعة؛ حيث قالوا: ليس هذا بصيد، ولا عمل في () يوم السبت، وليس هذا باستباحة الشحم () (). 
 بل الذي يستحل الخمر زاعما انه () ليس خمرا، مع علمه () بان معناه معني الخمر، ومقصوده مقصود الخمر، افسد () تاويلا؛ من جهة ان اهل الكوفة من اكثر () الناس قياسا ()؛ فلءن كان من القياس ما هو حق، فان قياس الخمر المنبوذة علي الخمر العصيرة من القياس في معني الاصل، وهو من القياس الجلي؛ اذ ليس بينهما من الفرق ما يتوهم انه مءثر في التحريم.
 فاذا كان هءلاء المذكورون في الحديث انما شربوا الخمر استحلالا لها؛ لما ظنوا ان المحرم مجرد ما وقع عليه اللفظ، وظنوا ان لفظ الخمر لا يقع علي غير عصير العنب النء، فشبهتهم في استحلال الحرير والمعازف اظهر، فانه قد () ابيح الحرير للنساء () مطلقا ()، 
 وللرجال () في بعض الاحوال ()، فكذلك () الغناء والدف قد ابيح في العرس ونحوه ()، وابيح منه الحداء () وغيره، وليس في هذا النوع من دلاءل التحريم ما في الخمر ()، فظهر ان القوم الذين () يخسف بهم ويمسخون ()، انما فعل () ذلك بهم () من جهة التاويل الفاسد الذي 
 استحلوا به المحارم بطريق الحيلة، واعرضوا () عن مقصود الشارع وحكمته في تحريم هذه الاشياء.
 وقد خرج ابن بطة () عن الاوزاعي: ان () النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ياتي علي الناس زمان يستحلون الربا () بالبيع". قال بعضهم: يعني العينة.
 وروي في استحلال الزنا () حديث رواه ابراهيم الحربي، عن ابي ثعلبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (): "اول دينكم نبوة ورحمة، ثم ملك ورحمة ()، ثم ملك وجبرية، ثم ملك عضوض يستحل فيه الحر والحرير" ()؛ يريد 
 استحلال الفروج الحرام. والحر بكسر الحاء المهملة، والراء المخففة () : الفرج.
 قالوا: ويشبه والله اعلم ان يراد بذلك: ظهور استحلال نكاح المحلل، ونحو ذلك مما يوجب استحلال الفروج المحرمة، فان الامة لم يستحل احد منها الزنا الصريح، ولم يرد بالاستحلال مجرد الفعل، فان هذا لم يزل موجودا () في الناس، ثم لفظ الاستحلال انما يستعمل في الاصل فيمن اعتقد الشء حلالا، والواقع كذلك، فان هذا الملك العضوض الذي كان بعد الملك والجبرية () قد كان في اواخر عصر التابعين، وفي تلك الازمان صار في اولي الامر من يفتي بنكاح المحلل ونحوه، ولم يكن قبل ذلك من يفتي به اصلا. 
 ويءيد ذلك: ان () في حديث ابن مسعود رضي الله عنه المشهور: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن اكل الربا، وموكله ()، وشاهديه، وكاتبه، والمحلل، والمحلل له ().
 وروي احمد () عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما 
 ظهر في قوم الربا والزني () الا احلوا بانفسهم عقاب الله".
 فهذا يشعر بان التحليل من الزنا؛ كما يشعر بان () العينة من الربا.
 وقد جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا ومرفوعا قال: "ياتي علي الناس زمان يستحل فيه خمسة اشياء بخمسة اشياء (): يستحلون الخمر باسماء يسمونها بها، والسحت بالهدية، والقتل بالرهبة، والزنا بالنكاح، والربا بالبيع" ()، فان الثلاثة () المذكورة اولا قد بينت ()، واما استحلال () السحت الذي هو العطية للوالي والحاكم ونحوهما باسم 
 الهدية: فهو ظاهر، واما واستحلال () القتل باسم الارهاب الذي يسميه () ولاة الظلم سياسة، وابهة الملك، ونحو ذلك: فظاهر ايضا ()؛ وهو نوع من انواع شريعة () القتل المخترعة.
 وقد وصف النبي صلي الله عليه وسلم الخوارج بهذا النوع من الخصال ()، فقال: "ان من ضءضء هذا قوما () يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يقتلون اهل الاسلام، ويدعون اهل الاوثان، يمرقون من الدين () كما يمرق السهم من الرمية" ().
 ولعل هءلاء المرادون () بقوله عليه الصلاة والسلام في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا ... " ()، الحديث ()؛ يدل عليه تفسير الحسن قال: يصبح محرما لدم اخيه وعرضه، ويمسي مستحلا ... ، الي اخره ().
 وقد وضع القتل ايضا () شرعا معمولا به علي غير () سنة الله، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم: المتسمي بالمهدي المغربي () الذي زعم انه المبشر به في الاحاديث، فجعل القتل عقابا في ثمانية عشر صنفا، ذكروا منها: الكذب، والمداهنة، واخذهم ايضا بالقتل في ترك امتثال امر من يستمع 
 امره، وبايعوه علي ذلك، وكان يعظهم () في كل وقت ويذكرهم، ومن لم يحضر ادب، فان تمادي قتل، وكل من لم () يتادب بما ادب به ضرب بالسوط المرة والمرتين، فان ظهر منه عناد في ترك امتثال الاوامر قتل، ومن داهن علي اخيه، او ابيه، او ابنه ()، او من يكرم عليه ()، او المقدم عليه ()؛ قتل، وكل من شك () في عصمته قتل، او شك في () انه المهدي المبشر به، وكل من خالف امره؛ امر اصحابه فعروه ()، فكان اكثر تاديبه القتل كما تري ، كما انه كان من رايه ان لا يصلي خلف امام او خطيب ياخذ اجرا علي الامامة او الخطابة، وكذلك لبس الثياب الرفيعة وان كانت حلالا ، فقد حكوا عنه قبل ان يستفحل امره () انه ترك الصلاة خلف خطيب اغمات () بذلك السبب، فقدم خطيب اخر فجاء () في ثياب حفيلة () تباين التواضع زعموا () ، فترك الصلاة خلفه ايضا ().
 وكان من رايه: ترك الراي، واتباع مذاهب () الظاهرية. قال 
 العلماء (): وهو () بدعة ظهرت في الشريعة بعد الماءتين (). ومن رايه: ان التمادي علي ذرة من الباطل كالتمادي علي الباطل كله.
 وذكر في كتاب "الامامة" انه هو الامام، واصحابه هم الغرباء الذين قيل () فيهم: "بدا الاسلام () غريبا، وسيعود غريبا كما بدا ()، فطوبي للغرباء" ().
 وقال في الكتاب المذكور: "جاء الله بالمهدي، وطاعته صافية نقية، لم ير مثلها قبل ولا بعد، وان به قامت السموات والارض، وبه تقوم، ولا ضد له، ولا () مثل، ولا ند". انتهي ().
 وكذب ()! فالمهدي: عيسي ابن مريم () عليه السلام ().
 وكان يامرهم بلزوم الحزب بعد صلاة الصبح، وبعد المغرب ()، وامر () المءذنين اذا طلع الفجر ان ينادوا: "اصبح ولله الحمد" ()، اشعارا زعموا بان الفجر قد طلع لالزام الطاعة، ولحضور الجماعة، وللغدو لكل ما يءمرون به. 
 وله () اختراعات وابتداعات غير ما ذكرنا، وجميع ذلك راجع () الي انه قاءل () برايه في العبادات والعادات، مع زعمه انه غير قاءل بالراي؛ وهو التناقض بعينه، فقد ظهر اذا () جريان تلك الاشياء علي الابتداع.
 واما كون الزكاة مغرما: فالمغرم ما () يلزم اداءه من الديون والغرامات، كان () الولاة يلزمونها الناس بشء معلوم من غير نظر الي قلة مال الزكاة او كثرته، او قصوره عن النصاب او عدم قصوره، بل ياخذونهم بها علي كل حال الي الموت، وكون هذا بدعة ظاهر.
 واما ارتفاع الاصوات في المساجد: فناشء عن بدعة الجدال في الدين، فان من عادة قراءة العلم واقراءه، وسماعه واسماعه () ان يكون في المساجد، ومن ادابه () ان لا ترفع فيه الاصوات في غير المساجد، فما ظنك به في المساجد؟ فالجدال فيه زيادة الهوي؛ فانه غير مشروع في الاصل. فقد جعل العلماء من عقاءد الاسلام: ترك المراء والجدال في الدين، وهو الكلام فيما لم يءذن () في الكلام فيه؛ كالكلام في المتشابهات من الصفات والافعال وغيرهما ()، وكمتشابهات القران. ولاجل () ذلك جاء () في الحديث عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات ... } () الاية، 
 قال: "فاذا رايتم الذين يجادلون فيه فهم الذين عني الله، فاحذروهم" ().
 وفي الحديث: "ما ضل قوم بعد () هدي الا اوتوا الجدل" ().
 وجاء عنه عليه السلام انه قال: "لا تماروا في القران، فان المراء () فيه كفر" (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وعنه عليه السلام انه قال: "ان القران يصدق بعضه بعضا ()، فلا تكذبوا بعضه () ببعض، ما علمتم منه فاقبلوه، وما لم تعلموا منه فكلوه الي عالمه" (). 
 وقال عليه السلام: "اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فيه فقوموا عنه" ().
 وخرج ابن وهب عن معاوية بن قرة قال: اياكم والخصومات في الدين! فانها تحبط الاعمال ().
 وقال النخعي في قوله تعالي: {والقينا بينهم العداوة والبغضاء} () قال: الجدال والخصومات في الدين (). 
 وقال معن بن عيسي (): انصرف مالك يوما الي المسجد وهو متكء علي يدي، فلحقه رجل يقال له: ابو الجويرة () يتهم بالارجاء، فقال: يا ابا عبد الله! اسمع مني شيءا اكلمك به، واحاجك ، واخبرك برايي. فقال له: احذر ان اشهد عليك! قال: والله! ما اريد الا الحق، اسمع مني ()، فان كان صوابا فقل به، او فتكلم. قال (): فان غلبتني؟ قال: اتبعني. قال: فان غلبتك؟ قال اتبعتك (). قال (): فان جاء رجل فكلمناه فغلبنا؟ قال: اتبعناه. فقال له مالك: يا عبد الله! بعث الله محمدا بدين واحد، واراك تنتقل.
 وقال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل ().
 وقال مالك: ليس الجدال في الدين بشء (). 
 والكلام في ذم الجدال () كثير، فاذا كان مذموما؛ فمن جعله محمودا وعده () من العلوم النافعة باطلاق فقد ابتدع في الدين. ولما كان اتباع الهوي اصل الابتداع؛ لم يعدم صاحب الجدال ان يماري ويطلب الغلبة، وذلك مظنة رفع الاصوات.
 فان قيل: عددت رفع الاصوات من فروع الجدل وخواصه، وليس كذلك، فرفع الاصوات قد يكون في العلم، ولذلك كره رفع الصوت () في المسجد ()، وان كان في العلم او في غير العلم.
 قال ابن القاسم في "المبسوط": رايت مالكا يعيب علي اصحابه رفع () اصواتهم في المسجد ().
 وعلل ذلك محمد بن مسلمة بعلتين:
 احداهما: انه يجب ان ينزه المسجد عن مثل هذا؛ لانه مما امر بتعظيمه وتوقيره.
 والثانية: انه مبني للصلاة، وقد امرنا ان ناتيها وعلينا السكينة 
 والوقار، فان () يلزم ذلك في موضعها المتخذ لها اولي ().
 وروي مالك: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بني رحبة في ناحية المسجد تسمي البطيحاء ()، وقال: من كان يريد ان يلغط، او ينشد شعرا، او يرفع صوته؛ فليخرج الي هذه الرحبة ().
 فاذا كان كذلك، فمن اين يدل ذم رفع () الصوت في المسجد علي الجدل المنهي عنه؟
 فالجواب من وجهين:
 احدهما: ان رفع () الصوت من خواص الجدل المذموم، اعني في اكثر الامر دون الفلتات؛ لان رفع الصوت () والخروج عن الاعتدال فيه ناشء عن الهوي في الشء المتكلم فيه، واقرب الكلام الخاص بالمسجد الي رفع الصوت: الكلام فيما لم يءذن فيه، وهو الجدال () الذي نبه عليه الحديث المتقدم. 
 وايضا: لم يكثر الكلام جدا في نوع من انواع العلم في الزمان المتقدم الا في علم الكلام، والي غرضه تصوبت () سهام النقد والذم، فهو اذا هو.
 وقد روي عن عميرة () بن ابي ناجية المصري انه راي قوما يتمارون () في المسجد وقد علت اصواتهم، فقال: هءلاء قوم قد ملوا العبادة، واقبلوا علي الكلام، اللهم! امت عميرة، فمات من عامه ذلك في الحج، فراي رجل () في النوم قاءلا يقول له (): مات هذه الليلة نصف الناس، فعرف () تلك الليلة، فجاء فيها () موت عميرة هذا ().
 والثاني: انا لو سلمنا ان مجرد رفع الصوت لا يدل () علي ما قلنا؛ لكان ايضا من البدع اذا عد كانه من الجاءز في جميع انواع العلم، فصار معمولا به لا يتقي ()، ولا يكف عنه، فجري () مجري البدع المحدثات.
 واما تقديم الاحداث علي غيرهم: فمن () قبيل ما تقدم في كثرة الجهل ()، وقلة العلم، كان ذلك التقديم في رتب العلم او غيره، لان 
 الحدث ابدا او في غالب الامر غر لم يتحنك، ولم يرتض في صناعته () رياضة تبلغه مبالغ الشيوخ الراسخي () الاقدام في تلك الصناعة، ولذلك قالوا في المثل:
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس ()
 هذا ان حملنا الحدث علي حداثة السن، وهو نص في () حديث ابن مسعود رضي الله عنه، فان حملناه () علي حدثان العهد بالصناعة، ويحتمله قوله في الحديث (): "وكان زعيم القوم ارذلهم" ()، وقوله: "وساد القبيلة فاسقهم" () وقوله: "اذا اسند الامر الي غير اهله" ()، فالمعني فيها واحد، فان الحديث العهد بالشء لا يبلغ مبالغ القديم العهد فيه.
 ولذلك يحكي عن الشيخ ابي مدين () رحمه الله: انه سءل عن 
 الاحداث الذين نهي شيوخ الصوفية عن صحبتهم ()؟ فقال: الحدث: الذي لم يستكمل الامر بعد، وان كان ابن ثمانين سنة.
 فاذا: تقديم الاحداث علي غيرهم من باب تقديم الجهال () علي غيرهم، ولذلك قال فيهم: "سفهاء الاحلام" ()، وقال (): "يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم ... "، الي اخره، وهو منزل علي الحديث الاخر في الخوارج: "ان () من ضءضء هذا () قوما يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم ... " ()، الي اخر الحديث ؛ يعني: انهم لم يتفقهوا () فيه، فهو في السنتهم لا في قلوبهم.
 واما لعن اخر هذه () الامة اولها: فظاهر مما ذكره () العلماء عن بعض الفرق الضالة، فان الكاملية () من الشيعة كفرت الصحابة رضي الله عنهم؛ حين لم يصرفوا الخلافة الي علي رضي الله عنه () بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكفرت عليا رضي الله عنه حين لم ياخذ بحقه فيها.
 واما ما دون () ذلك مما يوقف فيه عند السبب (): فمنقول موجود () في الكتب ()، وانما فعلوا ذلك لمذاهب سوء لهم راوها، 
 فبنوا عليها ما يضاهيها من السوء والفحشاء، فلذلك عدوا من فرق اهل البدع.
 قال مصعب الزبيري () وابن نافع: دخل هارون يعني الرشيد المسجد () فركع، ثم اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه، ثم اتي مجلس () مالك فقال: السلام عليك ورحمة الله وبركاته، قال له مالك: وعليك السلام يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته (). ثم قال لمالك: هل لمن سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفء حق؟ قال: لا! ولا كرامة ولا مسرة! قال: من اين قلت ذلك؟ قال: قال الله عز وجل: {ليغيظ بهم الكفار} ()، فمن عابهم () فهو كافر، ولا حق لكافر () في الفء.
 واحتج مرة اخري في ذلك بقوله تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم} {واموالهم} ()} ()، الي اخر الايات الثلاث، قال: فهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين هاجروا معه، وانصاره، {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} ()، فمن عدا هءلاء، فلا حق لهم فيه (). 
 وفي فعل خواص الفرق من هذا المعني كثير ().
 واما بعث الدجالين (): فقد كان من () ذلك جملة، منهم من تقدم في زمان بني العباس وغيرهم.
 ومنهم معد من () العبيدية () الذين ملكوا افريقية، فقد حكي عنه انه جعل المءذن يقول: اشهد ان معدا رسول الله، عوضا من كلمة الحق: "اشهد ان محمدا رسول الله"، ففعل المءذن ()، فهم المسلمون بقتله، ثم راوا () رفعه () الي معد ليروا هل هذا عن امره؟ فلما انتهي كلامهم اليه ، قال: اردد عليهم اذانهم لعنهم الله. 
 ومن يدعي لنفسه العصمة، فهو يشبه من يدعي النبوة، ومن يزعم انه به قامت السموات والارض، فقد جاوز دعوي النبوة، وهو المغربي المتسمي بالمهدي ().
 وقد كان في الزمان القريب رجل يقال له: الفازازي ادعي النبوة، واستظهر عليها بامور موهمة للكرامات، والاخبار بالمغيبات، ومخيلة لخوارق العادات، تبعه علي ذلك من العوام جملة، ولقد سمعت ان () بعض طلبة ذلك البلد الذي احتله () هذا الباءس () وهو () مالقة () اخذ () ينظر في قوله تعالي: {وخاتم النبيين} ()، وهل () يمكن تاويله؟ وجعل يطرق اليه الاحتمالات ()، ليسوغ امكان بعث نبي بعد () محمد صلي الله عليه وسلم، وكان مقتل هذا المفتري علي يدي () شيخ شيوخنا الاستاذ () ابي جعفر ابن الزبير رحمه الله (). 
 ولقد حكي بعض مءلفي الوقت؛ قال: حدثني شيخنا ابو الحسن بن الجياب رحمه الله ()؛ قال: لما امر بالتاهب يوم قتله وهو في السجن الذي اخرج منه الي مصرعه؛ جهر بتلاوة سورة {يس *}، فقال له احد الدعرة () ممن جمع السجن بينهما: واقرا () قرانك، لاي شء تتطفل () علي قراننا () اليوم ()؟ او ما () في معني هذا، فتركها مثلا بلوذعيته ().
 واما مفارقة الجماعة: فبدعتها ظاهرة، ولذلك يجازي () بالميتة الجاهلية ()، وقد ظهر هذا () في الخوارج وغيرهم ممن سلك مسلكهم؛ كالعبيدية واشباههم.
 فهذا ايضا من جملة ما اشتملت عليه تلك الاحاديث، وباقي 
 الخصال المذكورة عاءد الي نحو اخر؛ ككثرة النساء، وقلة الرجال ()، وتطاول () الناس في البنيان ()، وتقارب الزمان ().
 فالحاصل: ان اكثر هذه () الحوادث التي اخبر بها النبي صلي الله عليه وسلم من انها تقع وتظهر وتنتشر () في الامة () امور مبتدعة علي مضاهاة التشريع، لكن من جهة التعبد، لا من جهة كونها عادية، وهو الفرق بين المعصية التي هي بدعة، والمعصية التي ليست () ببدعة.
 وان العاديات من حيث هي عادية لا بدعة فيها، ومن حيث يتعبد بها او توضع وضع التعبد تدخلها البدعة، وحصل بذلك اتفاق القولين، وصار المذهبان مذهبا واحدا، وبالله التوفيق. 
  فصل
 فان قيل: اما الابتداع؛ بمعني انه نوع من التشريع علي وجه التعبد في العاديات من حيث هو () توقيت معلوم مقول () بايجابه () او اجازته () بالراي كما تقدم من امثلة بدع الخوارج ومن داناهم من الفرق الخارجة عن الجادة : فظاهر ().
 ومن () ذلك: القول بالتحسين والتقبيح العقلي، والقول بترك العمل بخبر الواحد، وما اشبه ذلك.
 فالقول بانه بدعة قد تبين وجهه واتضح مغزاه، وانما يبقي وجه اخر يشبهه وليس به، وهو ان المعاصي والمنكرات والمكروهات قد تظهر وتفشو ()، ويجري العمل بها بين الناس علي وجه لا يقع لها انكار من خاص ولا عام، فما كان منها هذا شانه: هل يعد مثله بدعة ام لا؟
 فالجواب: ان مثل هذه المسالة لها نظران: 
 احدهما: نظر من حيث وقوعها عملا واعتقادا في الاصل، فلا شك انها مخالفة لا بدعة، اذ ليس من شرط كون الممنوع او المكروه غير بدعة ان لا ينتشر ولا يظهر ()، كما () انه ليس من شرط () البدعة () ان تشتهر () ولا تسر ()، بل المخالفة () مخالفة ()؛ ظهرت () ام لا ()، واشتهرت () ام لا، والبدعة بدعة؛ ظهرت ام لا، واشتهرت ام لا ()، وكذلك دوام العمل بها () او عدم دوامه: لا يءثر في واحدة منهما، فالمبتدع () قد يقلع عن بدعته، والمخالف قد يدوم علي مخالفته الي الموت، عياذا بالله!.
 والثاني: نظر من جهة ما يقترن بها من خارج، فالقراءن قد تقترن، فتكون سببا في مفسدة حالية، وفي مفسدة مالية، كلاهما راجع الي اعتقاد البدعة.
 اما الحالية فبامرين:
 الاول: ان يعمل بها الخواص من الناس عموما، وخاصة العلماء خصوصا، وتظهر من جهتهم، وهذه مفسدة في الاسلام ينشا عنها عادة من جهة العوام استسهالها واستجازتها؛ لان العالم المنتصب مفت () 
 للناس () بعمله () كما هو مفت بقوله ()، فاذا نظر الناس اليه وهو يعمل بامر هو مخالفة ()؛ حصل في اعتقادهم جوازه، ويقولون: لو كان ممنوعا او مكروها لامتنع منه العالم.
 هذا، وان نص علي منعه او كراهته ()، فان عمله معارض لقوله، فاما ان يقول العامي: ان العالم خالف بذلك، ويجوز عليه () مثل ذلك، وهم عقلاء الناس، وهم الاقلون.
 واما ان يقول: انه وجد فيه رخصة، فانه لو كان كما قال؛ لم يعمل () به، فيرجح () بين قوله وفعله، والفعل ابلغ () من القول في جهة التاسي كما تبين في كتاب "الموافقات" () ، فيعمل العامي بعمل العالم؛ تحسينا للظن به، فيعتقده جاءزا، وهءلاء هم الاكثرون.
 فقد صار عمل العالم عند العامي حجة، كما كان قوله حجة علي الاطلاق والعموم في الفتيا، فاجتمع علي العامي العمل مع اعتقاد الجواز بشبهة دليل، وهذا هو () عين البدعة.
 بل قد وقع مثل هذا في طاءفة ممن تميز عن العامة بانتصاب في رتبة 
 العلماء، فجعلوا العمل ببدعة الدعاء بهيءة الاجتماع في اثار الصلوات، وقراءة الحزب حجة في جواز العمل بالبدع في الجملة، وان منها ما هو حسن، وكان منهم من ارتسم في طريقة التصوف، فاجاز التعبد لله بالعبادات المبتدعة، واحتج بالحزب والدعاء بعد الصلاة؛ كما تقدم.
 ومنهم من اعتقد انه ما عمل به الا لمستند، فوضعه في كتاب، وجعله فقها؛ كبعض اماريد () البربر () ممن قيد علي رسالة ابن ابي زيد ().
 واصل جميع ذلك (): سكوت الخواص عن البيان، او العمل () به علي الغفلة، ومن هنا تستشنع زلة العالم؛ فقد قالوا (): ثلاث يهدمن () الدين: زلة العالم ()، وجدال منافق بالقران، واءمة مضلون (). 
 وكل ذلك عاءد وباله () علي العالم (). وزلله المذكور عند العلماء يحتمل وجهين:
 احدهما: زلله () في النظر، حتي يفتي بما خالف الكتاب والسنة فيتابع عليه، وذلك الفتيا بالقول.
 والثاني: زلله في العمل بالمخالفات، فيتابع ايضا عليها علي التاويل المذكور، وهو في الاعتبار قاءم مقام الفتيا بالقول؛ اذ قد علم انه متبع ومنظور اليه، وهو مع ذلك يظهر بفعله () ما ينهي عنه الشارع، فكانه مفت به؛ علي ما تقرر في الاصول.
 والثاني: من قسمي المفسدة الحالية: ان يعمل بها العوام، وتشيع فيهم، وتظهر فيما بينهم ()، فلا ينكرها الخواص، ولا يرفعون لها راسا ()، وهم () قادرون علي الانكار، فلم يفعلوا، فالعامي من شانه اذا راي امرا يجهل حكمه يعمل العامل به فلا ينكر عليه، اعتقد انه جاءز، وانه حسن، او انه مشروع، بخلاف ما اذا انكر عليه ()، فانه يعتقد انه عيب ، او انه غير مشروع، او () انه ليس من فعل المسلمين.
 هذا امر يلزم من ليس بعالم () بالشريعة؛ لان مستنده الخواص والعلماء في الجاءز مع غير الجاءز.
 فاذا عدم الانكار ممن شانه الانكار، مع ظهور العمل وانتشاره، وعدم خوف المنكر، ووجود القدرة عليه، فلم يفعل ()، دل عند العوام 
 انه فعل جاءز لا حرج فيه ()، فنشا فيه هذا الاعتقاد الفاسد بتاويل يقنع بمثله من العوام ()، فصارت المخالفة بدعة؛ كما في القسم الاول.
 وقد ثبت في الاصول ان العالم في الناس قاءم مقام النبي عليه الصلاة والسلام، والعلماء ورثة الانبياء ()، فكما ان النبي صلي الله عليه وسلم يدل علي الاحكام بقوله وفعله واقراره، كذلك وارثه يدل علي الاحكام بقوله وفعله واقراره. واعتبر ذلك ببعض ما احدث في المساجد من الامور المنهي عنها فلم ينكرها () العلماء، او عملوا بها فصارت بعد () سننا ومشروعات؛ كزيادتهم مع الاذان: "اصبح ولله الحمد"، و"الوضوء للصلاة"، و"تاهبوا للصلاة () "، ودعاء المءذنين بالليل في الصوامع؛ 
 وربما احتج () علي صحة () ذلك () بعض الناس بما وقع () في "نوازل ابن سهل" () غفلة منه () عما عليه فيه ()، وقد قيدنا في ذلك جزءا مفردا، فمن اراد الشفاء في المسالة فعليه به، وبالله التوفيق.
 وخرج ابو داود () قال: اهتم النبي صلي الله عليه وسلم للصلاة كيف يجمع الناس لها، فقيل له (): انصب راية عند حضور الصلاة، فاذا راوها اذن بعضهم بعضا، فلم يعجبه ذلك. قال: فذكر له القنع () يعني الشبور، وفي رواية: شبور اليهود ، فلم يعجبه ذلك ()، وقال: "هو من امر اليهود". قال: فذكر له الناقوس، فقال: "هو من امر النصاري". فانصرف عبد الله بن زيد () بن عبد ربه وهو مهتم لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاري الاذان في منامه ... ، الي اخر الحديث.
 وفي مسلم () عن انس () بن مالك انه قال: ذكروا ان يعلموا () 
 وقت الصلاة بشء يعرفونه، فذكروا ان ينوروا نارا، او يضربوا ناقوسا، فامر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة.
 والقنع والشبور: هو () البوق، وهو القرن الذي وقع في حديث ابن عمر رضي الله عنهما ().
 فانت تري كيف كره النبي صلي الله عليه وسلم شان الكفار، فلم يعمل علي موافقته. فكان ينبغي لمن ارتسم () بسمة العلم ان ينكر ما احدث من ذلك في المساجد اعلاما بالاوقات، او غير اعلام بها.
 اما الراية: فقد وضعت اعلاما بالاوقات، وذلك شاءع في بلاد المغرب، حتي ان الاذان معها قد صار في حكم التبع ().
 واما البوق: فهو العلم عندنا () في رمضان علي غروب الشمس ودخول وقت الافطار، ثم هو علم ايضا بالمغرب والاندلس علي وقت السحور ابتداء وانتهاء.
 والحديث قد جعل علما علي الانتهاء (): نداء ابن ام مكتوم؛ لقوله عليه السلام (): "ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام 
 مكتوم" (). قال ابن شهاب (): وكان ابن ام مكتوم رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت.
 وفي مسلم وابي داود: "لا يمنعن احدكم نداء () بلال من سحوره ()؛ فانه يءذن ليرجع قاءمكم، ويوقظ ناءمكم ... " ()، الحديث. فقد جعل اذان بلال لان ينبه () الناءم لما يحتاج اليه من سحوره وغيره.
 فالبوق ما شانه وقد كرهه عليه الصلاة والسلام؟ ومثله النار التي ترفع داءما في اوقات الليل، وبالعشاء ()، والصبح ()، وفي () رمضان ايضا، اعلاما بدخوله، فتوقد () في داخل المسجد، ثم في وقت السحور ترفع () في المنار اعلاما بالوقت ()، والنار شعار () المجوس في الاصل.
 قال ابن العربي (): اول من اتخذ البخور في المساجد () بنو برمك: يحيي بن خالد، ومحمد بن خالد، ملكهما الوالي امر الدين ()، 
 فكان محمد بن خالد، حاجبا، ويحيي وزيرا، ثم ابنه جعفر بن يحيي. قال: وكانوا باطنية؛ يعتقدون اراء الفلاسفة، فاحيوا المجوسية، واتخذوا البخور في المساجد وانما كانت () تطيب بالخلوق ، فزادوا التجمير ليعمروها () بالنار منقولة؛ حتي يجعلوها عند الانس () ببخورها ثابتة. انتهي ().
 وحاصله ان النار ليس ايقادها في المساجد من شان السلف الصالح، ولا كانت مما تزين بها المساجد البتة، ثم احدث التزيين () بها حتي صارت من جملة ما يعظم به رمضان، واعتقد العامة هذا كما اعتقدوا طلب البوق في رمضان في المساجد، حتي لقد سال بعض الناس () عنه: 
 اهو سنة ام لا؟ ولا يشك احد () ان غالب العوام يعتقدون ان مثل هذه الامور مشروعة علي الجملة في المساجد، وذلك بسبب ترك الخواص الانكار عليهم.
 وكذلك ايضا: لما لم يتخذ الناقوس للاعلام، حاول الشيطان فيه بمكيدة اخري؛ فعلق بالمساجد، واعتد به في جملة الالات التي توقد عليها النيران، وتزخرف بها المساجد، زيادة الي زخرفتها بغير ذلك، كما تزخرف الكناءس والبيع.
 ومثله: ايقاد الشمع بجبل عرفة () ليلة الثامن ()، ذكر () النووي انها من البدع القبيحة، وانها ضلالة فاحشة جمع فيها انواع من القباءح؛ منها: اضاعة المال في غير وجهه، ومنها: اظهار شعاءر المجوس، ومنها: اختلاط الرجال والنساء، والشمع بينهم، ووجوههم بارزة، ومنها: تقديم دخول عرفة قبل وقتها المشروع (). انتهي.
 وقد ذكر الطرطوشي () في ايقاد المساجد في رمضان بعض هذه الامور، وذكر ايضا قباءح سواها.
 فاين هذا كله من انكار مالك تنحنح () المءذن، او ضربه الباب ليعلم بالفجر، او وضع الرداء ()، وهو اقرب مراما وايسر خطبا؟ فمن هنا 
 تنشا () بدع محدثات، يعتقدها العوام سننا بسبب سكوت العلماء والخواص عن الانكار، او بسبب () عملهم بها.
 واما المفسدة المالية: فهي علي فرض () ان يكون الناس عالمين () بحكم المخالفة، وانها مخالفة () قد ينشا الصغير علي رءيتها وظهورها، او يدخل في الاسلام احد ممن يراها شاءعة ذاءعة فيعتقدونها جاءزة او مشروعة؛ لان المخالفة اذا فشا في الناس فعلها من غير انكار؛ لم يكن عند الجاهل بها فرق بينها وبين ساءر المباحات او الطاعات ().
 وعندنا (): كراهية العلماء ان يكون الكفار صيارفة في اسواق المسلمين؛ لعملهم () بالربا، فكل من يراهم من العامة؛ صيارفة وتجارا في اسواقنا من غير انكار؛ يعتقد ان ذلك جاءز؛ كذلك المعصية ().
 وانت تري مذهب مالك المعروف في بلادنا: ان الحلي المصوغ () من الذهب والفضة () لا يجوز بيعه بجنسه الا وزنا بوزن، ولا اعتبار بقيمة الصياغة اصلا ()، والصاغة عندنا كلهم او غالبهم انما يتبايعون ذلك 
 علي () ان يستفضلوا () قيمة الصياغة او اجارتها ()، ويعتقدون ان ذلك جاءز لهم، ولم يزل العلماء من السلف الصالح ومن بعدهم يتحفظون من امثال هذه الاشياء، حتي كانوا يتركون السنن خوفا من اعتقاد العوام امرا هو اشد من ترك السنن، واولي ان يتركوا المباحات ان لا () يعتقد فيها امر () ليس بمشروع، وقد مر بيان هذا في باب البيان من كتاب "الموافقات" () ..
 فقد ذكروا ان عثمان رضي الله عنه كان لا يقصر في السفر، فيقال له: اليس قد قصرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقول: بلي! ولكني امام الناس، فينظر الي الاعراب واهل البادية اصلي ركعتين فيقولون: هكذا فرضت الصلاة () ().
 قال الطرطوشي (): تاملوا رحمكم الله! فان في القصر قولين لاهل الاسلام:
 منهم من يقول: فريضة، ومن اتم فانه ياثم () ويعيد ابدا.
 ومنهم من يقول: سنة، يعيد من اتم في الوقت؛ ثم اقتحم عثمان ترك الفرض او السنة ()؛ لما خاف من سوء العاقبة، وان () يعتقد الناس ان الفرض ركعتان. 
 وكان الصحابة رضي الله عنهم لا يضحون؛ يعني انهم لا يلتزمون ذلك ().
 قال حذيفة بن اسيد: شهدت ابا بكر وعمر رضي الله عنهما وكانا () لا يضحيان مخافة ان يري انها واجبة ().
 وقال بلال: لا ابالي ان اضحي بكبش () او بديك ().
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: انه كان يشتري لحما بدرهم يوم الاضحي، ويقول لعكرمة: من سالك فقل: هذه اضحية ابن عباس (). 
 وقال [ابو] () مسعود: اني لاترك اضحيتي واني لمن ايسركم مخافة ان يظن الجيران انها واجبة ().
 وقال طاوس (): ما رايت بيتا اكثر لحما وخبزا وعلما () من بيت ابن عباس، يذبح وينحر كل يوم، ثم لا يذبح يوم العيد! وانما كان يفعل ذلك لءلا يظن الناس انها واجبة، وكان اماما يقتدي به.
 قال الطرطوشي (): والقول في هذا كالذي قبله، وان لاهل الاسلام قولين في الاضحية.
 احدهما: سنة.
 والثاني: واجبة، ثم اقتحمت الصحابة ترك السنة حذرا من ان يضع الناس الامر علي غير وجهه، فيعتقدونها () فريضة.
 وقال () مالك في "الموطا" () في صيام ستة ايام () بعد الفطر من رمضان: "انه لم ير احدا من اهل العلم والفقه يصومها". قال: "ولم يبلغني ذلك عن احد من السلف، وان اهل العلم يكرهون ذلك ويخافون بدعته، وان يلحق اهل الجهالة والجفاء برمضان ما ليس منه لو راوا في ذلك رخصة من اهل العلم، وراوهم يفعلون () ذلك () ". 
 فكلام مالك هنا ليس فيه دليل علي انه لم يحفظ الحديث () كما توهم بعضهم، بل لعل كلامه مشعر بانه يعلمه، لكنه () لم ير العمل عليه وان كان مستحبا في الاصل؛ لءلا يكون ذريعة لما قال، كما فعل الصحابة رضي الله عنهم في الاضحية، وعثمان في الاتمام في السفر ().
 وحكي الماوردي ما هو اغرب من هذا وان كان هو الاصل ، فذكر: ان الناس كانوا اذا صلوا في الصحن من جامع البصرة او الكوفة، ورفعوا من السجود؛ مسحوا جباههم من التراب؛ كانه () كان مفروشا بالتراب، فامر زياد بالقاء الحصي في صحن المسجد، وقال: لست امن ان يطول () الزمان، فيظن الصغير اذا نشا ان مسح الجبهة من اثر السجود سنة في الصلاة.
 وهذا في مباح، فكيف به في المكروه او الممنوع؟
 ولقد بلغني في هذا الزمان عن بعض من هو حديث عهد بالاسلام انه قال في الخمر: انها () ليست بحرام، ولا عيب فيها، وانما العيب ان يفعل بها ما لا يصلح؛ كالقتل وشبهه.
 وهذا الاعتقاد لو كان ممن نشا في الاسلام لكان () كفرا، لانه انكار لما () علم من دين الامة ضرورة، وسبب ذلك: ترك الانكار من الولاة علي شاربها، والتخلية بينهم وبين اقتناءها، وشهرة تجارة () اهل الذمة فيها، واشباه ذلك. 
 ولا معني للبدعة، الا ان يكون الفعل في اعتقاد المعتقد () مشروعا، وليس بمشروع (). وهذا المال متوقع او واقع؛ فقد حكي القرافي () عن العجم ما يقتضي ان ستة الايام من شوال ملحقة عندهم برمضان؛ لابقاءهم حالة رمضان الخاصة به كما () هي الي تمام الستة الايام، وكذلك وقع عندنا مثله، وقد مر منه () في الباب الاول ().
 وجميع هذا منوط اثمه بمن يترك الانكار من العلماء او غيرهم، او من () يعمل ببعضها بمراي من الناس، او في جوامعهم ()، فانهم الاصل في انتشاء () هذه الاعتقادات في المعاصي او غيرها.
 واذا تقرر هذا: فالبدعة تنشا عن () اربعة اوجه:
 احدها وهو اظهر الاقسام : ان يخترعها المبتدع.
 والثاني: ان يعمل بها العالم علي وجه المخالفة، فيفهمها الجاهل مشروعة. 
 والثالث: ان يعمل بها الجاهل مع سكوت العالم عن الانكار، وهو قادر عليه، فيفهم الجاهل انها ليست بمخالفة.
 والرابع: من باب الذراءع، وهو (): ان يكون العمل في اصله معروفا، الا انه يتبدل الاعتقاد فيه مع طول العهد بالذكري ().
 الا ان هذه الاقسام ليست علي وزان واحد، ولا يقع اسم البدعة عليها بالتواطء، بل هي في القرب والبعد علي تفاوت:
 فالاول: هو الحقيق باسم البدعة، فانها تءخذ عنه () بالنص عليها.
 ويليه القسم الثاني: فان العمل يشبه () التنصيص بالقول، بل قد يكون ابلغ منه في مواضع كما تبين في الاصول ، غير انه لا يتنزل () هاهنا من كل وجه منزلته؛ بدليل (): ان العالم قد يعمل وينص علي قبح عمله، ولذلك قالوا (): لا تنظر الي عمل العالم، ولكن سله يصدقك، وقال الخليل بن احمد او غيره:
 اعمل بعلمي ولا تنظر الي عملي ... ينفعك علمي ولا يضررك () تقصيري () 
 ويليه القسم الثالث: فان ترك الانكار مع ان رتبة المنكر رتبة من يعد () ذلك منه اقرارا يقتضي ان الفعل غير منكر، ولكن لا يتنزل () منزلة ما قبله؛ لان الصوارف للقدرة كثيرة، فقد () يكون الترك لعذر؛ بخلاف الفعل، فانه لا عذر في فعل الانسان بالمخالفة، مع علمه بكونها مخالفة.
 ويليه القسم الرابع: لان المحظور الحالي فيما تقدم غير واقع () فيه بالفرض، فلا تبلغ المفسدة المتوقعة ان تعد في رتبة () الواقعة اصلا، فلذلك كانت من باب الذراءع، فهي اذا لم تبلغ ان تكون في الحال بدعة، فلا تدخل بهذا النظر تحت حقيقة البدعة.
 واما القسم الثاني والثالث: فالمخالفة فيه بالذات، والبدعة من خارج، الا انها لازمة لزوما عاديا، ولزوم الثاني اقوي من لزوم الثالث، والله اعلم. 
  الباب الثامن
 في الفرق بين البدع والمصالح المرسلة والاستحسان
 هذا الباب يضطر الي الكلام فيه عند النظر فيما هو/ بدعة وما ليس ببدعة ؛ فان كثيرا من الناس عدوا اكثر (صور) () المصالح/ المرسلة () بدعا، ونسبوها الي الصحابة والتابعين، وجعلوها حجة فيما ذهبوا اليه (من) () اختراع العبادات.
 وقوم جعلوا البدع تنقسم باقسام احكام الشريعة؛ فقالوا: ان منها ما هو واجب ومندوب، وعدوا من الواجب كتب المصحف وغيره، ومن المندوب الاجتماع في قيام رمضان علي قارء واحد.
 وايضا فان المصالح المرسلة يرجع معناها الي اعتبار المناسب () الذي لا يشهد له اصل معين، فليس له علي هذا شاهد شرعي علي الخصوص، 
 ولا كونه (مناسبا) () بحيث اذا عرض علي العقول تلقته بالقبول. وهذا بعينه موجود في البدع المستحسنة؛ فانها راجعة الي امور في الدين مصلحية في زعم واضعيها في الشرع علي الخصوص.
 واذا ثبت هذا، فان كان اعتبار المصالح المرسلة حقا، فاعتبار البدع المستحسنة حق، لانهما يجريان من واد واحد.
 /وان لم يكن اعتبار البدع حقا، لم يصح اعتبار المصالح المرسلة.
 وايضا فان القول بالمصالح المرسلة ليس متفقا عليه، بل قد اختلف فيه اهل الاصول علي اربعة اقوال:
 فذهب القاضي () وطاءفة من الاصوليين الي رده، وان المعني لا يعتبر ما لم يستند الي اصل، وذهب مالك () الي اعتبار ذلك (وبني) () الاحكام عليه علي الاطلاق، وذهب الشافعي ومعظم الحنفية الي التمسك بالمعني/ الذي لم يستند الي اصل صحيح، لكن بشرط قربه من معاني الاصول الثابتة، هذا ما حكي الامام الجويني ().
 وذهب الغزالي الي ان المناسب ان وقع في رتبة التحسين والتزيين لم يعتبر حتي يشهد له اصل لمعين، وان/ وقع في رتبة الضروري فميله الي قبوله، لكن (بشرط) (). قال: ولا يبعد ان يءدي اليه اجتهاد/ مجتهد. 
 واختلف (قوله) () في الرتبة المتوسطة، وهي رتبة الحاجي ()، فرده في/ المستصفي () وهو اخر قوليه، وقبله في شفاء الغليل () كما قبل ما قبله.
 واذا اعتبر من الغزالي اختلاف قوله، فالاقوال خمسة، فاذا الراد لاعتبارها لا يبقي له في الوقاءع () الصحابية مستند الا انها (بدع) () / مستحسنة كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الاجتماع لقيام رمضان: نعمت البدعة هذه اذ لا يمكنهم ردها لاجماعهم عليها.
 وكذلك القول في الاستحسان فانه علي ما (بينه) () المتقدمون راجع الي الحكم بغير دليل، والنافي له لا يعد الاستحسان سببا، فلا يعتبر في الاحكام (الحكمة) () البتة، فصار كالمصالح المرسلة (اذ) () قيل بردها.
 فلما كان هذا الموضع مزلة قدم لاهل البدع ان يستدلوا علي بدعتهم من جهته، كان (من) () الحق المتعين النظر في مناط الغلط الواقع لهءلاء، حتي (يتبين) () ان المصالح المرسلة ليست من البدع في ورد ولا صدر، بحول الله، والله الموفق.
 فنقول:/ المعني المناسب () الذي يربط به الحكم لا يخلو من ثلاثة اقسام: 
 احدها: ان يشهد الشرع بقبوله، فلا اشكال في صحته، ولا خلاف في اعماله، والا كان مناقضة للشريعة/ (كشرعية) () القصاص حفظا للنفوس والاطراف وغيرها.
 والثاني: ما شهد الشرع برده فلا سبيل الي قبوله، اذ المناسبة لا تقتضي الحكم لنفسها، وانما ذلك مذهب اهل التحسين (والتقبيح) () العقلي ()، بل (اذا) () ظهر المعني وفهمنا من الشرع اعتباره في اقتضاء الاحكام، فحينءذ نقبله، فان المراد بالمصلحة عندنا:/ ما (فهم) () رعايته في حق الخلق من جلب المصالح ودرء المفاسد علي وجه لا يستقل العقل بدركه علي حال، فاذا لم يشهد الشرع باعتبار ذلك المعني، بل (برده) () كان مردودا باتفاق المسلمين.
 (ومثاله) () ما حكي الغزالي عن بعض اكابر العلماء انه دخل علي 
 بعض السلاطين فساله عن الوقاع في نهار رمضان، فقال: عليك صيام شهرين متتابعين، فلما خرج راجعه بعض الفقهاء (وقالوا له) (): القادر علي اعتاق الرقبة كيف يعدل به الي الصوم، والصوم وظيفة المعسرين، وهذا الملك يملك عبيدا غير محصورين؟ فقال (لهم) (): لو قلت له عليك اعتاق رقبة لاستحقر ذلك واعتق عبيدا مرارا، فلا يزجره اعتاق الرقبة، ويزجره صوم شهرين متتابعين.
 فهذا المعني مناسب؛ لان الكفارة مقصود الشرع منها الزجر، والملك لا يزجره الاعتاق، ويزجره الصيام. وهذه الفتيا باطلة/ لان العلماء/ بين قاءلين: قاءل بالتخيير، وقاءل بالترتيب، فيقدم العتق علي الصيام، فتقديم الصيام بالنسبة (للغني) () لا قاءل به، علي انه قد جاء عن مالك شء يشبه هذا، لكنه علي صريح الفقه .
 قال يحيي بن بكير (): "حنث الرشيد في يمين فجمع العلماء فاجمعوا (علي) () ان عليه/ عتق رقبة. فسال مالكا، فقال: صيام ثلاثة ايام. (فقال: ثم انا معدم؟ وقال الله تعالي: {فمن لم يجد} فاقمتني مقام المعدم؟ فقال: نعم يا امير المءمنين كل ما في يديك ليس لك فعليك صيام ثلاثة ايام) (). واتبعه علي ذلك اسحاق بن ابراهيم من فقهاء قرطبة (). 
 (حكي) () ابن بشكوال () ان الحكم امير المءمنين () ارسل (للفقهاء) () وشاورهم في مسالة نزلت به، (فذكر) () لهم عن نفسه انه عمد الي احدي كراءمه () ووطءها في رمضان؛ فافتوا بالاطعام، واسحاق بن ابراهيم ساكت. فقال له امير المءمنين: ما يقول الشيخ في فتوي اصحابه؟ / فقال له (اسحاق) (): لا اقول بقولهم، واقول بالصيام./ فقيل له: اليس مذهب مالك الاطعام؟ فقال لهم: (لم تحفظوا) () مذهب مالك، (الا ان كنتم) () تريدون مصانعة امير المءمنين ()،/ انما امر مالك بالاطعام لمن له مال، وامير المءمنين لا مال له، انما هو (مال بيت) () المسلمين. فاخذ بقوله امير المءمنين (وشكره) () عليه. انتهي.
 وهذا صحيح، نعم حكي ابن بشكوال انه اتفق لعبد الرحمن بن الحكم مثل هذا في رمضان، فسال الفقهاء عن توبته من ذلك 
 (وكفارته) (). فقال يحيي بن يحيي (): يكفر ذلك صيام شهرين متتابعين. فلما (برز) () ذلك من يحيي سكت ساءر الفقهاء حتي خرجوا من عنده، فقالوا ليحيي: ما لك لم تفته بمذهبنا عن مالك (من) () انه مخير بين العتق (والاطعام) () والصيام؟ فقال لهم: لو فتحنا (له) () هذا الباب سهل عليه ان يطا كل يوم ويعتق رقبة، ولكن حملته علي اصعب الامور لءلا يعود ().
 فان صح هذا عن يحيي بن يحيي رحمه الله، وكان كلامه علي ظاهره، كان مخالفا للاجماع.
 (القسم) () الثالث: ما سكتت عنه الشواهد الخاصة، فلم تشهد باعتباره ولا بالغاءه، فهذا علي وجهين:
 /احدهما: (ان) () يرد نص علي وفق ذلك المعني، كتعليل منع (القاتل الميراث بالمعاملة) () بنقيض المقصود (علي) () تقدير ان لم يرد نص علي وفقه، (فان) () هذه العلة لا عهد بها في تصرفات الشرع بالفرض/ ولا (تلاءمها ) () بحيث يوجد لها جنس معتبر، فلا يصح التعليل بها، ولا بناء الحكم عليها باتفاق، ومثل هذا تشريع من القاءل به/ فلا يمكن قبوله. 
 والثاني: ان يلاءم تصرفات الشرع، وهو ان يوجد لذلك المعني جنس اعتبره (الشارع) () في الجملة بغير دليل معين، وهو الاستدلال المرسل () المسمي بالمصالح المرسلة/ ولا بد من بسطه بالامثلة حتي يتبين وجهه بحول الله تعالي.
 ولنقتصر علي عشرة امثلة:
 (احدها) (): ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اتفقوا علي جمع (القران في) () المصحف، وليس ثم نص علي جمعه وكتبه ايضا، بل قد قال بعضهم: كيف نفعل شيءا لم يفعله رسول/ الله صلي الله عليه وسلم؟ فروي عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: ارسل الي ابو بكر رضي الله عنه مقتل (اهل) () اليمامة، واذا عنده عمر رضي الله عنه فقال ابو بكر: (ان عمر اتاني فقال) (): ان القتل قد استحر بقراء القران يوم اليمامة، واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن كلها، فيذهب قران كثير، واني اري ان تامر بجمع القران قال: فقلت له: كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال لي: هو والله خير. فلم يزل عمر يراجعني في ذلك حتي شرح الله صدري له، ورايت فيه الذي راي عمر./ قال زيد: فقال ابو بكر: انك رجل شاب عاقل لا (نتهمك) ()، قد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتتبع القران فاجمعه.
 قال زيد: فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي من 
 ذلك. فقلت: كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابو بكر: هو والله خير. فلم يزل يراجعني في ذلك ابو بكر (وعمر) () حتي شرح الله صدري للذي شرح (صدورهما له) () فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والعسب () واللخاف () ومن صدور (الرجال) (). (فوجدت اخر سورة براءة مع حذيفة بن ثابت {لقد جاءكم رسول من انفسكم} حتي ختم السورة) ().
 فهذا عمل لم ينقل فيه خلاف عن احد من الصحابة رضي الله عنهم.
 ثم روي عن انس بن مالك ان حذيفة بن اليمان كان يغازي اهل الشام (مع اهل) () العراق في فتح ارمينية () واذربيجان ()، فافزعه اختلافهم/ في القران، فقال لعثمان: يا امير المءمنين، ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب كما اختلفت اليهود والنصاري، فارسل عثمان الي حفصة: (ان) () 
 ارسلي (الي بالصحف) () / ننسخها/ في المصاحف ثم نردها عليك. فارسلت حفصة (به) () الي عثمان، فارسل عثمان الي زيد بن ثابت والي عبد الله بن الزبير، وسعيد بن العاصي () وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام () فامرهم ان ينسخوا (الصحف) () في المصاحف، ثم قال للرهط القرشيين الثلاثة:/ ما اختلفتم فيه (انتم) () وزيد بن ثابت فاكتبوه بلسان قريش؛ فانه نزل بلسانهم.
 قال: ففعلوا، حتي (اذا) () نسخوا (الصحف) () في المصاحف، بعث عثمان في كل افق بمصحف من تلك المصاحف/ التي نسخوها، ثم امر بما سوي ذلك من القراءة في كل صحيفة او مصحف ان يحرق ().
 فهذا ايضا اجماع اخر في كتبه، وجمع الناس علي قراءة (لا) () 
 يحصل منها في الغالب اختلاف؛ لانهم لم يختلفوا الا في القراءات حسبما نقله العلماء المعتنون بهذا الشان. فلم يخالف في المسالة الا عبد الله بن مسعود، فانه امتنع من طرح ما عنده من القراءة المخالفة لمصاحف عثمان، وقال: يا اهل العراق، ويا اهل الكوفة اكتموا المصاحف التي عندكم وغلوها؛ فان الله يقول: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} ()، (فالقوا الله بالمصاحف) ().
 فتامل كلامه فانه لم يخالف في جمعه، وانما خالف (امرا) () اخر، ومع ذلك فقد قال ابن (شهاب) (): بلغني انه كره ذلك من قول ابن مسعود رجال من افاضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 ولم يرد نص عن النبي صلي الله عليه وسلم بما صنعوا من ذلك، ولكنهم راوه مصلحة تناسب تصرفات الشرع قطعا؛ فان ذلك راجع الي حفظ الشريعة/ والامر بحفظها معلوم، والي منع الذريعة للاختلاف في اصلها الذي هو القران، وقد علم النهي عن الاختلاف في ذلك بما لا مزيد عليه.
 واذا استقام هذا الاصل فاحمل عليه كتب العلم من السنن وغيرها، اذا خيف عليها الاندراس، زيادة علي ما جاء في الاحاديث من الامر بكتب العلم.
 وانا ارجو ان يكون كتب هذا الكتاب الذي وضعت يدي فيه من هذا القبيل؛ لاني رايت باب البدع في كلام العلماء مغفلا جدا الا من النقل (الجملي) () / كما (نقل) () ابن وضاح ()، او يءتي (فيه) () باطراف من 
 الكلام لا (يشفي) () الغليل بالتفقه فيه/ كما ينبغي، ولم (اجده) () علي شدة بحثي عنه الا ما وضع فيه ابو بكر الطرطوشي ()، وهو يسير في جنب ما يحتاج اليه فيه، والا ما وضع الناس في الفرق الثنتين والسبعين، وهو فصل من فصول الباب وجزء من اجزاءه، فاخذت نفسي بالعناء فيه، عسي (الله ان ينفع) () به واضعه، وقارءه، وناشره، وكاتبه، والمنتفع به، وجميع (المسلمين) ()، انه ولي ذلك ومسديه (بسعة) () رحمته.
 /المثال الثاني:
 اتفاق اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حد شارب الخمر ثمانين ()، وانما مستندهم فيه الرجوع الي المصالح والتمسك بالاستدلال المرسل.
 قال العلماء: لم يكن فيه في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم حد مقدر، وانما جري الزجر فيه مجري التعزير، ولما انتهي الامر الي ابي بكر رضي الله عنه (قدره) () علي طريق النظر باربعين، ثم/ انتهي الامر الي (عمر) () رضي الله عنه فتتابع الناس، فجمع الصحابة رضي الله عنهم فاستشارهم؛ فقال علي رضي الله عنه/ 
 من سكر (هذي) () ومن (هذي) () افتري، فاري عليه حد المفتري ().
 ووجه اجراء المسالة علي الاستدلال المرسل () ان الصحابة (راوا) () الشرع (يقيم) () الاسباب في بعض المواضع مقام المسببات، والمظنة مقام الحكمة، فقد جعل الايلاج/ في احكام كثيرة يجري مجري الانزال، وجعل الحافر للبءر في محل العدوان وان لم يكن ثم مرد كالمردي نفسه، وحرم الخلوة بالاجنبية حذرا من الذريعة الي الفساد، الي غير ذلك من (المساءل) ()، فراوا الشرب ذريعة الي الافتراء الذي تقتضيه (كثرة) () الهذيان (عند السكر) () فانه (اول) () سابق الي السكران. 
 قالوا: فهذا من/ اوضح الادلة علي (اسناد) () الاحكام الي المعاني التي (لا اصول) () لها يعني علي (الخصوص) () وهو مقطوع (به) () من الصحابة رضي الله عنهم.
 المثال الثالث:
 ان الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم قضوا بتضمين الصناع. قال علي رضي الله عنه: لا يصلح الناس الا ذاك ().
 ووجه المصلحة فيه ان الناس لهم حاجة الي الصناع، وهم يغيبون عن الامتعة في غالب الاحوال، والاغلب عليهم التفريط، وترك الحفظ، فلو لم يثبت تضمينهم مع مسيس الحاجة الي استعمالهم لافضي ذلك الي احد امرين: اما ترك الاستصناع بالكلية، وذلك شاق علي/ الخلق، واما ان يعملوا ولا يضمنوا (عند دعواهم) () الهلاك والضياع، فتضيع الاموال، ويقل الاحتراز، وتتطرق الخيانة، فكانت المصلحة (في) () التضمين، هذا معني قوله: لا يصلح الناس الا (ذاك) ().
 /ولا يقال: ان هذا (نوع) () من الفساد؛ وهو تضمين البرء، اذ 
 لعله ما افسد ولا فرط؛ فالتضمين مع/ (هذا) () (الامكان نوع) () من الفساد؛ لانا نقول: اذا تقابلت المصلحة والمضرة فشان العقلاء النظر الي التفاوت، ووقوع التلف من الصناع من غير تسبب ولا تفريط بعيد، (والغالب) () (عند فوات) () الاموال (انها) () لا تستند الي التلف السماوي، بل ترجع الي صنع العباد علي (وجه) () المباشرة او التفريط.
 وفي الحديث: (لا ضرر ولا ضرار) ()، وتشهد له الاصول من حيث الجملة، فان النبي صلي الله عليه وسلم (نهي) () ان يبيع حاضر لباد، وقال: (دع الناس () يرزق الله بعضهم من بعض) ()، وقال: (لا تلقوا الركبان بالبيع، حتي يهبط 
 بالسلع (الي) () الاسواق) () وهو من باب ترجيح المصلحة العامة علي المصلحة الخاصة، فتضمين الصناع من ذلك القبيل.
 /المثال الرابع:
 ان العلماء اختلفوا في الضرب بالتهم ()، وذهب مالك الي جواز السجن في التهم ()، وان كان السجن نوعا من العذاب/، ونص اصحابه علي جواز الضرب ()، وهو عند الشيوخ من قبيل تضمين الصناع؛ فانه لو 
 لم (يكن) () (الضرب والسجن) () بالتهم لتعذر استخلاص الاموال من ايدي السراق، والغصاب، اذ قد يتعذر اقامة البينة، فكانت المصلحة في التعذيب وسيلة الي التحصيل بالتعيين (او) () الاقرار.
 فان قيل: هذا فتح باب (تعذيب) () البرء. (قيل) (): (ففي) () الاعراض عنه ابطال استرجاع الاموال ، بل الاضراب عن التعذيب اشد ضررا، اذ لا يعذب احد (لمجرد) () الدعوي، بل مع اقتران (قرينة) () تحيك في النفس، وتءثر في القلب نوعا من الظن؛ فالتعذيب في الغالب لا يصادف البرء، وان امكن مصادفته (فمغتفر) ()، كما اغتفر في تضمين الصناع.
 فان قيل:/ لا فاءدة (في الضرب) ()، وهو لو اقر لم يقبل اقراره في تلك الحال.
 فالجواب: ان له فاءدتين ():
 احدهما: ان يعين المتاع، فتشهد عليه البينة لربه، وهي/ فاءدة ظاهرة.
 والثانية: ان غيره قد يزدجر حتي لا يكثر الاقدام/ فتقل انواع هذا الفساد.
 /وقد عد له سحنون () فاءدة ثالثة: وهو الاقرار حالة التعذيب؛ 
 (فانه) () يءخذ عنده بما (اقر) () (به) () في تلك الحال. قالوا: وهو ضعيف. فقد قال الله تعالي: {لا اكراه في الدين} () (ولكن) () / نزله سحنون علي من اكره بطريق غير مشروع، كما اذا اكره علي طلاق زوجته، اما اذا اكره بطريق صحيح فانه يءخذ به كالكافر يسلم تحت ظلال السيوف فانه ماخوذ به، وقد تتفق له (هذه) () الفاءدة علي مذهب غير سحنون اذا اقر حالة التعذيب ثم تمادي علي الاقرار بعد امنه، فيءخذ به.
 قال الغزالي بعد ما حكي عن الشافعي انه لا يقول بذلك : وعلي الجملة فالمسالة في محل الاجتهاد قال : ولسنا نحكم (ببطلان مذهب) () مالك علي القطع، فاذا وقع النظر في تعارض المصالح، كان ذلك قريبا من النظر في تعارض الاقيسة المءثرة.
 المثال الخامس:
 انا اذا (قدرنا) () اماما مطاعا (مفتقرا) () الي تكثير الجنود لسد الثغور وحماية الملك المتسع الاقطار، وخلا بيت المال (عن المال) ()، (وارتفعت) () حاجات الجند الي ما (لا) () يكفيهم، فللامام اذا كان عدلا ان يوظف علي الاغنياء ما يراه كافيا لهم في الحال، الي ان يظهر مال (في) () بيت المال، ثم اليه النظر في توظيف ذلك علي الغلات والثمار (او) () غير ذلك، كيلا يءدي تخصيص الناس به (الي) () ايحاش القلوب، وذلك يقع قليلا من كثير، بحيث لا يجحف باحد ويحصل 
 (الغرض) () المقصود.
 /وانما لم ينقل مثل (هذا) () عن الاولين لاتساع (مال) () بيت المال في زمانهم بخلاف زماننا؛ فان القضية فيه (اخري) ()، ووجه المصلحة هنا/ ظاهر؛ فانه لو لم يفعل الامام ذلك (لانحل) () النظام (وبطلت) () شوكة الامام، وصارت ديارنا عرضة لاستيلاء الكفار.
 وانما نظام ذلك كله شوكة الامام (بعدته) () (فالذين يحذرون) () من الدواهي لو (تنقطع) () عنهم الشوكة، (يستحقرون) () بالاضافة اليها اموالهم كلها، فضلا عن اليسير/ منها، فاذا عورض هذا الضرر العظيم بالضرر اللاحق لهم باخذ البعض من اموالهم، فلا يتماري في ترجيح الثاني (علي) () الاول/ وهو مما يعلم من مقصود الشرع قبل النظر في الشواهد (والملاءمة) () (الا تري) () ان الاب/ في طفله، او الوصي في يتيمه، او الكافل فيمن يكفله، مامور برعاية الاصلح له، وهو يصرف ماله الي وجوه من النفقات او المءن المحتاج اليها، وكل ما يراه سببا لزيادة ماله او حراسته من التلف جاز له بذل المال في تحصيله، ومصلحة الاسلام عامة لا تتقاصر عن مصلحة طفل، ولا نظر (امام) () المسلمين (يتقاعد) () عن نظر واحد من الاحاد في حق محجوره. 
 ولو وطء الكفار ارض الاسلام لوجب (علي الكافة) () بالنصرة، واذا دعاهم الامام وجبت الاجابة، وفيه (اتعاب) () النفوس وتعريضها الي الهلكة، زيادة الي انفاق المال، وليس ذلك الا لحماية الدين، ومصلحة المسلمين.
 فاذا قدرنا هجومهم، واستشعر الامام في الشوكة ضعفا وجب علي الكافة امدادهم، كيف والجهاد في كل سنة واجب علي الخلق ().
 وانما يسقط (باشتغال) () المرتزقة (به) ()، فلا يتماري في بذل المال لمثل ذلك. (واذا) () قدرنا انعدام الكفار الذين/ (يخاف) () من جهتهم، فلا يءمن (من) () انفتاح باب الفتن بين المسلمين، فالمسالة علي حالها كما كانت، وتوقع الفساد عتيد، فلا بد من الحراس. فهذه ملاءمة صحيحة، الا انها في محل ضرورة، فتقدر بقدرها، فلا يصح هذا الحكم الا مع وجودها، والاستقراض في (الازمات) () انما يكون حيث (يرجي) () / لبيت المال دخل ينتظر او يرتجي، واما اذا لم ينتظر شء وضعفت وجوه الدخل (بحيث) () لا يغني كبير شء، فلا بد من جريان حكم التوظيف. 
 وهذه المسالة نص عليها الغزالي في مواضع من كتبه ()، وتلاه في تصحيحها ابن العربي في احكام القران () له، وشرط جواز/ ذلك كله عندهم عدالة الامام، وايقاع التصرف في اخذ المال (واعطاءه) () علي الوجه المشروع (والله اعلم) ().
 المثال السادس:
 ان الامام لو اراد ان يعاقب باخذ المال علي بعض الجنايات ()، فاختلف العلماء في ذلك، حسبما ذكره الغزالي ().
 علي ان الطحاوي حكي ان ذلك كان في اول الاسلام ثم نسخ فاجمع العلماء علي منعه ().
 فاما الغزالي فزعم ان ذلك من/ قبيل الغريب الذي لا عهد به/ في الاسلام، ولا يلاءم تصرفات الشرع، مع ان هذه العقوبة الخاصة لم تتعين، لشرعية العقوبات البدنية بالسجن والضرب (وغيرهما) ().
 قال:/ فان قيل: فقد روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه شاطر خالد بن الوليد في ماله، حتي اخذ رسوله (فرد) () نعله وشطر عمامته ().
 قلنا: المظنون من عمر انه لم يبتدع العقاب باخذ المال علي خلاف المالوف من الشرع، وانما ذلك لعلم عمر (باختلاط ماله) () بالمال/ المستفاد من الولاية واحطاته بتوسعته (ولعله سبر) () المال فراي شطر ماله 
 من فواءد الولاية، فيكون استرجاعا للحق لا عقوبة في المال، لان هذا من الغريب الذي لا يلاءم قواعد الشرع هذا ما قال.
 (ولما فعل) () عمر رضي الله عنه وجه اخر غير هذا، ولكنه لا دليل فيه علي العقوبة (بالمال) ()، كما قال الغزالي.
 /واما مذهب مالك رحمه الله ()، فان العقوبة في المال عنده (ضربان) ():
 احدهما: كما صوره الغزالي، فلا مرية في انه غير صحيح، علي ان ابن العطار () في (وثاءقه) () صغي الي اجازة ذلك، فقال: في (اجارة) () اعوان القاضي اذا لم يكن بيت مال، انها علي الطالب، فان (ادين) () المطلوب كانت الاجارة عليه.
 ومال اليه ابن رشد ()، ورده عليه (ابن الفخار) () القرطبي وقال: ان 
 ذلك من باب العقوبة في المال، وذلك لا يجوز علي حال.
 والثاني: ان تكون جناية الجاني في نفس ذلك المال او في عوضه، فالعقوبة فيه عنده ثابتة، فانه قال في الزعفران المغشوش اذا وجد بيد الذي غشه: انه يتصدق به علي المساكين، قل او كثر.
 (وذهب) () ابن القاسم ()، ومطرف ()، وابن الماجشون () الي انه يتصدق بما قل منه دون ما كثر.
 وذلك محكي (نحوه) () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وانه اراق اللبن المغشوش بالماء ()، ووجه ذلك التاديب للغاش، وهذا التاديب لا نص يشهد له (ولكنه) () من باب الحكم علي الخاصة لاجل العامة، وقد تقدم نظيره، في مسالة تضمين الصناع (). 
 علي ان ابا الحسن اللخمي ()، قد وضع له اصلا شرعيا، وذلك انه/ صلي الله عليه وسلم امر باكفاء القدور التي (اغليت) () بلحوم الحمر قبل ان تقسم ()، وحديث العتق بالمثلة () (ايضا من ذلك) ().
 ومن مساءل مالك في المسالة: (اذا) () اشتري مسلم/ من نصراني خمرا (فانها تكسر) () علي المسلم، ويتصدق بالثمن ادبا للنصراني/ ان كان النصراني لم يقبضه، وعلي هذا المعني فرع اصحابه في مذهبه، وهو كله من العقوبة في المال، الا ان وجهه ما تقدم.
 /المثال السابع:
 انه لو طبق الحرام الارض، او ناحية من الارض يعسر الانتقال (منها) () وانسدت طرق المكاسب (الطيبة) ()، ومست الحاجة الي الزيادة 
 علي سد الرمق، فان ذلك ساءغ ان يزيد علي قدر الضرورة، ويرتقي الي قدر الحاجة في الوقت والملبس والمسكن، اذ لو (اقتصروا) () علي سد الرمق لتعطلت المكاسب والاشغال/، ولم يزل الناس في مقاساة ذلك الي ان يهلكوا، وفي ذلك خراب الدين، لكنه لا ينتهي الي (مقدار) () الترفه والتنعم، كما لا يقتصر علي مقدار الضرورة.
 وهذا ملاءم لتصرفات الشرع، وان لم ينص علي عينه، فانه قد اجاز اكل/ الميتة (للمضطر) ()، والدم ولحم الخنزير، وغير ذلك من الخباءث المحرمات.
 وحكي ابن العربي الاتفاق علي جواز الشبع عند توالي المخمصة ()، وانما اختلفوا اذا لم (تتوال) () هل يجوز له الشبع ام لا؟ وايضا فقد اجازوا اخذ مال الغير عند الضرورة ايضا، فما نحن فيه لا يقصر عن ذلك.
 وقد بسط الغزالي هذه المسالة في الاحياء بسطا شافيا جدا ()، وذكرها (ايضا) () في كتبه الاصولية كالمنخول ()، وشفاء (الغليل) ().
 المثال الثامن:
 انه يجوز قتل الجماعة بالواحد، والمستند فيه المصلحة المرسلة؛ اذ لا نص علي عين المسالة، ولكنه (منقول) () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ()، 
 وهو مذهب مالك والشافعي ().
 ووجه/ المصلحة ان القتيل معصوم، وقد قتل عمدا، فاهداره داع الي خرم اصل القصاص، واتخاذ الاستعانة والاشتراك ذريعة الي (التشفي) () بالقتل اذا علم انه لا قصاص فيه، وليس اصله قتل/ المنفرد فانه قاتل تحقيقا، والمشترك ليس بقاتل تحقيقا.
 /فان قيل: هذا امر بديع في الشرع، وهو قتل غير القاتل؟
 قلنا: ليس كذلك، بل لم يقتل الا القاتل، وهم الجماعة من حيث الاجتماع عند مالك والشافعي، فهو مضاف اليهم تحقيقا اضافته/ الي الشخص الواحد، وانما التعيين في تنزيل الاشخاص منزلة الشخص الواحد؛ وقد دعت اليه المصلحة، فلم يكن مبتدعا مع ما فيه من حفظ مقاصد الشرع في حقن الدماء، وعليه يجري عند مالك قطع الايدي باليد الواحدة، وقطع الايدي في النصاب (الواحد) (). 
 المثال التاسع:
 ان العلماء نقلوا الاتفاق علي ان الامامة الكبري لا تنعقد الا لمن نال رتبة الاجتهاد والفتوي في علوم الشرع ()، كما انهم اتفقوا ايضا او كادوا ان يتفقوا علي ان القضاء بين الناس لا يحصل الا لمن رقي (رتبة) () الاجتهاد ()، وهذا صحيح علي الجملة، ولكن اذا فرض خلو الزمان عن مجتهد يظهر بين الناس، وافتقروا الي امام يقدمونه لجريان الاحكام وتسكين ثورة الثاءرين، والحياطة علي دماء المسلمين واموالهم، فلا بد من اقامة الامثل ممن ليس بمجتهد ()، لانا بين امرين، اما ان يترك الناس فوضي، وهو عين الفساد والهرج، واما ان يقدموه فيزول الفساد بتة، ولا يبقي الا فوت الاجتهاد، والتقليد كاف بحسبه.
 واذا ثبت/ هذا فهو نظر مصلحي يشهد له وضع اصل الامامة (بل هو) () مقطوع/ به بحيث لا يفتقر في صحته وملاءمته الي شاهد.
 هذا وان كان ظاهره (مخالفا) () لما نقلوا من الاجماع (فان 
 الاجماع) () (في) () الحقيقة انما انعقد/ علي فرض ان لا يخلو الزمان (من) () مجتهد، فصار مثل هذه المسالة مما لم ينص عليه، فصح الاعتماد فيه علي المصلحة.
 المثال العاشر:
 ان الغزالي قال في بيعة المفضول مع وجود الافضل: ان رددنا في مبدا التولية بين مجتهد في علوم (الشريعة) () وبين متقاصر عنها، فيتعين تقديم المجتهد؛ لان اتباع/ الناظر علم نفسه له مزية علي (صاحب) () اتباع علم غيره (بالتقليد) () والمزايا لا سبيل الي اهمالها مع القدرة علي مراعاتها.
 اما اذا انعقدت الامامة (بالبيعة) () او تولية العهد لمنفك عن رتبة الاجتهاد، وقامت له الشوكة، واذعنت له الرقاب، بان خلا الزمان عن قرشي مجتهد مستجمع جميع الشراءط، وجب الاستمرار.
 وان قدر حضور قرشي () مجتهد مستجمع (للورع) () والكفاية وجميع شراءط الامامة، واحتاج/ المسلمون في خلع الاول الي (تعرض) () لاثارة فتن واضطراب امور،/ لم يجز لهم خلعه والاستبدال به، بل تجب عليهم 
 الطاعة له، والحكم بنفوذ ولايته، وصحة امامته، لانا نعلم ان (العلم) () مزية روعيت في الامامة تحصيلا لمزيد المصلحة في الاستقلال بالنظر والاستغناء عن التقليد، وان الثمرة المطلوبة من (الامامة) () تطفءة الفتن الثاءرة من تفرق الاراء المتنافرة، فكيف (يستجيز) () العاقل تحريك الفتنة، وتشويش النظام، وتفويت اصل المصلحة في الحال، تشوفا الي مزيد دقيقة في الفرق بين النظر والتقليد؟.
 /قال: وعند هذا ينبغي ان يقيس الانسان ما ينال الخلق من الضرر بسبب عدول الامام عن النظر الي التقليد بما ينالهم لو تعرضوا لخلعه والاستبدال به، او حكموا بان امامته غير منعقدة ().
 هذا ما قال، وهو متجه بحسب النظر المصلحي، وهو ملاءم لتصرفات الشرع، وان لم يعضده نص علي التعيين.
 وما قرره هو اصل مذهب مالك؛ قيل ليحيي بن يحيي: البيعة مكروهة؟ قال: لا. قيل له: فان كانوا اءمة جور؟ فقال: قد بايع ابن عمر لعبد الملك بن مروان، وبالسيف اخذ الملك. اخبرني بذلك مالك عنه انه كتب اليه، وامر له بالسمع والطاعة علي كتاب الله وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال يحيي: والبيعة خير من الفرقة.
 قال: ولقد اتي مالكا العمري () فقال له: يا ابا عبد الله، بايعني اهل الحرمين، وانت تري سيرة ابي جعفر، فما تري؟ فقال له مالك: اتدري ما الذي منع عمر بن عبد العزيز رحمه الله/ ان يولي رجلا صالحا؟ فقال/ 
 العمري: لا ادري، فقال مالك : لكني انا ادري، انما كانت البيعة ليزيد بعده، فخاف عمر ان ولي رجلا صالحا ان لا يكون ليزيد بد من القيام، فتقوم هجمة، فيفسد ما لا يصلح، فصدر راي هذا العمري (علي راي) () مالك.
 فظاهر هذه الرواية انه اذا خيف عند خلع غير المستحق، واقامة المستحق ان تقع فتنة وما لا يصلح، فالمصلحة في الترك.
 وروي البخاري عن نافع قال: لما خلع اهل المدينة يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه وولده، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ينصب لكل غادر لواء يوم/ القيامة) وانا قد بايعنا هذا الرجل علي بيعة/ الله ورسوله، واني لا اعلم احدا منكم خلعه ولا تابع/ في هذا الامر الا كانت الفيصل بيني وبينه ().
 (قال) () ابن العربي: وقد قال ابن الخياط: ان بيعة عبد الله ليزيد كانت كرها، واين يزيد من ابن عمر، ولكن راي بدينه وعلمه التسليم لامر الله والفرار عن التعرض لفتنة فيها من ذهاب الاموال والانفس ما لا يخفي، (بخلع) () يزيد، (لو) () تحقق ان الامر يعود في نصابه، فكيف ولا يعلم ذلك؟ (قال) (): وهذا اصل عظيم فتفهموه (والزموه) () ترشدوا ان شاء الله. 
  
  فصل
 </span>
 فهذه (امثلة عشرة) () توضح لك (الوجه العملي) () في المصالح المرسلة، وتبين لك اعتبار امور:
 احدها: الملاءمة لمقاصد الشرع بحيث لا تنافي اصلا من اصوله، ولا دليلا من (ادلته) ().
 والثاني: ان عامة النظر فيها انما هو فيما عقل (معناه) () وجري علي (ذوق) () المناسبات المعقولة (المعني) () التي اذا عرضت علي العقول تلقتها بالقبول، فلا مدخل لها في التعبدات، ولا ما جري مجراها من الامور الشرعية، لان عامة التعبدات لا يعقل لها معني علي التفصيل ()، كالوضوء والصلاة والصيام في زمان مخصوص دون غيره، والحج، ونحو ذلك ().
 فليتامل/ الناظر الموفق كيف وضعت علي التحكم المحض المنافي للمناسبات التفصيلية (). 
 الا تري/ ان الطهارات علي اختلاف/ انواعها قد اختص كل نوع منها بتعبد مخالف جدا لما يظهر (لبادي) () الراي؟
 فان البول والغاءط خارجان نجسان يجب بهما تطهير اعضاء الوضوء دون المخرجين فقط، ودون جميع الجسد، فاذا خرج المني او دم الحيض وجب غسل جميع الجسد دون المخرج فقط، ودون اعضاء الوضوء.
 ثم (ذلك) () التطهير واجب مع نظافة/ الاعضاء، وغير واجب مع قذارتها بالاوساخ والادران، اذا فرض انه لم يحدث.
 ثم التراب ومن شانه التلويث يقوم مقام الماء الذي من شانه التنظيف، ثم نظرنا في اوقات الصلوات فلم نجد فيها مناسبة لاقامة الصلوات فيها، لاستواء الاوقات في ذلك.
 وشرع للاعلام بها اذكار مخصوصة/ لا يزاد فيها ولا ينقص منها/، فاذا اقيمت ابتدات اقامتها باذكار ايضا، ثم شرعت (ركعاتها) () مختلفة باختلاف الاوقات، وكل ركعة لها ركوع واحد وسجودان دون العكس، الا صلاة (خسوف/ الشمس) () فانها علي غير ذلك، ثم كانت خمس صلوات دون اربع او ست او غير ذلك من الاعداد، فاذا دخل المتطهر المسجد امر بتحيته بركعتين دون واحدة (كالوتر) ()، او اربع كالظهر، فاذا سها في صلاة سجد سجدتين دون سجدة واحدة، واذا قرا سجدة، سجد واحدة دون اثنتين.
 ثم امر بصلاة النوافل، ونهي عن الصلاة في اوقات مخصوصة، وعلل النهي بامر غير معقول المعني. 
 ثم شرعت الجماعة في بعض النوافل، كالعيدين، والخسوف، والاستسقاء، دون صلاة الليل ()، ورواتب النوافل.
 فاذا صرنا الي غسل الميت وجدناه لا معني له معقولا، لانه غير مكلف، ثم امرنا بالصلاة عليه بالتكبير دون ركوع او سجود او تشهد والتكبير (عليه) () اربع تكبيرات دون اثنتين او ست او سبع او غيرها من الاعداد ().
 فاذا صرنا الي الصيام وجدنا فيه من التعبدات غير المعقولة (المعني) () كثيرا (ايضا) ()، كامساك النهار دون الليل، والامساك عن الماكولات والمشروبات، دون الملبوسات والمركوبات، والنظر/ والمشي/ والكلام، واشباه ذلك، وكان (الامساك عن) () الجماع (وهو) () راجع الي الاخراج كالماكول وهو راجع الي الضد .
 وكان شهر رمضان وان كان قد انزل فيه القران ولم يكن ايام الجمع، وان كانت خير ايام طلعت عليها الشمس، او كان الصيام اكثر من شهر او اقل، ثم الحج اكثر تعبدا من الجميع.
 وهكذا تجد عامة التعبدات في كل باب من ابواب الفقه.
 (فاعلموا) () ان في هذا الاستقراء معني يعلم من مقاصد الشرع انه قصد قصده، ونحي نحوه،/ (واعتبرت جهته) ()؛ وهو ان ما كان من 
 التكاليف من هذا القبيل، فان قصد الشارع (فيه) () ان يوقف (عنده) () ويعزل عنه النظر الاجتهادي جملة، وان يوكل الي واضعه ويسلم له فيه، سواء علينا اقلنا: ان التكاليف معللة بمصالح العباد، ام لم نقله، اللهم الا قليلا من مساءلها/ ظهر فيها معني فهمناه من الشرع، فاعتبرنا به او شهدنا في بعضها بعدم الفرق بين المنصوص عليه، والمسكوت عنه، فلا حرج حينءذ، فان اشكل الامر فلا بد من الرجوع الي ذلك الاصل، فهو العروة الوثقي للمتفقه في الشريعة والوزر () الاحمي.
 ومن اجل ذلك قال حذيفة رضي الله عنه: (كل عبادة لم يتعبدها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا تعبدوها؛ فان الاول لم يدع للاخر مقالا، فاتقوا الله يا معشر القراء، وخذوا بطريق من كان قبلكم)، ونحوه لابن مسعود ايضا (). 
 وقد تقدم من ذلك كثير.
 ولذلك التزم مالك في العبادات عدم الالتفات الي المعاني وان ظهرت/ لبادي الراي، وقوفا مع ما فهم من مقصود الشارع فيها من التسليم (لها) () علي ما هي عليه، فلم يلتفت/ في ازالة الاخباث/ ورفع الاحداث، الي مطلق النظافة التي اعتبرها غيره، حتي اشترط في رفع الاحداث النية، ولم يقم غير الماء مقامه عنده وان حصلت النظافة، حتي يكون بالماء المطلق، وامتنع من اقامة غير التكبير والتسليم والقراءة بالعربية مقامها في التحريم والتحليل/ والاجزاء، ومنع من اخراج القيم في الزكاة، (واقتصر) () في الكفارات علي مراعاة العدد، وما اشبه ذلك.
 ودورانه في ذلك كله علي الوقوف مع ما حده الشارع دون ما يقتضيه معني مناسب ان تصور لقلة ذلك في التعبدات وندوره، بخلاف قسم العادات الذي هو جار علي المعني المناسب الظاهر للعقول؛ فانه استرسل فيه استرسال المدل العريق/ في فهم المعاني المصلحية، نعم (مع) () مراعاة مقصود الشارع ان لا يخرج عنه، ولا يناقض اصلا من اصوله، حتي لقد استشنع العلماء كثيرا من وجوه استرساله زاعمين انه خلع الربقة ()، وفتح باب التشريع، وهيهات ما ابعده من ذلك رحمه الله بل هو الذي رضي لنفسه في فقهه بالاتباع، بحيث يخيل لبعض (الناس) () انه مقلد لمن قبله، بل هو صاحب البصيرة في دين الله حسبما بين (ذلك) () اصحابه في (كتب) () سيره.
 بل حكي عن احمد بن حنبل انه قال: اذا رايت الرجل يبغض مالكا 
 فاعلم انه مبتدع ().
 وهذه غاية/ في الشهادة بالاتباع.
 وقال ابو داود: اخشي عليه البدعة يعني المبغض لمالك () .
 وقال ابن مهدي (): اذا رايت الحجازي يحب مالك بن انس فاعلم انه صاحب سنة، واذا رايت احدا يتناوله فاعلم انه علي خلاف (السنة) ().
 وقال ابراهيم بن يحيي (بن هشام) (): ما سمعت ابا داود لعن احدا قط الا/ رجلين: احدهما رجل ذكر له انه لعن مالكا، والاخر بشر المريسي ().
 وعلي الجملة فغير مالك ايضا موافق له في ان اصل العبادات عدم معقولية المعني، وان اختلفوا في بعض التفاصيل، فالاصل متفق عليه (بين) () الامة، ما عدا الظاهرية؛ فانهم لا يفرقون بين العبادات والعادات، بل الكل تعبد غير معقول المعني، فهم احري بان لا يقولوا باصل المصالح، فضلا عن ان يعتقدوا المصالح المرسلة.
 والثالث: ان حاصل المصالح المرسلة يرجع الي حفظ امر ضروري، ورفع حرج لازم في الدين، وايضا (فرجوعها) () الي حفظ الضروري من 
 باب ما (لا) () يتم الواجب الا به/ فهي اذا من الوساءل لا من المقاصد، ورجوعها الي رفع الحرج راجع الي باب التخفيف لا الي التشديد.
 /اما رجوعها الي ضروري (فقد ظهر) () من الامثلة المذكورة.
 وكذلك رجوعها الي رفع حرج لازم، وهو اما لاحق بالضروري، واما من الحاجي، وعلي كل تقدير فليس فيها ما يرجع الي (التحسين) () والتزيين البتة، فان جاء من ذلك شء، فاما من باب اخر (لا) () منها،/ كقيام رمضان في المساجد جماعة حسبما تقدم () واما معدود من قبيل البدع التي انكرها السلف الصالح كزخرفة المساجد والتثويب بالصلاة ()، وهو من قبيل ما (لا) () يلاءم.
 واما كونها في الضروري من قبيل الوساءل، وما لا يتم الواجب الا به (فظاهر من الامثلة المذكورة واشباهها، وحقيقة ما لا يتم الواجب الا به) ()، ان نص علي اشتراطه، فهو شرط شرعي فلا مدخل له في هذا الباب؛ لان نص الشارع فيه قد كفانا مءنة النظر فيه.
 وان لم ينص/ علي اشتراطه، فهو اما عقلي او عادي؛ فلا يلزم ان يكون شرعيا، كما انه لا يلزم ان يكون علي كيفية معلومة؛ فانا لو فرضنا حفظ/ القران والعلم بغير (الكتب عاديا) () مطردا لصح (لنا حفظه به) () 
 كما انا لو فرضنا حصول مصلحة الامامة الكبري بغير امام علي تقدير عدم النص بها لصح ذلك، وكذلك ساءر المصالح الضرورية، واذا ثبت هذا، لم يصح ان يستنبط من بابها شء من المقاصد الدينية التي ليست بوساءل.
 واما كونها في الحاجي من باب التخفيف فظاهر ايضا، وهو اقوي في الدليل (الرافع للحرج) ()؛ فليس فيه ما يدل علي تشديد ولا زيادة تكليف، والامثلة مبينة لهذا الاصل ايضا.
 اذا تقررت هذه الشروط، علم ان البدع كالمضادة للمصالح المرسلة، لان موضوع المصالح المرسلة ما عقل معناه علي التفصيل، والتعبدات من حقيقتها ان لا يعقل معناها علي التفصيل، وقد مر ان العادات اذا دخل فيها الابتداع فانما يدخلها من جهة ما فيها من التعبد لا باطلاق.
 /وايضا، فان البدع في عامة امرها لا تلاءم مقاصد الشرع، بل انما/ تتصور علي احد وجهين: اما مناقضة لمقصوده كما تقدم في مسالة المفتي للملك بصيام شهرين متتابعين واما مسكوتا (عنها) () فيه، كحرمان القاتل ومعاملته بنقيض مقصوده علي تقدير عدم النص به.
 وقد تقدم () نقل الاجماع علي اطراح القسمين وعدم اعتبارهما، ولا يقال: ان المسكوت عنه يلحق بالماذون فيه، اذ يلزم من ذلك خرق الاجماع لعدم الملاءمة، ولان العبادات ليس حكمها حكم العادات في ان المسكوت عنه كالماذون فيه، ان قيل بذلك (بل هي) () تفارقها. اذ لا يقدم علي استنباط عبادة لا اصل لها؛ لانها/ مخصوصة بحكم الاذن المصرح به، بخلاف العادات، والفرق بينهما ما تقدم من اهتداء العقول للعاديات في الجملة ، وعدم اهتداءها لوجوه التقربات الي الله تعالي، وقد اشير الي هذا 
 المعني في كتاب الموافقات () والي هذا ().
 / (فاذا) () ثبت ان المصالح المرسلة ترجع اما الي حفظ ضروري من باب الوساءل او الي التخفيف، فلا يمكن احداث البدع من جهتها ولا الزيادة في المندوبات، لان البدع من باب/ (المقاصد لا من باب الوساءل) ()، لانها متعبد (بها) () بالفرض، ولانها زيادة في التكليف، وهو مضاد للتخفيف.
 فحصل من هذا كله ان لا تعلق (للمبتدع) () بباب المصالح المرسلة الا القسم الملغي باتفاق العلماء، وحسبك به متعلقا، والله الموفق.
 وبذلك كله (يعلم) () من قصد الشارع انه لم يكل شيءا من التعبدات الي اراء العباد فلم يبق الا الوقوف عند ما حده، والزيادة عليه بدعة؛ كما ان النقصان منه بدعة، وقد مر لهما امثلة كثيرة (وستاتي اخر) ()، في اثناء الكتاب بحول الله. 
  
  فصل
 </span>
 واما الاستحسان ()، فلان لاهل البدع ايضا تعلقا به؛ فان الاستحسان لا يكون الا (بمستحسن) ()، وهو اما العقل او الشرع.
 اما الشرع فاستحسانه واستقباحه قد فرغ منهما، لان الادلة اقتضت ذلك، فلا فاءدة لتسميته استحسانا، ولا لوضع ترجمة له زاءدة علي الكتاب والسنة/ والاجماع، وما ينشا (عنهما) () من القياس والاستدلال؛ فلم يبق الا العقل هو المستحسن، فان كان بدليل فلا فاءدة لهذه التسمية، لرجوعه الي الادلة لا الي غيرها، وان/ كان بغير دليل/ فذلك هو البدعة التي تستحسن.
 (ويشبهه) () قول من قال في الاستحسان: انه (ما يستحسنه) () المجتهد بعقله، ويميل اليه برايه (). 
 قالوا: وهو عند هءلاء من جنس ما يستحسن في العواءد، وتميل اليه الطباع؛ فيجوز الحكم بمقتضاه اذا لم يوجد في الشرع (ما ينافيه، ففي هذا) () الكلام ما بين ان ثم من التعبدات ما لا يكون عليه دليل، وهو الذي يسمي بالبدعة، فلا بد ان ينقسم الي حسن وقبيح، اذ ليس كل استحسان (باطلا، كما انه ليس كل استحسان) () حقا.
 وايضا فقد يجري علي التاويل الثاني للاصوليين في الاستحسان، وهو ان المراد به: دليل ينقدح في نفس المجتهد لا تساعده العبارة عنه، ولا يقدر علي اظهاره ()، وهذا التاويل (للاستحسان يساعد البدعة) () لانه يبعد في مجاري العادات ان يبتدع احد بدعة من غير شبهة دليل (تنقدح) () له، بل عامة البدع لا بد لصاحبها من متعلق دليل شرعي، لكن قد يمكنه اظهاره وقد لا يمكنه وهو الاغلب فهذا مما يحتجون به.
 وربما/ ينقدح لهذا المعني وجه بالادلة التي استدل بها اهل التاويل الاولون، وقد اتوا بثلاثة ادلة:
 احدها: قول الله سبحانه: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم/ من ربكم} ()، وقوله تعالي: {الله نزل احسن الحديث} ()، وقوله تعالي: {فبشر عباد *الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} ()، (فاحسنه) () هو ما تستحسنه عقولهم.
 والثاني: (قوله) () عليه الصلاة والسلام: "ما راه المسلمون حسنا فهو 
 عند الله حسن" ().
 وانما (يعني) () بذلك ما راوه بعقولهم، والا (فلو) () كان حسنه بالدليل الشرعي، لم يكن من حسن ما يرون، اذ لا مجال للعقول في التشريع علي ما زعمتم، فلم يكن للحديث فاءدة، فدل علي ان المراد ما (راوه) () برايهم.
 والثالث: ان الامة قد استحسنت دخول الحمام من غير تقدير/ اجرة، ولا تقدير مدة اللبث ولا تقدير الماء المستعمل، ولا سبب لذلك الا ان المشاحة في مثله (قبيحة) () في العادة، فاستحسن الناس/ تركه، مع انا نقطع (بان) () الاجارة المجهولة، او مدة الاستءجار او مقدار المشتري اذا جهل فانه ممنوع، وقد استحسنت اجارته مع مخالفة الدليل، فاولي ان يجوز اذا لم يخالف دليلا. 
 فانت تري ان هذا الموضع مزلة قدم ايضا لمن اراد ان يبتدع فله ان يقول: ان استحسنت كذا وكذا فغيري من العلماء قد استحسن، واذا كان كذلك فلا (بد) () من فضل اعتناء بهذا الفصل، حتي لا يغتر به جاهل او زاعم انه عالم، وبالله التوفيق، فنقول:
 ان الاستحسان يراه معتبرا في الاحكام مالك وابو حنيفة، بخلاف الشافعي () فانه منكر له جدا حتي قال: من استحسن فقد شرع (). والذي يستقري من/ مذهبهما انه يرجع الي العمل باقوي الدليلين، (هكذا) () قال ابن العربي، قال: فالعموم اذا استمر، والقياس اذا اطرد، فان مالكا وابا حنيفة يريان تخصيص العموم باي دليل كان من ظاهر او معني قال ويستحسن مالك ان يخص بالمصلحة، ويستحسن ابو حنيفة ان يخص بقول الواحد من الصحابة الوارد بخلاف القياس قال : ويريان معا تخصيص القياس ونقض العلة، ولا يري الشافعي لعلة الشرع/ اذا ثبت تخصيصا.
 هذا ما قال ابن العربي. ويشعر بذلك تفسير الكرخي (): انه العدول عن الحكم في المسالة بحكم نظاءرها الي خلافه لوجه اقوي ().
 وقال بعض الحنفية: انه القياس الذي يجب العمل به؛ لان العلة (لما) () كانت علة باثرها، سموا الضعيف الاثر قياسا، والقوي الاثر 
 استحسانا، اي قياسا مستحسنا، وكانه/ نوع من العمل باقوي القياسين، وهو يظهر من استقراء مساءلهم في الاستحسان بحسب النوازل الفقهية.
 بل قد جاء عن مالك ان/ الاستحسان تسعة اعشار العلم (). ورواه اصبغ () عن ابن القاسم عن مالك.
 قال اصبغ في الاستحسان: قد يكون اغلب من القياس ().
 وجاء عن مالك: ان المغرق في/ القياس يكاد يفارق السنة ().
 وهذا الكلام لا يمكن ان يكون بالمعني الذي تقدم قبل، وانه ما يستحسنه المجتهد بعقله/ او انه دليل ينقدح في نفس المجتهد تعسر عبارته عنه، فان مثل هذا لا يكون تسعة اعشار العلم، ولا اغلب من القياس الذي هو احد الادلة.
 /وقال ابن العربي في موضع اخر: الاستحسان ايثار ترك مقتضي الدليل علي طريق الاستثناء والترخص، (لمعارضة) () ما يعارض به في بعض مقتضياته، وقسمه اقساما عد منها اربعة اقسام، وهي: ترك الدليل للعرف، وتركه للمصلحة، (وتركه للاجماع) ()، وتركه (في اليسير) () لرفع المشقة (وايثار التوسعة) ().
 وحده غير ابن العربي من اهل المذهب بانه عند مالك: استعمال مصلحة جزءية في مقابلة قياس كلي. قال: فهو تقديم الاستدلال المرسل علي القياس.
 وعرفه ابن رشد فقال: الاستحسان الذي يكثر استعماله حتي يكون 
 اعم من القياس هو: ان يكون (طرد القياس) () يءدي الي غلو في الحكم ومبالغة فيه، فيعدل عنه في بعض المواضع لمعني يءثر في الحكم يختص به ذلك الموضع.
 وهذه تعريفات قريب بعضها من بعض.
 واذا كان هذا معناه (عند) () مالك وابي حنيفة فليس بخارج عن الادلة البتة؛ لان الادلة يقيد بعضها ويخصص بعضها بعضا كما في الادلة/ السنية/ مع القرانية، ولا يرد الشافعي مثل هذا اصلا، فلا حجة في تسميته استحسانا لمبتدع علي حال.
 ولا بد من الاتيان بامثلة تبين المقصود بحول الله، ونقتصر علي عشرة امثلة:
 احدها: ان يعدل بالمسالة عن نظاءرها بدليل الكتاب، كقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} () فظاهر اللفظ العموم في جميع/ ما (يتمول) () به، وهو مخصوص في الشرع بالاموال الزكوية خاصة، فلو قال قاءل: مالي صدقة. فظاهر لفظه يعم كل مال، ولكنا نحمله علي مال الزكاة، لكونه ثبت الحمل عليه في الكتاب.
 قال العلماء: وكان هذا يرجع الي تخصيص العموم بعادة فهم خطاب القران. وهذا المثال اورده الكرخي تمثيلا لما قاله في/ الاستحسان.
 والثاني: ان يقول الحنفي: سءر سباع الطير نجس، قياسا علي سباع البهاءم. وهذا ظاهر الاثر، ولكنه ظاهر استحسانا، لان السبع ليس بنجس العين، ولكن لضرورة تحريم لحمه، فثبتت نجاسته (لمجاورة) () رطوبات لعابه، واذا كان كذلك فارقه الطير، لانه يشرب بمنقاره وهو طاهر بنفسه، فوجب الحكم بطهارة سءره، لان هذا اثر قوي وان خفي، فترجح علي 
 الاول، وان كان امره جليا، والاخذ باقوي القياسين متفق عليه.
 والثالث: ان ابا حنيفة قال: اذا/ شهد اربعة علي رجل بالزنا، ولكن عين كل واحد (جهة) () غير الجهة التي عينها (غيره) ()، فالقياس ان لا يحد، ولكن استحسن حده، ووجه ذلك انه لا يحد الا من شهد عليه اربعة، فاذا عين كل واحد ((منهم) () دارا، فلم يات علي كل مرتبة باربعة؛ لامتناع/ اجتماعهم علي رتبة واحدة، فاذا عين كل واحد) () زاوية فالظاهر تعدد الفعل، ويمكن التزاحف.
 فاذا قيل: القياس ان لا يحد، فمعناه ان الظاهر انه لم يجتمع الاربعة علي زنا واحد، ولكنه (يقول) () في المصير الي الامر الظاهر تفسيق (العدول) ()؛ فانه ان لم يكن محدودا صار الشهود فسقة، ولا سبيل الي (ذلك) () ما وجدنا الي/ العدول عنه سبيلا، فيكون حمل الشهود علي مقتضي العدالة عند/ الامكان يجر ذلك الامكان البعيد، فليس هذا حكما بالقياس، وانما/ تمسك باحتمال تلقي الحكم من (القران) ()، وهذا يرجع في الحقيقة الي تحقيق (مناطه) ().
 والرابع: ان مالك بن انس من مذهبه ان يترك الدليل (للعرف) ()، فانه رد الايمان (الي العرف) ()، مع ان اللغة تقتضي في الفاظها غير ما 
 يقتضيه العرف، كقوله: والله لا دخلت مع فلان بيتا. فلا يحنث (بدخوله) () (معه المسجد وما اشبه ذلك ووجهه ان اللفظ يقتضي الحنث بدخول) () كل موضع يسمي بيتا (في اللغة) () والمسجد يسمي بيتا فيحنث علي ذلك، الا ان عرف الناس ان لا يطلقوا هذا اللفظ عليه، فخرج بالعرف (عن) () مقتضي اللفظ، فلا يحنث.
 /والخامس: ترك الدليل للمصلحة، كما في تضمين الاجير المشترك ()، وان لم يكن صانعا، فان مذهب مالك في هذه المسالة علي قولين، كتضمين صاحب الحمام الثياب، وتضمين صاحب السفينة، وتضمين السماسرة المشتركين، وكذلك حمال الطعام علي راي مالك فانه ضامن، ولاحق عنده بالصناع، والسبب في ذلك (عين) () السبب في تضمين الصناع.
 فان قيل: فهذا من باب المصالح المرسلة لا من باب الاستحسان.
 قلنا: نعم، الا انهم (صوروا الاستحسان تصور الاستثناء من القواعد) () بخلاف المصالح المرسلة، ومثل ذلك يتصور في مسالة التضمين، فان/ الاجراء مءتمنون بالدليل/ لا بالبراءة الاصلية، فصار تضمينهم في حيز (المستثني) () من ذلك الدليل، فدخلت تحت معني 
 الاستحسان (بذلك) () (النظر) ().
 والسادس: انهم يحكون الاجماع علي ايجاب الغرم علي من (قطع) () ذنب بغلة القاضي، يريدون غرم قيمة الدابة لا قيمة النقص الحاصل فيها، ووجه ذلك ظاهر، فان (مثل) () بغلة القاضي لا يحتاج اليها الا للركوب، وقد امتنع ركوبه لها بسبب فحش ذلك العيب، حتي صارت بالنسبة الي (ركوبه او) () ركوب مثله في حكم العدم، فالزموا الفاعل غرم قيمة الجميع، وهو/ متجه بحسب الغرض الخاص، وكان الاصل ان لا يغرم الا قيمة ما نقصها القطع خاصة، لكن استحسنوا/ ما تقدم.
 وهذا الاجماع مما ينظر فيه، فان المسالة ذات قولين في المذهب وغيره، ولكن الاشهر في المذهب المالكي ما تقدم حسبما نص عليه القاضي عبد الوهاب ().
 والسابع: ترك مقتضي الدليل في اليسير لتفاهته ونزارته لرفع المشقة، وايثار التوسعة علي الخلق، فقد اجازوا التفاضل اليسير في المراطلة () الكثيرة، واجازوا البيع (والصرف) () اذا كان احدهما تابعا للاخر، واجازوا بدل الدرهم الناقص بالوازن () لنزارة ما بينهما، والاصل المنع في الجميع، لما في الحديث من ان/ الفضة بالفضة، والذهب بالذهب مثلا بمثل سواء بسواء، وان من زاد او ازداد فقد اربي ()، ووجه ذلك ان التافه في حكم 
 العدم، ولذلك لا تنصرف اليه الاغراض في الغالب، وان المشاحة في اليسير قد تءدي الي الحرج والمشقة، وهما مرفوعان عن المكلف.
 والثامن: ان في العتبية () من سماع اصبغ () في الشريكين يطان الامة في طهر واحد، فتاتي بولد فينكر احدهما الولد دون الاخر: انه/ يكشف منكر الولد عن/ وطءه الذي اقر به، (فان كان في صفته ما يمكن معه الانزال لم يلتفت الي انكاره، وكان كما لو اشتركا فيه، وان كان يدعي العزل من الوطء الذي اقر به) () فقال اصبغ: اني استحسن ها هنا ان الحقه بالاخر، والقياس ان يكونا سواء، فلعله غلب ولا يدري.
 وقد قال عمرو بن العاص رضي الله عنه في (نحو) () هذا: ان الوكاء قد ينقلب قال : (والاستحسان في العلم) ()، قد يكون اغلب من القياس،/ ثم حكي عن مالك ما تقدم (ووجه) () ذلك ابن رشد بان الاصل: (ان) () من وطء امته فعزل عنها واتت بولد لحق به وان كان له منكرا، ووجب علي قياس ذلك اذا كانت (امة) () بين رجلين (فوطءاها) () جميعا 
 في طهر واحد وعزل احدهما (عنها) () (فانكر) () الولد وادعاه الاخر الذي لم يعزل عنها، ان يكون الحكم في ذلك بمنزلة ما اذا كانا جميعا يعزلان او ينزلان، والاستحسان كما قال ان (يلحق) () الولد بالذي ادعاه واقر انه كان ينزل، (ويبرا) () منه الذي انكره وادعي انه كان يعزل، لان الولد يكون/ مع الانزال غالبا، ولا يكون مع العزل الا نادرا، فيغلب علي الظن ان الولد انما هو للذي ادعاه وكان ينزل، لا الذي انكره وهو يعزل، والحكم (بغلبة ) () الظن اصل في الاحكام، وله في هذا الحكم (تاثير) ()، فوجب ان يصار اليه استحسانا كما قال اصبغ. (انتهي) ()، وهو ظاهر فيما نحن فيه.
 والتاسع: ما تقدم اولا من ان الامة استحسنت دخول الحمام من غير تقدير اجرة، ولا تقدير مدة/ اللبث، ولا تقدير الماء المستعمل، والاصل في هذا المنع الا انهم (اجازوه) () لا (لما) () قال المحتجون علي البدع، بل لامر اخر هو من هذا القبيل/ الذي ليس بخارج عن الادلة، فاما تقدير العوض فالعرف هو الذي قدره فلا/ حاجة الي التقدير، واما مدة اللبث وقدر الماء المستعمل فان لم يكن ذلك مقدرا بالعرف ايضا، فانه يسقط للضرورة اليه، وذلك لقاعدة فقهية، وهي: ان نفي/ جميع الغرر في العقود لا يقدر عليه، وهو يضيق ابواب المعاملات (ويحسم) () ابواب (المعاوضات) ().
 ونفي (الغرر) () انما يطلب تكميلا ورفعا لما عسي ان يقع من نزاع، 
 فهو من الامور المكملة، والتكميلات اذا افضي اعتبارها الي ابطال المكملات سقطت جملة؛ تحصيلا للمهم حسبما تبين في الاصول فوجب ان يسامح في بعض انواع الغرر التي (لا) () ينفك عنها، اذ يشق طلب الانفكاك عنها، فسومح المكلف بيسير الغرر، لضيق الاحتراز مع تفاهة ما يحصل من (الغرر) ()، ولم يسامح في كثيره اذ ليس في محل الضرورة، ولعظيم ما يترتب عليه من الخطر، لكن الفرق بين القليل والكثير، غير منصوص عليه في جميع الامور، وانما نهي عن بعض (انواعه) () مما يعظم فيه الغرر، فجعلت اصولا يقاس عليها (غيرها) () (فصار) () القليل اصلا في عدم الاعتبار وفي الجواز، (وصار) () الكثير (اصلا) () في المنع، ودار في الاصلين فروع تجاذب العلماء النظر فيها، فاذا (قل الغرر) () وسهل الامر، وقل النزاع، ومست الحاجة الي المسامحة فلا بد من القول بها، ومن هذا القبيل مسالة التقدير في ماء الحمام، ومدة اللبث.
 قال العلماء: ولقد/ بالغ مالك رحمه الله في هذا الباب وامعن فيه، فجوز ان يستاجر الاجير بطعامه، وان كان لا ينضبط مقدار اكله، ليسار امره وخفة خطبه، وعدم المشاحة، وفرق/ (بين تطرق) () يسير الغرر الي الاجل فاجازه، وبين تطرقه/ للثمن فمنعه، فقال: يجوز للانسان ان يشتري سلعة الي الحصاد او (الي) () الجذاذ، وان كان اليوم بعينه لا ينضبط، ولو باع سلعة بدرهم او ما يقاربه لم يجز، والسبب في التفرقة (ان) () المضايقة في تعيين الاثمان وتقديرها ليست في العرف (كالمضايقة) () في الاجل، اذ قد يسامح الباءع في التقاضي الايام، ولا يسامح في مقدار الثمن علي حال. 
 /ويعضده ما روي عمرو بن العاص () رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بشراء الابل الي خروج المصدق () وذلك لا (ينضبط) () يومه ولا (تعين) () / ساعته، ولكنه علي التقريب والتسهيل.
 فتاملوا كيف وجه الاستثناء من الاصول الثابتة (بالحرج) () والمشقة، واين هذا من زعم الزاعم (انه) () استحسان العقل بحسب العواءد فقط، (يتبين لكم) () (بون) () ما بين المنزلتين.
 العاشر: انهم قالوا: ان من جملة انواع الاستحسان مراعاة خلاف العلماء () وهو اصل في مذهب مالك، ينبني عليه مساءل كثيرة.
 منها: ان الماء اليسير اذا حلت فيه النجاسة اليسيرة ولم تغير احد/ اوصافه انه لا يتوضا به بل يتيمم ويتركه، فان توضا (به) () وصلي، اعاد ما دام في الوقت، ولم يعد بعد الوقت، وانما قال: يعيد في الوقت، مراعاة لقول من يقول: انه طاهر مطهر (ويري) () جواز الوضوء به ابتداء، وكان قياس هذا القول ان يعيد ابدا اذ لم (يتوضا) () الا بماء يصح له تركه، والانتقال عنه الي التيمم. 
 ومنها: قولهم في النكاح الفاسد الذي يجب فسخه: ان لم يتفق/ /علي فساده فيفسخ بطلاق، ويكون فيه الميراث، ويلزم فيه الطلاق علي حده في النكاح الصحيح، فان اتفق العلماء علي فساده، فسخ بغير طلاق، ولا يكون فيه ميراث، ولا يلزم فيه طلاق.
 ومنها: (من) () نسي تكبيرة الاحرام وكبر للركوع، وكان مع الامام (انه) () يتمادي (مراعاة) () لقول من قال: ان ذلك يجزءه، فاذا سلم/ الامام/ اعاد هذا الماموم.
 /وهذا المعني كثير جدا في المذهب، ووجهه انه راعي دليل المخالف في بعض الاحوال، لانه ترجح عنده (فيها) ()، ولم يترجح عنده في بعضها فلم يراعه.
 ولقد كتبت في مسالة مراعاة الخلاف () (سءالا) () الي بلاد المغرب، والي بلاد افريقية لاشكال عرض فيها من وجهين:
 احدهما: مما يخص هذا الموضع علي فرض صحتها، وهو ما اصلها من الشريعة (وعلام) () تبني من قواعد اصول الفقه، فان الذي يظهر الان ان الدليل هو المتبع فحيثما صار صير اليه، ومتي (ما ترجح) () للمجتهد احد الدليلين علي الاخر ولو بادني وجوه الترجيح وجب التعويل عليه والغاء ما سواه، علي ما هو مقرر في الاصول، فاذن رجوعه اعني المجتهد الي قول الغير اعمال لدليله المرجوح (عنده) ()، واهمال 
 (للدليل) () الراجح عنده، الواجب عليه اتباعه (وذلك) () علي خلاف القواعد.
 فاجابني (بعضهم) () باجوبة، منها الاقرب والابعد، الا اني راجعت بعضهم بالبحث، وهو اخي ومفيدي ابو العباس بن القباب () رحمة الله عليه، فكتب الي بما (اردت ان اثبته ها هنا لان فيه شرحا لما نحن فيه، وذلك انه كتب الي ما) () نصه: (وتضمن الكتاب المذكور عودة السءال في مسالة مراعاة الخلاف، وقلتم: ان رجحان احدي الامارتين علي الاخري ان (اقتضي) () / تقديمها علي الاخري، اقتضي ذلك عدم (اعتبار) () (المرجوحة) () مطلقا، واستشنعتم ان (يقول المفتي: هذا لا يجوز ابتداء) ()، وبعد الوقوع يقول بجوازه، لانه يصير الممنوع اذا فعل جاءزا. وقلتم: انه انما يتصور الجمع في (مثل) () هذا النحو في منع التنزيه لا (في) () منع التحريم، الي غير ذلك مما (اوردتم) () في المسالة.
 وكلها ايرادات (سديدة) () صادرة عن قريحة قياسية منكرة/ لطريقة الاستحسان،/ والي هذه الطريقة ميل فحول (من) () الاءمة والنظار، حتي 
 قال الامام ابو عبد الله الشافعي (رحمه الله) : من استحسن فقد شرع.
 ولقد ضاقت العبارة عن معني اصل الاستحسان / كما في (كريم) () علمكم حتي قالوا: اصح عبارة فيه انه معني ينقدح في نفس المجتهد تعسر العبارة عنه. فاذا كان هذا اصله الذي (ترجع) () / فروعه اليه، فكيف (ما) () يبني/ عليه؟ (لا بد) () ان تكون العبارة عنها اضيق.
 ولقد كنت اقول: (بمثل ما قال) () هءلاء الاعلام في طرح الاستحسان، وما بني عليه، لولا انه اعتضد وتقوي (بوجدانه) () كثيرا في فتاوي الخلفاء واعلام الصحابة (بمحضر جمهورهم) () مع عدم النكير، فتقوي ذلك عندي غاية، وسكنت اليه النفس، وانشرح اليه الصدر، ووثق به القلب، للامر باتباعهم، والاقتداء بهم، رضي الله عنهم.
 فمن ذلك، المراة يتزوجها رجلان ولا يعلم الاخر بتقدم نكاح غيره (عليه) () الا بعد البناء، (فابانها عليه) () بذلك عمر () ومعاوية () 
 والحسن () (رضي الله تعالي عنهم جميعهم، ونسب مثله ايضا لعلي بن ابي طالب ()) () رضي الله عنه، وكل ما (اوردتم) () في قضية السءال وارد عليه، فانه اذا تحقق ان الذي لم يبن هو الاول، فدخول الثاني بها دخول بزوج غيره، وكيف يكون غلطه علي زوج (غيره) () / مبيحا (لوطءها) () علي الدوام، ومصححا لعقده الذي لم يصادف محلا، (ومبطلا) () لعقد نكاح مجمع علي صحته (ولزومه) ()، لوقوعه علي وفق الكتاب والسنة ظاهرا وباطنا؟ وانما (المناسب) () ان الغلط يرفع عن الغالط الاثم والعقوبة، لا اباحة زوج غيره داءما، ومنع زوجها منها.
 ومثل (ذلك) () ما قاله العلماء في مسالة امراة المفقود: انه ان قدم المفقود قبل نكاحها فهو احق بها، وان كان بعد نكاحها والدخول بها (بانت) ()، وان (كان) () بعد العقد، وقبل البناء فقولان؛ فانه يقال: الحكم لها بالعدة من الاول ان كان/ قطعا (لعصمته) () فلا حق له فيها 
 ولو قدم قبل تزوجها، او ليس بقاطع للعصمة، فكيف تباح لغيره وهي في عصمة المفقود؟.
 وما روي عن عمر وعثمان () في ذلك اغرب وهو انهما قالا: اذا قدم المفقود يخير بين امراته او صداقها، فان (اختارها بقيت له، وان) () اختار صداقها بقيت للثاني، (فاين) () هذا من القياس؟
 وقد صحح ابن عبد البر هذا النقل عن الخليفتين عمر وعثمان رضي الله عنهما، ونقل/ عن علي رضي الله عنه انه قال بمثل ذلك او امضي الحكم به، وان كان الاشهر عنه خلافه، ومثله في قضايا الصحابة كثير (من) () ذلك (رضي الله عن جميعهم) ().
 (قال ابن المعذل) (): لو ان رجلين حضرهما وقت الصلاة، فقام احدهما فاوقع الصلاة/ بثوب نجس (مجانا) ()، وقعد الاخر حتي خرج الوقت ((ثم صلاها) () بثوب طاهر ما استوت (حالتهما ) () عند مسلم، ولا تقاربت. يعني/ ان الذي صلي في الوقت بالنجاسة عامدا اجمع الناس انه لا يساويه مءخرها حتي خرج الوقت) () (ولا يقاربه) () مع نقل غير واحد 
 من الاشياخ الاجماع علي وجوب (الاعادة علي من صلي بالنجاسة عامدا ووجوب الطهارة من) () النجاسة () حال الصلاة، وممن نقله اللخمي، والمازري () وصححه الباجي ()، وعليه مضي عبد الوهاب () في تلقينه.
 وعلي الطريقة التي اوردتم، ان المنهي/ عنه ابتداء غير معتبر، احري (ان يكون) () امر هذين الرجلين بعكس ما قال (ابن معذل) ()؛ لان الذي صلي بعد الوقت قضي ما فرط فيه؛ والاخر لم (يصل) () كما امر، ولا قضي شيءا، وليس كل منهي عنه ابتداء غير معتبر بعد وقوعه.
 وقد صحح الدارقطني () حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج المراة نفسها، فان الزانية هي التي تزوج نفسها) (). 
 واخرج ايضا من حديث عاءشة رضي الله عنها: (ايما امراة نكحت بغير اذن (وليها) () فنكاحها باطل ثلاث مرات فان دخل بها، فالمهر لها بما (اصاب) () منها) ()، فحكم اولا ببطلان العقد، واكده بالتكرار ثلاثا،/ وسماه زنا، واقل (مقتضياته) () عدم اعتبار هذا العقد جملة، لكنه صلي الله عليه وسلم عقبه بما اقتضي اعتباره بعد الوقوع بقوله: ولها مهرها بما اصاب منها. ومهر البغي حرام ().
 وقد قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله} ()، (فعلل) () النهي عن استحلالهم () بابتغاءهم فضل الله ورضوانه مع كفرهم بالله تعالي، 
 الذي لا يصح معه عبادة، ولا يقبل عمل، وان كان هذا الحكم الان منسوخا، فذلك لا يمنع (الاستدلال به) () في هذا المعني.
 ومن ذلك قول الصديق رضي الله عنه: وستجد (اقواما) () (زعموا انهم) () حبسوا انفسهم لله، فذرهم وما زعموا انهم حبسوا انفسهم له ().
 ولهذا/ (لا) () يسبي الراهب (ويترك) () له ماله (او) () ما قل منه، علي خلاف في ذلك، وغيره ممن لا يقاتل يسبي ويملك، وانما ذلك لما زعم انه حبس نفسه له، وهي عبادة الله تعالي، وان كانت عبادته ابطل الباطل / فكيف يستبعد اعتبار عبادة (المسلم) () علي (وفق) () / دليل شرعي لا يقطع بخطا فيه، وان كان يظن ذلك ظنا، وتتبع (مثل هذا) () يطول.
 وقد اختلف فيما تحقق فيه نهي من الشارع: هل يقتضي فساد المنهي عنه؟ وفيه بين الفقهاء والاصوليين ما لا يخفي عليكم، فكيف بهذا؟ 
 واذا خرجت المسالة (المختلف فيها) () الي اصل مختلف فيه، فقد خرجت عن حيز الاشكال، ولم يبق الا الترجيح لبعض تلك (المساءل) ()، ويرجح كل احد ما ظهر له بحسب ما وفق له، ولنكتف بهذا القدر في هذه المسالة.
 /انتهي ما كتب لي به، وهو بسط ادلة شاهدة لاصل الاستحسان، فلا/ يمكن مع هذا التقرير كله ان يتمسك به من اراد ان يستحسن بغير دليل (شرعي) () اصلا. 
  
  فصل
 </span>
 فاذا تقرر هذا فلنرجع الي ما احتجوا به اولا، فاما من حد الاستحسان بانه: ما يستحسنه المجتهد بعقله، ويميل اليه برايه. فكان هءلاء يرون هذا النوع من جملة ادلة الاحكام، ولا شك ان العقل يجوز ان يرد الشرع بذلك، بل يجوز ان يرد بان ما سبق الي اوهام العوام مثلا فهو حكم الله عليهم، فيلزمهم العمل بمقتضاه، ولكن لم يقع مثل (هذا) ()، ولم (يعرف) () التعبد به، لا بضرورة، ولا بنظر، ولا بدليل من الشرع قاطع ولا مظنون، فلا يجوز (اسناده لحكم الله) () لانه ابتداء تشريع من جهة العقل.
 وايضا فانا نعلم ان الصحابة رضي الله عنهم حصروا نظرهم في الوقاءع التي لا نصوص فيها في الاستنباط، والرد الي ما فهموه من الاصول الثابتة، ولم يقل احد منهم (قط) (): اني حكمت في هذا بكذا/ لان طبعي مال اليه، او لانه يوافق محبتي/ ورضاءي. ولو قال ذلك لاشتد عليه النكير، وقيل له من اين لك ان تحكم علي عباد الله بمحض ميل النفس وهوي القلب؟ هذا مقطوع ببطلانه.
 بل كانوا يتناظرون ويعترض بعضهم () علي ماخذ بعض، (وينحصرون الي) () ضوابط الشرع. 
 وايضا فلو رجع الحكم الي مجرد الاستحسان لم يكن للمناظرة فاءدة، لان الناس تختلف اهواءهم/ واغراضهم في الاطعمة، والاشربة واللباس وغير ذلك.
 /ولا يحتاجون الي مناظرة بعضهم بعضا، لم كان هذا الماء (اشهي) () عندك من الاخر؟ والشريعة ليست كذلك.
 علي ان ارباب البدع العملية اكثرهم لا يحبون ان يناظروا احدا، ولا يفاتحون عالما ولا غيره فيما (يبتدعون) ()، خوفا من الفضيحة ان لا يجدوا مستندا شرعيا، وانما شانهم/ اذا وجدوا عالما او لقوه ان يصانعوا، واذا وجدوا جاهلا عاميا القوا عليه في الشريعة الطاهرة اشكالات، حتي (يزلزلوه) () ويخلطوا (عليه) ()، (ويلبسوا) () (دينه) ()، فاذا عرفوا (منه) () الحيرة والالتباس القوا اليه من بدعهم علي التدريج شيءا فشيءا، وذموا اهل العلم بانهم اهل الدنيا المكبون عليها، وان هذه الطاءفة هم اهل الله وخاصته، وربما اوردوا عليهم من كلام غلاة الصوفية شواهد علي ما يلقون (اليهم) ()، حتي يهووا (بهم) () في نار جهنم، واما ان ياتوا الامر من بابه ويناظروا عليه العلماء الراسخين فلا.
 وتامل ما نقله الغزالي في استدراج الباطنية غيرهم الي مذهبهم، تجدهم لا يعتمدون الا علي خديعة الناس من غير تقرير علم، والتحيل/ عليهم بانواع الحيل، حتي يخرجوهم (عن) () السنة، او عن الدين جملة، ولولا الاطالة لاتيت بكلامه، فطالعه في كتابه:/ (فضاءح) () الباطنية ().
 واما الحد الثاني () فقد رد بانه لو فتح هذا الباب لبطلت الحجج وادعي كل من شاء ما شاء، واكتفي بمجرد القول؛ فالجا الخصم الي الابطال، وهذا 
 يجر فسادا لا خفاء (به) ()، وان سلم فذلك الدليل ان كان فاسدا فلا عبرة/ به، وان كان صحيحا فهو راجع الي الادلة الشرعية فلا ضرر فيه.
 واما الدليل الاول فلا متعلق (فيه) ()، فان (احسن الاتباع الينا) () اتباع الادلة (الشرعية) ()، وخصوصا القران، فان الله تعالي يقول: {الله نزل احسن الحديث/ كتابا متشابها} ()، وجاء في صحيح الحديث خرجه مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبته: "اما بعد، فاحسن الحديث كتاب الله" ()، فيفتقر اصحاب/ الدليل ان يبينوا ان ميل الطباع او اهواء النفوس مما انزل الينا، فضلا عن ان (يكون) () من احسنه.
 وقوله تعالي: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} () يحتاج الي بيان ان ميل النفوس يسمي قولا، وحينءذ ينظر الي (كونه) () احسن القول كما تقدم، وهذا كله فاسد.
 ثم انا نعارض هذا الاستحسان بان عقولنا تميل الي ابطاله، وانه ليس بحجة، وانما الحجة الادلة (الشرعية) () المتلقاة من الشرع.
 وايضا فيلزم عليه استحسان العوام ومن ليس من اهل النظر، اذا فرض ان الحكم يتبع مجرد ميل (النفوس) () وهوي الطباع، وذلك محال، 
 للعلم بان ذلك مضاد للشريعة، فضلا عن ان يكون من ادلتها.
 واما الدليل الثاني، فلا حجة فيه من اوجه:
 احدها: ان ظاهره يدل علي ان ما راه المسلمون (بجملتهم) () حسنا فهو حسن، والامة لا تجتمع علي باطل، فاجتماعهم علي حسن شء يدل علي حسنه شرعا، لان الاجماع يتضمن دليلا شرعيا؛ فالحديث/ دليل عليكم لا لكم ().
 والثاني: انه خبر واحد في مسالة قطعية فلا يسمع ()
 والثالث: انه اذا لم يرد به اهل الاجماع، واريد (به) () بعضهم فيلزم عليه استحسان العوام، وهو باطل باجماع، لا يقال: ان المراد استحسان اهل الاجتهاد، لانا نقول: هذا ترك للظاهر، فيبطل الاستدلال، ثم انه لا فاءدة في اشتراط الاجتهاد؛ لان المستحسن بالفرض (لا ينحو الي الادلة) () فاي حاجة الي اشتراط الاجتهاد؟.
 فان قيل: انما يشترط حذرا من مخالفة الادلة/ فان العامي لا يعرفها. قيل:/ بل المراد استحسان ينشا عن الادلة، بدليل ان الصحابة رضي الله عنهم قصروا احكامهم علي اتباع الادلة، وفهم مقاصد الشرع.
 (فالحاصل) () ان تعلق المبتدعة بمثل هذه الامور تعلق بما لا يغنيهم ولا ينفعهم البتة،/ لكن/ ربما يتعلقون في احاد (بدعهم) () باحاد شبه ستذكر في مواضعها ان شاء الله، ومنها ما قد قضي. 
  
  فصل
 </span>
 فان قيل: افليس في (بعض) () الاحاديث ما يدل علي الرجوع الي ما يقع في القلب (ويحيك) () في النفس، وان لم/ يكن ثم دليل صريح علي حكم من احكام الشرع ولا غير صريح؟ فقد جاء في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الصدق طمانينة، والكذب ريبة" ().
 وخرج مسلم عن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم فقال: "البر (حسن) () الخلق، والاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع الناس عليه" (). 
 وعن ابي امامة () رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله/ ما الايمان؟ قال: "اذا سرتك (حسناتك) () وساءتك (سيءاتك) () فانت مءمن قال: يا رسول الله، فما الاثم؟ قال: اذا حاك شء في صدرك فدعه" ().
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" ().
 وعن وابصة () رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم فقال: "يا وابصة، استفت قلبك، واستفت نفسك، البر ما اطمانت اليه النفس واطمان اليه القلب، والاثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر، وان افتاك الناس وافتوك" ().
 وخرج البغوي في معجمه عن عبد الرحمن بن معاوية ان رجلا سال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم/ فقال: يا رسول الله، ما يحل لي مما يحرم علي؟ فسكت رسول الله/ صلي الله عليه وسلم، فرد عليه ثلاث مرات، كل ذلك يسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اين الساءل؟ فقال: انا ذا يا رسول الله، فقال ونقر باصبعه : "ما انكر قلبك فدعه" ().
 وعن عبد الله قال: الاثم (حواز) () القلوب، فما حاك من شء في قلبك فدعه، وكل شء فيه نظرة فان للشيطان فيه مطمعا ().
 وقال ايضا: الحلال بين والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك ().
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه: ان الخير طمانينة، وان الشر ريبة، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك (). 
 وقال شريح: دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فوالله ما وجدت فقد شء تركته ابتغاء وجه الله ().
 فهذه (الاحاديث والاثار) () ظهر من معناها الرجوع في جملة من الاحكام الشرعية الي ما يقع بالقلب/ ويهجس بالنفس ويعرض بالخاطر، وانه اذا اطمانت النفس/ اليه فالاقدام عليه صحيح، واذا توقفت او ارتابت فالاقدام عليه محظور، وهو عين ما وقع انكاره من الرجوع الي الاستحسان/ الذي يقع بالقلب ويميل اليه الخاطر، وان لم يكن ثم دليل شرعي فانه لو كان هنالك دليل شرعي او كان هذا (التقرير) () مقيدا بالادلة الشرعية لم يحل به علي ما في النفوس ولا علي ما يقع بالقلوب، مع انه عندكم عبث وغير مفيد، كمن يحيل بالاحكام الشرعية علي الامور الوفاقية، او (الافعال) () التي لا ارتباط بينها وبين شرعية الاحكام، فدل ذلك علي ان (لاستحسان) () العقول وميل النفوس اثرا في شرعية الاحكام، وهو المطلوب.
 والجواب: ان هذه الاحاديث وما كان في معناها قد زعم الطبري في تهذيب الاثار () ان جماعة من السلف قالوا بتصحيحها، والعمل بما دل عليه (ظاهرها) ()، واتي بالاثار المتقدمة عن عمر وابن مسعود وغيرهما، ثم ذكر عن اخرين القول بتوهينها وتضعيفها، واحالة معانيها. 
 / (ورايت كلامه) () وترتيبه بالنسبة الي ما نحن فيه/ (لاءقا) ()
 ان/ يءتي به علي وجهه، فاتيت به علي تحري معناه دون (لفظه) () لطوله، فحكي عن جماعة انهم قالوا: لا شء من امر الدين الا وقد بينه الله تعالي بنص عليه او بمعناه، فان كان حلالا فعلي العامل به اذا كان عالما تحليله، او حراما فعليه تحريمه، او مكروها غير حرام، فعليه اعتقاد التحليل او الترك (تنزيها) ().
 فاما العمل بحديث النفس والعارض في القلب فلا، فان الله حظر ذلك علي نبيه فقال: {انا انزلنا اليك الكتاب/ بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله} () فامره بالحكم بما اراه (الله) () لا بما راه، وحدثته (به) () نفسه، (فغيره) () من البشر اولي ان يكون ذلك محظورا عليه، واما ان كان جاهلا فعليه مسالة العلماء دون ما حدثته نفسه ().
 ونقل عن عمر رضي الله عنه انه خطب (الناس) () فقال: ايها الناس، قد سنت لكم السنن، وفرضت لكم الفراءض، وتركتم علي الواضحة، (الا) () ان تضلوا (بالناس) () يمينا وشمالا ().
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ما كان في القران من حلال او 
 حرام (بين) () فهو كذلك، وما سكت عنه فهو مما عفي عنه ().
 /وقال مالك: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تم هذا الامر واستكمل (فينبغي) () ان تتبع اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ولا تتبع الراي، فانه (من اتبع) () الراي (جاءه) () رجل اخر اقوي في الراي (منه فاتبعه) ()، (فكلما غلبه رجل اتبعه اري ان هذا الامر بعد لم يتم) ().
 / (واعملوا) () من الاثار بما روي عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعدي اذا اعتصمتم به، كتاب الله) ().
 (وفي حديث ابي هريرة: (اني قد خلفت فيكم شيءين لن تضلوا بعدي ابدا ما اخذتم بهما، وعملتم بما فيهما: كتاب الله) () وسنتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي (الحوض) ()) (). 
 وروي عن عمرو بن (شعيب) () خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما وهم يجادلون في القران، فخرج وجهه احمر كالدم فقال: (يا قوم، علي هذا هلك من كان قبلكم، جادلوا في القران وضربوا بعضه ببعض، فما كان من حلال فاعملوا به، وما كان من حرام فانتهوا عنه، وما كان من متشابه فامنوا به) ().
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه يرفعه/ قال: (ما احل الله في كتابه فهو حلال، وما حرم فيه فهو حرام، وما سكت عنه فهو عافية، فاقبلوا من الله عافيته، فان الله/ لم يكن (لينسي) () شيءا {وما كان ربك نسيا} ()) (). 
 /قالوا: فهذه الاخبار وردت بالعمل بما في كتاب الله، والاعلام بان العامل به لن يضل، ولم ياذن (لاحد) () في العمل بمعني ثالث غير ما في الكتاب والسنة، ولو كان ثم ثالث لم يدع بيانه، (فدل) () علي (انه) () لا ثالث، و (ان) () من ادعاه فهو مبطل.
 قالوا: فان قيل: فانه صلي الله عليه وسلم قد سن لامته وجها ثالثا وهو قوله: (استفت قلبك) ()، وقوله: (الاثم حواز) () القلوب) () الي غير ذلك.
 قلنا: لو صحت هذه الاخبار لكان ذلك ابطالا لامره بالعمل بالكتاب والسنة اذا صحا معا؛ لان احكام الله ورسوله لم ترد بما استحسنته النفوس واستقبحته، وانما كان يكون وجها ثالثا لو خرج شء من الدين عنهما، (وليس) () بخارج، فلا ثالث يجب العمل به.
 فان قيل: قد يكون قوله: (استفت قلبك) ونحوه امرا لمن ليس في مسالته نص من كتاب ولا سنة، واختلفت فيه الامة، فيعد وجها ثالثا.
 قلنا: (لا يجوز) () ذلك لامور:
 احدها: ان كل ما لا نص فيه بعينه قد نصبت علي حكمه دلالة، فلو كان فتوي/ القلب، ونحوه دليلا لم يكن (لنصب) () الدلالة الشرعية عليه معني، فيكون/ عبثا، وهو باطل. 
 والثاني: ان الله تعالي قال: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} ()، فامر المتنازعين بالرجوع الي الله والرسول دون حديث النفوس وفتيا القلوب.
 والثالث: ان الله تعالي قال: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} ()، فامرهم بمسالة اهل الذكر ليخبروهم بالحق فيما اختلفوا فيه من امر محمد صلي الله عليه وسلم، ولم يامرهم ان يستفتوا في ذلك انفسهم.
 والرابع: ان الله تعالي قال/ لنبيه احتجاجا علي من انكر وحدانيته: {ت ث ج ح خ د} () الي اخرها، فامرهم بالاعتبار (بعبرته) () / والاستدلال بادلته علي صحة ما جاءهم به، ولم يامرهم ان يستفتوا فيه نفوسهم ويصدروا عما اطمانت اليه قلوبهم، وقد وضع الاعلام والادلة، فالواجب/ في كل ما وضع الله عليه الدلالة ان يستدل بادلته علي ما دلت (عليه) () دون فتوي النفوس، وسكون القلوب/ من اهل الجهل باحكام الله.
 هذا ما حكاه الطبري عمن تقدم، ثم (اختار) () اعمال تلك الاحاديث، اما لانها صحت عنده (او صح) () منها عنده ما تدل عليه معانيها؛ كحديث: "الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات" () الي اخر الحديث، فانه صحيح خرجه الامامان، ولكنه لم يعملها في كل (شء) () من ابواب الفقه، اذ لا يمكن ذلك في تشريع الاعمال واحداث التعبدات، فلا يقال بالنسبة الي احداث الاعمال: اذا اطمانت نفسك الي هذا العمل فهو بر، او استفت قلبك في احداث هذا العمل، فان اطمانت اليه نفسك فاعمل به والا فلا. 
 وكذلك (بالنسبة) () الي التشريع التركي، لا يتاتي تنزيل معاني الاحاديث عليه بان يقال: ان اطمانت نفسك الي ترك العمل الفلاني فاتركه، والا فدعه، اي فدع الترك واعمل به، وانما يستقيم اعمال الاحاديث المذكورة فيما اعمل فيه قوله عليه الصلاة والسلام: "الحلال بين والحرام بين" الحديث.
 وما كان من قبيل العادات من استعمال الماء والطعام والشراب والنكاح واللباس، وغير ذلك مما في هذا المعني، فمنه ما هو بين الحلية وما هو بين التحريم/ وما فيه اشكال، وهو الامر المشتبه الذي لا يدري احلال/ هو ام حرام؟ (فان ترك الاقدام اولي من الاقدام مع جهلة بحاله، نظير قوله عليه السلام: "اني لاجد التمرة ساقطة علي فراشي، (فلولا) () اني اخشي ان تكون من الصدقة لاكلتها" ().
 فهذه التمرة لا شك انها لم تخرج من احدي (الحالتين) (): اما من الصدقة وهي حرام عليه/ واما من غيرها وهي حلال له، فترك اكلها حذرا من ان تكون من الصدقة في نفس الامر.
 قال الطبري: فكذلك حق الله تعالي علي العبد فيما اشتبه عليه مما هو في سعة من تركه والعمل به، او مما هو غير واجب (عليه) () ان يدع ما يريبه فيه الي ما لا يريبه، اذ يزول بذلك عن نفسه الشك، كمن يريد 
 خطبة امراة فتخبره امراة انها قد ارضعته واياها، ولا يعلم صدقها من كذبها، فان تركها/ ازال عن نفسه الريبة اللاحقة له بسبب اخبار المراة، وليس (تزوجه) () اياها بواجب، بخلاف ما لو اقدم، فان النفس لا تطمءن الي حلية تلك (الزوجة) ().
 وكذلك قول عمر انما هو فيما اشكل امره في البيوع فلم يدر (احلال) () هو ام (حرام) ()؟ ففي تركه سكون النفس وطمانينة القلب، كما في الاقدام شك، هل هو اثم ام لا؟ وهو معني قوله عليه السلام للنواس ووابصة رضي الله عنهما، ودل علي ذلك حديث المشتبهات، لا ما ظن اولءك من انه امر للجهال ان يعملوا بما راته انفسهم، ويتركوا ما/ استقبحوه دون ان يسالوا علماءهم.
 قال الطبري: فان قيل: اذا قال الرجل لامراته: انت علي حرام، فسال/ العلماء فاختلفوا عليه، فقال بعضهم: قد بانت (منك) () بالثلاث، وقال بعضهم: انها حلال غير ان عليك كفارة يمين. وقال بعضهم: ذلك الي نيته ان اراد الطلاق فهو طلاق، او الظهار فهو ظهار، او يمينا فهو يمين، وان لم ينو شيءا فليس بشء.
 ايكون هذا اختلافا في الحكم كاخبار المراة بالرضاع فيءمر هنا بالفراق، كما يءمر هناك ان لا يتزوجها خوفا من الوقوع في المحظور (او لا) ()؟
 قيل: حكمه في مسالة العلماء ان يبحث عن احوالهم، وامانتهم ونصيحتهم، ثم يقلد/ الارجح. فهذا ممكن، (والحزازة) () مرتفعة بهذا 
 البحث، بخلاف ما اذا بحث مثلا عن احوال المراة فان (الحزازة) () لا تزول، وان اظهر البحث ان احوالها غير حميدة، فهما علي (هذا) () مختلفان، وقد يتفقان في الحكم اذا بحث عن العلماء فاستوت احوالهم عنده، (بحيث) () لم يثبت له ترجيح لاحدهم، فيكون العمل المامور به من الاجتناب كالمعمول به في مسالة المخبرة بالرضاع سواء، اذ لا فرق بينهما علي هذا التقدير. انتهي معني كلام الطبري.
 وقد اثبت في مسالة اختلاف العلماء علي المستفتي انه غير مخير، بل حكمه حكم من التبس عليه الامر فلم يدر احلال هو او حرام) ()، فلا خلاص له من الشبهة الا باتباع افضلهم والعمل بما (افتي) () به، والا (فالترك) () اذ لا تطمءن النفس الا بذلك حسبما اقتضته الادلة المتقدمة. 
  فصل
 ثم يبقي في هذا الفصل الذي فرغنا منه اشكال علي كل من اختار استفتاء القلب مطلقا او بقيد، وهو الذي راه الطبري، وذلك ان حاصل الامر يقتضي ان فتاوي القلوب وما اطمانت اليه النفوس معتبر في الاحكام الشرعية، وهو التشريع بعينه، فان طمانينة النفس (وسكون) () القلب مجردا عن الدليل اما ان تكون معتبرة او غير معتبرة شرعا، فان لم تكن معتبرة فهو خلاف ما دلت عليه (تلك) () الاخبار، وقد تقدم انها معتبرة (بتلك) () الادلة، وان كانت معتبرة فقد صار ثم قسم ثالث غير الكتاب والسنة، وهو (عين) () ما نفاه الطبري وغيره.
 وان قيل: انها تعتبر في الاحجام دون الاقدام، لم (تخرج) () (بذلك) () عن الاشكال الاول، لان كل واحد من الاقدام والاحجام فعل لا بد ان يتعلق به حكم شرعي، وهو الجواز او عدمه، وقد علق ذلك بطمانينة النفس او عدم طمانينتها، فان كان ذلك عن دليل: (فالحكم مبني علي الدليل لا علي نفس الطمانينة او عدمها وان لم يكن عن دليل) () فهو ذلك الاول بعينه (فالاشكال) () باق علي كل تقدير.
 والجواب: / ان الكلام الاول صحيح، وانما النظر في تحقيقه. 
 /فاعلم ان كل مسالة تفتقر الي نظرين، نظر في دليل الحكم، ونظر في مناطه ()، فاما النظر في دليل الحكم (فان الدليل) () لا يمكن ان يكون الا من الكتاب (او السنة) () او ما يرجع اليهما (من) () اجماع او قياس او غيرهما، ولا يعتبر فيه طمانينة النفس، ولا نفي ريب القلب الا من/ جهة اعتقاد كون الدليل/ دليلا او غير دليل، ولا يقول (بذلك) () احد الا اهل البدع الذين يستحسنون (الامر) () باشياء لا دليل (عليها) ()، او يستقبحون كذلك من غير دليل الا طمانينة النفس ان الامر كما زعموا، وهو مخالف لاجماع المسلمين.
 واما النظر (الثاني الذي هو) () في مناط الحكم، فان المناط لا يلزم منه ان يكون ثابتا/ بدليل شرعي فقط، بل (قد) () (يثبت) () بدليل غير شرعي، او بغير دليل، فلا يشترط (في تحقيقه) () بلوغ درجة الاجتهاد، بل لا يشترط فيه العلم فضلا عن درجة الاجتهاد، الا تري ان العامي اذا سال عن الفعل الذي ليس من جنس/ الصلاة اذا فعله المصلي هل تبطل به الصلاة ام لا؟ فقال (له) () (العالم) (): ان كان يسيرا فمغتفر، وان كان كثيرا فمبطل. (لم يفتقر) () في اليسير الي ان يحققه (له) () العالم، بل العاقل يفرق بين الفعل اليسير والكثير، فقد انبني ها هنا الحكم وهو البطلان او عدمه علي ما يقع بنفس العامي، وليس واحدا من الكتاب او 
 السنة، لانه ليس ما وقع بقلبه دليلا علي حكم، وانما هو (تحقيق) () مناط الحكم، فاذا تحقق له المناط باي وجه تحقق، فهو المطلوب فيقع عليه الحكم بدليله الشرعي.
 وكذلك اذا قلنا بوجوب الفور في الطهارة، وفرقنا بين اليسير والكثير في التفريق الحاصل اثناء الطهارة ()، فقد يكتفي العامي بذلك حسبما يشهد قلبه في اليسير او الكثير، فتبطل طهارته او تصح بناء علي ذلك الواقع في القلب، لانه نظر في مناط الحكم.
 /فاذا ثبت هذا فمن ملك لحم شاة ذكية حل له اكله، لان حليته ظاهرة عنده، (اذ) () حصل له شرط الحلية (فتحقق) () مناطها بالنسبة اليه، او ملك لحم شاة ميتة لم يحل له اكله، لان تحريمه ظاهر من جهة/ فقده شرط الحلية (وهو الذكاة) () فتحقق (مناطه) () بالنسبة اليه، وكل واحد من (هذين) () المناطين راجع الي ما وقع بقلبه، واطمانت اليه نفسه، لا بحسب الامر في نفسه، الا تري ان اللحم قد يكون واحدا بعينه فيعتقد واحد حليته بناء علي ما تحقق له من (مناطه) () بحسبه، ويعتقد اخر تحريمه بناء علي ما تحقق له من مناطه بحسبه، فياكل احدهما حلالا ويجب علي الاخر الاجتناب لانه حرام،/ ولو كان ما يقع بالقلب يشترط فيه ان يدل عليه دليل شرعي لم يصح هذا المثال، وكان محالا (شرعا) ()، لان (ادلة) () الشرع لا (تتناقض) () / ابدا. 
 فاذا فرضنا لحما اشكل علي المالك تحقيق مناطه (لم) () ينصرف الي احدي الجهتين، كاختلاط الميتة (بالذكية) ()، واختلاط الزوجة بالاجنبية.
 فها هنا قد وقع الريب والشك والاشكال والشبهة.
 وهذا المناط محتاج الي دليل شرعي يبين حكمه، (وهو) () تلك الاحاديث/ المتقدمة، كقوله: "دع ما يريبك الا ما لا يريبك"، وقوله: "البر ما اطمانت اليه النفس، والاثم ما حاك في صدرك" ()، كانه يقول: اذا (اعتبرت) () باصطلاحنا ما تحققت مناطه في الحلية او الحرمة؛ فالحكم فيه من الشرع بين، وما اشكل عليك تحقيقه فاتركه واياك والتلبس به، وهو معني قوله ان صح : "استفت قلبك وان افتوك" ()، فان تحقيقك لمناط مسالتك اخص (بك) () من تحقيق غيرك له اذا كان مثلك.
 ويظهر ذلك فيما اذا اشكل عليك المناط ولم يشكل علي غيرك، لانه لم يعرض له ما عرض لك.
 /وليس المراد بقوله: (وان افتوك)، اي: ان نقلوا (اليك) () الحكم الشرعي فاتركه وانظر ما يفتيك به قلبك، فان هذا باطل، وتقول علي التشريع الحق، وانما/ المراد ما يرجع الي تحقيق المناط.
 نعم قد لا يكون (لك دربة) () او (انس) () بتحقيقه، فيحققه لك 
 غيرك، وتقلده فيه، وهذه الصورة خارجة عن الحديث، كما انه قد يكون تحقيق المناط ايضا (موقوفا) () علي تعريف الشارع، كحد الغني الموجب للزكاة، فانه يختلف باختلاف الاحوال، فحققه الشارع بعشرين دينارا (او) () ماءتي درهم، واشباه ذلك، وانما/ النظر هنا فيما وكل تحقيقه الي المكلف.
 فقد ظهر معني المسالة وان الاحاديث لم تتعرض لاقتناص الاحكام الشرعية من طمانينة النفس او ميل القلب كما اورده الساءل المستشكل، وهو تحقيق بالغ، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. 
  الباب التاسع
 في السبب الذي لاجله افترقت فرق المبتدعةعن (جماعة المسلمين)
 ()
 فاعلموا رحمكم الله ان الايات الدالة علي ذم/ البدعة، وكثيرا من الاحاديث اشعرت بوصف لاهل البدعة، وهو الفرقة الحاصلة، حتي يكونوا بسببها شيعا متفرقة، لا ينتظم شملهم (الاسلام) ()، وان كانوا من اهله، وحكم (لهم) () بحكمه.
 الا تري ان قوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} ()، وقوله تعالي: {ولا تكونوا من المشركين *من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} ()، وقوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا/ السبل فتفرق بكم عن سبيله} ()، الي غير ذلك من الايات الدالة علي وصف التفرق.
 وفي الحديث: "ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة" ()، والتفرق/ ناشء عن الاختلاف في المذاهب والاراء ان جعلنا التفرق معناه بالابدان وهو الحقيقة وان جعلنا معني التفرق في المذاهب، فهو الاختلاف، كقوله: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} (). 
 فلا بد من النظر في هذا الاختلاف ما سببه؟ وله سببان:
 احدهما: لا كسب للعباد فيه، وهو الراجع الي سابق القدر.
 والاخر: هو الكسبي؛ وهو المقصود بالكلام/ عليه في هذا الباب، الا (انا) () نجعل السبب الاول مقدمة، فان فيها معني اصيلا يجب (التنبه) () له علي من اراد التفقه في البدع، فنقول والله الموفق للصواب :
 قال الله تعالي: {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين *الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} ()، فاخبر سبحانه انهم لا يزالون مختلفين ابدا، مع انه (لو اراد ان يجعلهم متفقين لكان (قادرا) () علي ذلك، لكن سبق العلم القديم انه) () انما خلقهم للاختلاف، وهو قول جماعة من المفسرين في الاية وان قوله: {ولذلك خلقهم} معناه: وللاختلاف خلقهم، وهو مروي عن مالك بن انس قال: خلقهم ليكونوا فريقا في الجنة وفريقا في السعير (). ونحوه عن الحسن ().
 فالضمير في خلقهم عاءد علي الناس، فلا يمكن ان يقع منهم الا ما سبق (في) () العلم، وليس المراد ها هنا الاختلاف في الصور، كالحسن (والقبيح) ()، والطويل والقصير، ولا في الالوان كالاحمر والاسود، ولا في اصل الخلقة كالتام الخلق (والناقص الخلق) ()، والاعمي والبصير، والاصم 
 والسميع، ولا في/ الخلق كالشجاع والجبان، والجواد والبخيل، ولا فيما اشبه ذلك من الاوصاف التي هم مختلفون فيها.
 وانما المراد اختلاف اخر، وهو الاختلاف الذي بعث الله النبيين ليحكموا فيه بين المختلفين، كما قال تعالي/: {كان الناس امة/ واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه} ()، وذلك الاختلاف في الاراء والنحل والاديان والمعتقدات المتعلقة بما يسعد الانسان به او يشقي في الاخرة والدنيا.
 هذا هو/ المراد من الايات التي ذكر فيها الاختلاف الحاصل بين الخلق، (الا) () ان هذا الاختلاف الواقع بينهم علي اوجه:
 /احدها: الاختلاف في اصل النحلة، وهو قول جماعة من المفسرين، منهم عطاء قال: {ولا يزالون مختلفين *الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} (قال) (): "اليهود والنصاري والمجوس، والحنيفية، وهم الذين رحم ربك (الحنيفية) " (). خرجه ابن وهب ().
 /وهو الذي يظهر لبادي الراي في الاية المذكورة.
 واصل هذا الاختلاف هو في التوحيد والتوجه للواحد الحق سبحانه، فان الناس في عامة الامر لم يختلفوا (في) () ان لهم مدبرا يدبرهم، وخالقا اوجدهم، الا انهم اختلفوا في تعيينه علي اراء مختلفة، من قاءل بالاثنين او 
 بالخمسة، او بالطبيعة او بالدهر، او بالكواكب، الي ان قالوا بالادميين (والشجر والحجارة) () وما ينحتون بايديهم ().
 ومنهم من اقر بواجب الوجود الحق لكن علي اراء مختلفة ايضا، الي ان بعث الله الانبياء مبينين لاممهم حق ما اختلفوا (فيه) () من باطله، فعرفوا بالحق علي ما ينبغي، ونزهوا رب الارباب عما لا يليق بجلاله من نسبة الشركاء والانداد، واضافة الصاحبة والاولاد، فاقر بذلك من اقر به، وهم الداخلون تحت مقتضي قوله: {الا من/ رحم ربك} وانكر من انكر، فصار الي مقتضي قوله: {وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} ()، وانما دخل الاولون تحت وصف الرحمة لانهم خرجوا عن وصف الاختلاف الي وصف الوفاق/ والالفة، وهو قوله: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} ()، وهو منقول عن جماعة من المفسرين. 
 /وخرج ابن وهب عن عمر بن عبد العزيز انه قال في قوله: {ولذلك خلقهم}: خلق اهل الرحمة ان لا يختلفوا ().
 وهو معني ما نقل عن مالك وطاووس في جامعه ().
 وبقي الاخرون علي وصف الاختلاف، اذ خالفوا الحق الصريح، ونبذوا الدين الصحيح.
 وعن مالك ايضا قال: الذين رحمهم لم يختلفوا ().
 وقول الله تعالي: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين}، الي قوله: {فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه/ من الحق باذنه} () (معني) (): كان الناس امة واحدة فاختلفوا، (انه تعالي اخبر) () في الاية انهم اختلفوا ولم يتفقوا، فبعث النبيين ليحكموا بينهم فيما (اختلفوا) () فيه من الحق، وان الذين امنوا هداهم (الله) () للحق من ذلك الاختلاف.
 وفي الحديث الصحيح: "نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم، هذا يومهم الذي فرض الله عليهم، فاختلفوا فيه، فهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع، فاليهود غدا والنصاري بعد غد" (). 
 وخرج ابن وهب عن زيد بن اسلم () في قوله تعالي: {كان الناس امة واحدة}، فهذا يوم اخذ ميثاقهم لم يكونوا امة واحدة غير ذلك اليوم.
 فبعث الله النبيين مبشرين/ ومنذرين، فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه.
 واختلفوا في يوم الجمعة، فاتخذ اليهود يوم السبت، واتخذ النصاري يوم الاحد، فهدي الله امة محمد صلي الله عليه وسلم ليوم الجمعة .
 واختلفوا/ في القبلة، فاستقبلت النصاري المشرق، واستقبلت اليهود بيت المقدس، وهدي الله امة محمد صلي الله عليه وسلم للقبلة.
 /واختلفوا في الصلاة، فمنهم من يركع ولا/ يسجد، ومنهم من يسجد ولا يركع، ومنهم من يصلي (وهو) () يتكلم، ومنهم من يصلي وهو يمشي، وهدي الله امة محمد صلي الله عليه وسلم للحق من ذلك.
 واختلفوا في الصيام، فمنهم من يصوم بعض النهار، ومنهم من يصوم (عن) () بعض الطعام، وهدي الله امة محمد صلي الله عليه وسلم للحق من ذلك.
 واختلفوا في ابراهيم عليه السلام، فقالت اليهود: كان يهوديا، وقالت النصاري: (كان) () نصرانيا، وجعله الله حنيفا/ مسلما، فهدي الله امة محمد صلي الله عليه وسلم للحق من ذلك. 
 واختلفوا في عيسي عليه السلام، فكفرت به اليهود، وقالوا لامه بهتانا عظيما، وجعلته النصاري الها وولدا، وجعله الله روحه وكلمته، فهدي الله امة محمد صلي الله عليه وسلم للحق من ذلك ().
 ثم ان هءلاء المتفقين قد يعرض لهم الاختلاف بحسب القصد الثاني (لا بالقصد) () الاول، فان الله تعالي (حكم) () بحكمته ان تكون فروع هذه (الملة) () قابلة للانظار، ومجالا للظنون، وقد ثبت عند النظار ان النظريات لا يمكن الاتفاق (عليها) () عادة، فالظنيات/ عريقة في امكان الاختلاف، لكن في الفروع دون الاصول، وفي الجزءيات دون الكليات، فلذلك (لا يضر) () هذا الاختلاف.
 وقد نقل المفسرون عن الحسن في هذه الاية انه قال: اما اهل رحمة الله، فانهم لا يختلفون/ اختلافا (يضرهم) ().
 يعني لانه في مساءل الاجتهاد التي لا نص/ فيها يقطع () العذر، بل لهم فيه اعظم العذر، ومع ان الشارع (لما علم) () ان هذا (النوع) () من الاختلاف واقع، اتي فيه باصل يرجع اليه، وهو قول الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} ()، فكل اختلاف من هذا القبيل 
 حكم الله فيه ان يرد الي الله، وذلك رده الي كتابه، والي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك رده اليه اذا كان حيا، والي سنته بعد موته، وكذلك فعل العلماء رضي الله عنهم.
 الا ان لقاءل ان يقول: هل هم داخلون تحت قوله تعالي: {ولا يزالون مختلفين} () ام لا؟
 والجواب: انه لا يصح ان يدخل تحت مقتضاها اهل هذا الاختلاف من اوجه:
 احدها: ان الاية اقتضت ان اهل الاختلاف المذكورين مباينون لاهل الرحمة لقوله: {ولا يزالون مختلفين/ الا من رحم ربك} () فانها اقتضت قسمين: اهل الاختلاف ومرحومين، فظاهر التقسيم ان اهل الرحمة ليسوا من اهل الاختلاف، والا كان قسم الشء قسيما له، ولم يستقم معني الاستثناء.
 والثاني: انه قال فيها: {ولا يزالون مختلفين}، فظاهر هذا ان وصف الاختلاف لازم لهم حتي اطلق عليهم لفظ اسم الفاعل المشعر بالثبوت، واهل الرحمة مبرءون من ذلك؛ لان/ وصف الرحمة ينافي الثبوت علي المخالفة، بل ان خالف احدهم في مسالة/ فانما يخالف فيها تحريا لقصد الشارع فيها، حتي اذا تبين له الخطا فيها راجع نفسه وتلافي امره، فخلافه في المسالة بالعرض لا بالقصد الاول، فلم يكن وصف الاختلاف لازما (له) () ولا ثابتا، فكان التعبير عنه بالفعل الذي يقتضي العلاج والانقطاع اليق في الموضع.
 //والثالث: انا نقطع بان الخلاف في مساءل الاجتهاد واقع ممن حصل له محض الرحمة/ وهم الصحابة رضي الله عنهم، ومن اتبعهم باحسان رضي الله عنهم، بحيث لا يصح ادخالهم في قسم المختلفين بوجه، 
 فلو كان المخالف منهم في بعض المساءل معدودا من اهل الاختلاف ولو بوجه ما لم يصح اطلاق القول في حقه انه من اهل الرحمة، وذلك باطل باجماع اهل السنة.
 والرابع: ان جماعة من السلف الصالح جعلوا اختلاف الامة في الفروع ضربا من ضروب الرحمة ()، واذا كان من جملة الرحمة، فلا يمكن ان يكون صاحبه خارجا من قسم اهل الرحمة.
 وبيان كون الاختلاف المذكور رحمة ما روي/ عن القاسم بن محمد () قال: لقد نفع الله باختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في (العمل) ()، لا يعمل العامل بعلم رجل منهم الا راي انه في سعة ().
 وعن (ضمرة عن رجاء بن جميل) () قال: اجتمع عمر بن عبد العزيز والقاسم بن محمد، فجعلا يتذاكران الحديث قال : فجعل عمر يجء بالشء يخالف فيه القاسم قال : (وجعل ذلك يشق علي القاسم) () حتي 
 تبين فيه، فقال له عمر: لا تفعل، فما يسرني (ان لي) () باختلافهم حمر النعم ().
 وروي ابن وهب عن القاسم (عن ابيه) () ايضا (انه) () قال: لقد اعجبني قول عمر بن عبد العزيز: ما احب ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم (لم يختلفوا) ()، لانه لو كان قولا واحدا لكان الناس في ضيق، وانهم اءمة يقتدي بهم، فلو اخذ رجل بقول احدهم كان (في سعة) ().
 ومعني هذا انهم فتحوا للناس باب الاجتهاد وجواز الاختلاف فيه، لانهم لو لم يفتحوه لكان المجتهدون في ضيق، لان مجال الاجتهاد (مجالات) () الظنون،/ (والظنون) () لا تتفق عادة كما تقدم فيصير اهل الاجتهاد مع (تكليفهم) () / باتباع ما غلب علي ظنونهم مكلفين باتباع (خلافه) ()، وهو نوع من تكليف ما لا يطاق، وذلك من اعظم الضيق، فوسع الله علي الامة بوجود الخلاف/ الفروعي فيهم، فكان فتح باب للامة للدخول في هذه الرحمة، فكيف لا يدخلون في قسم (من رحم ربك) فاختلافهم في الفروع كاتفاقهم فيها، والحمد لله. 
 وبين هذين (الطرفين) () واسطة ادني من (المرتبة) () الاولي، واعلي من (المرتبة) () الثانية، وهي ان يقع/ الاتفاق في اصل الدين، ويقع الاختلاف في بعض قواعده الكلية، وهو المءدي الي التفرق شيعا.
 فيمكن ان تكون الاية تنتظم هذا القسم من الاختلاف، ولذلك صح عنه صلي الله عليه وسلم ان امته تفترق علي بضع وسبعين فرقة ()، واخبر ان هذه الامة تتبع سنن من كان (قبلها) () شبرا بشبر وذراعا بذراع ()، (ويشمل) () ذلك الاختلاف الواقع في الامم قبلنا، ويرشحه وصف اهل البدع بالضلالة وايعادهم بالنار، وذلك بعيد من تمام الرحمة.
 ولقد كان عليه الصلاة والسلام حريصا علي الفتنا وهدايتنا، حتي (انه) () ثبت من حديث ابن عباس رضي الله عنهما انه قال لما حضر النبي صلي الله عليه وسلم (الوفاة) () قال: وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب رضي الله عنهم فقال صلي الله عليه وسلم: "هلم اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده"، فقال عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم غلبه الوجع، وعندكم القران فحسبنا كتاب الله، واختلف اهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا (دواة) () يكتب لكم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول كما قال عمر، فلما (كثر) () اللغط والاختلاف/ عند النبي صلي الله عليه وسلم قال: قوموا عني،/ فكان ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم (). 
 فكان ذلك والله اعلم وحيا اوحي الله اليه انه ان كتب لهم ذلك الكتاب لم يضلوا بعده البتة، فتخرج الامة عن مقتضي قوله: {ولا يزالون مختلفين} بدخولها تحت قوله: {الا من رحم ربك}، فابي الله الا ما سبق به علمه من اختلافهم، كما اختلف غيرهم، رضينا بقضاء الله وقدره، ونساله ان يثبتنا علي الكتاب والسنة، ويميتنا علي ذلك بفضله.
 (وقد ذهب) () جماعة من المفسرين الي ان المراد بالمختلفين في الاية اهل البدع، وان من رحم ربك اهل السنة، ولكن لهذا (الاختلاف) () اصل يرجع الي سابق القدر/ لا مطلقا، بل مع انزال القران محتمل العبارة للتاويل، وهذا مما لا بد من/ بسطه.
 فاعلموا ان الاختلاف في بعض القواعد الكلية/ لا يقع في (العادة) () الجارية بين المتبحرين في علم الشريعة، الخاءضين في لجتها العظمي، (العالمين) () (بمواردها ومصادرها) ().
 والدليل علي ذلك اتفاق العصر الاول، وعامة العصر الثاني علي ذلك، وانما وقع اختلافهم في القسم المفروغ منه انفا، بل كل خلاف علي الوصف المذكور وقع بعد ذلك فله اسباب ثلاثة قد تجتمع وقد تفترق:
 احدها: ان يعتقد الانسان في نفسه او يعتقد فيه انه من اهل العلم والاجتهاد في الدين ولم يبلغ/ تلك (الدرجة) () فيعمل علي ذلك، ويعد رايه رايا وخلافه خلافا، ولكن تارة يكون ذلك في جزءي وفرع من الفروع، وتارة (يكون) () / في كلي واصل من اصول الدين كان من الاصول الاعتقادية او من الاصول العملية فتراه اخذا ببعض جزءيات الشريعة في 
 هدم/ كلياتها ، حتي يصير منها (الي) () ما ظهر له بادي رايه من غير احاطة بمعانيها ولا رسوخ في فهم مقاصدها، وهذا هو المبتدع، وعليه نبه الحديث الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال: " (ان الله لا يقبض العلم) () انتزاعا يتنزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا، (فافتوا) () بغير علم، فضلوا واضلوا" ().
 قال بعض (اهل العلم) (): (تدبروا) () هذا الحديث (فانه) () يدل علي انه لا يءتي الناس قط من قبل علماءهم، وانما يءتون من قبل انه اذا مات علماءهم افتي من ليس بعالم، فيءتي الناس من قبله، وقد صرف () هذا المعني تصريفا، (فقيل) (): ما خان امين قط ولكنه اءتمن غير امين فخان. قال: ونحن نقول: ما ابتدع عالم قط، ولكنه استفتي من ليس بعالم (فضل واضل) ().
 قال مالك بن انس: بكي ربيعة يوما بكاء شديدا، فقيل له: مصيبة نزلت بك؟ فقال: لا، ولكن استفتي من لا علم عنده ().
 وفي البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قبل الساعة سنون (خداعات) () يصدق فيهن الكاذب، (ويكذب) () فيهن/ 
 الصادق، ويخون فيهن الامين، ويءتمن الخاءن، وينطق/ فيهن الرويبضة" ().
 قالوا: هو الرجل التافة الحقير ينطق في امور العامة، (لانه) () ليس باهل ان يتكلم في امور العامة، فيتكلم.
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قد علمت (متي) () يهلك الناس، اذا جاء الفقه من قبل الصغير استعصي عليه الكبير، واذا جاء الفقه من قبل الكبير تابعه الصغير فاهتديا ().
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: لا يزال الناس بخير ما اخذوا العلم من (اكابرهم) ()، فاذا اخذوه عن اصاغرهم وشرارهم هلكوا ().
 واختلف العلماء فيما اراد عمر بالصغار () / فقال ابن المبارك: هم اهل البدع () (وهو) () موافق؛ لان اهل البدع اصاغر في العلم، ولاجل ذلك صاروا اهل بدع. 
 وقال الباجي: يحتمل ان يكون الاصاغر من لا علم عنده قال : وقد كان عمر يستشير الصغار، وكان القراء (اصحاب) () مشاورته كهولا وشبانا قال : ويحتمل ان يريد بالاصاغر من لا قدر له ولا حال، ولا يكون ذلك الا بنبذ الدين والمروءة، فاما من التزمهما فلا بد ان يسمو امره، ويعظم قدره.
 /ومما يوضح هذا التاويل ما خرجه ابن وهب بسند مقطوع عن الحسن قال: العامل علي غير علم كالساءر علي غير الطريق، والعامل علي غير علم ما يفسد/ اكثر مما يصلح، فاطلبوا العلم طلبا (لا يضر بترك) () العبادة، واطلبوا العبادة طلبا (لا يضر بترك) () العلم، فان قوما طلبوا العبادة وتركوا العلم حتي خرجوا باسيافهم علي امة محمد صلي الله عليه وسلم، ولو طلبوا العلم لم يدلهم علي ما فعلوا ().
 يعني الخوارج والله اعلم لانهم قراوا القران ولم (يتفقهوا) () حسبما اشار/ اليه الحديث: "يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم" ().
 وروي عن مكحول () انه قال: تفقه الرعاع فساد (الدنيا) ()، وتفقه السفلة فساد (الدين) (). 
 وقال (الفريابي) (): كان سفيان الثوري اذا راي هءلاء النبط يكتبون العلم تغير وجهه، فقلت: يا ابا عبد الله اراك اذا رايت هءلاء يكتبون العلم يشتد/ عليك، فقال: كان العلم في العرب وفي سادات الناس، واذا خرج عنهم وصار الي هءلاء النبط والسفلة غير الدين ().
 وهذه الاثار ايضا اذا حملت علي التاويل المتقدم (استدت) () واستقامت، لان ظواهرها مشكلة، ولعلك اذا استقريت/ اهل البدع من المتكلمين او اكثرهم وجدتهم من ابناء سبايا الامم، (وممن) () / ليس له اصالة في اللسان العربي، فعما قريب يفهم كتاب الله علي غير وجهه، كما ان من لم يتفقه في مقاصد الشريعة فهمها علي غير وجهها.
 /والثاني من اسباب الخلاف: اتباع الهوي، ولذلك سمي اهل البدع اهل الاهواء، لانهم اتبعوا اهواءهم فلم ياخذوا الادلة الشرعية ماخذ الافتقار اليها، والتعويل عليها، حتي يصدروا عنها، بل قدموا اهواءهم، واعتمدوا علي اراءهم، ثم جعلوا الادلة الشرعية منظورا فيها من وراء ذلك، واكثر هءلاء (هم) () اهل التحسين والتقبيح، ومن مال (الي جانبهم من) () الفلاسفة وغيرهم.
 ويدخل في غمارهم من كان منهم (يغشي) () السلاطين لنيل ما عندهم، او طلبا للرياسة، فلا بد ان يميل مع الناس بهواهم، ويتاول عليهم فيما ارادوا، حسبما ذكره العلماء ونقله الثقات من مصاحبي السلاطين. 
 فالاولون ردوا كثيرا من الاحاديث الصحيحة بعقولهم، واساءوا الظن بما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحسنوا ظنهم باراءهم الفاسدة، حتي ردوا كثيرا من امور الاخرة واحوالها من الصراط والميزان، وحشر الاجساد، والنعيم والعذاب (الجسمي) ()، وانكروا رءية الباري، واشباه ذلك، بل صيروا العقل شارعا جاء الشرع او لا، بل ان جاء فهو كاشف لمقتضي ما حكم به العقل، الي غير ذلك من الشناعات.
 والاخرون خرجوا عن الجادة الي البنيات، وان كانت مخالفة (لصلب) () الشريعة، حرصا علي ان يغلب عدوه، او يفيد وليه، او يجر الي (نفعه) ().
 /كما ذكروا عن محمد بن يحيي بن لبابة () ((ابن اخي) () الشيخ ابن لبابة) () المشهور/ فانه عزل عن قضاء البيرة () ثم عزل عن الشوري لاشياء نقمت/ عليه وسجل/ بسخطته القاضي حبيب بن زياد ()، وامر باسقاط عدالته والزامه بيته، وان لا يفتي احدا. 
 ثم ان الناصر احتاج الي شراء مجشر () من احباس المرضي بقرطبة (بعدوة) () النهر، فشكا الي القاضي ابن بقي () ضرورته اليه لمقابلته منزهه، وتاذيه برءيتهم (اوان) () تطلعه من علاليه. فقال له ابن بقي: لا حيلة عندي فيه/ وهو اولي ان يحاط بحرمة الحبس. فقال له: (تكلم) () مع الفقهاء فيه وعرفهم رغبتي، وما اجزله من اضعاف القيمة فيه، فلعلهم ان يجدوا لي في ذلك رخصة.
 فتكلم ابن بقي معهم فلم يجدوا اليه سبيلا، فغضب الناصر عليهم، وامر (الوزراء) () بالتوجيه فيهم الي القصر، وتوبيخهم، فجرت بينهم وبين بعض الوزراء مكالمة، ولم يصل الناصر معهم الي مقصوده.
 وبلغ ابن لبابة هذا الخبر (فرفع الي) () الناصر (يغض) () من اصحابه الفقهاء، ويقول (له) (): انهم حجروا عليه واسعا، ولو كان حاضرا لافتاه بجواز المعاوضة، وتقلد حقا، وناظر اصحابه فيها، فوقع (هذا) () الامر بنفس الناصر، وامر باعادة محمد بن لبابة الي الشوري علي حالته الاولي، ثم امر القاضي باعادة المشورة/ في المسالة، فاجتمع القاضي والفقهاء وجاء ابن لبابة اخرهم، وعرفهم القاضي ابن بقي بالمسالة التي جمعهم (من اجلها) () وغبطة المعاوضة (فيها ) ()، فقال جميعهم بقولهم الاول من المنع من تغيير الحبس عن وجهه وابن لبابة ساكت فقال له القاضي: ما 
 تقول انت يا ابا عبد الله؟ قال: اما قول امامنا مالك بن انس، فالذي قاله اصحابنا الفقهاء، واما اهل العراق فانهم لا يجيزون الحبس اصلا، وهم علماء/ اعلام (يقتدي) () بهم اكثر الامة، واذا بامير المءمنين من الحاجة/ الي هذا المجشر ما به، فما ينبغي ان يرد عنه، وله في السنة فسحة، وانا اقول (فيه) () بقول اهل العراق، واتقلد ذلك رايا.
 فقال له الفقهاء: سبحان الله! تترك قول مالك الذي افتي به اسلافنا ومضوا عليه واعتقدناه بعدهم، وافتينا به لا نحيد (عنه) () بوجه، وهو راي امير المءمنين وراي الاءمة اباءه؟
 فقال لهم محمد بن يحيي: (ناشدتكم) () الله العظيم، الم تنزل/ باحد منكم ملمة بلغت بكم ان اخذتم فيها بغير قول مالك في خاصة انفسكم، وارخصتم لانفسكم في ذلك؟ قالوا: بلي. قال: فامير المءمنين اولي بذلك، فخذوا به ماخذكم، وتعلقوا بقول من يوافقه من العلماء، فكلهم قدوة، فسكتوا. فقال للقاضي: انه الي امير المءمنين فتياي. فكتب القاضي الي امير المءمنين بصورة المجلس، وبقي مع اصحابه بمكانهم الي ان اتي الجواب/ بان يءخذ له بفتيا محمد بن يحيي بن لبابة/ وينفذ ذلك ويعوض المرضي من هذا المجشر (باملاكه بمنية عجب) ()، وكانت عظيمة القدر جدا، تزيد اضعافا علي المجشر.
 ثم جء (بكتاب من عند امير المءمنين) () منه الي ابن لبابة (بولايته) () خطة الوثاءق ليكون هو المتولي لعقد هذه المعاوضة، فهنء 
 بالولاية، وامضي القاضي الحكم بفتواه واشهد عليه وانصرفوا، فلم يزل ابن لبابة يتقلد خطة الوثاءق والشوري الي ان مات سنة ست وثلاثين وثلاثماءة ().
 قال القاضي عياض: ذاكرت بعض مشايخنا مرة بهذا الخبر، فقال: ينبغي ان يضاف هذا الخبر الذي حل سجل السخطة الي سجل السخطة، فهو اولي واشد في السخطة مما تضمنه او كما قال () .
 فتاملوا كيف اتباع الهوي (والي اين) () ينتهي بصاحبه.
 فشان مثل هذا لا يحل اصلا من وجهين:
 /احدهما: انه لم (يتحقق) () المذهب الذي حكم به، لان اهل العراق لا يبطلون الاحباس هكذا علي الاطلاق، ومن حكي عنهم ذلك، فاما علي غير تثبت، واما انه كان قولا لهم رجعوا عنه، بل مذهبهم يقرب من مذهب مالك حسبما هو مذكور في كتب الحنفية ().
 والثاني: انه ان سلمنا صحته فلا يصح للحاكم ان (يرجح) () في حكمه (احد) () القولين (بالصحبة او الامارة) () او قضاء الحاجة، وانما الترجيح بالوجوه المعتبرة شرعا، وهذا متفق عليه بين العلماء، فكل من اعتمد علي تقليد قول غير محقق، او رجح بغير معني معتبر، فقد خلع الربقة، واستند الي غير شرع، عافانا الله من ذلك بفضله.
 فهذه الطريقة في الفتيا من جملة البدع المحدثات في دين الله تعالي، 
 كما ان تحكيم/ العقل علي الدين مطلقا محدث، وسياتي بيان ذلك بعد ان شاء الله.
 وقد ثبت بهذا الوجه اتباع الهوي، وهو اصل الزيغ عن الصراط المستقيم، قال الله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ} (اي ميل عن الحق) () {فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} ()، وقد تقدم معني الاية؛ فمن شانهم ان يتركوا/ الواضح ويتبعوا المتشابه، عكس ما عليه الحق في نفسه.
 وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما وذكرت الخوارج (عنده) () وما يلقون في القران فقال: يءمنون بمحكمه، ويهلكون عند متشابهه. وقرا ابن عباس الاية. خرجه ابن وهب ().
 /وقد دل علي ذمه القران في قوله: {افرايت من اتخذ الهه هواه} () ولم يات/ في القران ذكر الهوي الا في معرض الذم.
 حكي ابن وهب عن طاووس انه قال: ما ذكر الله (هوي في القران) () الا ذمه ().
 وقال: {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} ()، الي غير ذلك من الايات.
 /وحكي ايضا عن عبد الرحمن بن مهدي ان رجلا سال ابراهيم 
 النخعي عن الاهواء، ايها خير؟ فقال: ما جعل الله في شء منها مثقال ذرة من خير، وما هي الا زينة (من) () الشيطان وما الامر الا الامر الاول ()، يعني: ما كان عليه السلف الصالح ().
 وخرج عن الثوري ان رجلا اتي الي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما فقال (له) (): انا علي هواك. فقال له ابن عباس: الهوي كله ضلالة، اي شء انا علي هواك ().
 والثالث من اسباب الخلاف: (التصميم علي اتباع العواءد وان فسدت او كانت مخالفة للحق) ().
 وهو اتباع ما كان عليه الاباء والاشياخ، واشباه ذلك، وهو التقليد المذموم، فان الله ذم بذلك في كتابه، كقوله: {انا وجدنا اباءنا علي امة} () ثم قال: {قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم قالوا انا بما ارسلتم به كافرون *} () وقوله: {هل يسمعونكم اذ تدعون *او ينفعونكم او يضرون *} () (فنبههم) () علي وجه الدليل الواضح فاستمسكوا بمجرد تقليد الاباء/ فقالوا: {بل وجدنا/ اباءنا كذلك يفعلون} () وهو مقتضي 
 الحديث المتقدم ايضا في قوله: "اتخذ الناس رءوسا جهالا" () الي اخره، فانه يشير الي الاستنان بالرجال كيف كان.
 وفيما يروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: اياكم والاستنان بالرجال، فان الرجل يعمل بعمل اهل/ الجنة ثم ينقلب لعلم الله فيه فيعمل بعمل اهل النار فيموت وهو من اهل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار، فينقلب لعلم الله فيه فيعمل بعمل اهل الجنة فيموت وهو من/ اهل الجنة، فان كنتم لا بد فاعلين، فبالاموات لا بالاحياء ().
 فهو اشارة الي الاخذ بالاحتياط في الدين، وان الانسان لا ينبغي له ان يعتمد علي عمل احد البتة، حتي (يتثبت) () فيه ويسال عن حكمه، اذ لعل (الرجل) () المعتمد علي عمله يعمل علي خلاف السنة.
 ولذلك قيل: لا تنظر الي عمل العالم، ولكن سله يصدقك.
 وقالوا: (اضعف العلم الرءية) () ان يكون راي فلانا (يعمل فيعمل) () مثله. ولعله فعله ساهيا (). وليس من هذا القبيل عمل اهل المدينة وما اشبه ذلك لانه دليل ثابت عند جماعة من العلماء علي وجه ليس مما نحن فيه.
 وقول علي رضي الله عنه: (فان كنتم لا بد فاعلين فبالاموات) نكتة في الموضع. يعني الصحابة رضي الله عنه ومن جري (مجراهم) () ممن يءخذ بقوله ويعتمد علي فتواه.
 واما غيرهم ممن لم يحل ذلك المحل فلا، كان يري الانسان رجلا 
 يحسن اعتقاده فيه فيفعل فعلا محتملا ان يكون مشروعا او غير مشروع فيقتدي به علي الاطلاق، ويعتمد عليه في التعبد، ويجعله حجة في دين الله؛ فهذا هو الضلال/ بعينه، ما لم يتثبت بالسءال والبحث عن حكم الفعل ممن هو اهل (للفتوي) ().
 //وهذا الوجه هو الذي مال باكثر المتاخرين من عوام المبتدعة، (اذا اتفق ان) () ينضاف الي شيخ جاهل او لم يبلغ مبلغ العلماء، فيراه يعمل عملا فيظنه عبادة فيقتدي به، كاءنا ما كان ذلك العمل، موافقا للشرع او مخالفا، ويحتج به علي من يرشده/ ويقول: كان الشيخ فلان من الاولياء وكان يفعله، وهو اولي ان يقتدي به من علماء الظاهر، فهو في الحقيقة (راجع) () الي (تقليد) () من حسن ظنه فيه اخطا او اصاب، كالذين قلدوا/ اباءهم سواء، وانما قصاري هءلاء ان يقولوا: ان اباءنا او شيوخنا لم يكونوا ينتحلون مثل هذه الامور سدي، وما هي الا (معضودة) () بالدلاءل (ومنصورة بالبراهين) () مع انهم (يرون ويرون) () ان لا دليل عليها، ولا برهان يقود الي القول بها. 
  
  فصل
 </span>
 هذه الاسباب الثلاثة راجعة في التحصيل الي وجه واحد: وهو الجهل بمقاصد الشريعة، والتخرص علي معانيها بالظن من غير تثبت، (و) () الاخذ فيها بالنظر الاول، ولا يكون/ ذلك من راسخ في العلم، الا تري ان الخوارج () كيف خرجوا عن الدين كما يخرج السهم من (الصيد المرمي) () لان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصفهم بانهم يقراون القران لا يجاوز تراقيهم ()، يعني والله اعلم انهم لا يتفقهون فيه حتي يصل الي قلوبهم لان الفهم راجع الي القلب؛ فاذا لم يصل الي القلب لم يحصل فيه فهم علي حال، وانما يقف عند محل الاصوات والحروف (المسموعة) () (فقط) ()، وهو الذي يشترك فيه من يفهم ومن لا يفهم، وما تقدم ايضا من قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا" الي اخره ().
 /وقد وقع لابن عباس تفسير ذلك علي معني ما نحن فيه، فخرج ابو عبيد () في فضاءل القران، وسعيد بن منصور () في تفسيره عن ابراهيم التيمي () قال: خلا عمر رضي الله عنه ذات يوم، فجعل يحدث نفسه: 
 كيف تختلف هذه الامة ونبيها واحد فارسل الي ابن عباس/ رضي الله عنهما فقال: كيف تختلف هذه الامة ونبيها واحد وقبلتها واحدة زاد سعيد وكتابها واحد (قال) (): فقال: ابن عباس يا امير المءمنين: (انا) () انزل علينا القران فقراناه، وعلمنا (فيم انزل) () وانه سيكون بعدنا اقوام يقرءون القران ولا يدرون فيم نزل، فيكون (لهم) () فيه راي فاذا كان (كذلك) () اختلفوا وقال سعيد: فيكون لكل قوم فيه راي، فاذا كان لكل قوم فيه راي اختلفوا، فاذا اختلفوا اقتتلوا. قال: (فزجره) () عمر، (وانتهره) ().
 فانصرف ابن عباس، ونظر عمر فيم قال/ فعرفه، فارسل اليه وقال: (اعد) ()، علي ما قلته. فاعاد عليه؛ (فعرف) () / عمر قوله واعجبه ().
 وما قاله ابن عباس رضي الله عنهما هو الحق، فانه اذا عرف الرجل فيم (نزلت) () الاية او السورة عرف مخرجها وتاويلها وما قصد بها، فلم يتعد ذلك (فيها) () واذا جهل فيم (انزلت) () احتمل النظر فيها اوجها، فذهب كل انسان مذهبا لا يذهب اليه الاخر، وليس عندهم من الرسوخ في العلم ما يهديهم الي الصواب، او يقف بهم دون اقتحام حمي المشكلات، فلم يكن بد من الاخذ ببادي الراي، او التاويل بالتخرص الذي لا يغني من 
 الحق شيءا، اذ لا دليل عليه من الشريعة، فضلوا واضلوا.
 ومما يوضح ذلك ما خرجه ابن وهب عن بكير () انه سال نافعا: كيف (كان) () راي ابن عمر في الحرورية ()؟ قال: يراهم شرار خلق/ الله، (انهم) () انطلقوا الي ايات انزلت في الكفار فجعلوها علي المءمنين (). (وفسر) () سعيد بن جبير من ذلك، فقال: مما يتبع الحرورية من المتشابه قول الله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} () ويقرنون معها: {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} ()، فاذا راوا الامام يحكم بغير الحق/ قالوا: قد كفر، ومن كفر عدل بربه؛ فقد اشرك، فهذه/ الامة مشركون فيخرجون (فيقتلون ) () ما رايت، لانهم يتاولون هذه الاية ().
 فهذا معني الراي الذي نبه عليه ابن عباس، وهو الناشء عن الجهل بالمعني الذي (نزل فيه) () القران.
 وقال نافع: ان ابن عمر كان اذا سءل عن الحرورية قال: يكفرون المسلمين، ويستحلون دماءهم واموالهم؛ وينكحون النساء في عددهن، وتاتيهم المراة فينكحها الرجل منهم ولها زوج [فتكون المراة عندهم لها زوجان] زيادة من الموطا. فلا اعلم احدا احق بالقتال (والقتل) () (من الحرورية) (). 
 فان قيل: فرضت الاختلاف المتكلم (فيه) () في واسطة بين طرفين () فكان من الواجب ان تردد النظر فيه عليهما (ولم) () تفعل، بل رددته الي الطرف الاول في الذم والضلال، ولم تعتبره بجانب الاختلاف الذي لا (يضير) ()، وهو الاختلاف في الفروع.
 فالجواب عن ذلك: ان كون ذلك القسم واسطة بين الطرفين لا يحتاج الي بيانه الا من الجهة التي ذكرنا، اما الجهة الاخري فان (ذكرهم) () في هذه/ الامة وادخالهم فيها/ اوضح ان هذا الاختلاف لم يلحقهم بالقسم الاول، والا فلو كان ملحقا لهم به لم يقع في الامة اختلاف ولا فرقة، ولا اخبر الشارع به، ولا نبه السلف الصالح عليه، فكما انه لو فرضنا اتفاق الخلق علي الملة بعد (ان) () كانوا مفارقين لها لم نقل: اتفقت الامة بعد اختلافها، كذلك لا نقول: اختلفت الامة، وافترقت الامة بعد اتفاقها، (لو) () خرج بعضهم/ الي الكفر بعد الاسلام، وانما يقال: افترقت او تفترق الامة، اذا كان الافتراق واقعا فيها مع بقاء اسم الامة هذا/ هو الحقيقة، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخوارج: "يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية" ()، ثم قال: وتتماري في الفوق وفي رواية 
 فينظر الرامي الي سهمه الي نصله الي رصافه فيتماري في (الفوقة) (): هل علق بها من الدم شء/ والتماري في الفوق (هل فيه) () فرث ودم ام لا) شك بحسب التمثيل: هل خرجوا من الاسلام حقيقة (ام لا) () وهذه العبارة لا يعبر بها عمن خرج من الاسلام بالارتداد مثلا.
 وقد اختلفت الامة في تكفير هءلاء الفرق اصحاب البدع العظمي، ولكن الذي يقوي في النظر وبحسب الاثر عدم القطع بتكفيرهم () والدليل عليه عمل/ السلف الصالح فيهم. 
 الا تري الي صنع علي بن ابي طالب رضي الله عنه في الخوارج؟ (وكونه) () عاملهم في قتالهم معاملة اهل الاسلام علي مقتضي قول الله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} ()، فانه لما اجتمعت الحرورية وفارقت الجماعة لم يهيجهم علي ولا قاتلهم، (ولو) () كانوا بخروجهم مرتدين لم يتركهم؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه" ()، ولان ابا بكر رضي الله عنه خرج لقتال اهل الردة ولم يتركهم، فدل ذلك علي اختلاف ما بين المسالتين. 
 وايضا حين ظهر معبد الجهني () وغيره من اهل القدر () لم يكن (لهم من السلف الصالح) () الا الطرد والابعاد والعداوة والهجران، ولو كانوا خرجوا الي كفر محض لاقاموا عليهم الحد (بالقتل كالمرتدين) ()، وعمر بن عبد العزيز ايضا لما خرج في زمانه الحرورية بالموصل/ امر بالكف عنهم (علي ما) () امر به علي رضي الله عنه/ ولم يعاملهم معاملة المرتدين ().
 ومن جهة (النظر) () انا وان قلنا: انهم متبعون (للهوي) ()، ولما تشابه من الكتاب ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله، فانهم ليسوا بمتبعين للهوي باطلاق، ولا متبعين لما تشابه من الكتاب من كل وجه، ولو (فرضنا انهم) () كذلك لكانوا كفارا، اذ لا يتاتي ذلك (الا ممن اخذ به في الشريعة مع) () رد محكماتها عنادا وهو كفر، واما من صدق (بالشريعة) () ومن جاء بها، وبلغ فيها مبلغا يظن به انه متبع للدليل (فمثله) ()، لا يقال (فيه) (): انه صاحب هوي باطلاق بل هو متبع للشرع في نظره، لكن 
 بحيث (يمازجه) () الهوي في (مطالبه) () / من جهة ادخال الشبه في المحكمات بسبب اعتبار المتشابهات، فشارك اهل الهوي في دخول الهوي في نحلته، وشارك اهل الحق في انه لا يقبل الا ما دل/ عليه الدليل علي الجملة.
 /وايضا فقد ظهر منهم اتحاد القصد مع/ اهل السنة علي (الجملة) () في مطلب واحد، وهو الانتساب الي الشريعة، ومن اشد مساءل الخلاف مثلا مسالة اثبات الصفات حيث نفاها من نفاها، فانا اذا نظرنا الي مقاصد الفريقين وجدنا كل واحد منهما حاءما حول حمي التنزيه، ونفي النقاءص، وسمات الحدوث، وهو مطلوب الادلة، وانما وقع اختلافهم في الطريق، وذلك لا يخل بهذا القصد في الطرفين معا، فحصل في هذا الخلاف (الشبه) () الواقع بينه وبين الخلاف الواقع في الفروع ().
 وايضا فقد يعرض الدليل علي المخالف منهم فيرجع الي الوفاق لظهوره عنده، كما رجع من الحرورية/ الخارجين علي علي رضي الله عنه الفان، وان كان الغالب عدم الرجوع، كما تقدم في ان المبتدع ليس له توبة.
 حكي ابن عبد البر بسند يرفعه الي ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما اجتمعت (الحرورية يخرجون علي علي، قال) () جعل ياتيه الرجل فيقول: يا امير المءمنين (ان) () القوم خارجون عليك، قال: (دعهم) () 
 حتي يخرجوا. فلما كان ذات (يوم) () قلت: يا امير المءمنين ابرد بالصلاة فلا تفتني حتي اتي القوم قال فدخلت عليهم وهم قاءلون، فاذا هم مسهمة () / وجوههم من السهر، قد اثر السجود في جباههم، كان ايديهم ثفن () الابل، عليهم قمص مرحضة () فقالوا: ما جاء بك يا ابن عباس؟ وما هذه الحلة عليك؟ (قال) (): قلت: ما تعيبون من ذلك؟ فلقد رايت (رسول) () الله صلي الله عليه وسلم (وعليه حلة) () احسن ما يكون من (الثياب اليمنية) () قال / ثم قرات هذه الاية: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} ()، فقالوا: ما جاء بك؟ (قلت) (): جءتكم من عند (اصحاب) () رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس فيكم منهم احد، ومن عند ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليهم نزل القران وهم اعلم بتاويله، (جءت) () لابلغكم عنهم وابلغهم عنكم، فقال بعضهم: لا تخاصموا قريشا فان الله يقول: {بل هم قوم خصمون} () فقال بعضهم: بلي (فلنكلمه) (). قال: فكلمني منهم رجلان، او ثلاثة، قال: قلت: ماذا نقمتم عليه؟ قالوا: ثلاثا.
 فقلت: ما هن؟ قالوا: حكم الرجال في امر الله وقال الله تعالي: {ان الحكم الا لله} ()، قال: (قلت) (): هذه واحدة، وماذا ايضا؟ / قالوا: فانه قاتل فلم يسب ولم يغنم ، (فلءن) () كانوا مءمنين ما حل قتالهم، (ولءن) () 
 كانوا كافرين لقد حل/ قتالهم (وسبيهم) ()، قال: قلت: وماذا ايضا؟ قالوا: ومحا نفسه من امرة المءمنين، فان لم يكن امير المءمنين فهو امير الكافرين قال: قلت: ارايتم ان اتيتكم من كتاب الله وسنة رسوله بما ينقض قولكم/ هذا، اترجعون؟ قالوا: وما لنا لا نرجع؟
 قال: قلت: اما قولكم: حكم الرجال في امر الله، فان الله قال في كتابه: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم} ()، وقال في المراة وزوجها: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} () فصير الله ذلك الي حكم الرجال، فناشدتكم (الله) () اتعلمون (ان) () حكم الرجال في (حقن) () دماء المسلمين وفي اصلاح ذات بينهم افضل او في (دم ارنب ثمنه) () ربع درهم؟ وفي (بضع) () امراة؟ قالوا: (بل) ()، هذا افضل. قال: (اخرجتم) () من هذه؟ قالوا: نعم! قال: واما/ قولكم: قاتل (ولم يسب) () ولم يغنم (اتسبون) () امكم عاءشة؟ فان قلتم:/ نسبيها فنستحل منها ما نستحل من غيرها، فقد كفرتم، (وان قلتم ليست بامنا فقد كفرتم) ()، فانتم (ترددون) () بين/ ضلالتين، (اخرجتم) () من هذه؟ قالوا: بلي، (قال) (): واما قولكم: محا نفسه من امرة المءمنين، فانا اتيكم بمن ترضون، ان نبي الله يوم الحديبية حين صالح ابا سفيان وسهيل بن 
 عمرو، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتب يا علي هذا ما صالح عليه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو سفيان وسهيل بن (عمرو: ما) () نعلم انك رسول الله، ولو نعلم انك رسول الله ما قاتلناك.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم انك تعلم اني (رسولك) ()، (امح يا علي واكتب) (): هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله/ وابو سفيان وسهيل بن عمرو. قال: فرجع منهم الفان وبقي بقيتهم فخرجوا فقتلوا اجمعون (). 
  فصل
 صح من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ("تفرقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، والنصاري مثل ذلك وتتفرق/ امتي علي ثلاث وسبعين فرقة" وخرجه الترمذي هكذا ().
 وفي رواية ابي داود قال) (): (افترق اليهود علي احدي او (اثنتين) () وسبعين فرقة، وتفرقت النصاري علي احدي او (اثنتين) () وسبعين فرقة، (وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة) ().
 /وفي الترمذي تفسير هذا، لكن باسناد غريب عن غير ابي هريرة رضي الله عنه، فقال في (حديثه) (): (وان بني اسراءيل (افترقت) () علي ثنتين وسبعين (ملة) () وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة، كلهم في النار الا ملة واحدة قالوا: ومن هي يا رسول الله؟ قال: ما انا عليه واصحابي) (). 
 وفي سنن ابي داود: (وان هذه الملة ستفترق علي ثلاث وسبعين، ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة) () وهي بمعني الرواية التي قبلها، الا ان هنا زيادة في بعض الروايات: (وانه سيخرج (في) () امتي اقوام تجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه، لا يبقي منه عرق ولا مفصل/ الا دخله) ().
 وفي رواية عن ابي غالب () موقوفا عليه: (ان بني اسراءيل تفرقوا علي احدي وسبعين فرقة، وان هذه الامة تزيد عليهم فرقة، كلها في النار الا السواد الاعظم) ().
 وفي رواية مرفوعا: (ستفترق امتي علي/ بضع وسبعين فرقة، اعظمها/ فتنة الذين (يقيسون) () الامور برايهم فيحلون الحرام ويحرمون الحلال) ().
 وهذا الحديث بهذه الرواية الاخيرة قدح فيه ابن عبد البر () لان 
 ابن معين قال: انه حديث باطل لا اصل له، (شبه فيه) () علي نعيم بن حماد ()، قال بعض المتاخرين: ان الحديث قد روي عن جماعة من الثقات، ثم تكلم في اسناده بما يقتضي انه ليس كما قال ابن عبد البر، ثم قال: (وفي الجملة) () فاسناده في الظاهر جيد الا ان يكون يعني ابن معين قد اطلع منه علي علة خفية ().
 واغرب من (هذا) () كله رواية رايتها في جامع ابن وهب: (ان بني اسراءيل/ تفرقت (احدي) () وثمانين ملة وستفترق امتي علي اثنتين وثمانين ملة، (كلها في النار الا واحدة) ()، قالوا: ((وما هي) () يا رسول الله صلي الله عليه وسلم )؟ قال: الجماعة) ().
 فاذا تقرر هذا، تصدي النظر في الحديث في مساءل:
 (احداها) (): في حقيقة هذا/ الافتراق. 
 وهو يحتمل ان يكون افتراقا علي ما يعطيه مقتضي اللفظ، ويحتمل ان يكون مع زيادة قيد لا يقتضيه اللفظ باطلاقه ولكن يحتمله، كما كان لفظ الرقبة (يشعر) () بمطلقها ولا يشعر بكونها مءمنة او غير مءمنة، لكن اللفظ يقبله فلا يصح ان يراد مطلق الافتراق، بحيث يطلق صور (هذا) () الاختلاف علي معني واحد، لانه يلزم ان يكون (المختلفون) () في مساءل الفروع داخلين تحت اطلاق اللفظ، وذلك باطل بالاجماع، فان الخلاف (من زمان) () الصحابة رضي الله عنهم الي الان واقع في المساءل الاجتهادية، واول ما وقع الخلاف في زمان الخلفاء الراشدين المهديين، ثم في ساءر/ الصحابة، ثم في التابعين ولم يعب احد ذلك منهم، وبالصحابة اقتدي من بعدهم في (تسويغ) () الخلاف، فكيف يمكن ان يكون الافتراق في المذاهب مما يقتضيه (اطلاق) () الحديث؟ وانما/ يراد افتراق/ مقيد، وان لم يكن في الحديث نص عليه، ففي الايات ما يدل عليه قوله تعالي: ({ولا تكونوا من المشركين *من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} ()، وقوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا () لست منهم في شء} ()، وما اشبه ذلك من/ الايات الدالة علي التفرق الذي صاروا به شيعا، ومعني: صاروا شيعا؛ اي جماعات بعضهم قد فارق البعض، ليسوا علي تالف (ولا تعاضد ولا تناصر) ()، بل علي ضد ذلك، فان الاسلام واحد وامره واحد، فاقتضي ان يكون حكمه علي الاءتلاف التام لا علي الاختلاف.
 وهذه الفرقة مشعرة بتفرق القلوب المشعر بالعداوة والبغضاء، ولذلك 
 قال: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} ()، فبين ان (التالف) () انما/ يحصل عند الاءتلاف علي التعلق بمعني واحد، واما اذا تعلق كل شيعة بحبل غير ما تعلقت به الاخري فلا بد من التفرق، وهو معني قوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} ().
 واذا (تبين هذا تنزل) () عليه لفظ الحديث واستقام معناه، والله اعلم.
  المسالة الثانية:
 ان هذه الفرق ان كانت/ افترقت بسبب موقع في العداوة والبغضاء، فاما ان يكون راجعا (الي امر) () هو معصية غير بدعة (ومثاله ان يقع بين اهل الاسلام افتراق بسبب دنياوي) ()، كما يختلف/ مثلا اهل قرية مع قرية اخري بسبب تعد في مال او دم، حتي تقع بينهم العداوة فيصيروا حزبين، او يختلفون في تقديم وال (او عزل وال) () او غير ذلك (فيفترقون) ()، ومثل هذا محتمل، وقد يشعر به (من فارق الجماعة قيد شبر (فمات) () فميتته جاهلية) ()، وفي مثل (هذا) () جاء في الحديث: (اذا بويع الخليفتين) () فاقتلوا الاخر منهما) ()، وجاء في القران الكريم: {وان 
 طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} () الي اخر القصة.
 /واما ان يرجع الي امر هو بدعة، كما افترق الخوارج (من) () الامة (ببدعهم) () التي بنوا عليها في الفرقة، وكالمهدي المغربي () الخارج (علي) () الامة نصرا للحق في زعمه، فابتدع امورا سياسية وغيرها خرج بها عن السنة كما تقدمت الاشارة اليه/ قبل وهذا هو الذي تشير اليه الايات المتقدمة والاحاديث، لمطابقتها لمعني الحديث، واما ان يراد المعنيان معا.
 فاما الاول فلا اعلم قاءلا به، وان كان (ممكنا في نفسه) () اذ لم ار احدا خص هذه (الفرقة) () بما اذا افترقت الامة بسبب امر (دنيوي) () لا بسبب (بدعة) ()، وليس ثم دليل يدل علي التخصيص، لان قوله صلي الله عليه وسلم: "من فارق الجماعة قيد شبر" () الحديث، لا يدل علي الحصر، وكذلك (اذا بويع (لخليفتين) فاقتلوا الاخر منهما) ()، وقد اختلف العلماء في المراد بالجماعة المذكورة في الحديث حسبما ياتي، فلم يكن (منهم قاءل) () بان الفرقة المضادة للجماعة هي فرقة المعاصي غير البدع علي الخصوص.
 واما الثالث، وهو ان يراد المعنيان معا، فذلك ايضا ممكن، اذ الفرقة المنبه عليها قد تحصل بسبب (امور دنيوية) () لا مدخل فيها للبدع وانما (هي) () معاص ومخالفات/ كساءر المعاصي، والي هذا المعني يرشد قول 
 الطبري في تفسير الجماعة حسبما ياتي بحول الله ويعضده حديث الترمذي: (لياتين علي امتي (ما اتي علي بني اسراءيل الي ان قال: حتي ان كان منهم من اتي امه علانية لكان في امتي) () من يصنع ذلك) () فجعل الغاية في اتباعهم ما هو معصية كما تري.
 /وكذلك (قوله) () في الحديث الاخر: (لتتبعن سنن من كان قبلكم الي قوله: حتي لو دخلوا جحر ضب خرب لاتبعتموهم) ()، فجعل الغاية ما ليس ببدعة.
 /وفي معجم البغوي عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة () رضي الله عنه: (اعاذك الله يا كعب بن عجرة (من) () امارة السفهاء قال: وما امارة السفهاء؟ قال امراء يكونون بعدي (لا) () يهتدون بهديي، ولا يستنون بسنتي، فمن صدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم،/ فاولءك ليسوا مني (ولست) () منهم، ولا يردون علي (الحوض) ()، ومن لم يصدقهم علي كذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فاولءك مني وانا منهم، (وسيردون) () علي الحوض) () الحديث. 
 وكل من (لا يهتدي) () بهديه ولا يستن بسنته فاما الي بدعة او معصية، فلا اختصاص باحدهما، غير ان الاكثر في نقل ارباب الكلام وغيرهم ان الفرقة المذكورة انما هي بسبب الابتداع/ في الشرع علي الخصوص، وعلي ذلك حمل الحديث من تكلم عليه من العلماء، ولم يعدوا منها المفترقين بسبب المعاصي التي ليست ببدع، وعلي ذلك يقع التفريع ان شاء الله.
  المسالة الثالثة
 ان هذه الفرق (تحتمل) () من جهة النظر ان يكونوا خارجين عن الملة بسبب ما احدثوا، فهم قد فارقوا اهل الاسلام باطلاق، وليس ذلك الا (الي) () الكفر، اذ ليس بين المنزلتين منزلة/ ثالثة تتصور.
 /ويدل (علي) () هذا الاحتمال ظواهر من القران والسنة، كقوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} ()، وهي اية انزلت عند المفسرين في اهل البدع، ويوضحه (قراءة) () من قرا: "ان الذين فارقوا دينهم" ()، والمفارقة للدين بحسب الظاهر انما هي الخروج عنه، وقوله: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم} () الاية، وهي عند 
 العلماء منزلة في اهل القبلة وهم اهل البدع ()، وهذا كالنص (في الكفر) ()، الي غير ذلك من الايات.
 واما الحديث فقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" ()، وهذا نص (ايضا) () في كفر من قيل ذلك فيه (). 
 وفسره الحسن بما تقدم () في قوله: (يصبح مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا) () الحديث، وقوله عليه الصلاة والسلام في الخوارج: (دعه/ فان له (اصحابا) () يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يقراون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، ينظر الي نصله () فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي رصافه () فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي نضيه () فلا يوجد فيه شء وهو القدح () ثم ينظر الي قذذه () فلا يوجد فيه 
 شء (سبق) () الفرث والدم) ()، فانظر الي قوله: (سبق) () الفرث والدم. فهو الشاهد/ علي انهم دخلوا في الاسلام (فلم) () يتعلق بهم منه شء.
 وفي رواية ابي ذر رضي الله عنه: ((سيكون) () بعدي من امتي قوم يقرءون القران لا يجاوز حلاقيمهم يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه، هم شر الخلق والخليقة) ()، الي/ غير ذلك من الاحاديث (التي ظاهرها الخروج من الاسلام جملة. ولا (تقولن) () (ان) () هذه الاحاديث) () انما هي (في) () قوم باعيانهم/ فلا حجة فيها علي غيرهم، لان العلماء (استدلوا/ بها) () علي جميع اهل الاهواء، كما استدلوا بالايات.
 وايضا فالايات ان دلت بصيغ عمومها فالاحاديث تدل بمعانيها لاجتماع الجميع في العلة.
 فان قيل: الحكم بالكفر والايمان راجع الي (احكام) () الاخرة، والقياس لا يجري فيها. فالجواب: ان كلامنا في الاحكام (الدنيوية) () وهل (يحكم) () لهم بحكم المرتدين ام لا؟ وانما امر الاخرة لله، لقوله 
 تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون *} ().
 ويحتمل (الا) () يكونوا خارجين عن الاسلام جملة، وان كانوا قد خرجوا عن جملة من شراءعه واصوله.
 ويدل علي ذلك جميع ما تقدم فيما قبل هذا الفصل، فلا فاءدة في الاعادة، ويحتمل وجها ثالثا، وهو ان (يكون منهم من) () فارق الاسلام (لكون) () مقالته (كفرا) () (او) () تءدي معني الكفر (الصراح) ()، ومنهم من (لم) () يفارقه، بل انسحب عليه حكم الاسلام وان عظم مقاله وشنع مذهبه، لكنه لم يبلغ به مبلغ الخروج الي الكفر المحض والتبديل/ الصريح.
 ويدل علي ذلك الدليل بحسب كل نازلة، وبحسب كل بدعة، اذ لا (شك) () في ان البدع يصح ان يكون منها ما هو كفر كاتخاذ الاصنام لتقربهم الي/ الله زلفي، ومنها ما ليس بكفر كالقول بالجهة () عند جماعة، وانكار (الاجماع وانكار) () القياس () / وما اشبه ذلك. 
 ولقد فصل بعض (متاخري الاصوليين) () في التكفير تفصيلا في هذه الفرق، فقال: ما كان من البدع راجعا الي اعتقاد وجود اله مع الله، كقول السباءية () في علي رضي الله عنه: انه (الاله) ()، او (حلول) () الاله في بعض اشخاص الناس كقول (الجناحية) (): ان (الاله تبارك وتعالي) () له روح يحل في بعض بني ادم ويتوارث، او (انكار رسالة) () /محمد صلي الله عليه وسلم كقول الغرابية (): ان جبريل غلط في الرسالة فاداها الي محمد صلي الله عليه وسلم وعلي 
 كان صاحبها، او استباحة (شء من) () المحرمات واسقاط الواجبات، وانكار ما جاء به الرسول كاكثر الغلاة من/ الشيعة ()، (فمما) () لا يختلف المسلمون في التكفير به، وما سوي ذلك من المقالات فلا يبعد ان يكون معتقدها (مبتدعا) / غير كافر.
 واستدل علي ذلك بامور كثيرة لا حاجة الي ايرادها، ولكن الذي كنا نسمعه من الشيوخ ان (مذهب) () المحققين من اهل الاصول: ان الكفر بالمال ليس بكفر في الحال (). كيف (والكافر) () ينكر ذلك المال اشد الانكار ويرمي مخالفه به، (فلو) () تبين له وجه (لزوم) () الكفر من مقالته لم يقل بها علي حال.
 /واذا تقرر نقل الخلاف فلنرجع الي ما يقتضيه الحديث الذي نحن (بصدد شرحه) () من هذه (المقالات) ().
 اما ما صح منه فلا دليل (فيه) () علي شء، لانه ليس فيه الا تعديد الفرق خاصة. واما علي رواية من قال في حديثه: (كلها في النار الا واحدة) ()، فانما يقتضي انفاذ الوعيد ظاهرا، ويبقي الخلود وعدمه مسكوتا 
 عنه، فلا دليل فيه علي شء مما اردنا، اذ الوعيد بالنار قد يتعلق بعصاة المءمنين (كما) () يتعلق بالكفار علي الجملة، وان تباينا في التخليد وعدمه.
  المسالة الرابعة:
 ان هذه الاقوال المذكورة انفا مبنية علي ان الفرق المذكورة في الحديث هي المبتدعة في قواعد العقاءد علي الخصوص، كالجبرية () والقدرية () والمرجءة () وغيرها وهو مما ينظر فيه، فان اشارة القران والحديث تدل علي عدم الخصوص، وهو راي الطرطوشي ()، افلا تري الي قوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة} ()، و (ما) في قوله تعالي: {ما تشابه}، لا تعطي/ خصوصا في اتباع المتشابه لا في قواعد العقاءد، ولا في (غيرها) ()، بل الصيغة تشمل ذلك كله، فالتخصيص تحكم.
 وكذلك قوله/ تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} ()، فجعل ذلك (التفرق) () في الدين ولفظ الدين، يشمل العقاءد وغيرها، وقوله: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} ()، فالصراط المستقيم هو الشريعة علي العموم، (وبيانه) () ما تقدم في السورة من تحريم ما ذبح لغير الله وتحريم الميتة والدم ولحم الخنزير وغيره، وايجاب الزكاة/ كل ذلك علي ابدع نظم واحسن سياق. 
 /ثم قال تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} ()، فذكر (اشياء من) () القواعد وغيرها، فابتدا بالنهي عن الاشراك، ثم الامر ببر الوالدين، ثم النهي عن قتل الاولاد، ثم عن الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ثم عن قتل النفس باطلاق، ثم عن اكل مال اليتيم، ثم الامر بتوفية الكيل والوزن، ثم العدل في القول، ثم الوفاء بالعهد.
 ثم ختم ذلك (بقوله) (): {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا/ السبل فتفرق بكم عن سبيله} ()، فاشار الي ما تقدم ذكره من اصول الشريعة/ وقواعدها الضرورية، ولم يخص ذلك بالعقاءد، فدل علي ان اشارة الحديث لا تختص بها دون غيرها.
 وفي حديث الخوارج ما يدل (عليه) () ايضا فانه ذمهم بعد ان ذكر اعمالهم، وقال في جملة ما ذمهم به: (يقراون القران لا يجاوز حناجرهم) ()، فذمهم بترك التدبر والاخذ بظواهر المتشابهات، كما قالوا: حكم (الرجال) () في دين الله، والله يقول: {ان الحكم الا لله} ().
 وقال ايضا: (يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان)، فذمهم بعكس ما عليه الشرع، لان الشريعة جاءت بقتل الكفار والكف عن المسلمين/ وكلا الامرين غير مخصوص بالعقاءد.
 فدل علي ان الامر علي العموم لا علي الخصوص، (وجاء) () فيما رواه نعيم بن حماد في هذا الحديث: (اعظمها فتنة الذين (يقيسون) () الامور برايهم فيحلون الحرام ويحرمون الحلال) ()، وهذا نص في ان ذلك العدد لا يختص بما قالوا من العقاءد. 
 واستدل الطرطوشي علي ان البدع لا تختص بالعقاءد بما جاء عن الصحابة والتابعين وساءر العلماء من تسميتهم الاقوال والافعال بدعا اذا خالفت الشريعة،/ ثم اتي باثار كثيرة كالذي رواه مالك عن عمه ابي/ سهيل (بن مالك) () عن ابيه () انه قال: ما اعرف شيءا مما ادركت عليه الناس الا النداء بالصلاة (). يعني بالناس الصحابة رضي الله عنهم، وذلك انه انكر اكثر افعال عصره، وراها مخالفة لافعال الصحابة رضي الله عنهم.
 وكذلك ابو الدرداء (ساله) () رجل فقال: رحمك الله لو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا هل/ ينكر شيءا مما نحن عليه؟ فغضب واشتد غضبه، ثم قال: وهل (كان) () يعرف شيءا مما انتم عليه؟ ().
 وفي البخاري عن ام الدرداء () قالت: دخل ابو الدرداء مغضبا، فقلت له: ما لك؟ فقال: والله ما اعرف (منهم من) () امر محمد الا انهم يصلون جميعا (). وذكر جملة من اقاويلهم في هذا المعني مما يدل علي ان مخالفة السنة في الافعال قد ظهرت.
 وفي مسلم قال مجاهد (): دخلت انا وعروة بن الزبير () المسجد 
 فاذا عبد الله بن عمر (مستند) () الي حجرة عاءشة رضي الله عنها، واذا (ناس) () في المسجد يصلون الضحي، فقلنا: ما هذه الصلاة؟ فقال: بدعة ().
 قال الطرطوشي: (محمله عندنا) () علي احد وجهين: اما (انهم) () (كانوا) () يصلونها جماعة، (واما افذاذا) () علي هيءة النوافل في اعقاب الفراءض ().
 وذكر اشياء من البدع القولية (والفعلية) () مما نص العلماء علي/ انها بدع، فصح ان البدع لا تختص بالعقاءد ()، وقد تقررت هذه المسالة في كتاب الموافقات () بنوع اخر من التقرير.
 نعم ثم معني اخر ينبغي ان يذكر هنا ، وهي:
  المسالة الخامسة:
 وذلك/ ان هذه الفرق انما تصير فرقا بخلافها للفرقة الناجية في معني كلي في الدين وقاعدة من قواعد الشريعة، لا في جزءي من الجزءيات، اذ الجزءي والفرع الشاذ لا ينشا عنه مخالفة يقع بسببها التفرق شيعا، وانما ينشا التفرق عند/ وقوع المخالفة في الامور الكلية، لان (الكليات) () 
 (تضم) () من الجزءيات غير قليل، (وشانها) () في الغالب ان لا (تختص) () بمحل دون (محل) ()، ولا بباب دون باب.
 واعتبر ذلك بمسالة التحسين العقلي، فان المخالفة فيها انشات بين المخالفين خلافا في (الفروع) () لا تنحصر، ما بين فروع عقاءد وفروع اعمال.
 ويجري مجري القاعدة الكلية كثرة الجزءيات، فان المبتدع اذا (اكثر) () من انشاء الفروع المخترعة عاد ذلك علي كثير من الشريعة بالمعارضة، كما تصير القاعدة الكلية معارضة ايضا،/ واما الجزءي فبخلاف ذلك، بل يعد (وقوع) () ذلك من المبتدع له كالزلة والفلتة، وان كانت زلة العالم مما يهدم الدين، حيث قال عمر بن الخطاب/ رضي الله عنه: ثلاث (يهدمن) () الدين: زلة عالم، وجدال منافق بالقران، واءمة مضلون ().
 ولكن اذا قرب موقع الزلة لم يحصل بسببها تفرق في الغالب/ ولا هدم للدين، بخلاف الكليات.
 فانت تري (موقع) () اتباع المتشابهات كيف هو في الدين اذا كان (اتباعها) () مخلا بالواضحات وهي ام الكتاب وكذلك عدم تفهم القران موقع في الاخلال بكلياته وجزءياته (معا) (). 
 /وقد ثبت ايضا للكفار بدع فرعية، ولكنها في الضروريات وما (قاربها) ()، كجعلهم لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا، ولشركاءهم نصيبا، ثم فرعوا عليه ان ما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله، وما كان لله وصل الي شركاءهم، وتحريمهم البحيرة والساءبة والوصيلة والحامي ()، وقتلهم اولادهم سفها بغير علم، وترك/ العدل في القصاص والميراث، والحيف في النكاح والطلاق، واكل مال اليتيم علي نوع من الحيل، الي اشباه ذلك مما نبه عليه الشرع وذكره العلماء، حتي صار التشريع ديدنا لهم، وتغيير ملة ابراهيم عليه السلام سهلا عليهم، فانشا ذلك اصلا مضافا اليهم وقاعدة رضوا بها، وهي التشريع المطلق (بالهوي) ()، ولذلك لما نبههم الله تعالي علي (قيام) () الحجة عليهم بقوله تعالي: {قل الذكرين حرم ام الانثيين} ()، قال فيها: {نبءوني بعلم ان كنتم صادقين} ()، فطالبهم بالعلم الذي شانه ان لا يشرع الا حقا، وهو علم الشريعة لا غيره، ثم قال تعالي: {ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا} ()، تنبيها (لهم) () علي ان هذا ليس مما شرعه في ملة ابراهيم، (ثم) () قال:/ {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم} ()، (فثبت) () ان هذه الفرق انما افترقت (بسبب) () امور كلية اختلفوا فيها، والله اعلم. 
  المسالة السادسة:
 انا اذا قلنا بان هذه الفرق (كلها) () كفار علي قول من قال به او ينقسمون الي كافر وغيره فكيف يعدون من الامة؟ وظاهر الحديث يقتضي ان ذلك الافتراق انما هو مع كونهم من الامة، والا فلو خرجوا من الامة/ الي الكفر لم يعدوا منها البتة كما تبين وكذلك الظاهر في فرق اليهود/ والنصاري، ان التفرق فيهم حاصل مع كونهم هودا ونصاري؟
 فيقال في الجواب عن هذا السءال: انه يحتمل امرين:
 احدهما: (ان) () ناخذ الحديث علي ظاهره في كون هذه الفرق من الامة، ومن اهل القبلة، ومن قيل بكفره منهم، فاما ان (نسلم) () فيهم هذا القول فلا (نجعلهم) () من الامة اصلا ولا انهم/ مما يعدون في الفرق، وانما نعد منهم من (لم) () تخرجه بدعته الي كفر، فان قال بتكفيرهم جميعا، فلا (نسلم) () انهم (المرادون) () بالحديث علي ذلك التقدير، وليس في حديث الخوارج نص علي انهم من الفرق (الداخلة) () في الحديث، بل نقول: المراد بالحديث فرق لا تخرجهم بدعهم عن الاسلام، فليبحث عنهم.
 واما ان (لا نتبع) () المكفر في اطلاق القول بالتكفير، ونفصل الامر الي نحو مما فصله صاحب القول الثالث (ونخرج) () من العدد من حكمنا بكفره، ولا يدخل تحت عمومه الا ما سواه مع غيره ممن لم (يذكر) () في تلك العدة. 
 والاحتمال الثاني: ان نعدهم من الامة علي (طريقة) () لعلها تتمشي في الموضع، وذلك ان كل فرقة (من الفرق) () (تدعي) () الشريعة، (وانها) () علي صوبها وانها (المتبعة لها) () وتتمسك بادلتها، وتعمل علي ما ظهر لها من (طريقها) ()، و (هي) () تناصب العداوة من (نسبها) () الي الخروج عنها، وترمي بالجهل وعدم العلم من ناقضها، لانها تدعي ان ما ذهبت اليه هو الصراط المستقيم دون غيره، وبذلك يخالفون من خرج عن الاسلام، لان المرتد اذا نسبته الي الارتداد اقر به ورضيه ولم يسخطه، ولم يعادك (لتلك) () (النسبة) ()، كساءر اليهود والنصاري، وارباب النحل المخالفة للاسلام.
 بخلاف هءلاء الفرق فانهم مدعون// (المءالفة) () للشارع والرسوخ في اتباع شريعة محمد صلي الله عليه وسلم، فانما وقعت العداوة بينهم وبين اهل السنة بسبب ادعاء بعضهم علي بعض الخروج عن السنة، ولذلك تجدهم مبالغين في العمل والعبادة، حتي (قال بعض الناس) (): اشد الناس عبادة مفتون.
 والشاهد لهذا كله مع اعتبار الواقع حديث الخوارج،/ فانه قال عليه الصلاة والسلام: "تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، وصيامكم/ مع صيامهم، واعمالكم/ مع اعمالهم" ()،/ وفي رواية: (يخرج من امتي قوم يقراون القران، ليس قراءتكم من قراءتهم بشء ولا صلاتكم (من) () صلاتهم بشء، (ولا صيامكم (من) () صيامهم بشء) ()، وهذه شدة 
 المثابرة علي العمل به، ومن ذلك قولهم كيف يحكم الرجال والله يقول: {ان الحكم الا لله} ()، ففي ظنهم ان الرجال لا يحكمون بهذا الدليل، ثم قال عليه الصلاة والسلام: يقرءون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم لا تجاوز (صلاتهم) () تراقيهم) ().
 فقوله صلي الله عليه وسلم: "يحسبون انه لهم" واضح فيما قلنا، (من) () انهم يطلبون اتباعه بتلك الاعمال ليكونوا من اهله، وليكون حجة (لهم) ()، فحين (حرفوا) () تاويله وخرجوا عن الجادة (فيه) () كان عليهم لا لهم.
 وفي معني ذلك من قول ابن مسعود رضي الله عنه قال: (وستجدون اقواما يزعمون انهم يدعون الي كتاب الله وقد نبذوه وراء ظهورهم، عليكم بالعلم واياكم (والتبدع) () والتعمق، وعليكم بالعتيق) ()، فقوله: يزعمون كذا، دليل علي انهم علي الشرع فيما يزعمون.
 ومن الشواهد ايضا حديث ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة فقال: (السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، وددت اني قد رايت اخواننا قالوا: يا رسول الله/ السنا (اخوانك) ()؟ / قال: بل انتم اصحابي واخواننا الذين لم ياتوا بعد، وانا 
 (فرطهم) () علي الحوض. قالوا: يا رسول الله كيف تعرف من ياتي بعدك من امتك؟ قال: (ارايت) () لو كان (لرجل) () خيل غر محجلة في خيل دهم بهم، الا يعرف خيله؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من الوضوء، وانا فرطهم علي الحوض، فليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، اناديهم: الا هلم الا هلم، فيقال: (انهم) () قد بدلوا بعدك، فاقول: فسحقا فسحقا ().
 فوجه الدليل من الحديث ان قوله: (فليذادن رجال عن حوضي) الي قوله: (اناديهم الا هلم) مشعر بانهم من امته، وانه عرفهم، وقد بين (انه يعرفهم) () / بالغرر والتحجيل، فدل علي ان هءلاء الذين دعاهم وقد كانوا بدلوا ذو غرر وتحجيل وذلك من خاصية هذه الامة/ فبان انهم معدودون من الامة، ولو حكم لهم بالخروج من الامة لم يعرفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة او تحجيل لعدمه عندهم.
 ولا علينا اقلنا: انهم (قد) () خرجوا ببدعتهم عن الامة او لا، اذا اثبتنا لهم وصف الانحياش اليها.
 وفي الحديث الاخر: ((فيءخذ) () بقوم منكم ذات الشمال، فاقول: يا رب اصحابي. قال: فيقال: (انك) () لا تدري ما احدثوا (بعدك) ()، فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم} الي قوله: 
 {العزيز الحكيم} ()، قال: فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ/ فارقتهم) ().
 /فان كان المراد (باصحابه) () الامة، فالحديث موافق لما قبله (في المعني) () (وهو) (): (كذلك ان شاء الله، وان كان اللفظ يعطي ان الاصحاب هم الذين لقوه صلي الله عليه وسلم لاجل قوله في الحديث قبله) (): (بل انتم اصحابي واخواننا الذين لم ياتوا بعد)، فلا بد من تاويله علي ان الاصحاب يعني بهم من امن به في حياته وان لم يره، ويصدق لفظ المرتدين علي اعقابهم علي (المرتدين) () / بعد موته (او مانعي) () الزكاة تاويلا علي ان اخذها/ انما كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم وحده، فان عامة اصحابه (الذين) () راوه واخذوا عنه (برءاء) () من ذلك رضي الله عنهم.
  المسالة السابعة: 
 في تعيين (هذه) () الفرق:
 وهي مسالة كما قال الطرطوشي () طاشت فيها احلام الخلق، فكثير ممن تقدم وتاخر من العلماء عينوها، (لكن في الطواءف التي خالفت في مساءل العقاءد، فمنهم من عد اصولها ثمانية) ()، فقال: كبار الفرق الاسلامية ثمانية المعتزلة، والشيعة، والخوارج، والمرجءة، والنجارية، والجبرية، والمشبهة، والناجية.
 /فاما المعتزلة فافترقوا الي عشرين فرقة وهم: (الواصلية) ()، 
 والعمرية ()، والهذيلية ()، (والنظامية) ()، والاسوارية ()، والاسكافية ()، والجعفرية () (والبشرية) ()، والمردارية ()، والهشامية ()، والصالحية ()، (والخطابية) () (والحدثية) ()، والمعمرية ()، والثمامية ()، والخياطية ()، والجاحظية ()، والكعبية ()، والجباءية ()، (والبهشمية) ().
 واما الشيعة فانقسموا/ اولا ثلاث فرق: غلاة، وزيدية، وامامية.
 فالغلاة ثمان عشرة فرقة وهم: (السباءية) ()، والكاملية ()، والبيانية، والمغيرية ()، والجناحية ()، والمنصورية ()، والخطابية () (والغرابية) ()، والذمية ()، (والهشامية) ()، والزرارية ()، 
 واليونسية ()،/ والشيطانية ()، والرزامية، والمفوضة ()، والبداءية ()، (والنصيرية) ()، والاسماعيلية () وهم: الباطنية ()، والقرمطية ()، والخرمية، والسبعية ()، والبابكية ()، (والمحمرة) ().
 واما الزيدية فهم ثلاث فرق: الجارودية ()، والسليمانية، والبترية.
 واما الامامية ففرقة واحدة، فالجميع ثنتان واربعون فرقة.
 واما الخوارج فسبع فرق، وهم: (المحكمة) ()، والبيهسية، والازارقة ()، (والنجدات والصفرية) ()، والاباضية (اربع فرق وهم) (): الحفصية ()، واليزيدية ()، (والحارثية) ()، والمطيعية ().
 //واما العجاردة فاحدي عشر فرقة وهم: الميمونية ()، 
 والشعيبية ()، (والحازمية) ()، (والحمزية) ()، والمعلومية، (والمجهولية، والصلتية) ()، والثعلبية () اربع فرق وهم: الاخنسية، والمعبدية ()، والشيبانية،/ والمكرمية، (فالجميع اثنان وستون) ().
 واما المرجءة فخمس (فرق) () وهم: العبيدية، واليونسية، والغسانية،/ والثوبانية ()، (والتومنية) ().
 واما النجارية فثلاث فرق وهم: (البرغوثية) ()، والزعفرانية ()، (والمستدركة) ().
 واما الجبرية ففرقة واحدة، وكذلك المشبهة.
 فالجميع اثنتان وسبعون فرقة، فاذا اضيفت الفرقة الناجية الي عدد الفرق صار الجميع ثلاثا وسبعين فرقة.
 وهذا التعديد بحسب ما اعطته المنة في تكلف المطابقة للحديث الصحيح، لا علي القطع بانه المراد، اذ ليس علي ذلك دليل شرعي، ولا دل العقل ايضا علي انحصار ما (ذكروه) () في تلك العدة من غير زيادة ولا نقصان، كما انه لا دليل علي اختصاص تلك البدع بالعقاءد (). 
 وقال جماعة من العلماء: اصول البدع اربعة، وساءر الثنتين والسبعين فرقة عن هءلاء (تفرقوا) ()، وهم: الخوارج، والروافض،/ والقدرية، والمرجءة ().
 /قال يوسف بن اسباط (): ثم تشعبت كل فرقة ثمان عشرة فرقة: فتلك ثنتان وسبعون فرقة، والثالثة والسبعون هي الناجية ().
 وهذا التقدير نحو من الاول، ويرد عليه من الاشكال ما ورد علي الاول.
 فشرح ذلك الشيخ (ابو بكر) () الطرطوشي رحمه الله شرحا يقرب الامر، فقال (): لم يرد علماءنا بهذا التقدير ان اصل كل بدعة من هذه الاربع (تفرقت) () وتشعبت علي مقتضي اصل البدع// حتي (كملت) () 
 (تلك العدة، لان) () ذلك لعله (لم) () يدخل في الوجود الي الان، قال: وانما ارادوا ان كل بدعة (وضلالة) () لا تكاد توجد الا في هذه الفرق الاربع، وان لم تكن البدعة الثانية فرعا للاولي ولا شعبة من شعبها، بل هي بدعة مستقلة بنفسها ليست من الاولي بسبيل.
 ثم بين ذلك بالمثال بان القدر اصل من اصول البدع، ثم اختلف اهله في مساءل من شعب القدر، وفي مساءل لا تعلق لها بالقدر، فجميعهم متفقون علي ان افعال العباد مخلوقة لهم من دون الله تعالي.
 ثم اختلفوا في فرع من فروع القدر، فقال اكثرهم: لا يكون فعل بين فاعلين.
 (وقال بعضهم) (): يجوز فعل بين فاعلين) () مخلوقين علي التولد (). واحال مثله بين القديم والمحدث ().
 ثم اختلفوا فيما لا يعود الي القدر في مساءل كثيرة، كاختلافهم في الصلاح والاصلح ()، فقال البغداديون منهم: يجب علي الله 
 (تعالي) () ( تعالي الله عن قولهم ) () فعل (الاصلح) () لعباده في دينهم (ودنياهم) (). (قالوا: وواجب علي الله تعالي) () ابتداء الخلق الذين علم انه يكلفهم، ويجب عليه اكمال عقولهم واقدارهم وازاحة عللهم.
 وقال (البصريون) () منهم: لا يجب علي الله تعالي اكمال عقولهم ولا ان يءتيهم اسباب التكليف.
 /وقال البغداديون منهم: يجب علي الله (تعالي الله عن قولهم) () عقاب العصاة/ اذا لم يتوبوا. والمغفرة من غير توبة سفه من الغافر (). 
 (وابي البصريون ذلك) ().
 وابتدع جعفر بن (مبشر) () (فقال) (): (من) () (استحضر) () امراة ليتزوجها فوثب عليها فوطءها بلا ولي ولا شهود ولا رضي/ ولا عقد حل له ذلك، وخالفه في ذلك سلفه.
 وقال ثمامة بن اشرس (): ان الله تعالي يصير الكفار والملحدين واطفال المشركين والمءمنين والمجانين ترابا يوم القيامة لا يعذبهم ولا (يعرضهم) ().
 وهكذا () ابتدعت كل فرقة من هذه الفرق بدعا تتعلق باصل بدعتها التي هي معروفة بها، وبدعا لا تعلق لها بها.
 فان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد بتفرق امته اصول (البدع) () التي تجري مجري الاجناس للانواع، والمعاقد للفروع (فلعلهم) () والعلم عند الله ما (بلغوا) () هذا/ العدد الي الان، غير ان الزمان باق والتكليف (قاءم) () 
 والخطرات متوقعة، وهل قرن او عصر يخلو الا وتحدث فيه البدع؟.
 وان كان اراد/ بالفرق كل بدعة حدثت في دين الاسلام مما لا يلاءم اصول الاسلام ولا تقبلها قواعده من غير التفات الي التقسيم الذي ذكرنا، كانت البدع انواعا لاجناس، (ولو) () كانت متغايرة الاصول والمباني.
 فهذا هو الذي اراده عليه الصلاة والسلام والعلم عند الله تعالي فقد وجد من ذلك (عدة) () (اكثر من اثنين وسبعين) ().
 /ووجه (تصحيح الحديث) () علي هذا، ان (يخرج) () من الحساب غلاة اهل البدع، ولا يعدون من الامة، ولا في اهل القبلة، كنفاة الاعراض () من القدرية لانه لا طريق (الي معرفة حدوث) () العالم واثبات الصانع الا بثبوت الاعراض ()، وكالحلولية () (والنصيرية) () واشباههم من الغلاة. 
 هذا ما قال الطرطوشي رحمه الله تعالي، وهو حسن من التقرير، غير انه يبقي للنظر في كلامه مجالان:
 احدهما: ان ما (اختاره) () من انه ليس المراد الاجناس (وانما) () مراده (مجرد) () اعيان البدع وقد ارتضي اعتبار البدع القولية والعملية فمشكل، لانا اذا اعتبرنا كل بدعة دقت او جلت فكل من ابتدع (بدعة) () كيف (ما كانت بدعته) () لزم ان يكون هو ومن تابعه عليها فرقة، فلا (يقف العدد) () في ماءة ولا (في) () ماءتين، فضلا عن (وقوفها) () في اثنتين وسبعين (فرقة) ()، (فان) () البدع كما قال لا تزال تحدث مع مرور الازمنة الي قيام الساعة.
 وقد مر من النقل ما يشعر بهذا المعني، وهو قول ابن عباس: "ما من عام الا والناس يحيون فيه/ بدعة ويميتون فيه سنة، حتي تحيي البدع وتموت السنن" ().
 وهذا موجود في الواقع، فان البدع (مذ) () نشات الي الان (لا) () تزال تكثر، وان فرضنا ازالة/ بدع الزاءغين في العقاءد كلها، لكان الذي يبقي اكثر من اثنتين وسبعين فما قاله والله اعلم غير مخلص.
 والثاني: ان حاصل كلامه ان هذه الفرق لم تتعين بعد، بخلاف القول 
 المتقدم، وهو اصح في النظر، لان ذلك التعيين ليس عليه دليل، والعقل لا يقتضيه، وايضا (فللمنازع) () ان يتكلف من مساءل الخلاف التي بين الاشعرية () في قواعد العقاءد فرقا يسميها ويبرء نفسه وفرقته عن ذلك المحظور. فالاولي/ ما قاله من عدم (التعيين) ()، وان سلمنا (ان) () الدليل قام له علي ذلك فلا ينبغي (ايضا) () التعيين.
 اما اولا: فان الشريعة قد فهمنا منها انها تشير الي/ اوصافهم من غير تصريح ليحذر منها، ويبقي الامر في تعيين الداخلين في مقتضي الحديث مرجي، وانما ورد التعيين في النادر كما قال صلي الله عليه وسلم في الخوارج (ان من ضءضء هذا قوما يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، (يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان) ()) () الحديث، مع انه عليه الصلاة والسلام لم يعرف انهم ممن شملهم حديث الفرق. وهذا الفصل مبسوط في كتاب الموافقات () والحمد لله.
 واما ثانيا: فلان عدم التعيين هو الذي ينبغي ان يلتزم/ ليكون سترا علي الامة كما سترت عليهم قباءحهم فلم يفضحوا في الدنيا (بها) () في الغالب، وامرنا بالستر علي (المذنبين) () ما لم (يبدوا) () لنا صفحة الخلاف، ليس كما ذكر عن بني اسراءيل انهم كانوا اذا اذنب احدهم ليلا اصبح وعلي بابه معصيته مكتوبة ()، وكذلك في شان قربانهم، فانهم كانوا اذا قربوا لله قربانا فان كان مقبولا عند الله نزلت (نار) () من السماء فاكلته، 
 وان لم يكن مقبولا لم تاكله النار ()، وفي ذلك افتضاح المذنب. ومثل ذلك في الغناءم () ايضا، فكثير من هذه الاشياء خصت (هذه) () الامة/ بالستر فيها.
 وايضا فللستر حكمة اخري، وهي انها لو اظهرت مع ان اصحابها من الامة لكان في ذلك داع الي الفرقة وعدم الالفة التي امر الله ورسوله بها، حيث قال تعالي: {واعتصموا بحبل الله/ جميعا ولا تفرقوا} ()، وقال تعالي: {فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم} ()، وقال تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} ()، وفي الحديث: (لا تحاسدوا ولا تدابروا ولا تباغضوا وكونوا عباد الله اخوانا) () وامر صلي الله عليه وسلم باصلاح ذات البين، واخبر ان فساد ذات البين هي الحالقة التي تحلق الدين (). 
 /فاذا كان من مقتضي العادة ان التعريف بهم علي التعيين يورث العداوة (بينهم) () والفرقة لزم من ذلك ان يكون منهيا عنه، الا ان تكون البدعة فاحشة (جدا) () كبدعة الخوارج (فلا اشكال في جواز ابداءها وتعيين اهلها، لكن كما عين رسول الله صلي الله عليه وسلم الخوارج) () / وذكرهم بعلامتهم حتي يعرفوا، ويلحق بذلك ما هو مثله في الشناعة او قريب منه بحسب نظر المجتهد، وما عدا ذلك فالسكوت (عن تعيينه) () اولي.
 وخرج ابو داود عن (عمرو بن ابي قرة) () قال: كان حذيفة بالمداءن/ فكان يذكر اشياء قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم لاناس من اصحابه في الغضب/ فينطلق ناس ممن سمع ذلك من حذيفة فياتون سلمان فيذكرون له قول حذيفة، فيقول سلمان: حذيفة اعلم بما يقول، فيرجعون الي حذيفة فيقولون (له) (): قد ذكرنا قولك (لسلمان) () فما صدقك ولا كذبك. فاتي حذيفة سلمان وهو في مبقلة فقال: يا سلمان، ما يمنعك ان تصدقني بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغضب فيقول (في الغضب) () لناس من اصحابه، ويرضي فيقول في الرضي (لناس من اصحابه) ()، اما تنتهي حتي تورث رجالا حب رجال ورجالا بغض رجال، وحتي توقع اختلافا وفرقة؟ ولقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب (الناس) () فقال: (ايما رجل (من امتي) () سببته سبة او لعنته لعنة (في غضبي" () فانما انا 
 من ولد ادم اغضب/ كما يغضبون، وانما بعثني الله رحمة للعالمين فاجعلها عليهم صلاة يوم القيامة) فوالله (لتنتهين) () او لاكتبن الي عمر ().
 فتاملوا ما احسن هذا الفقه من سلمان رضي الله عنه، وهو جار في مسالتنا، فمن هنا لا ينبغي للراسخ في العلم ان يقول: هءلاء الفرق هم بنو فلان وبنو فلان، وان كان يعرفهم بعلامتهم بحسب اجتهاده، اللهم الا في موطنين:
 احدهما: حيث/ نبه الشرع علي تعيينهم كالخوارج، فانه ظهر من استقراءه انهم متمكنون (في الدخول) () تحت حديث الفرق، ويجري مجراهم من سلك سبيلهم، فان اقرب الناس اليهم شيعة المهدي المغربي، فانه ظهر فيهم الامران اللذان عرف النبي صلي الله عليه وسلم بهما (في) () الخوارج من انهم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، وانهم يقتلون (اهل) () الاسلام ويدعون اهل الاوثان، فانهم اخذوا انفسهم بقراءة القران واقراءه حتي ابتدعوا فيه ثم لم يتفقوا فيه، ولا عرفوا مقاصده، ولذلك (اطرحوا) () كتب العلماء وسموها/ كتب الراي وخرقوها ومزقوا ادمها، مع ان الفقهاء هم الذين بينوا في كتبهم معاني الكتاب والسنة علي الوجه الذي ينبغي، واخذوا في قتال اهل الاسلام بتاويل/ فاسد، زعموا عليهم انهم مجسمون وانهم غير موحدين، وتركوا الانفراد بقتال اهل الكفر من النصاري المجاورين لهم وغيرهم.
 فقد اشتهر في الاخبار/ والاثار ما كان من خروجهم علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه/ وعلي من بعده كعمر بن عبد العزيز رحمه الله وغيره، 
 حتي لقد روي في حديث خرجه البغوي في معجمه عن حميد بن هلال () ان عبادة بن قرط () غزا (مرة) () فمكث في غزاته تلك ما شاء الله، ثم رجع (حتي اذا كان قريبا من الاهواز سمع صوت اذان، فقال: والله ما لي عهد بالصلاة) () مع (جماعة) () المسلمين منذ زمان، فقصد نحو الاذان يريد الصلاة فاذا هو بالازارقة (وهم) () صنف من الخوارج فلما راوه قالوا (له) (): ما جاء بك يا عدو الله؟ قال: ما انتم يا اخوتي؟ قالوا: انت اخو الشيطان/ لنقتلك، قال: اما ترضون مني بما رضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم (مني) ()، قالوا: واي شء رضي به منك؟ قال: اتيته وانا كافر (فشهدني) () ان لا اله الا الله وانه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخلي عني قال فاخذوه فقتلوه ().
 واما عدم فهمهم للقران فقد تقدم بيانه، وقد جاء في القدرية حديث خرجه ابو داود عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (القدرية مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم) (). 
 وعن حذيفة رضي الله عنه انه عليه الصلاة والسلام قال) (): (لكل امة مجوس، ومجوس هذه الامة الذين يقولون: لا قدر، من مات منهم فلا تشهدوا (جنازته) ()، ومن مرض منهم فلا (تعودوه) ()،/ وهم شيعة الدجال، وحق علي الله ان يلحقهم بالدجال) (). وهذا الحديث غير صحيح عند اهل النقل، قال صاحب المغني: (انه) () لم يصح في ذلك شء ().
 نعم قول ابن عمر ليحيي بن يعمر حين اخبره ان القول بالقدر قد ظهر: اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم وهم براء مني، ثم استدل بحديث جبريل ()، صحيح لا اشكال في صحته. 
 وخرج ابو داود ايضا من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم (قال) (): (لا تجالسوا اهل القدر ولا تفاتحوهم) ()، ولم يصح ايضا.
 وخرج ابن وهب عن زيد بن علي () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صنفان من امتي لا سهم (لهم) () في الاسلام يوم القيامة: المرجءة والقدرية) ().
 وعن معاذ بن جبل وغيره يرفعه قال: (لعنت القدرية والمرجءة علي 
 لسان سبعين نبيا اخرهم محمد/ صلي الله عليه وسلم) ().
 وعن مجاهد بن (جبر) () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سيكون من امتي قدرية وزنديقية اولءك مجوس" ().
 /وعن نافع قال: بينما نحن عند عبد الله بن عمر (نعوده) () اذ (جاءه) () رجل فقال: ان فلانا يقرا عليك السلام لرجل من اهل الشام فقال عبد الله: بلغني انه قد احدث حدثا، فان كان كذلك فلا تقران عليه السلام سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سيكون في امتي مسخ وخسف وهو/ في الزنديقية (والقدرية)) ().
 وعن ابن الديلمي () قال: اتينا ابي بن كعب فقلت له: وقع في نفسي شء من القدر فحدثني (بشء) () لعل الله (ان) () يذهبه من قلبي، فقال: لو ان الله عذب اهل سماواته واهل ارضه عذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو انفقت مثل احد ذهبا في 
 سبيل الله ما قبله (الله) () منك حتي تءمن بالقدر وتعلم/ ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولو مت علي غير هذا لدخلت النار، قال: ثم اتيت عبد الله بن مسعود فقال لي مثل ذلك.
 قال: ثم اتيت حذيفة بن اليمان فقال (لي) () مثل ذلك، (ثم اتيت زيد بن ثابت فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك) ().
 وفي بعض الحديث: (لا تكلموا في القدر فانه سر الله) ()، وهذا كله ايضا غير صحيح.
 وجاء في المرجءة () والجهمية () (والاشعرية) () شء لا يصح عن رسول الله/ صلي الله عليه وسلم، فلا تعويل (عليه) ().
 نعم نقل المفسرون ان قوله تعالي: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر *انا كل شء خلقناه بقدر *} () نزل في اهل القدر.
 فروي عبد بن حميد عن ابي هريرة رضي الله عنه/ قال: (جاء) () 
 مشركو قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم يخاصمونه في القدر فنزلت الاية (). وروي مجاهد وغيره انها نزلت في المكذبين بالقدر ()، ولكن ان صح ففيه دليل، والا فليس في الاية ما يعين انهم من الفرق، وكلامنا فيه.
 والثاني (): حيث تكون الفرقة تدعو الي ضلالتها وتزينها في قلوب العوام/ ومن لا علم عنده، فان ضرر هءلاء علي المسلمين كضرر ابليس، وهم من شياطين الانس، فلا بد من التصريح بانهم من اهل البدعة والضلالة، ونسبتهم الي الفرق اذا قامت له (الشواهد) () علي انهم منهم، كما اشتهر عن عمرو بن عبيد () وغيره. فروي عاصم الاحول () قال: جلست الي قتادة فذكر/ عمرو بن عبيد فوقع فيه ونال منه، فقلت: ابا الخطاب، الا اري العلماء يقع بعضهم في بعض؟ فقال: (يا احول) () او لا تدري ان الرجل اذا ابتدع بدعة فينبغي لها ان تذكر حتي (يحذر) ()؟ 
 فجءت من عند قتادة وانا مغتم بما سمعت من قتادة في عمرو بن عبيد ، وما رايت من نسكه وهديه،/ فوضعت راسي نصف النهار واذا عمرو بن عبيد والمصحف في حجره وهو يحك اية من كتاب الله، (فقلت: سبحان الله، تحك اية من كتاب الله؟) ()، قال: اني ساعيدها. قال: فتركته حتي حكها، فقلت له: اعدها، فقال: لا استطيع ().
 فمثل هءلاء لا بد من ذكرهم والتشريد بهم، لان ما يعود علي المسلمين من ضررهم اذا (تركوا) () اعظم من الضرر الحاصل بذكرهم والتنفير عنهم اذا كان/ سبب ترك (التعيين) () الخوف من التفرق والعداوة، ولا شك ان التفرق بين المسلمين وبين الداعين للبدعة وحدهم اذا اقيم عليهم اسهل من التفرق بين المسلمين وبين الداعين ومن شايعهم واتبعهم، واذا تعارض الضرران فالمرتكب اخفهما واسهلهما، وبعض الشر اهون من جميعه، كقطع اليد المتاكلة، اتلافها/ اسهل من اتلاف النفس. وهذا شان الشرع ابدا: (ان يطرح) () حكم الاخف وقاية من الاثقل.
 /فاذا فقد الامران فلا ينبغي ان يذكروا (ولا ان) () يعينوا وان وجدوا، لان ذلك اول مثير (للشر) () والقاء العداوة والبغضاء، (ومتي) () حصل باليد منهم احد ذاكره برفق، ولم (يره) () انه خارج (من) () السنة، بل يريه انه مخالف للدليل الشرعي، وان الصواب الموافق للسنة كذا وكذا، فان فعل ذلك من غير تعصب ولا اظهار غلبه فهو (انجح وانفع) ()، وبهذه الطريقة دعي الخلق اولا الي الله تعالي، حتي (اذا) () عاندوا واشاعوا الخلاف واظهروا الفرقة قوبلوا بحسب ذلك. 
 قال الغزالي في بعض كتبه: اكثر الجهالات انما رسخت في قلوب العوام بتعصب جماعة من (جهال) () اهل الحق، اظهروا الحق في معرض التحدي (والادلاء) () ونظروا الي ضعفاء الخصوم بعين التحقير والازدراء، فثارت/ من بواطنهم دواعي المعاندة والمخالفة، ورسخت في قلوبهم الاعتقادات الباطلة، وتعذر علي العلماء المتلطفين محوها/ مع ظهور فسادها، حتي انتهي التعصب بطاءفة الي ان اعتقدوا ان الحروف التي نطقوا بها في الحال بعد السكوت عنها طول العمر قديمة، ولولا استيلاء الشيطان بواسطة العناد والتعصب للاهواء، لما وجد مثل هذا الاعتقاد (مستقرا) () في قلب مجنون فضلا عن قلب عاقل.
 هذا ما قال، وهو الحق الذي تشهد له العواءد الجارية، فالواجب تسكين الثاءرة ما قدر علي ذلك، والله اعلم.
  المسالة الثامنة:
 انه لما تبين انهم لا يتعينون فلهم خواص وعلامات يعرفون بها، وهي علي قسمين: علامات اجمالية، وعلامات تفصيلية.
 فاما العلامات/ الاجمالية فثلاثة ():
 احدها: الفرقة التي نبه عليها قوله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} ()، وقوله تعالي: {والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة} ()، روي ابن وهب عن ابراهيم النخعي انه قال: هي الجدال والخصومات/ في الدين ().
 وقوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} ()، وفي 
 الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله/ عليه وسلم: "ان الله يرضي لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا، فيرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ... (الحديث) () " ().
 وهذا التفريق كما تقدم انما هو الذي يصير الفرقة الواحدة فرقا والشيعة (الواحدة) () شيعا.
 قال بعض العلماء: صاروا فرقا لاتباع اهواءهم، وبمفارقة الدين/ تشتتت اهواءهم فافترقوا، وهو قوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} ثم براه الله منهم بقوله : {لست منهم في شء} ()، وهم اصحاب البدع واصحاب الضلالات، والكلام فيما لم ياذن الله فيه ولا رسوله.
 قال: ووجدنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من بعده قد اختلفوا في احكام الدين ولم (يتفرقوا) () ولا صاروا شيعا لانهم لم يفارقوا الدين، وانما اختلفوا فيما اذن لهم من (اجتهاد الراي) ()، والاستنباط من الكتاب والسنة فيما لم يجدوا/ فيه نصا (واختلفت) () في ذلك اقوالهم فصاروا محمودين، لانهم اجتهدوا فيما امروا به كاختلاف ابي بكر وعمر وعلي وزيد في الجد مع الام/ وقول عمر وعلي في امهات الاولاد، وخلافهم في الفريضة المشتركة وخلافهم في الطلاق قبل النكاح، وفي البيوع وغير ذلك، (مما) () اختلفوا فيه وكانوا مع هذا اهل مودة وتناصح، واخوة الاسلام فيما بينهم 
 قاءمة، فلما حدثت الاهواء المردية، التي حذر منها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وظهرت العداوات وتحزب اهلها فصاروا شيعا، دل علي انه انما حدث ذلك من المساءل المحدثة التي القاها الشيطان علي افواه اولياءه.
 (قال) (): (كل) () مسالة حدثت في الاسلام (واختلف) () الناس فيها ولم يورث ذلك الاختلاف بينهم عداوة ولا بغضاء ولا فرقة، علمنا انها من مساءل الاسلام، وكل مسالة (حدثت) () (وطرات) () فاوجبت العداوة (والبغضاء) () (والتدابر) () والقطيعة علمنا انها ليست من امر الدين/ في شء، وانها التي عني رسول الله صلي الله عليه وسلم بتفسير الاية.
 وذلك ما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه/ وسلم: "يا عاءشة، ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا، من هم؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: هم اصحاب الاهواء واصحاب البدع واصحاب الضلالة من هذه الامة" الحديث (وقد) () تقدم ذكره ().
 قال: فيجب علي كل ذي عقل ودين ان يجتنبها، ودليل ذلك قوله 
 تعالي: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا} ()، فاذا اختلفوا (وتقاطعوا كان ذلك) () لحدث احدثوه من اتباع الهوي.
 //هذا ما قاله، وهو ظاهر في ان الاسلام يدعو الي الالفة والتحاب والتراحم والتعاطف، فكل راي ادي الي خلاف ذلك فخارج عن الدين، وهذه الخاصية قد دل عليها الحديث المتكلم (عليه) ()، وهي موجودة في كل فرقة من الفرق (المضمنة) () في الحديث.
 الا تري كيف كانت ظاهرة في الخوارج الذين اخبر بهم النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: "يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان" ()،/ واي فرقة توازي هذه (الا) () الفرقة التي بين اهل الاسلام واهل الكفر؟ وهي موجودة في ساءر من عرف من الفرق او (من) () ادعي/ ذلك (فيهم) ()، الا ان الفرقة (لا) () تعتبر علي اي وجه كانت، لانها تختلف بالقوة والضعف.
 وحين ثبت ان مخالفة (بعض) () هذه الفرق (انما هي في القواعد الكلية كانت الفرقة اقوي بخلاف ما اذا خولف) () (في) () الفروع الجزءية (دون الكلية) ()، (فان الفرقة لا بد) () (اضعف) () (فيجب) () النظر في هذا كله. 
 والخاصية الثانية: هي التي نبه عليها قوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه} الاية. فبينت الاية ان اهل الزيغ يتبعون متشابهات القران، وجعلوا ممن شانه ان يتبع المتشابه لا المحكم. ومعني المتشابه: ما اشكل معناه، ولم (يتبين) () مغزاه، كان من المتشابه الحقيقي () كالمجمل من الالفاظ وما يظهر (منه) () التشبيه () او من/ المتشابه الاضافي وهو (ما يحتاج) () في بيان معناه الحقيقي الي دليل خارجي وان كان في نفسه ظاهر المعني لبادي الراي/ كاستشهاد الخوارج علي ابطال/ التحكيم بقوله: {ان الحكم الا لله} () فان ظاهر الاية صحيح علي الجملة، واما علي التفصيل فمحتاج الي البيان، وهو ما تقدم ذكره لابن عباس رضي الله عنهما ()، لانه بين ان الحكم (لله) () تارة بغير تحكيم (وتارة بتحكيم) ()، لانه اذا امرنا بالتحكيم فالحكم به حكم الله.
 وكذلك قولهم: قاتل ولم يسب. (فانهم حصروا (الحكم في قسمين) () وتركوا قسما ثالثا) () وهو الذي نبه (عليه) () قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} () الاية فهذا قتال من غير سبي، لكن ابن عباس رضي الله عنه (نبههم) () علي وجه اظهر وهو (ان) () 
 السباء اذا حصل فلا بد من وقوع بعض (السهمان) () علي ام المءمنين، وعند ذلك يكون حكمها حكم السبايا في الانتفاع بها كالسبايا، فيخالفون القران الذي ادعوا التمسك به.
 وكذلك في محو الاسم من امارة المءمنين،/ اقتضي عندهم انه اثبات (لامارة) () الكافرين، وذلك غير صحيح لان نفي الاسم (منها) () لا يقتضي نفي المسمي.
 وايضا فان فرضنا انه يقتضي نفي المسمي لم يقتض اثبات امارة اخري. فعارضهم ابن عباس بمحو النبي صلي الله عليه وسلم (اسم) () الرسالة من الصحيفة، (وهي معارضة) () لا قبل لهم بها. ولذلك رجع منهم الفان، او من رجع منهم.
 فتاملوا وجه اتباع المتشابهات، وكيف/ ادي (الي) () الضلال والخروج عن الجماعة، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله، فاحذروهم" ().
 و/الخاصية الثالثة: اتباع الهوي، وهو الذي نبه عليه قوله تعالي:
 {فاما الذين في/ قلوبهم زيغ} ()، (والزيغ ) () هو الميل عن الحق اتباعا للهوي، وكذلك قوله تعالي: {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} () وقوله: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه} ().
 وليس في حديث الفرق ما يدل علي هذه الخاصية ولا علي التي قبلها 
 الا ان هذه الخاصية راجعة في المعرفة بها الي كل احد في خاصة نفسه، لان اتباع الهوي امر (باطني) () فلا يعرفه غير صاحبه اذا لم يغالط نفسه، الا/ ان يكون عليها دليل خارجي.
 وقد مر ان اصل حدوث الفرق انما هو الجهل بمواقع السنة، وهو الذي نبه عليه الحديث بقوله: "اتخذ الناس رءساء جهالا" () فكل (واحد) () عالم بنفسه هل بلغ في العلم مبلغ المفتين ام لا؟ وعالم (اذا) () راجع النظر فيما سءل عنه: هل هو قاءل بعلم واضح من غير اشكال ام بغير علم؟ ام هو علي شك فيه؟ والعالم اذا لم يشهد له العلماء فهو في الحكم باق علي الاصل من عدم العلم حتي يشهد فيه غيره ويعلم (هو) () من نفسه ما شهد له/ به، والا فهو علي يقين من عدم العلم او علي شك، فاختيار الاقدام في هاتين الحالتين علي الاحجام لا يكون الا باتباع الهوي. اذ كان ينبغي له ان يستفتي في نفسه غيره ولم يفعل، (وكان) () (حقه) () ان لا يقدم الا ان يقدمه غيره، ولم يفعل (هذا) ().
 (وقد) () قال العقلاء: ان راي المستشار انفع لانه برء من الهوي، بخلاف من لم يستشر فانه غير برء، ولا سيما في الدخول في المناصب العلية والرتب (الشريفة كمرتبة) () العلم.
 /فهذا انموذج (ينبه) () صاحب الهوي في هواه ويضبطه الي اصل يعرف به، هل هو في تصدره (لفتيا) () الناس متبع للهوي، ام هو متبع للشرع؟ 
 واما الخاصية الثانية () فراجعة (الي) () العلماء الراسخين في العلم، لان معرفة المحكم والمتشابه راجع اليهم، فهم يعرفونها ويعرفون اهلها (بمعرفتهم بها) () // فهم المرجوع/ اليهم في بيان من هو متبع للمحكم فيقلد في الدين، ومن هو (متبع) () للمتشابه فلا يقلد اصلا.
 ولكن له (علامات) () ظاهرة ايضا نبه عليها الحديث وهو الذي فسرت الاية به، قال فيه: "فاذا رايتم الذين يجادلون فيه، فهم الذين عني الله فاحذروهم"، خرجه القاضي اسماعيل بن اسحاق ().
 وقد تقدم اول الكتاب ().
 فجعل من شان المتبع للمتشابه انه يجادل فيه ويقيم النزاع علي (الايمان) ()، وسبب ذلك ان الزاءغ المتبع لما تشابه من الدليل لا يزال في ريب وشك، اذ المتشابه لا يعطي بيانا شافيا، ولا يقف منه متبعه علي حقيقة، فاتباع الهوي يلجءه الي التمسك به، والنظر فيه لا يتخلص له، فهو (في) () شك ابدا، وبذلك يفارق الراسخ في العلم؛ لان جداله ان افتقر اليه (فهو في مواقع) () / الاشكال العارض طلبا لازالته، فسرعان ما يزول اذا بين له موضع النظر.
 واما ذو الزيغ فان هواه لا يخليه الي طرح المتشابه، فلا يزال في جدال عليه وطلب لتاويله. 
 ويدل علي ذلك ان الاية نزلت في شان نصاري نجران ()، وقصدهم ان يناظروا رسول الله صلي الله عليه وسلم في عيسي بن مريم عليهما السلام، وانه (الاله) ()، او انه ثالث ثلاثة، مستدلين بامور متشابهات من قوله: (جعلنا) ()، وخلقنا، وهذا/ كلام جماعة، ومن انه يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي وهو كلام طاءفة اخري (منهم) ()، ولم ينظروا الي اصله ونشاته بعد ان لم يكن، وكونه كساءر بني ادم ياكل ويشرب وتلحقه الافات والامراض. والخبر مذكور في السير ().
 والحاصل انهم انما اتوا لمناظرة رسول الله صلي الله عليه وسلم ومجادلته لا (بقصد) () اتباع الحق. والجدال علي هذا الوجه لا ينقطع، ولذلك لما بين لهم/ الحق (ولم) () يرجعوا (عنه) () دعوا الي امر اخر خافوا منه الهلكة فكفوا عنه، وهو المباهلة ()، وهو قوله تعالي: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم} ()، وشان هذا الجدال انه شاغل عن ذكر الله وعن الصلاة، كالنرد، والشطرنج (ونحوهما) ().
 وقد نقل عن حماد بن زيد () انه قال: جلس/ عمرو بن عبيد 
 وشبيب بن شيبة () ليلة (يتخاصمان) () الي طلوع الفجر، قال: (فما صلوا وجعل عمرو) () يقول: هيه ابا معمر، هيه ابا معمر، فاذا رايتم احدا شانه ابدا الجدال في المساءل مع كل احد من اهل العلم، ثم لا يرجع ولا يرعوي، فاعلموا انه زاءغ القلب متبع للمتشابه فاحذروه.
 /واما (الخاصية الاولي) () فعامة لجميع العقلاء من (اهل) () الاسلام، لان التواصل والتقاطع/ معروف عند الناس كلهم، وبمعرفته يعرف اهله، وهو الذي نبه عليه (حديث) () الفرق، اذ اشار الي الافتراق شيعا (بقوله) (): "وستفترق هذه الامة علي كذا"، ولكن هذا الافتراق انما يعرف بعد (الملابسة) () / والمداخلة، واما قبل ذلك فلا يعرفه كل احد، فله (علامات) () تتضمن الدلالة/ علي (التفرق) () (اول) () مفاتحة الكلام، وذلك القاء المخالف لمن لقيه ذم (سلفه) () المتقدمين (الذين) () اشتهر علمهم وصلاحهم واقتداء الخلف بهم، (ويختص) () بالمدح من لم يثبت له ذلك من شاذ مخالف لهم، وما اشبه ذلك.
 واصل هذه العلامة في الاعتبار تكفير الخوارج لعنهم الله الصحابة الكرام رضي الله عنهم، فانهم ذموا من مدحه الله ورسوله واتفق السلف الصالح علي مدحهم والثناء عليهم، ومدحوا من اتفق السلف الصالح علي 
 ذمه (كعبد الرحمن) () بن ملجم قاتل علي رضي الله عنه، وصوبوا قتله اياه، وقالوا: ان/ في (شانه) () نزل قوله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله} ()، واما التي قبلها وهي قوله: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} ()، فانها نزلت في شان علي رضي الله عنه وكذبوا قاتلهم الله ، وقال عمران بن حطان في مدحه لابن ملجم:
 يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
 اني لاذكره يوما فاحسبه ... اوفي البرية عند الله ميزانا ()
 وكذب (لعنه الله) () (فاذا) () رايت من يجري علي هذا الطريق، فهو من الفرق المخالفة، وبالله التوفيق.
 / وروي عن اسماعيل بن علية ()، قال: حدثني اليسع ()، قال: تكلم واصل بن عطاء () يوما يعني المعتزلي فقال عمرو بن عبيد: الا تسمعون؟ ما كلام الحسن وابن سيرين عندما تسمعون / الا خرقة حيض ملقاة ().
 روي ان زعيما من زعماء اهل البدعة كان يريد تفضيل الكلام علي الفقه، فكان يقول: ان علم الشافعي وابي حنيفة، جملته لا يخرج من سراويل امراة.
 هذا كلام هءلاء الزاءغين، قاتلهم الله.
 و (اما) () العلامة التفصيلية في كل فرقة (فقد) () نبه عليها واشير 
 الي جملة منها في الكتاب والسنة، (وفي) () ظني ان من تاملها في كتاب الله وجدها منبها عليها ومشارا اليها، ولولا انا فهمنا من الشرع الستر (عليها) () لكان (للكلام) () في تعيينها مجال متسع مدلول عليه بالدليل الشرعي، وقد كنا هممنا بذلك في ماضي الزمان، فغلبنا عليه ما (دلنا) () علي ان الاولي خلاف/ ذلك ().
 فانت تري ان الحديث الذي تعرضنا لشرحه لم يعين في الرواية الصحيحة واحدة/ منها، لهذا المعني المذكور والله اعلم وانما نبه عليها في الجملة لتحذر مظانها، وعين في الحديث المحتاج (اليها) () / منها وهي الفرقة الناجية ليتحراها المكلف، وسكت عن ذلك في الرواية الصحيحة، لان ذكرها في الجملة يفيد الامة الخوف من الوقوع فيها، وذكر في الرواية الاخري فرقة من الفرق الهالكة لانها كما قال اشد (الفرق) () فتنة علي الامة، وبيان كونها اشد فتنة من غيرها سياتي (بيانه) () اخرا ان شاء الله تعالي.
  المسالة التاسعة:
 ان الرواية الصحيحة في الحديث ان افتراق اليهود كافتراق النصاري علي احدي وسبعين (فرقة) ()، وهي (في) () رواية ابي داود علي الشك، احدي وسبعين، او (اثنتين) () وسبعين (). 
 واثبت في الترمذي في الرواية الغريبة لبني اسراءيل الثنتين والسبعين لانه لم يذكر في الحديث افتراق النصاري، وذلك والله اعلم لاجل انه انما اجري في الحديث ذكر بني اسراءيل فقط، لانه ذكر فيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل، حتي ان كان منهم من اتي امه علانية لكان في امتي من يصنع ذلك، وان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين ملة، وتفترق امتي ... " الحديث ().
 /وفي ابي داود، (اليهود) () والنصاري معا اثبات الثنتين والسبعين/ (جزما) () من غير شك () (كما اثبتت الرواية الصحيحة في الترمذي الاحدي والسبعين من غير شك) ().
 وخرج الطبري وغيره الحديث علي ان بني اسراءيل افترقت علي احدي وسبعين (ملة) ()، (وان افتراق) () هذه الامة علي ثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة ().
 فان بنينا علي اثبات احدي الروايتين فلا اشكال، لكن في رواية الاحدي والسبعين تزيد هذه الامة فرقتين، وعلي رواية الثنتين والسبعين تزيد فرقة واحدة، وثبت في بعض كتب/ الكلام في نقل الحديث ان اليهود افترقت علي احدي وسبعين، وان النصاري افترقت علي ثنتين وسبعين فرقة، ووافقت ساءر الروايات في افتراق (الامة) () علي ثلاث وسبعين فرقة/ ولم 
 ار هذه الرواية هكذا فيما رايته من كتب الحديث الا ما وقع في جامع ابن وهب من حديث علي رضي الله عنه، وسياتي.
 وان بنينا علي اعمال الروايات، فيمكن ان تكون رواية الاحدي والسبعين (وقت) () اعلم بذلك ثم اعلم (بزيادة) () فرقة، (اما) () انها كانت فيهم ولم يعلم بها النبي صلي الله عليه وسلم في وقت (ثم اعلم بها في وقت) () اخر، واما ان تكون جملة الفرق في الملتين ذلك المقدار فاخبر/ به، ثم حدثت الثانية (والسبعون) () فيهما فاخبر (بذلك) () صلي الله عليه وسلم، (وعلي الجملة فيمكن ان يكون الاختلاف بحسب التعريف بها او الحدوث) () والله (اعلم) () بحقيقة الامر.
  المسالة العاشرة
 (هذه) () الامة ظهر (فيها) () فرقة زاءدة علي الفرق (الاخري) () (لليهود) () والنصاري، فالثنتان (والسبعون) () من الهالكين المتوعدين بالنار، والواحدة في الجنة، فاذا (قد) () انقسمت هذه الامة بحسب هذا الافتراق (الي) () قسمين: قسم في النار وقسم في الجنة، ولم (يبين) () ذلك في فرق اليهود ولا في فرق النصاري، اذ لم يبين الحديث (الا تقسيم 
 هذه الامة) () (فيبقي) () النظر: هل في اليهود والنصاري فرقة ناجية ام لا؟ وينبني علي ذلك (نظر ثان) (): هل زادت هذه الامة فرقة هالكة ام لا؟ وهذا النظر وان كان لا ينبني عليه (فقه) () (ولكنه) () من تمام الكلام في الحديث.
 فظاهر النقل في (مواضع من/ الشريعة) () ان كل طاءفة/ من اليهود والنصاري لا بد ان (يوجد) () فيها من امن بكتابه وعمل (بسنته) ()، كقوله تعالي : {ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون} ()، ففيه اشارة الي ان منهم من لم يفسق، وقال تعالي (في النصاري) (): {فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون} ()، وقال تعالي: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون *} ()، وقال تعالي: {منهم امة مقتصدة} () وهذا كالنص.
 / (وفي) () الحديث الصحيح عن ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وامن بي فله اجران" ()، فهذا يدل 
 (باشارته) () علي العمل بما جاء به نبيه.
 /وخرج (عبد بن حميد) () عن ابن مسعود قال: قال (لي) () رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا عبد الله بن مسعود، قلت: لبيك رسول الله، قال: يا عبد الله بن مسعود، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: يا عبد الله بن مسعود، قلت: لبيك يا رسول الله) ()، قال: اتدري اي عري الايمان اوثق؟ قال قلت: الله ورسوله اعلم، قال: الولاية في الله والحب في الله، والبغض (في الله) () ثم قال: يا عبد الله بن مسعود قلت: لبيك رسول الله ثلاث مرات قال: اتدري اي الناس افضل؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فان افضل الناس افضلهم عملا اذا فقهوا في دينهم.
 ثم قال: يا عبد الله بن مسعود، قلت: لبيك يا رسول الله ثلاث مرات قال: هل تدري اي الناس اعلم؟ قلت: الله ورسوله/ اعلم، قال: اعلم الناس ابصرهم (للحق) () اذا اختلف الناس، وان كان مقصرا في العمل، وان كان يزحف علي استه، واختلف من (كان) () قبلنا علي ثنتين وسبعين فرقة نجا (منهم) () ثلاث وهلك ساءرها، فرقة (ازت) () الملوك وقاتلتهم علي دين (الله ودين) () عيسي بن مريم حتي قتلوا، وفرقة لم يكن لها طاقة/ (بمءازاة) () الملوك، فاقاموا بين ظهراني قومهم فدعوهم الي دين الله ودين 
 عيسي/ (بن مريم) () فاخذتهم الملوك (فقتلتهم) () وقطعتهم بالمناشير، وفرقة لم يكن لها طاقة (بمءازاة) () الملوك ولا بان يقيموا بين ظهراني قومهم فيدعوهم الي دين الله ودين عيسي بن مريم، فساحوا في الجبال (وترهبوا) () فيها، (فهم) () الذين قال الله عز وجل (فيهم) (): {ورهبانية/ ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون} ()، فالمءمنون الذين امنوا بي وصدقوا بي، والفاسقون الذين كذبوا بي وجحدوا بي) (). فاخبر (في هذا الخبر) () ان فرقا ثلاثا نجت من تلك الفرق المعدودة والباقية هلكت.
 وخرج ابن وهب من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه دعا راس (الجالوت) () واسقف/ النصاري فقال: اني ساءلكما عن امر وانا اعلم به منكما فلا (تكتماني) ()، يا راس الجالوت، انشدك الله الذي انزل التوراة علي موسي، واطعمكم المن والسلوي، وضرب لكم في البحر طريقا يبسا، وجعل لكم الحجر الطوري يخرج لكم منه (اثنتا) () عشرة عينا لكل سبط من بني اسراءيل عين، الا ما اخبرتني علي كم (افترقت اليهود) () من فرقة/ بعد موسي؟ فقال له: ولا فرقة واحدة، فقال له علي (ثلاث مرات) (): كذبت والذي لا اله الا هو، لقد افترقت علي احدي وسبعين 
 فرقة كلها في النار الا (فرقة واحدة) ().
 ثم دعا الاسقف () فقال: انشدك الله الذي انزل الانجيل علي عيسي، وجعل علي رجله البركة، واراكم العبرة، فابرا الاكمه (والابرص) () واحيا (الموتي) ()، وصنع لكم من الطين طيورا، وانباكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم، فقال: دون هذا (الصدق) () يا امير المءمنين. فقال له علي رضي الله عنه: (علي) () كم افترقت (النصاري) () بعد عيسي بن مريم من فرقة؟ قال: لا والله ولا فرقة، فقال ثلاث مرات: كذبت،/ والله الذي لا اله الا هو، لقد افترقت علي ثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا (فرقة) () واحدة، (ثم قال) (): (اما) () انت يا يهودي، فان الله يقول: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون *} () فهي التي تنجو، (واما انت يا نصراني، فيقول: {منهم امة مقتصدة} () الاية، فهذه التي تنجو) ()، واما نحن فيقول الله: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون *} (). 
 فهذه التي تنجو من هذه الامة (). ففي هذا ايضا دليل.
 وخرجه الاجري ايضا من طريق انس بمعني حديث (علي رضي الله) () عنه: ان واحدة من فرق اليهود ومن فرق النصاري في الجنة ().
 وخرج سعيد بن منصور في تفسيره من حديث عبد الله ان بني اسراءيل/ لما طال عليهم/ الامد (فقست) () قلوبهم اخترعوا كتابا من عند انفسهم استهوته قلوبهم واستحلته السنتهم، وكان الحق يحول (بينهم و) () بين كثير من شهواتهم، حتي نبذوا/ كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون، فقالوا: اعرضوا هذا الكتاب علي بني اسراءيل فان تابعوكم فاتركوهم، وان خالفوكم فاقتلوهم، (ثم) () قالوا: لا، بل ارسلوا الي فلان رجل من علماءهم فاعرضوا عليه هذا الكتاب، فان (تابعكم) () فلن يخالفكم احد بعده، وان خالفكم فاقتلوه فلن يختلف عليكم بعده احد، فارسلوا اليه (فاخذ) () ورقة فكتب فيها (كتاب الله) () ثم/ جعلها في قرن، ثم علقها في عنقه، ثم لبس عليها الثياب، ثم اتاهم فعرضوا عليه الكتاب، فقالوا: اتءمن بهذا؟ (قال) () فاوما الي صدره فقال: امنت بهذا، وما لي لا اءمن بهذا؟ يعني الكتاب الذي في (القرن) () فخلوا سبيله، وكان له اصحاب يغشونه، فلما مات نبشوه فوجدوا القرن ووجدوا (فيه) () الكتاب، فقالوا:/ الا ترون قوله: امنت بهذا، وما لي لا اءمن بهذا؟ وانما عني 
 (هذا) () الكتاب (فاختلفت) () بنو اسراءيل علي بضع وسبعين ملة، وخير مللهم اصحاب ذلك القرن قال عبد الله : (وان من/ بقي منكم سيري منكرا، (وبحسب امرء، يري منكرا لا يستطيع ان يغيره، ان يعلم الله من قلبه انه له كاره) ().
 فهذا الخبر ايضا يدل علي ان (في) () بني اسراءيل فرقة كانت علي الحق الصريح في زمانهم، لكن لا (اضمن) () عهدة صحته ولا صحة ما قبله.
 واذا ثبت ان في اليهود والنصاري فرقة ناجية لزم من ذلك ان يكون في هذه (الامة) () فرقة (هالكة) () زاءدة (بناء) () علي رواية الثنتين والسبعين، او فرقتين بناء علي رواية الاحدي والسبعين، فيكون لها نوع من التفرق لم يكن لمن تقدم من اهل الكتاب،/ لان الحديث المتقدم اثبت ان هذه الامة (تبعت) () من قبلها من اهل الكتابين في اعيان مخالفتها، فثبت انها تبعتها في امثال (بدعها) ()، وهذه هي:
  المسالة الحادية (عشرة) 
 ():
 فان الحديث الصحيح قال: (لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر 
 وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا في جحر (ضب) () / لاتبعتموهم، قلنا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: فمن؟) ()، زيادة الي حديث الترمذي الغريب، فدل ضرب المثال في التعيين علي ان الاتباع في اعيان افعالهم.
 وفي الصحيح عن ابي واقد الليثي رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل خيبر () ونحن حديثو عهد بكفر، وللمشركين سدرة يعكفون حولها وينوطون بها اسلحتهم، يقال لها ذات انواط، فقلنا: يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: "الله اكبر (هذا) () كما قالت بنو اسراءيل: اجعل لنا الها كما لهم الهة، (قال: انكم قوم تجهلون) () لتركبن سنن من كان قبلكم ... " (). 
 وصار حديث الفرق بهذا التفسير صادقا علي امثال البدع التي تقدمت لليهود والنصاري، وان هذه الامة/ تبتدع في دين (الله) () مثل تلك البدع وتزيد عليها ببدعة لم تتقدمها (فيها) () واحدة من الطاءفتين، ولكن هذه البدعة الزاءدة (انما تعرف بعد) () معرفة البدع الاخر، وقد مر ان/ ذلك لا يعرف، او لا يسوغ التعريف به وان عرف، (فلذلك) () لا تتعين البدعة الزاءدة، والله اعلم.
 وفي (الحديث) () ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي بما اخذ القرون من قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع"، فقال رجل: يا رسول الله، كما فعلت فارس والروم؟ قال: "وهل الناس الا اولءك" ()، وهو بمعني الاول، الا انه ليس فيه ضرب مثل، فقوله: "حتي تاخذ امتي بما اخذ القرون من قبلها"، يدل علي انها تاخذ بمثل ما اخذوا/ به، الا انه لا يتعين في الاتباع لهم اعيان بدعهم، بل قد تتبعها في اعيانها (وقد تتبعها) () في اشباهها، فالذي يدل علي الاول قوله: "لتتبعن سنن من كان قبلكم" الحديث، فانه قال فيه: "حتي لو دخلوا في جحر ضب (خرب) () لاتبعتموهم". 
 والذي يدل علي الثاني قوله: فقلنا يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط. فقال صلي الله عليه وسلم: "هذا كما قالت بنو اسراءيل اجعل لنا الها" الحديث، فان اتخاذ ذات انواط يشبه اتخاذ الالهة من دون الله، لا انه هو (بعينه) () فلذلك/ لا يلزم (في) () الاعتبار (بالمنصوص) () عليه (ان يكون) () ما لم ينص عليه/ مثله من كل وجه، والله اعلم.
  المسالة الثانية عشرة
 ():
 انه صلي الله عليه وسلم اخبر انها كلها في النار، وهذا وعيد يدل علي ان تلك الفرق قد ارتكبت كل واحدة منها معصية كبيرة او ذنبا عظيما، اذ قد تقرر في الاصول ان ما يتوعد (الشرع) () عليه (لخصوصه) () (فهو) () كبيرة، اذ لم يقل: كلها في النار، الا من جهة الوصف (الذي) () افترقت بسببه عن السواد الاعظم وعن (جماعته) () وليس ذلك الا البدعة المفرقة، الا انه ينظر في هذا الوعيد هل هو ابدي ام لا؟ واذا قلنا انه غير ابدي: هل هو نافذ ام في المشيءة.
 اما المطلب الاول فينبني علي ان بعض البدع مخرجة من الاسلام، او ليست (بمخرجة) ()، والخلاف في الخوارج وغيرهم من المخالفين في العقاءد موجود وقد تقدم ذكره قبل هذه فحيث نقول بالتكفير (يلزم) () 
 منه تابيد (التعذيب بناء) () علي القاعدة (ان الكفر والشرك) () لا يغفره الله سبحانه.
 //واذا قلنا بعدم التكفير فيحتمل علي مذهب اهل السنة امرين:
 احدهما: نفوذ الوعيد من غير غفران، ويدل علي ذلك ظواهر الاحاديث، وقوله هنا: "كلها في النار" اي مستقرة ثابتة فيها.
 فان قيل: ليس انفاذ الوعيد بمذهب اهل السنة. قيل: بلي قد قال به طاءفة منهم في بعض الكباءر (كقتل النفس عمدا، واشياء اخر وان كانوا قاءلين بان اهل الكباءر) () في مشيءة الله تعالي، لكن/ دلهم الدليل في خصوص كباءر علي انها خارجة عن ذلك الحكم ()، ولا (بعد) () (في) () ذلك، فان المتبع هو الدليل، فكما دلهم علي ان اهل الكباءر علي الجملة في المشيءة كذلك دلهم علي تخصيص ذلك العموم الذي في قوله تعالي: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} () فان الله تعالي قال: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} () فاخبر اولا ان جزاءه جهنم، وبالغ في ذلك بقوله تعالي: 
 {خالدا فيها} عبارة عن طول المكث فيها، ثم عطف بالغضب (عليه) ()، ثم بلعنته، ثم ختم ذلك بقوله تعالي: {واعد له عذابا عظيما}، والاعداد قبل البلوغ الي المعد مما يدل علي حصوله للمعد له، ولان القتل اجتمع فيه حق الله وحق المخلوق وهو المقتول.
 قال ابن رشد: ومن شرط صحة/ التوبة من مظالم العباد تحللهم او رد/ (التبعات) () اليهم. وهذا (مما لا سبيل) () (للقاتل) () اليه الا بان يدرك المقتول حيا فيعفو عنه (بطيب) () نفسه، (كذلك قال) ().
 واولي من هذه العبارة ان نقول: ومن شرط خروجه من تباعة القتل مع التوبة (لله) () استدراك ما (فوت) () علي المجني عليه (اما بالتحلل منه) ()، واما ببذل القيمة له، وهو امر لا يمكن (بعد) () فوت المقتول. فكذلك (يمكن) () في صاحب البدعة من جهة الادلة، فراجع ما تقدم في الباب الثاني تجد فيه كثيرا من التهديد والوعيد المخوف جدا.
 /وانظر في قوله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم *} فهذا وعيد، ثم قال تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} وتسويد الوجوه علامة الخزي ودخول (النار) ()، ثم قال تعالي: {اكفرتم بعد ايمانكم} وهو تقريع وتوبيخ، ثم قال تعالي: {فذوقوا العذاب} ()، وهو تاكيد اخر. 
 وكل هذا التقرير بناء علي ان المراد بالايات اهل (القبلة) () من اهل البدع؛ لان المبتدع اذا اتبع في بدعته لم/ يمكنه التلافي غالبا فيها، ولم يزل اثرها في الارض (مستطيرا) () الي (يوم القيامة) () قيام الساعة، وذلك كله بسببه، فهي ادهي من قتل النفس.
 قال مالك رحمة الله عليه: ان العبد لو ارتكب جميع الكباءر بعد ان لا يشرك بالله شيءا (رجوت) () له ارفع المنازل، لان كل ذنب بين العبد وربه هو/ منه علي رجاء، (وصاحب البدعة ليس هو منها علي رجاء) ()، (انما) () يهوي (به) () في نار جهنم (). فهذا منه نص (في انفاذ) () الوعيد.
 (والمطلب) () الثاني: ان يكون مقيدا بان يشاء الله تعالي اصلاءهم (النار) ()، وانما (حمل) () قوله: (كلها في النار)، اي هي ممن يستحق النار، كما قالت الطاءفة الاخري في قوله تعالي: {فجزاءه جهنم خالدا فيها} () / اي ذلك جزاءه (ان جازاه) ()، فان عفا عنه فله العفو ان شاء الله، لقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر/ ما دون ذلك لمن يشاء} ()، فكما ذهبت طاءفة من الصحابة ومن بعدهم الي ان القاتل في المشيءة () وان لم يكن الاستدراك كذلك يصح ان يقال هنا بمثله. 
  المسالة/ الثالثة/ عشرة 
 ():
 ان قوله صلي الله عليه وسلم: "الا واحدة"، قد اعطي بنصه ان الحق واحد لا (يختلف) ()، اذ لو كان للحق فرق ايضا لم يقل: "الا واحدة"، ولان الاختلاف منفي عن الشريعة باطلاق، لانها الحاكمة بين المختلفين، لقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} () الاية، (فرد) () (التنازع) () الي الشريعة، فلو كانت الشريعة تقتضي الخلاف لم يكن في الرد اليها فاءدة، وقوله: (في شء)، نكرة في سياق الشرط، فهي صيغة من صيغ العموم، فتنتظم كل تنازع علي العموم، فالرد فيها لا يكون الا (الي امر) () واحد فلا يسع ان يكون اهل الحق فرقا.
 وقال تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل} ()، وهو نص فيما نحن فيه، فان السبيل الواحد لا يقتضي الافتراق، بخلاف السبل المختلفة.
 فان قيل: فقد تقدم في المسالة العاشرة في حديث ابن مسعود: (واختلف من كان قبلنا علي ثنتين وسبعين فرقة، نجا منها ثلاث وهلك ساءرها) () الي اخر الحديث، فلو لزم ما قلت لم يجعل اولءك الفرق ثلاثا، وكانوا فرقة واحدة، وحين (بينوا) () ظهر انهم كلهم علي الحق والصواب، فكذلك يجوز ان تكون الفرق في هذه الامة، لولا ان الحديث/ اخبر ان الناجية واحدة.
 فالجواب: / اولا: ان ذلك الحديث لم نشترط الصحة في نقله، اذ لم 
 نجده في الكتب التي لدينا المشترط فيها الصحة ().
 /وثانيا: ان تلك الفرق ان عدت (هنالك ثلاثا فانما عدت هنا) () واحدة لعدم الاختلاف بينهم في اصل الاتباع، وانما الاختلاف في القدرة علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر او (عدمها) ()، وفي كيفية الامر والنهي خاصة.
 فهذه الفرق لا (تتنافي لصحة) () الجمع بينهما، فنحن نعلم ان المخاطبين في ملتنا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي مراتب: فمنهم من يقدر علي ذلك باليد وهم الملوك (والحكام) () ومن اشبههم، ومنهم من يقدر باللسان كالعلماء ومن قام مقامهم، ومنهم من لا يقدر الا بالقلب، اما مع البقاء بين ظهرانيهم (اذ لم يقدر) () علي الهجرة او مع الهجرة ان (قدر) () /عليها، وجميع ذلك (خصلة) () واحدة من خصال الايمان، ولذلك جاء في الحديث قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس بعد ذلك من الايمان حبة خردل" ().
 فاذا كان كذلك فلا يضرنا عد الناجية في بعض الاحاديث ثلاثا باعتبار، وعدها واحدة باعتبار اخر، وانما يبقي النظر في عدها اثنتين وسبعين فتصير بهذا الاعتبار سبعين، وهو معارض لما تقدم من جهة الجمع بين فرق هذه الامة وفرق غيرها، مع قوله: (لتركبن سنن من كان قبلكم 
 شبرا بشبر وذراعا بذراع) ().
 (ويمكن) () في الجواب احد امرين: اما ان يترك الكلام في (هذا) () راسا (اذ) () خالف الحديث الصحيح، لانه ثبت فيه (احدي وسبعين) وفي حديث ابن مسعود (ثنتين/ وسبعين).
 /واما ان (يتاول) () ان (الثلاث) () التي نجت ليست فرقا ثلاثا، وانما هي فرقة واحدة انقسمت الي المراتب/ الثلاث، لان الرواية الواقعة/ في تفسير عبد بن حميد هي قوله: (نجا منها ثلاث) ولم يفسرها بثلاث فرق وان كان هو ظاهر المساق، ولكن قصد الجمع بين الروايات ومعاني (الاحاديث) () الجا الي ذلك، والله اعلم بما اراد رسوله من ذلك. وقوله صلي الله عليه وسلم: "كلها في النار الا واحدة" ظاهر في العموم، لان كلا من صيغ العموم، وفسره الحديث الاخر: "ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة"، وهذا/ نص لا يحتمل التاويل.
  المسالة الرابعة عشرة 
 ():
 ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعين من الفرق (فرقة) () واحدة، وانما تعرض لعدها خاصة، واشار الي الفرقة الناجية حين سءل عنها، وانما وقع ذلك كذلك ولم يكن الامر بالعكس لامور:
 احدها: ان تعيين الفرقة الناجية هو الاكد في البيان بالنسبة الي تعبد المكلف والاحق بالذكر، اذ لا يلزم تعيين الفرق الباقية اذا عينت الواحدة، 
 وايضا فلو عينت الفرق كلها الا هذه (الواحدة) () لم يكن بد من بيانها، لان الكلام فيها يقتضي ترك امور (هي) () بدع، والترك للشء لا يقتضي فعل شء اخر لا ضدا ولا خلافا، فذكر الواحدة هو المفيد علي الاطلاق.
 والثاني: ان ذلك اوجز لانه اذا ذكرت نحلة (الفرقة) () الناجية علم علي البديهة ان ما سواها/ (مما) () يخالفها ليس بناج وحصل التعيين بالاجتهاد، بخلاف ما اذا ذكرت الفرق الا الناجية فانه يقتضي شرحا كثيرا، ولا يقتضي في الفرقة الناجية اجتهادا، لان اثبات العبادات التي تكون مخالفتها بدعا لا حظ للعقل في الاجتهاد فيها.
 /والثالث: ان ذلك احري بالستر، كما تقدم بيانه () في مسالة (تعيين) () الفرق، ولو فسرت لناقض ذلك قصد الستر،/ ففسر ما يحتاج اليه وترك ما لا يحتاج اليه الا من جهة المخالفة، فالعقل وراء ذلك مرمي تحت اذيال الستر، والحمد لله، فبين النبي صلي الله عليه وسلم ذلك بقوله: "ما انا عليه واصحابي" ()، ووقع ذلك جوابا للسءال الذي سالوه اذ قالوا: من هي يا رسول الله؟ فاجاب بان الفرقة الناجية من (اتصفت) () باوصافه صلي الله عليه وسلم واوصاف اصحابه، وكان ذلك معلوما عندهم غير خفي فاكتفوا به، وربما يحتاج الي تفسيره بالنسبة الي من بعد (عن) () (تلك) () الازمان.
 وحاصل الامر ان اصحابه كانوا مقتدين به مهتدين بهديه، وقد جاء مدحهم في القران الكريم واثني عليهم متبوعهم محمد صلي الله عليه وسلم، وانما (كان) () خلقه صلي الله عليه وسلم القران، فقال تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم *} ()، فالقران 
 (اذا) () هو المتبوع علي الحقيقة، وجاءت السنة مبينة/ له، فالمتبع للسنة متبع للقران، والصحابة كانوا اولي الناس/ بذلك، فكل من اقتدي بهم فهو من الفرقة الناجية الداخلة (للجنة) () بفضل الله، وهو معني قوله عليه الصلاة والسلام: "ما انا عليه واصحابي" فالكتاب والسنة هو الطريق المستقيم، وما سواهما من الاجماع وغيره فناشء عنهما، هذا هو الوصف الذي كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، وهو معني ما جاء في الرواية الاخري من قوله: (وهي الجماعة) لان الجماعة في وقت الاخبار كانوا علي ذلك الوصف، الا ان في لفظ الجماعة معني (اخر) () (تراه) () بعد ان شاء الله.
 /ثم ان في هذا التعريف نظرا لا بد من الكلام (عليه) () وذلك ان كل داخل تحت ترجمة الاسلام من سني او مبتدع مدع انه هو الذي نال رتبة النجاة ودخل في غمار/ تلك الفرقة، اذ لا يدعي/ (خلاف) () ذلك الا من خلع ربقة الاسلام، وانحاز الي فءة الكفر، كاليهود والنصاري، وفي معناهم من دخل بظاهره في الاسلام وهو/ معتقد غيره كالمنافقين، واما من لم يرض لنفسه الا بوصف الاسلام وقاتل ساءر الملل علي هذه الملة، فلا يمكن ان يرضي لنفسه (باخس) () مراتبها وهو (مدع احسنها) ()، وهو (العلم) () فلو علم المبتدع انه مبتدع لم يبق علي تلك الحالة ولم يصاحب اهلها، فضلا عن ان يتخذها دينا يدين به الله، وهو امر مركوز في الفطرة لا يخالف فيه عاقل.
 فاذا كان كذلك فكل فرقة تنازع صاحبتها في فرقة النجاة. الا تري ان 
 المبتدع اخذ ابدا في تحسين حالته شرعا وتقبيح حالة غيره.
 (فالظاهري) () يدعي انه (هو) () المتبع للسنة، (والقايس) () يدعي انه الذي فهم الشريعة، وصاحب نفي الصفات يدعي انه الموحد.
 والقاءل باستقلال (قدرة) () العبد (يدعي) () انه صاحب العدل، (ولذلك) () سمي المعتزلة انفسهم اهل العدل والتوحيد، والمشبه يدعي انه المثبت لذات الباري وصفاته، لان نفي التشبيه عنده نفي محض، وهو العدم.
 (وكذلك) () كل طاءفة من الطواءف (التي) () ثبت لها اتباع الشريعة او لم يثبت لها.
 واذا رجعنا الي الاستدلالات القرانية او السنية علي الخصوص، فكل طاءفة تتعلق بذلك ايضا.
 فالخوارج تحتج بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي/ ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله" ()، وفي رواية: "لا يضرهم/ خلاف من خالفهم"، 
 و"من قتل دون ماله فهو شهيد" ().
 (والقاعد) () يحتج بقوله: "عليكم بالجماعة، فان يد الله (مع الجماعة) () " ()، و"من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه" ()، وقوله: "كن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل" ().
 والمرجء يحتج بقوله: "من قال لا اله الا الله مخلصا (من قلبه) () فهو في الجنة/ وان زني وان سرق" ()، والمخالف له (محتج) () بقوله: "لا يزني الزاني حين يزني/ وهو مءمن" (). 
 والقدري يحتج بقوله تعالي: {فطرة الله التي فطر الناس عليها} ()، وبحديث: "كل مولود يولد علي الفطرة (حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه او ينصرانه او يمجسانه) () " ().
 والمفوض يحتج بقوله تعالي: {ونفس وما سواها *فالهمها فجورها وتقواها *} ()، وفي الحديث: "اعملوا فكل ميسر لما خلق له" ().
 والرافضة () تحتج بقوله صلي الله عليه وسلم: "ليردن الحوض اقوام ثم (ليختلجن) () دوني، فاقول: يا رب اصحابي (اصحابي) ()، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، (انهم) () لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم" () ويحتجون في تقديم علي رضي الله عنه (بقوله) (): (انت مني بمنزلة هارون 
 من موسي، غير انه لا نبي بعدي) ()، و (من كنت مولاه فعلي مولاه) ().
 ومخالفوهم يحتجون في تقديم ابي بكر وعمر رضي الله عنهما بقوله: (اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر) () و (يابي الله والمسلمون الا ابا بكر) () الي اشباه ذلك، مما يرجع الي معناه.
 والجميع محومون في زعمهم علي الانتظام في سلك الفرقة الناجية، واذا كان كذلك اشكل علي (المبتدي) () في النظر ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه/ ولا يمكن ان يكون مذهبهم مقتضي هذه الظواهر، فانها متدافعة متناقضة، وانما يمكن الجمع فيها اذا جعل بعضها اصلا، فيرد البعض الاخر الي ذلك الاصل بالتاويل.
 وكذلك (فعل كل) () واحدة من تلك الفرق تستمسك ببعض تلك الادلة وترد ما سواها اليها، او تهمل اعتبارها بالترجيح، ان كان الموضع 
 من الظنيات التي يسوغ فيها الترجيح، او تدعي ان اصلها الذي ترجع اليه قطعي والمعارض له (ظني) () فلا يتعارضان.
 وانما كانت طريقة الصحابة رضي الله عنهم ظاهرة في الازمنة المتقدمة، اما وقد استقرت ماخذ الخلاف (في كل نوع من انواع العلوم الشرعية فلا يمكن الرجوع (الي طريقة) () يتفق الجميع علي انها طريقة الصحابة؛ لان الاتفاق علي ذلك مع القصد الي الخلاف) () / (محال) ()،/ وهذا الموضع مما (يتضمنه) () قول الله تعالي:/ {ولا يزالون مختلفين *الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} ().
 فتاملوا رحمكم الله كيف صار الاتفاق محالا في العادة ليصدق العقل بصحة ما اخبر الله به.
 والحاصل ان تعيين هذه الفرقة الناجية في (مثل) () زماننا صعب، ومع ذلك فلا بد من النظر فيه، وهو نكتة هذا الكتاب، فليقع به فضل اعتناء بحسب ما هياه الله تعالي، وبالله التوفيق.
 ولما كان ذلك يقتضي كلاما كثيرا ارجانا القول فيه الي باب اخر، (نذكره) () فيه علي حدته، اذ ليس هذا موضع ذكره، والله المستعان.
  المسالة الخامسة عشرة
 ():
 (انه صلي) () الله عليه وسلم (قال) (): "كلها في النار الا واحدة" (وحتم) () ذلك، (وقدم) () انه لا يعد من الفرق الا المخالف/ في امر 
 كلي وقاعدة عامة، (لم) () ينتظم/ الحديث علي الخصوص الا اهل البدع المخالفين للقواعد، واما من ابتدع في الدين لكنه لم يبتدع (ما) () (ينقض) () امرا كليا، او يخرم اصلا من الشرع عاما، فلا دخول له في النص المذكور، فينظر في حكمه: هل (يلحق) () بمن ذكر، ام لا؟
 والذي يظهر في المسالة احد امرين: اما ان نقول: ان الحديث لم يتعرض لتلك الواسطة بلفظ ولا معني، الا ان ذلك يءخذ من عموم الادلة المتقدمة، كقوله: "كل بدعة ضلالة" وما اشبه ذلك، واما ان نقول: ان الحديث وان لم يكن في لفظه دلالة ففي معناه ما يدل علي قصده في الجملة، وبيانه: (انه) () تعرض لذكر الطرفين الواضحين:
 احدهما: طرف السلامة والنجاة من غير داخلة شبهة ولا المام (ببدعة) ()، وهو قوله: (ما انا عليه واصحابي).
 والثاني: طرف الاغراق في البدعة/ وهو الذي تكون فيه البدعة كلية او تخرم اصلا كليا ، جريا علي عادة الله في كتابه العزيز، لانه تعالي لما ذكر اهل الخير واهل الشر ذكر كل فريق منهم (باعلي) () ما (عمل) () من خير او شر، ليبقي المءمن فيها بين الطرفين خاءفا راجيا، اذ (حصل) () التنبيه بالطرفين الواضحين، فان الخير علي مراتب بعضها اعلي من بعض، والشر علي مراتب بعضها اشد من بعض، فاذا ذكر اهل الخير الذين في اعلي الدرجات خاف اهل الخير الذين دونهم ان لا يلحقوا بهم، (او رجوا ان يلحقوا بهم) ()،/ واذا ذكر اهل الشر الذين/ في (اشد) () المراتب 
 خاف اهل الشر الذين دونهم ان يلحقوا بهم، او رجوا ان (لا) () يلحقوا بهم.
 وهذا المعني معلوم بالاستقراء، وذلك الاستقراء اذا تم يدل علي قصد الشارع الي ذلك المعني، ويقويه ما روي (عن) () سعيد بن منصور في تفسيره عن عبد الرحمن بن سابط () قال: لما بلغ الناس ان ابا بكر يريد ان يستخلف عمر رضي الله عنهما قالوا: ماذا يقول لربه اذا لقيه؟ استخلف علينا فظا غليظا وهو لا يقدر علي شء فكيف لو قدر؟ فبلغ ذلك ابا بكر رضي الله عنه فقال: ابربي تخوفوني؟ اقول: استخلفت خير (اهلك) ()، ثم ارسل الي عمر رضي الله عنه فقال: ان لله عملا بالليل لا يقبله بالنهار، وعملا بالنهار لا يقبله (بالليل) ()، واعلم انه (لا يقبل) () نافلة حتي تءدي الفريضة، الم تر ان الله ذكر اهل الجنة (فذكرهم) () باحسن اعمالهم، وذلك انه (تجاوز عن سيءة حتي يقول القاءل: اني يبلغ عملي مثل هذا الم تر ان الله حين ذكر اهل النار، فذكرهم باسوء اعمالهم وذلك انه) () رد عليهم حسنة فلم يقبل منهم حتي يقول القاءل: عملي خير من هذا؛ الم تر ان الله انزل الرغبة والرهبة لكي (يرغب) () المءمن فيعمل، (ويرهب) () فلا يلقي بيده الي التهلكة، الم تر انما ثقلت موازين من ثقلت موازينه باتباعهم/ الحق وتركهم الباطل فثقل (ذلك) () (عملهم) ()، وحق لميزان لا يوضع فيه الا حق ان يثقل، الم تر انما خفت/ موازين من خفت موازينه باتباعهم الباطل 
 وتركهم الحق، وحق (لميزان) () لا يوضع فيه الا (باطل) () ان يخف ثم قال : (اما) () ان حفظت وصيتي لم يكن غاءب احب اليك من الموت، وانت لا بد لاقيه وان ضيعت وصيتي لم يكن غاءب ابغض اليك من الموت ولا تعجزه ().
 /وهذا الحديث وان لم يكن (في الصحة) () / هنالك، ولكن معناه صحيح يشهد له الاستقراء لمن تتبع ايات القران الكريم، ويشهد لما (تقدم) () من ان هذا المعني مقصود استشهاد عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمثله، اذ راي بعض اصحابه وقد اشتري لحما بدرهم: اين تذهب بكم هذه الاية: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} () (). 
 والاية انما نزلت في الكفار، لقوله تعالي: {ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم} الاية الي ان قال: {فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون} () ولم يمنعه/ رضي الله عنه انزالها في الكفار من الاستشهاد بها في مواضع اعتبارا بما تقدم، وهو اصل شرعي تبين في كتاب الموافقات ().
 فالحاصل ان من عدا الفرق من المبتدعة الابتداع الجزءي لا يبلغ مبلغ اهل البدع (في) () الكليات، في الذم والتصريح بالوعيد بالنار، ولكنهم اشتركوا في المعني المقتضي للذم والوعيد، كما اشترك في اللفظ صاحب اللحم حين تناول بعض الطيبات علي وجه فيه كراهية ما، في اجتهاد عمر مع من اذهب طيباته في حياته الدنيا من الكفار، وان كان (بينهما) () ما (بينهما) () من البون البعيد، والقرب والبعد (من الطرف) () المذموم بحسب ما يظهر من الادلة للمجتهد، وقد تقدم بسط ذلك في بابه، والحمد لله.
  المسالة السادسة عشرة 
 ():
 /ان رواية من/ روي في تفسير الفرقة الناجية: (وهي الجماعة) محتاجة الي التفسير لانه ان كان (معناها) () بينا من جهة تفسير الرواية الاخري وهي قوله: (ما انا/ عليه واصحابي) فمعني لفظ (الجماعة) من حيث المراد به في اطلاق الشرع محتاج الي التفسير.
 فقد جاء في احاديث كثيرة منها الحديث الذي نحن في تفسيره، ومنها 
 ما صح عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر عليه، (فانه) () من فارق الجماعة (شبرا) () فمات مات ميتة جاهلية) ().
 وصح من حديث حذيفة قال: قلت يا رسول الله، انا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: (نعم، قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: نعم، وفيه دخن، (قلت) (): وما دخنه؟ قال: قوم (يستنون بغير سنتي و) () يهدون/ بغير هديي تعرف منهم وتنكر. (وفي رواية: قوم يهدون بغير هديي ويستنون بغير سنتي تعرف منهم وتنكر) ().
 قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: نعم، دعاة علي ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها، قلت: يا رسول الله صفهم لنا، قال: هم من جلدتنا ويتكلمون بالسنتنا، قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك؟ قال: تلزم جماعة المسلمين وامامهم، قلت: فان لم يكن (لهم) () جماعة ولا امام؟ قال: فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو ان تعض باصل شجرة حتي (يدركك) () الموت وانت علي ذلك) ().
 وخرج الترمذي والطبري عن ابن/ عمر قال: خطبنا عمر بن الخطاب 
 رضي الله عنه بالجابية () فقال: اني قمت فيكم كمقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا، فقال: (اوصيكم باصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم (يفشو) () الكذب حتي يحلف الرجل ولا يستحلف، ويشهد ولا يستشهد، عليكم بالجماعة، واياكم/ والفرقة، لا يخلون رجل بامراة، فانه لا (يخلون) () رجل بامراة الا كان ثالثهما/ الشيطان، الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد، ومن اراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، ومن سرته حسنته وساءته سيءته فذلك هو المءمن) ().
 وفي الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ("يد الله مع الجماعة" ()، حديث غريب.
 ومثله عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم) (): "ان الله لا يجمع امتي (او قال: امة محمد) () علي ضلالة، ويد الله مع الجماعة، ومن شذ شذ الي النار" ().
 وخرج ابو داود/ عن ابي ذر قال:/ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه" (). 
 وعن عرفجة () قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ستكون في امتي (هنات وهنات) ()، فمن اراد ان (يفرق) () امر المسلمين وهم جميع فاضربوه بالسيف كاءنا من كان) ().
 فاختلف الناس في معني الجماعة المرادة في هذه الاحاديث علي خمسة اقوال:
 احدها: (انها) () السواد الاعظم من اهل الاسلام وهو (الذي) () يدل عليه كلام ابي غالب (): ان السواد الاعظم (هم) () الناجون من الفرق، فما كانوا عليه من امر دينهم فهو الحق، ومن خالفهم مات ميتة جاهلية، سواء خالفهم في شء من الشريعة او في امامهم وسلطانهم، فهو مخالف للحق.
 وممن قال بهذا ابو مسعود الانصاري () وعبد الله بن مسعود، فروي انه لما قتل عثمان سءل ابو مسعود الانصاري عن الفتنة، فقال: عليك بالجماعة فان الله لم يكن ليجمع امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ضلالة، واصبر حتي (يستريح بر) ()، او يستراح من فاجر (). 
 وقال: اياك والفرقة فان الفرقة هي الضلالة ().
 وقال/ ابن مسعود رضي الله عنه: عليكم بالسمع والطاعة (والجماعة) () فانها حبل الله الذي امر به، ثم قبض يده وقال: ان الذي تكرهون في/ الجماعة خير من الذي تحبون في الفرقة ().
 وعن الحسين () قيل له: ابو بكر خليفة رسول/ الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اي و (الله) () الذي لا اله الا هو، ما كان الله ليجمع امة محمد علي ضلالة.
 فعلي هذا القول يدخل في الجماعة مجتهدو الامة وعلماءها واهل الشريعة (العاملون) () بها، ومن سواهم داخلون في حكمهم، لانهم تابعون لهم ومقتدون بهم، (فكل) () من خرج عن جماعتهم فهم الذين شذوا وهم (نهبة) () الشيطان، ويدخل في هءلاء جميع اهل البدع لانهم مخالفون لمن تقدم من الامة، لم يدخلوا في سوادهم بحال.
 والثاني: انها جماعة اءمة العلماء المجتهدين، فمن خرج (عما) () عليه 
 (جماعة) () علماء الامة مات ميتة جاهلية، (لان الله تعالي، جعلهم حجة علي العالمين) ()، وهم المعنيون بقوله عليه الصلاة والسلام: "ان الله لن يجمع امتي علي ضلالة" ()، وذلك ان العامة عنها/ تاخذ دينها، واليها تفزع (في) () النوازل، وهي تبع لها، فمعني قوله: "لن تجتمع امتي (علي ضلالة) () ": لن يجتمع علماء امتي علي ضلالة.
 (وممن) () قال بهذا عبد الله بن المبارك واسحاق بن راهويه وجماعة من السلف وهو راي الاصوليين، فقيل لعبد الله بن المبارك: من الجماعة الذين ينبغي/ ان يقتدي بهم؟ قال: ابو بكر وعمر فلم يزل (يحسب) () حتي انتهي الي محمد بن ثابت () (والحسين) () بن واقد () (فقيل) (): هءلاء ماتوا، فمن الاحياء؟ قال: ابو حمزة السكري (). 
 وعن المسيب بن رافع () قال: كانوا اذا جاءهم شء من القضاء ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله ((ص)) سموه: صوافي الامراء، فجمعوا له اهل العلم، فما اجمع رايهم عليه فهو الحق ().
 وعن اسحاق/ بن راهويه نحو مما قال ابن المبارك ().
 فعلي هذا القول لا مدخل في (هذا) () (السواد) () لمن ليس بعالم مجتهد، لانه داخل في اهل التقليد، فمن عمل منهم بما يخالفهم فهو صاحب الميتة الجاهلية، ولا يدخل (فيهم) () (ايضا) () احد من المبتدعين، لان العالم اولا لا يبتدع، وانما يبتدع من ادعي لنفسه العلم وليس كذلك، ولان البدعة قد اخرجته عن نمط من يعتد باقواله، وهذا بناء علي القول بان المبتدع لا يعتد به في الاجماع، وان قيل بالاعتداد بهم فيه ففي غير المسالة التي ابتدع فيها؛ لانهم في نفس البدعة مخالفون للاجماع: فعلي كل تقدير لا يدخلون في السواد/ الاعظم (اصلا) ().
 والثالث: ان الجماعة هي (جماعة) () الصحابة علي الخصوص، فانهم الذين اقاموا عماد الدين وارسوا اوتاده، وهم الذين لا يجتمعون علي ضلالة اصلا، وقد يمكن/ فيمن/ سواهم ذلك، الا تري قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة علي احد يقول الله الله" (). 
 وقوله: "لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس" ()، فقد اخبر عليه الصلاة/ والسلام ان من الازمان ازمانا يجتمعون فيها علي ضلالة وكفر.
 قالوا: وممن قال بهذا القول عمر بن عبد العزيز، فروي ابن وهب عن مالك قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر من بعده سننا، الاخذ بها تصديق لكتاب الله، واستكمال (لطاعة) () الله، وقوة علي دين/ الله، ليس لاحد (تبديلها ولا) () تغييرها ولا النظر فيما خالفها، من اهتدي بها مهتد، ومن استنصر بها منصور، ومن خالفها اتبع غير سبيل المءمنين، وولاه الله ما تولي، واصلاه جهنم وساءت (مصيرا) ()، فقال مالك : فاعجبني/ عزم عمر علي ذلك ().
 فعلي هذا القول (لفظ) () الجماعة مطابق للرواية الاخري في قوله صلي الله عليه وسلم: "ما انا عليه واصحابي"، فكانه راجع الي (ان) () ما قالوه وما سنوه، وما اجتهدوا فيه حجة علي الاطلاق، (لشهادة) () رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم بذلك خصوصا في قوله: ((فعليكم) () بسنتي وسنة الخلفاء 
 الراشدين) () واشباهه، (ولانهم) () (المتلقون) () لكلام النبوة، (المهتدون بالشريعة) ()، الذين فهموا (مراد) () الله بالتلقي من نبيه مشافهة، علي علم وبصيرة بمواطن التشريع وقراءن الاحوال بخلاف غيرهم، فاذا كل ما سنوه فهو سنة من غير (نظر) () (فيه) () بخلاف غيرهم، فان فيه لاهل الاجتهاد مجالا للنظر ردا او قبولا، فاهل البدع اذا غير داخلين في الجماعة قطعا علي هذا القول.
 والرابع: ان الجماعة هي جماعة اهل الاسلام، اذا اجمعوا علي امر فواجب علي غيرهم من اهل الملل اتباعهم، وهم الذين ضمن الله لنبيه عليه الصلاة والسلام ان لا يجمعهم علي ضلالة، فان وقع بينهم اختلاف فواجب تعرف الصواب فيما اختلفوا فيه.
 قال الشافعي:/ الجماعة لا تكون فيها غفلة عن معني كتاب الله، ولا سنة ولا قياس، وانما تكون الغفلة في الفرقة ().
 /وكان هذا القول راجع الي الثاني وهو يقتضي ايضا ما يقتضيه، او يرجع الي القول الاول وهو الاظهر، وفيه من المعني ما في الاول من انه لا بد من كون المجتهدين فيهم، وعند ذلك لا يكون مع اجتماعهم علي هذا القول بدعة اصلا، فهم اذا الفرقة الناجية.
 والخامس: ما اختاره الطبري الامام من ان الجماعة جماعة المسلمين 
 اذا/ اجتمعوا علي (امير) ()، فامر صلي الله عليه وسلم بلزومه ونهي عن فراق الامة فيما اجتمعوا/ عليه من تقديمه عليهم لان فراقهم (اياه) () لا يعدو احدي (حالتين) () اما (للنكير) () عليهم في طاعة اميرهم والطعن عليه/ في سيرته المرضية لغير موجب، بل (بالتاويل) () في احداث بدعة في الدين، كالحرورية التي امرت الامة بقتالها وسماها (النبي صلي الله عليه وسلم) (): مارقة من الدين، واما (لطلب) () امارة من بعد انعقاد البيعة لامير الجماعة، فانه نكث عهد ونقض (عقد) () بعد وجوبه.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: "من جاء الي امتي ليفرق جماعتهم فاضربوا عنقه كاءنا من كان" ()، قال الطبري فهذا معني الامر بلزوم الجماعة.
 قال: واما الجماعة التي اذا اجتمعت علي الرضي بتقديم امير كان المفارق لها (ميتا ميتة) () جاهلية، فهي الجماعة التي وصفها ابو مسعود الانصاري رضي الله عنه (وغيره) ()، (وهم) () معظم الناس وكافتهم من اهل العلم والدين وغيرهم، وهم السواد الاعظم.
 قال: وقد بين ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فروي عن عمرو بن ميمون الاودي () قال: قال: عمر حين طعن لصهيب صل بالناس ثلاثا وليدخل علي عثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن، 
 وليدخل (ابن عمر) () في جانب البيت وليس له من الامر شء، فقم يا صهيب علي رءوسهم بالسيف/ فان بايع/ خمسة ونكص (رجل) () واحد فاجلد راسه بالسيف، وان بايع اربعة ونكص رجلان فاجلد رءوسهما حتي يستوثقوا علي رجل ().
 قال: فالجماعة التي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلزومها وسمي المنفرد عنها مفارقا لها نظير الجماعة التي اوجب عمر الخلافة لمن اجتمعت عليه، وامر صهيبا بضرب راس المنفرد عنهم بالسيف، (فهم) () في معني/ كثرة/ العدد المجتمع علي بيعته وقلة العدد المنفرد عنهم.
 قال: واما الخبر الذي ذكر فيه ان لا تجتمع الامة علي ضلالة فمعناه ان لا يجمعهم علي اضلال الحق فيما (نابهم) () من امر دينهم حتي يضل جميعهم (عن) () العلم ويخطءوه، وذلك لا يكون في الامة ().
 هذا تمام كلامه وهو منقول بالمعني وتحر (في) () اكثر اللفظ.
 وحاصله ان الجماعة راجعة الي الاجتماع علي الامام الموافق للكتاب والسنة، وذلك ظاهر في ان الاجتماع علي غير سنة خارج عن معني الجماعة المذكورة في الاحاديث (المذكورة) () كالخوارج ومن جري مجراهم.
 فهذه خمسة اقوال/ داءرة علي اعتبار اهل السنة والاتباع، وانهم 
 المرادون بالاحاديث، فلناخذ ذلك اصلا ونبني عليه معني اخر، وهي:
  المسالة السابعة عشرة 
 ():
 وذلك ان الجميع اتفقوا علي اعتبار اهل العلم والاجتهاد سواء ضموا اليهم العوام ام لا، فان لم يضموا اليهم (العوام) () فلا اشكال ان الاعتبار انما هو بالسواد الاعظم من العلماء/ المعتبر اجتهادهم، فمن شذ عنهم فمات فميتته جاهلية، وان ضموا اليهم العوام فبحكم التبع لانهم غير عارفين بالشريعة، فلا بد من رجوعهم في دينهم الي العلماء، فانهم لو تمالءوا علي مخالفة العلماء فيما حدوا لهم لكانوا هم الغالب والسواد الاعظم في ظاهر الامر، لقلة العلماء وكثرة الجهال، فلا يقول احد: ان اتباع جماعة العوام هو المطلوب، وان العلماء هم المفارقون للجماعة والمذمومون في الحديث. بل الامر بالعكس، وان العلماء هم السواد الاعظم وان قلوا، والعوام هم المفارقون للجماعة ان خالفوا، فان وافقوا فهو الواجب عليهم.
 /ومن هنا لما سءل ابن المبارك عن الجماعة الذين يقتدي بهم اجاب بان قال: ابو بكر وعمر قال فلم (يزل يحسب) () حتي انتهي الي محمد بن ثابت والحسين بن واقد، قيل: فهءلاء ماتوا، فمن الاحياء؟ قال: ابو حمزة السكري وهو محمد بن ميمون المروزي، فلا يمكن ان يعتبر العوام في هذه المعاني باطلاق، وعلي هذا لو فرضنا خلو الزمان (عن) () مجتهد لم يمكن اتباع العوام لامثالهم، ولا عد سوادهم/ انه السواد الاعظم المنبه عليه في الحديث الذي من خالفه فميتته جاهلية، بل يتنزل النقل عن المجتهدين منزلة وجود المجتهدين، فالذي يلزم (العوام) () مع وجود المجتهدين هو الذي يلزم اهل الزمان المفروض الخالي عن (المجتهدين) (). 
 وايضا فاتباع نظر من لا نظر (له) () واجتهاد من لا اجتهاد (له) () محض ضلالة، ورمي في عماية، وهو مقتضي الحديث الصحيح: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا (ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا) () " ().
 /روي (ابو نعيم) () عن محمد بن القاسم الطوسي () ( خديم محمد بن اسلم الطوسي ) () قال: سمعت اسحاق بن راهويه (وذكر) () في حديث رفعه/ الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لم يكن ليجمع امة محمد علي ضلالة، فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم" ()، فقال رجل: يا ابا يعقوب، من السواد الاعظم؟ فقال: محمد بن اسلم () واصحابه ومن (تبعه) ()، ثم قال: سال رجل ابن المبارك: من السواد الاعظم؟ قال: ابو حمزة السكري. ثم قال اسحاق: في ذلك الزمان يعني ابا حمزة وفي زماننا محمد بن اسلم، ومن تبعه،/ ثم قال اسحاق: لو سالت الجهال عن السواد الاعظم لقالوا: جماعة الناس، ولا يعلمون ان الجماعة عالم متمسك باثر النبي صلي الله عليه وسلم وطريقه، فمن كان معه وتبعه فهو الجماعة (). ثم قال اسحاق: لم اسمع عالما// منذ خمسين سنة (كان اشد تمسكا باثر 
 النبي صلي الله عليه وسلم من محمد بن اسلم) ().
 فانظر في (حكايته تتبين) () غلط من ظن ان الجماعة هي جماعة الناس وان لم يكن فيهم عالم، وهو (فهم) () العوام، لا فهم العلماء (الاعلام) () فليثبت الموفق في هذه المزلة قدمه لءلا يضل عن سواء السبيل، ولا توفيق الا بالله.
  المسالة الثامنة عشرة 
 ():
 في بيان معني رواية ابي داود وهي قوله صلي الله عليه وسلم: "وانه سيخرج في امتي اقوام تجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه، لا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله" ().
 وذلك ان معني هذه الرواية انه صلي الله عليه وسلم اخبر بما سيكون في امته من هذه الاهواء التي افترقوا (بسببها) () الي تلك الفرق، وانه يكون فيهم اقوام تداخل تلك الاهواء قلوبهم حتي لا يمكن في العادة (انفصالهم) () عنها و (لا) () توبتهم منها، علي حد ما يداخل داء الكلب جسم صاحبه فلا يبقي من ذلك الجسم جزء من اجزاءه/ (لا عرق) () / ولا مفصل ولا غيرهما الا (داخله) () ذلك الداء، وهو جريان لا يقبل العلاج ولا ينفع فيه الدواء، فكذلك صاحب الهوي اذا دخل قلبه، واشرب حبه، لا تعمل فيه الموعظة 
 ولا يقبل البرهان، ولا يكترث بمن خالفه، واعتبر ذلك بالمتقدمين من اهل الاهواء كمعبد الجهني () وعمرو بن عبيد () وسواهما، فانهم كانوا (حيث لقوا) () مطرودين من كل جهة، (محجوجين علي) () كل لسان،/ مبعدين عند كل مسلم، ثم مع ذلك لم يزدادوا الا تماديا (في) () ضلالهم، ومداومة علي ما هم عليه {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا} ().
 وحاصل ما عولوا/ عليه تحكيم العقول مجردة، فشركوها مع الشرع في التحسين والتقبيح، ثم قصروا افعال الله علي ما ظهر لهم ووجهوا عليها احكام العقل فقالوا: يجب علي الله كذا ولا يجوز ان يفعل كذا، فجعلوه محكوما عليه كساءر المكلفين، ومنهم من لم يبلغ هذا المقدار، بل استحسن (بعقله اشياء) () واستقبح اخر والحقها بالمشروعات، ولكن الجميع (بقوا) () علي تحكيم العقول، ولو وقفوا (هنا) () لكانت الداهية علي عظمها ايسر، ولكنهم تجاوزوا هذه الحدود كلها الي ان نصبوا المحاربة لله ورسوله، باعتراضهم علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، وادعاءهم عليهما من التناقض والاختلاف ومنافاة العقول وفساد (النظر) () ما هم له اهل.
 قال (القتبي) (): وقد اعترض (علي) () كتاب الله تعالي بالطعن 
 ملحدون، ولغوا (فيه) () وهجروا، واتبعوا ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله، بافهام كليلة، وابصار عليلة، ونظر مدخول/، فحرفوا الكلم عن مواضعه، وعدلوا به عن (سبيله) ()، ثم قضوا عليه بالتناقض، والاستحالة واللحن، وفساد النظم والاختلاف، وادلوا (في ذلك) () بعلل ربما امالت الضعيف (الفكر) ()، و (الحدث) () الغر، واعترضت بالشبة في القلوب وقدحت بالشكوك في الصدور، قال: ولو كان ما لحنوا اليه، علي/ (تقديرهم) () وتاولهم لسبق الي الطعن فيه من لم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتج بالقران (عليهم) ()، ويجعله (علم) () (نبوته) () والدليل علي صدقه، (ويتحداهم) () في (موطن بعد موطن) () علي ان (ياتوا) () بسورة من مثله، وهم الفصحاء والبلغاء، والخطباء والشعراء، والمخصوصون من بين جميع الانام، (بالالسنة) () الحداد واللدد في الخصام،/ مع اللب/ والنهي واصالة الراي، فقد وصفهم الله بذلك في غير موضع من الكتاب/ وكانوا يقولون مرة هو سحر، ومرة هو شعر، ومرة هو قول الكهنة، ومرة اساطير الاولين، ولم يحك الله عنهم (ولا بلغنا في شء من الروايات انهم جذبوه من الجهة التي جذبه منها الطاعنون، هذا ما قال، وهو صحيح من الاستدلال، وكذلك حكي عنهم) () الاعتراض علي الاحاديث ودعوي التناقض والاختلاف/ فيها، وحكي عنهم، لاجل ذلك القدح في خير امة 
 اخرجت للناس وهم الصحابة رضي الله عنهم، (واتبعوهم) () (بالمحدثين وقالوا ما شاءوا وجروا) () في الطعن علي الحديث جري من لا يري عليه محتسبا في الدنيا ولا محسبا في الاخرة.
 وقد بسط الكلام في الرد عليهم والجواب عما اعترضوا فيه ابو محمد بن قتيبة في كتابين () صنفهما لهذا المعني، وهما من محاسن كتبه رحمه الله، ولم (ارد) () (قص بعض تلك الاعتراضات تنزيها للمعترض فيه) ()، ولان غيري والحمد لله قد تجرد له، ولكن اردت بالحكاية عنهم علي الجملة بيان معني قوله: (تجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه) وقبل وبعد فاهل الاهواء اذا استحكمت فيهم اهواءهم لم يبالوا بشء، ولم يعدوا خلاف انظارهم شيءا، ولا راجعوا عقولهم مراجعة من يتهم نفسه ويتوقف في موارد الاشكال وهو شان المعتبرين من اهل العقول وهءلاء صنف من اصناف من اتبع (هواه) () / ولم يعبا بعذل العاذل فيه، (وثم) () اصناف اخر يجمعهم مع هءلاء اشراب الهوي في قلوبهم، حتي لا يبالوا بغير ما هم عليه.
 فاذا تقرر معني الرواية بالتمثيل، صرنا منه الي معني اخر، وهي:
  المسالة التاسعة عشرة 
 ():
 ان قوله: (تتجاري بهم تلك الاهواء) فيه الاشارة ب (تلك) فلا تكون 
 (الاشارة) () الي غير/ مذكور، ولا محال بها علي غير معلوم، بل لا بد لها من متقدم ترجع اليه، وليس الا الاحوال التي كانت/ السبب في الافتراق، (اذ لو كانوا علي حال واحد لم يفترقوا، فلما اختلفت احوالهم ظهر الافتراق) ()، فجاءت الزيادة في الحديث مبينة انها الاهواء، وذلك قوله: (تتجاري بهم (تلك) () الاهواء)، فدل علي ان كل خارج عما هو عليه واصحابه انما خرج باتباع الهوي (لا بالشرع) ()، (وان ابدي انه متبع للشرع) () وقد مر بيان هذا (المعني) () قبل فلا نعيده ().
  المسالة العشرون
 ان قوله صلي الله عليه وسلم: وانه سيخرج في امتي اقوام علي وصف كذا، يحتمل امرين:
 احدهما: ان يريد ان كل من دخل من امته في هوي من تلك الاهواء/ وراها وذهب اليها، فان هواه يجري فيه مجري الكلب بصاحبه فلا يرجع ابدا عن هواه ولا يتوب من بدعته.
 والثاني: ان يريد ان من امته من يكون عند دخوله في البدعة مشرب القلب بها، ومنهم من لا يكون/ كذلك، فيمكنه التوبة منها والرجوع عنها.
 /والذي يدل علي (صحة) () الاول (ما تقدم من) () النقل المقتضي (بحجز التوبة) () عن صاحب البدعة علي العموم، كقوله صلي الله عليه وسلم: (في الخوارج) (): (يمرقون من الدين ثم لا يعودون حتي يعود السهم علي 
 فوقه) () وقولهم: (ان الله حجر التوبة عن صاحب البدعة) ().
 وما اشبه ذلك، ويشهد له الواقع، فانه قلما تجد صاحب بدعة ارتضاها لنفسه (يخرج) () عنها او يتوب منها، بل هو يزداد بضلالتها بصيرة.
 روي عن الشافعي رضي الله عنه انه قال: مثل الذي ينظر في الراي ثم يتوب منه (مثل) () المجنون الذي عولج حتي برء، (فاعقل) () ما يكون (قد) () هاج (به) ().
 ويدل علي صحة الثاني ان ما تقدم من النقل لا يدل علي ان لا توبة له اصلا، لان/ العقل يجوز ذلك، والشرع ان (جاء) () علي ما ظاهره العموم فعمومه انما يعتبر عاديا، والعادة انما تقتضي في العموم الاكثرية، لا (انحتام) () الشمول الذي يجزم به العقل الا بحكم الاتفاق، وهذا مبين في الاصول.
 والدليل/ علي ذلك انا (قد) () وجدنا من كان (عاملا) () ببدع ثم تاب منها وراجع نفسه بالرجوع عنها، كما رجع من الخوارج من رجع حين 
 ناظرهم عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وكما رجع المهتدي () والواثق () وغيرهم ممن كان قد خرج عن السنة ثم رجع اليها، واذا حصل تخصيص العموم (بفرد) () لم يبق اللفظ عاما وحصل الانقسام.
 وهذا الثاني هو الظاهر، لان الحديث اعطي اوله ان الامة تفترق ذلك الافتراق/ من غير اشعار باشراب او عدمه، ثم بين ان في امته المفترقين عن الجماعة من يشرب تلك الاهواء، فدل ان فيهم من لا يشربها، وان كان من اهلها، ويبعد ان يريد ان في مطلق الامة من يشرب تلك الاهواء، (اذا) () كان يكون في الكلام نوع من التداخل الذي لا فاءدة فيه، فاذا (تبين) () ان المعني انه يخرج في الامة المفترقة/ بسبب الهوي من يتجاري به ذلك الهوي استقام الكلام واتسق، وعند/ ذلك يتصور الانقسام، وذلك بان يكون في الفرقة (الواحدة) () من يتجاري به الهوي كتجاري الكلب، ومن لا يتجاري به ذلك المقدار، لانه يصح ان يختلف التجاري، فمنه ما يكون في الغاية حتي يخرج (به) () الي الكفر او يكاد، ومنه ما لا يكون كذلك.
 فمن القسم الاول الخوارج/ بشهادة الصادق المصدوق (رسول الله) () صلي الله عليه وسلم حيث قال: "يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية)، ومنه هءلاء الذين (اغرقوا) () في البدعة حتي اعترضوا علي كتاب الله وسنة نبيه، وهم 
 بالتكفير احق من غيرهم ممن لم يبلغ (مبالغهم) ().
 ومن القسم الثاني اهل التحسين والتقبيح علي الجملة، اذ لم يءدهم عقلهم الي (مثل) () ما تقدم.
 ومنه (ما ذهب اليه) () الظاهرية علي راي من عدها من البدع () وما اشبه ذلك، و (علي) () ذلك (نقول ان) (): من خرج/ (من الفرق ببدعة) () وان كانت جزءية فلا يخلو صاحبها من تجاريها في قلبه واشرابها له، لكن علي قدرها، وبذلك ايضا تدخل تحت ما تقدم من الادلة (ان) () لا توبة له، لكن التجاري المشبه بالكلب لا يبلغه كل صاحب بدعة، الا انه يبقي وجه التفرقة بين من اشرب قلبه بدعة من البدع/ ذلك الاشراب، وبين من لم (يبلغه) () ممن هو معدود في الفرق، فان الجميع متصفون بوصف الفرقة التي هي نتيجة العداوة والبغضاء.
 (والفرق بينهما) () والله اعلم (احد امرين) (): اما ان يقال: ان الذي اشربها من شانه ان يدعو الي بدعته فيظهر بسببها (الموالاة و ) () المعاداة، والذي لم يشربها لا يدعو اليها او لا ينتصب للدعاء اليها، ووجه ذلك ان الاول لم يدع اليها الا وهي قد بلغت من قلبه مبلغا عظيما بحيث يطرح ما سواها في جنبها، حتي صار ذا بصيرة فيها لا ينثني عنها، وقد 
 اعمت بصره واصمت سمعه واستولت علي كليته، وهي غاية المحبة، ومن احب شيءا (من) () هذا النوع من المحبة والي بسببه وعادي، ولم يبال بما لقي في طريقه، بخلاف من لم يبلغ ذلك المبلغ، فانما هي عنده بمنزلة مسالة علمية حصلها، ونكتة اهتدي اليها، فهي مدخرة في خزانة حفظه يحكم بها علي من وافق او خالف، لكن بحيث يقدر علي امساك نفسه عن الاظهار مخافة (النكال) () / او القيام عليه بانواع الاضرار، ومعلوم ان كل من داهن علي نفسه في شء وهو قادر علي اظهاره لم يبلغ منه ذلك الشء مبلغ الاستيلاء، فكذلك البدعة اذا استخفي بها صاحبها.
 واما ان يقال: ان من اشربها ناصب عليها/// بالدعوة (المقترنة بالخروج عن) () الجماعة والسواد الاعظم، وهي الخاصية التي ظهرت في الخوارج وساءر/ من كان علي رايهم.
 ومثل ما حكي ابن العربي في العواصم قال: اخبرني جماعة من اهل السنة () بمدينة السلام: انه ورد بها الاستاذ ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري () الصوفي من (نيسابور) () فعقد مجلسا للذكر، وحضر فيه 
 كافة (الخلق) ()، وقرا القارء: {الرحمان علي العرش استوي *} () قال لي اخصهم: (فرايت) () يعني الحنابلة يقومون في اثناء المجلس ويقولون قاعد، قاعد (قاعد) () بارفع صوت وابعده مدي، وثار اليهم اهل السنة من اصحاب القشيري ومن اهل الحضرة، وتثاور الفءتان وغلبت العامة، فاجحروهم (الي) () المدرسة النظامية وحصروهم فيها ورموهم بالنشاب، فمات منهم قوم، وركب زعيم الكفاة () وبعض (الدارية) () فسكنوا (ثورانهم) ().
 فهذا ايضا (من قبيل) () من اشرب قلبه حب البدعة حتي (اداه) () ذلك الي (القتال) ()، فكل من بلغ هذا المبلغ حقيق (بان) () يوصف بالوصف الذي (وصف به) () رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان (يعد) () من ذلك الحزب.
 وكذلك هءلاء الذين داخلوا الملوك فادلوا اليهم بالحجة الواهية، وصغروا في (اعينهم) () حملة السنة وحماة الملة، حتي وقفوهم مواقف البلوي، واذاقوهم مرارة الباساء والضراء، وانتهي باقوام الي القتل، حسبما 
 وقعت المحنة به زمان بشر المريسي () في حضرة المامون وابن ابي داود () وغيرهما.
 فان لم تبلغ البدعة بصاحبها (ان يناصب) () هذه المناصبة فهو غير مشرب حبها في قلبه كالمثال في الحديث، وكم من اهل (البدع) () لم يقوموا ببدعتهم قيام الخوارج وغيرهم، بل استتروا بها جدا، ولم يتعرضوا للدعاء اليها جهارا، كما فعل غيرهم، ومنهم من يعد في العلماء والرواة واهل العدالة بسبب (عدم) () شهرتهم بما انتحلوه.
 فهذا الوجه يظهر انه اولي الوجوه بالصواب،/ وبالله التوفيق.
  المسالة الحادية والعشرون:
 ان هذا الاشراب المشار اليه هل يختص ببعض البدع دون بعض، ام لا يختص؟ وذلك (انه) () / يمكن ان (تكون) () بعض البدع من شانها ان تشرب قلب/ صاحبها جدا، ومنها ما لا يكون كذلك، فالبدعة الفلانية مثلا من شانها ان تتجاري بصاحبها كما يتجاري الكلب بصاحبه، والبدعة الفلانية ليست كذلك، فبدعة الخوارج مثلا في طرف الاشراب كبدعة المنكرين للقياس في الفروع الملتزمين (للظاهر) () في الطرف الاخر، ويمكن ان (يتجاري) () ذلك في كل بدعة علي العموم فيكون من اهلها من (اشربت قلبه، ومنهم من لم تشرب قلبه ذلك الاشراب، وهذا الثاني هو الاظهر، 
 والله اعلم، ويتبين بامثلة،/ احدها: بدعة القدر فان من اهلها من) () تجارت به كما يتجاري الكلب بصاحبه، كعمرو بن عبيد ()، حسبما تقدم النقل عنه انه انكر بسبب القول به سورة {تبت يدا ابي لهب} ()، وقوله تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا *} () ومنهم من لم يبلغ به الحال الي هذا النحو كجملة من علماء المسلمين، كالفارسي النحوي () وابن جني ().
 والثاني: بدعة (الظاهرية) ()، فانها تجارت بقوم حتي قالوا عند ذكر قوله تعالي: {علي العرش استوي} () قاعد، قاعد (قاعد) ()، واعلنوا بذلك وتقاتلوا عليه، ولم (تبلغ) () بقوم اخرين ذلك المقدار، كداود بن علي في الفروع واشباهه (). 
 والثالث: بدعة التزام الدعاء باثر الصلوات داءما علي الهيءة الاجتماعية، فانها بلغت (ببعض اصحابها) () الي ان كان (الترك ) () لها موجبا للقتل عنده؛ فحكي القاضي ابو الخطاب بن خليل حكاية عن ابي عبد الله بن مجاهد العابد (): ان رجلا من عظماء الدولة/ واهل الوجاهة فيها وكان موصوفا بشدة السطوة وبسط اليد نزل في جوار ابن مجاهد وصلي (خلفه) () في مسجده الذي كان يءم فيه، وكان لا يدعو في اخريات الصلوات تصميما في ذلك علي المذهب يعني مذهب مالك لانه مكروه في مذهبه/ وكان ابن مجاهد محافظا عليه، فكره ذلك الرجل منه ترك/ الدعاء، وامره ان يدعو فابي، وبقي علي عادته في تركه في اعقاب الصلوات، فلما كان في بعض الليالي صلي ذلك الرجل العتمة في المسجد، (فلما انقضت) () وخرج ذلك الرجل الي داره قال لمن حضره من اهل المسجد: قد قلنا لهذا الرجل يدعو (اثر) () الصلوات فابي، فاذا كان في غدوة غد (لم يفعل) () اضرب رقبته بهذا السيف واشار الي سيف في يده فخافوا علي ابن مجاهد من قوله لما علموا منه، فرجعت الجماعة بجملتها الي دار ابن مجاهد.
 فخرج اليهم وقال: ما شانكم؟ / فقالوا: والله لقد خفنا (عليك) () من هذا الرجل / وقد اشتد الان غضبه عليك في تركك الدعاء. فقال لهم: لا اخرج عن عادتي، فاخبروه بالقصة. فقال لهم وهو متبسم : انصرفوا ولا تخافوا فهو الذي (تضرب) () رقبته (في) () غدوة غد بذلك السيف 
 بحول الله، ودخل (الي) () داره، وانصرفت الجماعة علي ذعر من قول ذلك الرجل، فلما كان مع (الصبح) () (من الغد) () وصل الي دار الرجل قوم من (صنفه مع عبيد المخزن، وحملوه حمل المغضوب عليه، فتبعه قوم من) () اهل المسجد ومن علم حال البارحة حتي وصلوا (به) () الي دار (الامارة) () بباب جوهر من اشبيلية ()، وهناك امر بضرب رقبته (فضربت بسيفه) () ذلك، تحقيقا للاجابة واثباتا للكرامة.
 (وقد روي بعض الاشبيليين الحكاية بمعني هذه (لكن نحو) () اخر) ().
 ولما رد ولد ابن الصقر () علي الخطيب في خطبته (وكذبه حين فاه) () باسم المهدي () وعصمته، اراد المرتضي () من ذرية عبد المءمن () وهو اذ ذاك خليفة ان يسجنه علي قوله، فابي الاشياخ 
 والوزراء من فرقة الموحدين الا قتله،/ فغلبوا علي امره فقتلوه خوفا ان يقول ذلك غيره، فتختل عليهم القاعدة التي بنوا دينهم عليها.
 /وقد لا تبلغ البدعة في الاشراب ذلك المقدار فلا يتفق (في) () الخلاف فيها (ما) () يءدي الي مثل ذلك.
 فهذه الامثلة بينت بالواقع مراد الحديث () / علي فرض صحته فان اخبار النبي صلي الله عليه وسلم انما تكون (ابدا) () علي وفق (المخبر عنه) () من (غير تخلف البتة) ().
 ويشهد لهذا التفسير استقراء احوال الخلق من انقسامها الي الاعلي والادني والاوسط، كالعلم والجهل والشجاعة (والجبن) () والعدل والجور، والجود والبخل، والغني والفقر، والعز والذل، وغير ذلك من الاحوال والاوصاف، فانها تتردد ما بين الطرفين، فعالم في اعلي درجات العلم، واخر في ادني درجاته، وجاهل كذلك، وشجاع كذلك، الي ساءرها.
 فكذلك سقوط البدع بالنفوس، الا ان في ذكر النبي صلي الله عليه وسلم لها فاءدة اخري، وهي التحذير من مقاربتها ومقاربة اصحابها وهي:
  المسالة الثانية والعشرون
 وبيان ذلك ان داء الكلب فيه ما يشبه العدوي، فان اصل الكلب واقع بالكلب، ثم اذا عض ذلك الكلب احدا/ صار مثله ولم يقدر علي الانفصال (عنه) () في الغالب الا بالهلكة، فكذلك المبتدع اذا اورد علي احد رايه/ 
 واشكاله فقلما يسلم من غاءلته، بل اما ان يقع معه في مذهبه ويصير من شيعته، واما ان (ينبت) () في قلبه شكا يطمع في الانفصال عنه فلا يقدر (عليه) ().
 وهذا بخلاف ساءر المعاصي، فان صاحبها (لا يضر من صاحبه) () ولا يدخله فيها غالبا الا مع طول الصحبة والانس به، والاعتياد لحضور معصيته، وقد اتي/ في الاثار ما يدل/ علي هذا المعني. فان السلف الصالح نهوا عن مجالستهم ومكالمتهم (وسماع) () (كلامهم) () واغلظوا في ذلك، وقد تقدم منه في الباب الثاني اثار (جمة) ().
 ومن ذلك ما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: من احب ان يكرم دينه فليعتزل مخالطة (السلطان) () ومجالسة اصحاب الاهواء، فان مجالستهم الصق من الجرب ().
 وعن حميد الاعرج () (قال) (): (قدم) () غيلان () مكة/ (يجاور) () بها، فاتي غيلان مجاهدا فقال: يا ابا الحجاج، بلغني انك تنهي الناس عني، وتذكرني (لشء بلغك عني) () لا اقوله، (انما اقول 
 كذا) ()، فجاء بشء لا (ننكره) ()، (قال حميد) (): فلما (قام) () قال مجاهد: لا (تجالسوه) () فانه (قدري) (). قال حميد: (فاني يوما) () في الطواف لحقني غيلان من خلفي (فجبذ) () رداءي، فالتفت فقال: كيف (يقرا) () مجاهد (حرف كذا وكذا) () فاخبرته، فمشي معي (فبصرني) () مجاهد معه، فاتيته فجعلت اكلمه فلا يرد علي، واساله فلا يجيبني، قال: فغدوت اليه فوجدته علي تلك الحال، فقلت: يا ابا الحجاج، ابلغك عني شء؟ (ااحدثت) () حدثا/، ما لي؟ قال: الم ارك مع غيلان وقد نهيتكم ان تكلموه او تجالسوه؟ قال: قلت: (والله) () يا ابا الحجاج ما انكرت قولك، وما بداته، هو بداني. قال: والله يا حميد لولا انك عندي مصدق ما نظرت لي في (وجه) () منبسط ما عشت، (ولءن عدت لا تنظر لي في وجه منبسط ما عشت) ().
 /وعن ايوب () قال: كنت يوما عند محمد بن سيرين اذ جاء عمرو بن عبيد فدخل، فلما جلس وضع محمد يده في بطنه وقام، فقلت لعمرو: انطلق بنا قال فخرجنا، فلما مضي عمرو رجعت فقلت: 
 يا ابا بكر، قد فطنت الي ما صنعت، قال: (اوقد) () فطنت؟ قلت: نعم، قال: اما انه لم يكن ليضمني (معه) () سقف بيت ().
 /وعن بعضهم قال: كنت امشي مع عمرو بن عبيد فراني ابن عون () فاعرض عني (شهرين) ().
 وقيل: دخل (عمرو بن عبيد علي) () ابن عون فسكت ابن عون لما راه، وسكت عمرو عنه فلم يساله/ عن شء، فمكث (هنيهة) () ثم (قام فخرج) ()، فقال ابن عون: بما استحل ان دخل داري بغير اذني؟ مرارا يرددها، اما انه لو تكلم، (اما انه لو تكلم) ().
 وعن مءمل بن اسماعيل () قال: قال بعض اصحابنا لحماد بن زيد: ما لك لم ترو عن عبد الكريم () الا حديثا واحدا؟ قال: ما اتيته الا مرة واحدة لمساقه في هذا الحديث، وما احب ان ايوب علم (باتياني اياه) () اليه وان لي كذا وكذا، واني لاظنه لو علم لكانت (الفيصل فيما بيني وبينه (). 
 / (وعن ابراهيم انه قال) () لمحمد بن الساءب (): لا تقربنا ما دمت علي رايك هذا. وكان مرجءا ().
 وعن حماد بن زيد () قال: لقيني سعيد بن جبير فقال: الم ارك مع طلق ()؟ قلت: بلي، فما له؟ قال: لا تجالسه فانه مرجء ().
 وعن محمد بن واسع () قال: رايت صفوان بن محرز () وقريب منه (شببة) ()، (فراهم) () (يتجادلون) ()، فرايته قاءما ينفض ثيابه ويقول: (انما انتم جرب، انما انتم جرب) ().
 /وعن ايوب قال: دخل رجل علي محمد بن سيرين فقال: يا ابا بكر اقرا عليك اية من كتاب الله لا ازيد ان اقراها ثم اخرج؟ فوضع اصبعيه في 
 اذنيه ثم قال: (احرج) () عليك ان كنت مسلما (الا) () خرجت من بيتي قال فقال: يا ابا بكر، لا ازيد علي ان اقرا ثم اخرج، (فقال بازاره يشده عليه) () وتهيا للقيام فاقبلنا علي الرجل، فقلنا: قد (حرج) () عليك الا خرجت (افيحل) () لك ان تخرج رجل من بيته؟ قال: فخرج، فقلنا: يا ابا بكر، ما عليك لو قرا اية (ثم خرج) ()؟ قال: اني والله لو ظننت ان قلبي (يثبت) () علي ما هو عليه ما باليت ان يقرا، ولكن (خفت) () ان يلقي في قلبي شيءا اجهد في اخراجه من قلبي فلا استطيع ().
 وعن الاوزاعي قال: (لا تمكنوا) () صاحب/ بدعة من جدل فيورث قلوبكم من فتنته ().
 فهذه اثار تنبهك علي ما تقدمت اشارة الحديث اليه ان كان مقصودا والله اعلم.
 (نعم) () تاثير كلام صاحب البدعة في القلوب معلوم، وثم معني اخر قد يكون من فواءد تنبيه الحديث بمثال داء الكلب/ وهي:
  المسالة الثالثة والعشرون:
 وهو التنبيه علي السبب في بعد صاحب البدعة عن التوبة، اذ كان/ 
 مثل المعاصي الواقعة باعمال العباد قولا او فعلا او اعتقادا، كمثل الامراض النازلة بجسمه او روحه، فادوية الامراض/ البدنية/ معلومة، وادوية الامراض العملية التوبة والاعمال الصالحة، وكما ان من الامراض البدنية ما يمكن فيه التداوي ومنه ما لا يمكن فيه التداوي او يعسر (كالكلب، كذلك) () (في) () امراض الاعمال، (منها) () ما يمكن فيه التوبة عادة، (ومنها ) () ما لا يمكن.
 /فالمعاصي كلها غير البدع يمكن فيها التوبة من اعلاها وهي الكباءر الي ادناها (وهي) () اللمم، والبدع اخبرنا فيها اخبارين كلاهما يفيد ان لا توبة منها:
 الاخبار الاول: ما تقدم في ذم البدع من ان المبتدع لا توبة له، من غير تخصيص.
 والاخر: ما نحن في تفسيره، وهو تشبيه البدع بما لا نجح فيه من الامراض كالكلب، فافاد ان لا نجح من ذنب البدع في الجملة من غير اقتضاء عموم، بل اقتضي ان عدم التوبة مخصوص بمن تجاري به الهوي كما يتجاري الكلب بصاحبه، وقد مر ان من اولءك من (لا) () يتجاري به الهوي علي ذلك الوجه وتبين الشاهد عليه، ونشا من ذلك معني (اخر) () زاءد هو من فواءد الحديث وهي:
  المسالة الرابعة والعشرون:
 وهو ان من تلك الفرق من لا يشرب (هوي) () البدعة ذلك الاشراب، فاذا يمكن فيه التوبة، واذا امكن في اهل الفرق امكن فيمن خرج عنهم، وهم اهل البدع الجزءية. 
 فاما ان (يرجح) () ما تقدم من الاخبار علي هذا الحديث، لان هذه الرواية في اسنادها شء، (واعلي) () ما (تجري) () في الحسان، وفي الاحاديث الاخر ما هو صحيح، كقوله: "يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون (حتي يعود) () السهم علي فوقه" () وما (اشبهه) ().
 واما ان يجمع بينهما، (فيجعل) () النقل الاول عمدة في (عموم) () قبول التوبة، ويكون هذا الاخبار امرا اخر زاءدا علي ذلك، اذ لا يتنافيان، بسبب ان من شان البدع مصاحبة الهوي، وغلبة الهوي/ للانسان في الشء المفعول او المتروك له ابدا اثر فيه، والبدع كلها تصاحب الهوي، ولذلك سمي اصحابها اهل الاهواء/ فوقعت التسمية (بها، وهو) () الغالب عليهم اذ العمل المبتدع انما نشا عن الهوي مع شبهة/ دليل، لا عن الدليل بالعرض فصار هوي (يصاحبه) () دليل شرعي في الظاهر، فكان (احري) () في (الوقوع) () من القلب موقع السويداء فاشرب حبه، ثم انه يتفاوت، اذ ليس في رتبة واحدة ولكنه/ تشريع كله، فاستحق صاحبه ان لا توبة له، عافانا الله من النار بفضله (ومنه) ().
 واما ان (يعمل) () هذا الحديث مع الاحاديث الاول علي فرض 
 العمل (به) () ونقول: ان ما تقدم من الاخبار (عام) ()، وهذا يفيد الخصوص كما (تقدم تفسيره) () او يفيد/ معني يفهم منه الخصوص، وهو الاشراب في اعلي المراتب مسوقا مساق (التبعيض) ()، لقوله: "وانه سيخرج في امتي اقوام" الي اخره، فدل (علي) () ان ثم اقواما اخر لا تتجاري بهم تلك الاهواء علي ما قال، بل (علي) () ادني من ذلك، وقد لا تتجاري بهم ذلك.
 وهذا التفسير بحسب ما اعطاه/ الموضع، وتمام المسالة قد مر في الباب الثاني والحمد لله، لكن علي وجه لا يكون في الاحاديث كلها تخصيص، وبالله التوفيق.
  المسالة الخامسة والعشرون:
 انه جاء في بعض روايات الحديث: (اعظمها فتنة الذين يقيسون الامور برايهم، فيحلون الحرام ويحرمون الحلال) ()، فجعل اعظم تلك الفرق فتنة علي الامة اهل القياس، ولا كل قياس، بل القياس علي غير اصل، (فان اهل القياس متفقون علي انه علي غير اصل لا يصح، وانما يكون علي اصل) () من كتاب او سنة/ صحيحة او اجماع معتبر، فاذا لم يكن للقياس اصل وهو القياس الفاسد / فهو الذي لا يصح ان يوضع في الدين، فانه يءدي الي مخالفة الشرع، وان يصير الحلال بالشرع حراما بذلك القياس، والحرام حلالا، فان الراي من حيث هو راي لا ينضبط الي قانون شرعي اذا لم يكن له اصل شرعي، فان العقول تستحسن ما لا يستحسن شرعا، 
 وتستقبح ما لا يستقبح شرعا، واذا كان كذلك صار القياس علي غير اصل فتنة علي الناس.
 ثم اخبر في الحديث ان (المعملين) () لهذا القياس اضر علي الناس من ساءر اهل الفرق، واشد فتنة، وبيانه: (() ان مذاهب اهل الاهواء قد اشتهرت الاحاديث التي تردها واستفاضت، واهل الاهواء مقموعون في الامر الغالب عند الخاصة والعامة، بخلاف/ الفتيا، فان ادلتها من الكتاب والسنة (قد) () لا يعرفها الا الافراد، ولا يميز (ضعيفها من قويها) () الا الخاصة، وقد ينتصب للفتيا والقضاء (ممن) () يخالفها كثير.
 وقد جاء مثل معناه محفوظا من حديث ابن مسعود انه قال: ليس عام الا والذي بعده شر منه، لا اقول: عام امطر من عام، ولا عام/ اخصب من عام، ولا امير/ خير من امير، ولكن: ذهاب خياركم وعلماءكم، ثم يحدث قوم يقيسون الامور برايهم، فيهدم الاسلام ويثلم ().
 وهذا الذي في حديث ابن مسعود موجود في (الحديث) () الصحيح، حيث قال عليه الصلاة والسلام: "ولكن ينتزعه منهم مع قبض العلماء بعلمهم فيبقي ناس جهال يستفتون (فيفتون) () برايهم، فيضلون ويضلون" ().
 /وقد تقدم في ذم الراي اثار مشهورة عن الصحابة رضي الله عنهم والتابعين تبين فيها ان الاخذ بالراي يحل الحرام ويحرم الحلال. 
 ومعلوم/ ان هذه الاثار الذامة للراي لا يمكن ان يكون المقصود بها ذم الاجتهاد علي الاصول في نازلة لم توجد في كتاب ولا سنة ولا اجماع، ممن يعرف الاشباه والنظاءر، ويفهم معاني/ الاحكام فيقيس قياس تشبيه او تعليل ()، قياسا لم يعارضه ما هو اولي منه، فان هذا ليس فيه تحليل (الحرام) () (ولا العكس) ()، وانما القياس الهادم للاسلام ما عارض الكتاب والسنة، او ما كان عليه سلف الامة، او معانيها المعتبرة.
 ثم ان مخالفة هذه الاصول علي قسمين:
 احدهما: ان يخالف اصلا مخالفة ظاهرة من غير استمساك باصل اخر، فهذا لا يقع من مفت مشهور الا اذا كان الاصل لم يبلغه، كما وقع لكثير من الاءمة حيث لم (تبلغهم) () بعض السنن فخالفوها خطا، واما الاصول المشهورة فلا يخالفها مسلم خلافا ظاهرا من غير معارضة باصل اخر، فضلا عن ان يخالفها بعض المشهورين بالفتيا.
 /والثاني: ان يخالف الاصل بنوع من التاويل هو فيه مخطء، بان 
 يضع الاسم علي غير (موضعه) () او علي بعض (مواضعه) () او يراعي فيه مجرد اللفظ دون اعتبار المقصود، او غير ذلك من انواع التاويل.
 والدليل علي ان هذا هو المراد بالحديث وما في معناه ان تحليل الشء اذا كان مشهورا فحرمه بغير تاويل، او التحريم/ مشهورا فحلله بغير تاويل، كان كفرا وعنادا، ومثل هذا لا/ تتخذه الامة راسا قط، الا ان تكون الامة قد كفرت، والامة لا تكفر ابدا. واذا بعث الله ريحا تقبض ارواح المءمنين لم يبق حينءذ من يسال عن حرام او حلال. واذا كان التحليل او التحريم غير مشهور فخالفه/ مخالف لم يبلغه دليله، فمثل هذا/ لم يزل موجودا من لدن زمان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، (ثم هذا) () انما يكون في احاد المساءل، فلا تضل الامة ولا ينهدم الاسلام ولا يقال (لمثل هذا) () انه محدث عند قبض العلماء.
 فظهر ان المراد انما هو استحلال المحرمات الظاهرة او المعلومة عنده بنوع تاويل، وهذا بين) () في المبتدعة الذين تركوا معظم الكتاب والذي تظافرت عليه ادلته، وتواطات علي معناه شواهده، واخذوا في اتباع بعض المتشابهات وترك ام الكتاب.
 (فان) () هذا كما قال الله تعالي زيغ وميل عن الصراط المستقيم، فان تقدموا اءمة () يفتون ويقتدي (باقوالهم وافعالهم) () سكنت اليهم الدهماء ظنا انهم بالغوا لهم في الاحتياط علي الدين، وهم يضلونهم بغير علم، ولا شء (اعظم) () علي (الانسان) () من داهية تقع به من حيث لا 
 يحتسب، فانه لو علم طريقها لتوقاها ما استطاع، فاذا جاءته علي غرة فهي ادهي واعظم علي من وقعت به، وهو ظاهر، فكذلك البدعة اذا جاءت العامي من طريق الفتيا، لانه (استند) () في دينه الي من ظهر في رتبة اهل العلم، فيضل من حيث يطلب الهداية: اللهم اهدنا الصراط/ المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم.
  المسالة السادسة والعشرون
 ان ها هنا نظرا لفظيا في الحديث هو من تمام الكلام فيه، وذلك انه لما اخبر صلي الله عليه وسلم ان جميع الفرق في النار الا فرقة واحدة، وهي الجماعة المفسرة في الحديث الاخر، فجاء في الرواية الاخري السءال عنها سءال التعيين فقالوا: من هي يا رسول الله؟ فاصل الجواب ان يقال: انا واصحابي، ومن عمل مثل عملنا، او ما اشبه ذلك مما يعطي تعيين الفرقة، اما بالاشارة اليها او بوصف من اوصافها/ الا ان ذلك/ لم يقع، وانما وقع في الجواب تعيين الوصف لا تعيين الموصوف، فلذلك اتي ب"ما" (التي تقتضي بظاهرها) () الوقوع علي غير العاقل من الاوصاف وغيرها، والمراد هنا الاوصاف التي هو عليها صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم، فلم يطابق السءال الجواب في اللفظ. والعذر عن هذا ان العرب لا تلتزم ذلك النوع/ اذا فهم المعني، لانهم لما سالوا عن تعيين الفرقة الناجية بين لهم الوصف الذي به صارت ناجية، فقال: "ما انا عليه واصحابي".
 /ومما جاء غير مطابق في الظاهر وهو في المعني مطابق قول الله تعالي: {قل اءنبءكم بخير من ذلكم} ()، فان هذا الكلام معناه: هل اخبركم بما هو افضل من متاع (الحياة) () الدنيا؟ فكانه قيل: نعم! اخبرنا، فقال الله تعالي: {للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار} () 
 الاية، اي للذين اتقوا استقر لهم عند ربهم جنات تجري (من تحتها الانهار. الاية) ().
 فاعطي مضمون الكلام معني الجواب علي غير لفظه. وهذا التقرير علي قول جماعة من المفسرين.
 وقال تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن} () الاية، فقوله: (مثل الجنة) يقتضي المثل لا الممثل (كما قال تعالي) (): {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا} () (ولكن) () (لما) () كان المقصود الممثل جاء به بعينه.
 ويمكن ان يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ذكر الفرق وذكر ان فيها فرقة ناجية كان الاولي السءال عن اعمال الفرقة الناجية، لا عن نفس الفرقة. لان التعريف (بها) () من حيث هي لا فاءدة فيه الا من جهة/ اعمالها التي نجت بها. فالمقدم في الاعتبار هو العمل لا العامل، فلو سالوا (فقالوا) (): ما وصفها؟ او ما عملها؟ او ما اشبه ذلك لكان اشد مطابقة في اللفظ والمعني، فلما فهم صلي الله عليه وسلم (منهم) () ما قصدوا/ اجابهم (علي) () ذلك.
 او نقول: لما تركوا السءال عما كان الاولي في حقهم، اتي به جوابا عن سءالهم، حرصا منه صلي الله عليه وسلم علي تعليمهم ما ينبغي لهم تعلمه والسءال عنه.
 /ويمكن ان يقال: ان ما سالوا عنه لا يتعين، (اذ) () لا تختص 
 النجاة بمن تقدم دون من تاخر، اذ كانوا قد اتصفوا/ بوصف (الناجين) ().
 ومن شان هذا السءال التعيين وعدم انحصارهم بزمان او مكان لا يقتضي التعيين، (فانصرف) () القصد الي/ تعيين الوصف الضابط للجميع، وهو ما كان عليه صلي الله عليه وسلم هو واصحابه رضي الله عنهم.
 وهذا الجواب بالنسبة الينا كالمبهم، وهو بالنسبة الي الساءل معين، لان اعمالهم كانت للحاضرين معهم راي عين، فلم يحتج الي اكثر من ذلك، لانه غاية التعيين اللاءق بمن حضر، فاما غيرهم ممن لم يشاهد احوالهم ولم (يبصر) () اعمالهم فليس مثلهم، ولا يخرج الجواب بذلك عن التعيين المقصود، والله اعلم (انتهي) (). 
  الباب العاشر
 في بيان معني الصراط المستقيم الذي انحرفت عنه سبل اهل الابتداع فضلت عن الهدي بعد البيان
 قد تقدم قبل هذا ان كل فرقة وكل طاءفة تدعي انها علي الصراط المستقيم وان ما سواها منحرف عن الجادة وراكب بنيات الطريق، فوقع (الاختلاف بينهم اذا) () في تعيينه وبيانه، حتي اشكلت المسالة علي كل من نظر فيها، حتي قال من قال: كل مجتهد في العقليات او النقليات مصيب. فعدد الاقوال (اذا) () في تعيين هذا المطلب علي عدد الفرق، وذلك من اعظم الاختلاف، اذ لا (تكاد) () تجد في الشريعة مسالة/ يختلف العلماء (فيها) () علي بضع وسبعين قولا الا هذه المسالة، فتحرير النظر حتي تتضح الفرقة الناجية التي كان (عليها) () النبي صلي الله عليه وسلم (واصحابه) () من اغمض المساءل.
 ووجه ثان (): ان الطريق المستقيم لو تعين بالنسبة الي من بعد الصحابة رضي الله عنهم لم يقع اختلاف اصلا، لان الاختلاف مع تعيين محله محال، والفرض ان الخلاف ليس بقصد العناد، لانه علي ذلك الوجه مخرج عن الاسلام، وكلامنا في الفرق (الاسلامية) (). 
 ووجه ثالث: انه قد تقدم ان البدع لا تقع من راسخ في العلم، وانما تقع ممن لم يبلغ مبلغ اهل الشريعة المتصرفين في ادلتها، والشهادة بان فلانا راسخ في العلم وفلانا غير راسخ، في غاية الصعوبة، فان كل من خالف وانحاز (الي فرقة) () يزعم انه الراسخ، (وغيره) () قاصر النظر (لم ترسخ قدمه في العلم) ()، فان فرض علي ذلك المطلب علامة وقع النزاع اما في العلامة، واما في مناطها.
 /ومثال ذلك ان (من علامات) () الخروج/ (عن) () الجماعة الفرقة المنبه عليها بقوله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} ().
 /والفرقة بشهادة الجميع (اضافية) () فكل طاءفة تزعم انها هي الجماعة ومن سواها مفارق للجماعة.
 ومن العلامات/ اتباع ما تشابه من الادلة، وكل (فرقة) () ترمي صاحبتها بذلك (وانها) () هي التي اتبعت ام الكتاب دون الاخري فتجعل دليلها عمدة (وترد) () اليه ساءر المواضع بالتاويل علي عكس/ الاخري.
 ومنها اتباع الهوي (وهو) () الذي ترمي به كل فرقة صاحبتها وتبرء نفسها منه، فلا يمكن في الظاهر مع هذا ان يتفقوا علي مناط هذه العلامات، واذا لم يتفقوا عليها لم يمكن ضبطهم بها بحيث (يشار) () (اليهم) () بتلك 
 العلامات، (نعم هم) () في التحصيل/ متفقون عليها، وبذلك صارت علامات، فكيف يمكن (مع) () اختلافهم في المناط (الضبط) () بالعلامات.
 ووجه رابع: وهو ما تقدم من فهمنا من مقاصد الشرع في الستر علي هذه الامة (فانه) () وان حصل التعيين بالاجتهاد، فالاجتهاد لا يقتضي الاتفاق علي محله.
 الا تري ان (العقلاء) () جزموا القول بان (النظريات) () لا يمكن الاتفاق (عليها) () عادة، فلو تعينوا بالنص لم يبق اشكال. بل (قد) () (اصر) () الخوارج علي ما كانوا عليه وان كان النبي صلي الله عليه وسلم قد عينهم، وعين علامتهم في المخدج حيث قال (مثلا) () : "ايتهم/ رجل اسود احدي عضديه مثل ثدي المراة، او مثل البضعة تدردر" () الحديث (). وهم الذين قاتلهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه، اذ لم يرجعوا عما كانوا عليه ولم ينتهوا، فما الظن بمن ليس له في النقل تعيين؟
 ووجه خامس: وهو ما تقدم تقريره في قوله سبحانه وتعالي: {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين *الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} () (فالاية) () (تشعر) () في هذا المطلوب ان الخلاف 
 لا يرتفع، مع ما يعضده من (الجواب) () الذي فرغنا من بيانه، وهو حديث الفرق، اذ الاية لا تشعر بخصوص مواضع الخلاف، لامكان ان يبقي الخلاف في الاديان دون دين الاسلام، لكن الحديث بين انه واقع في الامة ايضا، فانتظمته الاية بلا اشكال.
 فاذا تقرر هذا ظهر به ان التعيين للفرقة الناجية بالنسبة (الينا) () اجتهادي لا/ ينقطع الخلاف فيه، وان ادعي فيه القطع دون الظن فهو نظري لا ضروري، ولكنا مع ذلك نسلك في المسالة بحول الله تعالي مسلكا وسطا يذعن الي قبوله (عقل) () (المنصف) () ويقر بصحته العالم/ بكليات الشريعة وجزءياتها، والله الموفق (للصواب) ().
 فنقول:/ لا بد من تقديم مقدمة قبل الشروع في المطلوب، وذلك ان الاحداث في الشريعة يقع اما من جهة الجهل واما من جهة تحسين/ الظن (بالعقل) ()، واما من جهة اتباع الهوي في طلب الحق وهذا الحصر بحسب الاستقراء من الكتاب والسنة، وقد مر في ذلك ما يءخذ منه/ شواهد المسالة، الا ان الجهات الثلاث قد تنفرد وقد تجتمع، (واذا) () اجتمعت فتارة تجتمع منها (اثنتان) () وتارة تجتمع (الثلاث) () فاما جهة الجهل فتارة تتعلق بالادوات التي بها تفهم المقاصد، وتارة تتعلق بالمقاصد، واما جهة تحسين الظن (بالعقل) () فتارة يشرك في التشريع مع الشرع، وتارة يقدم عليه، وهذان النوعان يرجعان الي نوع واحد، واما جهة اتباع الهوي، فمن شانه ان يغلب الفهم حتي (يغالب) () صاحبه الادلة او يستند الي غير/ 
 دليل وهذان النوعان (ايضا) () يرجعان الي نوع واحد، فالجميع اربعة انواع؛ وهي: الجهل بادوات الفهم، والجهل بالمقاصد، وتحسين الظن بالعقل، واتباع الهوي. فلنتكلم علي كل واحد منها وبالله التوفيق.
 (النوع) () الاول: () (الجهل بادوات الفهم، اعلم) () ان الله عز وجل انزل القران عربيا لا عجمة فيه، بمعني انه جار في الفاظه ومعانيه واساليبه علي لسان العرب، قال الله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا} ()، وقال تعالي: {قرانا عربيا غير ذي عوج} ()، وقال تعالي: {نزل به الروح الامين *علي قلبك لتكون من المنذرين *بلسان عربي مبين *} ()، وكان/ المنزل عليه القران عربيا افصح من نطق بالضاد وهو محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم، وكان الذين بعث فيهم عربا ايضا، فجري الخطاب به علي معتادهم في لسانهم، فليس فيه شء من الالفاظ والمعاني الا وهو جار علي ما اعتادوه، ولم يداخله (شء) () بل نفي عنه ان يكون فيه شء اعجمي فقال تعالي/: {ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين *} ().
 وقال تعالي في موضع اخر: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي} ().
 /هذا وان كان (قد) () بعث للناس كافة فان الله جعل جميع الامم وعامة الالسنة في هذا الامر تبعا للسان العرب، واذا كان كذلك فلا يفهم كتاب الله تعالي الا من الطريق الذي انزل عليه وهو اعتبار الفاظها ومعانيها واساليبها. 
 اما الفاظها فظاهرة للعيان، واما معانيها واساليبها فكان مما/ يعرف من معانيها اتساع لسانها، وان تخاطب بالشء منه عاما ظاهرا يراد به (العام) () الظاهر، (ويستغني باوله عن اخره، وعاما ظاهرا يراد به العام ويدخله الخاص، ويستدل علي هذا ببعض الكلام، وعاما ظاهرا يراد به الخاص) () وظاهرا (يعرف) () في سياقه ان المراد به غير ذلك الظاهر، والعلم بهذا كله موجود في اول الكلام او وسطه او اخره.
 وتبتدء الشء من كلامها يبين اول اللفظ فيه عن اخره، او (يبين) () / اخره عن اوله، وتتكلم بالشء تعرفه بالمعني دون اللفظ كما تعرف (بالاشارة) ()، وهذا عندها من افصح كلامها، لانفرادها بعلمه دون غيرها ممن يجهله، وتسمي الشء (الواحد) () (بالاسماء) () الكثيرة، (وتضع) () اللفظ الواحد للمعاني الكثيرة.
 فهذه كلها معروفة (عندها) () وتستنكر عند غيرها،/ الي غير ذلك من التصرفات التي يعرفها من زاول كلامهم وكانت له به معرفة وثبت رسوخه في علم ذلك.
 فمثال ذلك ان الله تعالي خالق كل شء وهو علي كل شء (وكيل) ()، وقال تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} () فهذا من العام الظاهر الذي لا خصوص (فيه) () فان كل شء من سماء وارض وذي روح وشجر وغير ذلك فالله خالقه، وكل دابة علي الله رزقها، 
 ويعلم مستقرها (ومستودعها) ().
 وقال الله تعالي: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه} ()، فقوله: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله} انما اريد به من (اطاق الجهاد دون من/ لم يطقه فهو خاص) () المعني، وقوله: {ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه} عام فيمن اطاق ومن لم يطق، فهو عام المعني.
 وقوله تعالي: {حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما} ()، فهذا من العام المراد به الخاص، لانهما لم يستطعما جميع اهل القرية.
 وقال تعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا} ()، فهذا عام لم يخرج عنه احد/ من الناس. وقال اثر هذا: {اكرمكم عند الله اتقاكم} فهذا خاص، لان التقوي انما تكون علي من عقلها من البالغين.
 وقال تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم} () فالمراد بالناس الثاني الخصوص لا العموم، والا/ فالمجموع لهم الناس ناس ايضا وهم قد خرجوا (منهم) ()، لكن لفظ الناس يقع علي ثلاثة منهم، وعلي جميع الناس، وعلي ما بين ذلك، (فصح) () ان يقال: ان الناس قد جمعوا (لكم) ()، والناس الاول القاءلون كانوا اربعة نفر (). 
 وقال تعالي: {يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له} ()، فالمراد بالناس هنا الذين اتخذوا من دون الله الها، دون الاطفال والمجانين والمءمنين.
 /وقال تعالي: {واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر} ()، فظاهر السءال عن/ القرية نفسها، وسياق قوله تعالي: {اذ يعدون في السبت} الي اخر الاية يدل علي ان المراد اهلها لان القرية لا تعدو ولا تفسق.
 وكذلك قوله تعالي: {وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة} () الاية، فانه لما قال: {كانت ظالمة} دل (علي) () ان المراد اهلها.
 وقال تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها} () الاية، فالمعني بين ان المراد اهل القرية، ولا يختلف اهل العلم باللسان في ذلك، لان القرية والعير لا يخبران بصدقهم.
 هذا كله معني تقرير/ الشافعي رحمه الله () في هذه التصرفات الثابتة للعرب، وهو بالجملة مبين ان القران لا يفهم الا عليه، وانما اتي الشافعي بالنوع الاغمض من طراءق العرب، لان ساءر انواع التصرفات العربية قد بسطها اهلها، وهم اهل النحو والتصريف، واهل المعاني والبيان، واهل الاشتقاق وشرح مفردات اللغة، واهل الاخبار المنقولة عن العرب (المبينة) () لمقتضيات الاحوال، فجميعه نزل (به) () القران، ولذلك اطلق عليه عبارة (العربي). 
 فاذا ثبت/ هذا فعلي الناظر في الشريعة والمتكلم فيها اصولا وفروعا امران:
 احدهما: ان لا يتكلم في شء من ذلك حتي يكون عربيا، او كالعربي في كونه عارفا بلسان العرب، بالغا فيه مبالغ العرب، او مبالغ الاءمة المتقدمين كالخليل وسيبويه والكساءي والفراء ومن اشبههم وداناهم، وليس المراد ان يكون حافظا كحفظهم وجامعا كجمعهم وانما المراد ان يصير فهمه عربيا في الجملة/ وبذلك امتاز المتقدمون من علماء العربية علي المتاخرين، اذ بهذا المعني اخذوا انفسهم حتي صاروا اءمة، فان لم يبلغ ذلك فحسبه في فهم معاني القران التقليد، (ولا يحسن) () ظنه بفهمه دون ان يسال فيه اهل العلم/ به.
 قال الشافعي رحمه الله () لما قرر معني ما تقدم: ... (فمن) () جهل/ هذا من لسانها يعني لسان العرب وبلسانها نزل (القران) () وجاءت (السنة به) () فتكلف القول في علمها تكلف ما يجهل (بعضه) ()، ومن تكلف ما جهل وما لم (تثبته معرفته) () كانت موافقته للصواب ان وافقه من حيث لا يعرفه غير محمودة، وكان (بخطءه) () غير معذور، (اذا نطق) () فيما لا يحيط علمه بالفرق (بين) () الصواب والخطا فيه.
 وما قاله حق، فان القول في القران او السنة بغير علم تكلف وقد 
 نهينا عن التكلف ودخول تحت معني الحديث، حيث قال عليه الصلاة والسلام: "حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا (فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا) () " () الحديث، لانهم اذا لم يكن لهم لسان عربي يرجعون اليه في كتاب الله وسنة نبيه رجع الي فهمه الاعجمي وعقله المجرد عن التمسك بدليل، (فيضل) () عن الجادة.
 /وقد خرج ابن وهب عن الحسن انه قيل له: ارايت (الرجل) () (يتعلم العربية) () (ليقيم بها) () لسانه،/ ويصلح بها منطقه؟ قال: نعم فليتعلمها، فان الرجل يقرا (الاية) () فيعيا بوجهها فيهلك ().
 وعن الحسن قال: (اهلكتهم) () (العجمة) ()، يتاولون (القران) () علي غير تاويله ().
 والامر الثاني: (مما علي الناظر في الشريعة والمتكلم فيها) (): انه اذا اشكل عليه في الكتاب او في السنة لفظ او معني فلا يقدم علي القول فيه دون ان يستظهر بغيره ممن له علم بالعربية فقد يكون اماما فيها، ولكنه يخفي عليه الامر في بعض الاوقات. فالاولي/ في حقه الاحتياط، اذ قد يذهب/ علي العربي المحض بعض المعاني الخاصة حتي يسال عنها، وقد 
 نقل من هذا عن الصحابة رضي الله عنهم وهم العرب فكيف بغيرهم.
 نقل عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: كنت لا ادري ما: {فاطر السماوات والارض} () حتي اتاني اعرابيان/ يختصمان في بءر. فقال احدهما: انا فطرتها اي: انا ابتداتها ().
 /وفيما يروي عن عمر (بن الخطاب) رضي الله عنه انه سال وهو علي المنبر عن معني قوله تعالي: {او ياخذهم علي تخوف} () فاخبره رجل من هذيل ان التخوف عندهم (هو) () التنقص () واشباه ذلك كثير.
 قال الشافعي: لسان العرب اوسع الالسنة مذهبا، واكثرها الفاظا، قال: ولا نعلمه يحيط بجميع علمه انسان غير نبي ولكنه لا يذهب منه شء علي عامتها حتي (لا) () يكون موجودا/ فيها من يعرفه، قال: والعلم به عند العرب كالعلم بالسنة عند اهل (العلم) () لا نعلم رجلا جمع السنن فلم يذهب منها عليه شء، فاذا جمع (علم) () عامة اهل العلم بها اتي علي السنن (كلها) ()، واذا فرق (علم) () كل واحد (منهم) () ذهب عليه الشء منها، ثم كان ما ذهب عليه منها موجودا عند غيره (ممن كان في طبقته واهل علمه، قال:) () وهكذا لسان العرب عند خاصتها وعامتها، لا 
 يذهب منه شء عليها، ولا يطلب عند غيرها (ولا يعلمه) () الا من (نقله) () عنها، ولا يشركها فيه الا من اتبعها في تعلمه منها، ومن قبله منها فهو من اهل لسانها، وانما صار غيرهم من غير اهله (بتركه) () فاذا صار اليه صار من اهله) ().
 /هذا ما قال ولا يخالف فيه احد، فاذا كان الامر علي هذا لزم كل من اراد ان ينظر في الكتاب والسنة ان يتعلم الكلام الذي به اديت، وان لا يحسن ظنه بنفسه قبل الشهادة له من اهل علم العربية بانه ممن يستحق النظر، وان لا يستقل بنفسه في المساءل المشكلة التي لم يحط بها علمه دون ان يسال عنها من هو من اهلها، فان ثبت علي هذه الوصاة كان ان شاء الله موافقا لما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الكرام.
 روي عن عبد الله بن عمرو رضي الله/ عنهما انه قال: قلنا يا رسول الله، من خير الناس؟ قال: (ذو القلب (المخموم) ()، واللسان الصادق. قلنا: قد عرفنا اللسان الصادق، فما ذو القلب/ (المخموم) ()؟ قال: هو التقي النقي الذي لا اثم فيه ولا حسد، قلنا: فمن علي اثره؟ قال: الذي (يشنا) () الدنيا ويحب الاخرة، قلنا: ما نعرف هذا فينا الا رافعا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، (قلنا) (): فمن علي اثره؟ قال: مءمن في خلق حسن، قلنا: اما هذا فانه فينا) (). 
 ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه رجل فقال: يا رسول الله، ايدالك الرجل امراته؟ قال: "نعم اذا كان ملفجا ()، فقال له/ ابو بكر رضي الله عنه: ما قلت وما قال لك (يا رسول الله، صلي الله عليك وسلم) ()؟ فقال: قال: ايماطل الرجل امراته؟ قلت: نعم اذا كان فقيرا"، فقال ابو بكر: ما رايت (الذي هو) () افصح منك يا رسول الله، فقال: وكيف لا وانا من قريش، وارضعت في بني/ سعد ().
 فهذه ادلة تدل علي ان بعض اللغة يعزب عن علم بعض العرب، فالواجب السءال كما سالوا فيكون/ علي ما كانوا عليه، (والا زل) () فقال في الشريعة برايه لا (بلسانها) () ولنذكر لذلك ستة امثلة:
 احدها: قول جابر الجعفي () في قوله تعالي: {فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي} () ان تاويل هذه الاية لم يجء بعد، وكذب فانه اراد بذلك مذهب الرافضة، فانها تقول: ان عليا في السحاب فلا يخرج مع من خرج من ولده حتي ينادي علي من السماء: اخرجوا مع فلان، فهذا معني قوله تعالي: {فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي} الاية، عند جابر حسبما فسره سفيان من قوله: لم يجء (تاويل هذه) ()، (قال سفيان: وكذب) () كانت 
 الاية في اخوة يوسف، وقع ذلك في مقدمة كتاب مسلم ().
 ومن كان ذا عقل فلا يرتاب في ان سياق القران دال علي ما قال سفيان، وان ما قاله جابر لا ينساق.
 والثاني: / قول من زعم انه يجوز للرجل نكاح تسع من (الحراءر) () مستدلا بقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} () لان اربعا الي ثلاث الي اثنتين تسع ()، ولم يشعر بمعني فعال ومفعل في كلام العرب وان معني الاية، فانكحوا ان شءتم اثنتين اثنتين، او ثلاثا (ثلاثا) ()، او اربعا اربعا علي التفصيل لا علي ما قالوا.
 والثالث: قول من زعم ان المحرم من الخنزير انما هو اللحم ()، واما الشحم/ فحلال لان القران انما حرم اللحم دون الشحم، ولو عرف ان اللحم يطلق علي الشحم ايضا بخلاف الشحم فانه لا يطلق علي اللحم لم يقل ما قال.
 والرابع: قول من قال: ان كل شء فان حتي ذات الباري تعالي الله/ عما يقولون علوا كبيرا ما عدا الوجه () بدليل: {كل شء هالك الا 
 وجهه} ()، وانما المراد بالوجه (ها) () هنا غير ما قال، فان للمفسرين فيه تاويلات، (وقصد) () هذا القاءل لا يتجه لغة ولا (معني) ()، واقرب قول لقصد هذا المسكين ان يراد به ذو الوجه كما تقول: فعلت هذا لوجه فلان، اي لفلان، فكان معني الاية: كل شء هالك الا هو، و (نحوه) () قوله تعالي: {انما نطعمكم لوجه الله} ()، ومثله قوله تعالي: {كل من عليها فان *ذو الجلال والاكرام} ().
 والخامس: قول من زعم، ان لله سبحانه وتعالي جنبا () مستدلا بقوله: {ان تقول نفس ياحسرتي علي ما فرطت في جنب الله} ()، وهذا لا معني للجنب فيه لا حقيقة ولا مجازا، لان العرب/ تقول: هذا الامر يصغر في جنب هذا، اي (هذا) () يصغر بالاضافة الي (هذا) () الاخر، فكذلك 
 الاية معناها يا حسرتا علي (ما فرطت) () فيما بيني وبين الله، اذا اضفت تفريطي الي امره (لي) () ونهيه اياي.
 /والسادس: قول من قال في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر" () ان هذا/ الذي في الحديث هو مذهب الدهرية، ولم يعرف ان المعني: لا تسبوا الدهر (اذا اصابتكم المصاءب، ولا تنسبوها اليه، فان الله هو الذي اصابكم بذلك لا الدهر) ()، فانكم اذا سببتم الدهر وقع السب علي الفاعل (في الحقيقة) () لا علي الدهر، لان العرب (كان) () من عادتها في الجاهلية ان تنسب الافعال الي الدهر فتقول: اصابه الدهر في ماله، ونابته قوارع الدهر ومصاءبه. فينسبون (كل) () شء تجري به اقدار الله تعالي عليهم الي الدهر، فيقولون: لعن الله الدهر، (ومحق) () الله الدهر، واشباه ذلك وانما يسبونه لاجل (الفعال المنسوبة) () اليه، فكانهم انما سبوا الفاعل، و (انما) () الفاعل هو الله وحده، فكانهم يسبونه سبحانه وتعالي.
 فقد ظهر بهذه الامثلة كيف يقع الخطا في العربية في كلام الله سبحانه وتعالي وسنة نبيه (محمد) () صلي الله عليه وسلم، وان ذلك (قد) () يءدي الي تحريف الكلم عن مواضعه،/ والصحابة رضوان الله عليهم براء من ذلك؛ لانهم 
 عرب لم يحتاجوا في فهم كلام الله تعالي الي ادوات ولا تعلم، ثم من جاء بعدهم ممن ليس بعربي اللسان تكلف ذلك حتي علمه، وحينءذ داخل القوم في فهم الشريعة/ (وتنزيلها) () علي ما ينبغي فيها كسلمان الفارسي رضي الله عنه وغيره، فكل من اقتدي بهم في تنزيل الكتاب والسنة علي العربية ان اراد ان يكون من اهل الاجتهاد فهو ان شاء الله داخل في سوادهم الاعظم، كاءن علي ما كانوا عليه، فانتظم في سلك (الفرقة) () الناجية. 
  
  فصل
 </span>
 /النوع الثاني: () (الجهل بمقاصد الشرع، اعلم) () ان الله تعالي انزل الشريعة علي رسوله صلي الله عليه وسلم فيها تبيان كل شء يحتاج اليه الخلق في تكاليفهم التي امروا بها/ وتعبداتهم التي طوقوها في اعناقهم، ولم يمت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كمل/ الدين بشهادة الله تعالي بذلك حيث قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} () فكل من زعم انه بقي (في) () الدين شء لم يكمل فقد كذب بقوله: {اليوم اكملت لكم دينكم}.
 ولا يقال: قد وجدنا من النوازل والوقاءع المتجددة ما لم يكن في الكتاب و (لا في) () السنة نص عليه، ولا عموم ينتظمه، (كمساءل) () الجد في الفراءض، والحرام في الطلاق، ومسالة الساقط علي جريح محفوف بجرحي، وساءر المساءل الاجتهادية التي لا نص فيها من كتاب ولا سنة: فاين (الكمال) () فيها؟
 (لانا نقول) () / في الجواب: اولا ان قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} ان اعتبرت (فيها) () الجزءيات من المساءل والنوازل فهو كما 
 اوردتم، ولكن المراد كلياتها، فلم يبق للدين قاعدة يحتاج اليها في الضروريات والحاجيات او التكميليات الا وقد بينت غاية البيان، نعم يبقي تنزيل الجزءيات علي تلك الكليات موكولا الي نظر المجتهد، فان قاعدة الاجتهاد (ايضا ثابتة) () في الكتاب والسنة، فلا بد من اعمالها. ولا يسع تركها، واذا (ثبتت) () في الشريعة اشعرت بان ثم مجالا للاجتهاد، ولا يوجد ذلك الا فيما لا نص فيه، ولو كان المراد بالاية الكمال بحسب تحصيل الجزءيات بالفعل، فالجزءيات لا نهاية لها، فلا تنحصر بمرسوم، وقد نص العلماء علي هذا المعني، فانما المراد الكمال بحسب ما يحتاج اليه من القواعد الكلية التي يجري عليها ما لا نهاية (له) () من النوازل.
 ثم نقول ثانيا: ان النظر في كمالها بحسب خصوص الجزءيات يءدي الي// الاشكال والالتباس/ والا فهو الذي ادي الي ايراد هذا السءال، اذ لو نظر الساءل الي (الحالة) () التي وضعت عليها الشريعة، وهي حالة الكلية، لم يورد سءاله، لانها موضوعة علي الابدية، وان وضعت الدنيا علي الزوال والنهاية.
 واما الجزءية فموضوعة علي النهاية المءدية الي/ الحصر في التفصيل، واذ ذاك قد يتوهم انها لم تكمل فيكون خلافا لقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم}، وقوله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين} () الاية، ولا شك ان كلام الله هو الصادق، وما خالفه فهو المخالف، فظاهر اذ ذاك ان الاية علي عمومها واطلاقها (صحيحة) ()، وان النوازل التي لا عهد بها لا تءثر في صحة هذا الكمال، (لانها) () اما محتاج اليها واما غير محتاج (اليها) () فان كانت محتاجا اليها 
 فهي مساءل الاجتهاد الجارية علي الاصول الشرعية فاحكامها قد تقدمت، ولم يبق الا نظر المجتهد الي اي دليل (تستند) () خاصة، واما غير (محتاج) () اليها، فهي البدع المحدثات، اذ لو كانت محتاجا اليها لما سكت عنها في الشرع، لكنها مسكوت عنها بالفرض ولا دليل/ عليها فيه كما تقدم، فليست بمحتاج اليها، فعلي كل تقدير (قد كمل الدين) () والحمد لله.
 ومن الدليل علي ان هذا المعني هو الذي فهمه الصحابة رضي الله عنهم، انهم لم يسمع عنهم قط ايراد ذلك السءال، ولا قال احد منهم: لم لم ينص علي حكم الجد مع الاخوة؟ وعلي حكم من قال لزوجته: انت علي حرام؟ واشباه ذلك مما لم يجدوا فيه عن الشارع نصا، بل قالوا فيها وحكموا بالاجتهاد/ واعتبروا (فيها) () بمعان شرعية ترجع في التحصيل الي الكتاب/ والسنة، وان لم يكن (ذلك) () بالنص فانه بالمعني، فقد ظهر اذا/ وجه كمال الدين علي اتم الوجوه.
 (ثم ننتقل) () منه الي معني اخر، وهو ان الله سبحانه وتعالي انزل القران مبرءا عن الاختلاف والتضاد، ليحصل فيه كمال التدبر والاعتبار، فقال سبحانه وتعالي: {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا *} ()، فدل معني الاية علي انه برء من الاختلاف، فهو يصدق بعضه بعضا، ويعضد بعضه بعضا، من جهة اللفظ ومن جهة المعني.
 فاما جهة اللفظ فان الفصاحة فيه (متوازرة) () / مطردة، بخلاف كلام المخلوق، فانك تراه الي الاختلاف ما هو، فياتي بالفصل من الكلام الجزل 
 الفصيح فلا يكاد يختمه الا وقد عرض له في اثناءه ما (يغض عليه) () من منصب فصاحته، وهكذا تجد القصيدة الواحدة منها ما يكون علي نسق الفصاحة اللاءقة، ومنها ما لا يكون كذلك.
 واما/ جهة المعني، فان معاني القران علي كثرتها او علي تكرارها بحسب مقتضيات الاحوال علي (نمط) () وبلوغ غاية في (اتصالها) () الي غايتها، من غير اخلال بشء منها، ولا تضاد ولا تعارض، علي وجه لا سبيل الي البشر ان يدانوه، ولذلك لما سمعته اهل البلاغة الاولي والفصاحة (الاصلية) () وهم العرب لم يعارضوه، ولم يغيروا في وجه اعجازه بشء مما نفي الله تعالي عنه، (وهم) () احرص ما كانوا علي الاعتراض فيه والغض من جانبه، ثم لما اسلموا (وعاينوا) () معانيه وتفكروا في غراءبه، لم يزدهم البحث الا بصيرة في انه لا اختلاف فيه ولا تعارض، والذي نقل من ذلك يسير توقفوا فيه توقف المسترشد حتي يرشدوا الي وجه الصواب، او توقف المتثبت في الطريق.
 /وقد صح ان سهل/ بن حنيف () قال يوم صفين وحكم (الحكمين) (): يا ايها الناس اتهموا رايكم، فلقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ابي جندل () ولو نستطيع ان نرد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امره لرددناه، وايم الله ما وضعنا سيوفنا من (علي) () عواتقنا منذ اسلمنا لامر يفظعنا الا 
 (اسهلن) () بنا الي امر نعرفه الحديث ().
 فوجه الشاهد منه امران: قوله: (اتهموا الراي) فان معارضة (الظواهر) () في غالب الامر راي غير مبني علي (اصل) () يرجع اليه، وقوله في الحديث وهو النكتة في الباب: والله ما وضعنا سيوفنا الي اخره، فان معناه: ان كل ما ورد عليهم في شرع الله مما يصادم الراي فانه حق يتبين علي التدريج حتي يظهر فساد ذلك الراي، وانه كان شبهة عرضت واشكالا ينبغي ان لا يلتفت اليه، بل يتهم اولا ويعتمد علي ما جاء في الشرع، فانه ان لم يتبين اليوم تبين غدا/، ولو فرض انه لا يتبين ابدا فلا حرج، فانه متمسك بالعروة الوثقي.
 وفي الصحيح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت/ (هشام) () بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستمعت لقراءته، فاذا هو يقرا علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكدت/ اساوره في الصلاة، فصبرت حتي سلم، (فلببته) () برداءه، فقلت: من اقراك هذه السورة التي سمعتك تقرا. فقال: اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: كذبت، فان/ رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اقرانيها علي غير ما قرات فانطلقت به اقوده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: اني سمعت هذا/ يقرا سورة الفرقان 
 علي حروف لم تقرءنيها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارسله () اقرا يا (هشام) (). فقرا عليه القراءة التي سمعته يقرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذلك انزلت، (ثم قال) (): اقرا يا عمر فقرات القراءة التي اقراني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (): كذلك انزلت، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقراوا (ما) () تيسر منه" ().
 وهذه المسالة انما هي اشكال وقع لبعض الصحابة رضي الله عنهم في نقل الشرع، بين لهم جوابه النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن ذلك دليلا علي ان فيه اختلافا، فان الاختلاف بين المكلفين في بعض معانيه او مساءله لا يستلزم ان يكون فيه نفسه اختلاف، فقد اختلفت الامم في النبوات ولم يكن (ذلك) () دليلا علي وقوع الاختلاف في نفس النبوات، واختلفت في مساءل كثيرة من علوم التوحيد ولم يكن اختلافهم دليلا علي وقوع الاختلاف فيما اختلفوا فيه، فكذلك ما نحن فيه.
 واذا ثبت هذا صح منه ان القران في نفسه لا اختلاف فيه.
 ثم نبني علي هذا معني اخر وهو: انه لما تبين تنزهه عن الاختلاف، صح ان يكون حكما بين جميع المختلفين، لانه انما يقرر معني هو الحق، والحق لا يختلف في نفسه، فكل اختلاف صدر من مكلف فالقران هو المهيمن عليه، قال الله تعالي (: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه} () واعم من هذا قوله تعالي: {كان 
 الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه} ()، ثم قال: {فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه}، وقال تعالي) (): {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} ()./ فهذه الاي وما اشبهها صريحة في الرد الي كتاب الله تعالي والي سنة نبيه صلي الله عليه وسلم/ لان السنة بيان الكتاب، وهو دليل علي ان الحق فيه واضح، وان البيان فيه شاف، لا شء بعده يقوم مقامه، وهكذا فعل/ الصحابة رضي الله عنهم لانهم كانوا اذا اختلفوا في مسالة ردوها الي الكتاب والسنة، وقضاياهم/ شاهدة بهذا المعني، لا يجهلها من زاول الفقه، فلا فاءدة في جلبها الي هذا الموضع لشهرتها، فهو اذا مما كان عليه الصحابة رضي الله عنهم.
 فاذا تقرر هذا فعلي الناظر في الشريعة بحسب هذه المقدمة امران:
 احدهما: ان ينظر اليها بعين الكمال لا بعين النقصان، ويعتبرها اعتبارا كليا في العبادات والعادات، ولا يخرج عنها البتة، لان الخروج/ عنها تيه وضلال ورمي في عماية، كيف وقد ثبت كمالها وتمامها؟ فالزاءد (والناقص) () في جهتها هو المبتدع باطلاق، والمنحرف عن الجادة الي بنيات الطرق.
 والثاني: ان يوقن انه لا تضاد بين ايات القران ولا بين الاخبار النبوية ولا بين احدهما مع الاخر، بل الجميع جار علي مهيع واحد، ومنتظم الي معني واحد، فاذا اداه بادء الراي الي ظاهر اختلاف فواجب عليه ان يعتقد انتفاء الاختلاف، لان الله تعالي قد شهد له ان لا اختلاف فيه، فليقف وقوف المضطر الساءل عن وجه الجمع، او المسلم من غير اعتراض، (ان) () كان الموضع مما (لا) () يتعلق به حكم عملي، (فان تعلق به حكم 
 عملي) () (التمس) () المخرج/ حتي يقف علي الحق اليقين، او يبقي باحثا الي الموت (ولا) () عليه من ذلك، فاذا اتضح له المغزي وتبينت له الواضحة، فلا بد (له) () من ان يجعلها حاكمة في كل ما يعرض له (من) () النظر فيها. ويضعها نصب عينيه في كل مطلب ديني، كما فعل من تقدمنا ممن اثني الله (ورسوله) () عليهم.
 /فاما الامر الاول: فهو الذي اغفله المبتدعون فدخل عليهم بسبب ذلك الاستدراك علي الشرع، واليه مال (كل) () من كان يكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم فيقال له (في) () ذلك ويحذر ما في الكذب عليه من الوعيد، فيقول لم اكذب عليه وانما كذبت له.
 وحكي عن محمد بن سعيد المعروف بالاردني () انه قال: اذا كان/ الكلام حسنا لم ار باسا ان اجعل له اسنادا (). فلذلك/ كان يحدث بالموضوعات، وقد قتل في الزندقة وصلب، (وقد تقدم لهذا القسم امثلة كثيرة) ().
 واما الامر الثاني: فان قوما اغفلوه ايضا ولم (ينعموا) () النظر حتي اختلف عليهم الفهم في القران والسنة، فاحالوا بالاختلاف (عليهما) () 
 تحسينا للظن بالنظر الاول، وهذا هو الذي عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من حال الخوارج حيث قال: "يقراون القران لا يجاوز حناجرهم" ()، فوصفهم بعدم الفهم للقران/، وعند ذلك خرجوا علي اهل الاسلام، اذ قالوا: لا حكم الا لله، وقد حكم الرجال في دين الله، حتي بين لهم حبر (الاسلام) () عبد الله بن عباس رضي الله عنهما معني قوله تعالي: {ان الحكم الا لله} () علي وجه اذعن بسببه منهم الفان، او من رجع منهم الي الحق، وتمادي الباقون علي ما كانوا عليه، اعتمادا والله اعلم علي قول من قال منهم: لا تناظروه ولا تخاصموه فانه من الذين قال الله فيهم: {بل هم قوم} / {خصمون} ().
 فتاملوا رحمكم الله كيف كان فهمهم في القران. ثم لم يزل هذا الاشكال يعتري اقواما حتي اختلفت عليهم الايات والاحاديث، وتدافعت علي افهامهم (فحجوا) () به قبل (انعام) () النظر.
 /ولنذكر من ذلك عشرة امثلة:
 احدها: قول من قال: ان قوله تعالي: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون *} () يتناقض مع قوله تعالي: {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون *} ().
 والثاني: قول من قال في قوله تعالي: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان *} () مضاد لقوله: {وليسالن يوم القيامة عما كانوا يفترون} ()، وقوله تعالي: {ولتسالن عما كنتم تعملون} (). 
 والثالث: قول من قال في قوله تعالي: {قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين *} / الي قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين *فقضاهن سبع سماوات في يومين} (): ان هذا صريح في ان الارض مخلوقة قبل السماء، وفي الاية الاخري: {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها *رفع سمكها فسواها *واغطش ليلها واخرج ضحاها *والارض بعد ذلك دحاها *} ()، فصرح/ بان الارض مخلوقة بعد السماء.
 ومن هذه الاسءلة ما اورده نافع بن الازرق او غيره علي ابن عباس رضي الله عنهما، فخرج البخاري () في المعلقات () عن سعيد بن جبير قال: قال رجل لابن عباس: اني اجد في القران اشياء تختلف علي، وهي قوله تعالي: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} ()، {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون *} ()،/ {ولا يكتمون الله حديثا} ()، {والله ربنا ما كنا مشركين} ()، فقد كتموا في هذه الاية، {ام السماء بناها رفع سمكها فسواها *} الي قوله تعالي: {والارض بعد ذلك دحاها *} ()، فذكر خلق السماء قبل الارض ثم قال: {اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين} الي قوله {ثم استوي الي السماء وهي دخان} الي قوله {طاءعين} ()، فذكر في هذه خلق الارض قبل خلق السماء، وقال: {وكان الله غفورا رحيما}، {عزيزا حكيما} 
 {سميعا بصيرا} فكانه كان ثم مضي فقال يعني ابن عباس: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} في النفخة الاولي (يوم ينفخ) () في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله، فلا انساب بينهم عند ذلك/ ولا يتساءلون، ثم في النفخة الاخري اقبل بعضهم علي بعض يتساءلون.
 واما قوله: {ما كنا مشركين} {ولا يكتمون الله حديثا} فان الله عز وجل يغفر لاهل الاخلاص ذنوبهم، وقال المشركون تعالوا نقول: لم نكن مشركين. (فيختم) () علي افواههم فتنطق ايديهم فعند ذلك/ عرفوا ان الله لا يكتم حديثا، وعنده يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض.
 /وقوله عز وجل: {خلق الارض في يومين}، {ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات} في يومين اخرين ثم دحا الارض، (ودحوها) () ان اخرج منها الماء والمرعي، وخلق الجبال والاكام وما بينهما في يومين (اخرين) ()، فذلك قوله: (دحاها ) وقوله تعالي: {خلق الارض في يومين} فخلقت الارض وما فيها من شء في اربعة ايام، وخلقت السموات في يومين.
 (وقوله) (): {وكان الله غفورا رحيما} سمي نفسه بذلك، وذلك (قوله) ()؛ اي لم يزل كذلك، فان الله عز وجل لم يرد شيءا الا اصاب به الذي اراد، فلا يختلف عليك القران فان كلا من عند الله.
 والرابع: قول من قال:/ ان قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله لما خلق ادم مسح ظهره بيمينه فاخرج منه ذريته الي يوم القيامة، واشهدهم علي انفسهم: 
 الست بربكم؟ قالوا بلي ... " ()، الحديث (وقع) () مخالف لقول الله تعالي: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي} () فالحديث يخبر انه اخذهم من ظهر ادم والكتاب يخبر انه اخذ من ظهور (بني) () ادم، وهذا اذا تءمل لا (اختلاف) () فيه لانه يمكن الجمع بينهما، بان يخرجوا من صلب ادم عليه الصلاة والسلام دفعة واحدة علي وجه لو خرجوا علي الترتيب (لخرجوا) ()، كما اخرجوا الي الدنيا، ولا محال في هذا بان (ينفطر) () في تلك الاخذة الابناء عن الابناء من غير ترتيب زمان وتكون النسبتان معا صحيحتين (علي) () الحقيقة لا علي المجاز.
 /والخامس: قول من قال فيما جاء في الحديث ان رجلا قال: يا رسول الله نشدتك الله الا ما قضيت بيننا بكتاب الله، (فقال خصمه وكان افقه منه صدق: اقض بيننا بكتاب الله) ()، واءذن لي في ان اتكلم، ثم اتي بالحديث، فقال/ رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، اما الوليدة (والغنم) () فرد عليك، وعلي ابنك هذا جلد ماءة وتغريب عام، وعلي امراة هذا/ الرجم" الي اخر الحديث ()، هو مخالف 
 لكتاب الله، لانه قد قال: "لاقضين بينكما بكتاب الله" حسبما ساله الساءل، ثم قضي بالرجم والتغريب، وليس لهما ذكر في كتاب الله.
 الجواب: ان الذي اوجب الاشكال في المسالة اللفظ المشترك (فان كتاب الله، كما) () يطلق علي القران يطلق علي ما كتب الله تعالي عنده مما هو حكمه وفرضه علي العباد، كان/ مسطورا في القران او لا، كما قال تعالي: {كتاب الله عليكم} () اي (حكم الله) () وفرضه، وكل ما جاء في القران من قوله: ({كتب عليكم}) () فمعناه فرض وحكم به، ولا يلزم ان يوجد هذا الحكم في القران.
 والسادس: قول من زعم ان قوله تعالي في الاماء: {فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} () / لا يعقل مع ما جاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم ورجمت (الاءمة) () بعده، لانه يقتضي ان الرجم ينتصف وهذا غير معقول، فكيف يكون نصفه علي الاماء؟ ذهابا منهم/ الي ان المحصنات (هنا) () ذوات الازواج، وليس كذلك، بل المحصنات هنا المراد بهن الحراءر، بدليل قوله اول الاية: {ومن لم يستطع منكم طولا/ ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} () 
 وليس المراد هنا الا الحراءر، لان ذوات الازواج لا تنكح.
 والسابع: قولهم: ان الحديث جاء بان المراة لا تنكح علي عمتها ولا علي خالتها () وانه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ()، والله تعالي لما ذكر المحرمات لم يذكر من الرضاع الا الام والاخت، ومن الجمع الا الجمع بين الاختين، وقال بعد ذلك/: {واحل لكم ما وراء ذلكم} () (فاقتضي) () ان المراة تنكح علي عمتها وعلي خالتها، (وكل رضاعة) () سوي الام والاخت (حلال) ().
 وهذه الاشياء من باب تخصيص العموم لا تعارض فيه علي حال.
 والثامن: قول من قال: ان قوله صلي الله عليه وسلم: "غسل الجمعة واجب علي كل محتلم" () مخالف لقوله: "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل 
 فالغسل افضل" ().
 والمراد بالوجوب هنا التاكيد خاصة، بحيث لا يكون تركه تركا (للفرض) ()، وبه يتفق معني الحديثين فلا اختلاف ().
 والتاسع: / قولهم: جاء في الحديث: (صلة الرحم تزيد (في) () العمر) ()، والله تعالي يقول: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} () فكيف تزيد صلة الرحم في اجل لا يءخر ولا يقدم البتة.
 واجيب عنه باجوبة منها ان يكون في علم الله تعالي ان هذا الرجل ان وصل رحمه عاش ماءة سنة، والا عاش ثمانين سنة، مع ان في علمه انه يفعل بلا بد، (او) () انه لا يفعل اصلا.
 /وعلي كلا الوجهين اذا جاء اجله لا يستاخر (ساعة) () ولا يستقدم. 
 قاله ابن قتيبة () وتبعه عليه القرافي ().
 والعاشر: قالوا في الحديث: انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة ()، ثم فيه: كان صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب من غير ان يمس ماء ()، وهذا تدافع. والحديثان معا لعاءشة رضي/ الله عنها.
 والجواب سهل: فالحديثان يدلان علي ان الامرين موسع فيهما، لانه اذا فعل احد الامرين واكثر منه، وفعل الاخر ايضا واكثر منه علي ما تقتضيه: كان يفعل، حصل منهما/ انه كان يفعل ويترك، وهذا شان المستحب فلا تعارض بينهما ().
 فهذه عشرة امثلة تبين لك مواقع الاشكال، (واين رتبتها) () مع ثلج اليقين، فان الذي عليه/ كل (موقن) () بالشريعة انه لا تناقض فيها ولا اختلاف، فمن توهم ذلك فيها فلم (ينعم) () النظر ولا اعطي وحي الله حقه، ولذلك قال الله تعالي: {افلا يتدبرون القران} () فحضهم علي التدبر اولا، ثم اعقبه: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}، فبين انه لا اختلاف فيه، والتدبر يعين علي تصديق ما اخبر به. 
  
  فصل
 </span>
 النوع الثالث (): (تحكيم العقل وتحسين الظن به، اعلم) () ان الله جعل للعقول في ادراكها حدا تنتهي اليه لا تتعداه، ولم يجعل لها (سبيلا) () الي الادراك في كل مطلوب، ولو كانت كذلك لاستوت مع الباري تعالي في ادراك جميع ما كان وما يكون وما لا يكون، اذ لو كان كيف كان يكون؟ فمعلومات الله لا تتناهي، ومعلومات العبد متناهية، والمتناهي لا يساوي ما لا يتناهي.
 وقد دخل في هذه الكلية (ذوات) () الاشياء جملة وتفصيلا، وصفاتها واحوالها وافعالها واحكامها جملة وتفصيلا، (وايضا) () فالشء الواحد من جملة الاشياء يعلمه الباري تعالي علي التمام والكمال، بحيث لا يعزب عن علمه مثقال ذرة لا في/ ذاته ولا في صفاته ولا في احواله ولا في احكامه، بخلاف العبد فان علمه بذلك الشء قاصر ناقص، (تعلق بذاته) () او صفاته (او افعاله) () او (احواله) () او احكامه، وهو في الانسان (امر) () مشاهد محسوس لا يرتاب فيه عاقل (تخرجه) () التجربة اذا اعتبرها الانسان في نفسه. 
 (وايضا) () فانت تري المعلومات/ عند (العقلاء) () تنقسم (الي) () ثلاثة اقسام:
 قسم ضروري: لا يمكن التشكيك فيه، كعلم/ الانسان بوجوده، وعلمه بان الاثنين اكثر من الواحد، وان الضدين لا يجتمعان.
 وقسم: لا يعلمه البتة الا ان يعلم به او يجعل له طريق الي العلم به، وذلك كعلم المغيبات عنه، كانت من قبيل ما يعتاد علم العبد به او لا، كعلمه بما تحت رجليه/ (الان مغيب) () عنه تحت/ الارض بمقدار شبر، وعلمه بالبلد القاصي عنه الذي لم يتقدم له به عهد، فضلا عن علمه بما في السموات وما في البحار وما في الجنة او النار علي التفصيل، فعلمه بما لم يجعل له عليه دليل غير ممكن.
 وقسم نظري: يمكن العلم به ويمكن ان لا يعلم (به) () وهي النظريات وذلك الممكنات التي تعلم بواسطة لا بانفسها، الا ان يعلم بها اخبارا.
 وقد زعم اهل العقول ان النظريات لا يمكن الاتفاق (عليها) () عادة لاختلاف القراءح والانظار، فاذا/ وقع الاختلاف فيها لم يكن بد من مخبر بحقيقتها في انفسها ان احتيج اليها، لانها لو لم تفتقر الي الاخبار لم يصح العلم بها، لان المعلومات لا تختلف باختلاف الانظار، لانها حقاءق في انفسها، فلا يمكن ان يكون كل مجتهد فيها مصيبا كما هو معلوم في الاصول وانما المصيب فيها واحد، وهو لا يتعين الا بالدليل.
 وقد تعارضت الادلة في نظر الناظر، فنحن نقطع بان احد الدليلين 
 دليل حقيقة، والاخر شبهة، ولا (تعيين) ()، فلا بد من اخبار بالتعيين.
 ولا يقال: ان هذا قول الامامية، لانا نقول: بل هو (مما) () يلزم الجميع، فان القول بالمعصوم غير النبي صلي الله عليه وسلم يفتقر الي دليل، لانه لم ينص عليه الشارع نصا يقطع العذر.
 فالقول باثباته نظري، فهو مما وقع الخلاف فيه. فكيف يخرج عن الخلاف بامر فيه خلاف؟ هذا لا يمكن ().
 فاذا ثبت هذا/ رجعنا الي مسالتنا فنقول:/ الاحكام الشرعية من حيث تقع علي افعال المكلفين (ليست) () من قبيل الضروريات في الجملة، وان اختلفوا في بعض التفاصيل (فلتماسها) ().
 /ونرجع الي ما بقي من الاقسام فانهم قد اقروا في الجملة اعني القاءلين بالتشريع العقلي ان منه نظريا، ومنه ما لا يعلم (لا) () بضرورة ولا بنظر، وهما القسمان الباقيان (فما لا يعلم اصلا) () الا من جهة الاخبار، فلا بد فيه من الاخبار؛ لان العقل غير مستقل فيه. وهذا اذا راعينا قولهم وساعدناهم عليه، فانا ان لم نلتزم ذلك علي مذاهب اهل السنة فعندنا ان لا (حكم للعقل) () اصلا، فضلا عن ان يكون له قسم لا حكم له وعندهم انه لا بد من حكم، فلاجل ذلك نقول: لا بد من الافتقار الي 
 الخبر، وحينءذ يكون العقل غير/ مستقل (بالتشريع) ().
 فان قالوا: بل هو مستقل، لان ما لم يقض فيه اما ان يقولوا فيه بالوقف كما هو مذهب بعضهم او بانه علي الحظر او الاباحة كما ذهب اليه اخرون.
 فان (قالوا) () (بالثاني) ()، فهو مستقل، وان (قالوا) () بالاول فكذلك ايضا، لانه قد ثبت استقلاله بالبعض فافتقاره في بعض الاشياء لا يدل علي افتقاره مطلقا. قلنا: بل هو مفتقر علي الاطلاق: لان القاءلين بالوقف (قد) () اعترفوا بعدم استقلاله في البعض، واذا ثبت الافتقار في صورة ثبت مطلقا اذ ما وقف فيه العقل قد ثبتت فيه ذلك، وما لم يقف فيه فانه نظري، فيرجع (الي) () ما تقدم في النظر، وقد مر انه لا بد من حكم ولا يمكن الا من جهة الاخبار.
 (واما القاءلون بعدم الوقف فراجعة (اقوالهم) () ايضا الي ان المسالة نظرية فلا بد من الاخبار) ()، وذلك معني كون العقل لا يستقل بادراك الاحكام حتي ياتي المصدق للعقل او المكذب له.
 /فان قالوا: فقد ثبت فيها قسم ضروري فيثبت الاستقلال.
 /قلنا: ان ساعدناكم علي ذلك فلا يضرنا في دعوي الافتقار، لان الاخبار قد تاتي/ بما يدركه/ الانسان بعقله تنبيها لغافل او ارشادا لقاصر، او ايقاظا لمغمور بالعواءد يغفل عن كونه (مطلوبا فضلا عن كونه) () ضروريا، فهو اذا محتاج اليه، ولا بد للعقل من التنبيه من خارج، وهي 
 فاءدة بعث الرسل، فانكم تقولون: ان حسن الصدق النافع والايمان، وقبح الكذب (الضار) () والكفران، معلوم ضرورة، وقد جاء الشرع بمدح هذا وذم ذلك، وامر بهذا ونهي عن ذلك.
 /فلو كان العقل غير مفتقر الي التنبيه لزم منه المحال وهو الاخبار بما لا فاءدة فيه، لكنه اتي بذلك فدلنا علي انه نبه علي امر يفتقر العقل الي التنبيه عليه. هذا وجه.
 ووجه اخر: وهو ان العقل لما ثبت انه قاصر الادراك في علمه، (فما) () ادعي علمه لم يخرج عن (تلك) () الاحكام الشرعية التي زعم انه ادركها، لامكان ان يدركها من وجه دون وجه، وعلي حال دون حال، والبرهان علي ذلك احوال اهل الفترات، فانهم وضعوا احكاما علي العباد بمقتضي السياسات لا تجد فيها اصلا منتظما (ولا) () قاعدة مطردة (مع) () الشرع بعد ما جاء، بل استحسنوا امورا تجد العقول بعد/ تنويرها بالشرع تنكرها، وترميها بالجهل والضلال (والبهتان) () والحمق، مع الاعتراف بانهم ادركوا بعقولهم اشياء قد وافقت وجاء الشرع باقرارها وتصحيحها، ومع انهم كانوا اهل عقول (وافرة) ()، وانظار (صاءبة) ()، وتدبيرات لدنياهم غامضة، لكنها بالنسبة الي ما لم يصيبوا فيه قليلة، فلاجل هذا كله وقع الاعذار والانذار، وبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين، لءلا يكون للناس علي الله/ حجة بعد الرسل، ولله الحجة البالغة، والنعمة السابغة.
 /فالانسان وان زعم في الامر انه ادركه وقتله علما لا ياتي عليه الزمان الا وقد عقل فيه ما لم يكن عقل، وادرك من علمه ما لم (يكن 
 ادرك) () قبل ذلك، كل احد يشاهد (ذلك) () من نفسه عيانا، ولا يختص ذلك عنده بمعلوم دون معلوم، ولا بذات دون صفة، ولا فعل دون حكم، فكيف يصح دعوي الاستقلال في الاحكام الشرعية وهي نوع من انواع ما يتعلق به علم العبد، لا سبيل له الي دعوي الاستقلال البتة حتي يستظهر في مسالته بالشرع ان كانت شرعية لان (اوضاع) () الشارع (لا تخلف) () فيها البتة، ولا قصور ولا نقص، بل مباديها موضوعة علي وفق الغايات، وهي (معني) () الحكمة.
 ووجه ثالث: وهو ان ما ندعي علمه في الحياة (الدنيا) () ينقسم كما تقدم الي البديهي الضروري () وغيره (فالضروري قد عرفناه، بحيث لا يسعنا انكاره، وغير الضروري لا يمكننا ان نعرفه) () الا من طريق ضروري اما بواسطة او بغير واسطة، اذ قد اعترف الجميع ان العلوم/ المكتسبة لا بد في تحصيلها من توسط مقدمتين معترف بهما ()، فان كانتا ضروريتين فذاك، وان كانتا مكتسبتين فلا بد في/ اكتساب كل واحدة منهما من مقدمتين، 
 وينظر فيهما كما تقدم، وكذلك ان كانت واحدة ضرورية (والاخري) () مكتسبة فلا بد للمكتسبة من مقدمتين، فان انتهينا الي ضروريتين فهو المطلوب، والا لزم التسلسل او الدور ()، وكلاهما محال، فاذا لا يمكن ان نعرف غير الضروري الا (بواسطة) () الضروري.
 وحاصل (الامر انه) () لا بد من (معرفتنا) () بمقدمتين حصلت لنا كل واحدة/ منهما مما عقلناه وعلمناه من مشاهدة باطنة، كالالم واللذة او بديهي للعقل كعلمنا بوجودنا/ وبان الاثنين اكثر من الواحد، وبان الضدين/ لا يمكن اجتماعهما وما اشبه ذلك مما هو لنا معتاد في هذه الدار، فانا لم يتقدم لنا علم الا بما هو معتاد في هذه الدار، واما ما ليس بمعتاد فقبل النبوات/ لم يتقدم لنا به معرفة، فلو بقينا (وذاك) () لم (نحمل) () ما لم نعرف الا علي ما عرفنا، ولانكرنا (دعوي) () من ادعي جواز قلب الشجر حيوانا والحيوان حجرا، (واشباه) () ذلك، لان الذي نعرفه من المعتادات المتقدمة خلاف هذه الدعوي.
 فلما جاءت النبوات بخوارق العادات انكرها من اصر علي الامور العادية واعتقدها سحرا او غير ذلك، كقلب العصا ثعبانا، وفرق البحر، واحياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص، ونبع الماء من بين اصابع اليد، وتكليم الحجر والشجر، وانشقاق القمر، الي غير ذلك مما (تبين) () به ان 
 تلك العواءد اللازمة في العادات ليست بعقلية بحيث لا يمكن تخلفها، بل يمكن ان (تتخلف) () كما يجوز علي كل مخلوق ان يصير من الوجود الي العدم، كما خرج من العدم الي الوجود.
 (فمجاري) () العادات اذا يمكن (عقلا تخلفها) (). اذ لو كان عدم التخلف لها عقليا لم يمكن ان (تتخلف) () لا لنبي ولا لغيره، ولذلك لم يدع احد من الانبياء عليهم الصلاة والسلام الجمع بين النقيضين، ولا تحدي احد بكون (الواحد اكثر من اثنين) ()، مع ان الجميع فعل الله تعالي، وهو متفق عليه بين اهل الاسلام/ واذا امكن في العصا والبحر والاكمه والابرص والاصابع والشجر وغير ذلك امكن في جميع الممكنات، لان ما وجب للشء وجب لمثله.
 وايضا فقد جاءنا الشرع باوصاف (في) () اهل الجنة واهل النار خارجة عن المعتاد الذي (عهدنا) ()، فان (كون) () / الانسان في الجنة ياكل ويشرب ثم لا يغوط ولا يبول غير معتاد، وكون عرقه كراءحة المسك غير/ معتاد وكون الازواج مطهرة من الحيض مع كونهن في حالة الصبا وسن من (تحيض) () غير معتاد، وكون الانسان فيها لا/ ينام (اصلا) () ولا يصيبه جوع ولا عطش وان فرض انه لا ياكل ولا يشرب ابد الدهر غير معتاد، وكون الثمر فيها اذا (قطف) () اخلف في الحال (وتداني) () الي يد القاطف اذا اشتهاه غير معتاد، وكون اللبن والخمر والعسل فيها انهارا من غير/ حلاب ولا عصر ولا نحل، وكون الخمر لا تسكر غير معتاد، وكون 
 ذلك كله بحيث لو استعمله داءما (لا يمتلء ولا يصيبه كظة) () ولا تخمة ولا يخرج من جسده لا في اذنه ولا (في) () انفه ولا (ارفاغه) () ولا ساءر جسده اوساخ ولا اقذار (غير معتاد) ()، وكون احد من (اهل الجنة) () لا يهرم ولا يشيخ ولا يموت ولا يمرض (غير) () معتاد.
 كذلك اذا (نظرت) () (الي) () اهل النار عياذا بالله وجدت من ذلك كثيرا، ككون النار لا تاتي عليه حتي يموت، كما قال تعالي: {لا يموت فيها ولا يحيا} ()، وساءر انواع الاحوال التي هم عليها، كلها خارق للعادة.
 فهذان نوعان شاهدان لتلك العواءد واشباهها (بانها) () ليست بعقلية، وانما هي وضعية يمكن تخلفها، وانما لم نحتج بالكرامات لان اكثر المعتزلة ينكرونها راسا / وقد اقر بها بعضهم ().
 وان ملنا الي (التقريب) ()، فلو اعتبر الناظر في هذا العالم لوجد لذلك نظاءر جارية علي (غير) () المعتاد.
 واسمع في ذلك اثرا غريبا حكاه ابن وهب من طريق ابراهيم بن نشيط () 
 قال: سمعت شعيب بن ابي سعيد () يحدث: ان راهبا كان بالشام من (علماءهم) () وكان ينزل مرة في السنة فتجتمع/ اليه الرهبان (ليعلمهم) () ما اشكل عليهم من دينهم، فاتاه خالد بن يزيد بن معاوية () فيمن جاءه، فقال له الراهب: امن اهل هذه الملة انت؟ يريد النصرانية، قال خالد: لا ولكني من امة محمد، قال الراهب (): امن علماءهم انت؟
 قال خالد: ان فيهم لمن هو اعلم مني. قال الراهب: اليس تقولون: انكم تاكلون في الجنة وتشربون ثم لا يخرج منكم اذي؟ قال خالد: بلي، قال الراهب: افلهذا مثل تعرفونه في الدنيا؟ قال: نعم، الصبي ياكل في بطن/ امه من طعامها، ويشرب من شرابها ثم لا يخرج منه اذي، قال الراهب لخالد: (اليس) () تقول انك لست من علماءهم؟ قال خالد: ان فيهم لمن هو اعلم مني، قال: افليس تقولون: ان في الجنة فواكه تاكلون منها ولا ينقص منها شء؟ قال خالد: بلي، قال: افلهذا مثل في الدنيا تعرفونه؟ قال خالد: نعم، الكتاب يكتب منه كل (احد) () ثم لا ينقص منه شء، قال الراهب: (اليس) () تقول:/ انك لست من علماءهم؟ قال خالد: ان فيهم لمن هو اعلم مني،/ قال خالد: فتمعر وجهه ثم قال: ان هذا من امة بسط لها في الحسنات/ ما لم يبسط لاحد. انتهي المقصود من الخبر.
 وهو/ ينبه علي ان ذلك الاصل الذي يظهر من اول الامر انه غير معتاد، له اصل في المعتاد، وهو تنزل (للممكن) () غير لازم، ولكنه مقرب 
 لفهم من قصر فهمه عن ادراك (هذه) () الحقاءق الواضحات.
 فعلي هذا يصح قضاء العقل في (كل) () عادي بانخراقه مع ان كون العادي عاديا مطردا (غير) () صحيح ايضا، فكل عادي يفرض العقل فيه خرق العادة فليس للعقل (انكاره) ()، اذ قد ثبت في بعض الانواع التي اختص الباري باختراعها، والعقل لا يفرق بين خلق وخلق، فلا يمكن الا الحكم بذلك الامكان علي كل مخلوق، ولذلك قال بعض المحققين من اهل الاعتبار: سبحان من ربط الاسباب بمسبباتها وخرق العواءد ليتفطن العارفون. تنبيها علي/ هذا المعني المقرر.
 فهو اصل اقتضي للعاقل امرين:
 احدهما: ان لا يجعل العقل حاكما باطلاق، وقد ثبت عليه حاكم باطلاق وهو الشرع، بل الواجب عليه ان يقدم ما حقه التقديم وهو الشرع ويءخر ما حقه (التاخير) () وهو نظر العقل لانه لا يصح تقديم الناقص (حاكما) () علي الكامل، لانه خلاف المعقول والمنقول، بل ضد القضية هو الموافق للادلة/ فلا معدل عنه، ولذلك قال (من قال) (): اجعل الشرع في يمينك والعقل في يسارك، تنبيها علي تقدم الشرع علي العقل.
 والثاني: انه اذا وجد في الشرع اخبارا (تقتضي ظاهرا) () خرق العادة الجارية المعتادة، فلا ينبغي له ان يقدم بين يديه (الانكار) () باطلاق، بل له سعة في احد امرين: اما ان (يصدق) () به علي حسب ما جاء ويكل علمه الي عالمه، وهو ظاهر قوله تعالي: {والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من 
 عند ربنا} () يعني الواضح المحكم، والمتشابه المجمل، اذ لا يلزمه العلم به، ولو لزم العلم به (لجعل) () له طريق الي معرفته، والا كان تكليفا بما لا يطاق. واما ان يتاوله علي ما يمكن حمله عليه مع الاقرار بمقتضي الظاهر، لان انكاره انكار لخرق العادة فيه.
 وعلي هذا السبيل يجري حكم الصفات التي وصف الباري بها نفسه، لان من نفاها نفي شبه صفات المخلوقين، وهذا منفي عند (الجميع) ()، فبقي الخلاف/ في نفي (عين) () / الصفة او اثباتها، (فالمثبت) () اثبتها صفة علي شرط (نفي) () التشبيه، والمنكر لان يكون ثم صفة غير شبيهة بصفات المخلوقين منكر لان يثبت امر الا علي وفق المعتاد.
 فان قالوا: هذا لازم فيما تنكره العقول بديهة، كقوله: (رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه) () فان الجميع انكروا ظاهره، اذ العقل/ (والمحسوس) () يشهدان بانها غير مرفوعة، وانت تقول: اعتقدوا انها مرفوعة، وتاولوا الكلام.
 /قيل: لم نعن ما هو (منكر ببداهة) () العقول، وانما عنينا ما للنظر 
 فيه شك وارتياب/، كما نقول: ان الصراط ثابت، والجواز عليه قد اخبر الشارع به، فنحن نصدق به لانه وان كان (حد) () السيف وشبهه لا يمكن استقرار الانسان فوقه عادة فكيف يمشي عليه؟ فالعادة قد (تنخرق) () حتي يمكن المشي والاستقرار،/ (والذين) () ينكرونه () يقفون مع العواءد وينكرون اصل الصراط ولا يلتفتون الي امكان انخراق العواءد، (فيردون ما جاء فيه او يتاولونه حتي لا يثبتوا معني الصراط اصلا فان اصروا علي هذا ظهر التدافع في قولهم في اجازة انخراق العواءد) ()، فان فرقوا صار ذلك تحكما، لانه ترجيح في احد المثلين دون الاخر من غير مرجح عقلي، وقد صادمهم النقل، فالحق الاقرار دون الانكار.
 (ولنشرح) () هذا المطلب بامثلة عشرة:
 احدها: مسالة الصراط وقد تقدمت.
 والثاني: مسالة الميزان ()، اذ يمكن اثباته ميزانا صحيحا علي ما يليق بالدار الاخرة، وتوزن فيه الاعمال علي وجه غير عادي، نعم يقر العقل بان انفس الاعراض وهي الاعمال لا توزن وزن الموزونات عندنا في 
 العادات وهي الاجسام، ولم يات في النقل ما يعين انه كميزاننا من كل وجه، او انه (عبارة عن العدل) () او (ان) () انفس الاعمال توزن (بعينها) ()، فالاخلق الحمل اما علي التسليم وهذه طريقة الصحابة رضي الله عنهم، اذ لم يثبت عنهم الا مجرد التصديق من غير بحث عن نفس الميزان او (كيفيته او) () كيفية الوزن، كما انه لم يثبت عنهم في الصراط/ الا (مثل) () ما ثبت عنهم في الميزان، فعليك به فهو مذهب الصحابة رضي الله عنهم، فان قيل: فالتاويل اذا خارج عن طريقتهم، فاصحاب التاويل علي هذا من الفرق (الخارجة) ()؟ قيل: لا، لان الاصل في ذلك التصديق بما جاء (ثم) () التسليم محضا/ او مع التاويل، (فيكون التاويل من التوابع والذي جري عليه الصحابة من الوجهين التسليم وهو الاولي اذ هم احق بالصواب، والتاويل) () (نظر) () لا يبعد، اذ قد يحتاج اليه في بعض/ المواضع، بخلاف من جعل اصله في تلك الامور التكذيب/ بها، فانه مخالف لهم، (سلك ) () في الاحاديث مسلك التاويل (او لا، فالتاويل) () او عدمه لا اثر له لانه تابع علي كلتا الطريقتين، (لكن) () التسليم اسلم.
 والثالث: مسالة عذاب القبر ()، وهي اسهل، ولا بعد ولا نكير في 
 كون الميت يعذب برد الروح اليه عارية، ثم تعذيبه علي وجه لا يقدر البشر علي رءيته (كذلك) () ولا سماعه، فنحن نري الميت يعالج سكرات الموت ويخبر بالام لا مزيد عليها، ولا نري عليه من ذلك اثرا، وكذلك اهل الامراض المءلمة، واشباه ذلك (فما) () نحن فيه مثلها، فلماذا يجعل استبعاد العقل صادا في وجه التصديق باقوال الرسول صلي الله عليه وسلم؟.
 /والرابع: مسالة سءال الملكين/ للميت واقعاده في قبره ()، فانه انما يشكل اذا حكمنا (العقل) () المعتاد في الدنيا، وقد تقدم ان تحكيمه باطلاق غير صحيح لقصوره، وامكان خرق العواءد، اما (بفسح) () القبر حتي يمكن اقعاده، او بغير ذلك من الامور التي لا تحيط بمعرفتها العقول.
 والخامس: مسالة تطاير الصحف وقراءة من لم يقرا قط، وقراءته اياه وهو خلف (ظهره) ()، كل ذلك يمكن فيه خرق العواءد فيتصوره العقل علي وجه منها.
 والسادس: (مسالة) () انطاق الجوارح () شاهدة علي صاحبها لا فرق بينها وبين الاحجار والاشجار التي شهدت لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالرسالة.
 والسابع: رءية الله في الاخرة جاءزة ()، اذ لا دليل في العقل يدل 
 علي انه لا رءية الا علي الوجه المعتاد عندنا، اذ يمكن ان تصح الرءية علي اوجه صحيحة ليس فيها اتصال اشعة ولا مقابلة ولا تصور جهة ولا (فصل) () جسم/ شفاف ولا غير ذلك ()، والعقل لا يجزم بامتناع ذلك بديهة، وهو الي القصور في النظر اميل، والشرع قد جاء باثباتها فلا معدل عن التصديق.
 والثامن: كلام الباري تعالي انما نفاه من/ نفاه وقوفا مع الكلام (المعتاد) () الملازم للصوت والحرف، وهو في حق الباري محال ()، ولم (يقف) () مع امكان ان يكون كلامه تعالي خارجا عن مشابهة المعتاد علي وجه صحيح/ لاءق بالرب، اذ لا ينحصر الكلام فيه عقلا، ولا يجزم العقل بان الكلام اذا كان علي غير الوجه المعتاد محال، فكان من حقه الوقوف مع ظاهر الاخبار مجردا.
 والتاسع: / اثبات الصفات كالكلام، انما نفاه (من نفاه) () للزوم التركيب () عنده في ذات الباري تعالي علي القول باثباتها فلا يمكن ان 
 يكون واحدا مع اثباتها، وهذا قطع من العقل الذي ثبت (قصور) () ادراكه (في المخلوقات، فكيف لا يثبت/ قصوره في (ادراك) ()) () (ما ادعي) () من التركيب (بالنسبة) () الي صفات الباري؟ فكان من الصواب في حقه ان يثبت من الصفات ما اثبته الله لنفسه، ويقر مع ذلك بالوحدانية له علي الاطلاق والعموم.
 والعاشر: تحكيم العقل علي الله تعالي، بحيث يقول: يجب عليه بعثة الرسل، ويجب عليه (رعاية) () الصلاح والاصلح ()، ويجب عليه اللطف ()، ويجب عليه كذا ()، الي اخر ما ينطق به (اللسان) () في تلك الاشياء، وهذا انما نشا من ذلك الاصل المتقدم، وهو الاعتياد في الايجاب علي العباد، ومن اجل الباري وعظمه لم (يجترء) () علي اطلاق هذه العبارة، ولا الم بمعناها في حقه، لان ذلك المعتاد انما حسن في المخلوق من حيث هو عبد مقصور محصور ممنوع، والله تعالي ما يمنعه شء، ولا يعارض احكامه حكم، فالواجب الوقوف مع قوله: {قل فلله} / ي {الحجة البالغة 
 فلو شاء لهداكم اجمعين} ()، وقوله تعالي: {يفعل ما يشاء} ()، وقوله تعالي: {ان الله يحكم ما يريد} ()، {والله يحكم لا معقب لحكمه} ()، {ذو العرش المجيد *فعال/ لما يريد} ().
 (فالحاصل) () من هذه القضية انه لا ينبغي للعقل ان يتقدم بين يدي الشرع، فانه من (التقديم) () بين يدي الله ورسوله، بل يكون ملبيا من وراء وراء.
 ثم نقول: ان هذا هو (مذهب الصحابة) () رضي الله عنهم وعليه دابوا، واياه اتخذوا طريقا الي الجنة فوصلوا، ودل علي ذلك من سيرهم اشياء:
 منها: انه لم ينكر احد منهم ما جاء من ذلك، بل اقروا واذعنوا لكلام الله وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم، ولم يصادموه (بمعقول) () ولا عارضوه باشكال، ولو/ كان شء من ذلك لنقل الينا كما نقل الينا ساءر سيرهم وما جري بينهم من القضايا والمناظرات في الاحكام الشرعية، فلما لم ينقل الينا شء من ذلك/ دل علي انهم امنوا (به) () (وامروه) ()، كما جاء من غير بحث ولا نظر.
 كان مالك بن انس رحمه الله يقول: الكلام في الدين اكرهه، ولم يزل اهل بلدنا يكرهونه وينهون عنه، نحو الكلام في راي جهم والقدر، وكل ما/ اشبه ذلك، ولا احب الكلام الا فيما تحته عمل، فاما الكلام في الدين وفي الله عز وجل فالسكوت احب الي (منه) ()، لاني رايت اهل بلدنا 
 ينهون عن الكلام في الدين الا فيما تحته عمل ().
 قال ابن عبد البر: قد بين مالك رحمه الله ان الكلام فيما تحته عمل هو المباح عنده، وعند اهل بلده يعني العلماء منهم ، واخبر ان الكلام في الدين نحو القول في صفات الله واسماءه، وضرب مثلا (فقال) () نحو راي جهم والقدر، قال: والذي قاله مالك عليه جماعة الفقهاء (والعلماء) () قديما وحديثا من اهل الحديث والفتوي، وانما خالف في ذلك اهل البدع، (قال) (): واما/ الجماعة فعلي ما قال مالك رحمه الله، الا ان يضطر احد الي الكلام، فلا يسعه السكوت اذا طمع في رد الباطل وصرف صاحبه عن مذهبه، (او خشي ضلال) () عامة، او نحو هذا ().
 وقال يونس بن (عبد الاعلي) (): سمعت الشافعي يوم ناظره/ حفص الفرد () قال لي: يا ابا موسي، لان يلقي الله العبد بكل ذنب ما خلا الشرك خير من ان يلقاه بشء من الكلام، لقد سمعت من حفص كلاما لا اقدر ان احكيه ().
 /وقال احمد بن حنبل: لا يفلح صاحب الكلام ابدا، ولا تكاد تري احدا نظر في (الكلام) () الا وفي قلبه دغل (). 
 وقال: عن الحسن بن زياد اللءلءي ()، قال له رجل في زفر بن الهذيل (): اكان ينظر في الكلام؟ فقال: سبحان الله ما احمقك، ما ادركت مشيختنا زفر وابا يوسف وابا حنيفة ومن جالسنا واخذنا (عنهم همهم) () غير الفقه والاقتداء بمن تقدمهم ().
 وقال ابن عبد البر: اجمع اهل الفقه والاثار في جميع الامصار ان اهل الكلام اهل بدع وزيغ، ولا يعدون عند الجميع (في (جميع الامصار)) () في طبقات العلماء (وانما) () العلماء، اهل الاثر والتفقه فيه ويتفاضلون فيه بالاتقان/ والميز والفهم ().
 وعن ابي الزناد () انه قال: وايم الله ان كنا (لنلتقط) () السنن من اهل الفقه (والثقة، ونتعلمها شبيها بتعلمنا اي القران، (وما برح) () من ادركنا من اهل الفقه) ()، والفضل من (خيار/ اولية) () الناس، يعيبون اهل الجدل والتنقيب والاخذ بالراي وينهون عن لقاءهم ومجالستهم، ويحذروننا مقاربتهم اشد التحذير، ويخبرون انهم اهل ضلال وتحريف لتاويل كتاب الله وسنن رسوله صلي الله عليه وسلم، وما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كره المساءل وناحية التنقيب/ والبحث (وزجر) () عن ذلك، وحذره المسلمين في غير موطن، 
 حتي كان من قوله كراهية لذلك: "ذروني ما تركتكم فانما هلك الذين من قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم (بشء) () فخذوا منه ما استطعتم" ().
 //وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اتقوا (الراي) () في دينكم، قال سحنون: يعني (البدع) ().
 (وخرج ابن وهب عن عمر ايضا ان اصحاب الراي اعداء السنن، اعيتهم ان يحفظوها) () وتفلتت منهم ان يعوها، واستحيوا حين سءلوا ان يقولوا لا نعلم، فعارضوا السنن برايهم، فاياكم واياهم ().
 قال ابو بكر بن ابي داود: اهل الراي هم اهل البدع ()، وهو القاءل في قصيدته في السنة ():
 ودع عنك اراء الرجال وقولهم ... فقول رسول الله ازكي واشرح
 وعن الحسن قال: انما هلك من كان قبلكم حين تشعبت بهم السبل، وحادوا عن الطريق، فتركوا الاثار وقالوا في الدين برايهم فضلوا واضلوا ().
 وعن مسروق قال: من (يرغب) () برايه عن امر الله يضل (). 
 وعن هشام بن عروة عن ابيه انه كان يقول: السنن السنن، (فان) () (السنن) () قوام الدين ().
 وعن هشام بن عروة (عن ابيه) () قال: ان بني اسراءيل لم يزل امرهم معتدلا حتي نشا فيهم مولدون ابناء سبايا الامم، فاخذوا فيهم بالراي فضلوا واضلوا ().
 فهذه الاثار واشباهها تشير الي ذم ايثار نظر العقل علي اثار النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذهب جماعة من العلماء الي ان المراد بالراي المذموم في هذه الاخبار، البدع المحدثة في الاعتقاد، كراي (جهم) () وغيره من اهل الكلام، لانهم قوم استعملوا قياسهم واراءهم في رد الاحاديث، فقالوا: لا يجوز ان يري الله/ في الاخرة (لانه) () تعالي يقول: {لا تدركه الابصار (وهو يدرك الابصار وهو اللطيف)} () () الاية، فردوا قوله عليه الصلاة والسلام: "انكم ترون ربكم يوم القيامة" ()، وتاولوا قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة *الي ربها ناظرة *} ()، وقالوا: لا يجوز ان يسال الميت في قبره، لقول الله تعالي: {امتنا اثنتين واحييتنا/ اثنتين} ()، فردوا الاحاديث المتواترة في عذاب القبر وفتنته ()، وردوا الاحاديث/ في 
 الشفاعة/ علي تواترها ()،/ وقالوا: لن يخرج من النار من دخل فيها. وقالوا: لا نعرف حوضا ولا ميزانا، ولا نعقل ما هذا، وردوا السنن في ذلك كله برايهم وقياسهم الي اشياء يطول/ ذكرها من كلامهم في (صفات) () الباري، وقالوا: العلم محدث في حال حدوث المعلوم لانه لا يقع علم الا علي معلوم، فرارا من قدم العالم في زعمهم.
 وقال جماعة: الراي المذموم المراد به الراي المبتدع وشبهه من ضروب البدع. وهذا القول اعم من الاول، لان الاول خاص (بالاعتقاد) ()، وهذا عام في العمليات وغيرها.
 وقال اخرون قال ابن عبد البر: وهم الجمهور : ان المراد به القول في الشرع بالاستحسان والظنون، والاشتغال بحفظ المعضلات، ورد الفروع بعضها الي بعض دون ردها الي اصولها، فاستعمل فيها الراي قبل ان تنزل، قالوا: وفي الاشتغال بهذا تعطيل السنن والتذرع الي جهلها ().
 وهذا القول غير خارج عما تقدم، وانما الفرق بينهما ان هذا منهي عنه للذريعة الي الراي المذموم، وهو معارضة المنصوص؛ لانه اذا لم يبحث عن السنن جهلها فاحتاج الي الراي، فلحق بالاولين الذين عارضوا السنن حقيقة، فجميع ذلك راجع الي معني واحد، وهو اعمال النظر العقلي مع طرح السنن، اما قصدا او غلطا وجهلا، والراي اذا عارض السنة فهو بدعة وضلالة.
 /فالحاصل من مجموع ما تقدم ان الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم رضي الله عنهم لم يعارضوا ما جاء في (السنة) () باراءهم، علموا معناه او جهلوه، جري لهم علي معهودهم او لا وهو المطلوب من نقله، 
 (ليعتبر به) () من قدم الناقص وهو العقل علي الكامل وهو الشرع ورحم الله الربيع بن خثيم حيث يقول: يا عبد الله، ما علمك الله في كتابه من علم فاحمد الله، وما/ استاثر عليك به من علم فكله الي عالمه، ولا تتكلف، فان الله يقول لنبيه صلي الله عليه وسلم: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين *} ()، الي اخرها ().
 وعن معتمر بن سليمان () عن جعفر () عن رجل من علماء اهل المدينة، قال: ان الله تعالي علم علما علمه العباد، وعلم علما لم يعلمه العباد، فمن تكلف العلم الذي (لم) () يعلمه العباد لم يزدد منه الا بعدا. قال: والقدر/ منه ().
 وقال الاوزاعي: كان مكحول والزهري يقولان: امروا هذه/ الاحاديث كما جاءت ولا تتناظروا فيها ().
 ومثله عن مالك، والاوزاعي، وسفيان بن سعيد، وسفيان بن عيينة، ومعمر بن راشد، في الاحاديث في الصفات انهم (كلهم قالوا) (): امروها كما جاءت، نحو حديث التنزل، وخلق ادم علي صورته، وشبههما، 
 وحديث مالك في السءال عن الاستواء/ مشهور ().
 وجميع ما قالوه مستمد من معني قول الله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة} () الاية، ثم قال: {والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا}، فانها صريحة في هذا (المعني) () الذي قررناه، فان كل (ما لم) () يجر علي المعتاد في الفهم متشابه، (فالوقوف) () عنه هو الاحري بما كان عليه الصحابة المتبعون لرسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ لو كان من شانهم اتباع الراي لم يذموه ولم ينهوا عنه لان احدا لا يرتضي طريقا ثم ينهي عن سلوكه، كيف وهم قدوة الامة باتفاق المسلمين.
 /وروي ان الحسن كان في مجلس فذكر (فيه اصحاب) () محمد صلي الله عليه وسلم فقال: انهم كانوا ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم، فتشبهوا باخلاقهم وطراءقهم، فانهم ورب الكعبة علي الهدي المستقيم ().
 وعن/ حذيفة رضي الله عنه انه كان يقول : اتقوا الله يا معشر القراء وخذوا طريق من كان قبلكم، فلعمري لءن (اتبعتموه) () لقد سبقتم سبقا بعيدا، ولءن تركتموه يمينا او شمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا (). 
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه: من كان منكم متاسيا فليتاس/ باصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فانهم كانوا ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، واقومها هديا، واحسنها (حالا) ()، (قوم) () اختارهم الله لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم واقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوهم في اثارهم، فانهم كانوا علي الهدي المستقيم ().
 والاثار في هذا المعني كثيرة جميعها يدل علي الاقتداء بهم والاتباع لطريقهم علي كل حال، وهو طريق النجاة حسبما نبه عليه حديث الفرق في قوله: "ما انا عليه واصحابي" (). 
  
  فصل
 </span>
 النوع الرابع (): (اتباع الهوي، اعلم) () ان الشريعة موضوعة لاخراج المكلف عن داعية هواه/ حتي يكون عبدا لله ()، وهذا/ اصل قد تقرر في قسم المقاصد من كتاب الموافقات ()، لكن علي وجه كلي يليق بالاصول، فمن اراد الاطلاع عليه فليطالعه من هنالك.
 ولما كانت طرق (الهوي) () (متشعبة) () لم يمكن ان يءتي عليها بالاستيفاء، فلنذكر منها شعبة واحدة تكون كالطريق لمعرفة ما سواها.
 /فاعلموا ان الله تعالي وضع هذه الشريعة حجة علي الخلق كبيرهم وصغيرهم مطيعهم وعاصيهم، برهم وفاجرهم، لم (يختص) () الحجة بها احدا دون احد وكذلك ساءر الشراءع انما وضعت لتكون حجة علي جميع الامم التي تنزل فيهم تلك الشريعة، حتي ان (المرسلين) () (بها) () صلوات الله عليهم داخلون تحت احكامها.
 فانت تري ان/ نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم مخاطب بها في جميع/ احواله 
 وتقلباته، مما اختص به دون امته، او كان عاما له ولامته، كقوله تعالي: {يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك} (الي قوله تعالي) () خالصة لك من دون المءمنين} ()، ثم قال تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج} ()، وقوله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك والله غفور رحيم *} ()، وقوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} ()، الي ساءر التكاليف التي وردت علي كل مكلف، والنبي صلي الله عليه وسلم فيهم، فالشريعة هي الحاكمة علي الاطلاق والعموم عليه وعلي جميع المكلفين، وهي الطريق الموصل والهادي الاعظم.
 الا تري الي قوله تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا} ()، فهو صلي الله عليه وسلم اول من هداه الله بالكتاب والايمان، ثم من اتبعه فيه والكتاب هو الهادي، والوحي المنزل عليه مرشد ومبين لذلك الهدي والخلق مهتدون بالجميع، ولما استنار قلبه وجوارحه صلي الله عليه وسلم وباطنه/ وظاهره بنور الحق علما وعملا، صار هو الهادي الاول لهذه الامة والمرشد (الاعظم) ()، حيث (خصه) () الله دون الخلق بانزال ذلك النور عليه، واصطفاه من جملة من كان مثله في الخلقة البشرية اصطفاء (ازليا) ()، لا من جهة كونه بشرا عاقلا مثلا لاشتراكه مع غيره في هذه// الاوصاف، ولا لكونه من قريش مثلا دون غيرهم، والا لزم ذلك في كل قرشي، ولا لكونه من بني عبد المطلب/ ولا لكونه عربيا، ولا لغير ذلك، بل من جهة اختصاصه بالوحي الذي استنار به قلبه وجوارحه فصار خلقه القران، حتي قيل فيه: 
 {وانك لعلي خلق عظيم *} ()، وانما ذلك لانه حكم الوحي (علي نفسه، حتي صار في علمه وعمله علي وفقه، فكان الوحي حاكما (وافق) () قابلا مذعنا) () ملبيا نداءه، واقفا عند حكمه، وهذه الخاصية كانت من اعظم الادلة علي صدقه فيما جاء به، اذ قد جاء بالامر وهو مءتمر، وبالنهي وهو منته، وبالوعظ وهو متعظ، وبالتخويف وهو اول الخاءفين، وبالترجية وهو (ساءق دابة الراجين) ().
 وحقيقة ذلك (كله) () جعله الشريعة المنزلة عليه حجة (حاكمة) () عليه، ودلالة له/ علي الصراط المستقيم الذي سار عليه صلي الله عليه وسلم، وبذلك صار عبدا لله حقا، وهو اشرف اسم تسمي به العباد، فقال الله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده/ ليلا} ()، {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده} ()، {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا} ()، وما اشبه ذلك من/ الايات التي وقع مدحه فيها (بصفة) () العبودية.
 واذا كان (ذلك) () كذلك فساءر الخلق حريون بان تكون الشريعة حجة حاكمة عليهم ومنارا يهتدون بها الي الحق، وشرفهم انما يثبت بحسب ما اتصفوا به من الدخول تحت احكامها والعمل بها قولا واعتقادا وعملا، لا بحسب عقولهم فقط، ولا بحسب شرفهم (في قومهم) () فقط، لان الله تعالي انما اثبت الشرف بالتقوي لا غيرها لقوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} ()، فمن كان اشد محافظة علي اتباع الشريعة فهو اولي 
 بالشرف والكرم، ومن كان دون ذلك لم يمكن ان يبلغ في الشرف مبلغ الاعلي في اتباعها، فالشرف اذا انما هو بحسب المبالغة في تحكيم الشريعة.
 /ثم نقول بعد هذا: ان الله سبحانه شرف اهل العلم ورفع اقدارهم، وعظم مقدارهم، ودل علي ذلك الكتاب والسنة والاجماع، بل قد اتفق العقلاء علي فضيلة العلم واهله، وانهم المستحقون (لاشرف) () المنازل، وهو مما لا ينازع فيه عاقل.
 واتفق اهل الشراءع علي ان علوم الشريعة افضل العلوم واعظمها اجرا عند الله يوم القيامة، ولا علينا/ اسامحنا بعض الفرق في تعيين/ العلوم (الشرعية) () اعني العلوم التي نبه الشارع علي مزيتها وفضيلتها ام لم نسامحهم، بعد الاتفاق من الجميع علي الافضلية، واثبات (المزية) ().
 وايضا فان علوم الشريعة منها ما يجري مجري الوساءل بالنسبة الي السعادة الاخروية، ومنها ما يجري مجري المقاصد، والذي يجري (منها) () مجري المقاصد اعلي/ مما ليس كذلك بلا نزاع بين العقلاء (في ذلك) () كعلم العربية بالنسبة الي علم الفقه، فانه كالوسيلة، فعلم الفقه (اعلي) ().
 واذا ثبت هذا فاهل العلم اشرف الناس (واعظمهم) () منزلة بلا اشكال (فلا) () نزاع وانما وقع الثناء في الشريعة علي اهل العلم من حيث اتصافهم بالعلم لا من جهة اخري، ودل علي ذلك وقوع الثناء عليهم مقيدا 
 بالاتصاف به، فهو اذا العلة في الثناء، ولولا ذلك الاتصاف لم يكن لهم مزية علي غيرهم، ومن (ثم) () صار العلماء حكاما علي الخلاءق اجمعين قضاءا او فتيا او ارشادا؛ لانهم اتصفوا بالعلم الشرعي الذي هو حاكم باطلاق فليسوا بحكام من جهة ما اتصفوا بوصف يشتركون فيه مع غيرهم كالقدرة والارادة والعقل وغير ذلك، اذ لا مزية في ذلك من حيث القدر المشترك، لاشتراك الجميع فيها، وانما صاروا حكاما (من جهة ما اتصفوا بالوصف الحاكم وهو العلم، وهذا التقرير غير محتاج الي برهان لوضوحه، ثم نقول بعد هذا لما صار اهل العلم حكاما) () علي الخلق (ومرجوعا) () اليهم بسبب/ حملهم/ للعلم الحاكم، (لزم) () من ذلك انهم لا يكونون (حكاما) () علي الخلق الا من ذلك الوجه، كما انهم ممدوحون من ذلك الوجه ايضا، فلا يمكن ان يتصفوا بوصف الحكم مع فرض خروجهم عن صوب العلم الحاكم، اذ ليسوا حجة الا من جهته، فاذا خرجوا عن جهته فكيف يتصور ان يكونوا حكاما؟ هذا محال.
 وكما انه لا يقال في العالم بالعربية مهندس، ولا في العالم بالهندسة عربي، فكذلك لا يقال في الزاءغ عن الحكم (باحكام/ الشرع) () حاكم بالشرع، بل يطلق عليه انه حاكم بعقله او برايه او نحو ذلك، (فلا) () يصح ان يجعل حجة في العلم الحاكم/ لان العلم (الحاكم) () يكذبه ويرد عليه، وهذا المعني ايضا في الجملة متفق عليه لا يخالف فيه احد من العقلاء.
 ثم نصير من هذا الي (معني) () اخر مرتب عليه، وهو ان العالم بالشريعة اذا اتبع في قوله، وانقاد اليه الناس في حكمه، فانما اتبع من حيث 
 هو (عالم بها) () وحاكم/ بمقتضاها، لا من جهة اخري، فهو/ في الحقيقة مبلغ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، المبلغ عن الله عز وجل، فيتلقي منه ما بلغ علي العلم بانه بلغ، او علي غلبة الظن بانه بلغ لا من جهة (انه) () منتصب للحكم مطلقا، اذ لا يثبت ذلك لاحد علي الحقيقة، وانما هو ثابت للشريعة المنزلة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وثبت ذلك له صلي الله عليه وسلم وحده دون الخلق من جهة دليل العصمة والبرهان ان جميع ما يقوله او يفعله حق. فان الرسالة المقترنة بالمعجزة علي ذلك دلت، فغيره لم (تثبت) () له عصمة (بالمعجزة) () (بحيث) () (يحكم بمقتضاها) () حتي يساوي النبي في الانتصاب للحكم باطلاق بل انما يكون منتصبا علي شرط الحكم/ (بمقتضي الشريعة) ()، بحيث اذا وجد الحكم في الشرع بخلاف ما حكم لم يكن حاكما، (اذ) () كان بالفرض خارجا عن مقتضي الشريعة الحاكمة، وهو امر متفق عليه بين العلماء، ولذلك اذا وقع النزاع في مسالة شرعية وجب ردها الي الشريعة (حتي) () يثبت الحق فيها لقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} () الاية.
 فاذا المكلف باحكامها لا يخلو من احد امور ثلاثة:
 احدها: ان يكون مجتهدا فيها، فحكمه ما اداه اليه اجتهاده فيها، لان اجتهاده في الامور التي (ليست دلالتها) () واضحة انما يقع موقعه علي 
 فرض ان يكون ما ظهر له هو الاقرب الي قصد الشارع والاولي بادلة الشريعة، دون ما ظهر لغيره/ من المجتهدين، فيجب عليه اتباع ما هو الاقرب، بدليل انه لا يسعه فيما اتضح فيه الدليل (الا اتباع الدليل) ()، دون ما اداه اليه اجتهاده، ويعد ما ظهر له لغوا كالعدم، لانه علي غير صوب الشريعة الحاكمة، فاذا (ليس قوله) () بشء يعتد به في الحكم.
 والثاني: ان يكون/ مقلدا صرفا، خليا من العلم الحاكم جملة، فلا بد له من قاءد يقوده، وحاكم يحكم عليه، وعالم يقتدي به، ومعلوم انه لا يقتدي به الا من حيث هو عالم بالعلم الحاكم والدليل علي ذلك انه لو علم او غلب علي ظنه انه ليس من اهل ذلك العلم لم يحل له اتباعه ولا الانقياد (لحكمه) ()، بل لا يصح ان يخطر بخاطر العامي ولا غيره تقليد الغير في امر مع علمه بانه ليس من اهل ذلك الامر، كما انه لا يمكن ان يسلم المريض نفسه الي احد يعلم انه ليس بطبيب الا ان يكون/ فاقد العقل، واذا/ كان كذلك/ فانما ينقاد الي المفتي من جهة ما هو عالم بالعلم الذي يجب الانقياد اليه، لا من جهة كونه فلانا (او فلانا) ()، (وهذه ) () الجملة ايضا لا يسع الخلاف فيها عقلا ولا شرعا.
 والثالث: ان يكون غير بالغ مبلغ المجتهدين، لكنه يفهم الدليل وموقعه، ويصلح فهمه للترجيح بالمرجحات المعتبرة (في) () تحقيق المناط ونحوه، فلا يخلو (ان) () يعتبر ترجيحه ونظره، او لا؟ فان اعتبرناه صار مثل المجتهد في ذلك الوجه، والمجتهد انما هو تابع للعلم الحاكم ناظر نحوه، متوجه شطره: فالذي يشبهه كذلك، وان لم نعتبره فلا بد من 
 (رجوعه) () الي درجة العامي، والعامي انما اتبع المجتهد من جهة توجهه/ الي صوب العلم الحاكم، فكذلك من نزل منزلته.
 ثم نقول: ان هذا مذهب الصحابة رضي الله عنهم، اما النبي صلي الله عليه وسلم فاتباعه للوحي اشهر من ان يذكر، واما اصحابه فاتباعهم له في ذلك من غير اعتبار بمءالف او مخالف شهير عنهم، فلا (نطيل الاستدلال) () عليه.
 /فعلي كل تقدير لا يتبع احد من العلماء الا من حيث هو متوجه نحو الشريعة قاءم بحجتها، حاكم باحكامها جملة وتفصيلا، وانه (متي) () وجد متوجها غير تلك الوجهة في جزءية من الجزءيات او فرع من الفروع لم يكن حاكما ولا استقام ان يكون مقتدي به فيما حاد فيه عن صوب الشريعة البتة.
 فيجب اذا علي الناظر في هذا الموضع امران اذا كان غير مجتهد:
 احدهما: ان لا يتبع العالم الا من جهة ما هو عالم بالعلم المحتاج اليه (من) () حيث هو طريق الي استفادة ذلك العلم، اذ ليس لصاحبه منه الا كونه مودعا له، وماخوذا/ (باداء) () تلك الامانة، حتي اذا علم او غلب علي ظنه انه مخطء فيما يلقي، او تارك لالقاء تلك الوديعة علي ما هي عليه، او منحرف عن صوبها بوجه من وجوه الانحراف، توقف ولم يصر علي الاتباع الا بعد التبيين، اذ ليس كل ما يلقيه العالم يكون حقا علي الاطلاق، لامكان الزلل والخطا وغلبة (الهوي) () في بعض الامور، وما اشبه ذلك. اما اذا كان هذا المتبع (ماهرا) () في العلم ومتبصرا فيما يلقي اليه كاهل العلم في زماننا، فان توصله/ الي/ الحق سهل، لان المنقولات في الكتب اما تحت حفظه، واما معدة لان يحققها بالمطالعة او المذاكرة. 
 واما ان كان عاميا صرفا، فيظهر له الاشكال عندما يري الاختلاف/ بين الناقلين للشريعة، فلا بد له ها هنا من الرجوع اخرا الي تقليد بعضهم، اذ لا يمكن في المسالة الواحدة تقليد مختلفين في زمان واحد، لانه محال (وخرق) () للاجماع الا تري ان القولين اذا وردا علي المقلد () فلا يخلو ان يمكنه الجمع بينهما في العمل او لا يمكنه، فان لم (يمكنه) () كان عمله بهما (معا) () محالا، وان امكنه صار عمله ليس علي قول واحد منهما، بل هو قول ثالث لا قاءل به، ويعضد ذلك انه لا نجد صورة ذلك العمل معمولا بها في المتقدمين من السلف الصالح فهو مخالف للاجماع.
 /واذا ثبت انه لا يقلد الا واحدا، فكل واحد منهما يدعي انه اقرب الي الحق من صاحبه، ولذلك خالفه، والا لم يخالفه، والعامي جاهل بمواقع الاجتهاد، فلا بد له ممن يرشده الي من هو اقرب الي الحق منهما، وذلك انما يثبت للعامي بطريق جملي، وهو ترجيح احدهما علي الاخر بالاعلمية والافضلية، ويظهر ذلك من جمهور العلماء والطالبين الذين لا يخفي عليهم مثل ذلك. لان الاعلمية تغلب علي ظن العامي ان صاحبها اقرب الي صوب (الصواب في) () العلم الحاكم لا من/ جهة اخري، فاذا لا يقلد الا باعتبار كونه حاكما بالعلم الحاكم.
 والامر الثاني: ان لا يصمم علي تقليد من تبين له في تقليده الخطا شرعا وذلك ان العامي ومن جري مجراه قد يكون متبعا لبعض العلماء اما لكونه ارجح من غيره (عنده) ()، او عند اهل قطره، واما لانه هو الذي اعتمده اهل قطره في التفقه في مذهبه دون مذهب غيره. وعلي كل تقدير فاذا تبين له في بعض مساءل (متبوعه) () الخطا والخروج عن صوب العلم الحاكم فلا يتعصب لمتبوعه بالتمادي علي اتباعه فيما ظهر فيه خطءه، لان 
 تعصبه يءدي الي مخالفة الشرع اولا، ثم الي مخالفة متبوعه، اما خلافه للشرع فبالعرض، واما خلافه لمتبوعه فلخروجه عن شرط الاتباع، لان كل عالم يصرح او يعرض بان اتباعه انما يكون علي شرط انه حاكم بالشريعة لا/ بغيرها، فاذا ظهر انه حاكم بخلاف الشريعة خرج عن شرط متبوعه (فلم يكن تابعا له، فتاملوا كيف يخرج عن تقليد متبوعه) () بالتصميم علي تقليده.
 //ومن معني كلام مالك بن انس رحمه الله: ما كان من كلامي موافقا للكتاب والسنة فخذوا به، وما لم (يوافقه) () فاتركوه (). هذا معني كلامه دون لفظه.
 ومن كلام الشافعي رحمه الله: الحديث مذهبي فما خالفه فاضربوا به الحاءط ()، او كما قال.
 قال العلماء: وهذا لسان/ حال الجميع.
 ومعناه/ ان كل ما يتكلمون به (فانما يقولون به) () علي (تحري) () انه مطابق للشريعة الحاكمة، فان كان كذلك فبها ونعمت، وما لا فليس بمنسوب الي الشريعة، ولا هم ايضا ممن يرضي ان تنسب اليهم مخالفتها.
 لكن يتصور في هذا المقام وجهان: ان يكون المتبوع مجتهدا، فالرجوع في التخطءة والتصويب الي ما اجتهد فيه، وهو الشريعة وان يكون مقلدا لبعض العلماء، كالمتاخرين الذين من شانهم تقليد المتقدمين بالنقل من كتبهم والتفقه في مذاهبهم، فالرجوع في التخطءة/ والتصويب الي صحة النقل عمن نقلوا عنه وموافقتهم لمن قلدوا، او خلاف ذلك، لان هذا القسم 
 مقلدون (بالفرض) ()، فلا يسعهم الاجتهاد في استنباط الاحكام، اذ لم يبلغوا درجته، فلا يصح تعرضهم للاجتهاد في الشريعة مع قصورهم عن درجته، فان فرض انتصابه للاجتهاد، فهو مخطء اثم اصاب ام لم يصب، لانه اتي الامر من (غير بابه) ()، وانتهك حرمة (الدرجة) () وقفا ما ليس له به علم، فاصابته ان اصاب من حيث لا يدري، وخطءه هو المعتاد، فلا يصح اتباعه كساءر العوام اذا راموا الاجتهاد في احكام الله، ولا خلاف (ان) () مثل هذا الاجتهاد غير معتبر، وان مخالفة العامي كالعدم/ وانه في مخالفته لاهل العلم اثم مخطء، فكيف يصح مع هذا التقرير تقليد غير مجتهد في مسالة (افتي) () فيها باجتهاده؟
 ولقد زل بسبب الاعراض عن (اصل) () الدليل والاعتماد علي الرجال اقوام خرجوا بسبب ذلك عن جادة الصحابة والتابعين رضي الله عنهم اجمعين، واتبعوا اهواءهم بغير علم فضلوا عن سواء السبيل.
 ولنذكر لذلك عشرة امثلة:
 احدها: وهو (اشدها) ()، قول من جعل اتباع الاباء في اصل الدين هو المرجوع (اليه) () دون غيره، حتي ردوا بذلك براهين الرسالة، وحجة القران ودليل العقل فقالوا: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} () الاية، فحين نبهوا علي وجه الحجة بقوله تعالي: {قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم} ()، لم يكن لهم جواب الا الانكار، اعتمادا علي اتباع الاباء واطراحا لما سواه، ولم يزل مثل هذا مذموما في الشراءع، كما حكي الله عن قوم نوح عليه السلام بقوله تعالي: {ولو شاء 
 الله لانزل ملاءكة ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين} ()، وعن قوم ابراهيم/ عليه الصلاة والسلام بقوله تعالي: {قال هل يسمعونكم اذ تدعون *} / اء ا ءء ف (ص)!! {او ينفعونكم او يضرون *قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون *} ()، الي (غير) () ذلك مما في معناه، فكان الجميع مذمومين حين اعتبروا (الرجال) () واعتقدوا ان الحق تابع لهم ولم يلتفتوا الي ان الحق هو المقدم (علي الرجال) ().
 والثاني: راي الامامية () في اتباع الامام المعصوم في زعمهم وان خالف ما جاء به النبي المعصوم حقا، وهو محمد صلي الله عليه وسلم/ فحكموا الرجال علي الشريعة ولم يحكموا الشريعة علي الرجال، وانما انزل الكتاب ليكون حكما علي الخلق علي الاطلاق والعموم.
 /والثالث: لاحق بالثاني، وهو مذهب الفرقة المهدوية () التي جعلت افعال مهديهم حجة، وافقت حكم الشريعة او خالفت، بل جعلوا اكثر ذلك انفحة في عقد ايمانهم، من خالفها كفروه وجعلوا حكمه حكم الكافر الاصلي،/ وقد تقدم من ذلك امثلة.
 والرابع: راي بعض المقلدة لمذهب امام يزعمون ان امامهم هو الشريعة، بحيث يانفون ان تنسب الي احد من العلماء فضيلة دون امامهم، حتي اذا جاءهم (احد ممن) () بلغ درجة الاجتهاد وتكلم في المساءل 
 (باجتهاده) () ولم يرتبط الي امامهم رموه بالنكير، وفوقوا اليه سهام النقد، وعدوه من الخارجين عن الجادة، والمفارقين للجماعة، من غير استدلال منهم بدليل، بل (بمجرد) () الاعتياد العامي .
 ولقد لقي الامام بقي بن مخلد حين دخل الاندلس اتيا من المشرق من هذا الصنف الامرين، حتي اصاروه مهجور الفناء، مهتضم الجانب، لانه (جاءهم) () من العلم بما لا (يدي) () لهم به، اذ لقي بالمشرق الامام احمد بن حنبل واخذ عنه مصنفه وتفقه عليه، ولقي ايضا غيره، حتي صنف المسند المصنف الذي لم يصنف في الاسلام مثله، وكان هءلاء المقلدة قد صمموا علي مذهب مالك، بحيث انكروا/ ما عداه/ وهذا (هو) () تحكيم الرجال علي الحق، والغلو في محبة المذهب، وعين الانصاف (تري) () ان الجميع اءمة فضلاء، فمن كان متبعا لمذهب مجتهد لكونه لم يبلغ درجة الاجتهاد فلا (يضره مخالفة غير امامه لامامه) ()، لان الجميع سالك علي الطريق المكلف به، فقد يءدي التغالي في التقليد الي انكار (ما) () اجمع الناس علي ترك انكاره.
 والخامس: راي (نابغة) () متاخرة الزمان ممن يدعي التخلق بخلق اهل التصوف المتقدمين، او يروم الدخول فيهم، يعمدون الي ما نقل عنهم في الكتب/ من/ الاحوال الجارية عليهم او الاقوال الصادرة عنهم، فيتخذونها دينا وشريعة لاهل الطريقة، وان كانت مخالفة للنصوص الشرعية من الكتاب والسنة، او مخالفة لما جاء عن السلف الصالح، لا يلتفتون معها الي فتيا 
 (فقيه) () ولا نظر عالم، بل يقولون: ان صاحب هذا الكلام ثبتت ولايته، فكل ما يفعله او يقوله حق، وان كان مخالفا (للفقه) () فهو ايضا ممن يقتدي به، والفقه للعموم. وهذه طريقة الخصوص.
 فتراهم يحسنون الظن بتلك الاقوال والافعال ولا يحسنون الظن بشريعة محمد صلي الله عليه وسلم، وهو عين اتباع الرجال وترك الحق، مع ان اولءك المتصوفة الذين ينقل عنهم، لم يثبت ان ما نقل عنهم كان في النهاية دون البداية، ولا علم انهم كانوا/ مقرين بصحة ما صدر عنهم ام لا، وايضا فقد يكون (من اءمة التصوف وغيرهم) () من (زل) () زلة يجب سترها عليه، فينقلها عنه من لا يعلم حاله ممن لم يتادب بطريق القوم كل التادب.
 وقد حذر السلف الصالح من زلة العالم، وجعلوها من الامور التي تهدم الدين، فانه ربما ظهرت فتطير في الناس كل مطار، فيعدونها دينا، وهي ضد الدين، فتكون الزلة حجة في الدين.
 فكذلك اهل/ التصوف لا بد (من وقوع الزلل فيهم في الجملة اذ ليسوا بمعصومين وقد اقر القوم بوقوع المعاصي منهم وليس من محققيهم من ينفيها فاذا لا بد) () في الاقتداء بالصوفي من عرض اقواله (وافعاله) () علي حاكم يحكم عليها: هل هي من جملة ما يتخذ دينا ام لا؟ والحاكم (الحق) () هو الشرع (كما نعرض) () اقوال العالم (علي) () الشرع ايضا، واقل ذلك في الصوفي ان نساله عن تلك الاعمال ان كان عالما بالفقه، كالجنيد وغيره رحمهم الله.
 ولكن هءلاء (النابغة) () لا يفعلون ذلك، فصاروا متبعين للرجال من 
 حيث هم رجال لا من حيث هم (حاكمون) () بالحاكم الحق، وهو خلاف ما عليه السلف الصالح وما عليه المتصوفة ايضا، (اذ) () قال امامهم سهل بن عبد الله التستري: مذهبنا (مبني علي) () ثلاثة (اصول) (): الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم في الاخلاق/ والافعال،/ والاكل من الحلال، واخلاص النية في جميع الاعمال (). ولم يثبت في طريقهم اتباع الرجال علي (انحراف) ()، وحاشاهم من ذلك، بل اتباع الرجال، شان اهل الضلال.
 والسادس: راي (نابغة) () في هذه الازمنة اعرضوا عن النظر في العلم الذي (ارادوا) () الكلام فيه والعمل بحسبه، ثم رجعوا الي تقليد بعض الشيوخ (الذين) () (اخذوا) () عنهم في زمان الصبا الذي هو/ مظنة لعدم التثبت من الاخذ، او التغافل من الماخوذ (عنهم) ()، ثم جعلوا اولءك الشيوخ في اعلي درجات الكمال، ونسبوا اليهم ما (انسوا) () به من الخطا، او (ما) () فهموا عنهم علي غير تثبت ولا سءال عن تحقيق المسالة المروية، وردوا جميع ما نقل عن الاولين مما هو الحق والصواب، كمسالة الباء الواقعة في هذه الازمنة، فان طاءفة ممن تظاهر بالانتصاب للاقراء زعم انها (الباء) () الرخوة () التي اتفق القراء وهم اهل صناعة الاداء، والنحويون ايضا وهم الناقلون (حقيقة النطق بها) () عن العرب 
 علي انها لم تات الا في لغة مرذولة لا يءخذ بها ولا يقرا بها القران، ولا نقلت القراءة بها/ عن احد من العلماء بذلك الشان، وانما الباء التي يقرا بها وهي الموجودة في كل لغة فصيحة الباء الشديدة، فابي هءلاء من القراءة والاقراء بها، بناء علي ان (التي) () قراوا (بها) () علي الشيوخ الذين لقوهم هي تلك لا هذه، محتجين بانهم كانوا/ علماء وفضلاء، فلو كانت خطا (لردوها) () علينا، واسقطوا النظر والبحث عن اقوال المتقدمين فيها راسا تحسين ظن بالرجال، وتهمة للعلم، فصارت بدعة جارية (في الناس) () اعني القراءة بالباء الرخوة مصرحا بانها الحق الصريح، فنعوذ بالله من المخالفة.
 ولقد لج بعضهم حين وجهوا بالنصيحة فلم يرجعوا، فكان القرشي (المغربي) () اقرب مراما منهم.
 حكي/ عن يوسف بن عبد الله بن مغيث () انه قال: ادركت/ بقرطبة () مقرءا يعرف بالقرشي، وكان لا يحسن النحو فقرا عليه قارء يوما: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد *} () فرد عليه القرشي: تحيد بالتنوين، فراجعه القارء وكان يحسن النحو (فلج) () عليه المقرء وثبت علي التنوين، فانتشر الخبر الي ان بلغ يحيي بن مجاهد الالبيري الزاهد () وكان صديقا لهذا المقري، فنهض اليه، فلما سلم عليه وساله عن 
 حاله قال له ابن مجاهد: انه بعد عهدي بقراءة القران علي مقرء فاردت تجديد ذلك عليك فاجابه اليه، فقال: اريد (ان) () ابتدء بالمفصل فهو الذي يتردد في الصلوات، فقال (له) () المقرء: ما شءت. فقرا عليه من اول المفصل، فلما بلغ الاية المذكورة ردها عليه المقرء بالتنوين، فقال له ابن مجاهد: لا تفعل، ما هي الا غير منونة بلا شك، (فلج) () المقرء، فلما راي ابن مجاهد تصميمه/ قال له: يا اخي اني لم يحملني علي القراءة عليك الا لتراجع الحق في لطف، وهذه عظيمة اوقعك فيها قلة علمك بالنحو، فان الافعال لا يدخلها التنوين، فتحير المقرء، الا انه/ لم يقنع بهذا، فقال له ابن مجاهد: بيني وبينك المصاحف، فاحضر منها جملة فوجدوها مشكولة بغير تنوين، فرجع المقرء الي الحق. انتهت الحكاية.
 ويا ليت مسالتنا مثل هذه، ولكنهم عفا الله عنهم ابوا الانقياد الي الصواب.
 والسابع: راي (نابغة) () ايضا يرون ان عمل الجمهور اليوم، من التزام الدعاء بهيءة الاجتماع باثر الصلوات، والتزام المءذنين التثويب (المكروه) () (بعد) () الاذان، صحيح باطلاق، من غير اعتبار بمخالفة الشريعة او موافقتها، وان من خالفهم بدليل شرعي اجتهادي او تقليدي خارج عن سنة المسلمين، بناء منهم علي امور تخبطوا فيها من غير دليل معتبر، فمنهم من يميل الي ان هذا العمل المعمول به/ في الجمهور ثابت 
 عن فضلاء وصالحين علماء، فلو كان خطا لم يعملوا به.
 /وهذا مما نحن فيه (اليوم، تتهم) () الادلة واقوال العلماء المتقدمين، ويحسن الظن بمن تاخر، وربما نوزع باقوال من تقدم، فيرميها بالظنون واحتمال الخطا، ولا يرمي بذلك المتاخرين، الذين هم اولي به/ باجماع المسلمين، واذا سءل عن اصل هذا العمل المتاخر: (هل عليه دليل) () من/ الشريعة؟ لم يات بشء، او ياتي بادلة (مجملة) () لا علم له (بتفاصيلها) ()، كقوله هذا خير او حسن، وقد قال تعالي: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} ()، او يقول: هذا (بر) ()، وقال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} ()، فاذا سءل عن اصل كونه خيرا او برا وقف، (وميله) () الي انه ظهر له بعقله انه خير وبر، فجعل التحسين عقليا، وهو مذهب اهل الزيغ، (وثابت) () عند اهل السنة (انه) () من البدع المحدثات ().
 ومنهم من طالع كلام القرافي () وابن عبد السلام () في ان البدع خمسة اقسام.
 فيقول: هذا من (المحدث) () المستحسن، وربما رشح ذلك بما جاء في الحديث: (ما راه المسلمون حسنا/ فهو عند الله حسن) () (وقد مر ما فيه، واما الحديث فانما معناه عند العلماء ان علماء الاسلام اذا نظروا في مسالة مجتهد فيها/ فما راوه حسنا فهو عند الله حسن) () لانه جار علي 
 اصول الشريعة، والدليل علي ذلك الاتفاق علي ان العوام لو نظروا فاداهم اجتهادهم الي استحسان/ حكم شرعي لم يكن عند الله حسنا حتي يوافق الشريعة، والذين نتكلم معهم في هذه المسالة ليسوا من المجتهدين باتفاق منا ومنهم، فلا اعتبار بالاحتجاج (بهذا الحديث) () علي استحسان شء او استقباحه (بغير) () دليل شرعي.
 ومنهم من ترقي في الدعوي حتي يدعي فيها الاجماع من اهل الاقطار، وهو لم يبرح من قطره، ولا بحث عن علماء اهل الاقطار، ولا عن (فتياهم) () فيما عليه الجمهور، ولا عرف (من) () اخبار الاقطار خبرا، فهو ممن يسال عن ذلك يوم القيامة.
 وهذا الاضطراب كله منشءه تحسين الظن باعمال المتاخرين وان جاءت الشريعة (بخلاف) () (ذلك) () والوقوف مع الرجال دون التحري للحق.
 (والثامن) (): راي قوم ممن تقدم زماننا هذا فضلا عن زماننا اتخذوا الرجال ذريعة لاهواءهم واهواء من داناهم، او من رغب اليهم (في ذلك) ()، فاذا عرفوا غرض بعض هءلاء في حكم حاكم او فتيا (تعبدا وغير) () ذلك، بحثوا عن اقوال العلماء في المسالة المسءول عنها حتي يجدوا القول الموافق للساءل فافتوا به، زاعمين ان الحجة (لهم في ذلك) () قول من قال: اختلاف العلماء رحمة، ثم ما زال/ هذا الشر 
 يستطير (في الاتباع) () واتباعهم، حتي لقد حكي الخطابي عن بعضهم انه يقول:/ كل مسالة ثبت لاحد من العلماء (فيها) () القول بالجواز شذ عن الجماعة او لا فالمسالة جاءزة.
 وقد تقررت هذه المسالة علي وجهها في كتاب الموافقات ()، والحمد لله.
 والتاسع: ما حكي الله تعالي عن الاحبار والرهبان (في) () قوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا/ من دون الله} ()، فخرج ابو عيسي الترمذي عن عدي بن/ حاتم رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب، فقال: (يا عدي، اطرح عنك (هذا) () الوثن. وسمعته يقرا (في سورة براءة) (): {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}، قال: اما انهم لم يكونوا يعبدونهم، (ولكنهم كانوا) () اذا احلوا لهم شيءا استحلوه، واذا حرموا عليهم شيءا حرموه) ()، حديث غريب.
 وفي تفسير سعيد بن منصور قيل لحذيفة رضي الله عنه: ارايت قول الله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}، قال حذيفة: اما انهم لم يصلوا لهم/ ولكنهم كانوا ما احلوا لهم من حرام استحلوه، وما 
 حرموا عليهم من حلال حرموه، فتلك ربوبيتهم ().
 وحكي (نحوه) () الطبري عن عدي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم ()، وهو قول ابن عباس ايضا وابي العالية ().
 فتاملوا/ يا اولي/ الالباب، كيف حال (الاعتماد) () في الفتوي علي الرجال من غير تحر للدليل الشرعي، بل (لمجرد) () (نيل) () (العرض) () العاجل، عافانا الله من ذلك بفضله.
 والعاشر: راي اهل التحسين والتقبيح العقليين ()، فان محصول مذهبهم تحكيم (عقول) () الرجال دون الشرع، وهو اصل من الاصول التي بني عليها اهل الابتداع في الدين، بحيث ان (الشرع) () ان وافق اراءهم قبلوه، والا ردوه. 
 فالحاصل مما تقدم ان تحكيم الرجال من غير التفات الي كونهم وساءل للحكم الشرعي المطلوب شرعا ضلال، (ولا توفيق) () الا بالله، وان الحجة القاطعة والحاكم الاعلي هو الشرع لا غيره.
 ثم نقول: ان هذا (هو) () مذهب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن راي سيرهم والنقل عنهم وطالع احوالهم علم ذلك علما يقينا، الا تري اصحاب السقيفة لما تنازعوا في الامارة، حتي قال بعض الانصار (): (منا/ امير ومنكم امير) () فاتي الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بان الاءمة من قريش ()، اذعنوا لطاعة الله ورسوله ولم يعباوا براي من راي/ غير ذلك، لعلمهم بان الحق هو المقدم علي اراء الرجال.
 /ولما اراد ابو بكر رضي الله عنه قتال مانعي الزكاة احتجوا عليه بالحديث المشهور، فرد عليهم ما استدلوا به (بعين) () ما استدلوا به وذلك قوله: (الا بحقها) فقال: الزكاة حق المال ثم قال: (والله لو منعوني عقالا او عناقا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه) ().
 فتاملوا هذا المعني فان فيه نكتتين مما نحن فيه:
 احداهما: انه لم يجعل لاحد سبيلا الي جريان الامر في زمانه علي 
 غير ما كان يجري في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كان بتاويل، لان من لم يرتد من المانعين انما منع تاويلا، وفي هذا القسم وقع النزاع بين الصحابة لا فيمن/ ارتد راسا، ولكن ابا بكر لم يعذر بالتاويل والجهل، ونظر الي حقيقة ما كان الامر عليه فطلبه الي اقصاه حتي قال: والله لو منعوني عقالا ... الي اخره، مع ان الذين اشاروا عليه بترك قتالهم انما اشاروا عليه بامر مصلحي ظاهر تعضده مساءل شرعية، وقواعد اصولية، لكن الدليل الشرعي الصريح كان عنده ظاهرا، فلم تقو عنده اراء الرجال ان تعارض الدليل الظاهر، فالتزمه، ثم رجع المشيرون عليه بالترك الي صحة دليله تقديما للحاكم/ الحق، وهو الشرع.
 والثانية: ان ابا بكر رضي الله عنه لم يلتفت الي ما يلقي هو والمسلمون في طريق طلب (ما) () طلب اذ لما امتنعوا صار مظنة للقتال وهلاك من شاء الله من (الفرقتين) ()، ودخول المشقة علي المسلمين في الانفس والاموال والاولاد ولكنه رضي الله عنه لم يعتبر الا اقامة الملة علي حسب ما كانت قبل، فكان ذلك اصلا في انه/ لا تعتبر العوارض الطارءة في اقامة الدين وشعاءر الاسلام، نظير ما قال الله تعالي/: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء} () الاية فان الله لم يعذرهم في ترك منع المشركين خوف العيلة فكذلك لم (يعد) () ابو بكر ما يلقي المسلمون من المشقة عذرا يترك به المطالبة باقامة شعاءر الدين حسبما كانت في زمان النبي صلي الله عليه وسلم وجاء في القصة ان الصحابة اشاروا عليه برد البعث الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اسامة بن زيد ولم يكونوا بعد مضوا/ لوجهتهم ليكونوا معه (عونا) () علي قتال اهل الردة، فابي من ذلك، وقال: ما كنت 
 لارد بعثا انفذه رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، فوقف مع شرع الله/ ولم يحكم غيره.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اني (اخاف) () علي امتي (من) () بعدي (اعمال) () ثلاثة، قالوا: وما هي يا رسول الله؟ قال: اخاف (عليكم) () من زلة العالم، ومن حكم جاءر، ومن هوي متبع) () وانما (زلة) () العالم بان يخرج عن طريق الشرع، فاذا كان (ممن) () يخرج عنه فكيف يجعل حجة علي الشرع؟ هذا مضاد لذلك.
 ولقد كان كافيا من ذلك خطاب الله تعالي لنبيه واصحابه: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} () الاية، مع انه قال تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} ()، وقوله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} () الاية.
 ولذلك قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: (ثلاث يهدمن الدين: زلة (عالم) ()، وجدال منافق بالقران، واءمة مضلون) (). 
 (وساءر ما جاء في زيغة الحكيم فانه/ واضح في ان الرجال انما يعتبرون من حيث الحق لا من حيث هم رجال) ().
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان يقول: اغد عالما او متعلما، ولا تغد امعة فيما بين ذلك. قال ابن وهب:/ فسالت سفيان عن الامعة (فحدثني عن (الزعراء) () عن ابي الاحوص عن ابن مسعود قال: كنا ندعو) () / الامعة (في) () الجاهلية الذي يدعي الي طعام فيذهب معه بغيره، وهو فيكم اليوم المحقب دينه الرجال ().
 وعن كميل بن زياد () ان عليا رضي الله عنه قال (له) (): يا كميل، ان هذه القلوب/ اوعية فخيرها اوعاها للخير، والناس ثلاثة: فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع، اتباع كل ناعق، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا الي ركن وثيق الحديث الي ان قال فيه اف لحامل حق لا بصيرة له، ينقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة لا يدري اين الحق، ان قال اخطا، وان اخطا لم يدر، مشغوف بما لا يدري حقيقته، فهو فتنة لمن فتن به، (وان من الخير كله، (من عرفه) () الله دينه، وكفي (بالمرء جهلا) ()) () ان لا يعرف دينه (). 
 وعن علي رضي الله عنه (انه) () قال: اياكم والاستنان بالرجال، فان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة ثم ينقلب لعلم الله فيه فيعمل بعمل اهل النار فيموت وهو من/ اهل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار فينقلب لعلم الله فيه فيعمل بعمل اهل/ الجنة، فيموت وهو من اهل الجنة، فان كنتم لا بد فاعلين فبالاموات لا بالاحياء، واشار (بالاموات) () الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الكرام (). وهو جار في كل زمان يعدم فيه المجتهدون.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه: الا لا يقلدن احدكم دينه رجلا، ان امن امن، وان كفر كفر، فانه لا اسوة في الشر ().
 وهذا الكلام من ابن مسعود رضي الله عنه (يبين) () مراد ما تقدم ذكره من كلام السلف، وهو النهي عن اتباع (الرجال) () من غير التفات الي غير ذلك.
 وفي الصحيح عن ابي واءل () قال: جلست الي شيبة () في هذا المسجد قال: جلس الي عمر في مجلسك هذا قال: هممت ان لا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمتها بين المسلمين، قلت: ما انت/ بفاعل، قال: لم؟ قلت: لم يفعله صاحباك، قال: هما المرءان (اقتدي) () بهما، يعني 
 النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر رضي الله عنه ().
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما في حديث عيينة بن حصن حين استاذن له علي عمر، قال فيه: فلما دخل قال: يا ابن الخطاب، والله ما تعطينا الجزل، وما تحكم بيننا بالعدل. فغضب عمر حتي هم بان يقع (به) ()، فقال الحر بن قيس: يا امير المءمنين، ان الله قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين *} () (وان هذا/ من الجاهلين) () فوالله ما (جاوزها) () عمر حين تلاها عليه، وكان وقافا عند كتاب الله ().
 وحديث فتنة القبور حيث قال صلي الله عليه وسلم ():/ "فاما المءمن او المسلم / فيقول: محمد جاءنا بالبينات فاجبناه وامنا، فيقال نم صالحا قد علمنا انك موقن. واما المنافق او المرتاب فيقول: لا ادري/ سمعت الناس يقولون شيءا فقلته" ().
 /وحديث مخاصمة علي والعباس (عند) () عمر في ميراث 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقوله للرهط الحاضرين: هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نورث ما (تركناه) () صدقة"، فاقروا بذلك الي (ان) () قال لعلي والعباس: افتلتمسان مني قضاء غير ذلك؟ (فوالله الذي) () باذنه تقوم السماء والارض لا اقضي فيها قضاء غير ذلك حتي تقوم الساعة، الي اخر الحديث ().
 وترجم البخاري () في هذا المعني ترجمة تقتضي ان حكم الشارع اذا وقع وظهر فلا خيرة للرجال ولا اعتبار بهم، وان المشاورة انما تكون قبل التبيين، فقال: (باب قول الله تعالي: {وامرهم شوري بينهم} ()، {وشاورهم في الامر}، وان المشاورة قبل العزم والتبيين/ لقوله تعالي: {فاذا عزمت فتوكل علي الله} ()، فاذا عزم الرسول لم يكن لبشر التقدم علي الله ورسوله، وشاور النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه يوم احد في المقام والخروج، فراوا له الخروج، فلما لبس لامته (وعزم) () قالوا: اقم، فلم يمل اليهم/ بعد العزم، وقال: "لا ينبغي لنبي يلبس لامته فيضعها حتي يحكم الله" ()، وشاور عليا واسامة 
 فيما رمي به اهل الافك عاءشة رضي/ الله عنها، (فسمع منهما) () حتي نزل القران فجلد الرامين ولم يلتفت الي تنازعهم، ولكن حكم بما امره الله (به) ().
 وكانت الاءمة بعد النبي صلي الله عليه وسلم يستشيرون الامناء من اهل العلم في الامور المباحة لياخذوا (باسلمها) ()، فاذا (وقع في الكتاب والسنة) ()، لم يتعدوه الي غيره، اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم، وراي ابو بكر قتال من منع الزكاة فقال عمر: كيف تقاتل وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوا: لا اله الا الله، عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله؟ " (فقال ابو بكر: والله لاقتلن من فرق بين ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم) ()، ثم تابعه (عمر بعد) ()، فلم يلتفت ابو بكر الي مشورة، اذ كان عنده حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثابتا في الذين فرقوا بين الصلاة والزكاة وارادوا تبديل الدين واحكامه وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه" ()، وكان القراء اصحاب مشورة عمر كهولا كانوا او شبانا، وكان وقافا عند كتاب الله.
 هذا جملة ما قال في (تلك) () الترجمة مما يليق بهذا الموضع، مما يدل علي ان الصحابة رضي الله عنهم لم ياخذوا اقوال الرجال/ في طريق الحق الا من حيث هم وساءل للتوصل الي شرع/ الله، لا من حيث هم 
 اصحاب رتب، او كذا او كذا ، وهو ما تقدم.
 /وذكر ابن مزين () عن عيسي بن دينار () عن ابن القاسم () عن مالك انه قال: ليس كل ما قال رجل قولا وان كان له فضل يتبع عليه لقول الله عز وجل: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} () (). 
  فصل
 اذا ثبت ان الحق هو المعتبر دون الرجال، فالحق ايضا لا يعرف دون (وساطتهم) ()،/ بل بهم يتوصل اليه وهم (الادلة) () علي طريقه. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  الملاحق
 تعريف الفرق الواردة في الباب التاسع في المسالة السابعة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (ملحق رقم ) تعريف الفرق الوارد ذكرهم في الباب السابع
 في تعريف الفرق اذكر الفرقة والي من تنسب، واهم معتقداتها من غير تفصيل لتلك المعتقدات، لان ذلك يءدي الي الاطالة، ثم اشير الي اهم المراجع التي فصلت الكلام عن هذه الفرق، ورتبتها علي حسب ترتيب اسماء الفرق الاساسية كما وردت في الاعتصام، ثم ادرج الفرق التي تحتها ضمن الفرقة الاساسية. والله الموفق ().
 () المعتزلة:
 فرقة اسسها واصل بن عطاء؛ وذلك عندما تكلم في حكم مرتكب الكبيرة، فقال: انه في منزلة بين المنزلتين، وكان في حلقة الحسن البصري ثم اعتزله بسبب هذه المسالة، ثم تطورت عقيدة المعتزلة، فاصبح لهم خمس اصول مشهورة؛ وهي: العدل، والتوحيد، والمنزلة بين المنزلتين، والوعد والوعيد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ثم تفرقوا بعد ذلك الي عدة فرق.
 انظر: الفرق بين الفرق (ص )، ومقالات الاسلاميين ( )، والملل والنحل (/  )، والتنبيه والرد للملطي (ص) والبرهان في معرفة عقاءد اهل الاديان (ص)، والمعتزلة واصولهم الخمسة للدكتور عواد المعتق.
 () الواصلية:
 اتباع واصل بن عطاء، مءسس المعتزلة، وذكر الشهرستاني ان اعتزال الواصلية يدور علي اربع قواعد: 
 القاعدة الاولي: القول بنفي صفات الله عز وجل؛ لان ذلك يستلزم وجود الهين اثنين.
 القاعدة الثانية: القول بالقدر، وهو ان العبد هو الفاعل للخير والشر، وليست هي من فعل الله، تعالي عن قولهم.
 القاعدة الثالثة: القول بالمنزلة بين المنزلتين.
 القاعدة الرابعة: القول بان احد الفريقين من اصحاب الجمل واصحاب صفين فاسق لا بعينه.
 انظر: الملل والنحل (/ )، والفرق بين الفرق ( ).
 () العمروية:
 وهم اتباع عمرو بن عبيد الذي تزوج اخت واصل بن عطاء، وتتلمذ عليه، وتبني عقيدته، وزاد عليه ما يلي:
 اولا: قال بفسق الفريقين من اصحاب الجمل وصفين، وانهم مخلدون في النار، ورد شهادتهم.
 ثانيا: رد الاحاديث النبوية، كحديث ابن مسعود الوارد في اطوار الانسان في بطن امه، وانه يكتب رزقه وعمله واجله وشقي او سعيد. انظر: الفرق بين الفرق ( )، وميزان الاعتدال (/ ).
 () الهذيلية:
 وهم اتباع ابي الهذيل محمد بن الهذيل العلاف البصري، وقد كفره اصحابه كالمردار والجباءي، وقد انفرد عن اصحابه المعتزلة بعدة اقوال منها:
 اولا: ان الصفة هي ذات الموصوف، فقال: ان الباري سبحانه وتعالي عالم بعلم، وعلمه ذاته، وقادر بقدرة وقدرته ذاته .. الخ.
 ثانيا: اثبت ان لله ارادة لا محل لها.
 
 ثالثا: قوله بان كلام الله تعالي علي قسمين: قسم لا في محل؛ وهو كلمة (كن) التكوينية، وقسم في محل، كالامر والنهي.
 رابعا: قال بان حركات اهل الجنة واهل النار تنقطع، ويصيرون في سكون داءم، وتجتمع اللذات في ذلك السكون لاهل الجنة، وتجتمع الالام في ذلك السكون لاهل النار.
 انظر: الملل والنحل (/  )، والفرق بين الفرق ( )، والبرهان في معرفة عقاءد اهل الاديان (ص).
 () النظامية:
 هم اصحاب ابراهيم بن يسار بن هانء النظام، خلط اعتزاله بالفلسفة، وانفرد عن اصحابه بعدة مساءل اهمها:
 اولا: انه قال: ان الله تعالي لا يوصف بالقدرة علي الشرور والمعاصي، وليست هي مقدورة للباري، خلافا لاصحابه؛ فانهم يقولون: ان الله تعالي قادر علي الشرور والمعاصي، ولكنه لا يفعلها لانها قبيحة. وقال النظام : ان الله تعالي لا يوصف بالقدرة علي ان يزيد في عذاب اهل النار ولا في ان ينقص من نعيم اهل الجنة.
 ثانيا: احدث القول بالطفرة، حيث قال: اذا مشت النملة علي صخرة من طرف الي طرف، فانها قطعت ما لا يتناهي. فقيل له: كيف يقطع ما يتناهي ما لا يتناهي؟ فقال: تقطع بعض المسافة بالمشي، وتقطع الباقي بالطفرة.
 ثالثا: قال ان الاجماع والقياس ليسا بحجة في الشرع، وانما الحجة في قول الامام المعصوم.
 رابعا: مال الي الرافضة، فقال: لا امام الا بالنص والتعيين ، وان عليا هو الامام، وان عمر رضي الله عنه هو الذي كتم ذلك وتولي بيعة ابي بكر يوم السقيفة، ثم وقع اي النظام في عثمان وعلي وابن مسعود
 
 وغيرهم من الصحابة. انظر: الملل والنحل (/  )، والفرق بين الفرق ( )، والبرهان (ص).
 () الاسوارية:
 وهم اتباع علي الاسواري، كان علي مذهب ابي الهذيل، ثم انتقل الي مذهب النظام، وزاد بدعة فقال: ان ما علم الله ان لا يكون، لم يكن مقدورا لله تعالي. انظر: الفرق بين الفرق (ص).
 () الاسكافية:
 وهم اتباع محمد بن عبد الله الاسكافي، وكان اخذ القدر عن جعفر بن حرب، ثم ابتدع بعد ذلك بدعا اخري منها: زعم ان الله تعال يوصف بالقدرة علي ظلم الاطفال والمجانين، ولا يوصف بالقدرة علي ظلم العقلاء، فكفره اسلافه لهذا القول، وكفرهم هو لخلافهم له في هذه المسالة. انظر: الفرق بين الفرق ( )، والبرهان (ص).
 () الجعفرية:
 اتباع جعفر بن حرب، وجعفر بن مبشر، اما جعفر بن حرب، فهو علي مذهب استاذه المردار، وزعم ان الممنوع من الفعل قادر علي الفعل، وليس يقدر علي شء؟! واما جعفر بن بشر فمن بدعه زعمه ان في الامة فساقا شر من اليهود والنصاري والمجوس، مع قوله ان الفاسق موحد وليس بمءمن ولا كافر. انظر: الفرق بين الفرق ( )، والملل والنحل (/ ).
 () والبشرية:
 وهم اتباع بشر بن المعتمر، وهو الذي احدث القول بالتولد، وانفرد عن اصحابه ببدع منها: ان الله تعالي قادر علي تعذيب الطفل، ولو فعل ذلك لكان ظالما له، لكن لا يستحسن ان يقال ذلك في حقه، بل يقال: لو
 
 فعل ذلك لكان الطفل بالغا عاقلا عاصيا مستحقا للعذاب؟! وهذا تناقض. انظر: الملل والنحل (/  )، والفرق بين الفرق ( )، والبرهان (ص).
 () المردارية:
 اتباع عيسي بن صبيح المردار، تتلمذ علي بشر بن المعتمر، وتزهد حتي سمي راهب المعتزلة، وابتدع بدعا منها: قوله في القران ان الناس قادرون علي ان ياتوا بمثل القران فصاحة، ونظما، وبلاغة، وهو الذي بالغ في القول بخلق القران، وكفر من قال بقدمه، وكفر من لابس السلطان، وغلا في التكفير حتي ساله ابراهيم بن السندي مرة عن اهل الارض جميعا فكفرهم، فقال ابراهيم: الجنة التي عرضها السموات والارض لا يدخلها الا انت وثلاثة وافقوك؟ فخزي المردار ولم يجب. انظر: الملل والنحل (/  )، والفرق بين الفرق ( ).
 () الهشامية:
 وهم اصحاب هشام بن عمرو الفوطي، وقد بالغ في القدر، فكان يمتنع من اطلاق اضافات الافعال الي الله تعالي وان ورد بها القران، فقال: ان الله لا يءلف بين قلوب المءمنين، بل هم المءتلفون باختيارهم، ومن بدعه قوله: ان الجنة والنار ليستا مخلوقتين الان، اذ لا فاءدة في وجودهما. انظر: الملل والنحل (/  )، والفرق بين الفرق ( ).
 () الصالحية:
 وهو اتباع صالح قبة، قال ابو الحسن الاشعري: ان صالح قبة كان ممن يثبتون الجزء الذي لا يتجزا ويقول: ان ما يراه الراءي في المراة انما هو انسان مثله اخترعه الله تعالي في المراة. انظر: مقالات الاسلاميين (ص).
 
 () الخابطية و () الحدثية:
 الخابطية والحدثية: اتباع احمد بن خابط والفضل الحدثي، كانا من اصحاب النظام، وزادا عليه ثلاث بدع:
 الاولي: وافقوا النصاري في اثبات حكم من احكام الالهية في المسيح عليه السلام، فادعوا ان المسيح هو الذي يحاسب الخلق في الاخرة، وهو المراد بقوله تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا *} ومثيلاتها من الايات.
 البدعة الثانية: قالوا بالتناسخ، فزعموا ان الله تعالي خلق خلقه اصحاء سالمين عقلاء بالغين في دار سوي هذه الدار، وخلق فيهم معرفته والعلم به، فاطاعه بعضهم في جميع ما امرهم به، وعصاه بعضهم في جميع ما امرهم به، واطاعه بعضهم في بعض ما امر به دون البعض، فمن اطاعه اقره في دار النعيم، ومن عصاه اخرجه الي دار النار، ومن اطاعه في بعض دون بعض، اخرجه الي دار الدنيا، فالبسه هذه الاجسام الكثيفة علي صور الناس والحيوانات علي قدر ذنوبهم ...
 البدعة الثالثة: حملوا الايات والاحاديث الواردة في الرءية علي رءية العقل الاول. انظر: الملل والنحل (/  )، والفرق بين الفرق (ص).
 () المعمرية:
 اتباع معمر بن عباد السلمي، انفرد عن اصحابه بعدة مساءل منها: قال: ان الله تعالي لم يخلق غير الاجسام، واما الاعراض فانها من اختراعات الاجسام ، اما طبعا كالنار التي تحدث الاحراق، واما اختيارا كالحيوان يحدث الحركة والسكون. وله ضلالات اخري شنيعة. انظر: الملل والنحل (/  )، والفرق بين الفرق ( )، والبرهان (ص).
 
 () الثمامية:
 وهم اتباع ثمامة بن اشرس النميري، قال الشهرستاني: كان جامعا بين سخافة الدين، وخلاعة النفس مع اعتقاده بان الفاسق يخلد في النار اذا مات علي فسقه من غير توبة، وهو في حال حياته في منزلة بين المنزلتين. وقد ابتدع عدة بدع منها: ان الكفار واليهود والنصاري والدهرية واطفال المءمنين والبهاءم يصيرون يوم القيامة ترابا. انظر: الملل والنحل (/  )، والفرق بين الفرق ( ).
 () الخياطية:
 هم اتباع ابي الحسين بن ابي عمرو الخياط استاذ ابي القاسم الكعبي، وقد انفرد الخياط بمسالة عن جميع الفرق وهي: زعمه ان الجسم في حالة عدمه يكون جسما. انظر: الفرق بين الفرق ( )، والملل والنحل (/  ).
 () الجاحظية:
 وهم اتباع عمرو بن بحر ابي عثمان الجاحظ، له عدة بدع خالف فيها اصحابه المعتزلة منها: زعمه ان اهل النار لا يخلدون فيها عذابا، بل يصيرون فيها الي طبيعة نارية، وان النار تجذب اهلها اليها من غير ان يدخلها احد. انظر: الملل والنحل (/  )، والفرق بين الفرق ( )، والبرهان (ص).
 () الكعبية:
 وهم اتباع ابي القاسم عبد الله بن احمد الكعبي، تلميذ ابي الحسين الخياط، وهو من معتزلة البصرة، لكنه خالفهم في عدة مساءل منها: قوله: ان الله لا يري نفسه ولا غيره الا علي معني علمه بنفسه وبغيره. ومنها قوله: ان المقتول ليس بميت. انظر: الفرق بين الفرق ( )، والملل والنحل (/ ).
 
 () الجباءية:
 اتباع ابي علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي، وقد انفرد بعدة اقوال منها: انكاره بعث الاجساد بعد الموت، وان الله يحيي ارواح الموتي، ويبعث ارواح من في القبور. انظر: الملل والنحل ( )، والفرق بين الفرق ( )، والبرهان (ص).
 () البهشمية:
 وهم اتباع ابي هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي، من معتزلة البصرة، وقد (انفرد) بمساءل عن اصحابه منها: ما اشتهر باحوال ابي هاشم، وهي احدي ثلاث غير معقولة، وهي احوال ابي هاشم وطفرة النظام وكسب الاشعري. ومن بدعه زعمه ان التوبة عن الذنب بعد العجز عن مثله لا تصح، فعنده لا تقبل توبة الكاذب بعد خرس لسانه. انظر: الفرق ( )، والملل والنحل ( ).
 () الشيعة:
 هم الذين شايعوا عليا رضي الله عنه علي الخصوص، وقالوا بامامته وخلافته نصا ووصية، اما جليا واما خفيا، واعتقدوا ان الامامة لا تخرج من اولاده، وان خرجت فبظلم يكون من غيره، او بتقية من عنده، وان الامامة ركن الدين لا يجوز للرسل اغافلها ولا تفويضها الي العامة، ويجمعهم اي فرق الشيعة القول بوجوب التعيين والتنصيص، وثبوت عصمة الانبياء والاءمة وجوبا عن الكباءر والصغاءر، والقول بالتولي والتبري. انظر: الملل والنحل (/  )، والفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص).
 () السبءية:
 هم اتباع عبد الله بن سبا اليهودي، الذي غلا في علي رضي الله عنه، وادعي ان عليا كان نبيا ثم زعم انه اله، وقال له: انت انت. يعني انت
 
 الاله. وزعم ان عليا لم يمت وانه يجء في السحاب والرعد صوته، والبرق تبسمه، وانه سيرجع الي الارض فيملءها عدلا كما ملءت جورا.
 وهم اول فرقة قالت بالغيبة والرجعة، وبتناسخ الجزء الالهي في الاءمة بعد علي رضي الله عنه. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص)، والملل والنحل (/ )، والبرهان (ص).
 () الكاملية:
 اتباع رجل من الرافضة كان يعرف بابي كامل، زعم ان الصحابة كلهم كفار بتركهم بيعة علي، وقال: ان الامامة نور يتناسخ من شخص الي شخص. انظر: الملل والنحل (/  )، والفرق بين الفرق (ص ).
 () البيانية:
 اتباع بيان بن سمعان التميمي، وهو من الغلاة القاءلين بالهية علي رضي الله عنه، وانه كان يعلم الغيب، وان الجزء الالهي انتقل الي محمد بن الحنيفية، ثم الي ابنه ابي هاشم، ثم صار من ابي هاشم الي بيان بن سمعان، وهو اي بيان بن سمعان من المشبهة، وسمع به خالد بن عبد الله القسري فاستدرجه وصلبه، وقيل انه احرقه. انظر: الملل والنحل (/ )، والفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص)، والتنبيه والرد للملطي (ص)، والبرهان (ص).
 () المغيرية:
 وهم اتباع المغيرة بن سعد العجلي، وكان يظهر موالاة الامامية، ثم ادعي النبوة، وهو شديد الغلو في التشبيه. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ )، ومقالات الاسلاميين (ص)، والتنبيه والرد للملطي (ص)، والبرهان (ص).
 
 () الجناحية:
 اتباع عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذي الجناحين، من غلاة فرق الشيعة، يزعمون ان عبد الله بن معاوية كان يدعي ان العلم ينبت في قلبه كما تنبت الكماة والعشب، وقالوا بالتناسخ، وهم يكفرون بالقيامة، ويستحلون المحارم. انظر: مقالات الاسلاميين (ص)، والفرق بين الفرق (ص ).
 () المنصورية:
 اتباع ابي منصور العجلي، زعم انه عرج به الي السماء، وان ربه مسح علي راسه وقال له: يا بني انزل فبلغ عني. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ )، ومقالات الاسلاميين (ص)، والتنبيه والرد للملطي (ص)، والبرهان (ص).
 () الخطابية:
 اتباع ابي الخطاب محمد بن ابي زينب الاسدي الكوفي، من غلاة الشيعة، القاءلين بالحلول، وادعي النبوة، ثم الرسالة، ثم انه من الملاءكة وانه رسول الي اهل الارض كلهم. انظر: الفرق بين الفرق (ص وص)، والملل والنحل (/ )، ومقالات الاسلاميين (ص)، والتنبيه والرد للملطي (ص)، والبرهان (ص).
 () الغرابية:
 هم القاءلون بان محمدا صلي الله عليه وسلم اشبه الناس بعلي من الغراب بالغراب، وهذا سبب تسميتهم بالغرابية، وان جبريل بعث بالرسالة الي علي فاخطا بها الي محمد صلي الله عليه وسلم، ثم افترقوا عدة فرق بعد ذلك. انظر: البرهان للسكسكي (ص )، والفرق بين الفرق (ص).
 () الذمية:
 قوم زعموا ان عليا هو الله، وشتموا محمدا صلي الله عليه وسلم، وان عليا بعثه لينبء
 
 عنه فادعي الامر لنفسه. انظر: الفرق بين الفرق (ص).
 () الهشامية:
 اصحاب الهشامين، هشام بن الحكم الرافضي، وهشام بن سالم الجواليقي، وهما الرافضة المشبهة، وكان هشام بن الحكم اضاف الي تشبيه الخالق بالمخلوق، والرفض، قوله بجواز العصيان علي الانبياء، مع القول بعصمة الاءمة من الذنوب. ولهما كلام في التشبيه قبيح جدا. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ )، ومقالات الاسلاميين (ص)، والتنبيه والرد للملطي (ص)، والبرهان (ص).
 () الزرارية:
 اتباع زرارة بن اعين، كان يقول بامامة عبد الله بن جعفر، وقال: "ان الله تعالي الله عن قوله لم يكن حيا، ولا قادرا ولا سميعا ولا بصيرا، حتي خلق لنفسه حياة وقدرة ... الخ. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص).
 () اليونسية:
 اتباع يونس بن عبد الرحمن القمي، وهو من مشبهة الشيعة، وهو علي مذهب القطعية الذين قطعوا بموت موسي بن جعفر. انظر: الملل والنحل (/ )، والفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص).
 () الشيطانية:
 وتسمي ايضا النعمانية وهم: اتباع محمد بن النعمان ابي جعفر الملقب بشيطان الطاق، من بدعه قوله: ان الله تعالي الله عن قوله نور علي صورة انسان رباني. انظر: الملل والنحل (/ )، والفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص).
 
 () الرزامية:
 اتباع رزام بن رزم، ساقوا الامامة من علي الي ابنه محمد ثم الي ابنه هاشم، ثم الي علي بن عبد الله بن عباس بالوصية، ثم الي محمد بن علي، واوصي محمد الي ابنه ابراهيم الامام العباسي. انظر: الملل والنحل (/  )، والفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص ).
 () المفوضة:
 قوم زعموا ان الله تعالي خلق محمدا صلي الله عليه وسلم، ثم فوض اليه خلق العالم وتدبيره، ثم فوض محمد عليا تدبير العالم. انظر: الفرق بين الفرق (ص).
 () البداءية:
 نسبة الي البداء، وهو معتقد للكيسانية (المختارية) اتباع المختار بن ابي عبيد الثقفي، والكيسانية عدة فرق يجمعها القول بامرين: الاول: قولهم بامامة محمد ابن الحنفية. والثاني: قولهم بجواز البداء علي الله عز وجل، والبداء له معان: البداء في العلم؛ وهو ان يظهر له خلاف ما علم. والبداء في الارادة؛ وهو ان يظهر له صواب علي خلاف ما اراد وحكم. والبداء في الامر؛ وهو ان يامر بشء، ثم يامر بشء اخر بعده بخلاف الاول، وهو النسخ. انظر: الملل والنحل (/  )، والفرق بين الفرق (ص )، ومقالات الاسلاميين (ص)، والتنبيه والرد للملطي (ص و).
 () النصرية:
 لعلها النصيرية يسمون انفسهم بالعلويين وهم من الفرق الباطنية، اتباع ابي شعيب محمد بن نصر البصري النميري، الذي ادعي الربوبية واباح المحرمات، وقالت النصيرية بالحلول والتناسخ، وانكروا البعث والحساب،
 
 واولوا الشعاءر التعبدية كالصلاة والصيام والحج. انظر: دراسات عن الفرق في تاريخ المسلمين (ص)، والبرهان (ص).
 () الاسماعيلية:
 وهي طاءفة باطنية تنسب الي اسماعيل بن جعفر الصادق، وقيل نسبة الي محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق، والراي الاول هو الراجح، وهي اشد كفرا من اليهود والنصاري. ومذهبهم خليط من الوثنية والفلسفة والنصرانية واليهودية والاسلام. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ )، مقالات الاسلاميين (ص)، والتنبيه والرد للملطي (ص)، والبرهان (ص).
 () الباطنية:
 هم الذين يقولون ان كل اية لها باطن وظاهر، فيءولون النصوص كما يشاءون، وهم فرق عدة كالاسماعيلية والقرامطة والنصيرية وغيرهم. انظر: الملل والنحل (/ )، والفرق بين الفرق (ص )، والتبصير في امور الدين (ص)، والحركات الباطنية في العالم الاسلامي للدكتور محمد احمد الخطيب.
 () القرمطية:
 من فرق الباطنية التي ظهرت في البحرين علي يد رجل يسمي حمدان بن الاشعث الملقب بقرمط، وذلك عندما اتصل به احد دعاة الاسماعيلية وهو الحسين الاهوازي، وبعد وفاته نشط حمدان قرمط بدعوته، واتخذ مقرا خارج الكوفة سماه دار الهجرة، وجعله مقرا لاتباعه. انظر: الملل والنحل (/ )، واعتقادات فرق المسلمين والمشركين (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص)، والقرامطة لابن الجوزي، والبرهان (ص).
 
 () الخرمية:
 وهم من فرق الاباحية، وهم صنفان: صنف قبل الاسلام كالمزدكية الذين استباحوا المحرمات، وزعموا ان الناس شركاء في الاموال والنساء، ودامت فتنتهم حتي قتلهم انوشروان في زمانه. والصنف الثاني: خرمدينية الذين ظهروا في الاسلام وهم صنفان: بابكية وهم الخرمية وسياتي ذكرهم ومازيارية اتباع مازيار الذي ظهر في جرجان، ثم صلب في سر من راي في زمن المعتصم. انظر: الفرق بين الفرق (ص )، والتنبيه والرد للملطي (ص)، وفضاءح الباطنية للغزالي (ص ).
 () السبعية:
 هم القرامطة، كما ذكر ذلك ابن تيمية في منهاج السنة النبوية (/ ).
 () البابكية:
 وهم اتباع بابك الخرمي الذي ظهر في اذربيجان، واستباح المحرمات، وقتل المسلمين، وبقي يحارب العباسيين قرابة عشرين سنة، حتي اخذ بابك الخرمي وصلب بسر من راي في زمن المعتصم. انظر: الفرق بين الفرق (ص )، والتنبيه والرد للملطي (ص)، فضاءح الباطنية للغزالي (ص ).
 () المحمرة:
 طاءفة من البابكية الخرمدينية، يقال لهم: "المحمرة" لانهم لبسوا الحمر من الثياب في ايام بابك، فقيل لهم: "المحمرة"، وهم بابكية في العقيدة. انظر: الانساب للسمعاني (/ ).
 () المحمدية:
 وهم الذين ينتظرون محمد بن عبد الله بن الحسن، ولا يصدقون بموته
 
 ولا قتله، ويزعمون انه في جبل حاجر من ناحية نجد. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والانساب للسمعاني (/ ).
 () زيدية:
 اتباع زيد بن علي زين العابدين الذي خرج علي هشام بن عبد الملك، واهم معتقداتهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم عين الامام بالوصف لا بالتعيين، وان الوصف لا يكتمل الا في علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ثم الاءمة من بعده من ذرية فاطمة رضي الله عنها. وقالوا: بجواز امامة المفضول مع وجود الافضل، وبجواز بيعة امامين مختلفين في اقليمين مختلفين، وتاثروا بالمعتزلة في اصولهم الخمسة. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص)، والملل والنحل (/ )، والتنبيه والرد للملطي (ص).
 () الجارودية:
 اتباع الجارود بن زياد بن المنذر، زعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي علي رضي الله عنه بالوصف لا بالتعيين، والناس قصروا حيث لم يتعرفوا الوصف، ولم يطلبوا الوصف، وانما نصبوا ابا بكر رضي الله عنه باختيارهم، فكفروا بذلك، انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ )، ومقالات الاسلاميين (ص)، والتنبيه والرد للملطي (ص)، والبرهان (ص).
 () السليمانية:
 من فرق الزيدية، اتباع سليمان بن جرير، كان يقول: الامامة شوري فيما بين الخلق، ويصح ان تنعقد بعقد رجلين من خيار المسلمين، وكفر عثمان وعاءشة والزبير وطلحة رضي الله عنهم لقتالهم لعلي رضي الله عنه. انظر: الملل والنحل (/ )، والفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص).
 
 () البترية:
 من فرق الزيدية، اتباع كثير النوي الابتر، توقفوا في امر عثمان رضي الله عنه، وقالوا: عليا افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووافقوا المعتزلة في كثير من اصولهم. انظر: الملل والنحل (/ )، والفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص ).
 () امامية:
 وهم جميع فرق الشيعة التي جعلت الامامة قضية اساسية، واجمعوا علي ان عليا رضي الله عنه يستحق الخلافة بعد النبي صلي الله عليه وسلم، ولكنهم افترقوا فيما وراء ذلك، فمنهم من ذهب الي ان عليا استحق الامامة بالوصف الذي لا ينطبق الا عليه؛ وهم الزيدية، ومنهم من ذهب الي ان عليا استحق الامامة بالوصية والتعيين، وهم الرافضة، وهءلاء اتفقوا في الاءمة حتي امامهم السادس جعفر الصادق، ولكنهم اختلفوا فيمن بعده، فذهبت الاسماعيلية الي القول بامامة اسماعيل بن جعفر، وذهبت الاثنا عشرية الي امامة موسي الكاظم الي الامام الثاني عشر. انظر: دراسة عن الفرق للدكتور جلي (ص).
 () الخوارج:
 هم الذين خرجوا علي علي رضي الله عنه بعد قبوله التحكيم، حيث اعتبروا قبول التحكيم كفر، وطلبوا من علي ان يتوب من ذلك، واشهر بدعهم هو تكفير مرتكب الكبيرة، ويسمون بالشراة؛ يزعمون انهم باعوا انفسهم لله، كما في قوله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله}، ويسمون بالحرورية لانحيازهم الي قرية حروراء قريبا من الكوفة، وسموا بالمحكمة لرفعهم شعار لا حكم الا لله. انظر: التنبيه والرد (ص)، والفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص)، والملل والنحل (/ )، واعتقادات فرق المسلمين والمشركين (ص)، والبرهان (ص)، ودراسة عن الفرق للدكتور جلي (ص).
 
 () المحكمة:
 وهو اسم من اسماء الخوارج، وسبب تسميتهم بالمحكمة هو رفعهم شعار (لا حكم الا لله)، وكان راسهم عبد الله بن وهب الراسبي، وعبد الله بن الكواء، ويجمعهم القول بتكفير علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وعثمان بن عفان رضي الله عنه، واصحاب الجمل والحكمين ومن رضي بالتحكيم، وصوب الحكمين او احدهما، وخرجوا بسبب امرين: الاول: قالوا بجواز الامامة في غير قريش. والثاني: قالوا اخطا علي في التحكيم لانه حكم الرجال في دين الله، ولا حكم الا لله. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ )، والتنبيه والرد للملطي (ص)، واعتقادات فرق المسلمين والمشركين (ص).
 () البيهسية:
 اتباع ابي بيهس الهيصم بن جابر، احد الخوارج الذين قالوا: ان الايمان هو ان يعلم كل حق وباطل، وان الايمان هو العلم بالقلب دون القول والعمل، ويحكي عنه انه قال: هو الاقرار والعلم، وليس هو احد الامرين دون الاخر. انظر: الملل والنحل (/  )، ومقالات الاسلاميين (ص)، والتنبيه والرد للملطي (ص) والبرهان (ص).
 () الازارقة:
 وهم اتباع ابي راشد نافع بن الازرق، وهو اول من احدث الخلاف في الخوارج، فقال في بدء الامر بالبراءة من القعدة الذين لم يهاجروا اليهم وكفرهم، وقال بالمحنة لمن قصد معسكره، ومن اهم معتقداتهم: اباحة قتل نساء واطفال مخالفيهم، وان اطفال مخالفيهم مخلدون في النار، واسقطوا حد الرجم لعدم وروده في القران، وتجويزهم ان يبعث الله نبيا يعلم انه يكفر بعد نبوته. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ )، ومقالات الاسلاميين (ص)، والتنبيه والرد للملطي (ص)، والبرهان (ص).
 
 () النجدات:
 اتباع نجدة بن عامر الحنفي، انفصل عن نافع بن الازرق بعدما احدث نافع القول باستباحة قتل اطفال مخالفيه، وحكمه علي القعدة بالشرك، ورجع نجدة الي اليمامة وبويع بالامامة، وكرد فعل لاقوال نافع اجاز نجدة التقية والقعود عن الجهاد. انظر: مقالات الاسلاميين (ص)، والفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ )، ودراسات عن الفرق (ص).
 () الصفرية:
 اختلف المءرخون في نسبة هذه الفرقة، والظاهر انها تنسب الي عبد الله بن صفار التميمي، الذي كان مع نافع بن الازرق ثم انفصل عنه، وهم اقل غلوا من الازراقة، واشتهر عنهم عدم تكفير القعدة الموافقين لهم، ولم يكفروا اصحاب الكباءر الذين ورد فيهم حد. انظر: مقالات الاسلاميين (ص)، والفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ )، ودراسات عن الفرق (ص).
 () الاباضية:
 اتباع عبد الله بن اباض بن ثعلبة التميمي، كان في اول امره مع نافع بن الازرق، ثم انشق عنه وكون مذهبا تراسه هو، وقالوا: ان مخالفيهم من اهل القبلة كفار غير مشركين، ومناكحتهم جاءزة، وموارثتهم حلال، وقالوا: ان مرتكب الكبيرة كافر كفر نعمة لا ملة. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ )، والتنبيه والرد للملطي (ص)، والبرهان (ص).
 () الحفصية:
 من فرق الاباضية، اتباع ابن ابي المقدام، تميز عنهم بقوله: ان بين الشرك والايمان خصلة واحدة، وهي معرفة الله تعالي وحده، فمن عرفه ثم
 
 كفر بما سواه من الرسل والكتب واليوم الاخر وارتكب الكباءر، فهو كافر لكنه برء من الشرك. انظر: الملل والنحل (/  )، والفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص).
 () اليزيدية:
 من فرق الاباضية، اتباع يزيد بن ابي انيسة، قال بتولي المحكمة قبل الازارقة، وتبرا ممن بعدهم الا الاباضية، وزعم ان الله سيبعث نبيا من العجم، وقال: كل ذنب صغير او كبير فهو شرك. انظر: الملل والنحل (/ )، ومقالات الاسلاميين (ص)، والبرهان (ص).
 () الحارثية:
 من فرق الاباضية، اتباع حارث بن يزيد الاباضي، وافقوا المعتزلة في القدر، وزعموا انه لم يكن لهم امام بعد المحكمة الاولي الا عبد الله بن اباض، وبعده حارث بن يزيد الاباضي. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ )، ومقالات الاسلاميين (ص).
 () المطيعية:
 اصحاب طاعة لا يراد بها الله تعالي، زعموا انه يصح وجود طاعات ممن لا يريد الله تعالي بها، وافقوا في ذلك مذهب الهذيلية من المعتزلة. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص).
 () العجاردة:
 من فرق الخوارج، اتباع عبد الكريم بن عجرد، وكان من اتباع عطية بن الاسود، والعجاردة فرق كثيرة يجمعهم القول بان الطفل يدعي اذا بلغ، وتجب البراءة منه قبل ذلك. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ )، ومقالات الاسلاميين (ص)، والتنبيه والرد للملطي (ص)، والبرهان (ص).
 
 () الميمونية:
 من فرق العجاردة، اتباع ميمون بن خالد، وخالف العجاردة في اثباته القدر خيره وشره من العبد، وان الله يريد الخير دون الشر، وحكي الكعبي عن الميمونية انكارها لسورة يوسف من القران. انظر: الملل والنحل (/ )، والبرهان (ص).
 () الشعيبية:
 من فرق العجاردة، اتباع شعيب بن محمد، وكان مع ميمون بن خالد ثم برء منه عندما اظهر القول بالقدر. انظر: الملل والنحل (/ )، الفرق بين الفرق (ص)، مقالات الاسلاميين (ص).
 () الحازمية:
 من فرق العجاردة، اتباع حازم بن علي، قالوا ان الله خالق اعمال العباد، ولا يكون في سلطانه الا ما يشاء، ويحكي عنهم انهم يتوقفون في امر علي رضي الله عنه، ولا يصرحون بالبراءة منه، ويصرحون بالبراءة في حق غيره. انظر: الملل والنحل (/ ).
 () الخازمية:
 هكذا في نسخة "غ" وهم من فرق العجاردة ايضا وهم اكثر عجاردة سجستان، خالفوا الخوارج في باب القدر والاستطاعة والمشيءة، وكفروا الميمونية وخالفوا اكثر الخوارج في الولاية والعدواة. انظر: الفرق بين الفرق (ص) والانساب للسمعاني (/ ).
 () الحمزية:
 من فرق العجاردة، اتباع حمزة بن ادرك وقيل اكرك وافق الميمونية في ساءر بدعها الا في اطفال المشركين فقال انهم في النار، وجوز امامين في عصر واحد ما لم تجتمع الكلمة، ولم يقهر الاعداء. انظر: الملل
 
 والنحل (/ )، والفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص)، والتنبيه والرد للملطي (ص).
 ( و) المعلومية والمجهولية:
 من فرق العجاردة، وكانوا في الاصل حازمية، الا ان المعلومية قالت: من لم يعرف الله تعالي بجميع اسماءه وصفاته فهو جاهل به، وان الفعل مخلوق للعبد، واما المجهولية فقالت: من علم بعض اسماء الله تعالي وصفاته وجهل بعضها فقد عرف الله تعالي، وان افعال العباد مخلوقة لله تعالي . انظر: الملل والنحل (/  )، والفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص )، والبرهان (ص).
 () الصلتية:
 من فرق العجاردة، اتباع عثمان بن ابي الصلت، وقيل: الصلت بن ابي الصلت، خرج عن العجاردة بقوله: ان الرجل اذا اسلم توليناه وتبرانا من اطفاله حتي يدركوا فيقبلوا الاسلام. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ )، ومقالات الاسلاميين (ص)، والتنبيه والرد للملطي (ص)، والبرهان (ص).
 () الثعلبية:
 اتباع ثعلبة بن عامر، كان مع عبد الكريم بن عجرد، الي ان اختلفا في امر الاطفال، فقال ثعلبة: انا علي ولايتهم صغارا وكبارا حتي نري منهم انكارا للحق ورضا بالجور، فتبرات العجاردة من ثعلبة، وكان يري اخذ الزكاة من عبيدهم اذا استغنوا واعطاءهم منها اذا افتقروا. انظر: الملل والنحل (/ )، والفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص)، والبرهان (ص).
 
 () الاخنسية:
 من فرق الثعالبة، اتباع اخنس بن قيس، انفرد عنهم بقوله: اتوقف في جميع من كان في دار التقية من اهل القبلة، الا من عرف منه ايمان فاتولاه عليه، او كفر فاتبرا منه، وقال بجواز تزويج المسلمات من مشركي قومهم. انظر: الملل والنحل (/ )، والفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص).
 () المعبدية:
 من فرق الثعالبة، اتباع معبد بن عبد الرحمن، خالف الاخنسية في جواز تزويج المسلمات من مشرك، وخالف الثعلبية في اخذ الزكاة من العبيد. انظر: الملل والنحل (/ )، والفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص).
 () الشيبانية:
 من فرق الثعالبة، اتباع شيبان بن سلمة، وافق الجهم في القول بالجبر. انظر: الملل والنحل (/ )، والفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص).
 () المكرمية:
 من فرق الثعالبة، اتباع مكرم بن عبد الله العجلي، تفرد عن الثعالبة بقول تارك الصلاة كافر، لا من اجل تركه للصلاة، ولكن لجهله بالله تعالي. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ )، ومقالات الاسلاميين (ص).
 () المرجءة:
 هم الذين اخروا العمل عن الايمان، واكثر فرق المرجءة تقول ان الايمان لا يزيد ولا ينقص، وقد قسمهم الشهرستاني الي اربعة اصناف:
 
 مرجءة الخوارج، ومرجءة القدرية، ومرجءة الجبرية، والمرجءة الخالصة، وقسمهم الاشعري الي اثني عشرة فرقة، واشهر فرق المرجءة الجهمية والاشاعرة ومرجءة الفقهاء، وهذه الفرق الثلاثة انتشرت اقوالهم اكثر من بقية فرق المرجءة الاخري. انظر: الملل والنحل (/ )، والفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص)، والتنبيه والرد للملطي (ص)، والبرهان (ص).
 () العبيدية:
 من فرق المرجءة، اتباع عبيد المكتءب، قال: ان ما دون الشرك مغفور لا محالة، والعبد اذا مات علي توحيده لا يضره ما اقترف من الاثام واجترح من السيءات. انظر: الملل والنحل (/ ).
 () اليونسية:
 من فرق المرجءة، اتباع يونس بن عون النميري، زعم ان الايمان هو المعرفة بالله، والخضوع له، وترك الاستكبار عليه، والمحبة بالقلب، فمن اجتمعت فيه هذه الخصال فهو مءمن، وما سوي ذلك من الطاعة فليس من الايمان ولا يضر تركها حقيقة الايمان. انظر: الملل والنحل (/ )، الفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص).
 () الغسانية:
 من فرق المرجءة، اتباع غسان الكوفي، زعم ان الايمان هو المعرفة بالله تعالي وبرسله، والاقرار بما انزل الله، وبما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم في الجملة دون تفصيل، والايمان لا يزيد ولا ينقص، وقال: (من قال): اعلم ان الله تعالي حرم الخنزير، ولا ادري هل الخنزير الذي حرمه هذه الشاة ام غيرها؟ كان مءمنا. انظر: الملل والنحل (/ )، والفرق بين الفرق (ص).
 
 () الثوبانية:
 من فرق المرجءة، اتباع ابي ثوبان المرجء، زعم ان الايمان هو المعرفة والاقرار بالله تعالي، وبرسله، وبكل ما يجوز في العقل ان يفعله، وما جاز في العقل تركه فليست معرفته من الايمان، واخر العمل كله عن الايمان. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ )، ومقالات الاسلاميين (ص)، والبرهان (ص).
 () والتومنية:
 من فرق المرجءة، اتباع ابي معاذ التومني، زعم ان الايمان هو ما عصم من الكفر، وهو اسم لخصال اذا تركها التارك كفر، وكذلك لو ترك خصلة واحدة منها كفر. انظر: الملل والنحل (/ )، والفرق بين الفرق (ص)، ومقالات الاسلاميين (ص).
 () النجارية:
 من فرق الجبرية، اتباع الحسين بن محمد النجار، وافق المعتزلة في نفي الصفات، ووافق الاشعري في مسالة الكسب وقال: ان الايمان لا يزيد ولا ينقص. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ )، ومقالات الاسلاميين (ص)، والبرهان (ص).
 () البرغوثية:
 من فرق النجارية، اتباع محمد بن عيسي الملقب ببرغوث، خالف النجارية في تسمية المكتسب فاعلا، فامتنع منه واطلقه النجار. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ ).
 () الزعفرانية:
 من فرق النجارية، اتباع الزعفراني، قالوا: ان كلام الله تعالي غيره، وكل ما هو غير الله تعالي مخلوق، ثم يقول: الكلب خير ممن يقول
 
 كلام الله مخلوق. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ ).
 () المستدركة:
 من فرق النجارية، زعموا انهم استدركوا ما خفي علي اسلافهم، لان اسلافهم منعوا اطلاق القول بان القران مخلوق، وقالوا هم بخلق القران. انظر: الفرق بين الفرق (ص)، والملل والنحل (/ ).
 () الجبرية:
 هم الذين يقولون ان العبد مجبور علي افعاله لا اختيار له، ولا يقدر علي الفعل اصلا، وان الله تعالي جبر العباد علي الايمان او الكفر. انظر: الملل والنحل (/ )، والبرهان للسكسكي (ص ).
 () المشبهة:
 هم الذين شبهوا ذات الله تعالي بذات غيره، وصفاته بصفات غيره، وهم طواءف كثيرة كالسبءية، والبيانية والخطابية والكرامية وغيرهم. انظر: الفرق بين الفرق (ص )، ومقالات الاسلاميين (ص و و و و و). 