
# PageV00P000
### | [شرح العقيدة الطحاوية]
# المءلف: علي بن علي بن محمد بن ابي العز الحنفي (المتوفي: 792ه)
# تحقيق: جماعة من العلماء، تخريج: ناصر الدين الالباني
# الناشر: دار السلام للطباعة والنشر التوزيع والترجمة (عن مطبوعة المكتب الاسلامي)
# الطبعة: الطبعة المصرية الاولي 1426ه - 2005م
# عدد الاجزاء: 1
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بحواشي وتعليقات الشيخ الالباني] PageV00P000
### | مقدمات
### | مقدمة الناشر
# [[زهير الشاويش]]
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# اما بعد, فهذا شرح عقيدة الامام جعفر الطحاوي، نقدمه في طبعة جديدة الي الراغبين في الوقوف علي عقيدة السلف الصالح، والتوحيد الخالص، الذي بعث الله تعالي به انبياءه ورسله عليهم الصلاة والسلام، ونستطيع ان نقول: ان هذا الكتاب القيم يقل نظيره في التحقيق والبيان، والعمق والاحاطة، والتزام منهج الحق الذي كان عليه السلف الصالح.
# لذلك لاقت هذه العقيدة مدح عدد كبير جدا من العلماء1, وشرحها عدد كبير منهم ايضا، وكان احسن شروحها المعروفة هذا الشرح، وهو يمثل عقيدة السلف احسن تمثيل، والمءلف يكثر من النقل عن كتب شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم من غير احالة عليها، ولعل له عذرا في ذلك2، وهو: ان عقيدة السلف كانت تحارب من المتعصبين والحشويين وعلماء السوء الذين كان لهم تاثير كبير علي PageV01P005
# بعض الحكام، مما جعل بعض اصحاب هذه العقيدة لا يتظاهرون بها -غالبا- في تلك الايام التي كان فيها بعض الناس مغرما باتلاف كتب شيخ الاسلام, الامر الذي ادي الي فقدان او ندرة بعض مءلفات هذا الامام العظيم مما حفز ابن عروة الحنبلي الدمشقي الي حفظها في مجموعه الضخم المعروف ب"الكواكب الدراري في ترتيب مسند الامام احمد الشيباني" فانه ادخل فيه العديد من كتب شيخ الاسلام لادني مناسبة.
# وقد استمرت هذه المحنة حتي العصور المتاخرة, فقد كان احد المتنفذين في دمشق في اواخر القرن الماضي يتلف ما يستطيع جمعه مع كتب شيخ الاسلام وتلامذته وما وجد من كتبهم علي رايهم.
# مستخدما في ذلك ما له من جاه وسلطان انتصارا لمذهبه واعتقاده في "الحلول والاتحاد"1.
# وظني ان هذه المحنة وهذا العداء لعقيدة السلف الصالح كانا وراء خفاء اسم المءلف لهذا الشرح المبارك، وكانا وراء خفاء اسم شيخ الاسلام ابن تيمية والامام ابن القيم من الشرح، مع انه نقل عنهما في كتابه نقولا جمة، ربما تبلغ في بعض المواطن صفحات.
# وقد سبق لهذا الكتاب ان طبع مرتين2، لكن طبعتنا هذه تمتاز بانها مقابلة PageV01P006
# علي نسخة خطية كاملة وقعت لي ويسر الله تملكي لها جلية الخط، حسنة الضبط, اما ما وقع فيها من غلط في بعض المواضع، فانه من النوع الذي يسهل تداركه, وقد جاء في ختامها ما نصه: "قد تم تحريرها علي يد الفقير الحقير خادم العلماء الاعلام، والمحرري الكتب في جامع مدرسة مرجان عليه الرحمة والرضوان؛ عبد المحيي بن عبد الحميد بن الحاج محمد مكي الشيخلي البغدادي، يوم الاثنين التاسع من شهر رجب الاصم من شهور سنة اثني "كذا" وعشرين وثلاثماءة بعد الالف.
# فاستظهرنا من ان الاصل الذي نسخت عنه ينبغي ان يكون في بغداد, فحرصت علي ان اظفر بصورة منه، وكتبت في ذلك الي علامة العراق الشيخ بهجة الاثري، مع تزكية لطلبي من استاذي الجليل الشيخ بهجة البيطار، غير ان الاستاذ الاثري لم يوفق في الحصول علي الاصل، او معرفة شء عنه، واستعنت بعدد من الافاضل, منهم الصديق الاديب الدكتور عبد الله جبوري، والاستاذ الفاضل الدكتور عبد الكريم زيدان، وغيرهم جزاهم الله كل خير، وزرت العراق اكثر من مرة وبحثت عنها فلم اوفق الي شء حتي الان.
# ولما كانت الطبعة الاولي خلوا من اسم المءلف، تبعا للاصل الذي طبعت عنه, وفي الطبعة الثانية استظهر استاذنا الشيخ احمد شاكر1 ان مءلفه هو علي بن علي بن محمد بن ابي العز الحنفي2 اعتمادا علي ما ارشده اليه العالم الكريم الفاضل الشيخ محمد بن حسين نصيف3، من ان السيد مرتضي الزبيدي نقل عن هذا الكتاب قطعة في "شرح الاحياء" "2/ 146" وعزاها الي ابن ابي العز المذكور.
# واما نسختنا فقد كان اسم مءلفها مثبتا علي الورقة الاولي منها، الا ان بعض PageV01P007
# الايدي قد لعبت فيه بالمحو والكتابة اكثر من مرة، واخيرا اثبت عليه ما اثبته الشيخ احمد شاكر.
# وقد استطعنا ان نتبين من بقايا الكتابة الاولي الكلمات التالية "جمال الدين ... ابن صلاح الدين ابي البركات موسي بن محمد الملطي الحنفي" فاستظهرنا انه: يوسف بن موسي بن محمد ابو المحاسن جمال الدين الملطي المتوفي سنة 803ه وترجمته في "الضوء اللامع" للسخاوي "10/ 335 - 336", و"شذرات الذهب" لابن العماد "7/ 40" وابن اياس في تاريخه "315" وغيرهم.
# ولكن حال دون القطع بذلك ان صاحب هذا الشرح, كما ذكر هو نفسه في غير موضع من الكتاب من تلامذة ابن كثير، ولم يذكر احد ممن ترجموا للملطي المذكور انه تلميذ لابن كثير، كما لم يذكروا ايضا ان له شرحا علي الطحاوية، ويبعد ان يءلف مثل هذا الشرح السلفي المعتمد علي الحديث النبوي الشريف وهو القاءل كما في "شذرات الذهب" 7/ 40: من نظر في البخاري فقد تزندق. فبقيت المسالة معلقة تنتظر الدليل القاطع للبت في طبعتنا الثالثة، واما في طبعتنا هذه تيقنا انها لابن ابي العز جزاه الله خيرا عن الاسلام واهله1.
# هذا وقد قمنا بمقابلة مخطوطتنا علي مطبوعة مكة، ومطبوعة الشيخ احمد شاكر، وبما اننا قد جعلنا مخطوطتنا هي الاصل، فكل زيادة كانت فيها، ادرجت دون الاشارة اليها، وهو كثير2 وما كان من زيادة في احدي المطبوعتين اثبتناه ضمن حاضرتين هكذا [] , كما اننا قمنا بترقيم الايات, والعناية بالطبع، والتصحيح, ومراجعة النصوص علي اصولها، وضبط ما اشكل منها قدر المستطاع.
# ثم يسر الله لي مصورتين لمخطوطتين لم نكن نعرف عنهما شيءا.
# كما اننا قابلنا المتن علي عدد كبير من المخطوطات وقد قام استاذنا الجليل PageV01P008
# المحدث الشيخ محمد ناصر الدين الالباني بتخريج ما فيها من الاحاديث واعاد النظر في تخريجه مرة اخري بما زاد طبعتنا هذه حسنا وافادة.
# وساعد علي مقابلتها واعدادها للطبع، وتحقيق نصوصها، وضبط الفاظها في طبعتها الثالثة -الاولي بالنسبة لنا- كل من الاساتذة الافاضل: عبد الرحمن الباني، وهبي سليمان غاوجي، سعيد الطنطاوي، شعيب الارناءوط، عبد القادر الارناءوط1، مساهمة منهم في نشر العلم -جزاهم الله كل خير.
# وقد تلقي العلماء طبعتنا بالقبول، كما قرر تدريسها في المعاهد والكليات بالرياض، والجامعة الاسلامية بالمدينة استاذنا الجليل المفتي الاكبر محمد بن ابراهيم ال الشيخ -عليه رحمة الله.
# وقامت كلية الدراسات الاسلامية في بغداد بتدريسها ثم اختصارها -باذن منا- وكذلك اعتمدها مرجعا لا غني عنه في كلية الشريعة بجامعة دمشق استاذنا المفضال الدكتور مصطفي السباعي عميد كلية الشريعة انذاك -عليه رحمة الله.
# وقد امتازت طبعتنا هذه باضافات جليلة القدر، عظيمة النفع منها:
# - تعليق سماحة استاذي العلامة الجليل الشيخ عبد العزيز بن باز الذي تجده في الصفحة 109.
# - احالات استاذي العلامة الشيخ عبد الرزاق عفيفي علي كتب شيخ الاسلام ابن تيمية، وتلميذه العلامة ابن القيم مما هو مثبت في هذا الشرح.
# - اعادة النظر في تخريج الاحاديث من قبل استاذي المحدث الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، مع الابقاء علي مقدمته القيمة. PageV01P009
# - كذلك ابقاءي للتوضيح، الذي دعت الحاجة الي نشره، رغم رغبتي وسعيي الحثيث لرفعه مع المقدمة، ولكن الذين بدءوا الاعتداء وعملوا علي نشر الباطل في تقريرهم، واستمرار مسعاهم في نشر الرساءل والتعليقات والمقالات، والعمل علي طبع شرح الطحاوية محرفا ومدلسا علي الناس انه طبعتنا، وما زلت عند قولي في "التوضيح"1.
# واليك بعض ما ذكرت في مقدمتي "للعقيدة الطحاوية؛ شرح وتعليق" للمحدث الالباني:
# فان عقيدة الامام ابي جعفر الطحاوي الحنفي، هي عقيدة اهل السنة والجماعة المتفق علي اتباعها من علماء الامة؛ لانها وافقت معتقد علماء هذه الملة خلال قرون متعددة, ومنهم ابو حنيفة النعمان، ومالك، والشافعي، واحمد بن حنبل، واكثر اتباعهم, كما انها عقيدة الامام ابي الحسن الاشعري، التي استقر عليها اخيرا بالجملة, ولم يشذ عنها الا من اشرب في قلبه نوع من الاعتزال، والجهمية، ومناصبة السنة العداوة.
# وقد امتن الله علي، فيسر لي طبع "شرح العقيدة الطحاوية" للعلامة ابن ابي العز الحنفي، بعد حصولي علي مخطوطة قيمة2.
# ولم اجزم في طبعتنا بنسبة الشرح لابن ابي العز -رحمه الله- غير ان استاذي الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، في سفرته الاولي الي المغرب سنة 1395، اهدي اليه الاستاذ الفاضل الشيخ محمد ابو خبزة مدير مكتبة مدينة "تطون" من المملكة PageV01P010
# المغربية، رسالة مصورة من مخطوط، ذكر تحت عنوانها، ان مءلف شرح العقيدة الطحاوية، هو ابن ابي العز الحنفي.
# وهذا مما حداني الي مراجعة ما سبق وجمعته بشان معرفة الشارح، واستبعدت ان يكون جمال الدين يوسف بن الملطي، كما كان ظاهرا من بعض الكلمات الممحية من المخطوطة، لاستبعاد ان يءلف الملطي مثل هذا الشرح السلفي المعتمد علي الحديث النبوي، وهو القاءل كما في "شذرات الذهب" "7/ 40": من نظر في صحيح البخاري فقد تزندق؟!
# وكان يفتي باكل الحشيشة، ووجوه الحيل في اكل الربا، زاعما ان يخرج ذلك علي نصوص مذهبه، هو بلا شك افتراء منه، ومن اتباعه حتي يومنا هذا علي الامام ابي حنيفة ورجال مذهبه الافاضل الاتقياء.
# وقد اشار ابن الشحنة الي ذلك، حيث هجاه بقوله:
# عجبت لشيخ يامر الناس بالتقي ... وما راقب الرحمن يوما وما اتقي
# يري جاءزا اكل الحشيشة والربا ... ومن يستمع للوحي حقا تزندقا
# ثم اتضح ان السبب في اخفاء ابن ابي العز، او النساخ لاسمه، وهو الخوف من الهجمة الشرسة، التي كانت ساءدة في عصره من قبل المخرفين، والمتعصبين، مءيدين بقوة السلاطين الجاهلين ... الظاهر برقوق، وابنه الناصر فرج، ولاجين بن عبد الله الشركسي وامثالهم، وكانوا علي عقيدة سيءة، فضلا عما في سلوكهم من انحراف، وكانوا يقربون اصحاب وحدة الوجود، واهل السحر، والزيج، وضرب الرمل, ولا تكاد تجد من المقربين اليهم الا من اشتهر بذلك او بما هو اسوا!!
# ولا ادل علي هذا مما رواه ابن حجر واليك كلامه بنصه1:
# وفي سنة 784 كانت واقعة الشيخ صدر الدين علي بن ابي العز الحنفي PageV01P011
# بدمشق، واولها ان الاديب علي بن ايبك الصفدي، عمل قصيدة لامية علي وزن "بانت سعاد", وعرضها علي الادباء والعلماء فقرظوه، ومنهم صدر الدين علي بن علاء الدين ابن ابي العز الحنفي، ثم انتقد فيها اشياء، فوقف عليها علي بن ايبك المذكور، فساءه ذلك ودار بالورقة علي بعض العلماء، فانكر غالب من وقف عليها وشاع الامر.
# فالتمس ابن ايبك من ابن ابي العز ان يعطيه شيءا ويعيد اليه الورقة فامتنع، فدار علي المخالفين والبهم عليه، وشاع الامر، الي ان انتهي الي مصر فقام بعض المتعصبين الي ان انتهت القضية للسلطان، فكتب مرسوما طويلا منه:
# "بلغنا ان علي بن ايبك مدح النبي -صلي الله عليه سلم- بقصيدة، وان علي ابن ابي العز اعترض عليه وانكر امورا منها التوسل بالنبي -صلي الله عليه وسلم- والقدح في عصمته وغير ذلك، وان العلماء بالديار المصرية -خصوصا اهل مذهبه من الحنفية- انكروا ذلك فيتقدم بطلبه وطلب القضاة والعلماء من اهل المذاهب ويعمل معه ما يقتضيه الشرع من تعزير وغيره". وفي المرسوم ايضا:
# "بلغنا ان جماعة بدمشق ينتحلون مذهب ابن حزم وداود ويدعون اليه، منهم القرشي وابن الجاي "كذا"1 وابن الحسباني، والياسوفي، فيتقدم بطلبهم، فان ثبت عليهم منه شء عمل بمقتضاه من ضرب ونفي وقطع معلوم، ويقرر في وظاءفهم غيرهم من اهل السنة والجماعة". وفيه:
# "وبلغنا ان جماعة من الشافعية والحنابلة والمالكية يظهرون البدع ومذهب ابن تيمية". فذكر نحو ما تقدم في الظاهرية، فطلب الناءب القضاء وغيرهم، فحضر اول مرة القضاة ونوابهم وبعض المفتيين، فقرء عليهم المرسوم، واحضر خط ابن ابي العز فوجد فيه قوله: "حسبي رسول الله: هذا لا يقال الا لله! " وقوله: "اشفع PageV01P012
# لي"، قال: "لا تطلب منه الشفاعة". ومنها "توسلت بك" فقال: "لا يتوسل به".
# وقوله: "المعصوم من الزلل"، قال: "الا من زلة العتاب".
# وقوله: "يا خير خلق الله" الراجح تفضيل الملاءكة الي غير ذلك.
# فسءل فاعترف ثم قال: "رجعت عن ذلك، وانا الان اعتقد غير ما قلت اولا" فكتب ما قال وانفصل المجلس.
# ثم طلب بقية العلماء فحضروا المجلس الثاني وحضر القضاة ايضا، وممن حضر القاضي شمس الدين الصرخدي، والقاضي شرف الدين ابن الشريشي، والقاضي شهاب الدين الزهري، وجمع كثير , واعيد الكلام، فقال بعضهم: "يعزر" وقال بعضهم: "ما وقع معه من الكلام اولا كاف في تعزير مثله" وانفصلوا.
# ثم طلبوا ثالثا، وطلب من تاخر وكتبت اسماءهم في ورقة، فحضر القاضي الشافعي، وحضر ممن لم يحضر اولا: امين الدين الاتقي، وبرهان الدين الصنهاجي، وشمس الدين ابن عبيد الحنبلي وجماعة.
# ودار الكلام ايضا بينهم ثم انفصلوا.
# وشدد الامر علي من تاخر فحضروا ايضا, وممن حضر سعد الدين النووي وجمال الدين الكردي، وشرف الدين الغزي، وزين الدين ابن رجب، وتقي الدين ابن مفلح، واخوه، وشهاب الدين ابن حجي، فتواردوا علي الانكار علي ابن ابي العز في اكثر ما قاله.
# ثم سءلوا ن قضية الذين نسبوا الي الظاهر، والي ابن تيمية، فاجابوا كلهم انهم لا يعلمون في المسنون من جهة الاعتقاد الا خيرا، وتوقف ابن مفلح في بعضهم، ثم حضروا خامس مرة واتفق رايهم علي ان لا بد من تعزير ابن ابي العز، الا الحنبلي.
# فسءل ابن ابي العز عما اراد بما كتب فقال: "ما اردت الا تعظيم جانب
# PageV01P013
# النبي -صلي الله عليه وسلم- وامتثال امره: انه لا يعطي فوق حقه".
# فافتي القاضي شهاب الدين الزهري بان ذلك كاف في قبول قوله، وان اساء في التعبير، وكتب خطه بذلك.
# وافتي ابن الشريشي وغيره بتعزيره، فحكم القاضي الشافعي بحبسه، فحبس بالعذراوية ثم نقل الي القلعة، ثم حكم برفع ما سوي الحبس من التعزيرات، ونفذه بقية القضاة.
# ثم كتبت نسخة بصورة ما وقع واخذ فيها خطوط القضاة والعلماء وارسلت مع البرية الي مصر فجاء المرسوم في ذي الحجة باخراج وظاءف ابن ابي العز، فاخذ تدريس العزية البرانية شرف الدين الهروي، والجوهرية علي الملقب الاكبر، واستمر ابن ابي العز في الاعتقال الي شهر ربيع الاول من السنة المقبلة.
# واحدث من يومءذ -عقب صلاة الصبح- التوسل بجاه النبي -صلي الله عليه وسلم- امر القاضي الشافعي بذلك المءذنين، ففعلوه.
# وفي الرابع من ذي القعدة طلب ابن الزهري شمس الدين محمد بن خليل الحريري المنصفي فعزره بسبب فتواه بمسالة الطلاق علي راي ابن تيمية، وبسبب قوله: "الله في السماء".
# وكان الذي شكاه القرشي فضربه بالدرة وامر بتطويفه علي ابواب دور القضاة، ثم اعتذر ابن الزهري بعد ذلك وقال: "ما ظننته الا من العوام لانهم انهوا الي ان فلانا الحريري قال: كيت وكيت".
# حكي ذلك ابن الحجي، وهذا العذر دال علي انه تهور في امره ولم يثبت, فلله الامر.
# ومن اطرف ما حكي عن ابن المنصفي ان بعض الناس اغتم له مما جري فقال: "ما اسفي الا علي اخذهم خطي باني اشعري فيراه عيسي بن مريم اذا نزل". انتهي.
# وهذه اسباب اوجبت اخفاء المءلف ابن ابي العز اسمه، او ان النساخ حذفوا اسمه خوفا من بطش هءلاء الحكام واتباعهم الظالمين, واذا تتبعنا تلك الحقبة،
# PageV01P014
# وما جري فيها علي العلماء من الايذاء والاهانات، لطال بنا البحث.
# ولا تغتر بتعليقات الكوثري التي يدافع بها عن برقوق ولاجين وامثالهما، فان للعصبية لابناء جنسه "الشركسي" دخلا في ذلك، اضافة الي العصبية للمذهب والمعتقد.
# - وقد امتازت طبعتنا هذه بالفهرس الذي جمعنا فيه اطراف الاحاديث والاثار وبعض الالفاظ الواردة في الكتاب تسهيلا للمراجع والمطالع وهو بعض الواجب علينا في خدمة عقيدتنا، وسنة نبينا -صلي الله عليه واله وسلم.
# ولما كان هذا الفهرس هو لسهولة الرجوع الي ما في الكتاب، فقد دمجنا به الاحاديث الصحيحة الموصولة وغيرها مما لم يصح، او كان معلقا او موقوفا او مرسلا، وبذلك فان يشمل الاثار ايضا وقد ادخلنا الاحاديث المحلاة ب"ال" مع جسم الحرف من غير فصل مثال حديث: "الاسلام شهادة: ان لا اله الا الله" فانك تجده بعد حديث: "اسري بجسده ... " كما اننا فهرسنا بعض الالفاظ وجعلناها اطرافا لحديث مع ان طرف الحديث لفظ اخر: "يا غلام! الا اعلمك كلمات: احفظ الله ... " , فانك ستجده عند حرف "يا غلام" وعند " ... احفظ الله".
# وقد ساعد بالجهد الاكبر في الفهرسة الاخ الفاضل الاستاذ رجب قمرية.
# والله تعالي نسال ان يجعل عملنا هذا خالصا لوجهه، وفي سبيل مرضاته، وان يحسن مثوبة كل من ساعد في نشر عقيدة السلف، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# بيروت 15 المحرم 1407
# زهير الشاويش
# PageV01P015
### | ترجمة ابن ابي العز الحنفي
# هو العلامة صدر الدين محمد بن علاء الدين علي بن محمد ابن ابي العز الحنفي، الاذرعي الصالحي الدمشقي ولد سنة 731.
# اشتغل بالعلوم، وكان ماهرا في دروسه وفتاويه، وخطب بحسبان قاعدة البلقاء مدة، ثم ولي قضاء دمشق في المحرم سنة 779، ثم ولي قضاء مصر فاقام شهرا ثم استعفي، ورجع الي دمشق علي وظاءفه.
# وذكر ابن العماد خبر اعتقاله لبيانه ما في قصيدة ابن ايبك من الشرك، وانه اقام مقترا عليه، الي ان جاء الناصري، فرفع اليه امره، فامر برد وظاءفه، ولم تطل مدته فقد توافاه الله بعد ذلك.
# واصرار الكوثري واتباعه علي انكار نسبة شرح الطحاوية الي مءلف حنفي، نوع من المكابرة بالمحسوس الملموس!! بل شرحها اكثر من عالم حنفي، وقرظها العشرات من الاحناف، وكيف لا يشرحها حنفي وهي عقيدة الامام ابي حنيفة واصحابه -رحمهم الله- وهل المذهب الحنفي غير ما كان عليه ابو حنيفة واصحابه!!
# وبما تقدم من نقول وصورة المخطوط لم يعد هناك من مجال للشك بان الشرح هو لابن ابي العز، جزاه عن الاسلام والمسلمين كل خير.
# وقد كانت وفاته بدمشق سنة "792"1 - عليه رحمة الله. PageV01P016
### | ترجمة الامام الطحاوي "صاحب العقيدة"
# وهو ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الله بن سلمة بن سليم بن سليمان بن جواب الازدي الطحاوي -نسبة الي قرية بصعيد مصر- الامام المحدث الفقيه الحافظ.
# ولد رحمه الله سنة تسع وثلاثين وماءتين، وعندما بلغ سن الادراك تحول الي مصر لطلب العلم، واخذ يتلقي العلم علي خاله اسماعيل بن يحيي المزني افقه اصحاب الامام الشافعي, وكان كلما اتسعت داءرة افقه يجد نفسه حاءرا امام كثير من المساءل الفقهية، ولم يكن ليجد عند خاله ما يشفي غليله عنها، فاخذ يترقب ما يصنعه خاله عندما تعترضه تلك المساءل، فاذا هو كثير من التعريج علي كتب اصحاب ابي حنيفة، واذا هو يختار ما ذهب اليه ابو حنيفة في كثير منها، وقد اودع هذه الاختيارات في كتابه "مختصر المزني".
# فلم يسعه بعد ذلك الا ان ينظر في كتب اصحاب ابي حنيفة ويطلع علي منهجهم في التاصيل والتفريع حتي اذا اكتملت معرفته بمذهب الامام ابي حنيفة تحول اليه واقتدي به واصبح من اتباعه, ولم يمنعه ذلك من مخالفته لبعض اقوال الامام وترجيح ما ذهب اليه غيره من الاءمة لانه -رحمه الله- لم يكن مقلدا لابي حنيفة، انما كان يري ان منهجه في التفقه امثل المناهج في نظره فكان يسير عليه، وياتم به، ولذلك تجده في كتابه "معاني الاثار" يرجح ما لم يقبل به امامه, ومما يءيد ما ذكرناه ما قاله ابن زولاق: سمعت ابا الحسن علي بن ابي جعفر الطحاوي يقول سمعت ابي يقول وذكر فضل ابي عبيد حربويه وفقهه فقال: كان يذاكرني في
# PageV01P017
# المساءل فاجبته يوما في مسالة فقال لي: ما هذا قول ابي حنيفة فقلت له ايها القاضي: اوكل ما قاله ابو حنيفة اقول به؟ فقال: ما ظننتك الا مقلدا, فقلت له: وهل يقلد الا عصبي, فقال لي: او غبي. قال فطارت هذه بمصر حتي صارت مثلا وحفظها الناس1.
# وقد تخرج علي كثير من الشيوخ، واخذ عنهم، وافاد منهم، وقد اربي عددهم علي ثلاثماءة شيخ، وكان شديد الملازمة لكل قادم الي مصر من اهل العلم من شتي الاقطار، حتي جمع الي علمه ما عندهم من العلوم، وهذا يدلك علي مبلغ عنايته في الاستفادة، وحرصه الاكيد علي العلم, وقد اثني عليه غير واحد من اهل العلم، ووصفوه بانه ثقة ثبت فقيه عاقل حافظ دين، له اليد الطولي في الفقه والحديث.
# قال ابن يونس: كان الطحاوي ثقة ثبتا فقيها عاقلا لم يخلف مثله.
# وقال الذهبي في "تاريخه" الكبير: الفقيه المحدث الحافظ احد الاعلام وكان ثقة ثبتا فقيها عاقلا.
# وقال ابن كثير في "البداية والنهاية": هو احد الثقات الاثبات والحفاظ الجهابذة.
# واما تصانيفه -رحمه الله- فهي غاية في التحقيق والجمع وكثرة الفواءد وحسن العرض.
# فمن مصنفاته "العقيدة الطحاوية" وهي التي نقدمها مع شرحها في طبعتها الانيقة للقراء وهي علي صغر حجمها غزيرة النفع سلفية المنهج تجمع بين دفتيها كل ما يحتاج اليه المسلم في عقيدته, ومنها كتاب "معاني الاثار" وهو كتاب يعرض فيه الابحاث الفقهية مقرونة بدليلها، ويذكر في غضون بحثه المساءل الخلافية، ويسرد ادلتها ويناقشها، ثم يرجح ما استبان له الصواب منها، وهذا الكتاب يدرب طالب العلم علي التفقه، ويطلعه علي وجوه الخلاف، ويربي فيه ملكة الاستنباط، ويكون له شخصية مستقلة. PageV01P018
# ومنها كتاب "مشكل الاثار"1 في نفي التضاد واستخراج الاحكام منها، ومنها "احكام القران" و"المختصر" و"شرح الجامع الكبير" و"شرح الجامع الصغير" وكتاب "الشروط" و"النوادر الفقهية" و"الرد علي ابي عبيد" و"الرد علي عيسي بن ابان" وغير ذلك من التصانيف الجليلة المعتبرة.
# توفي -رحمه الله- سنة احدي وعشرين وثلاثماءة ليلة الخميس مستهل ذي القعدة بمصر ودفن بالقرافة. PageV01P019
### | مقدمة المحدث الشيخ محمد ناصر الدين الالباني
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، ولا عدوان الا علي الظالمين، والعاقبة للمتقين، وصلاة الله وسلامه علي نبينا محمد سيد المرسلين، وخاتم النبيين، وعلي اله الطاهرين، واصحابه الطيبين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
# اما بعد, فلقد يسر الله تبارك وتعالي للاخ الفاضل الاستاذ زهير الشاويش ان يعيد طبع الكتاب العظيم "شرح العقيدة الطحاوية" طبعة رابعة مهذبة، فرايت انا بدوري ان اعيد النظر في تخريج احاديثه، واستدرك ما كان قد فاتني من تحقيق القول في بعضها، او سهو وقع لي في بعض افرادها، وان انسق الكلام عليها، فان التخريج باول امره كان اشبه شء بالتعليقات السريعة التي من طبيعتها ان لا تمكن صاحبها من مراجعة الكتب من اجلها الا قليلا، ولا من اعادة النظر فيها، لاني كنت يومءذ علي سفر، والمكتب راغب في سرعة طبع الكتاب.
# ولقد كنت استدركت شيءا من ذلك فيما بعد، في مقدمتي التي كان الاخ زهير تفضل بالحاقها بالنسخ الباقية من الطبعة الثالثة، كما هو معلوم عند من وقعت له نسخة منها، او ارسلت اليه هذه المقدمة مفردة.
# وكان مما فاتني يومءذ توحيد طريقة التخريج في احاديث الكتاب التي اخرجها الشيخان او احدهما، فقد جريت في كثير من تخريجاتي وتاليفاتي علي التصريح في اول التخريج بمرتبة الحديث التي ينتهي اليها التحقيق، سواء كان مما اخرجه
# PageV01P021
# الشيخان او احدهما، فاقول مثلا: "صحيح، اخرجه الشيخان", او "صحيح، اخرجه البخاري"، او "صحيح، رواه مسلم" ونحو ذلك, ولكن لم يطرد لي ذلك في كل احاديثهما، بل وقع هذا التصريح في بعضها دون بعض.
# وكان قد بلغني عن بعضهم انه استشكل او استنكر هذا التصريح، فحملني ذلك علي ان كتبت كلمة في المقدمة التي سبقت الاشارة اليها، ادفع بها الاستشكال المشار اليه، فقلت فيها ما نصه:
# "يلاحظ القارء الكريم ان كثيرا من الاحاديث التي جاءت في الكتاب معزوة الي "الصحيحين" او احدهما، قد علقنا عليه بقولنا: "صحيح". وتارة نقول: "صحيح، متفق عليه"، او "صحيح، رواه البخاري"، او "صحيح، رواه مسلم", وذلك حين يكون الحديث غير مخرج في الكتاب، فالذي نريد بيانه حول ذلك، انه يقول قاءل: ان الجمع بين "صحيح" و"متفق عليه" ونحوه، اصطلاح غير معروف، وقد يتوهم فيه البعض ان احاديث "الصحيحين" كاحاديث "السنن" وغيرها من الكتب التي تجمع الصحيح والضعيف من الحديث ولم يفرد للصحيح فقط.
# وجوابا علي ذلك نقول:
# ان الذي دعانا الي هذا الاصطلاح، انما هو شء واحد، الا وهو رغبتنا في ايقاف القارء باقرب طريق علي درجة الحديث بعبارة قصيرة صريحة، مثل قولنا: "صحيح"، جرينا علي هذا في كل حديث صحيح، ولو كان من المتفق عليه، لما ذكرنا، ولسنا نعني بذلك ما اشرنا اليه مما قد توهمه البعض, كيف والصحيحان هما اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي باتفاق علماء المسلمين من المحدثين وغيرهم، فقد امتازا علي غيرهما من كتب السنة يتفردهما بجمع اصح الاحاديث الصحيحة، وطرح الاحاديث الضعيفة والمتون المنكرة، علي قواعد متينة، وشروط دقيقة، وقد وفقوا في ذلك توفيقا بالغا لم يوفق اليه من بعدهم ممن نحا نحوهم في جمع الصحيح، كابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، وغيرهم حتي صار عرفا عاما ان الحديث اذا اخرجه الشيخان او احدهما، فقد جاوز القنطرة، ودخل في طريق
# PageV01P022
# الصحة والسلامة, ولا ريب في ذلك، وانه هو الاصل عندنا، وليس معني ذلك ان كل حرف او لفظة او كلمة في "الصحيحين" هو بمنزلة ما في "القران" لا يمكن ان يكون فيه وهم او خطا في شء من ذلك من بعض الرواة، كلا فلسنا نعتقد العصمة لكتاب بعد كتاب الله تعالي اصلا، فقد قال الامام الشافعي وغيره: "ابي الله ان يتم الا كتابه"، ولا يمكن ان يدعي ذلك احد من اهل العلم ممن درسوا الكتابين دراسة تفهم وتدبر مع نبذ التعصب، وفي حدود القواعد العلمية الحديثة، لا الاهواء الشخصية، او الثقافة الاجنبية عن الاسلام وقواعد علماءه، فهذا مثلا حديثهما الذي اخرجاه باسنادهما عن ابن عباس "ان النبي -صلي الله عليه وسلم- تزوج ميمونة وهو محرم" فان من المقطوع به انه -صلي الله عليه وسلم- تزوج ميمونة وهو غير محرم، ثبت ذلك عن ميمونة نفسها, ولذلك قال العلامة المحقق محمد بن عبد الهادي في "تنقيح التحقيق" "2/ 104/ 1" وقد ذكر حديث ابن عباس:
# "وقد عد هذا من الغلطات التي وقعت في "الصحيح"، وميمونة اخبرت ان هذا ما وقع، والانسان اعرف بحال نفسه ... ". انظر الحديث "1037" من "ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل".
# وعلي الرغم من هذا البيان القاضي علي الاشكال، فقد علمت في هذه الايام ان احد اعداء عقيدة اهل السنة والجماعة من متعصبة الحنفية -قد رفع تقريرا الي بعض المراجع المسءولة في الدولة السعودية التي هو مدرس في بعض معاهدها؛ يحط فيه من قيمة هذا التخريج، وينسب الي ما لم يخطر لي علي بال، فرايت ان الخص هنا ماخذه علي، لاعود بعد ذلك، فاكر عليها بالرد والنقض, ويمكن تلخيصها في خمسة امور.
# الاول: قولي فيما عزاه المصنف للشيخين او احدهما: "صحيح" وقولي احيانا: "صحيح، اخرجه مسلم" او "صحيح، متفق عليه", واحيانا لا اقول في كل ذلك "صحيح": فاستنتج المتعصب المشار اليه ما افصح عنه بقوله:
# "ما لم يقل فيه ذلك يكون متوقفا فيه تحت النظر والمراجعة له فيه حتي ياتي هو بحكمه، فجاء بشء لم يسبقه اليه المتقدمون ولا المتاخرون! ".
# PageV01P023
# الثاني: قولي في بعض الاحاديث والاثار: "لا اعرفه", ويرد عليه بقوله: "فكان ماذا اذا عرفه غيره كالشارح او غيره مثلا"! وقال في اثر ابن مسعود "هلك من لم يكن له قلب يعرف به المعروف والمنكر" الذي قلت فيه: لا اعرفه: فقال في ذلك: "فهل المراد من هذا انه لا يعرف المعروف من المنكر، اولا يعرف كلام عبد الله بن مسعود"!!.
# الثالث: اخذ علي قولي في حديث صحيح مستدركا علي الشارح عزوه اياه ل"الصحيح": لكن لم يروه احد من اهل "الصحيح" والمراد به البخاري او مسلم.
# الرابع: قال: "استدرك بعض المصححين حديثا نفاه "كذا الاصل" ان يكون موجودا في كتب السنة التي اطلع عليها، وقال: لا اصل له باللفظ المذكور في شء من كتب السنة التي وقفت عليها واظنه وهما من المءلف. فاذا به قد رواه الترمذي في سننه وابن جرير ايضا كما قد نبهه الي ذلك احد المصححين في "المكتب الاسلامي" وان الحديث بلفظه الذي نفاه جاء في "مشكاة المصابيح" برقم 234 فيها"!.
# الخامس: اخذ علي ايضا قولي في حديث: "من عادي لي وليا ... ": "رواه البخاري، وفي سنده ضعف، لكن له طرق لعله يتقوي بها، ولم يتيسر لي حتي الان تتبعها وتحقيق الكلام عليها".
# هذه هي الامور الهامة التي اخذها علي ذلك المتعصب، وثمة امور اخري لا تستحق الذكر ضربت لذلك الذكر عنها صفحا.
# ولما كان كلامه قد ينطلي علي البعض، لا سيما الذين لم يتح لهم الاطلاع علي المقدمة الملحقة بالطبعة الثالثة، كان لا بد من ان اكشف النقاب عما فيه من البعد عن الحق والانصاف، بل وتعمد الكذب والتزوير وكتم الحقيقة عن الذين رفع تقريره اليهم، والطعن في مخرج الكتاب بغير حق، ظلمات بعضها فوق بعض. فاقول مجيبا علي كل امر من تلك الامور الخمسة مراعيا ترتيبها:
# PageV01P024
### | 1 - 
# ان قولي فيما رواه الشيخان او احدهما: "صحيح" وكنت قدمت الجواب عنه في المقدمة الملحقة المشار اليها انفا وهو قولنا فيها:
# "رغبتنا في ايقاف القارء باقرب طريق علي درجة الحديث بعبارة قصيرة صريحة ... " واطرادا لطريقتي في تخريج الاحاديث حسبما شرحته في مطلع هذه المقدمة, غاية ما في الامر انه لم يطرد لي ذلك في بعض الاحاديث للسبب الذي سبق بيانه فجاء هذا المتعصب فعلل ذلك بتعليل من عند نفسه ارواء منه لحقده وغيظه، فقال كما تقدم نقله عنه:
# "وما لم يقل فيه ذلك يكون متوقفا فيه ... الخ", ثم اعاد هذا فقال: "ص4" عن تقريره متساءلا، مجيبا نفسه بنفسه:
# "فهل الحكم لهذا الحديث بالصحة ات من حكمه هو له، او من اخراج مسلم لهذا الحديث في صحيحه وحكمه له بالصحة, الجواب ان الصحة لهذا الحديث وامثاله اتية من حكمه هو له بالصحة، وليس من حكم الامام مسلم، بدليل انه علق علي غيره مما اخرجه مسلم بقوله "صحيح" وتارة يقول: "صحيح، متفق عليه".
# فاقول، وبالله استعين:
# ان هذا الجواب الذي اجاب به نفسه لهو محض تخرص واختلاق؛ لان كل من شم راءحة العلم بالحديث الشريف يعلم بداهة ان قول المحدث في حديث ما: "رواه الشيخان"، او "البخاري او مسلم" انما يعني انه صحيح, فاذا قال في بعض المرات: "صحيح، رواه الشيخان" او "صحيح، رواه البخاري" او "صحيح، رواه مسلم" او نحوه فلا ينافي انه صحيح, غاية ما في الامر ان التعبير مختلف والمعني متحد, فاي شء في هذا الاختلاف في التعبير؟ وانما اتي هذا المتعصب من جهله بهذا العلم، وضيق فكره وعطنه، ان سلم من سوء قصده، وفساد طويته، الذي يدل عليه بعض اقواله المتقدمة مما سياتي التعليق عليه، ولفت النظر اليه، وانما قلت: "من جهله"؛ لاني لا استبعد علي مثله ان يخفي عليه مثل
# PageV01P025
# هذا التوجيه بين التعبرين؛ لان الجمود علي التقليد الذي ران علي قلبه، لا يفسح له المجال ان يتفهم الحقاءق الظاهرة لكل ذي لب وبصيرة، الا ان يلقنها اياه شيخ مقلد مثله وهيهات! وظني به انه يجهل ان قولي: "صحيح، رواه الشيخان" ونحو مما تقدم، قد سبقت اليه، والا لم يبادر الي الانكار والي هذا الافتراء الذي نسبه الي من اني اذا قلت: "رواه الشيخان" فانا متوقف في صحته -زعم- ولما قال ايضا ما سبق نقله عنه. "فجاء بشء لم يسبقه اليه المتقدمون ولا المتاخرون"!
# وقد سبقني الي ما ذكرت امام كبير من اءمة الحديث وحفاظه الا وهو شيخ الاسلام محيي السنة ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي مءلف الكتاب الجليل: "شرح السنة" الذي يقوم بطبعه المكتب الاسلامي لاول مرة1، فقد جري فيه مءلفه -رحمه الله تعالي- علي مثل ما جريت انا عليه في تخريج هذا الكتاب: "شرح الطحاوية"، فهو تارة يكتفي بعزو الحديث الي الشيخين او احدهما، وتارة يضم الي ذلك التصريح بالصحة، والاستعمال الاول، لا شبهة فيه عند صاحب التقرير الجاءر، ولذلك فلا فاءدة من تسويد الورقة بنقل الامثلة عنه فيه, وانما المستنكر عنده الاستعمال الاخر: الجمع بين التصريح بالصحة مع العزو الي الشيخين او احدهما، فهذا الذي ينبغي ضرب الامثلة له من الكتاب المذكور، لعل ذلك المتعصب يرتدع عن جهله وغيه.
# لقد رايت للحافظ البغوي في المجلد الاول من كتابه المذكور انواعا من التعابير، انقلها مع الاشارة الي احاديث كل نوع منها برقمها.
# الاول: "صحيح، متفق علي صحته", يعني بين الشيخين.
# انظر الاحاديث "6، 68، 132"، وقد يقول:
# "صحيح، اخرجاه". رقم "154". PageV01P026
# الثاني: "حديث صحيح، اخرجه محمد", يعني الامام البخاري1.
# انظر الاحاديث: "41، 113، 171".
# الثالث: "هذا حديث صحيح"، يقوله في الاحاديث التي يرويها بسنده عن البخاري، وهذا باسناده عن النبي -صلي الله عليه وسلم- وهي في "صحيحه".
# انظر الاحاديث: "12، 23، 34، 44, 57، 86، 94، 108، 116، 125، 141، 158، 203، 230".
# الرابع: "هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم".
# وهذا النوع كثير جدا عنده فانظر الاحاديث: "2، 4، 8، 16، 17، 24، 36، 47، 50، 53، 56، 59، 62، 64، 67، 74، 78، 80، 81، 85، 91، 93، 101، 109، 123، 127، 139، 148، 151، 152، 157، 191، 201، 205، 211، 219، 231، 232, 236، 238".
# الخامس: ورايته مرة قال: "هذا حديث حسن، اخرجه مسلم" فلم يصححه! راجع رقم "107".
# وظني ان عنده امثلة اخري من كل نوع من هذه الانواع الخمسة ولا سيما الرابع منها، ولكني لا اطول الان بقية الاجزاء، وفيما ذكرنا كفاية لمن اراد الله له الهداية.
# وبهذا البيان يتبين للقارء الكريم بوضوح تام بطلان ما رماني به المتعصب الجاءر في قوله السابق:
# "فجاء بشء لم يسبقه اليه المتقدمون ولا المتاخرون"!
# وان اراد به ما سبق ان نقلته عنه ما لم اقل فيه: "صحيح" مما اخرجه الشيخان PageV01P027
# او احدهما: اني متوقف فيه تحت النظر والمراجعة! فهو باطل وزور، كما سبق بيانه في مطلع هذا الجواب، وازيد هنا فاقول:
# ان الدليل الذي استدل به علي هذا الباطل لو كان صحيحا، لشمل معي الامام البغوي، ومن قال مثل ذلك، فقد قدمت عنه الامثلة الكثيرة في قوله: "صحيح، متفق عليه" ونحوه، مع انه في احاديث اخري مما اخرجه الشيخان او احدهما لم يقل فيها: "صحيح" كما سبقت الاشارة اليه، فهل معني ذلك عند هذا المتعصب الجاءر: ان البغوي ايضا متوقف في هذا النوع الذي لم يقل فيه: صحيح؟!
# ومما يزيد القارء الكريم علما ببطلان ما اتهمني به المتعصب المشار اليه ان اذكره بان الاحاديث التي عزاها الشارح -رحمه الله تعالي- او عزوتها انا الي الشيخين او احدهما، ولم اقل فيها "صحيح" هي اكثر -باعتراف المتعصب في تقريره- من الاحاديث التي قلت فيها: "صحيح"، فلو كان ما رماني به حقا وصدقا لكان مساويا لقوله -لو قال- "ان اكثر الاحاديث المعزوة في الكتاب للصحيحين او احدهما هي مما توقف فيه الالباني وتحت نظره ومراجعته حتي ياتي هو بحكمه"! لو قال هذا احد لبادر كل القراء الذين لهم اطلاع علي شء من كتبي وتخريجاتي الي تكذيبه، وهذا المتعصب الجاءر وان لم يقل هذا القول الذي افترضته، فقد قال القول المساوي له والمءدي اليه، فعليه وزره! بل ان هذا القول الذي رماني به يبلطه ايضا ما كنت صرحت به في مقدمة الطبعة الثالثة: "ان الحديث اذا اخرجه الشيخان او احدهما، فقد جاوز القنطرة، ودخل في طريق الصحة والسلامة ... " والمتعصب الجاءر علي علم بهذا يقينا، فلءن جاز له ان ينسب الي ما لم يخطر في بالي مطلقا بنوع من الاجتهاد منه -ان كان اهلا له- قبل ان يطلع علي هذا النص، فكيف جاز له ذلك بعد ان علم به, فالله تعالي يتولي جزاءه.
### | 2 - 
# ان قولي في بعض الاحاديث والاثار: "لا اعرفه" معناه معروف عند طلاب هذا العلم الشريف فضلا عن العالمين به: لا اعرف اسناده، فاحكم عليه بما يستحق من صحة او ضعف، وبعض العلماء يعبر في مثل هذا بتعبير اخر، فيقول:
# PageV01P028
# لم اجده1 او لم اجد له اصلا وبعضهم يقول لا اصل له. وهذا كله معروف عند العلماء، وهذا التعبير الاخير منتقد عند بعض المحققين، لما فيه من الاطلاع الموهم انه لا اصل له عند العلماء قاطبة، ومثل هذا الحكم صعب، فبالاولي التعابير التي قبله.
# فهل المتعصب الجاءر علي جهل بهذا، ام هو يتجاهل لغاية في نفسه, فان كنت لا تدري.
# وغالب الظن انه جمع المصيبتين الجهل والتجاهل معا، اما الجهل فيدل عليه قوله المتقدم ذكره عنه: "فكان ماذا اذا عرف غيره كالشارح او غيره مثلا".
# قلت: فظاهر هذه العبارة انه اراد المتن، اي ان الشارح عرف المتن الذي لم اعرف انا! وانا انما اعني كما جري عليه من قبلي من المحدثين: لم اعرف اسناده، فما الفاءدة من معرفة الشارح لهذا المتن, وكل احد يعلم ذلك من كتابه، وان كان يعني المتعصب الجاءر ان الشارح عرف اسناده -وهذا بعيد جدا عن ظاهر كلامه- فمن اين له ذلك والشارح، لم يخرجه، ليمكننا الرجوع الي مخرجه ولننظر في اسناده؟ PageV01P029
# واما التجاهل فهو واضح من قوله: "فهل المراد من هذا انه لا يعرف المعروف من المنكر"! فان هذا لا علاقة له البتة بقولي في تخريج الخبر: "لا اعرفه". فما معني تساءله المذكور الا لتجاهل المقصود للمراد، وصرف الكلام الي ما ليس له علاقة بالبحث، ليروي بذلك غيظ قلبه، ويظهر للناس كمين حقده، وعظيم حسده، بسوء لفظه، حتي لا يدري ما يخرج من فمه. نسال الله العافية.
# وبعد كتابة ما تقدم رجعت الي كتاب "المصنوع في معرفة الموضوع" للشيخ العلامة ملا علي القاري، المطبوع حديثا بتحقيق وتعليق صاحب التقرير الجاءر، فوجدت فيه عديدا من الاحاديث التي قال الحافظ السخاوي في كل واحد منها: "لا اعرفه" وهي برقم: "1، 2، 12، 16، 43، 83، 98، 158، 163، 186، 205، 282، 294، 309، 336، 381"، وذكر مثله عن الحافظ ابن حجر في الحديث "273"، وقال هو في الحديثين "297، 302": غير معروف.
# قلت: فهل معني قولهم: "لا اعرفه"، او "غير معروف" انهم لا يعرفون المتن؟ طبعا لا، لما سبق بيانه.
# وقد رايت هذا المتعصب قال في تقدمته للكتاب "ص8" تحت عنوان "شذرات في بيان بعض عبارات المحدثين حول الاحاديث الموضوعة":
# "1 - قولهم في الحديث: لا اصل له، او لا اصل له بهذا اللفظ، او ليس له اصل، او لا يعرف له اصل، او لم يوجد له اصل، او لم يوجد، او نحو هذه الالفاظ، يريدون ان الحديث المذكور ليس له اسناد ينقل به". ثم نقل عن ابن تيمية ان معني قولهم: ليس له اصل، او لا اصل له، معناه: ليس له اسناد.
# قلت: فانت تري ان المنفي في هذه الاقوال انما هو الاسناد، وليس المتن، باعتراف المتعصب نفسه، فهو علي علم به، فهذا يرجح انه تجاهل هذه الحقيقة، حيث انتقدني علي قولي في بعض الاحاديث: "لا اعرفه"، وعليه فقوله: "فكان ماذا اذا عرفه غيره كالشارح او غيره مثلا"، يعني انه عرف اسناده الشارح او غيره، فنقول: هذه دعوي، والله عز وجل يقول: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين}، ورحم الله من قال:
# PageV01P030
# والدعاوي ما لم تقيموا عليها ... بينات ابناءها ادعياء
# اقول هذا دون ان يفوتني التنبيه علي انه من المحتمل انه كان ناسيا لقول ابن تيمية السابق لما انتقدني في تقريره, فان الرجل علي كثرة نقله عن كتب العلماء، فهو فيها كحاطب ليل؛ لان في كثير من الاحيان ينقل عنهم ما لم يهضم معناه، فهو لذلك لا يستحضره عند الحاجة اليه، بل قد ينساه مطلقا فلا يتخذه له منهجا في منطلقه في هذا العلم، ولذلك تراه متناقضا في تعليقاته اشد التناقض فيقر في بعضها ما كان انتقده سابقا، او العكس، ولست الان في صدد شرح ذلك في هذه المقدمة، ولا هو يستحق ذلك، وانما بين يدي الان مثالان من تعليق "المصنوع"! لا اريد ان افوت علي نفسي فاءدة التنبيه عليهما:
# الاول: قال بعد الفقرة السابقة مباشرة:
# "2 - لا اعرف، او لم اعرفه او لم اقف عليه ... او ... او ... ونحو هذه العبارات اذا صدر من احد الحفاظ المعروفين، ولم يتعقبه احد كفي للحكم علي ذلك الحديث بالوضع"!
# كذا قال: وهو خطا واضح، يدل علي بعده عن هذا العلم، فان هذه العبارات التي ساقها في هذه الفقرة هي في الدلالة علي المراد منها كالعبارات التي ذكرها في الفقرة الاولي السابقة، فكما ان تلك معناها: ليس له اسناد، فكذلك هذه ولا فرق، واذا كان كذلك، فكون الحديث لم يقف المخرج علي اسناده، فليس معناه عنده انه موضوع؛ لان الحديث الموضوع، اما ان يكون وضعه من قبل اسناده، وذلك بان يكون فيه كذاب او وضاع، وهذا لا سبيل اليه الا من اسناده، والفرض هنا انه غير معروف، واما ان يكون من قبل متنه، وذلك بان يكون فيه ما يخالف القران او السنة الصحيحة، او غير ذلك مما هو مذكور في "مصطلح الحديث"، ومن المعلوم بداهة، انه ليس كل حديث لا اسناد له؛ في متنه ما يدل علي وضعه، بل لعل العكس هو الصواب، اعني ان غالبها ليس فيها ما يدل علي وضعها، كما اشار الي ذلك العلامة القارء في الكتاب المذكور "ص137" وان تعقبه المتعصب، فان موضع الشاهد منه مسلم به اتفاقا، وهو ان كثيرا منها ليس عليها
# PageV01P031
# امارات الوضع، وهذا مما يدل عليه تعليق المتعصب نفسه هناك, فثبت بذلك خطءه في قوله المتقدم ان قول احد الحفاظ "لا اعرفه" او نحوه كاف للحكم علي الحديث بالوضع! ولو بالشرط الذي ذكره, وبالجملة فقولهم: لا اعرفه، او لا اصل له، لا يساوي في اصطلاحهم قولهم: حديث موضوع. الا اذا كان هناك قرينة في متنه تدل علي وضعه، فيشيرون الي ذلك باضافة لفظة "باطل" كقول الحافظ العراقي في حديث الصلاة ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء 12 ركعة، وحديث الصلاة ليلة الجمعة بعد العشاء وسنتها عشر ركعات "1/ 200 - "تخريج الاحياء" المطبعة التجارية" قال في كل منهما: "باطل لا اصل له" وقال مثله في حديث رواه الخضر عن النبي صلي الله عليه وسلم! "1/ 352". وكذلك قال في حديث رابع "1/ 353"، بينما لم يقل ذلك في عشرات الاحاديث الاخري مما لا اصل له، فانظر الصفحات "92، 148، 150، 157، 159، 166، 170، 183، 187، 192، 299، 307 - ولفظه فيها: لم اجده" و"60، 156 بلفظ: لم اجده بهذا اللفظ" و"62، 76، 125، 237 بلفظ: لم اجده هكذا" و"72، 152، 169، 243، 260، 312، 320، 354 بلفظ: لم اقف له علي اصل، ومرة: ليس له اصل، و"76، 81، 102، 135، 141، 177، 198، 200، 232، 240، 241، 296، 317، بلفظ، لم اجد له اصلا، ومرة: اسنادا".
# وكذلك وجدت في "المصنوع" خمسة امثلة في احاديثها: "باطل لا اصل له" فانظر "75، 248، 261، 379، 383"، وساءر الاحاديث التي لا اصل لها مما جاء فيه لم يقل فيها: "باطل"، كل ذلك اشارة الي ما ذكرنا، وهذا النوع "باطل لا اصل له" مما فات علي المتعصب ذكره في تلك الانواع مع استيفاءه اياها، وذلك دليلا ايضا علي بعده عن التحقيق العلمي.
# المثال الاخر: جاء في "المصنوع" حديث رد الشمس علي علي رضي الله عنه ليصلي العصر بعد ان غربت ولم يصل, فذكر المتعصب في التعليق عليه: جماعة من العلماء قالوا بانه حديث موضوع، واخرون ذهبوا الي تصحيحه منهم شيخه الكوثري، فضل المتعصب بين هذين الحكمين المتناقضين، ولم يستطع -وهو الامر الطبيعي الملازم له! ان يرجح احدهما علي الاخر، ولكنه حاول بادء الراي ان
# PageV01P032
# يرجح التصحيح بدون مرجح، وانما تقليدا منه لشيخه الكوثري فقال: "ص215":
# "وقد جاءت كلمته رحمه الله تعالي علي وجازتها ملخصة المسالة احسن تلخيص، اذ قال: "ولا كلام في صحة الحديث من حيث الصناعة، لكن حكمه حكم اخبار الاحاد الصحيحة في المطالب العلمية", فافاد بهذا الايجاز البالغ ان الخبر علي صحته لا ينهض في بابه وموضوعه؛ لانه من المطالب العلمية التي تتوقف علي اليقينيات وما قاربها, فلا بد علي هذا من تاويل الخبر مع قولنا بصحته لمخالفته ما هو من الامور العلمية، والله تعالي اعلم".
# هكذا قال هذا المسكين، ولم يدر انه بهذه الفلسفة التي تلقاها من شيخه يجعله كما تقول العامة: "كنا تحت المطر، فصرنا تحت المزارب"؛ لانه فتح علي نفسه بابا للشباب الذين لا علم لهم بالسنة ان يردوا كل حديث صحيح ورد في الامور التي ليست من الاحكام، وانما هي في المعجزات او بدء الخلق والجنة والنار، وبكلمة واحدة في الغيبيات التي تتوقف علي اليقينيات بزعمه ويعني بذلك الاحاديث المتواترة، ثم تحفظ فقال: "او ما قاربها" ويعني الاحاديث المشهورة التي رواها اكثر من اثنين, اما الحديث الذي تفرد به الثقة وهو صحيح عند اهل العلم فليس حجة في الغيبيات عنده فلا بد من تاويله بزعمه، وليت شعري كيف يءول مثل هذا الحديث الذي يتحدث عن واقعة معينة؟ اللهم الا بانكار معناه وتعطيله حتي يتفق مع العقول المريضة والقلوب العليلة، تماما كما فعلوا في ايات الصفات واحاديثها! ثم ان المتعصب المذكور يبدو انه بعد ان كتب عن شيخه ما كتب وقف علي كلام شيخ الاسلام ابن تيمية في هذا الحديث فالحقه بكلام شيخه قاءلا:
# "علي ان الذي يقرا كلام الشيخ ابن تيمية يجزم بوضع الحديث"!
# هكذا قال بالحرف الواحد، فليتامل القارء كيف حكم في اول الامر بصحة الحديث، ثم ختمه بهذه العبارة التي توهم انه قد مال اخيرا الي ان الحديث موضوع! والحقيقة انه لضعفه في هذا العلم لا يستطيع ان يقطع فيه براي، هذا اذا احسنا الظن به، والا فمن غير المعقول ان يخالف شيخه الكوثري الي راي ابن تيمية الذي حكم عليه شيخه بان اكبر بلية اصيب المسلمون بها انما هو ابن تيمية! وانما
# PageV01P033
# حكي القولين المتناقضين ليفسح له المجال للدفاع عن نفسه اذا ما خاصمه انصار احدهما, ولله عاقبة الامور1.
# 3، 4 - يريد المتعصب الجاءر بما اخذه علي في الفقرتين السابقتين، الطعن في قيمة تخريجي لاحاديث الكتاب، كانه يقول: كما وهم في انكاره اللفظ المخرج عند الترمذي، فمن الممكن ان يكون نفيه لكون الحديث الاخر في "الصحيح" وهما منه ايضا!
# وجوابي علي ذلك ان اقول: اذا فتح باب رد كلام الثقة بدون حجة، وانما لمجرد امكان كونه اخطا ، او لانه اخطا فعلا في بعض المواطن، لم يبق هناك مجال لقبول خبر او علم اي ثقة او عالم في الدنيا؛ لانه لا عصمة لاحد بعد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم كما هو معلوم من الدين بالضرورة، وان مما يدلك ايها القارء علي تحامل هذا المتعصب، وانه يقول في نقده اياي ما لا يعتقد، انه هو نفسه قد طبع في تعليقه علي "الرفع والتكميل" "ص122 - الطبعة الثانية" ما نصه:
# "وقد يقع للثقة وهم او اوهام يسيرة، فلا يخرجه ذلك عن كونه ثقة! ".
# فهل نسي المتعصب الجاءر قوله هذا ام تناساه؟! وصدق الله العظيم: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون، كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} , {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب}.
# واذا كان هذا المتعصب الجاءر يحاول ان يسقط الثقة بمخرج "شرح الطحاوية" لوهم او اكثر من وهم، فماذا يقول في شارح "الطحاوية" نفسه الذي يتظاهر هو بتبجيله والثقة به في مطلع تقريره وهو قوله:
# "يري الناظر في شرح الطحاوية ان الشارح لها من اهل التوثق والضبط والاتقان فيما ينقله من الاحاديث".
# ونحن وان كنا نعتقد ان الشارح رحمه الله تعالي هو من اهل الثقة والضبط حقا، فاني اريد ان احصر هنا الاوهام التي تنبهت لها، وليس ذلك من باب الطعن فيه، ورفع الثقة عنه، كما هو ظاهر من ردنا الانف علي المتعصب الجاءر، وانما لامرين: PageV01P034
# الاول: اما ان اكون مصيبا فيما نسبت الي الشارح من الاوهام عند المتعصب الجاءر, وحينءذ نساله: هل الشارح لا زال عندك "من اهل التوثق والضبط والاتقان" علي الرغم من اوهامه كما هو عندنا قبل ذلك وبعده لما سبق ذكره من ان العصمة لله وحده؟ فان اجاب بالايجاب، قلنا: فكيف يلتقي ذلك مع سعيك الحثيث لرفع الثقة عن مخرج احاديث كتابه لمجرد انه وهم في تخريج حديث واحد؟ اليس هذا من باب الوزن بميزانين والكيل بكيلين، او من قبيل الجمع بين الصيف والشتاء علي سطح واحد؟!
# وان اجاب بالنفي، فقد ظهر للناس حقيقة ما تخفيه نفسك، وعرفوا ان ما تظهر علي خلاف ما تبطن!
# والامر الاخر: اذا كنت مخطءا في ذلك عنده، فيرجي منه ان يبين لنا ذلك لنرجع عنه كما رجعنا عن الوهم السابق ذكره, وبذلك يعرف الناس ان للالباني اخطاء كثيرة، واوهاما عديدة، وهذا هدف هام للمتعصب يسعي اليه حثيثا؛ لانه بذلك ترتفع -بزعمه- ثقة الناس عن الالباني فعلا!
# اذا تبين هذا، فلنذكر الاوهام المشار اليها، في خطوط عريضة -كما يقال اليوم- دون ان نذكرها مفصلا بمفرداتها، مكتفين بالاشارة الي صفحاتها من هذه الطبعة.
### | 1 - 
# عزا للصحيحين او احدهما والي اصحاب السنن الاربعة ما ليس عندهم، فانظر الصفحات "159، 314، 361، 451، 462، 475، 476، 485، 486، 511".
### | 2 - 
# يذكر الحديث عن صحابي يسميه، وهو في الحقيقة لغيره. انظر الصفحة "283، 380، 393، 518".
### | 3 - 
# صدر حديثا عزاه لمسلم بصيغة "روي"، وهي في اصطلاح العلماء موضوعة للحديث الضعيف، مع ان الحديث صحيح، ايضا فقد رواه البخاري دون مسلم!! "314".
### | 4 - 
# اشار الي تضعيف حديث اخرجه الشيخان في "صحيحيهما"! دون ان يذكر وجه تضعيفه، ولا علة فيه عندي، بل له شاهد يقويه ذكرته هناك "ص161".
# PageV01P035
### | 5 - 
# عزا الي "الصحيح" حديثا من فعل النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو من فعل بعض اصحابه، ولكنه صلي الله عليه وسلم قد اقره. "ص367".
### | 6 - 
# رفع حديثا موقوفا. "ص453".
### | 7 - 
# ذكر حديثين لا اصل لهما. "ص120، 394".
# الي غير ذلك من الاوهام التي بيناها في محالها، مما لا يخلو منه كتاب الا نادرا، لا سيما اذا كان مءلفه ليس له اختصاص معرفة بعلم الحديث الشريف.
# فما راي المتعصب الحنفي في هذه الاوهام، وهل تسقط بها عنده ثقة شارح الطحاوية التي يتظاهر بها ليتخذها سلاحا للطعن في الالباني واسقاط الثقة به، مع انه لم يعلم منه سوي وهم واحد؟! ام هو يلعب علي الحبلين -كما تقول العامة عندنا- فالرجل ثقة عنده اذا كان مرضيا لديه, ويكفي في ذلك ان يكون حنفيا كالشارح! او كانت له مصلحة في التظاهر بالرضا عنه لدي القوم المقدرين له! مهما كانت اخطاءه! واخر غير ثقة عنده اذا كان هواه في عداءه واسقاط الثقة به، مهما قلت اخطاءه، ولا ذنب له سوي انه -في نظرك- طلق حنفيته البتة! واتخذ السلفية مذهبا له ومشربا.
# وقبل ان انهي الكلام علي هاتين الفقرتين اريد ان الفت النظر الي تدليس خبيث لهذا المتعصب، فان قوله عني: "وفي ص536"1 استدرك بعض المصححين ... " يشعر من لم يقف علي الاستدراك المشار اليه في الصفحة المذكورة انه لبعض المصححين، والواقع خلافه، فانا الذي كتبته ووقعته باسمي، ورغبت في طبعه في اخر الكتاب، خضوعا للحق واعترافا بالخطا، دون ان انسي وجوب نسبة الفضل الي الذي نبهني عليه، فقد قلت في الاستدراك المشار اليه:
# "قلت: ثم تبين الي انني وهمت في توهيم المءلف رحمه الله تعالي فان اللفظ المذكور قد اخرجه الترمذي في تمام الحديث: "اتقوا الحديث ... " ورواه ابن جرير ايضا وقد خرجته علي الصواب في تحقيق "المشكاة", رقم الحديث "234". والفضل في هذا الاستدراك يعود الي احد المصححين في المكتب الاسلامي -جزاه الله خيرا. محمد ناصر الدين الالباني". PageV01P036
# فتري ان كاتب الاستدراك انما هو انا، والمصحح المشار اليه انما له فضل التنبيه الي وجود الحديث في الترمذي، فلما راجعت له بعض المصادر وجدتني قد كنت خرجته في تعليقي علي "المشكاة" قبل تخريجي لشرح الطحاوية بسنوات.
# فتامل ايها القارء الكريم هل في استدراكي هذا معترفا بالوهم، وعدم المكابرة فيه -كما قد يفعل غيري- ما يذم عليه صاحبه ام يمدح؟ ثم انظر كيف يقلب الحقاءق فياخذ من كلامي المذكور في "الاستدراك" نفسه ان الحديث في "المشكاة" وانه رواه ابن جرير ايضا, وانا الذي ذكرته فيه معزوا اليه! فيتجاهل ذلك، ولا ينسبه الي، وانما الي غيري! فهو يشيع الخطا عن اخيه المسلم ولو بعد اعترافه، ويكتم فضله عن الناس، اهكذا يكون حال المسلم الذي علق في كتاب "الرفع والتكميل" "ص51": قال التابعي الجليل محمد بن سيرين:
# "ظلم لاخيك ان تذكر منه اسوا ما تعلم، وتكتم خيره" وصدق الله العظيم: { ... كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} , ورسول الله صلي الله عليه وسلم اذ يقول: "اذا لم تستح فاصنع ما شءت".
### | 5 - 
# من الواضح ان المتعصب الجاءر يشير في هذه الفقرة الي الطعن في لتضعيفي اسناد هذا الحديث, وقد رواه البخاري, وجوابي عليه من وجهين:
# الاول: انني لست مبتدعا بهذا التضعيف، بل انا متبع فيه لغيري ممن سبقني من كبار اءمة الحديث وحفاظه، مثل الذهبي في "الميزان", وابن رجب الحنبلي في "شرح الاربعين النووية"، والحافظ ابن حجر العسقلاني في "فتح الباري" -كتاب الرقاق- وقد نقل هذا عن الذهبي انه قال في ترجمة راويه خالد بن مخلد:
# "هذا حديث غريب جدا، لولا هيبة "الصحيح" لعدوه في منكرات خالد بن مخلد، فان هذا المتن لم يرو الا بهذا الاسناد، ولا خرجه من عدا البخاري، ولا اظنه في "مسند احمد" قال الحافظ ابن حجر: "قلت: ليس هو في مسند احمد جزما، واطلاق انه لم يرو هذا المتن الا بهذا الاسناد مردود، ومع ذلك فشريك شيخ شيخ خالد -فيه مقال ايضا- وهو راوي حديث المعراج الذي زاد فيه ونقص،
# PageV01P037
# وقدم واخر، وتفرد فيه باشياء لم يتابع عليها .. ولكن للحديث طرقا اخري، يدل مجموعها علي ان له اصلا".
# ثم خرج الحافظ هذه الطرق التي اشار اليها، وبعضها حسن عنده، وابن رجب يقول فيها: "لا تخلو من مقال", ولذلك كنت توقفت عن اعطاء حكم صريح لهذا الحديث بالصحة حتي يتيسر لي النظر في طرقه، ثم يسر لي ذلك، منذ بضع سنين، فتبين لي انه صحيح بمجموعها، واودعت تحقيق الكلام فيها، وبيان ما لها وما عليها في "سلسلة الاحاديث الصحيحة" "1640", وبناء علي ذلك جزمت بصحته في هذه الطبعة كما تراه في الصفحة "498".
# والوجه الاخر: اذا كان المتعصب الجاءر اخذ علي تضعيفي لاسناد الحديث دون متنه الذي كنت توقفت فيه الي ان يتيسر لي تتبع طرقه، فماذا يقول في شيخه زاهد الكوثري الذي علق عليه في "الاسماء والصفات" للبيهقي "ص 491" بما يءخذ منه انه حديث منكر عنده جزما؛ لانه نقل كلام الذهبي المتقدم وفيه "ولم يرو هذا المتن الا بهذا الاسناد" ثم اقره عليه، ولم يتعقبه بشء كما فعل الحافظ، ولا تحفظ تحفظي السابق، الامر الذي يشعر الواقف علي كلامه بان الحديث عنده منكر لا يحتمل تقويه بطرقه، خلافا لما صنعته انا.
# فيا ايها القارء الفاضل: اليس الواجب علي هذا المتعصب الجاءر، ان يقدر تحفظي هذا حق قدره، بدل ان ينتقدني، بل ان يوجه نقده الي شيخه؟ بلي ثم بلي، ذلك هو الواجب عليه لو تجرد عن الغرض والهوي، وصدق من قال:
# وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
# واذا كان هذا الجاءر لم يجد في كل ما خرجته من احاديث الكتاب -وهي تبلغ المءات- ما يتشبث به لينتقدني فيه الا هذا الحديث الفرد علي التفصيل الذي سلف، ولي فيه سلف كما رايت، فماذا يقول في نقد شيخه الكوثري لعشرات الاحاديث الصحيحة مما اخرجه الشيخان في "صحيحيهما" او احدهما، فضلا عن غيرها من الاحاديث الثابتة عند اهل الحديث، وذلك في رساءله وتعليقاته علي بعض كتب السنة وغيرها، ولا سلف له في تضعيف اكثرها! ولا باس من ان اذكر في هذه
# PageV01P038
# العجالة ما تيسر لي منها الان، وبجانب كل حديث ذكر الكتاب والصفحة ومن خرجه.
### | 1 - 
# حديث "خلق الله التربة ... " رواه مسلم, التعليق علي "الاسماء والصفات" "ص26، 383".
### | 2 - 
# حديث مراجعة موسي للنبي -صلي الله عليه وسلم- في الخمسين صلاة التي فرضت اول الامر في ليلة الاسراء. متفق عليه "منه ص189".
### | 3 - 
# حديث الرءية يوم القيامة، وفيه ان الله تعالي ياتي المنافقين في غير صورته. اخرجه الشيخان "ص292 منه".
### | 4 - 
# حديث: "تكون الارض يوم القيامة خبزة ... " اخرجه الشيخان. "ص320 منه".
### | 5 - 
# حديث ضحكه -صلي الله عليه وسلم- تصديقا لليهودي ... اخرجه الشيخان "ص336".
### | 6 - 
# حديث الحشر والساق. اخرجه الشيخان. "ص344".
### | 7 - 
# حديث قوله -صلي الله عليه وسلم- للجارية: "اين الله؟ " , رواه مسلم. "ص421".
### | 8 - 
# حديث ان الطلاق بلفظ الثلاث كان يحسب في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلقة واحدة. رواه مسلم "الاشفاق علي احكام الطلاق" "ص52 - 56 طبعة حمص".
### | 9 - 
# حديث علي رضي الله عنه في امر النبي -صلي الله عليه وسلم- اياه بهدم القبور المشرفة. رواه مسلم. "ص159 - مقالات الكوثري".
### | 10 - 
# حديث جابر: "نهي النبي -صلي الله عليه وسلم- عن تجصيص القبور". رواه مسلم. "ص159 - مقالات الكوثري".
### | 11 - 
# حديث مالك بن الحويرث في رفع اليدين عند الركوع والرفع منه. اخرجه الشيخان. "ص83 - تانيب الخطيب".
### | 12 - 
# حديث واءل بن حجر في رفع اليدين ايضا. رواه مسلم "ص83 منه".
### | 13 - 
# حديث انس في رضخ راس اليهودي لرضخه راس جارية ... رواه الشيخان "ص23 - منه".
### | 14 - 
# حديث ابن عباس ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- "قضي بيمين وشاهد ... رواه مسلم. "ص185 - منه".
# PageV01P039
# هذه الاحاديث كلها في "الصحيحين" او احدهما كما رايت، وقد ضعفها الكوثري كلها، ومعها امثالها، لو تتبعها احد من اهل العلم في كتبه وتعليقاته لجاءت في مجلد! واما الاحاديث التي ضعفها مما ليس عند الشيخين فحدث ولا حرج، وتجد بعض الامثلة منها مع الرد عليه فيها عند الشيخ عبد الرحمن المعلمي اليماني رحمه الله تعالي في كتابه الفذ "التنكيل بما في تانيب الكوثري من الاباطيل"1، وقد كنت قمت علي تحقيقه وطبعه منذ بضع سنين.
# فما راي التلميذ البار في شيخه "العلامة المحقق الحجة الامام ... الكوثري" وقد ضعف هذه الاحاديث الصحيحة كلها؟!
# بل ما رايه هو نفسه في تضعيفه لحديث رواه مسلم في "صحيحه"؟! فقد قال تعليقا علي قول اللكنوي في "الرفع" "ص134 - 135": ولا يصح الحديث لكونه شاذا او معللا, قال المتعصب الجاءر في تعليقه عليه:
# "مثاله ما انفرد به مسلم في "صحيحه" "4/ 111" من رواية قتادة عن انس بن مالك انه حدثه قال: صليت خلف النبي -صلي الله عليه وسلم- وابي بكر وعمر وعثمان، فكانوا يستفتحون ب {الحمد لله رب العالمين}، لا يذكرون: "بسم الله الرحمن الرحيم" في اول قراءة ولا في اخرها".
# ثم نقل عن ابن الصلاح وجه الاعلال المشار اليه.
# فما قول المتعصب الجاءر في اقدامه المكشوف علي تضعيفه لهذا الحديث في "صحيح مسلم"، وهو ينقم علي توقفي عن تصحيح حديث البخاري المتقدم؟! مع ضعف سنده عند المحققين؟!
# فان قال: انا في ذلك تابع لابن الصلاح. فالجواب: ان كان هذا لك عذرا، فانا اولي به منك لان متبوعي في التضعيف المشار اليه اكثر واشهر، كما يعلم مما سبق! مع الفرق الكبير في ذلك وهو انني المحت الي امكان ثبوت حديثي بطرقه، وهذا ما لم يصنعه هو في حديثه الذي اعله، بل ان الحافظ في "الفتح" دفع علته ورحم الله من قال: PageV01P040
# فحسبكمو هذا التفاوت بيننا ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
# بل ماذا يقول هذا المتعصب الجاءر الجاني علي نفسه فيما جاء في "مقدمة اعلاء السنن" تحت عنوان "ذكر بعض المغامز في "الصحيحين" وتكلف الجواب عنها"! قال مءلفه الشيخ ظفر احمد العثماني التهانوي عقبه "ص463":
# "وما يقوله الناس: ان من روي له الشيخان فقد جاوز القنطرة، هذا من التجوه "اي التكلف" ولا يقوي ... " ثم اطال في الاستدلال لما قال!
# والغرض من ايراد هذا هنا ان يعلم القارء الكريم ان هذه المقدمة قام علي طبعها والتعليق عليها المتعصب الجاءر، وقد علق في اكثر من موضع منها متعقبا علي المءلف، واما هنا فانه سكت عنه، ولم يتعقبه بشء البتة, الامر الذي يدل علي انه مع المءلف فيما غمز به "الصحيحين"، وفي رد قول الناس المذكور، وقد كنت ذكرت نحوه في مقدمة الطبعة الثالثة، وقد سبق حكايته في هذه المقدمة "ص21"، وان القارء ليزداد عجبا من هذا العنوان وما تحته اذا علم ان لفظة "الناس" فيه، انما المراد به الحافظ الذهبي وامثاله من كبار المحدثين، الذين يعرفون فضل "الصحيحين"، ودقة تحريهما للاحاديث الصحيحة، علي ما هو مشروح في كتب "علم مصطلح الحديث" و"مقدمة فتح الباري" للحافظ ابن حجر، وغيره، فتجد هذا المتعصب يتابع المءلف المشار اليه في نقد "الصحيحين" نقدا عاما انتصارا لمذهبهم الحنفي، الذي لا ياخذ بكثير من احاديثهما، وقد مضت بعض الامثلة علي ذلك مما رده الكوثري شيخ هذا المتعصب المشار اليه من احاديثهما.
# هذا حال هذا المتعصب الهالك، وموقفه من "الصحيحين" الحالك، ومع ذلك، فهو لا يستحيي ان يتظاهر بالغيرة عليهما، والمدافعة عنهما، من اجل حديث واحد لاحدهما، قلنا في اسناده ما قاله اهل الاختصاص فيه، دون ان نتجرا علي تضعيف متنه، حتي يتيسر لنا البحث في طرقه، فلما من الله علينا به، تبينت لنا صحته والحمد لله تعالي.
# وهذه خدمة لصحيح الامام البخاري اقدمها بفضل الله بعد ان قرات ما قاله الحافظ الذهبي وابن رجب وغيرهما، وهنا يصح لنا ان نتمثل بقول الشاعر:
# PageV01P041
# واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
# لقد اراد هذا المتعصب ان يظهرنا امام الناس بمظهر الطاعنين في "صحيح البخاري" وكذا "مسلم" فاذا بالحقاءق تشهد انه هو الطاعن، مصداقا للمثل الساءر: "من حفر بءرا لاخيه وقع فيه"1 والمثل الاخر: "من كان بيته من زجاج فلا يرم الناس بالحجارة"!
# ان مبلغ تعصب هذا الحنفي تبعا لشيوخه الاحناف علي اهل الحديث عامة، والبخاري ومسلم خاصة، لا يعلمه الا من تتبع مءلفاتهم، او تعليقاتهم علي غيرها وقد سبق ذكر بعض النماذج منها، ومن الادلة الجديدة التي وقفت عليها، تلك المقدمة التي مضت الاشارة اليها والتي قام هذا المتعصب الجاءر علي طبعها حديثا والتعليق عليها، فقد ذكر مءلفها في مطلعها "ص20":
# "انه جعلها اساسا لكلامه في كتابه "اعلاء السنن" في تصحيح الاحاديث وتحسينها، مبينة لقواعد خالف فيها علماءنا الحنفية جماعة المحدثين، "كذابا بالضبط وليس العكس! " ولكل وجهة هو موليها في باب التصحيح والتحسين والتضعيف، فرب ضعيف عند المحدثين صحيح عند غيرهم، وكذا العكس"!!
# ثم ذكر مخالفة ابن حبان جمهور المحدثين في قبوله رواية المجهول والاحتجاج بها، والتي ردها الحافظ ابن حجر وغيره من المحدثين، علي ما هو مفصل في محله من "علم المصطلح"، ذكر ذلك ليتخذها ذريعة لتبرير مخالفة الحنفية ايضا اياهم في كثير من قواعدهم متساءلا بقوله "ص2":
# "فماذا علي الحنفية لو خالفوا كذلك بعض الاصول! ". ثم يتدرج من ذلك الي القول "ص20":
# "قلت: ولا يخفي ان ظن المجتهد لا يكون حجة علي مجتهد اخر".
# يشير بذلك الي ان الحنفية مجتهدون في مخالفتهم لاءمة الحديث في اصولهم، فمهما خالفوهم في شء من قواعدهم، فلا لوم عليهم في ذلك, وبناء علي ما سبق، PageV01P042
# صرح "ص461": بان للحنفية في الحديث اصولا، كما ان للمحدثين اصولا! وكل هذه الاقوال مر عليها المتعصب الجاءر مرور المسلم بها، فانه سكت عنها، ولم يتعقبها بشء، بل ذكر في تعليقه علي الصفحة "21" انه عدل اسم هذه المقدمة بموافقة المءلف الي: "قواعد في علوم الحديث"!
# قلت: وكم كان يكون طريفا جدا لو انه الحق بهذا الاسم الجديد قوله: "علي مذهب الحنفية"، ليكون عنوانا صادقا عن مضمون الكتاب وحقيقته، فانه في الواقع، قد اشتمل علي قواعد كثيرة لهم، خالفوا فيها جماهير علماء الحديث قديما وحديثا, وما ذلك الا ليتسني لهم -بناء عليهما- تصحيح ما ضعفه علماء الحديث، او تضعيف ما صححوا! كما اشار الي ذلك بقوله المتقدم: "فرب ضعيف عند المحدثين صحيح عند غيرهم" يعني الحنفية!
# يقول هذا مع ان من فصول كتابه "ص440": "يرجع في كل علم الي اهله ورجاله"!
# ثم ايده بكلام جيد نقله من "منهاج السنة"، لشيخ الاسلام ابن تيمية فكيف يتفق هذا مع ما قبله يا اولي النهي!
# والحقيقة ان هذه المقدمة لم تات بجديد بالنسبة للعارفين بما عليه الحنفية من التعصب لاقوال علماءهم، حتي المتاخرين منهم، الذين يصرحون بانهم مقلدون لمن قبلهم -زعموا- وليسوا مجتهدين اي علماء، عند اهل العلم والتحقيق! وذلك بتاويلهم النصوص، او رد ما يمكن رده منها حين لا يساعدهم التاويل، وبتقويتهم للاحاديث المعروفة الضعف عند المحدثين، وانما الجديد في المقدمة المذكورة هو التصريح بما لا يعرفه اكثر الناس عنهم، حتي عامة الحنفية انفسهم، الا وهو ان للحنفية في الحديث اصولا كما ان للمحدثين اصولا! وذلك ليرجعوا اليها عند الاختلاف في المساءل الفقهية او غيرها، ويبرروا لانفسهم عدم الرجوع الي القواعد المعروفة عند اهل العلم المتخصصين في الحديث!
# وعلي هذا فلا لوم علي الفرق الضالة المخالفة لاهل السنة، اذا ما رجعوا عند الاختلاف الي اصولهم التي ارتضوها لانفسهم، كاحتجاج الشيعة مثلا، بكل ما يروي عن اءمة اهل البيت رضي الله عنهم، بدعوي انهم معصومون!
# PageV01P043
# وليتامل العاقل المنصف كم تتسع شقة الخلاف بين المذاهب الاربعة فضلا عن غيرهم، اذا ما قامت كل طاءفة منهم لتضع لها اصولا في رواية الحديث غير مبالية بجهود اهل الحديث واختصاصهم فيه؟!
# واليك الان بعض تلك القواعد التي بينها المءلف المشار اليه في "المقدمة" وارتضاها المتعصب:
### | 1 - 
# المجتهد اذا استدل بحديث كان تصحيحا له. "ص57 - 59, ص65 - تعليق".
# وغرضهم من هذه القاعدة التمهيد لرد تضعيف المحدثين لكثير من احاديثهم التي يستدلون بها في كتبهم، وهي علي قواعدهم معلولة، بالركون الي هذه القاعدة المزعومة، وصححوا الحديث بها! ومما يءكد ما قلنا قول المءلف "ص59":
# "قلت: فكل حديث ذكره محمد بن الحسن الامام، او المحدث الطحاوي محتجين به فهو حجة صحيحة علي هذا الاصل لكونهما محدثين مجتهدين"!
# قلت: يقول هذا مع ان محمد بن الحسن رحمه الله تعالي علي جلالته في الفقه، فهو مضعف عند المحدثين، لسوء حفظه، كما تراه مشروحا في "ميزان الاعتدال" للحافظ الذهبي وغيره, ومن تعصبهم علي المحدثين وسوء ظنهم بهم، ما نقله المعلق علي الكتاب "ص343" عن الكشميري الحنفي ان وجه تضعيفهم اياه بانه كان اول من جرد الفقه من الحديث، وكانت مشاكلة التصنيف قبل ذلك ذكر الاثار والفقه مختلطا، فلما خالف رايهم طعنوا عليه في ذلك"!
# هكذا قال! مع انه يعلم ان الطعن عندهم فيه، انما هو سوء الحفظ قال الذهبي في ترجمته محمد بن الحسن في "الميزان":
# "لينه النساءي وغيره من قبل حفظه".
# وقد حكاه عنه المءلف نفسه "ص344"، ولكنه جاء بباقعة1 اخري فقال في التعليق عليه:
# "قلت: تشدده معلوم", يعني الامام النساءي!
### | 2 - 
# قبول مرسل غير الصحابي من اهل القرن الثاني والثالث "ص138"، والقرن الرابع ايضا "ص450". PageV01P044
# قلت: ومعني ذلك ان التابعي، او تابعه، او تابع تابعه، او تابعه، اذا قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فهو حجة عندهم يثبت به الحكم الشرعي اي بالحديث المعضل, والمعلق ولو من رجل القرن الرابع! وهذا ضعيف باتفاق علماء الحديث، وغرضهم من ذلك انه اذا اورد احد اءمتهم حديثا ما ولو بدون اسناد اطلاقا، وكان في قرن من القرون الثلاثة من بعد الاول، ورده علماء الحديث بانه لا اصل له، او لا يعرف له اسناد، عارضوا ذلك بهذه القاعدة!
# قلت: وهذا امر خطير جدا اذ يتنافي مع ما هو مقرر عند العلماء: ان الاسناد مطلوب في الدين، وانه من خصاءص هذه الامة الاسلامية، وعليه يقوم علم الحديث والرواية، ولذلك قال ابن المبارك رحمه الله تعالي: الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء. وقال الشافعي رحمه الله: مثل الذي يطلب الحديث بلا اسناد كمثل حاطب ليل. والاثار في هذا المعني كثيرة جدا، وقد ساق الكثير الطيب منها ابو الحسنات اللكنوي رحمه الله في كتابه "الاجوبة الفاضلة" ثم عقب عليها بقوله:
# "فهذه العبارات بصراحتها او باشارتها تدل علي انه لا بد من الاسناد في كل امر من امور الدين، سواء كان ذلك من قبيل الاخبار النبوية او الاحكام الشرعية او المناقب والفضاءل، فشء من هذه الامور لا ينبغي عليه الاعتماد، ما لم يتاكد بالاسناد، لا سيما بعد القرون المشهود لهم بالخيرية", ثم ذكر الوضاعين وانواعهم ثم قال "ص29":
# "ومن هنا نصوا: انه لا عبرة بالاحاديث المنقولة في الكتب المبسوطة ما لم يظهر سندها، او يعلم اعتماد ارباب الحديث عليها، وان كان مصنفها فقيها جليلا ... " الخ كلامه. فراجعه فانه مهم جدا.
# قلت: واذا عرفت هذا، وان الاسناد لا بد منه حتي في القرون الثلاثة فضلا عن الرابع وما دونه، وتذكرت ان اكثر كتب الحديث المعتمدة مءلفوها في قرن من هذه القرون كمسند الطيالسي واحمد وابي يعلي وغيرهم، واصحاب الكتب الستة وغيرهم، ومثل معاجم الطبراني الثلاثة وغيرها، فعلي هذه القاعدة الباطلة اذا قال
# PageV01P045
# احد هءلاء: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يذكر اسناده وصار الحديث بذلك صحيحا, فما قيمة الاسناد حينءذ، ويا ضيعة جهود المحدثين في جمع الاسانيد!
# هذا مع ان المعروف عنهم انهم يردون كثيرا من الاحاديث المرسلة، فضلا عن المعضلة اذا كانت خلاف مذهبهم، وما لهم لا يفعلون ذلك، وهم يردون ايضا الاحاديث الموصولة ايضا، وتجد بعض الامثلة علي ذلك في كتابي "احكام الجناءز وبدعها" فهل هذه القواعد وضعت لاجل الرد علي خصومهم والتستر بها، فاذا كانت عليهم لم يلتفتوا اليها؟!
# وقابل هذه القاعدة بقاعدتهم الاتية:
### | 3 - 
# لا يقبل قول اءمة الحديث: "هذا الحديث غير ثابت، او منكر ... من غير ان يذكر الطعن"!
# سبحان الله! ما هذه المفارقات، قول اهل الاختصاص في الحديث اذا ضعفوا الحديث لا يقبل ... واستدلال المجتهد بحديث ما تصحيح له, فهذا يقبل مع انه لم يصرح بالتصحيح، وكذلك قول من دون التابعين: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقبل حديثه علي انه صحيح وقد لا يكون من العلماء بالحديث؟!
# اليس معني هذه القاعدة هدم جانب كبير من علم الحديث واقوال العارفين به، فان هناك مءات بل الوف الاحاديث لا نعرف ضعفها ونكارتها الا من قول المحدثين بذلك فيها, فاذا قال مثل الحافظ الزيلعي والذهبي والعراقي في حديث ما: انه ضعيف، فكيف لا يقبل منهم وهم اهل الاختصاص!! ولكن لعلهم يستثنون منهم الحافظ الزيلعي لانه حنفي المذهب!
# نعم لو قيدوا قولهم او قاعدتهم هذه بما اذا كان هناك مخالف من علماء الحديث ذهب الي تصحيحه، فالامر في هذا قريب، ومع ذلك، فالصواب في هذه الحالة انه لا بد من الرجوع الي قاعدة اخري معروفة في علم الحديث وهي: اذا تعارض الجرح والتعديل، فايهما المتقدم؟ والصحيح ان الجرح هو المقدم اذا كان سببه مبينا وكان في نفسه جارحا، وبيانه هناك، ومن الغريب ان صاحب المقدمة قد رجح فيها "ص175" هذا الذي صححته، فكيف قعد هذه القاعدة المنافية لترجيحه؟! ولماذا
# PageV01P046
# خص بالذكر فيها اءمة الحديث دون اءمة الحنفية الذين يصححون ويضعفون حسب قواعدهم! هل هو تنفيس عما يضمرون في نفوسهم من العداء الشديد لاءمة الحديث ام ماذا؟!
### | 4 - 
# شيوخ امامنا الاعظم ابي حنيفة رضي الله عنه ثقات. "ص219 - 220".
# قلت: يقول هذا مع علمه ان من شيوخ ابي حنيفة رحمه الله تعالي جابر الجعفي، فقد ذكر هو نفسه "ص348": انه ثبت عن ابي حنيفة انه قال في جابر الجعفي: ما رايت اكذب منه!
# ولذلك لم يسع المعلق عليه -علي بالغ تعصبه- من ان يستدرك علي المءلف فيقول: "ان القاعدة علي الاغلب الاكثر".
# والمتقرر عند علماء الحديث: ان رواية العدل ليست بمجردها توثيقا.
# ثم انني لا ادري كيف يتجرا هذا المءلف علي مثل هذه القاعدة.
# والواقع في "مسانيد ابي حنيفة" التي جمعها ابو المءيد الخوارزمي الحنفي يكذبها بشهادة الجامع نفسه، واليك عشرة من شيوخ ابي حنيفة الذين اوردهم الخوارزمي مع بيانه لضعفهم، وفيهم غير واحد من المتهمين!
### | 1 - 
# محمد بن الزبير الحنظلي. قال البخاري: فيه نظر. 2/ 350.
### | 2 - 
# محمد بن الساءب الكلبي. قال البخاري: تركه يحيي بن سعيد وابن مهدي. 2/ 350.
### | 3 - 
# ابراهيم بن مسلم الهجري. قال البخاري: كان ابن عيينة يضعفه. 2/ 382.
### | 4 - 
# اسماعيل بن مسلم المكي. تركه ابن المبارك وابن مهدي. 2/ 382 - 383.
### | 5 - 
# ايوب بن عتبة. قال البخاري: ضعيف عندهم. 2/ 383 - 384.
### | 6 - 
# حكيم بن جبير. قال البخاري: كان شعبة يتكلم فيه. 2/ 426.
### | 7 - 
# مسلم بن كيسان ابو عبد الله الضرير. قال البخاري: يتكلمون فيه. 2/ 551.
### | 8 - 
# مجالد بن سعيد. ضعفه يحيي القطان. 20/ 554.
# PageV01P047
### | 9 - 
# نصر بن طريف. قال البخاري: سكتوا عنه. 2/ 562.
### | 10 - 
# يزيد بن ربيعة ابو كامل الرحبي. قال البخاري: في حديثه مناكير. 2/ 574.
# واما شيوخه الذين سرد الخوارزمي اسماءهم وبيض لهم، وهم ممن تكلم العلماء فيهم فحدث ولا حرج، فضلا عن غيرهم ممن لم يذكرهم مثل عطية العوفي. 1/ 103, وعبد الكريم ابن ابي امية 2/ 51 - 52, وابي سفيان طريف بن شهاب السعدي 1/ 312, وغيرهم.
# هذا، وبعد ان فرغت من الرد علي ما جاء في ذلك التقرير الجاءر، من الزور والباطل، فقد قوي في نفسي الشعور بان القارء قد يتساءل بعد فراغه من قراءة هذا الرد: من هو صاحب ذلك التقرير الجاءر حقا؟ وقد بدا لي ان من حقهم علي ان اجيبهم عن ذلك التساءل، علي الرغم من انني حاولت في اثناء كتابته ان لا ابوح باسمه، فقد ظهر لي اخيرا ان الاولي بل الواجب الكشف عن هويته، ليعرف كل قارء عدوه من صديقه، وحبيبه من بغيضه، فيحب في الله، ويبغض في الله، ولي في ذلك من اهل العلم بالحديث واصوله احسن اسوة، الذين صرحوا بجواز بل وجوب ذكر رواة الحديث باسماءهم وعيوبهم في الرواية ليعرفوا، فما اكثر ما تري في كتبهم مثل قولهم: فلان وضاع، او كذاب، او سيء الحفظ، ونحو ذلك، حتي انهم لم يتورعوا عن وصف بعض الاءمة المتبوعين في بعض المذاهب بما علموا فيهم من سوء الحفظ، وقد مضي قريبا قولهم في محمد بن الحسن الشيباني، كل ذلك نصحا منهم للمسلمين، وغيرة علي الدين، وقد صرحوا بان غيبة الرجل حيا وميتا تجوز لغرض شرعي، لا يمكن الوصول اليه الا بها، وقد جمعها بعضهم في قوله:
# القدح ليس بغيبة في ستة ... متظلم ومعرفة ومحذر
# ومجاهر فسقا ومستفت ومن ... طلب الاعانة في ازالة منكر
# ولا يخفي علي القارء الحبيب بان الاغراض الستة هذه اكثرها يمكن الاعتماد عليها فيما نحن فيه، وعليه اقول:
# PageV01P048
# هو الشيخ عبد الفتاح ابو غدة الحنفي الحلبي، المعروف بشدة عداءه لاهل السنة والحديث، لا سيما في بلده "حلب" حين كان يخطب علي منبر مسجده يوم الجمعة، ويستغله للطعن في اهل التوحيد المعروفين في بلده -بالسلفيين- خاصة، وفي اهل التوحيد السعوديين وغيرهم الذين ينبزهم بلقب الوهابية عامة، ويعلن عداءه الشديد لهم، ويصرح بتضليلهم بقوله: "ان الاستعانة بالموتي من دون الله تعالي وطلب الغوث منهم جاءز، وليست شركا، ومن زعم انها شرك او كفر فهو كافر، ويتهمهم جميعا بشتي التهم، التي كنا نظن ان امرها قد انتهي ودفن؛ لان الناس قد عرفوا حقيقة امرهم، وان دعوتهم تنحصر في تحقيق العبادة لله تعالي، واخلاص الاتباع لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- واذا بابي غدة هذا، يتجاهل كل ذلك، ويحيي ما كان ميتا من التهم حولهم، ويلصقها بهم، بل ويزيد عليها ما لم نسمعه من قبل، فيقول من علي المنبر: "ان هءلاء الوهابيين تتقزز نفوسهم او تشمءز حينما يذكر اسم محمد -صلي الله عليه وسلم- "سبحانك هذا بهتان عظيم" الي غير ذلك من التهم الباطلة مما سمعه منه اهل بلده الذين حضروا خطبه بذلك، وغيره مما جاء في التعليق علي كتاب الاستاذ الفاضل فهر الشقفة: "التصوف بين الحق والخلق" "ص220" الطبعة الثانية ، وهذا موافق تماما لما قاله متعصب اخر مثله، من حملة "الدكتوراه" في كتاب له:
# "ضل قوم لم تشعر افءدتهم بمحبة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وراحوا يستنكرون التوسل بذاته -صلي الله عليه وسلم- بعد وفاته".
# فهل هذا توافق غير مقصود بذاته من هذين المتعصبين، وانما التقيا عليه بجامع الاشتراك في الحقد علي اهل السنة ومعاداتهم، دون اتفاق سابق بينهما علي اتهامهم بهذه التهمة الباطلة التي نخشي ان يكونا احق بها واهلها ام الامر كما قال تعالي: {اتواصوا به بل هم قوم طاغون}.
# فلما كتب الله علي البلاد السعودية ان يكون ابو غدة مدرسا في بعض معاهدها كتم عداءه الشديد اياهم ولدعوتهم، وتظاهر بانه من المحبين لهم، ولسان حاله ينشد:
# ودارهم ما دمت في دارهم ... وارضهم ما دمت في ارضهم
# ودعم ذلك بقيامه علي طبع بعض كتب الحديث والتعليق عليها، واحدها من
# PageV01P049
# كتب الامام ابن القيم، ويزين بعضها بالنقل عنه وعن شيخ الاسلام ابن تيمية رحمهما الله تعالي, ولكنه في الوقت نفسه لا يتمالك من النقل عن عدوهما اللدود وعدو اهل الحديث جميعا، بل والاكثار عنه، الا وهو المدعو زاهد الكوثري، الذي كان -والحق يقال- علي حظ وافر من العلم بالحديث ورجاله، ولكنه مع الاسف كان علمه حجة عليه ووبالا؛ لانه لم يزدد به هدي ونورا، لا في الفروع ولا في الاصول، فهو جهمي معطل، حنفي هالك في التعصب، شديد الطعن والتحامل علي اهل الحديث قاطبة، المتقدمين منهم والمتاخرين.
# فهو في العقيدة يتهمهم بالتشبيه والتجسيم ويلقبهم في مقدمة "السيف الصقيل" "ص5" بالحشوية السخفاء، ويقول في كتاب "التوحيد" للامام ابن خزيمة: "انه كتاب الشرك"! او يرمي نفس الامام بانه مجسم جاهل باصول الدين!
# وفي الفقه يرميهم بالجمود وقلة الفهم، وانهم حملة اسفار! ".
# وفي الحديث طعن في نحو ثلاثماءة من الرواة اكثرهم ثقات، وفيهم نحو تسعين حافظا، وجماعة من الاءمة الفقهاء، كمالك والشافعي واحمد، ويصرح بانه لا يثق بابي الشيخ ابن حيان، ولا بالخطيب البغدادي ونحوهما! ويكذب الامام عبد الله ابن الامام احمد بن حنبل المتفرد برواية "المسند" عن ابيه، وكانه لذلك لا يعتبره من المسانيد التي ينبغي الرجوع اليها، والاعتماد عليها فيقول في كتابه "الاشفاق علي احكام الطلاق" "ص23 طبع حمص".
# "مسند احمد علي انفراد من انفرد به ليس من دواوين الصحة اصلا", ثم قال "ص24": "ومثل مسند احمد لا يسلم من اقامة السماع والتحديث مقام العنعنة، لقلة ضبط من انفرد برواية مثل هذا المسند الضخم"!
# ثم هو يصف الحافظ العقيلي بقوله: "المتعصب الخاسر"، وبالجملة فقل من ينجو من الحفاظ المشهورين وكتبهم من غمز ولمز هذا المتعصب الخاسر حقا مثل ابن عدي في "كامله" والاجري في "شريعته"! وغيرهما.
# وهو الي ذلك يضعف من الحديث ما اتفقوا علي تصحيحه، ولو كان مما اخرجه
# PageV01P050
# البخاري ومسلم في "صحيحيهما" دون علة قادحة فيه، وقد سبق ذكر بعض ما ضعفه منها، وعلي العكس من ذلك فهو يصحح انتصارا لعصبيته المذهبية ما يشهد كل عارف بهذا العلم انه ضعيف بل موضوع، مثل حديث: "ابو حنيفة سراج امتي"! الي غير ذلك من الامور التي لا مجال لسردها، وبسط القول فيها الان, وقد رد عليه وفصل القول فيها بطريقة علمية سامية، وبحث منطقي نزيه، العلامة عبد الرحمن المعلمي اليماني في كتابه "طليعة التنكيل" ثم في كتابه الفذ العظيم "التنكيل بما في تانيب الكوثري من الاباطيل"، فليراجعهما من شاء الوقوف علي حقيقة ما ذكرنا، فانه سيجد الامر فوق ما وصفنا, والله المستعان.
# هذا شء من حال الكوثري، وابو غدة -دون شك- علي علم بها؛ لانه ان كان لم يتعرف عليها بنفسه من بطون كتب الكوثري التي هو شغوف بمطالعتها, وهذا ابعد ما يكون عنه, فقد اطلع عليها بواسطة رد العلامة اليماني عليها ردا علميا نزيها كما سبق.
# وان تعليقات ابي غدة الكثيرة علي الكتب التي يقوم بطبعها، والنقول التي يودعها فيها من كلام الكوثري، كل هذا وذاك ليدل دلالة واضحة علي انه معجب به اشد الاعجاب، وانه كوثري المشرب, وكيف لا وهو يضفي عليه الالقاب الضخمة، التي لا يطلقها عليه غيره، فيقول : "العلامة المحقق الامام" "ص68" من التعليق علي "الرفع والتكميل", بل يقول قبيل مقدمته عليه:
# "الاهداء الي روح استاذ المحققين الحجة المحدث الفقيه الاصولي المتكلم النظار المءرخ النقاد الامام"!! "وقد بلغ من شدة تعلقه به ان نسب نفسه اليه فهو الشيخ عبد الفتاح ابو غدة الحنفي الكوثري"1، وان سمي ابنه الكبير باسم: زاهد، تبركا به واحياء لذكره! فهو اذن راض عنه وعن افكاره واراءه ماءة في الماءة! فهو مشترك معه في تحمل مسءولياتها, ويءكده انه لم يبد اي نقد او اعتراض في شء منها في اي تعليق من تعليقاته الكثيرة، بل هو متاثر به الي ابعد حد، فانك تراه بينما هو يضفي عليه ما سبق من الالقاب الضخمة، يضن علي شيخ الاسلام ابن تيمية PageV01P051
# ببعضها، فهو اذا ذكره لا يزيد علي قوله: "الشيخ ابن تيمية" "ص55، 60 - الرفع والتكميل"، مع الاعتراف باننا لا ندري علي وجه اليقين بقصده ب"الشيخ" هنا، هل يعني في العلم والفضل، ام في العمر والسن، ام في الزيغ والضلال, وكان المفروض ان لا نتوقف في حمله علي المعني الاول، ولكن منعني من ذلك علمي ان ابا عدة "كوثري" كما عرفت، والكوثري يرمي ابن تيمية في كثير من تعليقاته بالزيغ والضلال! بل لقد قال في كتابه "الاشفاق" "ص89":
# "ان كان ابن تيمية لا يزال يعد شيخ الاسلام، فعلي الاسلام السلام"! وغالب ظني ان هذه الكلمة -وابو غدة متاثر بها قطعا لانها من شيخه "استاذ المحققين الحجة ... "- هي السبب في اقتصار ابي غدة علي لفظ "الشيخ ابن تيمية" دون "شيخ الاسلام" لانه لو فعل لكان عاقا لشيخه وذلك ما لا يكون منه الا ان يشاء الله هدايته! اقول هذا مع علمي انه اطلق مرة هذا اللقب عليه في تعليقه علي "الاجوبة الفاضلة" "ص92"، فان كان ذلك عن اعتقاد منه بما كتب ورام، ولم يكن منه رمية من غير رام، ولا علي سبيل ما يعتقده الناس في بلد اقامته الموقتة "الرياض" ولا من قبيل الزلفي به اليهم، او غير ذلك من الاحتمالات التي قد تخطر في البال، فيكون ابو غدة باطلاقه المذكور، قد اعلن براءته من شيخه الكوثري في كلمته السابقة, فلعل عنده من الشجاعة الادبية ما يتجرا به علي ان يعلن صراحة انه كتب ذلك عن قناعة واعتقاد فقط، وان ابن تيمية رحمه الله هو شيخ الاسلام حقا, وان كلمة شيخه الكوثري المتقدم في رد ذلك هو كافر بها ومتبرء منها، فان فعل، وذلك مما اشك فيه، سالت الله لنا وله التثبيت!
# ومهما يكن قصد ابي غدة من قوله: "الشيخ ابن تيمية"، فالذي لا نشك فيه انه تلميذ الكوثري حقيقة ومذهبا, واذا كان كذلك فلا يمكن ان يكون سلفي المذهب في التوحيد والصفات، كما كان عليه ابن تيمية وابن القيم وابن عبد الوهاب، رحمة الله عليهم؛ لان شيخه الكوثري يعاديهم في ذلك اشد المعاداة، وقد قدمت اليك بعد ما رماهم به من التهم كالتجسيم وغيره، ومن نسبته ابن تيمية خاصة الي
# PageV01P052
# الكذب والخيانة في النقل! مما يدل علي انه الد اعداء اهل السنة والحديث اطلاقا في العصر الحاضر.
# واذا كان كذلك، فابو غدة عدو لدود ايضا لهم، ولا يمكن ان يكون غير ذلك، وهو يضفي تلك الالقاب الضخمة عليه1، فالي ان يتبرا من شيخه في معاداته PageV01P053
# تلك لاهل السنة، فهو ملحق به, وليس هذا مما ينافي قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}.
# كلا، وانما هو من باب المءاخذة علي اعترافه بانه كوثري، وبعلمه بانحراف شيخه وطعنه في اهل السنة واءمة الحديث والفقه وغير ذلك من مخازيه التي منها مطاعنه العديدة في شيخ الاسلام ابن تيمية حتي لقد قال -عامله الله بما يستحق:
# "ولو قلنا لم يبل الاسلام في الادوار الاخيرة بمن هو اضر من ابن تيمية في تفريق كلمة المسلمين لما كنا مبالغين في ذلك، وهو سهل متسامح مع اليهود والنصاري ... " الاشفاق" "ص86".
# ان ابا غدة يعلم هذا وغيره مما ذكرنا وما لم نذكره عن شيخه الكوثري، ولم نره يتعقبه في شء من ذلك اطلاقا، الامر الذي يجعلنا نعتقد انه مع شيخه في عداءه PageV01P054
# لاهل السنة والحديث، والا فليعلن براءته منه جملة وتفصيلا، فان فعل, وما اخاله اخذنا بظاهر كلامه، ووكلنا سريرته الي ربه سبحانه وتعالي.
# وبعد هذا كله: اليس لنا ان نتساءل اذا كان ابو غدة بهذا البعد عن اهل السنة والتوحيد تبعا لشيخه الكوثري، حتي كان يعلن في حلب تكفير القاءلين بان الاستغاثة بغير الله كفر، كما سبق، فكيف طاب له المقام في البلاد السعودية هذه السنين حتي الان، وهو يعلم انهم هم الذين كان يعنيهم اصالة بتكفيره المذكور؟ فهل رجع هو عن تكفيرهم وعن القول بجواز الاستغاثة بغير الله، الي القول الذي كان ينقمه عليهم: ان الاستغاثة كفر. وبذلك حصل الوءام، فطاب له المقام؟
# فاقول: الجواب في قلب ابي غدة، ولكن الذي نعلمه عنه هو ما سبق ذكره، ومن القواعد الاصولية المقررة عند الحنفية وغيرهم قاعدة استصحاب الحال الا لنص، ولما كان لا نص لدينا برجوع ابي غدة عن تكفيره المذكور، فالواجب علينا البقاء علي ما نعلمه عنه، وعلي ذلك فلم يحصل الوءام المزعوم؛ لان السعوديين -وخصوصا اهل العلم منهم- لا يزالون -والحمد لله- محتفظين بعقيدتهم في التوحيد، محاربين للشركيات والوثنيات، التي منها الاستغاثة بغير الله تعالي من الاموات، فكيف اذن طاب له المقام بين ظهرانيهم؟
# الذي اتصور انه لم يكن بينهم كما يجب ان يكون "المربي الناصح الرشيد"! يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، ويبين لهم ان ما انتم عليه من امور منكر وضلال، منها انكار قولهم: ان الاستغاثة بغير الله تعالي كفر، فانه لو فعل، لكان امر من ثلاثة امور:
# اما ان يقنعهم بضلالهم، بخطبة نارية يلقيها هناك، كما كان يفعل في بلده "حلب"، وهذا مستحيل.
# واما ان يقنعوه هو بضلاله بما عندهم من حجج ناطقة وادلة قاطعة من كتاب الله وسنة رسوله، وهذا بعيد!
# واما ان تكون الثالثة ولا بد هي ... الا ان يشاء الله تعالي.
# ولما كان يعلم بان النتيجة هو ما اشرنا اليه، وكان يستحب البقاء بين اظهرهم،
# PageV01P055
# لسبب لا يخفي علي القارء اللبيب، اثر ان يظل بينهم كاي انسان اخر ليس له هدف الا ... علي حد قول الشاعر:
# ودارهم ما دمت في دارهم ... وارضهم ما دمت في ارضهم
# ولا يستغربن هذا احد ممن يحسنون الظن بابي غدة، ولم يعرفوا حتي الان عقيدته، فان لدي البرهان القاطع علي ما نسبت اليه من المدارة ولم اقل: المداهنة!
# لقد قال في مطلع تقريره الجاءر ما نصه:
# "يري الناظر في شرح الطحاوية ان الشارح لها من اهل التوثق والضبط والاتقان فيما ينقله من الاحاديث الشريفة وغيرها ... بعبارة واضحة، لا لبس فيها ولا غموض، وبامامة ملموسة مشهورة".
# قلت: فاذا كان ابو غدة مءمنا حقا بهذه الامامة الملموسة المشهورة فانا اختار له من كلام هذا الامام سبع مساءل، فان اجاب عنها بما يوافق ما ذهب اليه هذا الامام المشهور من قلب مخلص فذلك ما نرجوه، واعتذر اليه من اساءة الظن به، وان كانت الاخري فذلك مما يءيد -مع الاسف- ما رميته به من المداراة.
# المسالة الاولي:
# قال الامام "ص125":
# "واهل الكلام المذموم يطلقون نفي حلول الحوادث".
# قلت: وهذا الاطلاق هو مما يدندن به شيخه الكوثري في تعليقاته، ليتوصل، الي نفي حقيقة الكلام الالهي المسموع, وراجع له "شرح الطحاوية" "ص168 - 188", و"التنكيل" "2/ 360 - 362".
# المسالة الثانية:
# قال الامام تبعا لابي جعفر الطحاوي "ص168".
# وان القران كلام الله منه بدا بلا كيفية قولا، وانزل علي رسوله وحيا، وصدقه المءمنون علي ذلك حقا، وايقنوا ان كلام الله تعالي بالحقيقة، ليس بمخلوق كلام البشرية".
# ثم شرح "الامام" مذاهب الناس في مسالة الكلام الالهي علي تسعة مذاهب
# PageV01P056
# وبين ان مذهب السلف: انه تعالي لم يزل متكلما اذا شاء، ومتي شاء، وكيف شاء، وانه يتكلم بصوت.
# وشيخ ابي غدة ينفي الصوت المسموع "مقالات الكوثري ص26"، ويقول في تعليقه علي "كتاب البيهقي": "الاسماء والصفات" "ص194": "ان موسي عليه السلام لما كلمه الله تعالي تكليما لم يسمعه صوته، وانما افهمه كلامه بصوت تولي خلقه من غير كسب لاحد ... "!
# المسالة الثالثة:
# قال "الامام" "ص280" تبعا للطحاوي:
# "وهو "تعالي" مستغن عن العرش وما دونه، محيط بكل شء وفوقه"
# والكوثري لا يءمن بفوقية الله تعالي علي خلقه حقيقة كما يليق بجلاله، بل انه ينسب القاءلين بها من الاءمة الي القول بالجهة والتجسيم!
# المسالة الرابعة:
# يثبت الامام "الفوقية المذكورة بادلة كثيرة جدا، في بعضها التصريح بلفظ "الاين" الذي سال به رسول الله صلي الله عليه وسلم الجارية ليتعرف علي ايمانها", وشيخك يا ابا غدة ينكر مثل هذا السءال تبعا لتشكيكه في صحة الحديث كما سبق "ص27"، فهل تءمن انت بهذا الحديث، وتجيز هذا السءال الذي ساله الرسول صلي الله عليه وسلم.
# المسالة الخامسة:
# يقول "الامام" تبعا للاءمة مالك والشافعي واحمد والاوزاعي واسحاق بن راهويه وساءر اهل الحديث واهل المدينة:
# "انما الايمان هو تصديق بالجنان، واقرار باللسان، وعمل بالاركان, وقالوا: يزيد وينقص".
# وشيختك تعصبا لابي حنيفة يخالفهم مع صراحة الادلة التي تءيدهم من الكتاب والسنة واثار السلف الصالح رضي الله عنهم، بل ويغمز منهم جميعا مشيرا اليهم بقوله في "التانيب" "ص44 - 45" الي "اناس صالحون" يشير انهم لا علم عندهم فيما ذهبوا اليه ولا فقه، وانما الفقه عند ابي حنيفة دونهم، ثم يقول: انه الايمان والكلمة، وانه الحق الصراح, وعليه فالسلف واولءك الاءمة الصالحون هم عنده علي الباطل في قولهم: بان الاعمال من الايمان، وانه يزيد وينقص. وقد
# PageV01P057
# نقل ابو غدة كلام شيخه الذي نقلنا موضوع الشاهد منه، نقله بحرفة، في التعليق علي "الرفع والتكميل" "ص67 - 69"، ثم اشار اليه في مكان اخر منه ممجدا به ومكبرا له بقوله "ص218":
# "وانظر لزاما ما سبق نقله تعليقا فانك لا تظفر بمثله في كتاب", ثم اعاد الاشارة اليه "ص223" مع بالغ اعجاب به, وظني به انه يجهل -ان هذا التعريف للايمان الذي زعم شيخه انه الحق الصراح- مع ما فيه من المخالفة لما عليه السلف كما عرفت، مخالف لما عليه المحققون من علماء الحنفية انفسهم الذين ذهبوا الي: ان الايمان هو التصديق فقط ليس معه الاقرار! كما في "البحر الراءق" لابن نجيم الحنفي "5/ 129"، والكوثري في كلمته المشار اليها يحاول فيها ان يصور للقارء ان الخلاف بين السلف والحنفية في الايمان لفظي، يشير بذلك الي ان الاعمال ليست ركنا اصليا، ثم يتناسي انهم يقولون: بانه يزيد وينقص، وهذا ما لا يقول به الحنفية اطلاقا، بل انهم قالوا في صدد بيان الالفاظ المكفرة عندهم: "وبقوله: الايمان يزيد وينقص" كما في "البحر الراءق", "باب احكام المرتدين"! فالسلف علي هذا كفار عندهم مرتدون!! راجع شرح الطحاوية "ص338 - 360"، و"التنكيل" "2/ 362 - 373" الذي كشف عن مراوغة الكوثري في هذه المسالة.
# وليعلم القارء الكريم ان اقل ما يقال في الخلاف المذكور في المسالة ان الحنفية يتجاهلون ان قول احدهم -ولو كان فاسقا فاجرا: انا مءمن حقا، ينافي مهما تكلفوا في التاويل التادب مع القران ولو من الناحية اللفظية علي الاقل الذي يقول: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، اولءك هم المءمنون حقا}.
# فليتامل المءمن الذي عافاه الله تعالي مما ابتلي به هءلاء المتعصبة، من هو المءمن حقا عند الله تعالي، ومن هو المءمن حقا عند هءلاء؟!
# المسالة السادسة:
# ذهب "الامام" شارح الطحاوية "ص351" الي جواز
# PageV01P058
# الاستثناء في "الايمان" وهو قول المءمن: انا مءمن ان شاء الله تعالي, علي تفصيل في ذلك بينه، والحنفية يمنعون منه مطلقا، بل ان طاءفة منهم ذهبوا الي تكفير من قال ذلك، ولم يقيدوه بان يكون في ايمانه، ومنهم الاتقاني في "غاية البيان"، وصرح في "روضة العلماء" "من كتبهم" بان قوله "ان شاء الله" يرفع ايمانه، فلا يجوز الاقتداء به "يعني في الصلاة", وفي "الخلاصة" و"البزازية" في كتاب النكاح، عن الامام ابي بكر محمد بن الفضل: من قال: انا مءمن ان شاء الله فهو كافر لا تجوز المناكحة معه. قال الشيخ ابو حفص في "فواءده": لا ينبغي للحنفي ان يزوج بنته من رجل شفعوي المذهب. وهكذا قال بعض مشايخنا، ولكن يتزوج بنتهم. زاد "في البزازية" تنزيلا لهم منزلة اهل الكتاب. كذا في "البحر الراءق" "2/ 51"1.
# المسالة السابعة:
# ذهب شارح الطحاوية "ص236 - 239" تبعا لامامه ابي حنيفة وصاحبيه الي كراهة التوسل بحق الانبياء وجاههم .
# وهذا مما خالف فيه الكوثري امامه ابا حنيفة رحمه الله تعالي، اتباعا لاهواء العامة، ونكاية باهل السنة. كما يعلم ذلك من اطلع علي رسالة "محق التوسل" وغيرها. وقد كنت بينت شيءا من تعصبه واتباعه لهواه في محاولة تقويته اسناد حديث PageV01P059
# في التوسل، فيه من هو ضعيف عنده، كما هو مشروح في الجزء الاول من "سلسلة الاحاديث الضعيفة" رقم "24"، فليراجعه من شاء.
# قلت: "فهذه سبع مساءل هامة، كلها في العقيدة، الا الاخيرة منها، قد وجهتها الي ابي غدة الذي تظاهر بالثناء علي شارح "الطحاوية"، ووصفه بانه صاحب "امامة ملموسة مشهورة"، فاذا اجاب بمتابعته له فيها -وهذا ما استبعده علي كوثريته- فالحمد لله, وان خالفه فيها، وظل علي كوثريته, فقد تبين للناس -ان شاء الله تعالي- ان ثناءه علي شارح "الطحاوية" "الامام"، لم يكن عن اعتقاد وثقه به كما زعم، وان ليتخذه سلما للطعن بمخرج احاديثه، والا كيف ساغ له ان يسكت عن الشارح في هذه الاخطاء بل الضلالات السبع بزعمه تبعا لشيخه الكوثري، وعن اخطاءه الاخري الحديثية التي سبقت الاشارة الي انواع منها، وينتقدني شاكيا الي بعض رءساءه او المسءولين هناك في امور -لو صح نقده فيها- لا تكاد تذكر تجاه تلك، كما ولا كيفا؟!
# وليت شعري ما الذي منع ابا غدة، اذا كان لديه من الانتقادات عدة، حول هذا الكتاب او غيره من مءلفاتي، ان يفضي بها الي مباشرة حينما كنا نلتقي مرات في اشهر العطلة الصيفية، في المكتب الاسلامي، بدل ان يغافلني، ويرفع ذلك التقرير الجاءر خلسة دون علمي او علم صديقه صاحب المكتب الاسلامي، تري ماذا يقول عامة الناس فضلا عن خاصتهم فيمن كان هذا صنيعه مع اخيه؟! فان قالوا فيه: انه ... فلا يلومن الا نفسه، وعلي نفسها جنت براقش، وصدق الله العظيم القاءل: {والله مخرج ما كنتم تكتمون}.
# وختاما اقول:
# لقد كنت اود لو ان الادارة التي رفع اليها هذا المتعصب الجاءر تقريره بادرت الي اعلامي به قبل ان تلوكه السنة الناس، او احالته مع صاحبه علي لجنة من اهل العلم في بلادها وهم كثر والحمد لله. ليناقشوه علي ما ادعاه علي كتاب يدرس في معهدها منذ عشر سنوات، وحاز الرضي والقبول من كافة علماءها، وفي مقدمتهم فضيلة الشيخ محمد بن ابراهيم، والشيخ عبد اللطيف رحمهما الله تعالي والشيخ عبد
# PageV01P060
# العزيز بن باز، والشيخ عبد الرزاق عفيفي بارك الله فيهما وغيرهم، وكذلك الامر عند علماء ساءر الامصار.
# والحقيقة التي تنبه لها بعض الافاضل ان القصد الكامن وراء ما ادعاه ذلك المتعصب علي كتاب "شرح العقيدة الطحاوية" متسترا بالطعن بمخرج احاديثها انما هو الطعن في العقيدة نفسها وبمن يءمن بها في العصر الحاضر، وخصوصا وهي تءيد عقيدة شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه العلامة ابن القيم، ومجدد دعوة التوحيد الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله عليهم، تعصبا للكوثري، بل العلقمي، الذي يتهم هءلاء الاعلام بالتهم الباطلة، ويلصق بهم وبعقيدتهم اشنع الاوصاف.
# والا فما الذي يضر القارء لو سكت الالباني عن تخريج حديث قال الشارح عنه: متفق عليه عند البخاري ومسلم، او قال هو كذلك، او قال: صحيح متفق عليه عندهما او احدهما، او نحو ذلك، وقد قدمنا الحجة علي ذلك!! ومنه تعلم ان هذا لا يضر القارء، فكذلك لا يضر الالباني الذي زادت مءلفاته في الحديث الشريف وفقهه علي الخمسين كتابا، جعلها الله تعالي خالصة لوجهه الكريم، وتقبلها منه بمنه وفضله ...
# وكذلك فلن يضر ذلك ناشر الكتاب، فان المكتب الاسلامي، وصاحبه الاخ السلفي الاستاذ زهير الشاويش، وقد نشر حتي الان ما يزيد علي اربعماءة كتاب في العقيدة، والتفسير والحديث، والفقه، لن يءذيه تعطل كتاب له عند الجهة التي قدم المخبر تقريره اليها، ولن يوقفه ذلك عن نشر كتب السلف بالروح العلمية والاتقان ... التي اشتهر بها، فانه مءمن بهذه العقيدة، ومن الدعاة اليها، الذين امنوا بها منذ نعومة اظفارهم، خالصا لوجه الله، دون ما رغبة او رهبة، بل نالهم الاذي في بلادهم، والبلاد التي هاجروا اليها، واكثر ما نالهم الاذي بسبب هذه التقارير التي يقدمها الجواسيس والمخبرون، المنتشرون في كل مكان، مثل مقدم ذلك التقرير الجاءر.
# PageV01P061
# اسال الله تعالي ان يطهر قلوبنا من الغل والحقد والحسد، وان يعمرها بالايمان والتوحيد الخالص، مصفي من كل اوضار الشرك والوثنية، وان يلهمنا العمل الصالح، والحب في الله، والبغض في الله، {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم}.
# بيروت, 19 رجب سنة 1391
# محمد ناصر الدين الالباني
# PageV01P062
# سكانر
# PageV01P063
# سكانر
# PageV01P064
# سكانر
# PageV01P065
# سكانر
# PageV01P066
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة الشارح
# وبه نستعين:
# الحمد لله [نحمده، و] نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
# اما بعد: فانه لما كان علم اصول الدين اشرف العلوم، اذ شرف العلم بشرف المعلوم، وهو الفقه الاكبر بالنسبة الي فقه الفروع، ولهذا سمي الامام ابو حنيفة رحمة الله عليه ما قاله وجمعه في اوراق من اصول الدين: الفقه الاكبر وحاجة العباد اليه فوق كل حاجة، وضرورتهم اليه فوق كل ضرورة؛ لانه لا حياة للقلوب، ولا نعيم ولا طمانينة، الا بان تعرف ربها ومعبودها وفاطرها، باسماءه وصفاته وافعاله. ويكون مع ذلك كله احب اليها مما سواه، ويكون سعيها فيما يقربها اليه دون غيره من ساءر خلقه.
# ومن المحال ان تستقل العقول بمعرفة ذلك وادراكه علي التفصيل، فاقتضت رحمة العزيز الرحيم ان بعث الرسل به معرفين، واليه داعين، ولمن اجابهم مبشرين، ولمن خالفهم منذرين، وجعل مفتاح دعوتهم، وزبدة رسالتهم، معرفة المعبود سبحانه باسماءه وصفاته وافعاله، اذ علي هذه المعرفة تبني مطالب الرسالة كلها من اولها الي اخرها.
# ثم يتبع ذلك اصلان عظيمان:
# PageV01P069
### | وجوب الايمان بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم ايمانا عاما مجملا علي كل احد:
# احدهما: تعريف الطريق الموصل اليه، [وهي شريعته المتضمنة لامره ونهيه.
# والثاني: تعريف السالكين ما لهم بعد الوصول اليه ] من النعيم المقيم, فاعرف الناس بالله عز وجل اتبعهم للطريق الموصل اليه، واعرفهم بحال السالكين عند القدوم عليه, ولهذا سمي الله ما انزله علي رسوله روحا، لتوقف الحياة الحقيقية عليه، ونورا لتوقف الهداية عليه, فقال الله تعالي: {يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده}. [المءمن: 15]. وقال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم، صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور} [سورة الشوري: 52، 53] , ولا روح الا فيما جاء به الرسول، ولا نور الا في الاستضاءة به، وسماه الشفاء، كما قال تعالي: {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء} [سورة فصلت: 44] , فهو وان كان هدي، وشفاء مطلقا، لكن لما كان المنتفع بذلك هم المءمنين، خصوا بالذكر.
# والله تعالي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق، فلا هدي الا فيما جاء به.
# ولا ريب انه يجب علي كل احد ان يءمن بما جاء به الرسول ايمانا عاما مجملا، ولا ريب ان معرفة ما جاء به الرسول علي التفصيل فرض علي الكفاية، فان ذلك داخل في تبليغ ما بعث الله به رسوله، وداخل في تدبر القران وعقله وفهمه، وعلم الكتاب والحكمة، وحفظ الذكر، والدعاء الي الخير، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والدعاء الي سبيل الرب بالحكمة والموعظة الحسنة، والمجادلة بالتي هي احسن، ونحو ذلك مما1 اوجبه الله علي المءمنين، فهو واجب علي الكفاية منهم.
# واما ما يجب علي اعيانهم؛ فهذا يتنوع بتنوع قدرهم، وحاجتهم, ومعرفتهم، وما امر به اعيانهم، ولا يجب علي العاجز عن سماع بعض العلم او عن فهم دقيقه ما يجب علي القادر علي ذلك, ويجب علي من سمع النصوص، وفهمها من علم التفصيل ما لا يجب علي من لم يسمعها، ويجب علي المفتي والمحدث والحاكم ما لا يجب علي من ليس كذلك. PageV01P070
# وينبغي ان [يعرف] ان عامة من ضل في هذا الباب او عجز فيه عن معرفة الحق، فانما هو لتفريطه في اتباع ما جاء به الرسول، وترك النظر والاستدلال الموصل الي معرفته, فلما اعرضوا عن كتاب الله ضلوا، كما قال تعالي: {فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي، ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي، قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا، قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} [سورة طه: 123 - 126].
# قال ابن عباس رضي الله عنهما: تكفل الله لمن قرا القران وعمل بما فيه، [ان] لا يضل في الدنيا، ولا يشقي في الاخرة ثم قرا هذه الايات, وكما في الحديث الذي رواه الترمذي وغيره عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها ستكون فتن" قلت: فما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: "كتاب الله، فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل، ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا تزيع به الاهواء، ولا تلتبس به الالسن، ولا تنقضي عجاءبه، ولا تشبع1 منه العلماء، من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم"2 الي غير ذلك من الايات والاحاديث، الدالة علي مثل هذا المعني.
# ولا يقبل الله من الاولين والاخرين دينا يدينون به، الا ان يكون موافقا لدينه الذي شرعه علي السنة رسله عليهم السلام.
# وقد نزه الله تعالي نفسه عما يصفه العباد، الا ما وصفه به المرسلون بقوله سبحانه: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد PageV01P071
# لله رب العالمين} [سورة الصافات: 180 - 182]. فنزه نفسه سبحانه عما يصفه به الكافرون، ثم سلم علي المرسلين، لسلامة ما وصفوه به من النقاءص والعيوب، ثم حمد نفسه علي تفرده بالاوصاف التي يستحق عليها كمال الحمد.
# ومضي علي ما كان عليه الرسول صلي الله عليه وسلم خير القرون، وهم الصحابة والتابعون لهم باحسان، يوصي به الاول الاخر1 ويقتدي فيه اللاحق بالسابق, وهم في ذلك كله بنبيهم محمد صلي الله عليه وسلم مقتدون، وعلي منهاجه سالكون، كما قال تعالي في كتابه العزيز: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [سورة يوسف: 108]. فان كان قوله. {ومن اتبعني} معطوفا علي الضمير في {ادعو}، فهو دليل علي ان اتباعه هم الدعاة الي الله2, وان كان معطوفا علي الضمير المنفصل، فهو صريح ان اتباعه هم اهل البصيرة فيما جاء به دون غيرهم، وكلا المعنيين حق.
# وقد بلغ الرسول صلي الله عليه وسلم البلاغ المبين، واوضح الحجة للمستبصرين، وسلك سبيله خير القرون.
# ثم خلف من بعدهم خلف اتبعوا اهواءهم، وافترقوا، فاقام الله لهذه الامة من يحفظ عليها اصول دينها، كما اخبر الصادق صلي الله عليه وسلم بقوله: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق، لا يضرهم من خذلهم"3. PageV01P072
### | التعريف بالامام ابي جعفر الطحاوي
# وممن قام بهذا الحق من علماء المسلمين: الامام ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي، تغمده الله برحمته، بعد الماءتين، فان مولده سنة تسع وثلاثين وماءتين، ووفاته [سنة احدي وعشرين] وثلاثماءة1.
# فاخبر رحمه الله عما كان عليه السلف، ونقل عن الامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي، وصاحبيه ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الحميري الانصاري، ومحمد بن الحسن الشيباني رضي الله عنهم, ما كانوا يعتقدون من اصول الدين، ويدينون به رب العالمين.
# وكلما بعد العهد، ظهرت البدع، وكثر التحريف، الذي سماه اهله تاويلا ليقبل، وقل من يهتدي الي الفرق بين التحريف والتاويل. اذ قد يسمي2 صرف الكلام عن ظاهره الي معني اخر يحتمله اللفظ في الجملة تاويلا، وان لم يكن ثم قرينة توجب ذلك، ومن هنا حصل الفساد, فاذا سموه تاويلا قبل وراج علي من لا يهتدي الي الفرق بينهما.
# فاحتاج المءمنون بعد ذلك الي ايضاح الادلة، ودفع الشبه الواردة عليها، وكثر الكلام والشغب، وسبب ذلك اصغاءهم الي شبه المبطلين، وخوضهم في الكلام المذموم ، الذي عابه السلف، ونهوا عن النظر فيه والاشتغال به والاصغاء اليه، امتثالا لامر ربهم، حيث قال: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره} [الانعام: 68] فان معني الاية يشملهم.
# وكل من التحريف والانحراف علي مراتب: فقد يكون كفرا، وقد يكون فسقا، وقد يكون معصية، وقد يكون خطا.
# فالواجب اتباع المرسلين، واتباع ما انزله الله عليهم. و [قد] ختمهم الله بمحمد صلي الله عليه وسلم، فجعله اخر الانبياء، وجعل كتابه مهيمنا علي ما بين يديه من كتب السماء، وانزل عليه الكتاب والحكمة، وجعل دعوته عامة لجميع الثقلين: الجن والانس، باقية الي يوم القيامة، وانقطعت به حجة العباد علي الله. وقد بين الله به كل شء، PageV01P073
# واكمل له ولامته الدين خبرا وامرا، وجعل طاعته طاعة له، ومعصيته معصية له، واقسم بنفسه انهم لا يءمنون حتي يحكموه فيما شجر بينهم، واخبر ان المنافقين يريدون ان يتحاكموا الي غيره، وانهم اذا دعوا الي الله والرسول، وهو الدعاء الي كتاب الله وسنة رسوله صدوا صدودا، وانهم يزعمون انهم انما ارادوا احسانا وتوفيقا، كما يقوله كثير من المتكلمة والمتفلسفة وغيرهم: انما نريد ان نحس الاشياء بحقيقتها، اي ندركها ونعرفها، ونريد التوفيق بين الدلاءل التي يسمونها العقليات، وهي في الحقيقة: جهليات, وبين الدلاءل النقلية المنقولة عن الرسول، او نريد التوفيق بين الشريعة والفلسفة, وكما يقوله كثير من المبتدعة، من المتنسكة والمتصوفة: انما نريد الاعمال بالعمل الحسن، والتوفيق بين الشريعة وبين ما يدعونه من الباطل، الذي يسمونه: حقاءق وهي جهل وضلال, وكما يقوله كثير من المتكلمة والمتاثرة: انما نريد الاحسان بالسياسة الحسنة، والتوفيق بينها وبين الشريعة، ونحو ذلك.
# فكل من طلب ان يحكم في شء من امر الدين غير ما جاء به الرسول، ويظن ان ذلك حسن، وان ذلك جمع بين ما جاء به الرسول وبين ما يخالفه, فله نصيب من ذلك، بل ما جاء به الرسول كاف كامل، يدخل فيه كل حق، وانما وقع التقصير من كثير من المنتسبين اليه، فلم يعلم ما جاء به الرسول في كثير من الامور الكلامية الاعتقادية، ولا في كثير من الاحوال العبادية، ولا في كثير من الامارة السياسية، او نسبوا الي شريعة الرسول، بظنهم وتقليدهم، ما ليس منها، واخرجوا عنها كثيرا مما هو منها.
# فبسبب جهل هءلاء وضلالهم وتفريطهم، وبسبب عدوان اولءك وجهلهم ونفاقهم، كثر النفاق، ودرس كثير من علم الرسالة.
# بل [انما يكون] البحث التام، والنظر القوي، والاجتهاد الكامل، فيما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، ليعلم ويعتقد، ويعمل به ظاهرا وباطنا فيكون قد تلي حق تلاوته، وان لا يهمل منه شء.
# وان كان العبد عاجزا عن معرفة بعض ذلك، او العمل به، فلا ينهي عما عجز عنه مما جاء به الرسول، بل حسبه ان يسقط عنه اللوم لعجزه، لكن عليه ان يفرح
# PageV01P074
# بقيام غيره به، ويرضي بذلك، ويود ان يكون قاءما به، وان لا يءمن ببعضه ويترك بعضه، بل يءمن بالكتاب كله، وان يصان عن ان يدخل فيه ما ليس منه، من رواية او راي، او يتبع ما ليس من عند الله، اعتقادا او عملا، كما قال تعالي: {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون} [البقرة: 42].
# وهذه كانت طريقة السابقين الاولين، [وهي طريقة التابعين لهم باحسان الي يوم القيامة, واولهم السلف القديم من التابعين الاولين]، ثم من بعدهم, ومن هءلاء اءمة الدين المشهود لهم عند الامة الوسط1 بالامامة.
# فعن ابي يوسف رحمه الله تعالي انه قال لبشر المريسي2: العلم بالكلام هو الجهل، والجهل بالكلام هو العلم، واذا صار الرجل راسا في الكلام قيل: زنديق، او رمي بالزندقة. اراد بالجهل به اعتقاد عدم صحته، فان ذلك علم نافع، او اراد به الاعراض عنه او ترك الالتفات الي اعتباره, فان ذلك يصون علم الرجل وعقله فيكون علما بهذا الاعتبار, والله اعلم.
# وعنه ايضا انه قال: من طلب العلم بالكلام تزندق، ومن طلب المال بالكيمياء افلس، ومن طلب غريب الحديث كذب.
# وقال الامام الشافعي رحمه الله تعالي: حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد والنعال، ويطاف بهم في العشاءر [والقباءل]، ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واقبل علي الكلام.
# وقال ايضا رحمه الله تعالي "شعرا":
# كل العلوم سوي القران مشغلة ... الا الحديث والا الفقه في الدين
# العلم ما كان فيه قال حدثنا ... وما سوي ذاك وسواس الشياطين PageV01P075
# وذكر الاصحاب في الفتاوي: انه لو اوصي لعلماء بلده: لا يدخل المتكلمون، واوصي انسان ان يوقف من كتبه ما هو من كتب العلم، فافتي السلف ان يباع ما فيها من كتب الكلام, ذكر ذلك بمعناه في "الفتاوي الظهيرية".
# فكيف يرام الوصول الي علم الاصول، بغير اتباع ما جاء به الرسول؟! ولقد احسن القاءل:
# ايها المغتدي ليطلب علما ... كل علم عبد لعلم الرسول
# تطلب الفرع تصحح اصلا ... كيف اغفلت علم اصل الاصول
# ونبينا صلي الله عليه وسلم اوتي فواتح الكلم وخواتمه وجوامعه، فبعث بالعلوم الكلية والعلوم الاولية والاخروية علي اتم الوجوه، ولكن كلما ابتدع شخص بدعة اتسعوا في جوابها، فلذلك صار كلام المتاخرين كثيرا، قليل البركة، بخلاف كلام المتقدمين، فانه قليل، كثير البركة، [لا] كما يقوله ضلال المتكلمين وجهلتهم: ان طريقة القوم اسلم، وان طريقتنا احكم واعلم! ولا كما يقوله من لم يقدرهم من المنتسبين الي الفقه: انهم لم يتفرغوا لاستنباط الفقه وضبط قواعده واحكامه اشتغالا منهم بغيره! والمتاخرون تفرغوا لذلك، فهم افقه!
# فكل هءلاء محجوبون عن معرفة مقادير السلف، وعمق علومهم، وقلة تكلفهم، وكمال بصاءرهم, وتالله ما امتاز عنهم المتاخرون الا بالتكلف والاشتغال بالاطراف التي كانت همة القوم مراعاة اصولها، وضبط قواعدها، وشد معاقدها، وهممهم مشمرة الي المطالب العالية في كل شء, فالمتاخرون1 في شان، والقوم في شان اخر، وقد جعل الله لكل شء قدرا.
# وقد شرح هذه العقيدة غير واحد من العلماء، ولكن رايت بعض الشارحين قد اصغي الي اهل الكلام المذموم، واستمد منهم، وتكلم بعباراتهم.
# والسلف لم يكرهوا التكلم بالجوهر والجسم والعرض ونحو ذلك لمجرد كونه اصطلاحا جديدا علي معان صحيحة، كالاصطلاح علي الفاظ العلوم الصحيحة، ولا كرهوا ايضا الدلالة علي الحق والمحاجة لاهل الباطل، بل كرهوه لاشتماله علي امور كاذبة مخالفة للحق، ومن ذلك مخالفتها الكتاب والسنة، ولهذا لا تجد عند اهلها من اليقين والمعرفة ما عند عوام المءمنين، فضلا عن علماءهم.
# ولاشتمال مقدماتهم علي الحق والباطل، كثر المراء والجدال، وانتشر القيل والقال، وتولد [لهم] عنها من الاقوال المخالفة للشرع الصحيح والعقل الصريح ما يضيق عنه المجال, وسياتي لذلك زيادة بيان عند قوله: "فمن رام علم ما حظر عنه علمه". PageV01P076
### | التوحيد ومعناه
# وقد احببت ان اشرحها سالكا طريق السلف في عباراتهم، وانسج علي منوالهم، متطفلا عليهم، لعلي ان انظم في سلكهم، وادخل في عدادهم، واحشر في زمرتهم {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [سورة النساء: 69] , ولما رايت النفوس ماءلة الي الاختصار، اثرته علي التطويل والاسهاب, {وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب} [سورة هود: 88]. [هو حسبنا ونعم الوكيل].
# قوله: "نقول في توحيد الله معتقدين بتوفيق الله ان الله واحد لا شريك له".
# ش: اعلم ان التوحيد اول دعوة الرسل، واول منازل الطريق، واول مقام يقوم فيه السالك الي الله عز وجل. قال تعالي: {لقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} [سورة الاعراف: 59] , وقال هود عليه السلام لقومه: {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} [سورة الاعراف: 65] , وقال صالح عليه السلام لقومه: {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} [سورة الاعراف: 73]. وقال شعيب عليه السلام لقومه: {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} [سورة الاعراف: 85] , وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل: 36] , وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء: 25] , وقال صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله"1. ولهذا كان الصحيح ان PageV01P077
# اول واجب يجب علي المكلف شهادة ان لا اله الا الله، لا النظر، ولا القصد الي النظر، ولا الشك، كما هي اقوال لارباب الكلام المذموم, بل اءمة السلف كلهم متفقون علي ان اول ما يءمر به العبد الشهادتان، ومتفقون علي ان من فعل ذلك قبل البلوغ لم يءمر بتجديد ذلك عقب بلوغه، بل يءمر بالطهارة والصلاة اذا بلغ او ميز عند من يري ذلك, ولم يوجب احد منهم علي وليه ان يخاطبه حينءذ بتجديد الشهادتين، وان كان الاقرار بالشهادتين واجبا باتفاق المسلمين، ووجوبه يسبق وجوب الصلاة، لكن هو ادي هذا الواجب قبل ذلك.
# وهنا مساءل تكلم فيها الفقهاء: كمن صلي ولم يتكلم بالشهادتين، او اتي [بغير ذلك من خصاءص الاسلام، ولم يتكلم بهما، هل يصير مسلما ام لا؟ والصحيح انه يصير مسلما بكل ما هو من خصاءص الاسلام, "فالتوحيد اول ما يدخل به في الاسلام، واخر ما يخرج به من الدنيا"، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة" 1]. وهو اول واجب واخر واجب.
# فالتوحيد اول الامر واخره، اعني: توحيد الالهية، فان التوحيد يتضمن ثلاثة انواع:
# احدها: الكلام في الصفات2. والثاني: توحيد الربوبية، وبيان ان الله وحده خالق كل شء. والثالث: توحيد الالهية، وهو استحقاقه سبحانه وتعالي ان يعبد وحده لا شريك له.
# اما الاول: فان نفات الصفات ادخلوا نفي الصفات [في] مسمي التوحيد، كجهم بن صفوان3 ومن وافقه، فانهم قالوا: اثبات الصفات يستلزم تعدد الواجب، وهذا القول معلوم الفساد بالضرورة، فان اثبات ذات مجردة عن جميع الصفات لا يتصور لها وجود في الخارج، وانما الذهن قد يفرض المحال ويتخيله وهذا غاية التعطيل, وهذا القول قد افضي بقوم الي القول بالحلول والاتحاد، وهو PageV01P078
# اقبح من كفر النصاري، فان النصاري خصوه بالمسيح، وهءلاء عموا1 جميع المخلوقات, ومن فروع هذا التوحيد: ان فرعون وقومه كاملو الايمان، عارفون بالله علي الحقيقة.
# ومن فروعه: ان عباد الاصنام علي الحق والصواب، وانهم انما عبدوا الله لا غيره.
# ومن فروعه: انه لا فرق في التحريم والتحليل بين الام والاخت والاجنبية، ولا فرق بين الماء والخمر، والزنا والنكاح، والكل من عين واحدة ، لا بل هو العين الواحدة.
# ومن فروعه: ان الانبياء ضيقوا علي الناس.
# تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
# واما الثاني: وهو توحيد الربوبية، كالاقرار بانه خالق كل شء، وانه ليس للعالم صانعان متكافءان في الصفات والافعال، وهذا التوحيد حق لا ريب فيه، وهو الغاية عند كثير من اهل النظر والكلام وطاءفة من الصوفية، وهذا التوحيد لم يذهب الي نقيضه طاءفة معروفة من بني ادم، بل القلوب مفطورة علي الاقرار به اعظم من كونها مفطورة علي الاقرار بغيره من الموجودات، كما قالت الرسل فيما حكي الله عنهم: {قالت رسلهم افي الله شك فاطر السموات والارض} [سورة ابراهيم: 10].
# واشهر من عرف تجاهله وتظاهره بانكار الصانع فرعون، وقد كان مستيقنا به في الباطن، كما قال له موسي: {لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السموات والارض بصاءر} [الاسراء: 102]. وقال تعالي عنه وعن قومه. {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} [سورة النمل: 14]. ولهذا [لما] قال: وما رب العالمين؟ علي وجه الانكار له تجاهل العارف، قال [له] موسي: {رب السموات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين، قال لمن حوله الا تستمعون، قال ربكم ورب اباءكم PageV01P079
# الاولين، قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون، قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون} [سورة الشعراء: 24 - 28].
# وقد زعم طاءفة ان فرعون سال موسي مستفهما عن الماهية، وان المسءول عنه لما لم تكن له ماهية عجز موسي عن الجواب وهذا غلط, وانما هذا استفهام انكار وجحد، كما دل ساءر ايات القران علي ان فرعون كان جاحدا لله نافيا له، لم يكن مثبتا له طالبا للعلم بماهيته, فلهذا بين لهم موسي انه معروف، وان اياته ودلاءل ربوبيته اظهر واشهر من ان يسال عنه بما هو؟ بل هو سبحانه اعرف واظهر وابين من ان يجهل، بل معرفته مستقرة في الفطر اعظم من معرفة كل معروف, ولم يعرف عن احد من الطواءف انه قال: ان العالم له صانعان متماثلان في الصفات والافعال، فان الثنوية من المجوس، والمانوية القاءلين بالاصلين: النور والظلمة ، وان العالم صدر عنهما. متفقون علي ان النور خير من الظلمة، وهو الاله المحمود، وان الظلمة شريرة مذمومة، وهم متنازعون في الظلمة، هل هي قديمة او محدثة؟ فلم يثبتوا ربين متماثلين.
# واما النصاري القاءلون بالتثليت، فانهم لم يثبتوا للعالم ثلاثة ارباب ينفصل بعضهم عن بعض، بل متفقون علي ان صانع العالم واحد، ويقولون: باسم الابن والاب وروح القدس اله واحد. وقولهم في التثليث متناقض في نفسه، وقولهم في الحلول افسد منه، ولهذا كانوا مضطربين في فهمه، وفي التعبير عنه، لا يكاد واحد منهم يعبر عنه بمعني معقول، ولا يكاد اثنان يتفقان علي معني واحد، فانهم يقولون: هو واحد بالذات، ثلاثة بالاقنوم! والاقانيم يفسرونها تارة بالخواص، وتارة بالصفات، وتارة بالاشخاص. وقد فطر الله العباد علي فساد [هذه] الاقوال بعد التصور التام, وبالجملة فهم لا يقولون باثبات خالقين متماثلين.
# والمقصود هنا: انه ليس في الطواءف من يثبت للعالم صانعين متماثلين، مع ان كثيرا من اهل الكلام والنظر والفلسفة تعبوا في اثبات هذا المطلوب وتقريره, ومنهم من اعترف بالعجز عن تقرير هذا بالعقل، وزعم انه يتلقي من السمع.
# والمشهور عند اهل النظر اثباته بدليل التمانع، وهو: انه لو كان للعالم صانعان
# PageV01P080
# فعند اختلافهما مثل ان يريد احدهما تحريك جسم واخر تسكينه، او يريد احدهما احياءه والاخر اماتته, فاما ان يحصل مرادهما، او مراد احدهما، او لا يحصل مراد واحد منهما, والاول ممتنع، لانه يستلزم الجمع بين الضدين، والثالث ممتنع، لانه يلزم خلو الجسم عن الحركة والسكون، وهو ممتنع، ويستلزم ايضا عجز كل منهما، والعاجز لا يكون الها، واذا حصل مراد احدهما دون الاخر، كان هذا هو الاله القادر، والاخر عاجزا لا يصلح للالهية.
# وتمام الكلام علي هذا الاصل معروف في موضعه، وكثير من اهل النظر يزعمون ان دليل التمانع هو معني قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: 22]؛ لاعتقادهم ان توحيد الربوبية الذي قرروه هو توحيد الالهية الذي بينه القران، ودعت اليه الرسل عليهم السلام، وليس الامر كذلك، بل التوحيد الذي دعت اليه الرسل، ونزلت به الكتب، هو توحيد الالهية المتضمن توحيد الربوبية، وهو عبادة الله وحده لا شريك له، فان المشركين من العرب كانوا يقرون بتوحيد الربوبية، وان خالق السماوات والارض واحد، كما اخبر تعالي عنهم بقوله: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [سورة لقمان: 25]. {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون، سيقولون لله قل افلا تذكرون} [سورة المءمنون: 84، 85] , ومثل هذا كثير في القران، ولم يكونوا يعتقدون في الاصنام انها مشاركة لله في خلق العالم، بل كان حالهم فيها كحال امثالهم من مشركي الامم من الهند والترك والبربر وغيرهم، تارة يعتقدون ان هذه تماثيل قوم صالحين من الانبياء والصالحين، ويتخذونهم1 شفعاء، ويتوسلون بهم الي الله، وهذا كان اصل شرك العرب، قال تعالي حكاية عن قوم نوح. {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} [سورة نوح: 23] وقد ثبت في "صحيح البخاري"، وكتب التفسير، وقصص الانبياء وغيرها، عن ابن عباس رضي الله عنهما، وغيره من السلف، ان هذه اسماء قوم صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد، فعبدوهم PageV01P081
# وان هذه الاصنام بعينها صارت الي قباءل العرب، ذكرها ابن عباس رضي الله عنهما قبيلة قبيلة1, وقد ثبت في صحيح مسلم عن ابي الهياج الاسدي، قال: قال لي علي بن ابي طالب رضي الله عنه: الا ابعثك علي ما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ "امرني ان لا ادع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته"2, وفي "الصحيحين" عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في مرض موته: "لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" 3 يحذره ما فعلوا، قالت عاءشة رضي الله عنها: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا، وفي الصحيحين انه ذكر في مرض موته كنيسة بارض الحبشة، وذكر من حسنها وتصاوير فيها، فقال: "ان اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، وصورا فيه تلك التصاوير ، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة" 4. وفي "صحيح مسلم" عنه صلي الله عليه وسلم انه قال قبل ان يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك" 5.
# ومن اسباب الشرك عبادة الكواكب واتخاذ الاصنام بحسب ما يظن انه مناسب للكواكب [من] طباعها.
# وشرك قوم ابراهيم عليه السلام كان -فيما يقال- من هذا الباب, وكذلك الشرك بالملاءكة والجن واتخاذ الاصنام لهم.
# وهءلاء كانوا مقرين بالصانع، وانه ليس للعالم صانعان، ولكن اتخذوا هءلاء PageV01P082
# شفعاء، كما اخبر عنهم تعالي بقوله: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [سورة الزمر: 3]. {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} [سورة يونس: 18].
# وكذلك كان حال الامم السالفة المشركين الذين كذبوا الرسل, [كما] حكي الله تعالي عنهم في قصة صالح عليه السلام عن التسعة الرهط الذين تقاسموا بالله، [اي تحالفوا بالله]، لنبيتنه واهله, فهءلاء المفسدون المشركون تحالفوا بالله عند قتل نبيهم واهله، وهذا بين انهم كانوا مءمنين بالله ايمان المشركين.
# فعلم ان التوحيد المطلوب هو توحيد الالهية1، الذي يتضمن توحيد الربوبية, قال تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون} [سورة الروم: 30]. {منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين، من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون، واذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين اليه ثم اذا اذاقهم منه رحمة اذا فريق منهم بربهم يشركون، ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون، ام انزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون، واذا اذقنا الناس رحمة فرحوا بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} [سورة الروم: 31 - 36]. وقال تعالي: {افي الله شك فاطر السماوات والارض} [سورة ابراهيم: 10] , وقال صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه" 2, ولا يقال: ان معناه يولد ساذجا لا يعرف توحيدا ولا شركا، كما قال بعضهم؛ لما تلونا، ولقوله صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه عز وجل: "خلقت عبادي حنفاء، فاجتالتهم الشياطين" 3 الحديث. وفي الحديث المتقدم ما يدل علي ذلك، حيث قال: "يهودانه او ينصرانه او يمجسانه" , ولم يقل: ويسلمانه. وفي PageV01P083
# رواية يولد علي الملة, وفي اخري: علي هذه الملة.
# وهذا الذي اخبر به صلي الله عليه وسلم هو الذي تشهد الادلة العقلية بصدقه. منها، ان يقال: لا ريب ان الانسان قد يحصل له من الاعتقادات والارادات ما يكون حقا، وتارة ما يكون باطلا، وهو حساس متحرك بالارادات1، ولا بد له من احدهما، ولا بد له من مرجح لاحدهما, ونعلم انه اذا عرض علي كل احد ان يصدق وينتفع وان يكذب ويتضرر، مال بفطرته الي ان يصدق وينتفع، وحينءذ فالاعتراف بوجود الصانع الايمان به هو الحق او نقيضه، والثاني فاسد قطعا، فتعين الاول، فوجب ان يكون في الفطرة ما يقتضي معرفة الصانع والايمان به, وبعد ذلك: اما ان يكون في فطرته [محبته انفع للعبد اولا, والثاني فاسد قطعا، فوجب ان يكون في فطرته] محبة ما ينفعه.
# ومنها: انه مفطور علي جلب المنافع ودفع المضار بحسه, وحينءذ لم تكن فطرة كل واحد مستقلة بتحصيل ذلك، بل يحتاج الي سبب معين للفطرة، كالتعليم ونحوه، فاذا وجد الشرط وانتفي المانع استجابت لما فيها من المقتضي لذلك.
# ومنها: ان يقال: من المعلوم ان كل نفس قابلة للعلم وارادة الحق، ومجرد التعليم والتحضيض لا يوجب العلم والارادة، لولا ان في النفس قوة تقبل ذلك، والا فلو علم الجهال والبهاءم وحضضا لم يقبلا, ومعلوم ان حصول اقرارها بالصانع ممكن من غير سبب منفصل من خارج، وتكون الذات كافية في ذلك، فاذا كان المقتضي قاءما في النفس وقدر عدم المعارض، فالمقتضي السالم عن المعارض يوجب مقتضاه، فعلم ان الفطرة2 السليمة اذا لم يحصل لها ما يفسدها، كانت مقرة بالصانع عابدة له.
# ومنها: ان يقال: انه اذا لم يحصل المفسد الخارج ولا المصلح الخارج، كانت الفطرة مقتضية للصلاح؛ لان المقتضي فيها للعلم والارادة قاءم، والمانع منتف.
# ويحكي عن ابي حنيفة رحمه الله: ان قوما من اهل الكلام ارادوا البحث معه في PageV01P084
# تقرير توحيد الربوبية, فقال لهم: اخبروني قبل ان نتكلم في هذه المسالة عن سفينة في دجلة، تذهب فتمتلء من الطعام والمتاع وغيره بنفسها، وتعود بنفسها، فترسي بنفسها، وتفرغ وترجع، كل ذلك من غير ان يدبرها احد؟!! فقالوا: هذا محال لا يمكن ابدا! فقال لهم: اذا كان هذا محالا في سفينة، فكيف في هذا العالم كله علوه وسفله!! وتحكي هذه الحكاية ايضا عن غير ابي حنيفة.
# فلو اقر رجل بتوحيد الربوبية، الذي يقر به هءلاء النظار، ويفني فيه كثير من اهل التصوف، ويجعلونه غاية السالكين، كما ذكره صاحب منازل الساءرين وغيره، وهو مع ذلك ان لم يعبد الله وحده ويتبرا من عبادة ما سواه كان مشركا من جنس امثاله من المشركين.
# والقران مملوء من تقرير هذا التوحيد وبيانه وضرب الامثال له, ومن ذلك انه يقرر توحيد الربوبية، ويبين انه لا خالق الا الله، وان ذلك مستلزم ان لا يعبد الا الله، فيجعل الاول دليلا علي الثاني، اذ كانوا يسلمون [في] الاول1, وينازعون في الثاني، فيبين لهم سبحانه انكم اذا كنتم تعلمون انه لا خالق الا الله [وحده]، وانه هو الذي ياتي العباد بما ينفعهم، ويدفع عنهم ما يضرهم، لا شريك له في ذلك، فلم تعبدون غيره، وتجعلون معه الهة اخري؟
# كقوله تعالي: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير اما يشركون، امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها اءله مع الله بل هم قوم يعدلون} [سورة النمل: 59] الايات. يقول الله تعالي في اخر كل اية: {اءله مع الله} اي االه مع الله فعل هذا؟ وهذا استفهام انكار، يتضمن نفي ذلك ، وهم كانوا مقرين بانه لم يفعل ذلك غير الله، [فاحتج عليهم بذلك، وليس المعني انه استفهام هل مع الله اله، كما ظنه بعضهم؛ لان هذا المعني لا يناسب سياق الكلام، والقوم كانوا يجعلون مع الله] الهة اخري، كما قال تعالي: {اءنكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري قل لا اشهد} [الانعام: 19] , وكانوا يقولون: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء PageV01P085
# عجاب} [سورة ص: 5]. لكنهم ما كانوا يقولون: ان معه الها {جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا} [سورة النمل: 61] , بل هم مقرون بان الله وحده فعل هذا، وهكذا ساءر الايات. وكذلك قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} [سورة البقرة: 21] , وكذلك قوله في سورة الانعام: {قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم من اله غير الله ياتيكم به} [سورة الانعام: 46] , وامثال ذلك.
# واذا كان توحيد الربوبية، الذي يجعله هءلاء النظار، ومن وافقهم من الصوفية هو الغاية في التوحيد: داخلا في التوحيد الذي جاءت به الرسل، ونزلت به الكتب، فليعلم ان دلاءله متعددة، كدلاءل اثبات الصانع ودلاءل صدق الرسول، فان العلم كلما كان الناس اليه احوج كانت ادلته اظهر، رحمة من الله بخلقه.
# والقران قد ضرب الله للناس فيه من كل مثل، وهي المقاييس العقلية المفيدة للمطالب الدينية، لكن القران يبين الحق في الحكم والدليل، فماذا بعد الحق الا الضلال؟ وما كان من المقدمات معلومة ضرورية متفقا عليها، استدل بها، ولم يحتج الي الاستدلال عليها.
# والطريقة الصحيحة في البيان ان تحذف، وهي طريقة [القران، بخلاف ما يدعيه الجهال، الذين يظنون ان القران ليس فيه طريقة] برهانية، بخلاف ما قد يشتبه ويقع فيه نزاع، فانه يبينه ويدل عليه.
# ولما كان الشرك في الربوبية معلوم الامتناع عند الناس كلهم، باعتبار اثبات خالقين متماثلين في الصفات والافعال، وانما ذهب بعض المشركين الي ان ثم خالقا خلق بعض العالم، كما يقوله الثنوية في الظلمة، وكما يقوله القدرية في افعال الحيوان، وكما يقوله الفلاسفه الدهرية في حركة الافلاك او حركات النفوس، او الاجسام الطبيعية، فان هءلاء يثبتون امورا محدثة بدون احداث الله اياها، فهم مشركون في بعض الربوبية، وكثير من مشركي العرب وغيرهم قد يظن في الهته شيءا من نفع او ضر، بدون ان يخلق الله ذلك.
# PageV01P086
# فلما كان هذا الشرك في الربوبية موجودا في الناس، بين القران بطلانه، كما في قوله تعالي: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض} [سورة المءمنون: 91]. فتامل هذا البرهان الباهر، بهذا اللفظ الوجيز الظاهر, فان الاله الحق لا بد ان يكون خالقا فاعلا، يوصل الي عابده1 النفع ويدفع عنه الضر، فلو كان معه سبحانه اله اخر يشركه في ملكه، لكان له خلق وفعل، وحينءذ فلا يرضي تلك الشركة، بل ان قدر علي قهر ذلك الشريك وتفرده بالملك والالهية دونه فعل، وان لم يقدر علي ذلك انفرد [بخلقه وذهب بذلك الخلق، كما ينفرد ملوك الدنيا بعضهم عن بعض بملكه، اذا لم يقدر المنفرد] منهم علي قهر الاخر والعلو عليه, فلا بد من احد ثلاثة امور:
# اما ان يذهب كل اله بخلقه وسلطانه.
# واما ان يعلو بعضهم علي بعض.
# واما ان يكونوا تحت قهر ملك واحد يتصرف فيهم كيف يشاء، ولا يتصرفون فيه، بل يكون وحده هو الاله، وهم العبيد المربوبون المقهورون من كل وجه.
# وانتظام امر العالم كله واحكام امره، من ادل دليل علي ان مدبره اله واحد، وملك واحد، ورب واحد، لا اله للخلق غيره، ولا رب لهم سواه, كما قد دل [دليل] التمانع علي ان خالق العالم واحد، لا رب غيره ولا اله سواه، فذلك تمانع في الفعل والايجاد، وهذا تمانع في العبادة والالهية, فكما يستحيل ان يكون للعالم ربان خالقان متكافءان، كذلك يستحيل ان يكون [لهم] الهان معبودان.
# فالعلم بان وجود العالم عن صانعين متماثلين ممتنع لذاته، مستقر في الفطر معلوم بصريح العقل بطلانه، فكذا تبطل الهية اثنين, فالاية الكريمة موافقة لما ثبت واستقر في الفطر من توحيد الربوبية، دالة مثبتة مستلزمة لتوحيد الالهية.
# وقريب من معني هذه الاية قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: 22] , وقد ظن طواءف ان هذا دليل التمانع الذي تقدم ذكره، وهو انه لو PageV01P087
# كان للعالم صانعان الخ، وغفلوا عن مضمون الاية، فانه سبحانه اخبر انه لو كان فيهما الهة غيره، ولم يقل ارباب.
# وايضا فان هذا انما هو بعد وجودهما، وانه لو كان فيهما وهما موجودتان الهة سواه لفسدتا.
# وايضا فانه قال: "لفسدتا"، وهذا فساد بعد الوجود، ولم يقل: لم يوجدا, ودلت الاية علي انه لا يجوز ان يكون فيهما الهة متعددة، بل لا يكون الاله الا واحد، وعلي انه لا يجوز ان يكون هذا الاله الواحد الا الله سبحانه وتعالي، وان فساد السموات والارض يلزم من كون الالهة فيهما متعددة، ومن كون الاله الواحد غير الله وانه لا صلاح لهما الا بان يكون الاله فيهما هو الله وحده لا غيره, فلو كان للعالم الهان معبودان لفسد نظامه كله، فان قيامه انما هو بالعدل، وبه قامت السموات والارض.
# واظلم الظلم علي الاطلاق الشرك، واعدل العدل التوحيد.
# وتوحيد الالهية متضمن لتوحيد الربوبية دون العكس, فمن لا يقدر علي ان يخلق يكون عاجزا، والعاجز لا يصلح ان يكون الها. قال تعالي: {ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون} [الاعراف: 191] , وقال تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون} [النحل: 17] , وقال تعالي: {قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} [الاسراء: 42].
# وفيها للمتاخرين قولان: احدهما: لاتخذوا سبيلا الي مغالبته، والثاني، وهو الصحيح المنقول عن السلف، كقتادة وغيره، وهو الذي ذكره ابن جرير ولم يذكر غيره: لاتخذوا سبيلا بالتقرب اليه، كقوله تعالي: {ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا} [سورة الدهر: 29] , وذلك انه قال: {لو كان معه الهة كما يقولون} وهم لم يقولوا: ان العالم [له] صانعان، بل جعلوا معه الهة اتخذوهم شفعاء، وقالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [سورة الزمر: 3]، بخلاف الاية الاولي.
# PageV01P088
### | انواع التوحيد الذي دعت اليه الرسل
# ثم التوحيد الذي دعت اليه رسل الله ونزلت به كتبه نوعان: توحيد في الاثبات والمعرفة، وتوحيد في الطلب والقصد.
# فالاول: هو اثبات حقيقة ذات الرب تعالي وصفاته وافعاله واسماءه، ليس كمثله شء في ذلك كله، كما اخبر به عن نفسه، وكما اخبر رسوله صلي الله عليه وسلم, وقد افصح القران عن هذا [النوع] كل الافصاح، كما في اول "الحديد" و"طه" واخر "الحشر" واول "الم تنزيل، السجدة" واول "ال عمران" وسورة "الاخلاص" بكمالها، وغير ذلك.
# والثاني: وهو توحيد الطلب والقصد، مثل ما تضمنته سورة: {قل يا ايها الكافرون}، {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} [سورة ال عمران: 64]، واول سورة "تنزيل الكتاب" واخرها، واول سورة "يونس" واوسطها واخرها، واول سورة "الاعراف" واخرها، وجملة سورة "الانعام".
# وغالب سور القران متضمنة لنوعي التوحيد، بل كل سورة في القران, فالقران اما خبر عن الله واسماءه وصفاته، وهو التوحيد العلمي الخبري, واما دعوة الي عبادته وحده لا شريك له، وخلع ما يعبد من دونه، فهو التوحيد الارادي الطلبي. واما امر ونهي والزام بطاعته، فذلك من حقوق التوحيد ومكملاته, واما خبر عن اكرامه لاهل توحيده، وما فعل بهم في الدنيا وما يكرمهم به في الاخرة، فهو جزاء توحيده, واما خبر عن اهل الشرك، وما فعل بهم في [الدنيا] 1 من النكال، وما يحل بهم في العقبي من العذاب فهو جزاء من خرج عن حكم التوحيد.
# فالقران كله في التوحيد وحقوقه وجزاءه، وفي شان الشرك واهله وجزاءهم. ف {الحمد لله رب العالمين} توحيد، {الرحمن الرحيم} توحيد، {مالك يوم الدين} توحيد، {اياك نعبد واياك نستعين} توحيد، {اهدنا الصراط المستقيم} PageV01P089
# توحيد متضمن لسءال الهداية الي طريق اهل التوحيد، {الذين انعمت عليهم}، {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} الذين فارقوا التوحيد.
# وكذلك شهد الله لنفسه بهذا التوحيد، وشهدت له به ملاءكته وانبياءه ورسله. قال تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم، ان الدين عند الله الاسلام} [سورة ال عمران: 18، 19] , فتضمنت هذه الاية الكريمة اثبات حقيقة التوحيد، والرد علي جميع طواءف الضلال، فتضمنت اجل شهادة واعظمها واعدلها واصدقها، من اجل شاهد، باجل مشهود به.
# وعبارات السلف في "شهد" تدور علي الحكم، والقضاء، والاعلام، والبيان، والاخبار, وهذه الاقوال كلها حق لا تنافي بينها؛ فان الشهادة تتضمن كلام الشاهد وخبره، وتتضمن اعلامه واخباره وبيانه.
# فلها اربع مراتب: فاول مراتبها: علم ومعرفة واعتقاد لصحة المشهود به وثبوته. وثانيها: تكلمه بذلك، وان لم يعلم به غيره، بل يتكلم بها مع نفسه ويتذكرها وينطق بها او يكتبها. وثالثها: ان يعلم غيره بما يشهد به ويخبره [به] ويبينه له. ورابعها: ان يلزمه بمضمونها ويامره به.
# فشهادة الله سبحانه لنفسه بالوحدانية والقيام بالقسط تضمنت هذه المراتب الاربع: علمه بذلك سبحانه، وتكلمه به، واعلامه واخباره لخلقه به، وامرهم والزامهم به.
# فاما مرتبة العلم فان الشهادة تضمنتها ضرورة1، والا كان الشاهد شاهدا بما لا علم له به, قال تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون} [سورة الزخرف: 86] , وقال صلي الله عليه وسلم: "علي مثلها فاشهد"2، واشار الي الشمس. PageV01P090
# واما مرتبة التكلم والخبر، فقال تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون} [سورة الزخرف: 19] , فجعل ذلك منهم شهادة، وان لم يتلفظوا بلفظ الشهادة ولم يءدوها عند غيرهم.
# واما مرتبة الاعلام والاخبار فنوعان: اعلام بالقول، واعلام بالفعل, وهذا شان كل معلم لغيره بامر: تارة يعلمه به بقوله، وتارة بفعله, ولهذا كان من جعل داره مسجدا وفتح بابها وافرزها بطريقها واذن للناس بالدخول والصلاة فيها: معلما انها وقف، وان لم يتلفظ به, وكذلك من وجد متقربا الي غيره بانواع المسار، يكون معلما له ولغيره انه يحبه، وان لم يتلفظ بقوله، وكذلك بالعكس, وكذلك شهادة الرب عز وجل وبيانه واعلامه، يكون بقوله تارة، وبفعله اخري, فالقول ما ارسل به رسله وانزل به كتبه, واما بيانه واعلامه بفعله فكما قال ابن كيسان: شهد الله بتدبيره العجيب واموره المحكمة عند خلقه: انه لا اله الا هو. وقال اخر:
# وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
# ومما يدل علي ان الشهادة تكون بالفعل، قوله تعالي: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر} [التوبة: 17]. [فهذه شهادة منهم علي انفسهم] 1 بما يفعلونه.
# [والمقصود انه سبحانه يشهد بما جعل اياته] 2 المخلوقة دالة عليه، ودلالتها انما هي بخلقه وجعله.
# واما مرتبة الامر بذلك والالزام به، وان مجرد الشهادة لا يستلزمه، لكن الشهادة في هذا الموضع تدل عليه وتتضمنه, فانه سبحانه شهد به شهادة من حكم به، وقضي وامر والزم عباده به، كما قال تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}. وقال الله تعالي: {لا تتخذوا الهين اثنين} [سورة النحل: 51]. وقال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [سورة البينة: 5] , {وما امروا الا PageV01P091
# ليعبدوا الها واحدا} [سورة التوبة: 31] , وقال تعالي: {لا تجعل مع الله الها اخر} [سورة الاسراء: 22 و39]. وقال تعالي: {ولا تدع مع الله الها اخر} [سورة القصص: 88] , والقران كله شاهد بذلك.
# ووجه استلزام شهادته سبحانه لذلك: انه اذا شهد انه لا اله الا هو، فقد اخبر وبين واعلم وحكم وقضي ان ما سواه ليس باله، او الهية ما سواه باطلة، فلا يستحق العبادة سواه، كما لا تصلح الالهية لغيره، وذلك يستلزم الامر باتخاذه وحده الها، والنهي عن اتخاذ غيره معه الها، وهذا يفهمه المخاطب من هذا النفي والاثبات، كما اذا رايت رجلا يستفتي رجلا او يستشهده او يستطبه وهو ليس اهلا لذلك، ويدع من هو اهل له، فتقول: هذا ليس بمفت ولا شاهد ولا طبيب، المفتي فلان، والشاهد فلان، والطبيب فلان، فان هذا امر منه ونهي.
# وايضا: فالاية دلت علي انه وحده المستحق للعبادة، فاذا اخبر انه هو وحده المستحق للعبادة، تضمن هذا الاخبار امر العباد والزامهم باداء ما يستحق الرب تعالي عليهم، وان القيام بذلك هو خالص حقه عليهم.
# وايضا: فلفظ الحكم والقضاء يستعمل في الجملة الخبرية، ويقال للجملة الخبرية : قضية، وحكم، وقد حكم فيها بكذا, قال تعالي: {الا انهم من افكهم ليقولون، ولد الله وانهم لكاذبون، اصطفي البنات علي البنين، ما لكم كيف تحكمون} [سورة الصافات: 151 - 154] , فجعل هذا الاخبار المجرد منهم حكما وقال تعالي: {افنجعل المسلمين كالمجرمين، ما لكم كيف تحكمون} [سورة القلم: 35 - 36] , لكن هذا حكم لا الزام معه.
# والحكم والقضاء بانه لا اله الا هو متضمن الالزام, ولو كان المراد مجرد شهادة لم يتمكنوا من العلم بها، [ولم ينتفعوا بها] , ولم تقم عليهم بها الحجة, بل قد تضمنت البيان للعباد ودلالتهم وتعريفهم بما شهد به، كما ان الشاهد من العباد اذا كانت عنده شهادة ولم يبينها بل كتمها، لم ينتفع بها احد، ولم تقم بها حجة.
# PageV01P092
# واذا كان لا ينتفع بها الا ببيانها، فهو سبحانه قد بينها غاية البيان بطرق ثلاثة: السمع، والبصر، والعقل؛ اما السمع: فبسمع اياته المتلوة المبينة لما عرفنا اياه من صفات كماله كلها، الوحدانية وغيرها، غاية البيان، لا كما يزعمه الجهمية ومن وافقهم من المعتزلة ومعطلة بعض الصفات من دعوي احتمالات توقع الحيرة، تنافي البيان الذي وصف الله به كتابه العزيز ورسوله الكريم، كما قال تعالي: {حم، والكتاب المبين} , {الر, تلك ايات الكتاب المبين} [سورة يوسف: 1، 2] , {الر, تلك ايات الكتاب وقران مبين} [سورة الحجر: 1، 2] , {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين} [سورة ال عمران: 138] , {فاعلموا انما علي رسولنا البلاغ المبين} [الماءدة: 92، والتغابن: 12] , {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} [النحل: 44] , وكذلك السنة تاتي مبينة او مقررة لما دل عليه القران، لم يحوجنا ربنا سبحانه وتعالي الي راي فلان، [ولا الي ذوق فلان] ووجده في اصول ديننا.
# ولهذا نجد من خالف الكتاب والسنة مختلفين مضطرين, بل قد قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [سورة الماءدة: 3] , فلا يحتاج في تكميله الي امر خارج عن الكتاب والسنة.
# والي هذا المعني اشار الشيخ ابو جعفر الطحاوي فيما ياتي من كلامه من قوله: لا ندخل في ذلك متاولين باراءنا ولا متوهمين باهواءنا، فانه ما سلم في دينه الا من سلم لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه وسلم.
# واما اياته العيانية الخلقية: فالنظر فيها والاستدلال بها يدل علي ما تدل عليه اياته القولية السمعية، والعقل يجمع بين هذه وهذه، ويجزم بصحة ما جاءت به الرسل، فتتفق شهادة السمع والبصر والعقل والفطرة.
# فهو سبحانه لكمال عدله ورحمته واحسانه وحكمته ومحبته للعذر واقامة الحجة, لم يبعث نبيا الا ومعه اية تدل علي صدقه فيما اخبر به، قال تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط} [سورة الحديد: 25].
# PageV01P093
# وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون، بالبينات والزبر} [سورة النحل: 43، 44] , [وقال تعالي: {قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم}] [سورة ال عمران: 183]. وقال تعالي: {فان كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير} [سورة ال عمران: 184] , وقال تعالي: {الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان} [سورة الشوري: 17] , حتي ان من اخفي ايات الرسل ايات هود، حتي قال له قومه: يا هود ما جءتنا ببينة، ومع هذا فبينته من اوضح البينات لمن وفقه الله لتدبرها، وقد اشار اليه بقوله: {اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون، من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون، اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم} [هود: 54 - 56] , فهذا من اعظم الايات: ان رجلا واحدا يخاطب امة عظيمة بهذا الخطاب، غير جزع ولا فزع ولا خوار، بل هو واثق بما قاله، جازم به، فاشهد الله اولا علي براءته من دينهم وما هم عليه، اشهاد واثق به معتمد عليه، معلم لقومه انه وليه وناصره وغير مسلط لهم عليه, ثم اشهدهم اشهاد مجاهر لهم بالمخالفة انه برء من دينهم والهتهم التي يوالون عليها ويعادون عليها ويبذلون دماءهم واموالهم في نصرتهم لها، ثم اكد ذلك عليهم بالاستهانة لهم واحتقارهم وازدراءهم, ولو يجتمعون كلهم علي كيده وشفاء غيظهم منه، ثم يعاجلونه ولا يمهلونه [لم يقدروا علي ذلك الا ما كتبه الله عليه] , ثم قرر دعوتهم احسن تقرير، وبين ان ربه تعالي وربهم الذي نواصيهم بيده هو وليه ووكيله القاءم بنصره وتاييده، وانه علي صراط مستقيم، فلا يخذل من توكل عليه واقر به، ولا يشمت به اعداءه.
# فاي اية وبرهان احسن من ايات الانبياء عليهم السلام وبراهينهم وادلتهم؟ وهي شهادة من الله سبحانه لهم بينها لعباده غاية البيان.
# ومن اسماءه تعالي "المءمن" وهو في احد التفسيرين: المصدق الذي يصدق الصادقين بما يقيم لهم من شواهد صدقهم، فانه لا بد ان يري العباد من الايات الافقية والنفسية ما يبين لهم ان الوحي الذي بلغه رسله حق [قال] تعالي:
# PageV01P094
# {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق} [سورة فصلت: 53]. اي القران، فانه هو المتقدم في قوله: {قل ارايتم ان كان من عند الله} [سورة فصلت: 52] , ثم قال: {اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد} [سورة فصلت: 53] , فشهد سبحانه لرسوله بقوله ان ما جاء به حق، ووعد انه يري العباد من اياته الفعلية الخلقية ما يشهد بذلك ايضا, ثم ذكر ما هو اعظم من ذلك كله واجل، وهو شهادته سبحانه [بانه] علي كل شء شهيد، فان من اسماءه الشهيد الذي لا يغيب عنه شء، ولا يعزب عنه، بل هو مطلع علي كل شء مشاهد له، عليم بتفاصيله, وهذا استدلال باسماءه وصفاته، والاول استدلال بقوله وكلماته، واستدلاله بالايات الافقية والنفسية استدلال بافعاله ومخلوقاته.
# فان قلت: كيف يستدل باسماءه وصفاته، فان الاستدلال بذلك لا يعهد في الاصطلاح؟
# فالجواب: ان الله تعالي قد اودع في الفطرة التي لم تتنجس بالجحود والتعطيل، ولا بالتشبيه والتمثيل، انه سبحانه الكامل في اسماءه وصفاته، وانه الموصوف بما وصف به نفسه ووصفه به رسله، وما خفي عن الخلق من كماله اعظم واعظم مما يعرفونه منه. ومن كماله المقدس شهادته علي كل شء واطلاعه عليه، بحيث لا يغيب عنه ذرة في السموات ولا في الارض باطنا وظاهرا, ومن هذا شانه كيف يليق بالعباد ان يشركوا به، وان يعبدوا غيره ويجعلوا معه الها اخر؟ وكيف يليق بكماله ان يقر من يكذب عليه اعظم الكذب، ويخبر عنه بخلاف ما الامر عليه، ثم ينصره علي ذلك ويءيده ويعلي شانه ويجيب دعوته ويهلك عدوه، ويظهر علي دينه من الايات والبراهين ما يعجز عن مثله قوي البشر، وهو مع ذلك كاذب غير مفتر؟!
# ومعلوم ان شهادته سبحانه علي كل شء وقدرته وحكمته وعزته وكماله المقدس يابي ذلك, ومن جوز ذلك فهو من ابعد الناس عن معرفته.
# والقران مملوء من هذه الطريق، وهي طريق الخواص، يستدلون بالله علي افعاله وما يليق به ان يفعل [ولا يفعله]، قال تعالي: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل,
# PageV01P095
# {لاخذنا منه باليمين، ثم لقطعنا منه الوتين، فما منكم من احد عنه حاجزين} [الحاقة: 44 - 47] , وسياتي لذلك زيادة بيان ان شاء الله تعالي, ويستدل ايضا باسماءه وصفاته علي وحدانيته وعلي بطلان الشرك، كما في قوله تعالي: {هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون} [سورة الحشر: 23] , واضعاف ذلك في القران. وهذه الطريق قليل سالكها، لا يهتدي اليها الا الخواص, وطريقة الجمهور الاستدلال بالايات المشاهدة؛ لانها اسهل تناولا واوسع, والله سبحانه يفضل بعض خلقه علي بعض.
# فالقران العظيم قد اجتمع فيه ما لم يجتمع في غيره، فانه الدليل والمدلول عليه، والشاهد والمشهود له. قال تعالي لمن طلب اية تدل علي صدق رسوله: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون} [العنكبوت: 51] الايات.
# واذا عرف ان توحيد الالهية هو التوحيد الذي ارسلت به الرسل وانزلت به الكتب، كما تقدمت اليه الاشارة, فلا يلتفت الي قول من قسم التوحيد الي ثلاثة انواع، وجعل هذا النوع توحيد العامة، والنوع الثاني توحيد الخاصة، وهو الذي يثبت بالحقاءق، والنوع الثالث توحيد قاءم بالقدم، وهو توحيد خاصة الخاصة، فان اكمل الناس توحيدا الانبياء [صلوات الله عليهم] , والمرسلون منهم اكمل في ذلك، واولو العزم من الرسل اكملهم توحيدا، وهم: نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، ومحمد، صلي الله وسلم عليهم اجمعين, واكملهم توحيدا الخليلان: محمد وابراهيم، صلوات الله عليهما وسلامه، فانهما قاما من التوحيد بما لم يقم به غيرهما علما، ومعرفة، وحالا، ودعوة للخلق وجهادا، فلا توحيد اكمل من الذي قامت به الرسل، ودعوا اليه، وجاهدوا الامم عليه, ولهذا امر سبحانه نبيه ان يقتدي بهم فيه, كما قال تعالي، بعد ذكر مناظرة ابراهيم قومه في بطلان الشرك وصحة التوحيد وذكر الانبياء من ذريته: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: 90] فلا اكمل من توحيد من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتدي بهم, وكان صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه اذا اصبحوا ان يقولوا: "اصبحنا علي فطرة الاسلام
# PageV01P096
# وكلمة الاخلاص ودين نبينا محمد وملة ابينا ابراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين"1, فملة ابراهيم: التوحيد، ودين محمد صلي الله عليه وسلم: ما جاء به من عند الله قولا وعملا واعتقادا, وكلمة الاخلاص: هي شهادة ان لا اله الا الله. وفطرة الاسلام: هي ما فطر عليه عباده من محبته وعبادته وحده لا شريك له، والاستسلام له عبودية وذلا وانقيادا وانابة.
# فهذا توحيد خاصة الخاصة، الذي من رغب عنه فهو من اسفه السفهاء, قال تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين، اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين} [البقرة: 131، 132] , وكل من له حس سليم وعقل يميز به، لا يحتاج في الاستدلال الي اوضاع اهل الكلام والجدل واصطلاحهم وطرقهم البتة، بل ربما يقع بسببها في شكوك وشبه يحصل له بها الحيرة والضلال والريبة، فان التوحيد انما ينفع اذا سلم قلب صاحبه من ذلك، وهذا هو القلب السليم الذي لا يفلح الا من اتي الله به, ولا شك ان النوع الثاني والثالث من التوحيد الذي ادعوا انه توحيد الخاصة وخاصة الخاصة، ينتهي الي الفناء الذي يشمر اليه غالب الصوفية ، وهو درب خطر، يفضي الي الاتحاد. انظر الي ما انشد شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري رحمه الله تعالي حيث يقول:
# ما وحد الواحد من واحد ... اذ كل من وحده جاحد
# توحيد من ينطق عن نعته ... عارية ابطلها الواحد
# توحيده اياه توحيده ... ونعت من ينعته لاحد PageV01P097
# وان كان قاءله رحمه الله لم يرد به الاتحاد، لكن ذكر لفظا مجملا محتملا جذبه به الاتحادي اليه، واقسم بالله جهد ايمانه انه معه، ولو سلك الالفاظ الشرعية التي لا اجمال فيها كان احق، مع ان المعني الذي حام حوله لو كان مطلوبا منا لنبه الشارع عليه ودعا الناس اليه وبينه، فان علي الرسول البلاغ المبين، فاين قال الرسول: هذا توحيد العامة، وهذا توحيد الخاصة، وهذا توحيد خاصة الخاصة؟ او ما يقرب من هذا المعني؟ او اشار الي هذه النقول والعقول حاضرة.
# فهذا كلام الله المنزل علي رسوله صلي الله عليه وسلم، وهذه سنة الرسول، وهذا كلام خير القرون بعد الرسول، وسادات العارفين من الاءمة، هل جاء ذكر الفناء فيها، وهذا التقسيم عن احد منهم؟ وانما حصل هذا من زيادة الغلو في الدين، المشبه لغلو [الخوارج، بل] لغلو النصاري في دينهم, وقد ذم الله تعالي الغلو في الدين ونهي عنه، فقال: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق} [سورة النساء 171] , {قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} [سورة الماءدة: 77]. وقال صلي الله عليه وسلم: "لا تشددوا فيشدد الله عليكم، فان من كان قبلكم شددوا فشدد الله عليهم، فتلك بقاياهم في الصوامع والديارات، رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم", رواه ابو داود1.
# قوله: "ولا شء مثله".
# ش: اتفق اهل السنة علي ان الله ليس كمثله شء، لا في ذاته، ولا في صفاته، ولا في افعاله, ولكن لفظ التشبيه قد صار في كلام الناس لفظا مجملا يراد به المعني الصحيح، وهو ما نفاه القران ودل عليه العقل، من ان خصاءص الرب تعالي لا يوصف بها شء من المخلوقات، ولا يماثله شء من المخلوقات في شء من صفاته: {ليس كمثله شء} [الشوري: 11]، رد علي الممثلة المشبهة {وهو PageV01P098
# السميع البصير}، رد علي النفاة المعطلة، فمن جعل صفات الخالق مثل صفات المخلوق، فهو المشبه المبطل المذموم، ومن جعل صفات المخلوق مثل صفات الخالق، فهو نظير النصاري في كفرهم، ويراد به انه لا يثبت لله شء من الصفات، فلا يقال: [له] قدرة، ولا علم، ولا حياة؛ لان العبد موصوف بهذه الصفات! ولازم هذا القول انه لا يقال له: حي، عليم، قدير؛ لان العبد يسمي بهذه الاسماء، وكذلك كلامه وسمعه وبصره1 [وارادته] وغير ذلك, وهم يوافقون اهل السنة علي انه موجود، عليم, قدير حي. والمخلوق يقال له: موجود حي عليم قدير، ولا يقال: هذا تشبيه يجب نفيه، وهذا مما دل عليه الكتاب والسنة وصريح العقل، ولا يخالف فيه عاقل، فان الله سمي نفسه باسماء، وسمي بعض عباده بها، وكذلك سمي صفاته باسماء، وسمي ببعضها صفات خلقه، وليس المسمي كالمسمي فسمي نفسه: حيا، عليما، قديرا، رءوفا، رحيما، عزيزا، حكيما، سميعا، بصيرا، ملكا، مءمنا، جبارا، متكبرا. وقد سمي بعض عباده بهذه الاسماء فقال: {يخرج الحي من الميت} [سورة الانعام: 95, والروم: 19]. {وبشروه بغلام عليم} [الذاريات: 28]. {فبشرناه بغلام حليم} [سورة الصافات: 101]. {بالمءمنين رءوف رحيم} [سورة التوبة: 128]. {فجعلناه سميعا بصيرا} [سورة الدهر: 2]. {قالت امرات العزيز} [سورة يوسف: 51]. {وكان وراءهم ملك} [سورة الكهف: 79]. {افمن كان مءمنا} [سورة السجدة: 18]. {كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار} [سورة المءمن: 35] ومعلوم انه لا يماثل الحي الحي، ولا العليم العليم، ولا العزيز العزيز، وكذلك ساءر الاسماء، وقال تعالي: {ولا يحيطون بشء من علمه} [سورة البقرة: 255]. {انزله بعلمه} [سورة النساء: 166]. {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} [سورة فاطر: 11]. {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات: 58]. {اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة} [سورة السجدة: 15]. وعن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور PageV01P099
# كلها كما يعلمنا السورة من القران، يقول: اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم1، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري - او قال: عاجل امري واجله- فاقدره لي، ويسره لي2، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري -او قال: عاجل امري واجله- فاصرفه عني، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به". قال: "ويسمي حاجته"3، رواه البخاري, وفي حديث عمار بن ياسر الذي رواه النساءي وغيره، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يدعو بهذا الدعاء: "اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق، احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي، اللهم اني اسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الغضب والرضي، واسالك القصد في الغني والفقر، واسالك نعيما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع، واسالك الرضي بعد القضاء، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك الكريم، والشوق الي لقاءك، غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين" 4, فقد سمي الله ورسوله صفات الله علما وقدرة وقوة, وقال تعالي: {ثم جعل من بعد ضعف قوة} [سورة الروم: 54] , {وانه لذو علم لما علمناه} [سورة يوسف: 68] , ومعلوم PageV01P100
# انه ليس العلم كالعلم، ولا القوة كالقوة، ونظاءر هذا كثيرة, وهذا لازم لجميع العقلاء, فان من نفي صفة من صفاته التي وصف الله بها نفسه، كالرضي والغضب، والحب والبغض، ونحو ذلك، ورغم ان ذلك يستلزم التشبيه والتجسيم! قيل له: فانت تثبت له الارادة والكلام والسمع والبصر، مع ان ما تثبته له ليس مثل صفات المخلوقين، فقل فيما نفيته واثبته الله ورسوله مثل قولك فيما اثبته، اذ لا فرق بينهما.
# فان قال: انا لا اثبت شيءا من الصفات! قيل له: فانت تثبت له الاسماء الحسني، مثل: عليم، حي، قادر. والعبد يسمي بهذه الاسماء، وليس ما يثبت للرب من هذه الاسماء مماثلا لما يثبت للعبد فقل في صفاته نظير قولك في مسمي اسماءه.
# فان قال: وانا لا اثبت له الاسماء الحسني، بل اقول. هي مجاز، وهي اسماء لبعض مبتدعاته، كقول غلاة الباطنية والمتفلسفة!
# قيل له: فلا بد ان تعتقد انه موجود وحق1 قاءم بنفسه، والجسم موجود قاءم بنفسه، وليس هو مماثلا له.
# فان قال: انا لا اثبت شيءا، بل انكر وجود الواجب.
# قيل له: معلوم بصريح العقل ان الموجود اما واجب بنفسه، واما غير واجب بنفسه، واما قديم ازلي، واما حادث كاءن بعد ان لم يكن، واما مخلوق مفتقر الي خالق، واما غير مخلوق ولا مفتقر الي خالق، واما فقير الي ما سواه، واما غني عما سواه، وغير الواجب بنفسه لا يكون الا بالواجب بنفسه، والحادث لا يكون الا بقديم، والمخلوق لا يكون الا بخالق، والفقير لا يكون الا بغني عنه، فقد لزم علي تقدير النقيضين وجود موجود واجب بنفسه قديم ازلي خالق [غني] عما سواه، وما سواه بخلاف ذلك, وقد علم بالحس والضرورة وجود موجود حادث كاءن بعد ان لم يكن، والحادث لا يكون واجبا بنفسه، ولا قديما ازليا، ولا خالقا لما سواه، ولا غنيا عما سواه، فثبت بالضرورة وجود موجودين: احدهما واجب، والاخر ممكن، PageV01P101
# احدهما قديم، والاخر حادث، احدهما غني، والاخر فقير، احدهما خالق، والاخر مخلوق, وهما متفقان في كون كل منهما شيءا موجودا ثابتا، ومن المعلوم ايضا ان احدهما ليس مماثلا للاخر في حقيقته، اذ لو كان كذلك لتماثلا فيما يجب ويجوز ويمتنع، واحدهما يجب قدمه وهو موجود بنفسه، والاخر لا يجب قدمه ولا هو موجود بنفسه، واحدهما خالق والاخر ليس بخالق، واحدهما غني عما سواه، والاخر فقير.
# فلو تماثلا للزم ان يكون كل منهما واجب القدم ليس بواجب القدم، موجودا بنفسه غير موجود بنفسه، خالقا ليس بخالق، غنيا غير غني، فيلزم اجتماع الضدين علي تقدير تماثلهما, فعلم ان تماثلهما منتف بصريح العقل، كما هو منتف بنصوص الشرع.
# فعلم بهذه الادلة اتفاقهما من وجه، واختلافهما من وجه, فمن نفي ما اتفقا فيه كان معطلا قاءلا بالباطل، ومن جعلهما متماثلين كان مشبها قاءلا بالباطل، والله اعلم, وذلك لانهما وان اتفقا في مسمي ما اتفقا فيه، فالله [تعالي] مختص بوجوده وعلمه وقدرته وساءر صفاته، والعبد لا يشركه في شء من ذلك، والعبد ايضا مختص بوجوده وعلمه، وقدرته، والله تعالي منزه عن مشاركة العبد في خصاءصه.
# واذا اتفقا في مسمي الوجود والعلم والقدرة، فهذا المشترك مطلق كلي يوجد في الاذهان لا في الاعيان، والموجود في الاعيان مختص لا اشتراك فيه.
# وهذا موضع اضطرب فيه كثير من النظار، حيث توهموا ان الاتفاق في مسمي هذه الاشياء يوجب ان يكون الوجود الذي للرب كالوجود الذي للعبد.
# وطاءفة ظنت ان لفظ الوجود يقال بالاشتراك اللفظي، وكابروا عقولهم، فان هذه الاسماء عامة قابلة للتقسيم، كما يقال: الموجود ينقسم الي واجب وممكن، وقديم وحادث, ومورد التقسيم مشترك بين الاقسام، واللفظ المشترك كلفظ المشتري الواقع علي المبتاع والكوكب، لا ينقسم معناه، ولكن يقال: لفظ المشتري يقال علي كذا [او علي كذا]، وامثال هذه المقالات التي قد بسط الكلام عليها في موضعه.
# PageV01P102
# واصل الخطا والغلط: توهمهم ان هذه الاسماء1 العامة الكلية يكون مسماها المطلق الكلي هو بعينه ثابتا في هذا المعين وهذا المعين، وليس كذلك، فان ما يوجد في الخارج لا يوجد مطلقا كليا، [بل] لا يوجد الا معينا مختصا، وهذه الاسماء اذا سمي الله بها كان مسماها معينا مختصا به، فاذا سمي بها العبد كان مسماها مختصا به. فوجود الله وحياته لا يشاركه فيها غيره، بل وجود هذا الموجود المعين لا يشركه فيه غيره، فكيف بوجود الخالق؟ الا تري انك تقول: هذا هو ذاك، فالمشار اليه واحد لكن بوجهين مختلفين.
# وبهذا ومثله يتبين لك ان المشبهة اخذوا هذا المعني وزادوا فيه علي الحق فضلوا، وان المعطلة اخذوا نفي المماثلة بوجه من الوجوه, وزادوا فيه علي الحق حتي ضلوا, وان كتاب الله دل علي الحق المحض الذي تعقله العقول السليمة الصحيحة، وهو الحق المعتدل الذي لا انحراف فيه.
# فالنفاة احسنوا في تنزيه الخالق سبحانه عن التشبيه بشء من خلقه، ولكن اساءوا في نفي المعاني الثابتة لله تعالي في نفس الامر.
# والمشبهة احسنوا في اثبات الصفات، ولكن اساءوا بزيادة التشبيه.
# واعلم ان المخاطب لا يفهم المعاني المعبر عنها باللفظ الا ان يعرف عنها او ما يناسب عينها، ويكون بينها قدر مشترك ومشابهة في اصل المعني، والا فلا يمكن تفهيم المخاطبين بدون هذا قط، حتي في اول تعليم معاني الكلام بتعليم معاني الالفاظ المفردة، مثل تربية الصبي الذي يعلم البيان واللغة، ينطق له باللفظ المفرد ويشار له الي معناه ان كان مشهودا بالاحساس الظاهر او الباطن، فيقال له: لبن، خبز، ام، اب، سماء، ارض، شمس، قمر، ماء، ويشار له مع العبارة الي كل مسمي من هذه المسميات، والا لم يفهم معني اللفظ ومراد الناطق به، وليس احد من بني ادم يستغني عن التعليم السمعي، كيف وادم ابو البشر واول ما علمه الله تعالي اصول الادلة السمعية وهي الاسماء كلها، وكلمه وعلمه بخطاب الوحي ما لم يعلمه بمجرد العقل. PageV01P103
# فدلالة اللفظ علي المعني هي بواسطة دلالته علي ما عناه المتكلم واراده، وارادته وعنايته في قلبه، فلا يعرف باللفظ ابتداء، ولكن [لا] يعرف المعني بغير اللفظ حتي يعلم اولا ان هذا المعني المراد هو الذي يراد بذلك اللفظ ويعني به، فاذا عرف ذلك ثم سمع اللفظ مرة ثانية، عرف المعني المراد بلا اشارة اليه, وان كانت الاشارة الي ما يحس بالباطن، مثل الجوع والشبع والري والعطش والحزن والفرح، فانه لا يعرف اسم ذلك حتي يجده من نفسه، فاذا وجده اشير له اليه، وعرف ان اسمه كذا، والاشارة تارة تكون الي جوع نفسه او عطش نفسه، مثل ان يراه انه قد جاع فيقول له: جعت، انت جاءع، فيسمع اللفظ ويعلم ما عينه بالاشارة او ما يجري مجراها من القراءن التي تعين المراد، مثل نظر امه اليه في حال جوعه وادراكه بنظرها او نحوه انها تعني جوعه، او يسمعهم يعبرون بذلك عن جوع غيره.
# اذا عرف ذلك فالمخاطب المتكلم اذا اراد بيان معان، فلا يخلو اما ان يكون مما ادركها المخاطب المستمع باحساسه وشهوده، او بمعقوله، واما ان لا يكون كذلك, فان كانت من القسمين الاولين لم يحتج الا الي معرفة اللغة، بان يكون قد عرف معاني الالفاظ المفردة ومعني التركيب، فاذا قيل له بعد ذلك: {الم نجعل له عينين، ولسانا وشفتين} [البلد 8, 9]، او قيل له: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون} [النحل: 78] , ونحو ذلك، فهم المخاطب بما ادركه بحسه، وان كانت المعاني التي يراد تعريفه بها ليست مما احسه وشهده بعينه، ولا بحيث صار له معقول كلي يتناولها حتي يفهم به المراد بتلك الالفاظ، بل هي مما [لا] يدركه بشء من حواسه الباطنة والظاهرة، فلا بد في تعريفه من طريق القياس والتمثيل والاعتبار بما بينه وبين معقولات الامور التي شاهدها من التشابه والتناسب، وكلما كان التمثيل اقوي، كان البيان احسن، والفهم اكمل.
# فالرسول صلوات الله وسلامه عليه لما بين لنا امورا لم تكن معروفة قبل ذلك، وليس في لغتهم لفظ يدل عليها بعينها، اتي بالفاظ تناسب معانيها تلك المعاني، وجعلها اسماء لها، فيكون بينها قدر مشترك، كالصلاة، والزكاة، والصوم، والايمان، والكفر, وكذلك لما اخبرنا بامور تتعلق بالايمان بالله وباليوم الاخر، وهم
# PageV01P104
# لم يكونوا يعرفونها قبل ذلك حتي يكون لهم الفاظ تدل عليها بعينها، اخذ من اللغة الالفاظ المناسبة لتلك بما تدل عليه من القدر المشترك بين تلك المعاني الغيبية، والمعاني الشهودية التي كانوا يعرفونها، وقرن بذلك من الاشارة ونحوها ما يعلم به حقيقة المراد، كتعليم الصبي، كما قال ربيعة ابن ابي عبد الرحمن1: الناس في حجور علماءهم كالصبيان في حجور اباءهم.
# واما ما يخبر به الرسول من الامور الغاءبة، فقد يكون مما ادركوا نظيره بحسهم وعقلهم، كاخبارهم بان الريح قد اهلكت عادا، فان عادا من جنسهم والريح من جنس ريحهم، وان كانت اشد. وكذلك غرق فرعون في البحر، وكذا بقية الاخبار عن الامم الماضية, ولهذا كان الاخبار بذلك فيه عبرة لنا، كما قال تعالي: {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب} [يوسف: 111]. وقد يكون الذي يخبر به الرسول ما لم يدركوا مثله الموافق له في الحقيقة من كل وجه لكن في مفرداته ما يشبه مفرداتهم من بعض الوجوه, كما اذا اخبرهم عن الامور الغيبية المتعلقة بالله واليوم الاخر، فلا بد ان يعلموا معني مشتركا وشبها بين مفردات تلك الالفاظ وبين مفردات ما علموه في الدنيا بحسهم وعقلهم, فاذا كان ذلك المعني الذي في الدنيا لم يشهدوه بعد، ويريد ان يجعلهم يشهدونه مشاهدة كامله ليفهموا به القدر المشترك بينه وبين المعني الغاءب، اشهدهم اياه، واشار لهم اليه، وفعل قولا يكون حكاية له وشبها، به يعلم المستعمون ان معرفتهم بالحقاءق المشهودة هي الطريق التي يعرفون بها الامور الغاءبة. PageV01P105
### | المراتب الثلاثة التي لا بد منها في كل خطاب
# ...
# فينبغي ان يعرف هذه الدرجات: اولها: ادراك الانسان المعاني الحسية المشاهدة. وثانيها: عقله لمعانيها الكلية. وثالثها: تعريف الالفاظ الدالة علي تلك المعاني الحسية والعقلية. فهذه المراتب الثلاث لا بد منها في كل خطاب, فاذا اخبرنا عن الامور الغاءبة فلا بد من تعريفنا المعاني المشتركة بينها وبين الحقاءق المشهودة والاشتباه الذي بينهما، وذلك بتعريفنا الامور المشهودة, ثم ان كانت مثلها لم يحتج الي ذكر الفارق، كما تقدم في قصص الامم، وان لم يكن مثلها بين ذلك بذكر الفارق، بان يقال: ليس ذلك مثل هذا، ونحو ذلك. واذا تقرر انتفاء المماثلة كانت الاضافة وحدها كافية في بيان الفارق، وانتفاء التساوي لا يمنع وجود القدر المشترك الذي هو مدلول اللفظ المشترك، وبه صرنا نفهم الامور الغاءبة ولولا المعني المشترك ما امكن ذلك قط.
# قوله: "ولا شء يعجزه".
# ش: لكمال قدرته, قال تعالي: {ان الله علي كل شء قدير} [البقرة: 20]. {وكان الله علي كل شء مقتدرا} [الكهف: 45]. {وما كان الله ليعجزه من شء في السماوات ولا في الارض انه كان عليما قديرا} [سورة فاطر: 44]. {وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم} [البقرة: 255]. "لا يءوده" اي: لا يكرثه1 ولا يثقله ولا يعجزه, فهذا النفي لثبوت كمال ضده، وكذلك كل نفي ياتي في صفات الله تعالي في الكتاب والسنة انما هو لثبوت كمال ضده، كقوله تعالي: {ولا يظلم ربك احدا} [الكهف: 49]، لكمال عدله. {لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض} [سورة سبا: 3]، لكمال علمه. وقوله تعالي: {وما مسنا من لغوب} [ق: 38]، لكمال قدرته. {لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة: 255] لكمال حياته وقيوميته. {لا تدركه الابصار} [الانعام: 103]، لكمال جلاله وعظمته وكبرياءه، والا فالنفي الصرف لا مدح فيه، الا تري ان قول الشاعر:
# قبيلة لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل
# لما اقترن بنفي الغدر والظلم عنهم ما ذكره قبل هذا البيت وبعده، وتصغيرهم بقوله "قبيلة" علم ان المراد عجزهم وضعفهم، لا كمال قدرتهم, وقول الاخر:
# لكن قومي وان كانوا ذوي عدد ... ليسوا من الشر في شء وان هانا PageV01P106
# لما اقترن بنفي الشر عنهم ما يدل علي ذمهم، علم ان المراد عجزهم وضعفهم ايضا.
# ولهذا ياتي الاثبات للصفات في كتاب الله مفصلا، والنفي مجملا، عكس طريقة اهل الكلام المذموم؛ فانهم ياتون بالنفي المفصل والاثبات المجمل، يقولون: ليس بجسم ولا شبح ولا جثة ولا صورة ولا لحم ولا دم ولا شخص ولا جوهر ولا عرض ولا بذي لون ولا راءحة ولا طعم، ولا مجسة1 ولا بذي حرارة ولا برودة ولا رطوبة ولا يبوسة ولا طول ولا عرض ولا عمق ولا اجتماع ولا افتراق، ولا يتحرك ولا يسكن ولا يتبعض، وليس بذي ابعاض واجزاء وجوارح واعضاء، وليس بذي جهات، ولا بذي يمين ولا شمال وامام وخلف وفوق وتحت، ولا يحيط به مكان ولا يجري عليه زمان ولا يجوز عليه المماسة ولا العزلة ولا الحلول في الاماكن، ولا يوصف بشء من صفات الخلق الدالة علي حدوثهم، ولا يوصف بانه متناه، ولا يوصف بمساحة ولا ذهاب في الجهات وليس بمحدود، ولا والد ولا مولود، ولا تحيط به الاقدار ولا تحجبه الاستار الي اخر ما نقله ابو الحسن الاشعري رحمه الله عن المعتزلة.
# وفي هذه الجملة حق وباطل, ويظهر ذلك لمن يعرف الكتاب والسنة, وهذا النفي المجرد مع كونه لا مدح فيه، [فيه] اساءة ادب، فانك لو قلت للسلطان: انت لست بزبال ولا كساح ولا حجام ولا حاءك! لادبك علي هذا الوصف وان كنت صادقا، وانما تكون مادحا اذا اجملت النفي فقلت: انت لست مثل احد من رعيتك، انت اعلي منهم واشرف واجل. فاذا اجملت في النفي اجملت في الادب.
# والتعبير عن الحق بالالفاظ الشرعية النبوية الالهية هو سبيل اهل السنة والجماعة. والمعطلة يعرضون عما قاله الشارع من الاسماء والصفات، ولا يتدبرون معانيها، ويجعلون ما ابتدعوه من المعاني والالفاظ هو المحكم الذي يجب اعتقاده واعتماده. [واما اهل الحق والسنة والايمان فيجعلون ما قاله الله ورسوله هو الحق PageV01P107
# الذي يجب اعتقاده واعتماده] , والذي قاله هءلاء اما ان يعرضوا عنه اعراضا جمليا، او يبينوا حاله تفصيلا، ويحكم عليه بالكتاب والسنة، [لا يحكم به علي الكتاب والسنة].
# والمقصود: ان غالب عقاءدهم السلوب، ليس بكذا، ليس بكذا، واما الاثبات فهو قليل، وهي انه عالم قادر حي، واكثر النفي المذكور ليس متلقي عن الكتاب والسنة، ولا عن الطرق العقلية التي سلكها غيرهم من مثبتة الصفات، فان الله تعالي قال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: 11]. ففي هذا الاثبات ما يقرر معني النفي. ففهم ان المراد انفراده سبحانه بصفات الكمال، فهو سبحانه وتعالي موصوف بما وصف به نفسه، ووصفه به رسله، ليس كمثله شء في صفاته ولا في اسماءه ولا في افعاله، مما اخبرنا به من صفاته، وله صفات لم يطلع عليها احد من خلقه، كما قال رسوله الصادق صلي الله عليه وسلم في دعاء الكرب: "اللهم اني اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران [العظيم] ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همي وغمي" 1. وسياتي التنبيه علي فساد طريقتهم في الصفات ان شاء الله تعالي.
# وليس قول الشيخ رحمه الله تعالي "ولا شء يعجزه من النفي المذموم، فان الله تعالي قال: {وما كان الله ليعجزه من شء في السماوات ولا في الارض انه كان عليما قديرا} [فاطر: 44]، فنبه سبحانه وتعالي في اخر الاية علي دليل انتفاء العجز، وهو كمال العلم والقدرة، فان العجز انما ينشا اما من الضعف عن القيام بما يريده الفاعل، واما من عدم علمه به، والله تعالي لا يعزب عنه مثقال ذرة، وهو علي كل شء قدير، وقد علم ببداءه العقول والفطر كمال قدرته وعلمه، فانتفي العجز، لما PageV01P108
# بينه وبين القدرة من التضاد؛ ولان العاجز لا يصلح ان يكون الها، تعالي الله عن ذكر ذلك علوا كبيرا.
# قوله: "ولا اله غيره".
# ش: هذه كلمة التوحيد التي دعت اليها الرسل كلهم، كما تقدم ذكره, واثبات التوحيد بهذه الكلمة باعتبار النفي والاثبات المقتضي للحصر، فان الاثبات المجرد قد يتطرق اليه الاحتمال. ولهذا -والله اعلم- لما قال تعالي: {والهكم اله واحد} [البقرة: 163]، قال بعده: {لا اله الا هو الرحمن الرحيم} [البقرة: 163]. فانه قد يخطر ببال احد خاطر شيطاني: هب ان الهنا واحد، فلغيرنا اله غيره، فقال تعالي: {لا اله الا هو [الرحمن الرحيم]}.
# وقد اعترض صاحب "المنتخب" علي النحويين في تقدير "الخبر في لا اله الا هو"1 فقالوا: تقديره: لا اله في الوجود الا الله، فقال: يكون ذلك نفيا لوجود PageV01P109
# الاله. ومعلوم ان نفي الماهية اقوي في التوحيد الصرف من نفي الوجود، فكان اجراء الكلام علي ظاهره والاعراض عن هذا الاضمار اولي.
# واجاب ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل المرسي1 في "ري الظمان" فقال: هذا كلام من لا يعرف لسان العرب، فان "اله" في موضع المبتدا علي قول PageV01P110
# سيبويه، وعند غيره اسم لا، وعلي التقديرين فلا بد من خبر المبتدا، والا فما قاله من الاستغناء عن الاضمار فاسد. واما قوله : اذا لم يضمر يكون نفيا للماهية, فليس بشء، لان نفي الماهية هو نفي الوجود، لا تتصور الماهية الا مع الوجود، فلا فرق بين "لا ماهية" و"لا وجود". وهذا مذهب اهل السنة، خلافا للمعتزلة، فانهم يثبتون ماهية عارية عن الوجود، و"الا الله" مرفوع، بدلا من "لا اله" لا يكون خبرا ل"لا"، ولا للمبتدا. وذكر الدليل علي ذلك.
# وليس المراد هنا ذكر الاعراب، بل المراد رفع الاشكال الوارد علي النحاة في ذلك، وبيان انه من جهة المعتزلة, وهو فاسد؛ فان قولهم: نفي الوجود ليس تقييدا؛ لان العدم ليس بشء، قال تعالي: {وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا} [مريم: 9]. ولا يقال: ليس قوله: غيره. كقوله: الا الله؛ لان غير تعرب باعراب الاسم الواقع بعد الا, فيكون التقدير للخبر فيهما واحدا, فلهذا ذكرت هذا الاشكال وجوابه هنا.
# قوله: "قديم بلا ابتداء، داءم بلا انتهاء".
# ش: قال الله تعالي: {هو الاول والاخر} [الحديد: 3]. وقال صلي الله عليه وسلم: "اللهم انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء" 1. فقول الشيخ قديم بلا ابتداء، داءم بلا انتهاء هو معني اسمه الاول والاخر. والعلم بثبوت هذين الوصفين مستقر في الفطر، فان الموجودات لا بد ان تنتهي الي واجب الوجود لذاته، قطعا للتسلسل, فانا نشاهد حدوث الحيوان والنبات والمعادن وحوادث الجو كالسحاب والمطر وغير ذلك، وهذه الحوادث وغيرها ليست ممتنعة، فان الممتنع لا يوجد، ولا واجبة الوجود بنفسها، فان واجب الوجود بنفسه لا يقبل العدم، وهذه كانت معدومة ثم وجدت، فعدمها ينفي وجودها، ووجودها ينفي امتناعها، وما كان قابلا للوجود والعدم لم يكن وجوده بنفسه، كما قال تعالي: PageV01P111
# {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} [الطور: 35] , يقول سبحانه: احدثوا من غير محدث ام هم احدثوا انفسهم؟ ومعلوم ان الشء المحدث لا يوجد نفسه، فالممكن الذي ليس له من نفسه وجود ولا عدم لا يكون موجودا بنفسه، بل ان حصل ما يوجده والا كان معدوما، وكل ما امكن وجوده بدلا عن عدمه وعدمه بدلا عن وجوده، فليس له من نفسه وجود ولا عدم لازم له.
# واذا تامل الفاضل غاية ما يذكره المتكلمون والفلاسفة من الطرق العقلية، وجد الصواب منها يعود الي بعض ما ذكر في القران من الطرق العقلية بافصح عبارة واوجزها، وفي طرق القران من تمام البيان والتحقيق ما لا يوجد عندهم مثله، قال تعالي: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} [الفرقان: 33].
# ولا نقول: لا ينفع الاستدلال بالمقدمات الخفية والادلة النظرية؛ فان الخفاء والظهور من الامور النسبية، فربما ظهر لبعض الناس ما خفي علي غيره، ويظهر للانسان الواحد في حال ما خفي عليه في حال اخري. وايضا فالمقدمات وان كانت خفية فقد يسلمها بعض الناس وينازع فيما هو اجلي منها، وقد تفرح النفس بما علمته من البحث والنظر ما لا تفرح بما علمته من الامور الظاهرة. ولا شك ان العلم باثبات الصانع ووجوب وجوده امر ضروري فطري، وان كان يحصل لبعض الناس من الشبه ما يخرجه الي الطرق النظرية.
# وقد ادخل المتكلمون في اسماء الله تعالي القديم، وليس هو من الاسماء الحسني، فان القديم في لغة العرب التي نزل بها القران: هو المتقدم علي غيره، فيقال: هذا قديم، للعتيق، وهذا حديث للجديد, ولم يستعملوا هذا الاسم الا في المتقدم علي غيره، لا فيما [لم] يسبقه عدم، كما قال تعالي: {حتي عاد كالعرجون القديم} [يس: 39] , والعرجون القديم: الذي يبقي الي حين وجود العرجون الثاني، فاذا وجد الجديد قيل للاول: قديم، وقال تعالي: {واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم} [سورة الاحقاف: 11]، اي متقدم في الزمان. وقال تعالي: {افرايتم ما كنتم تعبدون، انتم واباءكم الاقدمون} [سورة الشعراء: 75]. فالاقدم مبالغة في القديم، ومنه: القول القديم والجديد للشافعي رحمه الله تعالي. وقال تعالي: {يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار} [سورة هود: 98]، اي
# PageV01P112
# يتقدمهم, ويستعمل منه الفعل لازما ومتعديا، كما يقال: اخذت ما قدم وما حدث، ويقال: هذا قدم هذا وهو يقدمه, ومنه سميت القدم قدما؛ لانها تقدم بقية بدن الانسان واما ادخال القديم في اسماء الله تعالي، فهو مشهور عند اكثر اهل الكلام. وقد انكر ذلك كثير من السلف والخلف، منهم ابن حزم. ولا ريب انه اذا كان مستعملا في نفس التقدم، فان ما تقدم علي الحوادث كلها فهو احق بالتقدم من غيره. لكن اسماء الله تعالي هي الاسماء الحسني التي تدل [علي] خصوص ما يمدح به، والتقدم في اللغة مطلق لا يختص بالتقدم علي الحوادث كلها، فلا يكون من الاسماء الحسني. وجاء الشرع باسمه الاول. وهو احسن من القديم، لانه يشعر بان ما بعده ايل اليه وتابع له، بخلاف القديم. والله تعالي له الاسماء الحسني لا الحسنة.
# قوله: "لا يفني ولا يبيد".
# ش: اقرار بدوام بقاءه سبحانه وتعالي، قال عز من قاءل: {كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [سورة الرحمن: 26 - 27] , والفناء والبيد متقاربان في المعني، والجمع بينهما في الذكر للتاكيد، وهو ايضا مقرر ومءكد لقوله: داءم بلا انتهاء.
# قوله: "ولا يكون الا ما يريد".
# ش: هذا رد لقول القدرية والمعتزلة، فانهم زعموا ان الله اراد الايمان من الناس كلهم والكافر اراد الكفر, وقولهم فاسد مردود، لمخالفته الكتاب والسنة والمعقول الصحيح، وهي مسالة القدر المشهورة، وسياتي لها زيادة بيان ان شاء الله تعالي.
# وسموا قدرية لانكارهم القدر، وكذلك تسمي الجبرية المحتجون بالقدر قدرية ايضا. والتسمية علي الطاءفة الاولي اغلب.
# اما اهل السنة [فيقولون]: ان الله وان كان يريد المعاصي قدرا -فهو لا يحبها ولا يرضاها ولا يامر بها، بل يبغضها ويسخطها ويكرهها وينهي عنها. وهذا قول السلف قاطبة، فيقولون: ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن, ولهذا اتفق الفقهاء علي ان الحالف لو قال: والله لافعلن كذا ان شاء الله -لم يحنث- اذا لم يفعله وان كان واجبا او مستحبا, ولو قال: ان احب الله -حنث- اذا كان واجبا او مستحبا.
# PageV01P113
### | الفرق بين الارادة الدينية والارادة الكونية
# والمحققون من اهل السنة يقولون: الارادة في كتاب الله نوعان: ارادة قدرية كونية خلقية، وارادة دينية امرية شرعية، فالارادة الشرعية هي المتضمنة للمحبة والرضي، والكونية هي المشيءة الشاملة لجميع الموجودات.
# وهذا كقوله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} [سورة الانعام: 125]. وقوله تعالي عن نوح عليه السلام: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} [سورة هود: 34]. وقوله تعالي: {ولكن الله يفعل ما يريد} [سورة البقرة: 253].
# واما الارادة الدينية الشرعية الامرية، فكقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [سورة البقرة: 185]، وقوله تعالي: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم} [سورة النساء: 26]. {والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما، يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا} [سورة النساء: 27، 28]. وقوله تعالي: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم} [سورة الماءدة: 6]. وقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} [سورة الاحزاء: 33].
# فهذه الارادة هي المذكورة في مثل قول الناس لمن يفعل القباءح: هذا يفعل ما لا يريده الله، اي: لا يحبه ولا يرضاه ولا يامر به.
# واما الارادة الكونية فهي الارادة المذكورة في قول المسلمين: ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن.
# والفرق ثابت بين ارادة المريد ان يفعل، وبين ارادته من غيره ان يفعل, فاذا اراد الفاعل ان يفعل فعلا فهذه الارادة معلقة بفعله، واذا اراد من غيره ان يفعل فعلا
# PageV01P114
# فهذه الارادة لفعل الغير، وكلا النوعين معقول للناس، والامر يستلزم الارادة الثانية دون الاولي، فالله تعالي اذا امر العباد بامر فقد يريد اعانة المامور علي [ما] امر به وقد لا يريد ذلك، وان كان مريدا منه فعله.
# وتحقيق هذا مما يبين فصل النزاع في امر الله تعالي: هل هو مستلزم لارادته ام لا؟ فهو سبحانه امر الخلق علي السن رسله عليهم السلام بما ينفعهم ونهاهم عما يضرهم، ولكن منهم من اراد ان يخلق فعله، فاراد سبحانه ان يخلق ذلك الفعل ويجعله فاعلا له, ومنهم من لم يرد ان يخلق فعله، فجهة خلقه سبحانه لافعال العباد وغيرها من المخلوقات، غير جهة امره للعبد علي وجه البيان لما هو مصلحة للعبد او مفسدة، وهو سبحانه -اذ امر فرعون وابا لهب وغيرهما بالايمان- كان قد بين لهم ما ينفعهم ويصلحهم اذا فعلوه، ولا يلزم اذا امرهم ان يعينهم، بل قد يكون في خلقه لهم ذلك الفعل واعانتهم عليه وجه مفسدة من حيث هو فعل له، فانه يخلق ما يخلق لحكمة، ولا يلزم اذا كان الفعل المامور به مصلحة للمامور، اذا فعله ان يكون مصلحة للامر اذا فعله هو او جعل المامور فاعلا له, فاين جهة الخلق من جهة الامر؟ فالواحد من الناس يامر غيره وينهاه مريدا النصيحة ومبينا لما ينفعه، وان كان مع ذلك لا يريد ان يعينه علي ذلك الفعل، اذ ليس كل ما كان مصلحتي في ان امر به غيري وانصحه يكون مصلحتي في ان اعاونه انا عليه، بل قد تكون مصلحتي ارادة ما يضاده, فجهة امره لغيره نصحا غير جهة فعله لنفسه، واذا امكن الفرق في حق المخلوقين فهو في حق الله اولي بالامكان.
# والقدرية تضرب مثلا بمن امر غيره بامره، فانه لا بد ان يفعل ما يكون المامور اقرب الي فعله، كالبشر والطلاقة وتهيءة المساند والمقاعد ونحو ذلك.
# فيقال لهم: هذا يكون علي وجهين: احدهما: ان تكون مصلحة الامر تعود الي الامر، كامر الملك جنده بما يءيد ملكه، وامر السيد عبده بما يصلح ملكه، وامر الانسان شريكه بما يصلح الامر المشترك بينهما، ونحو ذلك.
# الثاني: ان يكون الامر يري الاعانة للمامور مصلحة له، كالامر بالمعروف، واذا اعان المامور علي البر والتقوي فانه قد علم ان الله يثيبه علي اعانته علي الطاعة، وانه في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه. فاما اذا قدر ان الامر انما امر المامور
# PageV01P115
# لمصلحة المامور، لا لنفع يعود علي الامر من فعل المامور، كالناصح المشير ، وقدر انه اذا اعانه لم يكن ذلك مصلحة للامر، وان في حصول مصلحة المامور مضرة علي الامر، مثل الذي جاء من اقصي المدينة يسعي وقال لموسي عليه السلام: {ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين} [سورة القصص: 20]. فهذا مصلحته في ان يامر موسي عليه السلام بالخروج، لا [في] ان يعينه علي ذلك، اذ لو اعانه لضره قومه, ومثل هذا كثير.
# واذا قيل: ان الله امر العباد بما يصلحهم، لم يلزم من ذلك ان يعينهم علي [ما] امرهم به، لا سيما وعند القدرية لا يقدر ان يعين احدا علي ما به يصير فاعلا. واذا عللت افعاله بالحكمة، فهي ثابتة في نفس الامر، وان كنا نحن لا نعلمها. فلا يلزم اذا كان نفس الامر له حكمة في الامر ان يكون في الاعانة علي فعل المامور به حكمة، بل قد تكون الحكمة تقتضي ان لا يعينه علي ذلك، فانه اذا امكن في المخلوق ان يكون مقتضي الحكمة والمصلحة ان يامر لمصلحة المامور، وان تكون الحكمة والمصلحة للامر ان لا يعينه علي ذلك, فامكان ذلك في حق الرب اولي واحري.
# والمقصود: انه يمكن في حق المخلوق الحكيم ان يامر غيره بامر ولا يعينه عليه، فالخالق اولي بامكان ذلك في حقه مع حكمته, فمن امره واعانه علي فعل المامور كان ذلك المامور به قد تعلق به خلقه وامره انشاء وخلقا ومحبة، فكان مرادا بجهة الخلق ومرادا بجهة الامر, ومن لم يعنه علي فعل المامور كان ذلك المامور قد تعلق به امره ولم يتعلق به خلقه، لعدم الحكمة المقتضية لتعلق الخلق به، ولحصول الحكمة المقتضية لخلق ضده. وخلق احد الضدين ينافي خلق الضد الاخر، فان خلق المرض الذي يحصل به ذل العبد لربه ودعاءه وتوبته وتكفير خطاياه ويرق به قلبه ويذهب عنه الكبرياء والعظمة والعدوان, يضاد خلق الصحة التي لا تحصل معها هذه المصالح, ولذلك [كان] خلق ظلم الظالم الذي يحصل به للمظلوم من جنس ما يحصل بالمرض - يضاد خلق عدله الذي لا يحصل به هذه المصالح، وان كانت مصلحته هو في ان يعدل.
# وتفصيل حكمة الله عز وجل في خلقه وامره، يعجز عن معرفته عقول البشر
# PageV01P116
# والقدرية دخلوا في التعليل1 علي طريقة فاسدة: مثلوا الله فيها يخلقه، ولم يثبتوا حكمة تعود اليه.
# قوله: "لا تبلغه الاوهام، ولا تدركه الافهام".
# ش: قال الله تعالي: {ولا يحيطون به علما} [سورة طه: 110]. قال في الصحاح: توهمت الشء: ظننته، وفهمت الشء: علمته. فمراد الشيخ رحمه الله: انه لا ينتهي اليه وهم، ولا يحيط به علم. قيل: الوهم ما يرجي كونه، اي: يظن انه علي صفة كذا، والفهم: هو ما يحصله العقل ويحيط به. والله تعالي لا يعلم كيف هو الا هو سبحانه وتعالي، وانما نعرفه سبحانه بصفاته، وهو انه احد، صمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض} [سورة البقرة: 255]. {هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون، هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} [سورة الحشر: 23, 24].
# قوله: "ولا يشبهه الانام".
# ش: هذا رد لقول المشبهة، الذين يشبهون الخالق بالمخلوق، سبحانه وتعالي، قال عز وجل: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [سورة الشوري: 11]. وليس المراد نفي الصفات كما يقول اهل البدع فمن كلام ابي حنيفة رحمه الله في "الفقه الاكبر": لا يشبه شيءا من خلقه ولا يشبهه شء من خلقه, ثم قال بعد ذلك: وصفاته كلها خلاف صفات المخلوقين، يعلم لا كعلمنا، ويقدر لا كقدرتنا، ويري لا كرءيتنا. انتهي. وقال نعيم بن حماد2: من شبه الله بشء من خلقه فقد كفر، PageV01P117
# ومن انكر ما وصف الله به نفسه فقد كفر، وليس فيما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيه. وقال اسحاق بن راهويه1: من وصف الله فشبه صفاته بصفات احد من خلق الله فهو كافر بالله العظيم . وقال: علامة جهم واصحابه، دعواهم علي اهل السنة والجماعة ما اولعوا به من الكذب: انهم مشبهة، بل هم المعطلة. وكذلك قال خلق كثير من اءمة السلف: علامة الجهمية تسميتهم اهل السنة مشبهة، فانه ما من احد من نفاة شء من الاسماء والصفات الا يسمي المثبت لها مشبها، فمن انكر اسماء الله بالكلية من غالية الزنادقة؛ القرامطة والفلاسفة، وقال: ان الله لا يقال له: عالم ولا قادر, يزعم ان من سماه بذلك فهو مشبه، لان الاشتراك في الاسم يوجب الاشتباه في معناه، ومن اثبت الاسم وقال: هو مجاز، كغالية الجهمية، يزعم ان من قال: ان الله عالم حقيقة، قادر حقيقة؛ فهو مشبه، ومن انكر الصفات وقال: ان الله ليس له علم ولا قدرة ولا كلام ولا محبة ولا ارادة, قال لمن اثبت الصفات: انه مشبه، وانه مجسم. ولهذا كتب نفاة الصفات، من الجهمية والمعتزلة والرافضة ونحوهم كلها مشحونة بتسمية مثبتة الصفات مشبهة ومجسمة، ويقولون في كتبهم: ان من جملة المجسمة قوما يقال لهم: المالكية، ينسبون الي رجل يقال له: مالك بن انس، وقوما يقال لهم الشافعية، ينسبون الي رجل يقال له: محمد بن ادريس!! حتي الذين يفسرون القران منهم، كعبد الجبار، والزمخشري، وغيرهما، يسمون كل من اثبت شيءا من الصفات وقال بالرءية مشبها، وهذا الاستعمال قد غلب عند المتاخرين من غالب الطواءف.
# ولكن المشهور من استعمال هذا اللفظ عند علماء السنة المشهورين: انهم لا يريدون بنفي التشبيه نفي الصفات، ولا يصفون به كل من اثبت الصفات, بل PageV01P118
# مرادهم انه لا يشبه المخلوق في اسماءه وصفاته وافعاله، كما تقدم من كلام ابي حنيفة رحمه الله انه تعالي يعلم لا كعلمنا، ويقدر لا كقدرتنا، ويري لا كرءيتنا. وهذا معني قوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [سورة الشوري: 11]. فنفي المثل واثبت الصفة.
# وسياتي في كلام الشيخ اثبات الصفات، تنبيها علي انه ليس نفي التشبيه مستلزما لنفي الصفات.
# ومما يوضح هذا: ان العلم الالهي لا يجوز ان يستدل فيه بقياس تمثيلي يستوي فيه الاصل والفرع، ولا بقياس شمولي يستوي افراده، فان الله سبحانه ليس كمثله شء، فلا يجوز ان يمثل بغيره، ولا يجوز ان يدخل هو وغيره تحت قضية كلية يستوي افرادها, ولهذا لما سلكت طواءف من المتفلسفة والمتكلمة مثل هذه الاقيسة في المطالب الالهية, لم يصلوا بها الي اليقين، بل تناقضت ادلتهم، وغلب عليهم بعد التناهي الحيرة والاضطراب، لما يرونه من فساد ادلتهم او تكافيها1.
# ولكن يستعمل في ذلك قياس الاولي، سواء كان تمثيلا او شمولا، كما قال تعالي: {ولله المثل الاعلي} [سورة النحل: 60]. مثل ان يعلم ان كل كمال للممكن او للمحدث، لا نقص فيه بوجه من الوجوه، وهو ما كان كمالا للوجود غير مستلزم للعدم بوجه؛ فالواجب القديم اولي به. وكل كمال لا نقص فيه بوجه من الوجوه، ثبت نوعه للمخلوق والمربوب المدبر؛ فانما استفاده من خالقه وربه ومدبره، وهو احق به منه, وان كل نقص وعيب في نفسه، وهو ما تضمن سلب هذا الكمال، اذا وجب نفيه عن شء من انواع المخلوقات والممكنات والمحدثات؛ فانه يجب نفيه عن الرب تعالي بطريق الاولي.
# ومن اعجب العجب: ان من غلاة نفاة الصفات الذين يستدلون بهذه الاية الكريمة علي نفي الصفات والاسماء، ويقولون: واجب الوجود لا يكون كذا ولا يكون كذا, ثم يقولون: اصل الفلسفة هي التشبيه بالاله علي قدر الطاقة، PageV01P119
# ويجعلون هذا غاية الحكمة ونهاية الكمال الانساني، ويوافقهم علي ذلك بعض من يطلق هذه العبارة, ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تخلقوا باخلاق الله"1، فاذا كانوا ينفون الصفات، فباي شء يتخلق العبد علي زعمهم؟! وكما انه لا يشبه شيءا من مخلوقاته تعالي، لا يشبهه شء من مخلوقاته، لكن المخالف في هذا النصاري والحلولية والاتحادية لعنهم الله تعالي, ونفي مشابهة شء من مخلوقاته له، مستلزم لنفي مشابهته لشء من مخلوقاته. فلذلك اكتفي الشيخ رحمه الله بقوله ولا يشبهه الانام, والانام: الناس، وقيل، كل ذي روح، وقيل: الثقلان. وظاهر قوله تعالي: {والارض وضعها للانام} [سورة الرحمن: 10] , يشهد للاول اكثر من الباقي . والله اعلم.
# قوله: "حي لا يموت قيوم لا ينام".
# ش: قال تعالي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} [سورة البقرة: 255]، فنفي السنة والنوم دليل علي كمال حياته وقيوميته. وقال تعالي: {الم، الله لا اله الا هو الحي القيوم، نزل عليك الكتاب بالحق}. وقال تعالي: {وعنت الوجوه للحي القيوم} [سورة طه: 111]. وقال تعالي: {وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده} [الفرقان: 58]. وقال تعالي: {هو الحي لا اله الا هو} [سورة غافر: 65] , وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام" 2، الحديث.
# لما نفي الشيخ رحمه الله التشبيه، اشار الي ما تقع به التفرقة بينه وبين خلقه، بما يتصف به تعالي دون خلقه, فمن ذلك انه حي لا يموت؛ لان صفة الحياة الباقية مختصة به تعالي، دون خلقه، فانهم يموتون, ومنه: انه قيوم لا ينام، اذ هو مختص PageV01P120
# بعدم النوم والسنة، دون خلقه، فانهم ينامون, وفي ذلك اشارة الي [ان] نفي التشبيه ليس المراد منه نفي الصفات، بل هو سبحانه موصوف بصفات الكمال، لكمال ذاته, فالحي بحياة باقية لا يشبه الحي بحياة زاءلة، ولهذا كانت الحياة الدنيا متاعا ولهوا ولعبا, وان الدار الاخرة لهي الحيوان، فالحياة الدنيا كالمنام، والحياة الاخرة كاليقظة، ولا يقال: فهذه الحياة الاخرة كاملة، وهي للمخلوق؛ لانا نقول: الحي الذي الحياة من صفات ذاته اللازمة لها، هو الذي وهب المخلوق تلك الحياة الداءمة، فهي داءمة بادامة الله لها، لا ان الدوام وصف لزم لها لذاتها، بخلاف حياة الرب تعالي, وكذلك ساءر صفاته، فصفات الخالق كما يليق به، وصفات المخلوق كما يليق به.
# واعلم ان هذين الاسمين، اعني: الحي القيوم مذكوران في القران معا في ثلاث سور كما تقدم، وهما من اعظم اسماء الله الحسني، حتي قيل: انهما الاسم الاعظم، فانهما يتضمنان اثبات صفات الكمال اكمل تضمن واصدقه، ويدل القيوم علي معني الازلية والابدية ما لا يدل عليه لفظ القديم, ويدل ايضا علي كونه موجودا بنفسه، وهو معني كونه واجب الوجود, والقيوم ابلغ من "القيام" لان الواو اقوي من الالف، ويفيد قيامه بنفسه، باتفاق المفسرين واهل اللغة، وهو معلوم بالضرورة, وهل تفيد اقامته لغيره وقيامه عليه؟ فيه قولان، اصحهما: انه يفيد ذلك, وهو يفيد دوام قيامه [وكل1 قيامه]، لما فيه من المبالغة، فهو سبحانه لا يزول [و] لا يافل، فان الافل قد زال قطعا، اي: لا يغيب ولا ينقص ولا يفني ولا يعدم، بل هو الداءم الباقي الذي لم يزل ولا يزال، موصوفا بصفات الكمال. واقترانه بالحي يستلزم ساءر صفات الكمال، ويدل علي دوامها وبقاءها، وانتفاء النقص والعدم عنها ازلا وابدا, ولهذا كان قوله: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: 255] , اعظم اية في القران، كما ثبت ذلك في "الصحيح" عن النبي صلي الله عليه وسلم2, فعلي هذين الاسمين مدار الاسماء الحسني كلها، واليهما ترجع معانيها. PageV01P121
# فان الحياة مستلزمة لجميع صفات الكمال، فلا يتخلف عنها صفة منها الا لضعف الحياة، فاذا كانت حياته تعالي اكمل حياة واتمها، استلزم اثباتها اثبات كل كمال يضاد نفيه كمال الحياة, واما القيوم فهو متضمن كمال غناه وكمال قدرته، فانه القاءم بنفسه، فلا يحتاج الي غيره بوجه من الوجوه, المقيم لغيره، فلا قيام لغيره الا باقامته, فانتظم هذان الاسمان صفات الكمال اتم انتظام.
# قوله: "خالق بلا حاجة، رازق بلا مءنة".
# ش: قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون، ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون، ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات: 56 - 58]. {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد} [سورة فاطر: 15]. {والله الغني وانتم الفقراء} [سورة محمد: 38]. {قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم} [سورة الانعام: 14]. وقال صلي الله عليه وسلم، من حديث ابي ذر رضي الله عنه: "يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيءا، [يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك في ملكي شيءا]، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد، فسالوني، فاعطيت كل انسان مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص 1 المخيط اذا ادخل البحر". الحديث. رواه مسلم2. وقوله: بلا مءنة. بلا ثقل ولا كلفة.
# قوله: "مميت بلا مخافة، باعث بلا مشقة".
# ش: الموت صفة وجودية، خلافا للفلاسفة ومن وافقهم, قال تعالي: {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} [سورة الملك: 2] , والعدم لا PageV01P122
# يوصف بكونه مخلوقا, وفي الحديث: انه "يءتي بالموت يوم القيامة علي صورة كبش املح، فيذبح بين الجنة والنار" 1. وهو وان كان عرضا فالله تعالي يقلبه عينا، كما ورد في العمل الصالح: "انه ياتي صاحبه في صورة الشاب الحسن، والعمل القبيح علي اقبح صورة"2. وورد في القران: "انه ياتي علي صورة الشاب الشاحب اللون"3، الحديث. اي قراءة القارء, وورد في الاعمال: "انها توضع في الميزان"4، والاعيان هي التي تقبل الوزن دون الاعراض, وورد في سورة البقرة وال عمران: انهما يوم القيامة "يظلان صاحبهما كانهما غمامتان او غيايتان5 او فرقان6 من طير صواف7"8, وفي الصحيح: ان اعمال العباد تصعد الي السماء9 وسياتي الكلام علي البعث والنشور, ان شاء الله تعالي. PageV01P123
# قوله: "ما زال بصفاته قديما قبل خلقه، لم يزدد بكونهم شيءا لم يكن قبلهم من صفته، وكما كان بصفاته ازليا، كذلك لا يزال عليها ابديا".
# ش: اي: ان الله سبحانه وتعالي لم يزل متصفا بصفات الكمال: صفات الذات وصفات الفعل, ولا يجوز ان يعتقد ان الله وصف بصفة بعد ان لم يكن متصفا بها، لان صفاته سبحانه صفات كمال، وفقدها صفة نقص، ولا يجوز ان يكون قد حصل له الكمال بعد ان كان متصفا بضده, ولا يرد علي هذه صفات الفعل والصفات الاختيارية ونحوها، كالخلق والتصوير، والاماتة والاحياء، والقبض والبسط والطي، والاستواء والاتيان والمجء، والنزول، والغضب والرضي، ونحو ذلك مما وصف به نفسه ووصفه به رسوله، وان كنا لا ندرك كنهه وحقيقته التي هي تاويله، ولا ندخل في ذلك متاولين باراءنا، ولا متوهمين باهواءنا، ولكن اصل معناه معلوم لنا، كما قال الامام مالك رضي الله عنه، لما سءل عن قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} [سورة الاعراف: 54] وغيرها: كيف استوي؟ فقال: الاستواء معلوم، والكيف مجهول1. وان كانت هذه الاحوال تحدث في وقت دون وقت، كما في حديث الشفاعة: "ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله" 2؛ لان هذا الحدوث بهذا PageV01P124
# الاعتبار غير ممتنع، ولا يطلق [عليه] انه حدث بعد ان لم يكن، الا تري ان من تكلم اليوم وكان متكلما بالامس لا يقال: انه حدث له الكلام، ولو كان غير متكلم؛ لانه لافة كالصغر1, والخرس، ثم تكلم يقال: حدث له الكلام، فالساكت لغير افة يسمي متكلما بالقوة، بمعني انه يتكلم اذا شاء، وفي حال تكلمه يسمي متكلما بالفعل، وكذلك الكاتب في حال الكتابة هو كاتب بالفعل، ولا يخرج عن كونه كاتبا في حال عدم مباشرته الكتابة.
# وحول الحوادث بالرب تعالي، المنفي في علم الكلام المذموم، لم يرد نفيه ولا اثباته في كتاب ولا سنة، وفيه اجمال: فان اريد بالنفي انه سبحانه لا يحل في ذاته المقدسة لشء من مخلوقاته المحدثة، او لا يحدث له وصف متجدد لم يكن, فهذا نفي صحيح, وان اريد [به] نفي الصفات الاختيارية، من انه لا يفعل ما يريد، ولا يتكلم بما شاء اذا شاء، ولا انه يغضب ويرضي لا كاحد من الوري، ولا يوصف بما وصف به نفسه من النزول والاستواء والاتيان كما يليق بجلاله وعظمته, فهذا نفي باطل.
# واهل الكلام المذموم يطلقون نفي حلول الحوادث، فيسلم السني للمتكلم ذلك، علي ظن انه نفي عنه سبحانه ما لا يليق بجلاله، فاذا سلم له هذا النفي الزمه نفي الصفات الاختيارية وصفات الفعل، وهو [غير] لازم له, وانما اتي السني من تسليم هذا النفي المجمل، والا فلو استفسر واستفصل لم ينقطع معه.
# وكذلك مسالة الصفة: هل هي زاءدة علي الذات ام لا؟ لفظها مجمل، وكذلك لفظ الغير، فيه اجمال، فقد يراد [به] ما ليس هو اياه، وقد يراد به ما جاز مفارقته له.
# ولهذا كان اءمة السنة رحمهم الله تعالي لا يطلقون علي صفات الله وكلامه انه غيره، ولا انه ليس غيره؛ لان اطلاق الاثبات قد يشعر ان ذلك مباين له، واطلاق النفي قد يشعر بانه هو هو، اذا كان لفظ الغير فيه اجمال، فلا يطلق الا مع البيان والتفصيل: فان اريد به ان هناك ذاتا مجردة قاءمة بنفسها منفصلة عن الصفات الزاءدة عليها, فهذا غير صحيح، وان اريد به ان الصفات زاءدة علي الذات التي PageV01P125
# يفهم من معناها غير ما يفهم من معني الصفة, فهذا حق، ولكن ليس في الخارج ذات مجردة عن الصفات، بل الذات الموصوفة بصفات الكمال الثابتة لها لا تنفصل عنها، وانما يفرض الذهن1 ذاتا وصفة، كلا وحده، ولكن ليس في الخارج ذات غير موصوفة، فان هذا محال, ولو لم يكن الا صفة الوجود، فانها لا تنفك عن الموجود، وان كان الذهن يفرض ذاتا ووجودا، يتصور هذا وحده، وهذا وحده، لكن لا ينفك احدهما عن الاخر في الخارج.
# وقد يقول بعضهم: الصفة لا عين الموصوف ولا غيره, هذا له معني صحيح، وهو: ان الصفة ليست عين ذات الموصوف التي يفرضها الذهن مجردة بل هي غيرها، وليست غير الموصوف، بل الموصوف بصفاته شء واحد غير متعدد, فاذا قلت: اعوذ بالله فقد عذت بالذات المقدسة الموصوفة بصفات الكمال المقدسة الثابتة التي لا تقبل الانفصال بوجه من الوجوه.
# واذا قلت: اعوذ بعزة الله، فقد عذت بصفة من صفات الله تعالي، ولم اعذ بغير الله, وهذا المعني يفهم من لفظ الذات، فان ذات في اصل معناها لا تستعمل الا مضافة، اي: ذات وجود، ذات قدرة، ذات عز، ذات علم، ذات كرم، الي غير ذلك من الصفات, فذات كذا بمعني صاحبة كذا: تانيث ذو, هذا اصل معني الكلمة، فعلم ان الذات لا يتصور انفصال الصفات عنها بوجه من الوجوه، وان كان الذهن قد يفرض ذاتا مجردة عن الصفات، كما يفرض المحال, و [قد] قال صلي الله عليه وسلم: "اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر" 2. وقال صلي الله عليه وسلم: "اعوذ PageV01P126
# بكلمات الله التامات من شر ما خلق"1. ولا يعوذ صلي الله عليه وسلم بغير الله. وكذا قال صلي الله عليه وسلم: "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك" 2. وقال صلي الله عليه وسلم: "ونعوذ بعظمتك ان نغتال من تحتنا" 3. وقال صلي الله عليه وسلم: "اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات"4.
# وكذلك قولهم: الاسم عين المسمي او غيره؟ وطالما غلط كثير من الناس في ذلك، وجهلوا الصواب فيه؛ فالاسم يراد به المسمي تارة، [و] يراد به اللفظ الدال عليه اخري، فاذا قلت: قال الله كذا، او سمع الله لمن حمده، ونحو ذلك, فهذا المراد به المسمي نفسه، واذا قلت: الله اسم عربي، والرحمن اسم عربي، والرحيم من اسماء الله تعالي ونحو ذلك, فالاسم ها هنا [هو المراد لا] المسمي، ولا يقال غيره، لما في لفظ الغير من الاجمال. فان اريد بالمغايرة ان اللفظ غير المعني فحق، وان اريد ان الله سبحانه كان ولا اسم له، حتي خلق لنفسه اسماء، او حتي سماه خلقه باسماء من صنعهم, فهذا من اعظم الضلال والالحاد في اسماء الله تعالي.
# والشيخ رحمه الله اشار بقوله: ما زال بصفاته قديما قبل خلقه الي اخر كلامه الي الرد علي المعتزلة والجهمية ومن وافقهم من الشيعة, فانهم قالوا: انه تعالي صار قادرا علي الفعل والكلام بعد ان لم يكن قادرا عليه؛ لكونه صار الفعل والكلام ممكنا بعد ان كان ممتنعا، وانه انقلب من الامتناع الذاتي الي الامكان الذاتي! وعلي بن كلاب والاشعري ومن وافقهما، فانهم قالوا: ان الفعل صار ممكنا له بعد ان PageV01P127
# كان ممتنعا منه, واما الكلام عندهم فلا يدخل تحت المشيءة والقدرة، بل هو شء واحد لازم لذاته.
# واصل هذا الكلام من الجهمية، فانهم قالوا: ان دوام الحوادث ممتنع، وانه يجب ان يكون للحوادث مبدا، لامتناع حوادث لا اول لها، فيمتنع ان يكون الباري عز وجل لم يزل فاعلا متكلما بمشيءة، بل يمتنع ان يكون قادرا علي ذلك؛ لان القدرة علي الممتنع ممتنعة! وهذا فاسد، فانه يدل علي امتناع حدوث العالم وهو حادث، والحادث اذا حدث بعد ان لم يكن محدثا فلا بد ان يكون ممكنا، والامكان ليس له وقت محدود، وما من وقت يقدر الا والامكان ثابت فيه، وليس لامكان الفعل وجوازه وصحته مبدا ينتهي اليه، فيجب انه لم يزل الفعل ممكنا جاءزا صحيحا، فيلزم انه لم يزل الرب قادرا عليه، فيلزم جواز حوادث لا نهاية لاولها.
# قالت الجهمية ومن وافقهم: نحن لا نسلم ان امكان الحوادث لا بداية له، لكن نقول، امكان الحوادث بشرط كونها مسبوقة بالعدم لا بداية له، وذلك لان الحوادث عندنا تمتنع ان تكون قديمة النوع، [بل] يجب حدوث نوعها ويمتنع قدم نوعها، لكن لا يجب الحدوث في وقت بعينه، فامكان الحوادث بشرط كونها مسبوقة بالعدم لا اول له، بخلاف جنس الحوادث.
# فيقال لهم: هب انكم تقولون ذلك، لكن يقال: امكان جنس الحوادث عندكم له بداية، فانه صار جنس الحدوث عندكم ممكنا بعد ان لم يكن ممكنا، وليس لهذا الامكان وقت معين، بل ما من وقت يفرض الا والامكان ثابت قبله، فيلزم دوام الامكان، والا لزم انقلاب الجنس من الامتناع الي الامكان من غير حدوث شء. ومعلوم ان انقلاب حقيقة جنس الحدوث او جنس الحوادث، او جنس الفعل، او جنس الاحداث، او ما اشبه هذا من العبارات من الامتناع الي الامكان، وهو مصير ذلك ممكنا جاءزا بعد ان كان ممتنعا من غير سبب تجدد، وهذا ممتنع في صريح العقل، وهو ايضا انقلاب الجنس من الامتناع الذاتي الي الامكان الذاتي، فان ذات جنس الحوادث عندهم تصير ممكنة بعد ان كانت ممتنعة، وهذا الانقلاب لا يختص بوقت معين، فانه ما من وقت يقدر الا والامكان ثابت قبله، فيلزم انه لم يزل هذا الانقلاب ممكنا، فيلزم انه لم يزل الممتنع ممكنا! وهذا ابلغ في
# PageV01P128
# الامتناع من قولنا: لم يزل الحادث ممكنا ، فقد لزمهم فيما فروا اليه ابلغ مما لزمهم فيما فروا منه! فانه يعقل كون الحادث ممكنا، ويعقل ان هذا الامكان لم يزل، واما كون الممتنع ممكنا فهو ممتنع في نفسه، فكيف اذا قيل: لم يزل امكان هذا الممتنع؟! وهذا مبسوط في موضعه.
# فالحاصل: ان نوع الحوادث هل يمكن دوامها في المستقبل والماضي ام لا؟ او في المستقبل فقط؟ او الماضي فقط؟
# فيه ثلاثة اقوال معروفة لاهل النظر من المسلمين وغيرهم:
# اضعفها: قول من يقول، لا يمكن دوامها لا في الماضي ولا في المستقبل، كقول جهم بن صفوان وابي الهديل العلاف.
# وثانيها قول من يقول: يمكن دوامها في المستقبل دون الماضي، كقول كثير من اهل الكلام ومن وافقهم من الفقهاء وغيرهم.
# والثالث: قول من يقول: يمكن دوامها في الماضي والمستقبل، كما يقوله اءمة الحديث، هي [من] المساءل الكبار, ولم يقل احد يمكن دوامها في الماضي دون المستقبل.
# ولا شك ان جمهور العالم من جميع الطواءف يقولون: ان كل ما سوي الله تعالي مخلوق كاءن بعد ان لم يكن، وهذا قول الرسل واتباعهم من المسلمين واليهود والنصاري وغيرهم.
# ومن المعلوم بالفطرة ان كون المفعول مقارنا لفاعله لم يزل ولا يزال معه ممتنع [محال]، ولما كان تسلسل الحوادث في المستقبل لا يمنع ان يكون الرب سبحانه هو الاخر الذي ليس بعده شء، فكذا تسلسل الحوادث في الماضي لا يمنع ان يكون سبحانه وتعالي هو الاول الذي ليس قبله شء, فان الرب سبحانه وتعالي لم يزل ولا يزال، يفعل ما يشاء ويتكلم اذا يشاء, قال تعالي: {قال كذلك الله يفعل ما يشاء} [سورة ال عمران: 40] , وقال تعالي: {ولكن الله يفعل ما يريد} [سورة البقرة: 253]. وقال تعالي: {ذو العرش المجيد، فعال لما يريد} [سورة البروج: 15، 16]. وقال تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} [سورة لقمان: 27]. وقال تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي
# PageV01P129
# لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} [الكهف: 109].
# والمثبت انما هو الكمال1 الممكن الوجود، وحينءذ فاذا كان النوع داءما فالممكن والاكمل هو التقدم2 علي كل فرد من الافراد بحيث لا يكون في اجزاء العالم شء يقارنه بوجه من الوجوه.
# واما دوام الفعل فهو ايضا من الكمال، فان الفعل اذا كان صفة كمال فدوامه دوام كمال.
# قالوا: والتسلسل لفظ مجمل، لم يرد بنفيه ولا اثباته كتاب ولا سنة، ليجب مراعاة لفظه، وهو ينقسم الي واجب وممتنع وممكن, فالتسلسل في المءثرين محال ممتنع لذاته، وهو ان يكون مءثرون كل واحد منهم استفاد تاثيره مما قبله لا الي غاية.
# والتسلسل الواجب: ما دل عليه العقل والشرع، من دوام افعال الرب تعالي في الابد، وانه كلما انقضي لاهل الجنة نعيم احدث لهم نعيما اخر لا نفاد له، وكذلك التسلسل في افعاله سبحانه من طرف الازل، وان كل فعل مسبوق بفعل اخر، فهذا واجب في كلامه، فانه لم يزل متكلما اذا شاء، ولم تحدث له صفة الكلام في وقت، وهكذا افعاله التي هي من لوازم حياته، فان كل حي فعال، والفرق بين الحي والميت: الفعل، ولهذا قال غير واحد من السلف: الحي الفعال، وقال عثمان بن سعيد: كل حي فعال، ولم يكن ربنا تعالي قط في وقت من الاوقات معطلا عن كماله، من الكلام والارادة والفعل.
# واما التسلسل الممكن: فالتسلسل في مفعولاته من هذا الطرف، كما تتسلسل في طرف الابد، فانه اذا لم يزل حيا قادرا مريدا متكلما، وذلك من لوازم ذاته, فالفعل ممكن له بموجب هذه الصفات له، وان يفعل اكمل من ان لا يفعل، ولا يلزم من هذا انه لم يزل الخلق معه، فانه سبحانه متقدم علي كل فرد من مخلوقاته تقدما لا اول له، فلكل مخلوق اول، والخالق سبحانه لا اول له، فهو وحده الخالق، وكل ما سواه مخلوق كاءن بعد ان لم يكن. PageV01P130
# قالوا: وكل قول سوي هذا فصريح العقل يرده ويقضي ببطلانه، وكل من اعترف بان الرب تعالي لم يزل قادرا علي الفعل لزمه احد امرين، لا بد له منهما: اما ان يقول بان الفعل لم يزل ممكنا، واما ان يقول لم يزل واقعا، والا تناقض تناقضا بينا، حيث زعم ان الرب تعالي لم يزل قادرا علي الفعل، والفعل محال ممتنع لذاته، لو اراده لم يمكن وجوده، بل فرض ارادته عنده محال وهو مقدور له, وهذا قول ينقض بعضه بعضا.
# والمقصود: ان الذي دل عليه الشرع والعقل، ان كل ما سوي الله تعالي محدث كاءن بعد ان لم يكن, اما كون الرب تعالي لم يزل معطلا عن الفعل ثم فعل، فليس في الشرع ولا في العقل ما يثبته، بل كلاهما يدل علي نقيضه.
# وقد اورد ابو المعالي في ارشاده وغيره من النظار علي التسلسل في الماضي، فقالوا: انك لو قلت: لا اعطيك درهما الا اعطيك بعده درهما، كان هذا ممكنا، ولو قلت: لا اعطيك درهما حتي اعطيك قبله درهما، كان هذا ممتنعا.
# وهذا التمثيل والموازنة غير صحيحة، بل الموازنة الصحيحة ان تقول: ما اعطيتك درهما الا اعطيتك قبله درهما، فتجعل ماضيا قبل ماض، كما جعلت هناك مستقبلا بعد مستقبل, واما قول القاءل: لا اعطيك حتي اعطيك قبله، فهو نفي للمستقبل حتي يحصل في المستقبل ويكون قبله, فقد نفي المستقبل حتي يوجد المستقبل، وهذا ممتنع, اما نفي الماضي حتي يكون قبله ماض، فان هذا ممكن, والعطاء المستقبل ابتداءه من المستقبل1, والمعطي2 الذي له ابتداء وانتهاء لا يكون قبله ما لا نهاية له، فان ما لا نهاية له فيما يتناهي ممتنع.
# قوله: "ليس بعد خلق الخلق استفاد اسم "الخالق" ولا باحداثه البرية استفاد اسم "الباري"".
# ش: ظاهر كلام الشيخ رحمه الله انه يمنع تسلسل الحوادث في الماضي، وياتي في PageV01P131
# كلامه ما يدل علي انه لا يمنعه في المستقبل، وهو قوله والجنة والنار مخلوقتان لا تفنيان ابدا ولا تبيدان، وهذا مذهب الجمهور كما تقدم, ولا شك في فساد قول من منع ذلك في الماضي والمستقبل، كما ذهب اليه الجهم واتباعه، وقال بفناء الجنة والنار، لما ياتي من الادلة ان شاء الله تعالي.
# واما قول من قال بجواز حوادث لا اول لها، من القاءلين بحوادث لا اخر لها, فاظهر في الصحة من قول من فرق بينهما، فانه سبحانه لم يزل حيا، والفعل من لوازم الحياة، فلم يزل فاعلا لما يريد، كما وصف بذلك نفسه، حيث يقول: {ذو العرش المجيد، فعال لما يريد} [سورة البروج: 15، 16].
# والاية تدل علي امور:
# احدها: انه تعالي يفعل بارادته ومشيءته.
# الثاني: انه لم يزل كذلك، لانه ساق ذلك في معرض المدح والثناء علي نفسه، [و] ان ذلك من كماله سبحانه، ولا يجوز ان يكون عادما لهذا الكمال في وقت من الاوقات. وقد قال تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون} [سورة النحل: 17]. ولما كان من اوصاف كماله ونعوت جلاله لم يكن حادثا بعد ان لم يكن.
# الثالث: انه اذا اراد شيءا فعله، فان ما موصولة عامة، اي: يفعل كل ما يريد ان يفعله، وهذا في ارادته المتعلقة بفعله, واما ارادته المتعلقة بفعل العبد فتلك لها شان اخر, فان اراد فعل العبد ولم يرد من نفسه ان يعينه عليه ويجعله فاعلا لم يوجد الفعل وان اراده حتي يريد من نفسه ان يجعله فاعلا, وهذه هي النكتة التي خفيت علي القدرية والجبرية، وخبطوا في مسالة القدر، لغفلتهم عنها، وفرق بين ارادته ان يفعل العبد وارادة ان يجعله فاعلا، وسياتي الكلام علي مسالة القدر في موضعه ان شاء الله تعالي.
# الرابع: ان فعله وارادته متلازمان، فما اراد ان يفعل فعل، وما فعله فقد اراده. بخلاف المخلوق، فانه يريد ما لا يفعل، [وقد يفعل] ما لا يريده, فما ثم فعال لما يريد الا الله وحده.
# الخامس: اثبات ارادات متعددة بحسب الافعال، وان كل فعل له ارادة
# PageV01P132
# تخصه، هذا هو المعقول في الفطر، فشانه سبحانه انه يريد علي الدوام ويفعل ما يريد.
# السادس: ان كل ما صح ان تتعلق به ارادته جاز فعله، فاذا اراد ان ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا، وان يجء يوم القيامة لفصل القضاء، وان يري عباده نفسه، وان يتجلي لهم كيف شاء، ويخاطبهم، ويضحك اليهم، وغير ذلك مما يريد سبحانه, لم يمتنع عليه فعله، فانه تعالي فعال لما يريد. وانما يتوقف صحة ذلك علي اخبار الصادق به، فاذا اخبر وجب التصديق، وكذلك محو ما يشاء، واثبات ما يشاء، كل يوم هو في شان، سبحانه وتعالي.
# والقول بان الحوادث لها اول، يلزم منه التعطيل قبل ذلك، وان الله سبحانه وتعالي لم يزل غير فاعل ثم صار فاعلا, ولا يلزم من ذلك قدم العالم؛ لان كل ما سوي الله تعالي محدث ممكن الوجود، موجود بايجاد الله تعالي له، ليس له من نفسه الا العدم، والفقر والاحتياج وصف ذاتي لازم لكل ما سوي الله تعالي، والله تعالي واجب الوجود لذاته، غني لذاته، والغني وصف ذاتي لازم له سبحانه وتعالي.
# والناس قولان في هذا العالم: هل هو مخلوق من مادة ام لا؟ واختلفوا في اول هذا العالم ما هو؟ وقد قال تعالي: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء} [سورة هود: 7].
# وروي البخاري وغيره عن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: قال اهل اليمن لرسول الله صلي الله عليه وسلم: جءناك لنتفقه في الدين، ولنسالك عن [اول] هذا الامر، فقال: "كان الله ولم يكن شء قبله" 1، وفي رواية: "ولم يكن شء معه"، PageV01P133
# وفي رواية غيره: وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، وخلق السماوات والارض، وفي لفظ: ثم خلق السماوات والارض, فقوله: "كتب في الذكر", [يعني اللوح المحفوظ، كما قال تعالي: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر} [الانبياء: 105] من بعد الذكر يسمي ما يكتب في الذكر ذكرا] , كما يسمي ما يكتب في الكتاب كتابا.
# والناس في هذا الحديث علي قولين: منهم من قال: ان المقصود اخباره بان الله كان موجودا وحده ولم يزل كذلك داءما، ثم ابتدا احداث جميع الحوادث، فجنسها واعيانها مسبوقة بالعدم، وان جنس الزمان حادث لا في زمان، وان الله صار فاعلا بعد ان لم يكن يفعل شيءا من الازل الي حين ابتداء الفعل كان الفعل ممكنا, والقول الثاني: المراد اخباره عن مبدا خلق هذا العالم المشهود الذي خلقه الله في ستة ايام ثم استوي علي العرش، كما اخبر القران بذلك في غير موضع، وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "قدر الله تعالي مقادير الخلق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة، وكان عرشه علي الماء" 1. فاخبر صلي الله عليه وسلم "ان تقدير هذا العالم المخلوق في ستة ايام كان قبل خلقه السماوات بخمسين الف سنة، وان عرش الرب تعالي كان حينءذ علي الماء".
# دليل صحة هذا القول الثاني من وجوه: احدها: ان قول اهل اليمن PageV01P134
# "جءناك لنسالك عن اول هذا الامر"، وهو اشارة الي حاضر مشهود موجود، والامر هنا بمعني المامور، اي الذي كونه الله بامره, وقد اجابهم النبي صلي الله عليه وسلم عن بدء هذا العالم الموجود، لا عن جنس المخلوقات، لانهم لم يسالوه عنه، وقد اخبرهم عن خلق السماوات والارض حال كون عرشه علي الماء، ولم يخبرهم عن خلق العرش، وهو مخلوق قبل خلق السماوات والارض, وايضا فانه قال: "كان الله ولم يكن شء قبله"، وقد روي معه، وروي غيره، والمجلس كان واحدا، فعلم انه قال احد الالفاظ والاخران رءيا بالمعني، ولفظ "القبل" ثبت عنه في غير هذا الحديث, ففي حديث مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقول في دعاءه: "اللهم انت الاول فليس قبلك شء" 1، الحديث. واللفظان الاخران لم يثبت واحد منهما في موضع اخر، ولهذا كان كثير من اهل الحديث انما يرويه بلفظ القبل، كالحميدي والبغوي وابن الاثير. واذا كان كذلك لم يكن في هذا اللفظ تعرض لابتداء الحوادث، ولا لاول مخلوق. وايضا فانه يقال: "كان الله ولم يكن شء قبله او معه او غيره، وكان عرشه علي الماء وكتب في الذكر كل شء". فاخبر عن هذه الثلاثة بالواو، و"خلق السماوات والارض " روي بالواو وبثم، فظهر ان مقصوده اخباره اياهم ببدء خلق السماوات والارض وما بينهما، وهي المخلوقات التي خلقت في ستة ايام، لا ابتداء خلق ما خلقه الله قبل ذلك، وذكر السماوات والارض بما يدل علي خلقهما، وذكر ما قبلهما بما يدل علي كونه ووجوده، ولم يتعرض لابتداء خلقه له, وايضا فانه اذا كان الحديث قد ورد بهذا وهذا، فلا يجزم باحدهما الا بدليل، فاذا رجح احدهما فمن جزم بان الرسول اراد المعني الاخر فهو مخطء قطعا، ولم يات في الكتاب ولا في السنة ما يدل علي المعني الاخر، فلا يجوز اثباته بما يظن انه معني الحديث، ولم يرد كان الله ولا شء معه مجردا، وانما ورد علي السياق المذكور، فلا يظن ان معناه الاخبار بتعطيل الرب تعالي داءما عن الفعل حتي خلق السماوات والارض, وايضا فقوله صلي الله عليه وسلم: "كان الله ولا شء قبله - او معه، او غيره - وكان عرشه علي PageV01P135
# الماء"، لا يصح ان يكون المعني انه تعالي موجود وحده لا مخلوق معه اصلا؛ لان قوله: "وكان عرشه علي الماء". يرد ذلك، فان هذه الجملة وهي وكان عرشه علي الماء اما حالية، او معطوفة، وعلي كلا التقديرين هو مخلوق موجود في ذلك الوقت، فعلم ان المراد ولم يكن شء من هذا العالم المشهود.
# قوله: "له معني الربوبية ولا مربوب، ومعني الخالق ولا مخلوق".
# ش: يعني ان الله تعالي موصوف بانه الرب قبل ان يوجد مربوب، وموصوف بانه "خالق" قبل ان يوجد مخلوق, قال بعض المشايخ الشارحين: وانما قال: "له معني الربوبية ومعني الخالق" دون الخالقية، لان الخالق هو المخرج للشء من العدم الي الوجود لا غير، والرب يقتضي معاني كثيرة، وهي: الملك والحفظ والتدبير والتربية وهي تبليغ الشء كماله بالتدريج، فلا جرم اتي بلفظ يشمل هذه المعاني، وهي الربوبية. انتهي. وفيه نظر؛ لان الخلق يكون بمعني التقدير ايضا.
# قوله: "وكما انه محيي الموتي بعد ما احيا استحق هذا الاسم قبل احياءهم، كذلك استحق اسم الخالق قبل انشاءهم".
# ش : يعني: انه سبحانه وتعالي موصوف بانه محيي الموتي قبل احياءهم، فكذلك يوصف بانه خالق قبل خلقهم، الزاما للمعتزلة ومن قال بقولهم، كما حكينا عنهم فيما تقدم, وتقدم تقرير انه تعالي لم يزل يفعل ما يشاء.
# قوله: "ذلك بانه علي كل شء قدير، وكل شء اليه فقير، وكل امر عليه يسير، لا يحتاج الي شء، ليس كمثله شء، وهو السميع البصير".
# ش: ذلك اشارة الي ثبوت صفاته في الازل قبل خلقه, والكلام علي كل وشمولها وشمول كل [في كل] مقام بحسب ما يحتف به من القراءن، ياتي في مسالة الكلام ان شاء الله تعالي.
# وقد حرفت المعتزلة المعني المفهوم من قوله تعالي: {والله علي كل شء قدير} [سورة البقرة: 284]، فقالوا: انه قادر علي كل ما هو مقدور له، واما نفس افعال العباد
# PageV01P136
# فلا يقدر عليها عندهم، وتنازعوا: هل يقدر علي مثلها ام لا؟! ولو كان المعني علي ما قالوا لكان هذا بمنزلة ان يقال: هو عالم بكل ما يعلمه وخالق لكل ما يخلقه ونحو ذلك من العبارات التي لا فاءدة فيها, فسلبوا صفة كمال قدرته علي كل شء.
# واما اهل السنة، فعندهم ان الله علي كل شء قدير، وكل ممكن فهو مندرج في هذا, واما المحال لذاته، مثل كون الشء الواحد موجودا معدوما في حال واحدة، فهذا لا حقيقة له، ولا يتصور وجوده، ولا يسمي شيءا باتفاق العقلاء, ومن هذا الباب: خلق مثل نفسه، واعدام نفسه وامثال ذلك من المحال.
# وهذا الاصل هو الايمان بربوبيته العامة التامة، فانه لا يءمن بانه رب كل شء الا من امن انه قادر علي تلك الاشياء، ولا يءمن بتمام ربوبيته وكمالها الا من امن بانه علي كل شء قدير, وانما تنازعوا في المعدوم الممكن: هل هو شء ام لا؟ والتحقيق: ان المعدوم ليس بشء في الخارج، ولكن الله يعلم ما يكون قبل ان يكون، ويكتبه، وقد يذكره ويخبر به، كقوله تعالي: {ان زلزلة الساعة شء عظيم} [سورة الحج: 1]، فيكون شيءا في العلم والذكر والكتاب، لا في الخارج، كما قال تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [سورة يس: 82]، قال تعالي: {وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا} [سورة مريم: 9]، اي: لم تكن شيءا في الخارج وان كان شيءا في علمه تعالي. وقال تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} [سورة الدهر: 1].
# وقوله: {ليس كمثله شء}، رد علي المشبهة. وقوله تعالي: {وهو السميع البصير} [سورة الشوري: 11]، رد علي المعطلة، فهو سبحانه وتعالي موصوف بصفات الكمال، وليس له فيها شبيه, فالمخلوق وان كان يوصف بانه سميع بصير, فليس سمعه وبصره كسمع الرب وبصره، ولا يلزم من اثبات الصفة تشبيه، اذ صفات المخلوق كما يليق به، وصفات الخالق كما يليق به.
# ولا تنف1 "عن الله ما وصف به نفسه وما وصفه به اعرف الخلق بربه وما يجب PageV01P137
# له وما يمتنع عليه، وانصحهم لامته، وافصحهم واقدرهم علي البيان, فانك ان نفيت شيءا من ذلك كنت كافرا بما انزل [علي] محمد صلي الله عليه وسلم، واذا وصفته بما وصف به نفسه فلا تشبهه بخلقه، فليس كمثله شء، فاذا شبهته بخلقه كنت كافرا به. قال نعيم بن حماد الخزاعي شيخ البخاري: من شبه الله [بخلقه] فقد كفر، ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر، وليس ما وصف الله به نفسه ولا ما وصفه به رسوله تشبيها. وسياتي في كلام الشيخ الطحاوي رحمه الله ومن لم يتوق النفي والتشبيه زل ولم يصب التنزيه".
# وقد وصف الله تعالي نفسه بان له المثل الاعلي، فقال تعالي: {للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي} [النحل: 60]، وقال تعالي: {وله المثل الاعلي في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} [سورة الروم: 27]. فجعل سبحانه مثل السوء -المتضمن للعيوب والنقاءص وسلب الكمال- لاعداءه المشركين واوثانهم، واخبر ان المثل الاعلي -المتضمن لاثبات الكمال كله- لله وحده. فمن سلب صفة الكمال عن الله تعالي فقد جعل له مثل السوء، ونفي عنه ما وصف به نفسه من المثل الاعلي، [و] هو الكمال المطلق، المتضمن للامور الوجودية، والمعاني الثبوتية، التي كلما كانت اكثر في الموصوف واكمل كان بها اكمل واعلي من غيره.
# ولما كانت صفات الرب [سبحانه] وتعالي اكثر واكمل، كان له المثل الاعلي، وكان احق به من كل ما سواه, بل يستحيل ان يشترك في المثل الاعلي المطلق اثنان؛ لانهما ان تكافا من كل وجه، لم يكن احدهما اعلي من الاخر، وان لم يتكافا، فالموصوف به احدهما وحده، فيستحيل ان يكون لمن له المثل الاعلي مثل او نظير.
# واختلفت عبارات المفسرين في المثل الاعلي, ووفق بين اقوالهم من وفقه الله وهداه، فقال: المثل الاعلي يتضمن: الصفة العليا، وعلم العالمين بها، ووجودها العلمي، والخبر عنها وذكرها، وعبادة الرب تعالي بواسطة العلم والمعرفة القاءمة بقلوب عابديه وذاكريه.
# PageV01P138
# فها هنا امور اربعة:
# الاول1: ثبوت الصفات العليا لله سبحانه وتعالي، سواء علمها العباد او لا، وهذا معني قول من فسرها بالصفة.
# الثاني: وجودها في العلم والشعور، وهذا معني قول من قال من السلف والخلف: انه ما في قلوب عابديه وذاكريه، من معرفته, وذكره، ومحبته, وجلاله، وتعظيمه، وخوفه ورجاءه، والتوكل عليه والانابة اليه, وهذا الذي في قلوبهم من المثل الاعلي لا يشركه فيه غيره اصلا، بل يختص به في قلوبهم، كما اختص به في ذاته, وهذا معني قول من قال من المفسرين: ان معناه: اهل السموات يعظمونه ويحبونه ويعبدونه، واهل الارض كذلك، وان اشرك [به من اشرك]، وعصاه من عصاه، وجحد صفاته من جحدها، فاهل الارض معظمون له، مجلون، خاضعون لعظمته، مستكينون لعزته وجبروته. قال تعالي: {وله من في السموات والارض كل له قانتون} [سورة الروم: 26].
# الثالث: ذكر صفاته والخبر عنها وتنزيهها من العيوب والنقاءص والتمثيل.
# الرابع: محبة الموصوف بها وتوحيده، والاخلاص له، والتوكل عليه، والانابة اليه. وكلما كان الايمان بالصفات اكمل كان هذا الحب والاخلاص [اقوي].
# فعبارات السلف كلها تدور علي هذه المعاني الاربعة, فمن اضل ممن يعارض بين قوله تعالي: {وله المثل الاعلي} [سورة الروم: 27] وبين قوله: {ليس كمثله شء} [سورة الشوري: 11]؟ ويستدل بقوله: {ليس كمثله شء} علي نفي الصفات ويعمي عن تمام الاية وهو قوله: {وهو السميع البصير} [الشوري: 11]! حتي افضي هذا الضلال ببعضهم، وهو احمد بن ابي دءاد القاضي، الي ان اشار علي الخليفة المامون ان يكتب علي ستر الكعبة: ليس كمثله شء وهو العزيز الحكيم، حرف كلام الله لينفي2 وصفه تعالي بانه السميع البصير كما قال الضال الاخر، جهم بن صفوان: وددت اني احك من المصحف قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: 54] فنسال الله العظيم السميع البصير ان يثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، بمنه وكرمه. PageV01P139
# وفي اعراب "كمثله" وجوه: احدها: [ان] الكاف صلة زيدت للتاكيد، قال اوس بن حجر:
# ليس كمثل الفتي زهير ... خلق يوازيه في الفضاءل
# وقال اخر: ما ان كمثلهم في الناس من بشر
# وقال اخر: وقتلي كمثل جذوع النخيل
# فيكون "مثله" خبر "ليس" واسمها "شء", وهذا وجه قوي حسن، تعرف العرب معناه في لغتها، ولا يخفي عنها اذا خوطبت به، وقد جاء عن العرب ايضا زيادة الكاف للتاكيد في قول بعضهم:
# وصاليات ككما يءثفين1
# وقول الاخر: فاصبحت مثل كعصف ماكول
# الوجه الثاني: ان الزاءد مثل اي: ليس كهو شء، وهذا القول بعيد؛ لان مثل اسم والقول بزيادة الحرف للتاكيد اولي من القول بزيادة الاسم.
# الثالث: انه ليس ثم زيادة اصلا، بل هذا من باب قولهم: مثلك لا يفعل كذا، اي: انت لا تفعله، واتي بمثل للمبالغة، وقالوا في معني المبالغة هنا: اي: ليس كمثله مثل لو فرض المثل، فكيف ولا مثل له, وقيل غير ذلك، والاول اظهر. PageV01P140
# قوله: "خلق الخلق بعلمه".
# ش: خلق: اي: اوجد وانشا وابدع. وياتي خلق ايضا بمعني: قدر. والخلق: مصدر، وهو هنا بمعني المخلوق. وقوله: بعلمه في محل نصب علي الحال، اي: خلقهم عالما بهم، قال تعالي: {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [سورة الملك: 14]. وقال تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين، وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار} [سورة الانعام: 59, 60]. وفي ذلك رد علي المعتزلة.
# قال الامام عبد العزيز المكي صاحب الامام الشافعي رحمه الله وجليسه، في كتاب "الحيدة"1، الذي حكي فيه مناظرته بشرا المريسي عند المامون حين ساله عن علمه تعالي: فقال بشر: اقول: لا يجهل، فجعل يكرر السءال عن صفة العلم، تقريرا له، وبشر يقول: لا يجهل، ولا يعترف له انه عالم بعلم، فقال الامام عبد العزيز: نفي الجهل لا يكون صفة مدح، فان هذه الاسطوانة لا تجهل، وقد مدح الله تعالي الانبياء والملاءكة والمءمنين بالعلم، لا بنفي الجهل, فمن اثبت العلم فقد نفي الجهل، ومن نفي الجهل لم يثبت العلم، وعلي الخلق ان يثبتوا ما اثبته الله تعالي لنفسه، وينفوا ما نفاه، ويمسكوا عما امسك عنه.
# والدليل العقلي علي علمه تعالي: انه يستحيل ايجاده الاشياء بالجهل، ولان ايجاده الاشياء بارادته، والارادة تستلزم تصور المراد، وتصور المراد: هو العلم بالمراد، فكان الايجاد مستلزما للارادة، والارادة مستلزمة للعلم، فالايجاد مستلزم للعلم. ولان المخلوقات فيها من الاحكام والاتقان ما يستلزم علم الفاعل لها؛ لان الفعل المحكم المتقن يمتنع صدوره عن غير علم2؛ ولان من المخلوقات ما هو عالم، والعلم صفة كمال، ويمتنع ان لا يكون الخالق عالما. وهذا له طريقان: احدهما: ان يقال: نحن نعلم بالضرورة ان الخالق اكمل من المخلوق، وان PageV01P141
# الواجب اكمل من الممكن، ونعلم ضرورة انا لو فرضنا شيءين، احدهما عالم والاخر غير عالم, كان العالم اكمل، فلو لم يكن الخالق عالما لزم ان يكون الممكن اكمل منه، وهو ممتنع. الثاني: ان يقال: كل علم في الممكنات، التي هي المخلوقات, فهو منه، ومن الممتنع ان يكون فاعل الكمال ومبدعه عاريا منه بل هو احق به, والله تعالي له المثل الاعلي، ولا يستوي هو والمخلوقات، لا في قياس تمثيلي، ولا في قياس شمولي، بل كل ما ثبت للمخلوق من كمال فالخالق به احق، وكل نقص تنزه عنه مخلوق ما فتنزيه الخالق عنه اولي .
# قوله: "وقدر لهم اقدارا".
# ش: قال تعالي: {وخلق كل شء فقدره تقديرا}.
# وقال تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} [سورة القمر: 49]. وقال تعالي: {وكان امر الله قدرا مقدورا} [سورة الاحزاب: 38]. وقال تعالي: {الذي خلق فسوي، والذي قدر فهدي} [سورة الاعلي: 2, 3]. وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "قدر الله مقادير الخلق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة، وكان عرشه علي الماء" 1.
# قوله: "وضرب لهم اجالا".
# ش: يعني: ان الله سبحانه وتعالي قدر اجال الخلاءق، بحيث اذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون. قال تعالي: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [سورة النحل: 61]. وقال تعالي: {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا} [سورة ال عمران: 145]. وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن مسعود قال: "قالت ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنها: اللهم امتعني بزوجي رسول الله، وبابي سفيان، وباخي معاوية، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "قد سالت الله لاجال مضروبة، وايام معدودة، وارزاق مقسومة، لن يعجل شيءا قبل اجله، ولن يءخر شيءا عن اجله، ولو كنت سالت الله ان يعيذك من عذاب في النار PageV01P142
# وعذاب في القبر كان خيرا وافضل"1, فالمقتول ميت باجله، فعلم الله تعالي وقدر وقضي ان هذا يموت بسبب المرض، وهذا بسبب القتل، وهذا بسبب الهدم، وهذا بسبب الحرق، وهذا بالغرق، الي غير ذلك من الاسباب, والله سبحانه خلق الموت والحياة، وخلق سبب الموت والحياة. وعند المعتزلة: المقتول مقطوع عليه اجله، ولو لم يقتل لعاش الي اجله فكان له اجلان وهذا باطل؛ لانه لا يليق ان ينسب الي الله تعالي انه جعل له اجلا يعلم انه لا يعيش اليه البتة، او يجعل اجله احد الامرين، كفعل الجاهل بالعواقب، ووجوب القصاص والضمان علي القاتل، لارتكابه المنهي عنه ومباشرته السبب المحظور, وعلي هذا يخرج قوله صلي الله عليه وسلم: "صلة الرحم تزيد في العمر" 2 اي: سبب طول العمر, وقد قدر الله ان هذا يصل رحمه فيعيش بهذا السبب الي هذه الغاية، ولولا ذلك السبب لم يصل الي هذه الغاية، ولكن قدر هذا السبب وقضاه، وكذلك قدر ان هذا يقطع رحمه فيعيش الي كذا، كما قلنا في القتل وعدمه.
# فان قيل: هل يلزم من تاثير صلة الرحم في زيادة العمر ونقصانه تاثير الدعاء في ذلك ام لا؟
# فالجواب: ان ذلك غير لازم، لقوله صلي الله عليه وسلم لام حبيبة رضي الله عنها: "قد سالت الله تعالي لاجال مضروبة ... " الحديث، كما تقدم. فعلم ان الاعمار مقدرة، لم يشرع الدعاء بتغيرها، بخلاف النجاة من عذاب الاخرة, فان الدعاء مشروع له نافع فيه، الا تري ان الدعاء بتغيير العمر لما تضمن النفع الاخروي, شرع كما في الدعاء رواه النساءي من حديث عمار بن ياسر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت PageV01P143
# الوفاة خيرا لي"1، الي اخر الدعاء. ويءيد هذا ما رواه الحاكم في صحيحه2 من حديث ثوبان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يرد القدر الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر، وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه" 3. وفي الحديث رد علي من يظن ان النذر سبب في دفع البلاء وحصول النعماء، وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن النذر، وقال: "انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل" 4.
# واعلم ان الدعاء يكون مشروعا نافعا في بعض الاشياء دون بعض، وكذلك هو. وكذلك لا يجيب الله المعتدين في الدعاء. وكان الامام احمد رحمه الله يكره ان يدعي له بطول العمر، ويقول: هذا امر قد فرغ منه.
# واما قوله تعالي: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب} [سورة فاطر: 11]، فقد قيل في الضمير المذكور في قوله تعالي: {من عمره} انه بمنزلة قولهم: عندي درهم ونصفه، اي: ونصف درهم اخر، فيكون المعني: ولا ينقص من عمر معمر اخر، وقيل: الزيادة والنقصان في الصحف التي في ايدي الملاءكة، وحمل قوله تعالي: {لكل اجل كتاب، يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [سورة الرعد: 38, 39]، [علي ان المحو والاثبات من الصحف التي في ايدي الملاءكة، وان قوله: {وعنده ام الكتاب}]. اللوح المحفوظ. ويدل علي هذا PageV01P144
# الوجه سياق الاية، وهو قوله: {لكل اجل كتاب}، ثم قال: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} [سورة الرعد: 39]، اي: من ذلك الكتاب، {وعنده ام الكتاب}، اي: اصله، وهو اللوح المحفوظ, وقيل: يمحو الله ما يشاء من الشراءع وينسخه ويثبت ما يشاء فلا ينسخه، والسياق ادل علي هذا الوجه من الوجه الاول، وهو قوله تعالي: {وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله لكل اجل كتاب}. فاخبر تعالي ان الرسول لا ياتي بالايات من قبل نفسه، بل من عند الله، ثم قال: {لكل اجل كتاب، يمحوا الله ما يشاء ويثبت} [سورة الرعد: 38, 39]، اي: ان الشراءع لها اجل وغاية تنتهي اليها، ثم تنسخ بالشريعة الاخري، فينسخ الله ما يشاء من الشراءع عند انقضاء الاجل، ويثبت ما يشاء. وفي الاية اقوال اخري، والله اعلم بالصواب.
# قوله: "ولم يخف عليه شء قبل ان يخلقهم، وعلم ما هم عاملون قبل ان يخلقهم".
# ش: فانه سبحانه يعلم ما كان وما يكون [و] ما لم يكن ان لو كان كيف يكون، كما قال تعالي: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} [سورة الانعام: 28]. وان كان يعلم انهم لا يردون، ولكن اخبر انهم لو ردوا لعادوا، كما قال تعالي: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون} [سورة الانفال: 23]. وفي ذلك رد علي الرافضة والقدرية، والذين قالوا: انه لا يعلم الشء قبل ان يخلقه ويوجده, وهي من فروع مسالة القدر، وسياتي لها زيادة بيان، ان شاء الله تعالي.
# قوله: "وامرهم بطاعته، ونهاهم عن معصيته".
# ش: ذكر الشيخ الامر والنهي، بعد ذكره الخلق والقدر، اشارة الي ان الله تعالي خلق الخلق لعبادته ، كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [سورة الذاريات: 56]، وقال تعالي: {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} [سورة الملك: 2].
# قوله: "وكل شء يجري بتقديره ومشيءته، ومشيءته تنفذ، لا مشيءة للعباد، الا ما شاء لهم، فما شاء لهم كان، وما لم يشا لم يكن".
# ش: قال تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما} [الدهر: 31].
# PageV01P145
# وقال: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} [سورة التكوير: 29]. وقال تعالي: {ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله} [سورة الانعام: 111]. وقال تعالي: {ولو شاء ربك ما فعلوه} [سورة الانعام: 112]. وقال تعالي: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا} [سورة يونس: 99]. وقال تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} [سورة الانعام: 125]. وقال تعالي حكاية [عن] نوح عليه السلام اذ قال لقومه: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} [سورة هود: 34]. وقال تعالي: {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم} [سورة الانعام: 39]. الي غير ذلك من الادلة علي انه ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن. وكيف [يكون] في ملكه ما لا يشاء! ومن اضل سبيلا واكفر ممن يزعم ان الله شاء الايمان من الكافر والكافر شاء الكفر فغلبت مشيءة الكافر مشيءة الله!! تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
# فان قيل: يشكل علي هذا قوله تعالي: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا} [سورة الانعام: 148] الاية, وقوله تعالي: {وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء} [سورة النحل: 35]، الاية. وقوله تعالي: {وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون} [سورة الزخرف: 20]. فقد ذمهم الله تعالي حيث جعلوا الشرك كاءنا منهم بمشيءة الله، وكذلك ذم ابليس حيث اضاف الاغواء الي الله تعالي، اذ قال: {رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين} [سورة الحجر: 39].
# قيل: قد اجيب علي هذا باجوبة، من احسنها: انه انكر عليهم ذلك لانهم احتجوا بمشيءته علي رضاه ومحبته، وقالوا: لو [كره] ذلك وسخطه لما شاءه، فجعلوا مشيءته دليل رضاه، فرد الله عليهم ذلك, او انه انكر عليهم اعتقادهم ان مشيءة الله دليل علي امره به, او انه انكر عليهم معارضته شرعه وامره الذي ارسل به رسله وانزل به كتبه بقضاءه وقدره، فجعلوا المشيءة العامة دافعة للامر، فلم يذكروا المشيءة علي جهة التوحيد، وانما ذكروها معارضين بها لامره، دافعين بها لشرعه،
# PageV01P146
# كفعل الزنادقة، والجهال اذا امروا او نهوا احتجوا بالقدر. وقد احتج سارق علي عمر رضي الله عنه بالقدر، فقال: وانا اقطع يدك بقضاء الله وقدره. يشهد لذلك قوله تعالي في الاية: {كذلك كذب الذين من قبلهم} [سورة الانعام: 148]. فعلم ان مرادهم التكذيب، فهو من قبل الفعل، من اين له ان الله لم يقدره؟ اطلع الغيب؟ فان قيل: فما يقولون في احتجاج ادم علي موسي عليهما السلام بالقدر، اذ قال له: اتلومني علي امر قد كتبه الله علي قبل ان اخلق باربعين عاما؟ وشهد النبي صلي الله عليه وسلم ان ادم حج موسي، اي: غلب عليه بالحجة؟
# قيل.: تتلقاه بالقبول والسمع والطاعة، لصحته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا تتلقاه بالرد والتكذيب لراويه، كما فعلت القدرية، ولا بالتاويلات الباردة, بل الصحيح ان ادم لم يحتج بالقضاء والقدر علي الذنب، وهو كان اعلم بربه وذنبه، بل احاد بنيه من المءمنين لا يحتج بالقدر، فانه باطل. وموسي عليه السلام كان اعلم بابيه وبذنبه [من] ان يلوم ادم علي ذنب قد تاب منه وتاب الله عليه واجتباه وهداه، وانما وقع اللوم علي المصيبة التي اخرجت اولاده من الجنة، فاحتج ادم بالقدر علي المصيبة، لا علي الخطيءة، فان القدر يحتج به عند المصاءب، لا عند المعاءب, وهذا المعني احسن ما قيل في الحديث , فما قدر من المصاءب يجب الاستسلام له، فانه من تمام الرضي بالله ربا، واما الذنوب فليس للعبد ان يذنب، واذا اذنب فعليه ان يستغفر ويتوب, فيتوب من المعاءب، ويصبر علي المصاءب. قال تعالي: {فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك} [سورة المءمن: 55]. وقال تعالي: {وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا} [سورة ال عمران: 120].
# واما قول ابليس: {رب بما اغويتني}، انما ذم علي احتجاجه بالقدر، لا علي اعترافه بالمقدر واثباته له. الم تسمع قول نوح عليه السلام: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون}. ولقد احسن القاءل:
# فما شءت كان [و] ان لم اشا ... وما شءت ان لم تشا لم يكن
# وعن وهب بن منبه، انه قال: نظرت في القدر فتحيرت، ثم نظرت فيه
# PageV01P147
# فتحيرت، ووجدت اعلم الناس بالقدر اكفهم عنه، واجهل الناس بالقدر انطقهم به.
# قوله: "يهدي من يشاء، ويعصم ويعافي, فضلا, ويضل من يشاء، ويخذل ويبتلي، عدلا".
# ش: هذا رد علي المعتزلة في قولهم بوجوب فعل الاصلح للعبد علي الله، وهي مسالة الهدي والضلال. قالت المعتزلة: الهدي من الله: بيان طريق الصواب، والاضلال: تسمية العبد ضالا، وحكمه تعالي علي العبد بالضلال عند خلق العبد الضلال في نفسه, وهذا مبني علي اصلهم الفاسد؛ ان افعال العباد مخلوقة لهم. والدليل علي ما قلناه قوله تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [سورة القصص: 56] , ولو كان الهدي بيان الطريق, لما صح هذا النفي عن نبيه، لانه صلي الله عليه وسلم بين الطريق لمن احب وابغض. وقوله تعالي: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها} [سورة السجدة: 13] , {يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء} [سورة المدثر: 31]. ولو كان الهدي من الله البيان، وهو عام في كل نفس لما صح التقييد بالمشيءة. وكذلك قوله تعالي: {ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين} [الصافات: 57]. وقوله {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم} [سورة الانعام: 39]
# قوله: "وكلهم يتقلبون في مشيءته، بين فضله وعدله".
# ش: فانهم كما قال تعالي: {هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن} [سورة التغابن: 2] , فمن هداه الي الايمان فبفضله، وله الحمد، ومن اضله فبعدله، وله الحمد, وسياتي لهذا المعني زيادة ايضاح، ان شاء الله تعالي، فان الشيخ رحمه الله لم يجمع الكلام في القدر في مكان واحد، بل فرقه، فاتيت به علي ترتيبه.
# قوله: "وهو متعال عن الاضداد والانداد".
# ش: الضد: المخالف، والند: المثل. فهو سبحانه لا معارض له، بل ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، ولا مثل له، كما قال تعالي: {ولم يكن له كفوا احد} [سورة الاخلاص: 4]. ويشير الشيخ رحمه الله -بنفي الضد والند- الي الرد علي المعتزلة، في زعمهم ان العبد يخلق فعله.
# PageV01P148
# قوله: "لا راد لقضاءه، ولا معقب لحكمه، ولا غالب لامره".
# ش: اي: لا يرد قضاء الله راد، ولا يعقب، اي لا يءخر حكمه مءخر، ولا يغلب امره غالب، بل هو الله الواحد القهار.
# قوله: "امنا بذلك كله، وايقنا ان كلا من عنده".
# ش: اما الايمان فسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي. والايقان: الاستقرار، من قر الماء في الحوض اذا استقر, والتنوين في "كلا" بدل الاضافة1، اي: كل كاءن محدث من عند الله، اي: بقضاءه وقدره [وارادته] ومشيءته وتكوينه, وسياتي الكلام علي ذلك في موضعه، ان شاء الله تعالي. PageV01P149
### | وجوب الايمان بنبوة الرسول صلي الله عليه وسلم ورسالته
# قوله: "وان محمدا عبده المصطفي، ونبيه المجتبي، ورسوله المرتضي".
# ش: الاصطفاء والاجتباء والارتضاء: متقارب المعني. واعلم ان كمال المخلوق في تحقيق عبوديته لله تعالي. وكلما ازداد العبد تحقيقا للعبودية ازداد كماله وعلت درجته ومن توهم ان المخلوق يخرج عن العبودية بوجه من الوجوه، وان الخروج عنها اكمل، فهو [من] اجهل الخلق واضلهم، قال تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} [سورة الانبياء: 26] , الي غير ذلك من الايات. وذكر الله نبيه صلي الله عليه وسلم باسم العبد في اشرف المقامات، فقال في ذكر الاسراء: {سبحان الذي اسري بعبده} [سورة الاسراء : 1]. وقال تعالي: {وانه لما قام عبد الله يدعوه} [سورة الجن: 19]. وقال تعالي: {فاوحي الي عبده ما اوحي} [سورة النجم: 10]. وقال تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا} [سورة البقرة: 23]. وبذلك استحق التقديم علي الناس في الدنيا والاخرة. ولذلك يقول المسيح عليه السلام يوم القيامة، اذا طلبوا منه الشفاعة بعد الانبياء عليهم السلام: "اذهبوا الي محمد، عبد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر"1. فحصلت له تلك المرتبة بتكميل عبوديته لله تعالي. PageV01P149
# وقوله: "وان محمدا" بكسر الهمزة، عطفا علي قوله: "ان الله واحد لا شريك له". لان الكل معمول القول، اعني: قوله "نقول في توحيد الله".
# والطريقة المشهورة عند اهل الكلام والنظر، تقرير نبوة الانبياء بالمعجزات، لكن كثيرا منهم لا يعرف نبوة الانبياء الا بالمعجزات، وقرروا1 ذلك بطرق مضطربة، والتزم كثير منهم انكار خرق العادات لغير الانبياء، حتي انكروا كرامات الاولياء والسحر، ونحو ذلك.
# ولا ريب ان المعجزات دليل صحيح، لكن الدليل غير محصور في المعجزات، فان النبوة انما يدعيها اصدق الصادقين او اكذب الكاذبين، ولا يلتبس هذا بهذا الا علي اجهل الجاهلين, بل قراءن احوالهما تعرب عنهما، وتعرف بهما والتمييز2 بين الصادق والكاذب له طرق كثيرة فيما دون دعوي النبوة، فكيف بدعوة النبوة؟ وما احسن ما قال حسان رضي الله عنه:
# لو لم يكن فيه ايات مبينة ... كانت بديهته تاتيك بالخبر
# وما من احد ادعي النبوة من الكذابين الا وقد ظهر عليه من الجهل والكذب والفجور واستحواذ الشياطين عليه ما ظهر لمن له ادني تمييز, فان الرسول لا بد ان يخبر الناس بامور ويامرهم بامور، ولا بد ان يفعل امورا [يبين بها صدقه]. والكاذب يظهر في نفس ما يامر به ويخبر عنه وما يفعله ما يبين به كذبه من وجوه كثيرة. والصادق ضده, بل كل شخصين ادعيا امرا: احدهما صادق والاخر كاذب لا بد ان يظهر صدق هذا وكذب هذا ولو بعد مدة، اذ الصدق مستلزم للبر، والكذب مستلزم للفجور، كما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، [وان] البر يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق [ويتحري الصدق]، ح تي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وما يزال PageV01P150
# الرجل يكذب ويتحري الكذب، حتي يكتب عند الله كذابا" 1. ولهذا قال تعالي: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين، تنزل علي كل افاك اثيم، يلقون السمع واكثرهم كاذبون، والشعراء يتبعهم الغاوون، الم تر انهم في كل واد يهيمون، وانهم يقولون ما لا يفعلون} [سورة الشعراء: 221 - 226]. فالكهان ونحوهم، وان كانوا احيانا يخبرون بشء من المغيبات، ويكون صدقا, فمعهم من الكذب والفجور ما يبين2 ان الذي يخبرون به ليس عن ملك، وليسوا بانبياء3, ولهذا لما قال النبي صلي الله عليه وسلم لابن صياد: "قد خبات لك خبا"، فقال: [هو] الدخ", قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اخسا، فلن تعدو قدرك" 4 يعني: انما انت كاهن. وقد قال للنبي صلي الله عليه وسلم: "ياتيني صادق وكاذب"5. وقال: "اري عرشا علي الماء"6، وذلك هو عرش الشيطان وبين ان الشعراء يتبعهم الغاوون، والغاوي: الذي يتبع هواه وشهوته، وان كان ذلك مضرا له في العاقبة. PageV01P151
# فمن عرف الرسول وصدقه ووفاءه ومطابقة قوله لعمله1, علم علما يقينا انه ليس بشاعر ولا كاهن.
# والناس يميزون بين الصادق والكاذب بانواع من الادلة، حتي في المدعي للصناعات والمقالات، كمن يدعي الفلاحة والنساجة والكتابة، وعلم النحو والطب والفقه وغير ذلك, والنبوة مشتملة علي علوم واعمال لا بد ان يتصف الرسول بها، وهي اشرف العلوم واشرف الاعمال, فكيف يشتبه الصادق فيها بالكاذب؟ ولا ريب ان المحققين علي ان خبر الواحد والاثنين والثلاثة, قد يقترن به من القراءن ما يحصل معه العلم ضروري، كما يعرف الرجل رضي الرجل وحبه [وبغضه] وفرحه وحزنه وغير ذلك مما في نفسه، بامور تظهر علي وجهه، قد لا يمكن التعبير عنها، كما قال تعالي: {ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم} [سورة محمد: 30] ثم قال: {ولتعرفنهم في لحن القول} [سورة محمد: 30]. وقد قيل: ما اسر احد سريرة الا اظهرها الله علي صفات وجهه وفلتات لسانه. فاذا كان صدق المخبر وكذبه يعلم بما يقترن من القراءن، فكيف بدعوي المدعي انه رسول الله، كيف يخفي صدق هذا من كذبه؟ وكيف لا يتميز الصادق في ذلك من الكاذب بوجوه من الادلة؟
# ولهذا لما كانت خديجة رضي الله عنها تعلم من النبي صلي الله عليه وسلم انه الصادق البار، قال لها لما جاءه الوحي: "اني قد خشيت علي نفسي" 2، فقالت: كلا والله لا يخزيك الله، انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتكسب المعدوم، وتعين علي نواءب PageV01P152
# الحق1. فهو لم يخف من تعمد الكذب، فهو يعلم من نفسه صلي الله عليه وسلم انه لم يكذب، وانما خاف ان يكون [قد] عرض له عارض سوء، وهو المقام الثاني، فذكرت خديجة ما ينفي هذا، وهو ما كان مجبولا عليه من مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم، وقد علم من سنة الله ان من جبله علي الاخلاق المحمودة ونزهه عن الاخلاق المذمومة, فانه لا يخزيه.
# وكذلك قال النجاشي لما استخبرهم عما يخبر به واستقراهم القران فقرءوا عليه: "ان هذا والذي جاء به موسي عليه السلام ليخرج من مشكاة واحدة"2. وكذلك ورقة ابن نوفل، لما اخبره النبي صلي الله عليه وسلم بما راه، وكان ورقة [قد] تنصر، وكان يكتب الانجيل بالعربية، فقالت له خديجة: "اي عم! اسمع من ابن اخيك ما يقول، فاخبره النبي صلي الله عليه وسلم بما راي فقال: هذا [هو] الناموس الذي كان ياتي موسي"3.
# وكذلك هرقل ملك الروم، فان النبي صلي الله عليه وسلم لما كتب اليه كتابا يدعوه فيه الي الاسلام، طلب من كان هناك من العرب، وكان ابو سفيان قد قدم في طاءفة من قريش في تجارة الي الشام، وسالهم عن احوال النبي صلي الله عليه وسلم، فسال ابا سفيان، وامر الباقين ان كذب ان يكذبوه، فصاروا بسكوتهم موافقين له في الاخبار، سالهم: هل كان في اباءه من ملك؟ فقالوا: لا، قال: هل قال هذا القول احد قبله؟ فقالوا: لا، وسالهم: اهو ذو نسب فيكم؟ فقالوا: نعم، وسالهم: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ فقالوا: لا، ما جربنا عليه كذبا، وسالهم: هل اتبعه ضعفاء الناس ام اشرافهم؟ فذكروا ان الضعفاء اتبعوه؟ وسالهم: هل يزيدون ام ينقصون؟ فذكروا انهم يزيدون، وسالهم: هل يرجع PageV01P153
# احد منهم عن دينه سخطة له بعد ان يدخل فيه؟ فقالوا: لا، وسالهم: هل قاتلتموه؟ قالوا: نعم، وسالهم عن الحرب بينهم وبينه؟ فقالوا: يدال علينا مرة وندال عليه اخري، وسالهم: هل يغدر؟ فذكروا انه لا يغدر، وسالهم: بماذا يامركم؟ فقالوا: يامرنا ان نعبد الله وحده لا نشرك به شيءا، وينهانا عما كان يعبد اباءنا، ويامرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة. وهذه اكثر من عشر مساءل، ثم بين لهم ما في هذه المساءل من الادلة، فقال: سالتكم هل كان في اباءه من ملك؟ فقلتم: لا، قلت: لو كان في اباءه [من] ملك لقلت: رجل يطلب ملك ابيه، وسالتكم هل قال هذا القول [فيكم] احد قبله؟ فقلتم: لا، فقلت: لو قال هذا القول احد [قبله] لقلت: رجل اءتم بقول قيل قبله، وسالتكم هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ فقلتم: لا، فقلت: قد علمت انه لم يكن ليدع الكذب علي الناس ثم يذهب فيكذب علي الله تعالي، وسالتكم اضعفاء الناس يتبعونه ام اشرافهم؟ فقلتم: ضعفاءهم وهم اتباع الرسل، يعني في اول امرهم، ثم قال: وسالتكم هل يزيدون ام ينقصون؟ فقلتم، بل يزيدون، وكذلك الايمان حتي يتم، وسالتكم هل يرتد احد منهم عن دينه سخطة له بعد ان يدخل فيه؟ فقلتم: لا، وكذلك الايمان، اذا خالطت بشاشتة القلوب لا يسخطه احد1.
# وهذا من اعظم علامات الصدق والحق، فان الكذب والباطل لا بد ان ينكشف في اخر الامر، فيرجع عنه اصحابه، ويمتنع عنه من لم يدخل فيه، والكذب لا يروج الا قليلا ثم ينكشف.
# وسالتكم كيف الحرب بينكم وبينه؟ فقلتم: انها دول، وكذلك الرسل تبتلي وتكون العاقبة لها، قال: وسالتكم هل يغدر؟ فقلتم: لا، وكذلك الرسل لا تغدر، وهو لما كان عنده من علمه بعادة الرسل وسنة الله فيهم انه تارة ينصرهم وتارة يبتليهم وانهم لا يغدرون علم ان هذه علامات الرسل، وان سنة الله في الانبياء PageV01P154
# والمءمنين ان يبتليهم بالسراء والضراء، لينالوا درجة الشكر والصبر1.
# كما في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "والذي نفسي بيده، لا يقضي الله للمءمن قضاء الا كان خيرا له، وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر، فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر، فكان خيرا له" 2.
# والله تعالي قد بين في القران ما في ادالة العدو عليهم يوم احد من الحكمة فقال: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: 139]، الايات. وقال تعالي: {الم، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون}، الايات. الي غير ذلك من الايات والاحاديث الدالة علي سنته في خلقه وحكمته التي بهرت العقول.
# قال: وسالتكم عما يامر به؟ فذكرتم انه يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، ويامركم بالصلاة والصدق والعفاف والصلة، وينهكم عما كان يعبد اباءكم، وهذه صفة نبي، وقد كنت اعلم ان نبيا يبعث، ولم اكن اظنه منكم، ولوددت اني اخلص اليه، ولولا ما انا فيه من الملك لذهبت اليه، وان يكن ما تقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين, وكان المخاطب بذلك ابو سفيان بن حرب، وهو حينءذ كافر من اشد الناس بغضا وعداوة للنبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو سفيان بن حرب: فقلت3 لاصحابي ونحن خروج، لقد امر امر ابن ابي كبشة، انه ليعظمه ملك بني الاصفر، وما زلت موقنا بان امر النبي صلي الله عليه وسلم سيظهر، حتي ادخل الله علي الاسلام وانا كاره. PageV01P155
# ومما ينبغي ان يعرف: ان ما يحصل في القلب بمجموع امور، قد لا يستقل بعضها به، بل ما يحصل للانسان من شبع وري1 وشكر وفرح وغم فامور مجتمعة، لا يحصل ببعضها2، لكن ببعضها قد يحصل بعض الامر3.
# وكذلك العلم بخبر من الاخبار، فان خبر الواحد يحصل للقلب نوع ظن ، ثم الاخر يقويه، الي ان ينتهي الي العلم، حتي يتزايد ويقوي, وكذلك الادلة علي الصدق والكذب ونحو ذلك.
# وايضا: فان الله سبحانه ابقي في العالم الاثار الدالة علي ما فعله بانبياءه والمءمنين من الكرامة، وما فعله بمكذبيهم من العقوبة، كثبوت الطوفان، واغراق فرعون وجنوده، ولما ذكر سبحانه قصص الانبياء نبيا بعد نبي، في سورة الشعراء، كقصة موسي وابراهيم ونوح ومن بعده، يقول في اخر كل قصة: {ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين، وان ربك لهو العزيز الرحيم}.
# وبالجملة: فالعلم بانه كان في الارض من يقول: انه رسول الله، وان اقواما اتبعوهم، وان اقواما خالفوهم، وان الله نصر الرسل والمءمنين، وجعل العاقبة لهم، وعاقب اعداءهم, هو من اظهر العلوم المتواترة واجلاها. ونقل اخبار هذه الامور اظهر واوضح من نقل اخبار من مضي من الامم من ملوك الفرس وعلماء الطب، كبقراط وجالينوس وبطليموس وسقراط وافلاطون وارسطو واتباعه.
# ونحن اليوم اذا علمنا بالتواتر من احوال الانبياء واولياءهم واعداءهم, علمنا يقينا انهم كانوا صادقين علي الحق من وجوه متعددة: منها: انهم اخبروا الامم بما سيكون من انتصارهم وخذلان اولءك وبقاء العاقبة لهم. ومنها: ما احدثه الله لهم من نصرهم واهلاك عدوهم، اذا عرف الوجه الذي حصل عليه، كغرق فرعون وغرق قوم نوح وبقية احوالهم, عرف صدق الرسل. ومنها: ان من عرف ما جاءت به الرسل من الشراءع وتفاصيل احوالها، تبين له انهم اعلم الخلق، وانه PageV01P156
# لا يحصل مثل ذلك من كذاب جاهل، وان فيما جاءوا به من المصلحة والرحمة والهدي والخير ودلالة الخلق علي ما ينفعهم ومنع ما يضرهم ما يبين انه لا يصدر الا عن راحم بر يقصد غاية الخير والمنفعة للخلق.
# ولذكر دلاءل نبوة محمد صلي الله عليه وسلم من المعجزات وبسطها موضع اخر، وقد افردها الناس بمصنفات، كالبيهقي وغيره.
# بل انكار رسالته صلي الله عليه وسلم طعن في الرب تبارك وتعالي، ونسبة له الي الظلم والسفه، تعالي الله عن ذلك1 علوا كبيرا، بل جحد للرب بالكلية وانكار.
# وبيان ذلك: انه اذا كان محمد عندهم ليس بنبي صادق، بل ملك ظالم، فقد تهيا له ان يفتري علي الله ويتقول عليه، ويستمر حتي يحلل2 ويحرم، ويفرض الفراءض، ويشرع الشراءع وينسخ الملل، ويضرب الرقاب، ويقتل اتباع الرسل [وهم] اهل الحق، ويسبي نساءهم ويغنم اموالهم وذراريهم وديارهم، ويتم له ذلك حتي يفتح الارض، وينسب ذلك كله الي امر الله له به ومحبته له، والرب تعالي يشاهده وهو يفعل باهل الحق، وهو مستمر في الافتراء عليه ثلاثا وعشرين سنة، وهو مع ذلك كله يءيده وينصره، ويعلي امره، ويمكن له من اسباب النصر الخارجة عن عادة البشر، وابلغ من ذلك انه يجيب دعواته، ويهلك اعداءه، ويرفع له ذكره، هذا وهو عندهم في غاية الكذب والافتراء والظلم، فانه لا اظلم ممن كذب علي الله وابطل شراءع انبياءه وبدلها وقتل اولياءه، واستمرت نصرته عليهم داءما، والله تعالي يقره علي ذلك، ولا ياخذ منه باليمين، ولا يقطع منه الوتين فيلزمهم ان يقولوا: لا صانع للعالم ولا مدبر، ولو كان له مدبر قدير حكيم، لاخذ علي يديه ولقابله اعظم مقابلة، وجعله نكالا للصالحين. اذ لا يليق [بالملوك] غير ذلك، فكيف بملك الملوك واحكم الحاكمين؟ ولا ريب ان الله [تعالي] قد رفع له ذكره، واظهر دعوته والشهادة له بالنبوة علي رءوس الاشهاد في ساءر البلاد، ونحن لا ننكر ان كثيرا من الكذابين قام في الوجود، وظهرت له شوكة، ولكن لم يتم امره، ولم تطل مدته، بل سلط الله PageV01P157
# عليه رسله واتباعهم، وقطعوا دابره واستاصلوه. هذه سنة الله التي قد خلت من قبل، حتي ان الكفار يعلمون ذلك. قال تعالي: {ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون، قل تربصوا فاني معكم من المتربصين} [الطور: 30, 31]. افلا تراه يخبر ان كماله وحكمته وقدرته تابي ان يقر من تقول عليه بعض الاقاويل، لا بد ان يجعله عبرة لعباده كما جرت بذلك سنته في المتقولين1 عليه. وقال تعالي: {ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله يختم علي قلبك} [الشوري: 24]. وهنا انتهي جواب الشرط، ثم اخبر خبرا جازما غير معلق: انه يمحو الباطل ويحق الحق. وقال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء} [سورة الانعام: 91]. فاخبر سبحانه ان من نفي عنه الارسال والكلام لم يقدره حق قدره.
# وقد ذكروا فروقا بين النبي والرسول، واحسنها: ان من نباه الله بخبر السماء، ان امره ان يبلغ غيره، فهو نبي رسول، وان لم يامره ان يبلغ غيره، فهو نبي وليس برسول, فالرسول اخص من النبي، فكل رسول نبي، وليس كل نبي رسولا، ولكن الرسالة اعم من جهة نفسها، فالنبوة جزء من الرسالة، اذ الرسالة تتناول النبوة وغيرها، بخلاف الرسل، فانهم لا يتناولون الانبياء وغيرهم، بل الامر بالعكس, فالرسالة اعم من جهة نفسها، واخص من جهة اهلها.
# وارسال الرسل من اعظم نعم الله علي خلقه، وخصوصا محمد صلي الله عليه وسلم، كما قال [تعالي]: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} [سورة ال عمران: 164]. وقال تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [سورة الانبياء: 107].
# قوله: "وانه خاتم الانبياء".
# ش: قال تعالي: {ولكن رسول الله وخاتم النبيين} [سورة الاحزاب: 40]. وقال صلي الله عليه وسلم: "مثلي ومثل الانبياء كمثل قصر احسن بناءه، وترك منه موضع لبنة، فطاف PageV01P158
# به النظار يتعجبون من حسن بناءه، الا موضع تلك اللبنة، لا يعيبون سواها، فكنت انا سددت موضع تلك اللبنة ختم بي البنيان وختم بي الرسل"1، اخرجاه في الصحيحين. وقال صلي الله عليه وسلم: "ان لي اسماء: انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي، يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر، الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب، والعاقب الذي ليس بعده نبي" 2، [وفي صحيح مسلم عن ثوبان، قال: قال رسول الله: "وانه سيكون في امتي ثلاثون كذابون، كلهم يزعم انه نبي]، وانا خاتم النبيين، لا نبي بعدي" 3، الحديث. ولمسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فضلت علي الانبياء بست: اعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وارسلت [الي] الخلق كافة، وختم بي النبيون" 4.
# قوله: "وامام الاتقياء".
# ش: هو صلي الله عليه وسلم، الامام الذي يءتم به، اي: يقتدون به. والنبي صلي الله عليه وسلم انما بعث للاقتداء به، لقوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: 31]. وكل من اتبعه واقتدي به فهو من الاتقياء.
# قوله: "وسيد المرسلين".
# ش: قال صلي الله عليه وسلم: "انا سيد ولد ادم يوم القيامة، واول من ينشق عنه القبر، PageV01P159
# واول شافع، واول مشفع"1. رواه مسلم. وفي اول حديث الشفاعة: "انا سيد الناس يوم القيامة" 2 [و] روي مسلم والترمذي عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم" 3.
# فان قيل: يشكل علي هذا قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تفضلوني علي موسي، فان الناس يصعقون يوم القيامة، فاكون اول من يفيق، فاجد موسي باطشا بساق العرش، فلا ادري هل افاق قبلي، او كان ممن استثني الله؟ " 4, خرجاه في الصحيحين، فكيف يجمع بين هذا وبين قوله: "انا سيد ولد ادم ولا فخر" 5. PageV01P160
# فالجواب: ان هذا كان له سبب، فانه كان قد قال يهودي: لا والذي اصطفي موسي علي البشر، فلطمه مسلم، وقال: اتقول هذا ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا؟ فجاء اليهودي فاشتكي من المسلم الذي لطمه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم هذا؛ لان التفضيل اذا كان علي وجه الحمية والعصبية وهوي النفس كان مذموما، بل نفس الجهاد اذا قاتل الرجل حمية وعصبية كان مذموما، فان الله حرم الفخر، وقد قال تعالي: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض} [سورة الاسراء: 55]. وقال تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات} [سورة البقرة: 253]. فعلم ان المذموم انما هو التفضيل علي وجه الفخر، او علي وجه الانتقاص بالمفضول. وعلي هذا يحمل ايضا قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تفضلوا بين الانبياء" 1، ان كان ثابتا، فان هذا قد روي في نفس حديث موسي، وهو في PageV01P161
# البخاري وغيره. لكن بعض الناس يقول: ان فيه علة، بخلاف حديث موسي، فانه صحيح لا علة فيه باتفاقهم.
# وقد اجاب بعضهم بجواب اخر، وهو: ان قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تفضلوني علي موسي" 1، وقوله: "لا تفضلوا بين الانبياء" نهي عن التفضيل الخاص، اي: لا يفضل بعض الرسل علي بعض بعينه، بخلاف قوله: "انا سيد ولد ادم ولا فخر" 2 فانه تفضيل عام فلا يمنع منه. وهذا كما لو قيل: فلان افضل اهل البلد، لا ينصب علي افرادهم، بخلاف ما لو قيل لاحدهم: فلان افضل منك. ثم اني رايت الطحاوي رحمه الله قد اجاب بهذا الجواب في "شرح معاني الاثار".
# واما ما يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تفضلوني علي يونس [بن متي] "3، وان بعض الشيوخ قال: لا يفسر لهم هذا الحديث حتي يعطي مالا جزيلا، فلما اعطوه فسره بان قرب يونس من الله وهو في بطن الحوت كقربي من الله ليلة المعراج وعدوا هذا تفسيرا عظيما, وهذا يدل علي جهلهم بكلام الله وبكلام رسوله لفظا ومعني، فان هذا الحديث بهذا اللفظ لم يروه احد من اهل الكتب التي يعتمد عليها، وانما اللفظ الذي في الصحيح: "لا ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس ابن متي" 4. وفي رواية: "من قال: اني خير من يونس بن متي فقد كذب". وهذا اللفظ يدل علي العموم، "لا ينبغي لاحد ان يفضل نفسه علي يونس بن متي"، ليس فيه نهي المسلمين ان يفضلوا محمدا علي يونس، وذلك لان الله تعالي قد اخبر عنه انه التقمه الحوت وهو مليم، اي: فاعل ما يلام عليه. وقال تعالي: {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [سورة الانبياء: 87]. فقد يقع في نفس بعض PageV01P162
# الناس انه اكمل من يونس، فلا يحتاج الي هذا المقام، اذ لا يفعل ما يلام عليه, ومن ظن هذا فقد كذب، بل كل عبد من عباد الله يقول ما قال يونس: {ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}، كما قال اول الانبياء واخرهم، فاولهم ادم، قد قال: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} [سورة الاعراف: 23]. واخرهم وافضلهم وسيدهم: محمد صلي الله عليه وسلم، قال في الحديث الصحيح، حديث الاستفتاح، من رواية علي بن ابي طالب رضي الله عنه وغيره، بعد قوله: وجهت وجهي اخره: "اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي، واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، لا يغفر الذنوب الا انت" 1، الي اخر الحديث، وكذا قال موسي عليه السلام: {رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو الغفور الرحيم} [سورة القصص: 16]. وايضا فيونس صلي الله عليه وسلم لما قيل فيه: {فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت} [سورة القلم: 48]، فنهي نبينا صلي الله عليه وسلم عن التشبه به، وامره بالتشبه باولي العزم حيث قيل له: {فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل} [سورة الاحقاف: 35]، فقد يقول من يقول: "انا خير من يونس", للافضل ان يفخر علي من دونه، فكيف اذا لم يكن افضل، فان الله لا يحب كل مختال فخور، وفي صحيح مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اوحي الي ان تواضعوا، حتي لا يفخر احد علي احد، ولا يبغي احد علي احد" 2. [فالله تعالي نهي ان يفخر علي عموم المءمنين]، فكيف علي نبي كريم؟ فلهذا قال: "لا ينبغي لعبد ان يقول: انا خير من يونس بن متي". فهذا نهي عام لكل احد ان يتفضل ويفتخر علي يونس. وقوله: من قال اني خير من يونس بن متي فقد كذب، فانه لو قدر انه كان افضل، فهذا الكلام يصير نقصا، فيكون كاذبا، وهذا لا يقوله نبي كريم، بل هو تقدير مطلق، اي: من قال هذا PageV01P163
# فهو كاذب، وان كان لا يقوله نبي، كما قال تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [سورة الزمر: 65]، وان كان صلي الله عليه وسلم معصوما من الشرك، لكن الوعد والوعيد لبيان مقادير الاعمال.
# وانما اخبر صلي الله عليه وسلم انه سيد ولد ادم؛ لانا لا يمكننا ان نعلم ذلك الا بخبره، اذ لا نبي بعده يخبرنا بعظيم قدره عند الله، كما اخبرنا هو بفضاءل الانبياء قبله، صلي الله عليهم وسلم اجمعين, ولهذا اتبعه بقوله ولا فخر، كما جاء في رواية. وهل يقول من يءمن بالله واليوم الاخر: ان مقام الذي اسري به الي ربه وهو مقرب معظم مكرم كمقام الذي القي في بطن الحوت وهو مليم؟! واين المعظم المقرب من الممتحن المءدب؟! فهذا في غاية التقريب، وهذا في غاية التاديب. فانظر الي هذا الاستدلال؛ لانه بهذا المعني المحرف اللفظ لم يقله الرسول، وهل يقاوم هذا الدليل علي نفي علو الله تعالي عن خلقه الادلة الصحيحة الصريحة القطعية علي علو الله تعالي علي خلقه، التي تزيد علي الف دليل، كما ياتي الاشارة اليها عند قول الشيخ رحمه الله "محيط بكل شء وفوقه"، ان شاء الله تعالي.
# قوله: "وحبيب رب العالمين".
# ش: ثبت له صلي الله عليه وسلم اعلي مراتب المحبة، وهي الخلة، كما صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا" 1. وقال: "ولو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الرحمن" 2. والحديثان في الصحيح وهما يبطلان قول من قال: الخلة لابراهيم والمحبة لمحمد، فابراهيم خليل الله ومحمد حبيبه. وفي الصحيح ايضا: "اني ابرا الي كل خليل من خلته 3. والمحبة قد ثبتت لغيره. قال تعالي: {والله يحب PageV01P164
# المحسنين} [ال عمران: 134] , {فان الله يحب المتقين} [ال عمران: 76] {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [سورة البقرة: 222]. فبطل قول من خص الخلة بابراهيم والمحبة بمحمد، بل الخلة خاصة بهما، والمحبة عامة, وحديث ابن عباس رضي الله عنهما الذي رواه الترمذي الذي فيه: "ان ابراهيم خليل الله، الا وانا حبيب الله ولا فخر"1 لم يثبت.
# والمحبة مراتب: اولها: العلاقة، وهي تعلق القلب بالمحبوب. والثانية: الارادة، وهي ميل القلب الي محبوبه وطلبه له. الثالثة: الصبابة، وهي انصباب القلب اليه بحيث لا يملكه صاحبه، كانصباب الماء في الحدور. الرابعة: الغرام، وهي الحب اللازم للقلب، ومنه الغريم، لملازمته، ومنه: {ان عذابها كان غراما} [سورة الفرقان: 65]. الخامسة: المودة، والود، وهي صفو المحبة وخالصها ولبها، قال تعالي: {سيجعل لهم الرحمن ودا} [سورة مريم: 96]. السادسة: الشغف، وهي وصول المحبة الي شغاف القلب. السابعة: العشق: وهو الحب المفرط الذي يخاف علي صاحبه منه، ولكن لا يوصف به الرب تعالي ولا العبد في محبة ربه، وان كان قد اطلقه بعضهم, واختلف في سبب المنع، فقيل: عدم التوقيف، وقيل غير ذلك. ولعل امتناع اطلاقه ان العشق محبة مع شهوة. الثامنة: التيم، وهو بمعني التعبد. التاسعة: التعبد. العاشرة: الخلة، وهي المحبة التي تخللت روح المحب وقلبه. وقيل في ترتيبها غير ذلك. وهذا الترتيب تقريب حسن، [لا] يعرف حسنه [الا] بالتامل في معانيه.
# واعلم ان وصف الله تعالي بالمحبة والخلة هو كما يليق بجلال الله تعالي وعظمته، كساءر صفاته تعالي، وانما يوصف الله تعالي من هذه الانواع بالارادة والود والمحبة والخلة، حسبما ورد النص.
# وقد اختلف في تحديد المحبة علي اقوال، نحو ثلاثين قولا. ولا تحد المحبة بحد اوضح منها، فالحدود لا تزيدها الا خفاء. وهذه الاشياء الواضحة لا تحتاج الي تحديد، كالماء والهواء والتراب والجوع ونحو ذلك. PageV01P165
# قوله: "وكل دعوي النبوة بعده فغي وهوي".
# ش: لما ثبت انه خاتم النبيين، علم ان من ادعي بعده النبوة فهو كاذب. ولا يقال: فلو جاء المدعي للنبوة بالمعجزات الخارقة والبراهين الصادقة كيف يقال بتكذيبه؟ لانا نقول: هذا لا يتصور ان يوجد، وهو من باب فرض المحال؛ لان الله تعالي لما اخبر انه خاتم النبيين، فمن المحال ان ياتي مدع يدعي النبوة ولا يظهر امارة كذبه في دعواه. والغي: ضد الرشاد. والهوي : عبارة عن شهوة النفس. اي: ان تلك الدعوي بسبب هوي النفس، لا عن دليل، فتكون باطلة.
# قوله: "وهو المبعوث الي عامة الجن وكافة الوري، بالحق والهدي، وبالنور والضياء".
# ش: اما كونه مبعوثا الي عامة الجن، فقال تعالي حكاية عن قول الجن: {يا قومنا اجيبوا داعي الله} [سورة الاحقاف: 31]، الاية. وكذا سورة الجن تدل علي انه ارسل اليهم ايضا. قال مقاتل: لم يبعث الله رسولا الي الانس والجن قبله, وهذا قول بعيد. فقد قال تعالي: {يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم} [سورة الانعام: 130]، الاية، والرسل من الانس فقط، وليس من الجن رسول، كذا قال مجاهد وغيره من السلف والخلف, وقال ابن عباس رضي الله عنهما: الرسل من بني ادم، ومن الجن نذر. وظاهر قوله تعالي حكاية عن الجن: {انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي} [سورة الاحقاف: 30]، الاية: تدل علي ان موسي مرسل اليهم ايضا. والله اعلم.
# وحكي ابن جرير عن الضحاك بن مزاحم: انه زعم ان في الجن رسلا، واحتج بهذه الاية الكريمة. وفي الاستدلال بها علي ذلك نظر لانها محتملة وليست بصريحة، وهي -والله اعلم- كقوله: {يخرج منهما اللءلء والمرجان} [سورة الرحمن: 22] والمراد: من احدهما.
# واما كونه مبعوثا الي كافة الوري، فقد قال: {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا} [سبا: 28]. وقد قال تعالي: {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} [سورة الاعراف: 158]. وقال تعالي: {واوحي الي هذا القران لانذركم به
# PageV01P166
# ومن بلغ} [سورة الانعام: 19]. اي: وانذر من بلغه. وقال تعالي: {وارسلناك للناس رسولا وكفي بالله شهيدا} [سورة النساء: 79] وقال تعالي: {اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم} [سورة يونس: 2]، الاية. وقال تعالي: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا} [سورة الفرقان: 1]. وقد قال تعالي: {وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ} [سورة ال عمران: 20]. وقال صلي الله عليه وسلم: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي الغناءم، ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة" 1، اخرجاه في الصحيحين. وقال صلي الله عليه وسلم: "لا يسمع بي رجل من هذه الامة يهودي ولا نصراني ثم لا يءمن بي الا دخل النار" 2، رواه مسلم. وكونه صلي الله عليه وسلم مبعوثا الي الناس كافة معلوم من دين الاسلام بالضرورة.
# واما قول بعض النصاري انه رسول الي العرب خاصة, فظاهر البطلان، فانهم لما صدقوا بالرسالة لزمهم تصديقه في كل ما يخبر به، وقد قال انه رسول الله الي الناس عامة، والرسول لا يكذب، فلزم تصديقه حتما، فقد ارسل رسله وبعث كتبه في اقطار الارض الي كسري وقيصر والنجاشي والمقوقس وساءر ملوك الاطراف، يدعو الي الاسلام.
# وقوله: وكافة الوري في جر كافة نظر، فانهم قالوا: لم تستعمل كافة في كلام العرب الا حالا، واختلفوا في اعرابها في قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} [سورة سبا: 28]، علي ثلاثة اقوال: احدها: انها حال من الكاف في PageV01P167
# "ارسلناك" وهي اسم فاعل والتاء فيها للمبالغة، اي: الا كافا للناس عن الباطل، وقيل: هي مصدر كف، فهي بمعني كفا اي: الا [ان] تكف الناس كفا، [و] وقوع المصدر حالا كثير. الثاني: انها حال من "الناس". واعترض بان حال المجرور لا يتقدم عليه عند الجمهور، واجيب بانه قد جاء عن العرب كثيرا فوجب قبوله، وهو اختيار ابن مالك رحمه الله، اي: وما ارسلناك الا للناس كافة. الثالث: انها صفة لمصدر محذوف، اي: رسالة كافة. واعترض بما تقدم انها لم تستعمل الا حالا.
# وقوله: بالحق والهدي وبالنور والضياء. هذه اوصاف ما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدين والشرع المءيد بالبراهين الباهرة من القران وساءر الادلة. والضياء: اكمل من النور، قال تعالي: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا} [سورة يونس: 5].
# PageV01P168
### | القران كلام الله تعالي
# قوله: "وان القران كلام الله، منه بدا بلا كيفية قولا، وانزله علي رسوله وحيا، وصدقه المءمنون علي ذلك حقا، وايقنوا انه كلام الله تعالي بالحقيقة، ليس بمخلوق ككلام البرية, فمن سمعه فزعم انه كلام البشر فقد كفر، وقد ذمه الله وعابه واوعده بسقر حيث قال تعالي: {ان هذا الا قول البشر} [سورة المدثر: 25] , علمنا وايقنا انه قول خالق البشر، ولا يشبه قول البشر".
# ش: هذه قاعدة شريفة، واصل كبير من اصول الدين، ضل فيه طواءف كثيرة من الناس, وهذا الذي حكاه الطحاوي رحمه الله هو الحق الذي دلت عليه الادلة من الكتاب والسنة لمن تدبرهما، وشهدت به الفطرة السليمة التي لم تغير بالشبهات والشكوك والاراء الباطلة.
# وقد افترق الناس في مسالة الكلام علي تسعة اقوال:
# احدها: ان كلام الله هو ما يفيض علي النفوس من معاني، اما من العقل الفعال عند بعضهم، او من غيره، وهذا قول الصابءة والمتفلسفة.
# وثانيها: انه مخلوق خلقه الله منفصلا عنه، وهذا قول المعتزلة.
# وثالثها: انه معني واحد قاءم بذات الله، هو الامر والنهي والخبر والاستخبار،
# PageV01P168
# وان عبر عنه بالعربية كان قرانا، وان عبر عنه بالعبرانية كان توراة، وهذا قول ابن كلاب ومن وافقه، كالاشعري وغيره.
# ورابعها: انه حروف واصوات ازلية مجتمعة في الازل، وهذا قول طاءفة من اهل الكلام ومن اهل الحديث.
# وخامسها: انه حروف واصوات، لكن تكلم الله بها بعد ان لم يكن متكلما، وهذا قول الكرامية وغيرهم.
# وسادسها: ان كلامه يرجع الي ما يحدثه من علمه وارادته القاءم بذاته، وهذا يقوله صاحب المعتبر، ويميل اليه الرازي في المطالب العالية.
# وسابعها: ان كلامه يتضمن معني قاءما بذاته هو ما خلقه في غيره، وهذا قول ابي منصور الماتريدي.
# وثامنها: انه مشترك بين المعني القديم القاءم بالذات وبين ما يخلقه في غيره من الاصوات، وهذا قول ابي المعالي ومن اتبعه.
# وتاسعها: انه تعالي لم يزل متكلما اذا شاء ومتي شاء وكيف شاء، وهو يتكلم به بصوت يسمع، وان نوع الكلام قديم وان لم يكن الصوت المعين قديما، وهذا الماثور عن اءمة الحديث والسنة.
# وقول الشيخ رحمه الله وان القران كلام الله ان بكسر الهمزة عطف علي قوله: ان الله واحد لا شريك له ثم قال: وان محمدا عبده المصطفي, وكسر همزة ان في المواضع الثلاثة؛ لانها معمول القول، اعني قوله في اول كلامه: نقول في توحيد الله.
# وقوله: كلام الله منه بدا بلا كيفية قولا: رد علي المعتزلة وغيرهم, فان المعتزلة تزعم ان القران لم يبد منه، كما تقدم حكاية قولهم، قالوا: واضافته اليه اضافة تشريف، كبيت الله، وناقة الله، يحرفون الكلام عن مواضعه! وقولهم باطل، فان المضاف الي الله تعالي معان واعيان، فاضافة الاعيان الي الله للتشريف، وهي مخلوقة له، كبيت الله، وناقة الله، بخلاف اضافة المعاني، كعلم الله، وقدرته، وعزته، وجلاله، وكبرياءه، وكلامه، وحياته، وعلوه، وقهره, فان هذا كله من صفاته، لا يمكن ان يكون شء من ذلك مخلوقا.
# PageV01P169
# والوصف بالتكلم من اوصاف الكمال، وضده من اوصاف النقص. قال تعالي: {واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا} [سورة الاعراف: 148]. فكان عباد العجل -مع كفرهم- اعرف بالله من المعتزلة، فانهم لم يقولوا لموسي: وربك لا يتكلم ايضا. وقال تعالي عن العجل ايضا: {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا} [سورة طه: 89]. فعلم ان نفي رجوع القول ونفي التكلم نقص يستدل به علي عدم الوهية العجل.
# وغاية شبهتهم انهم يقولون: يلزم منه التشبيه والتجسيم؟ فيقال لهم: اذا قلنا انه تعالي يتكلم كما يليق بجلاله انتفت شبهتهم, الا تري انه تعالي قال: {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم} [سورة يس: 65]. فنحن نءمن انها تتكلم، ولا نعلم كيف تتكلم, وكذا قوله تعالي: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء} [سورة فصلت: 21]. وكذلك تسبيح الحصا والطعام، وسلام الحجر، كل ذلك بلا فم يخرج منه الصوت الصاعد من لديه المعتمد علي مقاطع الحروف.
# والي هذا اشار الشيخ رحمه الله بقوله: منه بدا بلا كيفية قولا، اي: ظهر منه ولا ندري كيفية تكلمه به. واكد هذا المعني بقوله: قولا، اتي بالمصدر المعرف للحقيقة، كما اكد الله تعالي التكليم بالمصدر المثبت النافي للمجاز في قوله: {وكلم الله موسي تكليما}. فماذا بعد الحق الا الضلال؟!
# ولقد قال بعضهم لابي عمرو بن العلاء احد القراء السبعة: اريد ان تقرا: {وكلم الله موسي}، بنصب اسم الله، ليكون موسي هو المتكلم لا الله! فقال ابو عمرو: هب اني قرات هذه الاية كذا، فكيف تصنع بقوله تعالي: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه}؟! فبهت المعتزلي!
# وكم في الكتاب والسنة من دليل علي تكليم الله تعالي لاهل الجنة وغيرهم. قال تعالي: {سلام قولا من رب رحيم} [سورة يس: 58]، فعن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بينا اهل الجنة في نعيم اذ سطع لهم نور، فرفعوا ابصارهم، فاذا الرب جل جلاله قد اشرف عليهم من فوقهم، فقال: السلام
# PageV01P170
# عليكم يا اهل الجنة، وهو قول الله تعالي: {سلام قولا من رب رحيم} [سورة يس: 58]، فلا يلتفتون الي شء مما هم فيه من النعيم، ما داموا ينظرون اليه، حتي يحتجب عنهم، وتبقي بركته ونوره"1. رواه ابن ماجه وغيره. ففي هذا الحديث اثبات صفة الكلام، واثبات الرءية، واثبات العلو، وكيف يصح مع هذا ان يكون كلام الرب كله معني واحدا، و [قد] قال تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} [سورة ال عمران: 77]، فاهانهم بترك تكليمهم، والمراد انه لا يكلمهم تكليم تكريم، [و] هو الصحيح، اذ قد اخبر في الاية الاخري انه يقول لهم في النار: {اخسءوا فيها ولا تكلمون} [المءمنون: 108]، فلو كان لا يكلم عباده المءمنين، لكانوا في ذلك هم واعداءه سواء، ولم يكن في تخصيص اعداءه بانه لا يكلمهم فاءدة اصلا. وقال البخاري في "صحيحه ": باب كلام الرب تبارك وتعالي مع اهل الجنة، وساق فيه عدة احاديث. فافضل نعيم اهل الجنة رءية وجهه تبارك وتعالي، وتكليمه لهم. فانكار ذلك انكار لروح الجنة, واعلي نعيمها وافضله الذي ما طابت لاهلها الا به.
# واما استدلالهم بقوله تعالي: {الله خالق كل شء} [سورة الرعد: 16]، والقران شء، فيكون داخلا في عموم "كل" فيكون مخلوقا!! فمن اعجب العجب. وذلك: ان افعال العباد كلها عندهم غير مخلوقة لله تعالي، وانما يخلقها العباد PageV01P171
# جميعها، لا يخلقها الله فاخرجوها من عموم "كل"، وادخلوا كلام الله في عمومها، مع انه صفة من صفاته، به تكون الاشياء المخلوقة، اذ بامره تكون المخلوقات، قال تعالي: {والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر} [سورة الاعراف: 53]. ففرق بين الخلق والامر، فلو كان الامر مخلوقا لزم ان يكون مخلوقا بامر اخر، والاخر باخر، الي ما لا نهاية له، فيلزم التسلسل، وهو باطل. وطرد باطلهم: ان تكون جميع صفاته تعالي مخلوقة، كالعلم والقدرة وغيرهما، وذلك صريح الكفر، فان علمه شء، وقدرته شء، وحياته شء، فيدخل ذلك في عموم كل، فيكون مخلوقا بعد ان لم يكن، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
# وكيف يصح ان يكون متكلما بكلام يقوم بغيره؟ ولو صح ذلك للزم ان يكون ما احدثه من الكلام في الجمادات كلامه! وكذلك ايضا ما خلقه في الحيوانات، لا يفرق حينءذ بين نطق وانطق. وانما قالت الجلود: {انطقنا الله} [سورة فصلت: 21]، ولم تقل: نطق الله، بل يلزم ان يكون متكلما بكل كلام خلقه في غيره، زورا كان او كذبا او كفرا او هذيانا!! تعالي الله عن ذلك. وقد طرد ذلك الاتحادية، فقال ابن عربي:
# وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه
# ولو صح ان يوصف احد بصفة قامت بغيره، لصح ان يقال للبصير: اعمي، وللاعمي: بصير! لان البصير قد قام وصف العمي بغيره، والاعمي قد قام وصف البصر بغيره! ولصح ان يوصف الله تعالي بالصفات التي خلقها في غيره، من الالوان والرواءح والطعوم والطول والقصر ونحو ذلك.
# وبمثل ذلك الزم الامام عبد العزيز المكي بشرا المريسي بين يدي المامون1، بعد ان تكلم معه ملتزما ان لا يخرج عن نص التنزيل، والزمه الحجة، فقال بشر: PageV01P172
# يا امير المءمنين، ليدع مطالبتي بنص التنزيل، ويناظرني بغيره، فان لم يدع قوله ويرجع عنه، ويقر بخلق القران الساعة والا فدمي حلال, قال عبد العزيز: تسالني ام اسالك؟ فقال بشر: [اسال] انت، وطمع في فقلت له: يلزمك واحدة من ثلاث لا بد منها: اما ان تقول: ان الله خلق القران، وهو عندي انا كلامه في نفسه، او خلقه قاءما بذاته ونفسه، او خلقه في غيره؟ قال: اقول: خلقه كما خلق الاشياء كلها. وحاد عن الجواب. فقال المامون: اشرح انت هذه المسالة، ودع بشرا فقد انقطع. فقال عبد العزيز: ان قال خلق كلامه في نفسه، فهذا محال؛ لان الله لا يكون محلا للحوادث المخلوقة، ولا يكون فيه شء مخلوق, وان قال خلقه في غيره فيلزم في النظر والقياس ان كل كلام خلقه الله في غيره فهو كلامه، فهو محال ايضا؛ لانه يلزم قاءله ان يجعل كل كلام خلقه الله في غيره هو كلام الله! وان قال خلقه قاءما بنفسه وذاته، فهذا محال: لا يكون الكلام الا من متكلم، كما لا تكون الارادة الا من مريد، ولا العلم الا من عالم، ولا يعقل كلام قاءم بنفسه يتكلم بذاته, فلما استحال من هذه الجهات ان يكون مخلوقا، علم انه صفة لله. هذا مختصر من كلام الامام عبد العزيز في الحيدة.
# وعموم كل في كل موضع بحسبه، ويعرف ذلك بالقراءن. الا تري الي قوله تعالي: {تدمر كل شء بامر ربها فاصبحوا لا يري الا مساكنهم} [سورة الاحقاف: 25]، ومساكنهم شء، ولم تدخل في عموم كل شء دمرته الريح؟ وذلك لان المراد تدمر كل شء يقبل التدمير بالريح عادة وما يستحق التدمير. وكذا قوله تعالي حكاية عن بلقيس: {واوتيت من كل شء} [سورة النمل: 23]، المراد من كل شء يحتاج اليه الملوك، وهذا القيد يفهم من قراءن الكلام, اذ مراد الهدهد انها ملكة كاملة في امر الملك، غير محتاجة الي ما يكمل به امر ملكها، ولهذا نظاءر كثيرة.
# والمراد من قوله تعالي: {خالق كل شء} [سورة الرعد: 16]، اي كل شء مخلوق، وكل موجود سوي الله فهو مخلوق، فدخل في هذا العموم افعال العباد حتما، ولم يدخل في العموم الخالق تعالي، وصفاته ليست غيره؛ لانه سبحانه وتعالي هو الموصوف بصفات الكمال، وصفاته ملازمة لذاته المقدسة، لا يتصور انفصال صفاته عنه، كما تقدم الاشارة الي هذا المعني عند قوله: ما زال قديما بصفاته قبل
# PageV01P173
# خلقه, بل نفس ما استدلوا به يدل عليهم, فاذا كان قوله تعالي: {الله خالق كل شء}، لا يصح ان يكون دليلا.
# واما استدلالهم بقوله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا} [الزخرف: 3]، فما افسده من استدلال! فان "جعل" اذا كان بمعني خلق يتعدي الي مفعول واحد، كقوله تعالي: {وجعل الظلمات والنور} [الانعام: 1]، وقوله تعالي: {وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون} [سورة الانبياء: 30] , {وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون} [سورة الانبياء: 31]. {وجعلنا السماء سقفا محفوظا} [سورة الانبياء: 32]. واذا تعدي الي مفعولين لم يكن بمعني خلق، قال تعالي: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} [سورة النحل: 91]. وقال تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} [سورة البقرة: 224]. وقال تعالي: {الذين جعلوا القران عضين} [سورة الحجر: 91] , وقال تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك} [سورة الاسراء: 29] وقال تعالي: {ولا تجعل مع الله الها اخر} [الاسراء: 39]. وقال تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا} [الزخرف: 19]. ونظاءره كثيرة. فكذا قوله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا} [سورة الزخرف: 3].
# وما افسد استدلالهم بقوله تعالي: {نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة} [سورة القصص: 30] علي ان الكلام خلقه الله تعالي في الشجرة فسمعه موسي منها! وعموا عما قبل هذه الكلمة وما بعدها، فان الله تعالي قال: {فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن} [سورة القصص: 30]، والنداء هو الكلام من بعد، فسمع موسي عليه السلام النداء من حافة الوادي، ثم قال: {في البقعة المباركة من الشجرة} [سورة القصص: 30]. اي ان النداء كان في البقعة المباركة من عند الشجرة، كما يقول سمعت كلام زيد من البيت، يكون من البيت لابتداء الغاية، لا ان البيت هو المتكلم! ولو كان الكلام مخلوقا في الشجرة، لكانت الشجرة هي القاءلة: {يا موسي اني انا الله رب العالمين} [سورة القصص: 30]. وهل قال: {اني انا الله رب العالمين} [سورة القصص: 30]، غير رب العالمين؟ ولو كان هذا الكلام بدا من غير الله لكان قول فرعون: {انا ربكم الاعلي} [النازعات: 24]
# PageV01P174
# صدقا، اذ كل من الكلامين عندهم مخلوق قد قاله غير الله! وقد فرقوا بين الكلامين علي اصولهم الفاسدة: ان ذاك كلام خلقه الله في الشجرة، وهذا كلام خلقه فرعون!! فحرفوا وبدلوا واعتقدوا خالقا غير الله. وسياتي الكلام علي مسالة افعال العباد، ان شاء الله تعالي.
# فان قيل: فقد قال تعالي: {انه لقول رسول كريم} [سورة الحاقة: 40, والتكوير: 19]. وهذا يدل علي ان الرسول احدثه، اما جبراءيل او محمد.
# قيل: ذكر الرسول معرف انه مبلغ عن مرسله؛ لانه لم يقل انه قول ملك او نبي، فعلم انه بلغه عمن ارسله به، لا انه انشا من جهة نفسه, وايضا: فالرسول في احدي الايتين جبراءيل، وفي الاخري محمد، فاضافته الي كل منهما تبين ان الاضافة للتبليغ، اذ لو احدثه احدهما امتنع ان يحدثه الاخر, وايضا فقوله: رسول امين1، دليل علي انه لا يزيد في الكلام الذي ارسل بتبليغه ولا ينقص منه، بل هو امين علي ما ارسل به، يبلغه عن مرسله, وايضا فان الله قد كفر من جعله قول البشر، ومحمد صلي الله عليه وسلم بشر، فمن جعله قول محمد، بمعني انه انشاه, فقد كفر, ولا فرق بين ان يقول: انه قول بشر، او جني، او ملك، والكلام كلام من قاله مبتدءا، لا من قاله مبلغا. ومن سمع قاءلا يقول:
# قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
# قال: هذا شعر امرء القيس، ومن سمعه يقول: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي" 2 قال: هذا كلام الرسول، وان سمعه PageV01P175
# يقول: {الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، اياك نعبد واياك نستعين} , قال: هذا كلام الله، ان كان عنده خبر ذلك، والا قال: لا ادري كلام من هذا؟ ولو انكر عليه احد ذلك لكذب, ولهذا من سمع من غيره نظما او نثرا، يقول له: هذا كلام من؟ هذا كلامك او كلام غيرك؟
# وبالجملة، فاهل السنة كلهم، من اهل المذاهب الاربعة وغيرهم من السلف والخلف، متفقون علي ان كلام الله غير مخلوق, ولكن بعد ذلك تنازع المتاخرون في ان كلام الله هل هو معني واحد قاءم بالذات، او انه حروف واصوات تكلم الله بها بعد ان لم يكن متكلما، او انه لم يزل متكلما اذا شاء ومتي شاء وكيف شاء وان نوع الكلام قديم، وقد يطلق بعض المعتزلة علي القران انه غير مخلوق، ومرادهم انه غير مختلق1 مفتري مكذوب، بل هو حق وصدق، ولا ريب ان هذا المعني منتف باتفاق المسلمين.
# والنزاع بين اهل القبلة انما هو في كونه مخلوقا خلقه الله، او هو كلامه الذي تكلم به وقام بذاته؟ واهل السنة انما سءلوا عن هذا، والا فكونه مكذوبا مفتري مما لا ينازع مسلم في بطلانه, ولا شك ان مشايخ المعتزلة وغيرهم من اهل البدع معترفون2 بان اعتقادهم في التوحيد والصفات والقدر لم يتلقوه لا عن كتاب ولا سنة، ولا عن اءمة الصحابة والتابعين لهم باحسان، وانما يزعمون ان عقلهم دلهم عليه، وانما يزعمون انهم تلقوا من الاءمة الشراءع.
# ولو ترك الناس علي فطرهم السليمة وعقولهم المستقيمة، لم يكن بينهم نزاع، ولكن القي الشيطان الي بعض الناس اغلوطة من اغاليطه، فرق بها بينهم. {وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد} [سورة البقرة: 176] , والذي يدل عليه كلام الطحاوي رحمه الله: انه تعالي لم يزل متكلما اذا شاء كيف شاء، وان نوع كلامه قديم. وكذلك ظاهر كلام الامام ابي حنيفة رضي الله عنه في الفقه الاكبر، فانه قال: والقران في المصاحف مكتوب ، وفي القلوب محفوظ، وعلي الالسن مقروء، وعلي النبي صلي الله عليه وسلم منزل، ولفظنا بالقران مخلوق، والقران غير مخلوق، وما ذكر الله في PageV01P176
# القران عن موسي عليه السلام وغيره، وعن فرعون وابليس, فان ذلك كلام الله اخبارا عنهم، وكلام موسي وغيره من المخلوقين مخلوق، والقران كلام الله لا كلامهم، وسمع موسي عليه السلام كلام الله تعالي، فلما كلم موسي كلمه بكلامه الذي هو من صفاته لم يزل، وصفاته كلها خلاف صفات المخلوقين، يعلم لا كعلمنا، ويقدر لا كقدرتنا، ويري لا كرءيتنا، ويتكلم لا ككلامنا. انتهي. فقوله: ولما كلم1 موسي كلمه بكلامه الذي هو من صفاته يعلم منه انه حين جاء كلمه، لا انه لم يزل ولا يزال ازلا وابدا يقول يا موسي، كما يفهم ذلك من قوله تعالي: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه} [سورة الاعراف: 143]، ففهم منه الرد علي من يقول من اصحابه انه معني واحد قاءم بالنفس لا يتصور ان يسمع، وانما يخلق الله الصوت في الهواء، كما قال ابو منصور الماتريدي وغيره. وقوله: الذي هو من صفاته لم يزل رد علي من يقول انه حدث له وصف الكلام بعد ان لم يكن متكلما.
# وبالجملة: فكل ما تحتج به المعتزلة مما يدل علي انه كلام متعلق بمشيءته وقدرته، وانه يتكلم اذا شاء، وانه يتكلم شيءا بعد شء، فهو حق يجب قبوله, وما يقوله من يقول: ان كلام الله قاءم بذاته، وانه صفة له, والصفة لا تقوم الا بالموصوف: فهو حق يجب قبوله والقول به, فيجب الاخذ بما في قول كل من الطاءفتين من الصواب، والعدول عما يرده الشرع والعقل من قول كل منهما.
# فاذا قالوا لنا: فهذا يلزم ان تكون الحوادث قامت به, قلنا: هذا القول مجمل، ومن انكر قبلكم قيام الحوادث بهذا المعني به تعالي من الاءمة؟ ونصوص القران والسنة تتضمن ذلك، ونصوص الاءمة ايضا، مع صريح العقل.
# ولا شك ان الرسل الذين خاطبوا الناس واخبروهم ان الله قال ونادي وناجي ويقول، لم يفهموهم ان هذه مخلوقات منفصلة عنه، بل الذي افهموهم اياه ان الله نفسه هو الذي تكلم، والكلام قاءم به لا بغيره، وانه هو الذي تكلم به وقاله، كما قالت عاءشة رضي الله عنها في حديث الافك: "ولشاني في نفسي كان احقر PageV01P177
# من ان يتكلم الله في بوحي يتلي"1. ولو كان المراد من ذلك كله خلاف مفهومه لوجب بيانه، اذ تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز, ولا يعرف في لغة ولا عقل قاءل متكلم لا يقوم به القول والكلام وان زعموا انهم فروا من ذلك حذرا من التشبيه، فلا يثبتوا صفة غيره، فانهم اذا قالوا: يعلم لا كعلمنا، قلنا: ويتكلم لا كتكلمنا، وكذلك ساءر الصفات, وهل يعقل قادر لا تقوم به القدرة، او حي لا تقوم به الحياة؟ وقد قال صلي الله عليه وسلم: "اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر" 2، فهل يقول عاقل: انه صلي الله عليه وسلم عاذ بمخلوق؟ بل هذا كقوله: "اعوذ برضاك من سخطك, واعوذ بمعافاتك من عقوبتك" 3، وكقوله: "اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر"4. وكقوله: "واعوذ بعظمتك ان نغتال من تحتنا" 5, كل هذه من صفات الله تعالي.
# وهذه المعاني مبسوطة في مواضعها، وانما اشير اليها هنا اشارة.
# وكثير من متاخري الحنفية علي انه معني واحد، والتعدد والتكثر والتجزء والتبعض حاصل في الدلالات، لا في المدلول. وهذه العبارات مخلوقة، وسميت "كلام الله" لدلالتها عليه وتاديه بها، فان عبر بالعربية فهو قران، وان عبر بالعبرانية فهو توراة، فاختلفت العبارات لا الكلام. قالوا: وتسمي هذه العبارات كلام الله مجازا!
# وهذا الكلام فاسد، فان لازمه ان معني قوله: {ولا تقربوا الزنا} [الاسراء: 32]، هو معني قوله: {واقيموا الصلاة} [البقرة: 43]. ومعني اية الكرسي هو معني اية الدين! ومعني سورة الاخلاص هو معني {تبت يدا ابي لهب} [المسد: 1]. وكلما تامل الانسان هذا القول تبين له فساده، وعلم انه مخالف لكلام السلف. PageV01P178
# والحق: ان التوراة والانجيل والزبور والقران من كلام الله حقيقة، وكلام الله تعالي لا يتناهي، فانه لم يزل يتكلم بما شاء اذا شاء كيف شاء، ولا يزال كذلك. قال تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} [الكهف: 109]. وقال تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم} [لقمان: 27]. ولو كان ما في المصحف عبارة عن كلام الله، وليس هو كلام الله، لما حرم علي الجنب المحدث مسه، ولو كان ما يقراه القارء ليس كلام الله لما حرم علي الجنب والمحدث قراءته, بل كلام الله محفوظ في الصدور، مقروء بالالسن، مكتوب في المصاحف، كما قال ابو حنيفة في الفقه الاكبر, وهو في هذه المواضع كلها حقيقة، واذا قيل: فيه خط فلان وكتابته, فهم منه معني صحيح حقيقي، واذا قيل: فيه مداد قد كتب به. فهم منه معني صحيح حقيقي، واذا قيل: المداد في المصحف. كانت الظرفية فيه غير الظرفية المفهومة من قول القاءل: فيه السموات والارض، وفيه محمد وعيسي، ونحو ذلك. وهذان المعنيان مغايران لمعني قول القاءل: فيه كلام الله. ومن لم يتنبه للفروق بين هذه المعاني ضل ولم يهتد للصواب, وكذلك الفرق بين القراءة التي هي فعل القارء، والمقروء الذي هو قول الباري، من لم يهتد له فهو ضال ايضا، ولو ان انسانا وجد في ورقة مكتوبا: الا كل شء ما خلا الله باطل من خط كاتب معروف. لقال: هذا من كلام لبيد حقيقة، وهذا خط فلان حقيقة، وهذا كل شء حقيقة، وهذا خبر حقيقة، ولا تشتبه هذه الحقيقة بالاخري.
# والقران في الاصل: مصدر، فتارة يذكر ويراد به القراءة، قال تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: 78]. وقال صلي الله عليه وسلم: "زينوا القران باصواتكم" 1. وتارة يذكر ويراد به المقروء، قال تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [النحل: 98]. وقال تعالي: {واذا PageV01P179
# قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} [الاعراف: 204]. وقال صلي الله عليه وسلم: "ان هذا القران انزل علي سبعة احرف" 1. الي غير ذلك من الايات والاحاديث الدالة علي كل من المعنيين المذكورين, فالحقاءق لها وجود عيني وذهني ولفظي ورسمي، ولكن الاعيان تعلم، ثم تذكر، ثم تكتب, فكتابتها في المصحف هي المرتبة الرابعة, واما الكلام فانه ليس بينه وبين المصحف واسطة، بل هو الذي يكتب بلا واسطة ولا لسان.
# والفرق بين كونه في زبر الاولين، وبين كونه في رق منشور، او لوح محفوظ، او في كتاب مكنون واضح. فقوله عن القران: {وانه لفي زبر الاولين} [الشعراء: 196]، اي ذكره ووصفه والاخبار عنه، كما ان محمدا مكتوب عندهم. اذ القران انزله الله علي محمد، لم ينزله علي غيره اصلا، ولهذا قال في الزبر، ولم يقل في الصحف، ولا في الرق؛ لان "الزبر" جمع "زبور" والزبر هو: الكتابة والجمع، فقوله: {وانه لفي زبر الاولين} [الشعراء: 196] اي: مزبور الاولين، ففي نفس اللفظ واشتقاقه ما يبين المعني المراد، ويبين كمال بيان القران وخلوصه من اللبس. وهذا مثل قوله: {الذي يجدونه مكتوبا عندهم} [سورة الاعراف: 156]، اي: ذكره، بخلاف قوله: {في رق منشور} [الطور: 3] و {لوح محفوظ} [البروج: 22] و {كتاب مكنون} [الواقعة: 78]؛ لان العامل في الظرف اما ان يكون من الافعال العامة، مثل الكون والاستقرار والحصول ونحو ذلك، او يقدر: مكتوب في كتاب، او في رق. والكتاب: تارة يذكر ويراد به محل الكتابة، وتارة يذكر ويراد به الكلام المكتوب. ويجب التفريق بين كتابة الكلام في الكتاب، وكتابة الاعيان الموجودة في الخارج فيه, فان تلك انما يكتب ذكرها. وكلما تدبر الانسان هذا المعني وضح له الفرق.
# وحقيقة كلام الله تعالي الخارجية: هي ما يسمع منه او من المبلغ عنه، فاذا سمعه السامع علمه وحفظه, فكلام الله مسموع له معلوم محفوظ، فاذا قاله السامع PageV01P180
# فهو مقروء له متلو، فان كتبه فهو مكتوب له مرسوم, وهو حقيقة في هذه الوجوه كلها لا يصح نفيه, والمجاز يصح نفيه، فلا يجوز ان يقال: ليس في المصحف كلام الله، ولا ما قرا القارء كلام الله، وقد قال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: 6]. وهو لا يسمع كلام الله من الله، وانما يسمعه من مبلغه عن الله, والاية تدل علي فساد قول من قال: ان المسموع عبارة عن كلام الله وليس هو كلام الله، فانه تعالي قال: {حتي يسمع كلام الله} [التوبة: 6]، ولم يقل حتي يسمع ما هو عبارة عن كلام الله, والاصل الحقيقة, ومن قال: ان المكتوب في المصاحف عبارة عن كلام الله، او حكاية كلام الله، وليس فيها كلام الله, فقد خالف الكتاب والسنة وسلف الامة، وكفي بذلك ضلالا.
# وكلام الطحاوي رحمه الله يرد قول من قال: انه معني واحد لا يتصور سماعه منه، وان المسموع المنزل المقروء والمكتوب ليس كلام الله، وانما هو عبارة عنه, فان الطحاوي رحمه الله يقول: كلام الله منه بدا. وكذلك قال غيره من السلف، ويقولون: منه بدا، واليه يعود. وانما قالوا: منه بدا. لان الجهمية من المعتزلة وغيرهم كانوا يقولون: انه خلق الكلام في محل، فبدا الكلام من ذلك المحل. فقال السلف: "منه بدا" اي هو المتكلم به، فمنه بدا، لا من بعض المخلوقات، كما قال تعالي: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم} [الزمر: 1]. {ولكن حق القول مني} [السجدة: 13]. {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} [النحل: 102]. ومعني قولهم: واليه يعود. يرفع من الصدور والمصاحف، فلا يبقي في الصدور منه اية ولا في المصاحف, كما جاء ذلك في عدة اثار.
# وقوله بلا كيفية: اي: لا تعرف كيفية تكلمه به قولا ليس بالمجاز، وانزله علي رسوله وحيا، اي: انزله اليه علي لسان الملك، فسمعه الملك جبراءيل من الله، وسمعه الرسول صلي الله عليه وسلم من الملك، وقرا علي الناس. قال تعالي: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} [الاسراء: 106]. وقال تعالي: {نزل به الروح الامين، علي قلبك لتكون من المنذرين، بلسان عربي مبين} [الشعراء: 193 - 195]. وفي ذلك اثبات صفة العلو لله تعالي.
# PageV01P181
# وقد اورد علي ذلك ان انزال القران نظير انزال المطر، او انزاله الحديد، وانزال ثمانية ازواج من الانعام .
# والجواب: ان انزال القران فيه مذكور انه انزال من الله, قال تعالي: {حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم} [سورة غافر: 2]. وقال تعالي: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم} [الزمر: 1]. وقال تعالي: {تنزيل من الرحمن الرحيم} [فصلت: 2]. وقال تعالي: {تنزيل من حكيم حميد} [السجدة: 42]. وقال تعالي: {انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين، فيها يفرق كل امر حكيم، امرا من عندنا انا كنا مرسلين} [الدخان: 3 - 5]. وقال تعالي: {فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين} [القصص: 49]. وقال تعالي: {والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق} [الانعام: 114]. وقال تعالي: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} [النحل: 102]. وانزال المطر مقيد بانه منزل من السماء. قال تعالي: {انزلنا من السماء ماء طهورا} [الفرقان: 48]. والسماء: العلو. وقد جاء في مكان اخر انه منزل من المزن، والمزن: السحاب. وفي مكان اخر انه منزل من المعصرات. وانزال الحديد والانعام مطلق، فكيف يشبه هذا الانزال بهذا الانزال؟! فالحديد انما يكون من المعادن التي في الجبال، وهي عالية علي الارض، وقد قيل: انه كلما كان معدنه اعلي كان حديده اجود. والانعام تخلق بالتوالد المستلزم انزال الذكور الماء من اصلابها الي ارحام الاناث، ولهذا يقال: انزل, ولم يقل: نزل ثم الاجنة تنزل من بطون الامهات الي وجه الارض. ومن المعلوم ان الانعام تعلو فحولها اناثها عند الوطء، وينزل ماء الفحل من علو الي رحم الانثي، وتلقي ولدها عند الولادة من علو الي سفل. وعلي هذا فيحتمل قوله، {وانزل لكم من الانعام} [الزمر: 6] وجهين: احدهما: ان تكون "من" لبيان الجنس. الثاني: ان تكون "من" لابتداء الغاية, وهذان الوجهان يحتملان في قوله: {جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا} [الشوري: 11].
# وقوله: وصدقه المءمنون علي ذلك حقا الاشارة الي ما ذكره من التكلم علي
# PageV01P182
# الوجه المذكور وانزاله، اي هذا قول الصحابة والتابعين لهم باحسان، وهم السلف الصالح، وان هذا حق وصدق.
# وقوله: وايقنوا انه كلام الله تعالي بالحقيقة ليس بمخلوق ككلام البرية, رد علي المعتزلة وغيرهم بهذا القول ظاهر, وفي قوله: بالحقيقة رد علي من قال: انه معني واحد قام بذات الله لم يسمع منه وانما هو الكلام النفساني؛ لانه لا يقال لمن قام به الكلام النفساني ولم يتكلم به: ان هذا كلام حقيقة، والا للزم ان يكون الاخرس متكلما، ولزم ان لا يكون الذي في المصحف عند الاطلاق هو القران ولا كلام الله، ولكن عبارة عنه ليست هي كلام الله، كما لو اشار اخرس الي شخص باشارة فهم بها مقصوده، فكتب ذلك الشخص عبارته عن المعني الذي اوحاه اليه ذلك الاخرس، فالمكتوب هو عبارة ذلك الشخص عن ذلك المعني, وهذا المثل مطابق غاية المطابقة لما يقولونه، وان كان الله تعالي لا يسميه احد "اخرس"، لكن عندهم ان الملك فهم منه معني قاءما بنفسه، لم يسمع منه حرفا ولا صوتا، بل فهم معني مجردا، ثم عبر عنه، فهو الذي احدث نظم القران وتاليفه العربي، وان الله خلق في بعض الاجسام كالهوي الذي هو دون الملك هذه العبارة.
# ويقال لمن قال: انه معني واحد: هل سمع موسي عليه السلام جميع المعني او بعضه؟ فان قال: سمعه كله، فقد زعم انه سمع جميع كلام الله! وفساد هذا ظاهر, وان قال: بعضه، فقد قال: يتبعض. وكذلك كل من كلمه الله او انزل اليه شيءا من كلامه.
# ولما قال تعالي للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: 30]. ولما قال لهم: {اسجدوا لادم}. وامثال ذلك, هل هذا جميع كلامه او بعضه؟ فان قال: انه جميعه، فهذا مكابرة، وان قال: بعضه، فقد اعترف بتعدده.
# وللناس في مسمي الكلام والقول عند الاطلاق اربعة اقوال: احدها: انه يتناول اللفظ والمعني جميعا، كما يتناول لفظ الانسان الروح والبدن معا، وهذا قول السلف. الثاني: اسم اللفظ فقط، والمعني ليس جزء مسماه، بل هو مدلول مسماه، وهذا قول جماعة من المعتزلة وغيرهم. الثالث: انه اسم "للمعني" فقط، واطلاقه علي اللفظ مجاز؛ لانه دال عليه، وهذا قول ابن كلاب ومن اتبعه.
# PageV01P183
# الرابع: انه مشترك بين اللفظ والمعني، وهذا قول بعض المتاخرين من الكلابية، ولهم قول خامس، يروي عن ابي الحسن، انه مجاز في كلام الله، حقيقة في كلام الادميين لان حروف الادميين تقوم بهم، فلا يكون الكلام قاءما بغير المتكلم، بخلاف كلام الله، فانه لا يقوم عنده بالله، فيمتنع ان يكون كلامه, وهذا مبسوط في موضعه, واما من قال انه معني واحد، واستدل عليه بقول الاخطل:
# ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
# فاستدلال فاسد, ولو استدل مستدل بحديث في الصحيحين لقالوا هذا خبر واحد! ويكون مما اتفق العلماء علي تصديقه وتلقيه بالقبول والعمل به! فكيف وهذا البيت قد قيل انه موضوع1 منسوب الي الاخطل، وليس هو في ديوانه؟! وقيل انما قال: "ان البيان لفي الفءاد وهذا اقرب الي الصحة، وعلي تقدير صحته عنه فلا يجوز الاستدلال به، فان النصاري قد ضلوا في معني الكلام، وزعموا ان عيسي عليه السلام نفس كلمة الله واتحد اللاهوت بالناسوت! اي: شء من الاله بشء من الناس! افيستدل بقول نصراني قد ضل في معني الكلام علي معني الكلام، ويترك ما يعلم من معني الكلام في لغة العرب؟! وايضا: فمعناه غير صحيح، اذ لازمه ان الاخرس يسمي متكلما لقيام الكلام بقلبه وان لم ينطق به ولم يسمع منه، والكلام علي ذلك مبسوط في موضعه، وانما اشير اليه اشارة.
# وهنا معني عجيب، وهو: ان هذا القول له شبه قوي بقول النصاري القاءلين باللاهوت والناسوت! فانهم يقولون: كلام الله هو المعني القاءم بذات الله الذي لا يمكن سماعه، واما النظم المسموع فمخلوق، فافهام المعني القديم بالنظم المخلوق يشبه امتزاج اللاهوت بالناسوت الذي قالته النصاري في عيسي عليه السلام، فانظر الي هذا الشبه ما اعجبه!
# ويرد قول من قال: بان الكلام هو المعني القاءم بالنفس, قوله صلي الله عليه وسلم: "ان PageV01P184
# صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس"1. وقال: "ان الله يحدث من امره ما يشاء، وانما احدث ان لا تكلموا في الصلاة, واتفق العلماء علي ان المصلي اذا تكلم في الصلاة" 2, عامدا لغير مصلحتها بطلت صلاته, واتفقوا كلهم علي ان ما يقوم بالقلب، من تصديق بامور دنيوية وطلب, لا يبطل الصلاة، وانما يبطلها التكلم بذلك, فعلم اتفاق المسلمين علي ان هذا ليس بكلام.
# وايضا: ففي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها، ما لم تتكلم به او تعمل به" 3, فقد اخبر ان الله عفا عن حديث النفس الا ان تتكلم، ففرق بين حديث النفس وبين الكلام، واخبر انه لا يءاخذ به حتي يتكلم به، والمراد: حتي ينطق به اللسان، باتفاق العلماء, فعلم ان هذا هو الكلام في اللغة، لان الشارع انما خاطبنا بلغة العرب.
# وايضا ففي "السنن": ان معاذا رضي الله عنه قال: يا رسول الله، وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال: "وهل يكب الناس في النار علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم" 4. فبين ان الكلام انما هو باللسان, فلفظ القول والكلام وما تصرف منهما، من فعل ماض ومضارع وامر واسم فاعل؛ انما يعرف في القران والسنة وساءر كلام العرب اذا كان لفظا ومعني, ولم يكن في مسمي الكلام نزاع بين الصحابة والتابعين لهم باحسان، وانما حصل النزاع بين المتاخرين من علماء اهل البدع، ثم انتشر.
# ولا ريب ان مسمي الكلام والقول ونحوهما ليس هو مما يحتاج فيه الي قول PageV01P185
# شاعر، فان هذا مما تكلم به الاولون والاخرون من اهل اللغة، وعرفوا معناه، كما عرفوا مسمي الراس واليد والرجل ونحو ذلك.
# ولا شك ان من قال: ان كلام الله معني واحد قاءم بنفسه تعالي وان المتلو المحفوظ المكتوب المسموع من القارء حكاية كلام الله وهو مخلوق؛ فقد قال بخلق القران وهو لا يشعر، فان الله يقول: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} [الاسراء: 88]. افتراه سبحانه وتعالي يشير الي ما في نفسه او الي المتلو المسموع؟ ولا شك ان الاشارة انما هي الي هذا المتلو المسموع، اذ ما في ذات الله غير مشار اليه، ولا منزل ولا متلو ولا مسموع.
# وقوله: {لا ياتون بمثله} افتراه سبحانه يقول: لا ياتون بمثل ما في نفسي مما لم يسمعوه ولم يعرفوه، وما في نفس الله عز وجل لا حيلة الي الوصول اليه، ولا الي الوقوف عليه.
# فان قالوا: انما اشار الي حكاية ما في نفسه وعبارته وهو المتلو المكتوب المسموع، فاما ان يشير الي ذاته فلا, فهذا صريح القول بان القران مخلوق، بل هم في ذلك اكفر من المعتزلة، فان حكاية الشء بمثله وشبهه, وهذا تصريح بان صفات الله محكية، ولو كانت هذه التلاوة حكاية لكان الناس قد اتوا بمثل كلام الله، فاين عجزهم؟! ويكون التالي -في زعمهم- قد حكي بصوت وحرف ما ليس بصوت وحرف, وليس القران الا سورا مسورة، وايات مسطرة، في صحف مطهرة. قال تعالي: {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} [هود: 13]. {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون} [العنكبوت: 49]. {في صحف مكرمة، مرفوعة مطهرة} [عبس: 13, 14]. ويكتب لمن قرا بكل حرف عشر حسنات. قال صلي الله عليه وسلم: "اما اني لا اقول "الم" حرف، ولكن الف حرف، ولام حرف، وميم حرف" 1. وهو المحفوظ في صدور الحافظين المسموع من السن التالين. قال الشيخ حافظ الدين النسفي رحمه الله في "المنار": ان القران اسم للنظم والمعني, وكذا قال غيره من اهل الاصول, وما ينسب الي ابي حنيفة رحمه PageV01P186
# الله: ان من قرا في الصلاة بالفارسية اجزاه -فقد رجع عنه- وقال: لا يجوز القراءة مع القدرة بغير العربية. وقالوا: لو قرا بغير العربية اما ان يكون مجنونا فيداوي، او زنديقا فيقتل، لان الله تكلم به بهذه اللغة، والاعجاز حصل بنظمه ومعناه.
# وقوله: ومن سمعه وقال انه كلام البشر فقد كفر, لا شك في تكفير من انكر ان القران كلام الله، بل قال انه كلام محمد او غيره من الخلق، ملكا كان او بشرا. واما اذا اقر انه كلام الله، ثم اول وحرف, فقد وافق قول من قال: {ان هذا الا قول البشر}. في بعض ما به كفر، واولءك الذين استزلهم الشيطان, وسياتي الكلام عليه عند قول الشيخ: "ولا نكفر احدا من اهل القبلة بذنب ما لم يستحله" ان شاء الله تعالي.
# وقوله: ولا يشبه قول البشر، يعني انه اشرف وافصح واصدق. قال تعالي: {ومن اصدق من الله حديثا} [النساء: 87] وقال تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} [الاسراء: 88]. الاية. وقال تعالي: {قل فاتوا بسورة مثله} [يونس: 38]. فلما عجزوا, وهم فصحاء العرب، مع شدة العداوة عن الاتيان بسورة مثله، تبين صدق الرسول صلي الله عليه وسلم انه من عند الله, واعجازه من جهة نظمه ومعناه، لا من جهة احدهما فقط. هذا مع انه قران عربي غير ذي عوج بلسان عربي مبين، اي بلغة العربية. فنفي المشابهة من حيث التكلم، ومن حيث التكلم به، ومن حيث النظم والمعني، لا من حيث الكلمات والحروف, والي هذا وقعت الاشارة بالحروف المقطعة في اواءل السور، اي انه في اسلوب كلامهم وبلغتهم التي يخاطبون بها, الا تري انه ياتي بعد الحروف المقطعة بذكر القران؟ كما في قوله تعالي: {الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه} [البقرة: 1, 2]. {الم، الله لا اله الا هو الحي القيوم، نزل عليك الكتاب بالحق} [1 - 3] الاية. {المص، كتاب انزل اليك} [الاعراف: 1, 2]، الاية. {الر تلك ايات الكتاب الحكيم} [يونس: 1, 2]. وكذلك الباقي ينبههم ان هذا الرسول الكريم لم ياتكم بما لا تعرفونه، بل خاطبكم بلسانكم.
# ولكن اهل المقالات الفاسدة يتذرعون بمثل هذا الي نفي تكلم الله به، وسماع
# PageV01P187
# جبراءيل منه، كما يتذرعون بقوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: 11]، الي نفي الصفات, وفي الاية ما يرد عليهم قولهم، وهو قوله تعالي: {وهو السميع البصير} [الشوري: 11]. كما في قوله تعالي: {فاتوا بسورة مثله} [يونس: 38] ما يرد علي من ينفي الحرف، فانه قال: {فاتوا بسورة}، ولم يقل فاتوا بحرف، او بكلمة, واقصر سورة في القران ثلاث ايات, ولهذا قال ابو يوسف ومحمد: ان ادني ما يجزء في الصلاة ثلاث ايات قصار او اية طويلة؛ لانه لا يقع الاعجاز بدون ذلك. والله اعلم.
# قوله: "ومن وصف الله بمعني من معاني البشر، فقد كفر, من ابصر هذا اعتبر, وعن مثل قول الكفار انزجر, علم انه بصفاته ليس كالبشر".
# ش: لما ذكر فيما تقدم ان القران كلام الله حقيقة، منه بدا، نبه بعد ذلك علي انه تعالي بصفاته ليس كالبشر، نفيا للتشبيه عقيب الاثبات، يعني ان الله تعالي وان وصف بانه متكلم، لكن لا يوصف بمعني من معاني البشر التي يكون الانسان بها متكلما، فان الله ليس كمثله شء وهو السميع البصير, وما احسن المثل المضروب للمثبت للصفات من غير تشبيه ولا تعطيل باللبن الخالص الساءغ للشاربين، يخرج من بين فرث التعطيل ودم التشبيه, والمعطل يعبد عدما، والمشبه يعبد صنما, وسياتي في كلام الشيخ: ومن لم يتوق النفي والتشبيه، زل ولم يصب التنزيه, وكذا قوله: وهو بين التشبيه والتعطيل, اي دين الاسلام، ولا شك ان التعطيل شر من التشبيه، بما ساذكره ان شاء الله تعالي, وليس ما وصف الله به نفسه ولا ما وصفه به رسوله تشبيها، بل صفات الخالق كما يليق به، وصفات المخلوق كما يليق به.
# وقوله: فمن ابصر هذا اعتبر. اي من نظر بعين بصيرته فيما قاله من اثبات الوصف ونفي التشبيه ووعيد المشبه اعتبر وانزجر عن مثل قول الكفار.
# PageV01P188
### | رءية الله تعالي لاهل الجنة والرد علي المخالفين
# ...
# قوله: "والرءية حق لاهل الجنة، بغير احاطة ولا كيفية، كما نطق به كتاب ربنا: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} [القيامة: 22, 23]. وتفسيره علي ما اراد الله تعالي وعلمه، وكل ما جاء في ذلك من الحديث الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو كما قال، ومعناه علي ما اراد، لا ندخل في ذلك متاولين باراءنا ولا متوهمين باهواءنا، فانه ما سلم في دينه الا من سلم لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه وسلم, ورد علم ما اشتبه عليه الي عالمه".
# ش: المخالف في الرءية الجهمية والمعتزلة ومن تبعهم من الخوارج والامامية, وقولهم باطل مردود بالكتاب والسنة, وقد قال بثبوت الرءية الصحابة والتابعون، واءمة الاسلام المعروفون بالامامة في الدين، واهل الحديث، وساءر طواءف اهل الكلام المنسوبون الي السنة والجماعة.
# وهذه المسالة من اشرف مساءل اصول الدين واجلها، وهي الغاية التي شمر اليها المشمرون، وتنافس المتنافسون، وحرمها الذين هم عن ربهم محجوبون، وعن بابه مردودون.
# وقد ذكر الشيخ رحمه الله من الادلة قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} [القيامة: 22, 23]. وهي من اظهر الادلة, واما من ابي الا تحريفها بما يسميه تاويلا؛ فتاويل نصوص المعاد والجنة والنار والحساب، اسهل من تاويلها علي ارباب التاويل, ولا يشاء مبطل ان يتاول النصوص ويحرفها عن مواضعها الا وجد الي ذلك من السبيل ما وجده متاول هذه النصوص.
# وهذا الذي افسد الدنيا والدين, وهكذا فعلت اليهود والنصاري في نصوص التوراة والانجيل، وحذرنا الله ان نفعل مثلهم, وابي المبطلون الا سلوك سبيلهم، وكم جني التاويل الفاسد علي الدين واهله من جناية, فهل قتل عثمان رضي الله عنه الا بالتاويل الفاسد؟ وكذا ما جري في يوم الجمل، وصفين، ومقتل الحسين، والحرة؟ وهل خرجت الخوارج، واعتزلت المعتزلة، ورفضت الروافض، وافترقت الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، الا بالتاويل الفاسد؟!
# واضافة النظر الي الوجه، الذي هو محله، في هذه الاية، وتعديته باداة الي الصريحة في نظر العين، واخلاء الكلام من قرينة تدل علي خلافه حقيقة1 موضوعة صريحة في ان الله اراد بذلك نظر العين التي في الوجه الي الرب جل جلاله. PageV01P189
# فان النظر له عدة استعمالات، بحسب صلاته وتعديه بنفسه؛ فان عدي بنفسه فمعناه: التوقف والانتظار: {انظرونا نقتبس من نوركم} [الحديد: 13]. وان عدي ب"في" فمعناه: التفكر والاعتبار، كقوله: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض} [الاعراف: 185]. وان عدي ب"الي" فمعناه: المعاينة بالابصار، كقوله تعالي: {انظروا الي ثمره اذا اثمر} [الانعام: 99]. فكيف اذا اضيف الي الوجه الذي هو محل البصر؟ وروي ابن مردويه بسنده الي ابن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم, في قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة }، قال: "من البهاء والحسن", {الي ربها ناظرة}، قال: "في وجه الله عز وجل"1. عن الحسن قال: نظرت الي ربها فنضرت بنوره. وقال ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما، [{الي ربها ناظرة} قال: تنظر الي وجه ربها عز وجل. وقال عكرمة: {وجوه يومءذ ناضرة}، قال: من النعيم، {الي ربها ناظرة}، قال: تنظر الي ربها نظرا، ثم حكي عن ابن عباس مثله]. وهذا قول المفسرين من اهل السنة والحديث, وقال تعالي: {لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد} [ق: 35]. قال الطبري: قال علي بن ابي طالب وانس بن مالك: هو النظر الي وجه الله عز وجل. وقال تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: 26]، فالحسني: الجنة، والزيادة: هي النظر الي وجهه الكريم، فسرها بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم والصحابة من بعده، كما روي مسلم في صحيحه عن صهيب، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: 26]، قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، نادي مناد: يا اهل الجنة، ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه، فيقولون: ما هو؟ الم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار؟ فيكشف الحجاب، فينظرون اليه، فما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر اليه، وهي الزيادة" 2. ورواه غيره باسانيد PageV01P190
# متعددة والفاظ اخر، معناها ان الزيادة النظر الي وجه الله عز وجل, وكذلك فسرها الصحابة رضي الله عنهم. روي ابن جرير [ذلك] عن جماعة، منهم: ابو بكر الصديق رضي الله عنه، وحذيفة، وابو موسي الاشعري، وابن عباس، رضي الله عنهم.
# وقال تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: 15]. احتج الشافعي رحمه الله وغيره من الاءمة بهذه الاية علي الرءية لاهل الجنة، ذكر ذلك الطبري وغيره عن المزني عن الشافعي, وقال الحاكم: حدثنا الاصم حدثنا الربيع بن سليمان قال: حضرت محمد بن ادريس الشافعي، وقد جاءته رقعة من الصعيد فيها: ما تقول في قول الله عز وجل: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون}؟ [المطففين: 15] فقال الشافعي: لما ان حجب هءلاء في السخط، كان في هذا دليل علي ان اولياءه يرونه في الرضي.
# واما استدلال المعتزلة بقوله تعالي: {لن تراني} [الاعراف: 143]، وبقوله تعالي: {لا تدركه الابصار} , فالايتان دليل عليهم:
# اما الاية الاولي: فالاستدلال منها علي ثبوت رءيته من وجوه: احدها: انه لا يظن بكليم الله ورسوله الكريم واعلم الناس بربه في وقته, ان يسال ما لا يجوز عليه، بل هو عندهم من اعظم المحال. الثاني: ان الله لم ينكر عليه سءاله، ولما سال نوح ربه نجاة ابنه انكر سءاله، وقال: {اني اعظك ان تكون من الجاهلين} [هود: 46]. الثالث: انه تعالي قال: {لن تراني}، ولم يقل: اني لا اري، او لا تجوز رءيتي، او لست بمرءي, والفرق بين الجوابين ظاهر, الا تري ان من كان في كمه حجر فظنه رجل طعاما فقال: اطعمنيه، فالجواب الصحيح: انه لا يءكل، اما اذا كان طعاما صح ان يقال: انك لن تاكله, وهذا يدل علي انه سبحانه مرءي، ولكن موسي لا تحتمل قواه رءيته في هذه الدار، لضعف قوي البشر فيها عن رءيته تعالي. يوضحه الوجه الرابع, وهو قوله: {ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني} [الاعراف: 143]. فاعلمه ان الجبل مع قوته وصلابته لا يثبت للتجلي في هذه الدار، فكيف بالبشر الذي خلق من ضعف؟ الخامس: ان الله سبحانه قادر علي ان يجعل الجبل مستقرا، وذلك ممكن، وقد علق به الرءية،
# PageV01P191
# ولو كانت محالا لكان نظير ان يقول: ان استقر الجبل فسوف اكل واشرب وانام. والكل عندهم سواء. السادس: قوله تعالي: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} [الاعراف: 143]، فاذا جاز ان يتجلي للجبل، الذي هو جماد لا ثواب له ولا عقاب، فكيف يمتنع ان يتجلي لرسوله واولياءه في دار كرامته؟ ولكن الله اعلم موسي ان الجبل اذا لم يثبت لرءيته في هذه الدار، فالبشر اضعف. السابع: ان الله كلم موسي وناداه وناجاه، ومن جاز عليه التكلم والتكليم وان يسمع مخاطبه كلامه بغير واسطة, فرءيته اولي بالجواز؛ ولهذا لا يتم انكار رءيته الا بانكار كلامه، وقد جمعوا بينهما, واما دعواهم تاييد النفي ب"لن" وان ذلك يدل علي نفي الرءية في الاخرة؛ ففاسد، فانها لو قيدت بالتابيد لا يدل علي دوام النفي في الاخرة، فكيف اذا اطلقت؟ قال تعالي: {ولن يتمنوه ابدا} [البقرة: 95]، مع قوله: {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك} [الزخرف: 77] , ولانها لو كانت للتابيد المطلق لما جاز تحديد الفعل بعدها، وقد جاء ذلك، قال تعالي: {فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي} [يوسف: 80] , فثبت ان لن لا تقتضي النفي المءبد.
# قال الشيخ جمال الدين ابن مالك رحمه الله:
# ومن راي النفي بلن مءبدا ... فقوله اردد وسواه فاعضدا
# واما الاية الثانية: فالاستدلال بها علي الرءية من وجه حسن لطيف، وهو: ان الله تعالي انما ذكرها في سياق التمدح، ومعلوم ان المدح انما يكون بالصفات الثبوتية، واما العدم المحض فليس بكمال فلا يمدح به، وانما يمدح الرب تعالي بالنفي اذا تضمن امرا وجوديا، كمدحه بنفي السنة والنوم، المتضمن كمال القيومية، ونفي الموت المتضمن كمال الحياة، ونفي اللغوب والاعياء، المتضمن كمال القدرة، ونفي الشريك والصاحبة والولد والظهير، المتضمن كمال الربوبية والالوهية وقهره، ونفي الاكل والشرب المتضمن كمال صمديته وغناه، ونفي الشفاعة عنده الا باذنه المتضمن كمال توحده وغناه عن خلقه، ونفي الظلم، المتضمن كمال عدله وعلمه وغناه، ونفي النسيان وعزوب شء عن علمه، المتضمن كمال علمه واحاطته، ونفي المثل، المتضمن لكمال ذاته وصفاته, ولهذا لم يتمدح بعدم محض لم يتضمن امرا ثبوتيا، فان المعدم يشارك الموصوف في ذلك العدم، ولا يوصف الكامل بامر
# PageV01P192
# يشترك هو والمعدوم فيه، فان المعني: انه يري ولا يدرك ولا يحاط به، فقوله: {لا تدركه الابصار} [الانعام: 103]، يدل علي كمال عظمته، وانه اكبر من كل شء، وانه لكمال عظمته لا يدرك بحيث يحاط به، فان الادراك هو الاحاطة بالشء، وهو قدر زاءد علي الرءية، كما قال تعالي: {فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون، قال كلا} [الشعراء: 62]، فلم ينف موسي الرءية، وانما نفي الادراك، فالرءية والادراك كل منهما يوجد مع الاخر وبدونه، فالرب تعالي يري ولا يدرك، كما يعلم ولا يحاط به علما، وهذا هو الذي فهمه الصحابة والاءمة من الاية، كما ذكرت اقوالهم في تفسير الاية, بل هذه الشمس المخلوقة لا يتمكن راءيها من ادراكها علي ما هي عليه.
# واما الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، الدالة علي الرءية فمتواترة، رواها اصحاب الصحاح والمسانيد والسنن, فمنها: حديث ابي هريرة: ان ناسا قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر؟ " قالوا: لا يا رسول الله، قال: "هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ " قالوا: لا، قال: "فانكم ترونه كذلك" 1، الحديث، اخرجاه في "الصحيحين" بطوله. وحديث ابي سعيد الخدري ايضا في "الصحيحين" نظيره. وحديث جرير بن عبد الله البجلي، قال: كنا جلوسا مع النبي صلي الله عليه وسلم، فنظر الي القمر ليلة اربع عشرة، فقال: "انكم سترون ربكم عيانا، كما ترون هذا، لا تضامون في رءيته" 2، الحديث اخرجاه في "الصحيحين". وحديث صهيب المتقدم، رواه مسلم وغيره. وحديث ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "وجنتان من فضة، انيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب، انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان يروا ربهم تبارك وتعالي الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة PageV01P193
# عدن" 1، اخرجاه في "الصحيحين". ومن حديث عدي بن حاتم: "وليلقين الله احدكم يوم يلقاه، وليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان يترجم له، فيقول: الم ابعث اليك رسولا فيبلغك؟ فيقول: بلي يا رب، فيقول: الم اعطك مالا وافضل عليك؟ فيقول، بلي يا رب" 2. اخرجه البخاري في "صحيحه".
# وقد روي احاديث الرءية نحو ثلاثين صحابيا, ومن احاط بها معرفة يقطع بان الرسول قالها، ولولا اني التزمت الاختصار لسقت ما في الباب من الاحاديث.
# ومن اراد الوقوف عليها فليواظب سماع الاحاديث النبوية، فان فيها مع اثبات الرءية انه يكلم من شاء اذا شاء، وانه ياتي لفصل القضاء يوم القيامة، وانه فوق العالم، وانه يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب، وانه يتجلي لعباده، وانه يضحك، الي غير ذلك من الصفات التي سماعها علي الجهمية بمنزلة الصواعق, وكيف تعلم اصول دين الاسلام من غير كتاب الله وسنة رسوله؟ وكيف يفسر كتاب الله بغير ما فسره به رسوله صلي الله عليه وسلم واصحابه رضوان الله عليهم، الذين نزل القران بلغتهم؟ وقد قال صلي الله عليه وسلم: "من قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار"3. وفي رواية: "من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار"4. وسءل ابو بكر رضي الله عنه عن قوله تعالي: {وفاكهة وابا} [عبس: 31]. ما الاب؟ فقال: اي سماء تظلني، واي ارض تقلني، اذا قلت في كتاب الله ما لا اعلم؟ PageV01P194
# وليس تشبيه رءية الله تعالي برءية الشمس والقمر تشبيها لله، بل هو تشبيه الرءية بالرءية، لا تشبيه المرءي بالمرءي، ولكن فيه دليل علي علو الله علي خلقه, والا فهل تعقل رءية بلا مقابلة؟ ومن قال: يري لا في جهة, فليراجع عقله!! فاما ان يكون مكابرا لعقله وفي عقله شء، والا فاذا قال يري لا امام الراءي ولا خلفه ولا عن يمينه ولا عن يساره ولا فوقه ولا تحته، رد عليه كل من سمعه بفطرته السليمة.
# ولهذا الزم المعتزلة من نفي العلو بالذات بنفي الرءية، وقالوا: كيف تعقل رءية بلا مقابلة بغير جهة، وانما لم نره في الدنيا لعجز ابصارنا، لا لامتناع الرءية، فهذه الشمس اذا حدق الراءي البصر في شعاعها ضعف عن رءيتها، لا لامتناع في ذات المرءي، بل لعجز الراءي، فاذا كان في الدار الاخرة اكمل الله قوي الادميين حتي اطاقوا رءيته, ولهذا لما تجلي الله للجبل: {خر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين} [الاعراف: 143]، بانه لا يراك حي الا مات، ولا يابس الا تدهده، ولهذا كان البشر يعجزون عن رءية الملك في صورته، الا من ايده الله كما ايد نبينا، قال تعالي: {وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر} [الانعام: 8]. قال غير واحد من السلف: لا يطيقون ان يروا الملك في صورته، فلو انزلنا عليهم ملكا لجعلناه في صورة بشر، وحينءذ يشتبه عليهم: هل هو بشر او ملك؟ ومن تمام نعمة الله علينا ان بعث فينا رسولا منا.
# وما الزمهم المعتزلة هذا الالزام الا لما وافقوهم علي انه لا داخل العالم ولا خارجه. لكن قول من اثبت موجودا يري لا في جهة, اقرب الي العقل من قول من اثبت موجودا قاءما بنفسه لا يري ولا في جهة.
# ويقال لمن قال بنفي الرءية لانتفاء لازمها وهو الجهة: اتريد بالجهة امرا وجوديا؟ او امرا عدميا؟ فان اراد بها امرا وجوديا كان التقرير: كل ما ليس في شء موجود لا يري، وهذه المقدمة ممنوعة، ولا دليل علي اثباتها، بل هي باطلة، فان سطح العالم يمكن ان يري، وليس العالم في عالم اخر. وان اردت بالجهة امرا عدميا، فالمقدمة الثانية ممنوعة، فلا نسلم انه ليس في جهة بهذا الاعتبار.
# وكيف يتكلم في اصول الدين من لا يتلقاه من الكتاب والسنة، وانما يتلقاه من
# PageV01P195
# قول فلان؟! واذا زعم انه ياخذه من كتاب الله لا يتلقي تفسير كتاب الله من احاديث الرسول، ولا ينظر فيها، ولا فيما قاله الصحابة والتابعون لهم باحسان، المنقول الينا عن الثقات النقلة، الذين تخيرهم النقاد، فانهم لم ينقلوا نظم القران وحده، بل نقلوا نظمه ومعناه، ولا كانوا يتعلمون القران كما يتعلم الصبيان، بل يتعلمونه بمعانيه. ومن لا يسلك سبيلهم فانما يتكلم برايه، ومن يتكلم برايه وما يظنه دين الله ولم يتلق ذلك من الكتاب فهو ماثوم وان اصاب، ومن اخذ من الكتاب والسنة فهو ماجور وان اخطا، لكن ان اصاب يضاعف اجره.
# وقوله: والرءية حق لاهل الجنة، تخصيص اهل الجنة بالذكر، يفهم منه نفي الرءية عن غيرهم, ولا شك في رءية اهل الجنة لربهم في الجنة، وكذلك يرونه في المحشر قبل دخولهم الجنة، كما ثبت ذلك في الصحيحين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم1. ويدل عليه قوله تعالي: {تحيتهم يوم يلقونه سلام} [الاحزاب: 44]. واختلف في رءية اهل المحشر علي ثلاثة اقوال: احدها: انه لا يراه الا المءمنون. الثاني: يراه اهل الموقف، مءمنهم وكافرهم، ثم يحتجب عن الكفار ولا يرونه بعد ذلك. الثالث: يراه مع المءمنين المنافقون دون بقية الكفار. وكذلك الخلاف في تكليمه لاهل الموقف.
# واتفقت الامة علي انه لا يراه احد في الدنيا بعينه، ولم يتنازعوا في ذلك الا في نبينا صلي الله عليه وسلم خاصة: منهم من نفي رءيته بالعين، ومنهم من اثبتها له صلي الله عليه وسلم, وحكي القاضي عياض في كتابه الشفا اختلاف الصحابة ومن بعدهم في رءيته صلي الله عليه وسلم، وانكار عاءشة رضي الله عنها ان يكون صلي الله عليه وسلم راي ربه بعين راسه، وانها قالت لمسروق حين سالها: هل راي محمد ربه؟ فقالت: لقد قف شعري مما قلت، ثم قالت: من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب2. ثم قال: وقال جماعة بقول عاءشة رضي الله عنها، وهو المشهور عن ابن مسعود وابي هريرة واختلف عنه، وقال بانكار هذا وامتناع رءيته في الدنيا جماعة من المحدثين والفقهاء والمتكلمين. وعن ابن PageV01P196
# عباس رضي الله عنهما: انه صلي الله عليه وسلم راه بعينه1، وروي عطاء عنه: انه راه بقلبه, ثم ذكر اقوالا وفواءد، ثم قال: واما وجوبه لنبينا صلي الله عليه وسلم والقول بانه راه بعينه فليس فيه قاطع ولا نص، والمعول فيه علي ايتي النجم، والتنازع فيهما ماثور، والاحتمال لهما ممكن، وهذا القول الذي قاله القاضي عياض رحمه الله هو الحق، فان الرءية في الدنيا ممكنة، اذ لو لم تكن ممكنة، لما سالها موسي عليه السلام، لكن لم يرد نص بانه صلي الله عليه وسلم راي ربه بعين راسه، بل ورد ما يدل علي نفي الرءية، وهو ما رواه مسلم في صحيحه، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم هل رايت ربك؟ فقال: "نور اني اراه" 2. وفي رواية: "رايت نورا". وقد روي مسلم ايضا عن ابي موس الاشعري رضي الله عنه انه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات، فقال: "ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور -وفي رواية: النار- لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه" 3. فيكون -والله اعلم- معني قوله لابي ذر: "رايت نورا": انه راي الحجاب، ومعني قوله: "نور اني اراه". النور الذي هو الحجاب يمنع من رءيته، فاني اراه؟ اي فكيف اراه والنور حجاب بيني وبينه يمنعني من رءيته؟ فهذا صريح في نفي الرءية. والله اعلم.
# وحكي عثمان بن سعيد الدارمي اتفاق الصحابة علي ذلك، ونحن الي تقرير رءيته لجبريل احوج منا الي تقرير رءيته4 لربه تعالي، وان كانت رءية الرب تعالي اعظم واعلي، فان النبوة لا يتوقف ثبوتها عليها البتة.
# وقوله: بغير احاطة ولا كيفية, هذا لكمال عظمته وبهاءه، سبحانه وتعالي، لا تدركه الابصار ولا تحيط به، كما يعلم ولا يحاط به علما, قال تعالي: {لا تدركه الابصار} [الانعام: 103]. وقال تعالي: {ولا يحيطون به علما} [طه: 110]. PageV01P197
### | تاويل المعتزلة نصوص الكتاب والسنة تحريف للكلام عن موضعه
# وقوله: وتفسيره علي ما اراد الله وعلمه، الي ان قال: لا ندخل في ذلك متاولين باراءنا ولا متوهمين باهواءنا. اي كما فعلت المعتزلة بنصوص الكتاب والسنة في الرءية، وذلك تحريف لكلام الله وكلام رسوله عن مواضعه, فالتاويل الصحيح هو الذي يوافق ما جاءت به السنة، والفاسد المخالف له, فكل تاويل لم يدل عليه دليل من السياق، ولا معه قرينة تقتضيه، فان هذا لا يقصده المبين الهادي بكلامه، اذ لو قصده لحف بالكلام قراءن تدل علي المعني المخالف لظاهره، حتي لا يوقع السامع في اللبس والخطا، فان الله انزل كلامه بيانا وهدي، فاذا اراد به خلاف ظاهره، ولم يحف به قراءن تدل علي المعني الذي يتبادر غيره الي فهم كل احد، لم يكن بيانا ولا هدي, فالتاويل اخبار بمراد المتكلم، لا انشاء.
# وفي هذا الموضع يغلط كثير من الناس، فان المقصود فهم مراد المتكلم بكلامه، فاذا قيل: معني اللفظ كذا وكذا، كان اخبارا بالذي عني المتكلم، فان لم يكن الخبر مطابقا كان كذبا علي المتكلم، ويعرف مراد المتكلم بطرق متعددة: منها: ان يصرح بارادة ذلك المعني, ومنها: ان يستعمل اللفظ الذي له معني ظاهر بالوضع، ولا يبين بقرينة تصحب الكلام انه لم يرد ذلك المعني، فكيف اذا حف بكلامه ما يدل علي انه انما اراد حقيقته وما وضع له، كقوله: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: 163]. و "انكم ترون ربكم عيانا كما ترون الشمس في الظهيرة ليس دونها سحاب" 1. فهذا مما يقطع به السامع له بمراد المتكلم، فاذا اخبر عن مراده بما دل عليه حقيقة لفظه الذي وضع له مع القراءن المءكدة، كان صادقا في اخباره, واما اذا تاول الكلام بما لا يدل عليه ولا اقترن به ما يدل عليه، فاخباره بان هذا مراده كذب عليه، وهو تاويل بالراي، وتوهم بالهوي. PageV01P198
# وحقيقة الامر ان قول القاءل: نحمله علي كذا، او: نتاوله بكذا، انما هو من باب دفع دلالة اللفظ عما وضع له، فان منازعه لما احتج عليه به ولم يمكنه دفع وروده، دفع معناه، وقال: احمله علي خلاف ظاهره.
# فان قيل: بل للحمل معني اخر، لم تذكروه، وهو: ان اللفظ لما استحال ان يراد به حقيقته وظاهره، ولا يمكن تعطيله، استدللنا بوروده وعدم ارادة ظاهره علي ان مجازه هو المراد، فحملناه عليه دلالة لا ابتداء.
# قيل: فهذا المعني هو الاخبار عن المتكلم انه اراده، وهو اما صدق واما كذب، كما تقدم، ومن الممتنع ان يريد خلاف حقيقته وظاهره ولا يبين للسامع المعني الذي اراده، بل يعرف بكلامه ما يءكد ارادة الحقيقة، ونحن لا نمنع ان المتكلم قد يريد بكلامه خلاف ظاهره، اذا قصد التعمية علي السامع حيث يسوغ ذلك، ولكن المنكر ان يريد بكلامه خلاف حقيقته وظاهره اذا قصد البيان والايضاح وافهام مراده! كيف والمتكلم يءكد كلامه بما ينفي المجاز ، ويكرره غير مرة، ويضرب له الامثال.
# وقوله: فانه ما سلم في دينه الا من سلم لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه وسلم، ورد علم ما اشتبه عليه الي عالمه. اي: سلم لنصوص الكتاب والسنة، ولم يعترض عليها بالشكوك والشبه والتاويلات الفاسدة، او بقوله: العقل يشهد بضد ما دل عليه النقل! والعقل اصل النقل!! فاذا عارضه قدمنا العقل!! وهذا لا يكون قط, لكن اذا جاء ما يوهم مثل ذلك, فان كان النقل صحيحا فذلك الذي يدعي انه معقول انما هو مجهول، ولو حقق النظر لظهر ذلك, وان كان النقل غير صحيح فلا يصلح للمعارضة، فلا يتصور ان يتعارض عقل صريح ونقل صحيح ابدا. ويعارض كلام من يقول ذلك بنظيره، فيقال: اذا تعارض العقل والنقل وجب تقديم النقل، لان الجمع بين المدلولين جمع بين النقيضين، ورفعهما رفع النقيضين، وتقديم العقل ممتنع؛ لان العقل قد دل علي صحة السمع ووجوب قبول ما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم، فلو ابطلنا النقل لكنا قد ابطلنا دلالة العقل، ولو ابطلنا دلالة العقل لم يصلح ان يكون معارضا للنقل؛ لان ما ليس بدليل لا يصلح لمعارضة شء من الاشياء، فكان تقديم العقل موجبا عدم تقديمه، فلا يجوز تقديمه, وهذا بين
# PageV01P199
# واضح، فان العقل هو الذي دل علي صدق السمع وصحته، وان خبره مطابق لمخبره، فان جاز ان تكون الدلالة باطلة لبطلان النقل لزم ان لا يكون العقل دليلا صحيحا، واذا لم يكن دليلا صحيحا لم يجز ان يتبع بحال، فضلا عن ان يقدم، فصار تقديم العقل علي النقل قدحا في العقل.
# فالواجب كمال التسليم للرسول صلي الله عليه وسلم، والانقياد لامره، وتلقي خبره بالقبول والتصديق، دون ان نعارضه بخيال باطل نسميه معقولا، او نحمله شبهة او شكا، او نقدم عليه اراء الرجال وزبالة اذهانهم، فنوحده بالتحكيم والتسليم والانقياد والاذعان، كما نوحد المرسل بالعبادة والخصوع والذل والانابة والتوكل.
# فهما توحيدان، لا نجاة للعبد من عذاب الله الا بهما: توحيد المرسل، وتوحيد متابعة الرسول، فلا نحاكم الي غيره، ولا نرضي بحكم غيره، ولا نوقف تنفيذ امره وتصديق خبره علي عرضه علي قول شيخه وامامه وذوي مذهبه وطاءفته ومن يعظمه، فان اذنوا له نفذه وقبل خبره، والا فان طلب السلامة فوضه اليهم واعرض عن امره وخبره، والا حرفه عن مواضعه، وسمي تحريفه تاويلا وحملا، فقال: نءوله ونحمله. فلان يلقي العبد ربه بكل ذنب -ما خلا الاشراك بالله- خير له من ان يلقاه بهذه الحال. بل اذا بلغه الحديث الصحيح يعد نفسه كانه سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهل يسوغ ان يءخر قبوله والعمل به حتي يعرضه علي راي فلان وكلامه ومذهبه؟! بل كان الفرض المبادرة الي امتثاله، من غير التفات الي سواه، ولا يستشكل قوله لمخالفته راي فلان، بل يستشكل الاراء لقوله، ولا يعارض نصه بقياس، بل نهدر الاقيسة، ونتلقي نصوصه، ولا نحرف كلامه عن حقيقته، لخيال يسميه اصحابه معقولا، نعم هو مجهول، وعن الصواب معزول! ولا يوفق قبول قوله علي موافقة فلان دون فلان، كاءنا من كان.
# قال الامام احمد: حدثنا انس بن عياض، حدثنا ابو حازم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: لقد جلست انا واخي مجلسا ما احب ان لي به حمر النعم، اقبلت انا واخي، واذا مشيخة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوس عند باب من ابوابه، فكرهنا ان نفرق بينهم، فجلسنا حجرة، اذ ذكروا اية من القران، فتماروا فيها، حتي ارتفعت اصواتهم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا، قد احمر
# PageV01P200
# وجهه، يرميهم بالتراب، ويقول: "مهلا يا قوم! بهذا اهلكت الامم من قبلكم، باختلافهم علي انبياءهم، وضربهم الكتب بعضها ببعض، ان القران لم ينزل يكذب بعضه بعضا، بل يصدق بعضه بعضا، فما عرفتم منه فاعملوا به، وما جهلتم منه فردوه الي عالمه" 1.
# ولا شك ان الله قد حرم القول عليه بغير علم، قال تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: 33]. وقال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء: 36]. فعلي العبد ان يجعل ما بعث الله به رسله، وانزل به كتبه هو الحق الذي يجب اتباعه، فيصدق بانه حق وصدق، وما سواه من كلام ساءر الناس يعرضه عليه، فان وافقه فهو حق، وان خالفه فهو باطل، وان لم يعلم: هل خالفه او وافقه, يكون ذلك الكلام مجملا لا يعرف مراد صاحبه، او قد عرف مراده لكن لم يعرف هل جاء الرسول بتصديقه او بتكذيبه فانه يمسك عنه، ولا يتكلم الا بعلم، والعلم ما قام عليه الدليل، والنافع منه ما جاء به الرسول، وقد يكون علم من غير الرسول، لكن في الامور الدنيوية، مثل الطب والحساب والفلاحة، واما الامور الالهية والمعارف الدينية، فهذه العلم فيها ما اخذ عن الرسول لا غير.
# قوله: "ولا تثبت قدم الاسلام الا علي ظهر التسليم والاستسلام".
# ش: هذا من باب الاستعارة، اذ القدم الحسي لا تثبت الا علي ظهر شء. اي لا يثبت اسلام من لم يسلم لنصوص الوحيين، وينقاد اليها، ولا يعترض عليها ولا يعارضها برايه ومعقوله وقياسه. روي البخاري عن الامام محمد بن شهاب الزهري رحمه الله انه قال: من الله الرسالة، ومن الرسول البلاغ، وعلينا التسليم. وهذا كلام جامع نافع.
# وما احسن المثل المضروب للنقل مع العقل، وهو: ان العقل مع النقل كالعامي PageV01P201
# المقلد مع العالم المجتهد، بل هو دون ذلك بكثير، فان العامي يمكنه ان يصير عالما، ولا يمكن العالم ان يصير نبيا رسولا، فاذا عرف العامي المقلد عالما، فدل عليه عاميا اخر, ثم اختلف المفتي والدال، فان المستفتي يجب عليه قبول قول المفتي، دون الدال، فلو قال الدال: الصواب معي دون المفتي؛ لاني انا الاصل في علمك بانك مفت، فاذا قدمت قوله علي قولي قدحت في الاصل الذي به عرف انه مفت، فلزم القدح في فرعه! فيقول له المستفتي: انت لما شهدت له بانه مفت، ودللت عليه، شهدت له بوجوب تقليده دونك، فموافقتي لك في هذا العلم المعين، لا تستلزم موافقتك في كل مسالة، وخطءك فيما خالفت فيه المفتي الذي هو اعلم منك، لا يستلزم خطاك في علمك بانه مفت، هذا مع علمه ان ذلك المفتي قد يخطء.
# والعاقل يعلم ان الرسول معصوم في خبره عن الله تعالي، لا يجوز عليه الخطا، فيجب عليه التسليم له والانقياد لامره، وقد علمنا بالاضطرار من دين الاسلام ان الرجل لو قال للرسول: هذا القران الذي تلقيه علينا، والحكمة التي جءتنا بها، قد تضمن كل منهما اشياء كثيرة تناقض ما علمناه بعقولنا، ونحن انما علمنا صدقك بعقولنا، فلو قبلنا جميع ما تقوله مع ان عقولنا تناقض ذلك لكان قدحا في ما علمنا به صدقك، فنحن نعتقد موجب العقول الناقضة لما ظهر من كلامك، وكلامك نعرض عنه، لا نتلقي منه هديا ولا علما، لم يكن مثل هذا الرجل مءمنا بما جاء به الرسول، ولم يرض منه الرسول بهذا، بل يعلم ان هذا لو ساغ لامكن كل احد ان يءمن بشء مما جاء به الرسول، اذ العقول متفاوتة، والشبهات كثيرة، والشياطين لا تزال تلقي الوسواس في النفوس، فيمكن كل احد ان يقول مثل هذا في كل ما اخبر به الرسول وما امر به!! وقد قال تعالي: {وما علي الرسول الا البلاغ} [النور: 54]. وقال: {فهل علي الرسل الا البلاغ المبين} [النحل: 35]. وقال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء} [ابراهيم: 4]. {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين} [الماءدة: 15]. {حم، والكتاب المبين} [الدخان: 1, 2]. {تلك ايات الكتاب المبين} [يوسف: 2]. {ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون} [يوسف: 111]. {ونزلنا عليك
# PageV01P202
# الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين} [النحل: 89]. ونظاءر ذلك كثيرة في القران, فامر الايمان بالله واليوم الاخر؛ اما ان يكون الرسول تكلم فيه بما يدل علي الحق ام لا؟ الثاني باطل، وان كان قد تكلم [بما يدل ] علي الحق بالفاظ مجملة محتملة، فما بلغ البلاغ المبين، وقد شهد له خير القرون بالبلاغ، واشهد الله عليهم في الموقف الاعظم، فمن يدعي انه في اصول الدين لم يبلغ البلاغ المبين، فقد افتري عليه صلي الله عليه وسلم.
# قوله: "فمن رام علم ما حظر عنه علمه، ولم يقنع بالتسليم فهمه، حجبه مرامه عن خالص التوحيد، وصافي المعرفة، وصحيح الايمان".
# ش: هذا تقرير للكلام الاول، وزيادة تحذير ان يتكلم في اصول الدين, بل وفي غيرها, بغير علم. وقال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: 36]. وقال تعالي: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد، كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير} [الحج: 3, 4]. وقال تعالي: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير، ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق} [الحج 8, 9]. وقال تعالي: {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [القصص: 50]. وقال تعالي: {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي} [النجم: 23]. الي غير ذلك من الايات الدالة علي هذا المعني.
# وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل" , ثم تلا: {ما ضربوه لك الا جدلا} 1 [الزخرف: 58]. رواه الترمذي، وقال: حديث حسن. وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم". خرجاه في "الصحيحين". PageV01P203
# ولا شك ان من لم يسلم للرسول نقص توحيده، فانه يقول برايه وهواه، ويقلد ذا راي وهوي بغير هدي من الله، فينقص من توحيده بقدر خروجه عما جاء به الرسول، فانه قد اتخذه في ذلك الها غير الله. قال تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه } [الفرقان: 43]. اي: عبد ما تهواه نفسه. وانما دخل الفساد في العالم من ثلاث فرق، كما قال عبد الله بن المبارك رحمة الله عليه:
# رايت الذنوب تميت القلوب ... وقد يورث الذل ادمانها
# وترك الذنوب حياة القلوب ... وخير لنفسك عصيانها
# وهل افسد الدين الا الملوك ... واحبار سوء ورهبانها
# فالملوك الجاءرة يعترضون علي الشريعة بالسياسات الجاءرة، ويعارضونها بها، ويقدمونها علي حكم الله ورسوله. واحبار السوء، وهم العلماء الخارجون عن الشريعة باراءهم واقيستهم الفاسدة، المتضمنة تحليل ما حرم الله ورسوله، وتحريم ما اباحه، واعتبار ما الغاه، والغاء ما اعتبره، واطلاق ما قيده، وتقييد ما اطلقه، ونحو ذلك. والرهبان وهم جهال المتصوفة، المعترضون علي حقاءق الايمان والشرع، بالاذواق والمواجيد والخيالات والكشوفات الباطلة الشيطانية، المتضمنة شرع دين لم ياذن به الله، وابطال دينه الذي شرعه علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، والتعوض عن حقاءق الايمان بخدع الشيطان وحظوظ النفس. فقال الاولون: اذا تعارضت السياسة والشرع قدمنا السياسة! وقال الاخرون: اذا تعارض العقل والنقل قدمنا العقل! وقال اصحاب الذوق اذا تعارض الذوق والكشف، وظاهر الشرع قدمنا الذوق والكشف.
# ومن كلام ابي حامد الغزالي رحمه الله في كتابه الذي سماه احياء علوم الدين وهو من اجل كتبه، او اجلها: "فان قلت: فعلم الجدل والكلام مذموم كعلم النجوم او هو مباح او مندوب اليه؟ فاعلم ان للناس في هذا غلوا واسرافا في اطراف. فمن قاءل: انه بدعة وحرام، وان العبد ان يلقي الله بكل ذنب سوي الشرك خير له من ان يلقاه بالكلام. ومن قاءل: انه فرض، اما علي الكفاية، واما علي الاعيان، وانه افضل الاعمال واعلي القربات، فانه تحقيق لعلم التوحيد ونضال
# PageV01P204
# عن دين الله. قال: والي التحريم ذهب الشافعي ومالك واحمد بن حنبل وسفيان وجميع اءمة الحديث من السلف وساق الالفاظ عن هءلاء. قال: وقد اتفق اهل الحديث من السلف علي هذا. لا ينحصر ما نقل عنهم من التشديدات فيه، قالوا: ما سكت عنه الصحابة مع انهم اعرف بالحقاءق وافصح بترتيب الالفاظ من غيرهم الا لما يتولد منه من الشر. وكذلك قال صلي الله عليه وسلم: "هلك المتنطعون" 1. اي المتعمقون في البحث والاستقصاء. واحتجوا ايضا بان ذلك لو كان من الدين لكان اهم ما يامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعلم طريقه ويثني علي اربابه. ثم ذكر بقية استدلالهم، ثم ذكر استدلال الفريق الاخر. الي ان قال: فان قلت: فما المختار عندك؟ فاجاب بالتفصيل، فقال: فيه منفعة، وفيه مضرة: فهو في وقت الانتفاع حلال او مندوب او واجب، كما يقتضيه الحال. وهو باعتبار مضرته في وقت الاستضرار ومحله حرام. قال: فاما مضرته، فاثارة الشبهات، وتحريف العقاءد وازالتها عن الجزم والتصميم، وذلك مما يحصل بالابتداء، ورجوعها بالدليل مشكوك فيه، ويختلف فيه الاشخاص. فهذا ضرره في اعتقاد الحق، وله ضرر في تاكيد اعتقاد البدعة، وتثبيتها في صدورهم، بحيث تنبعث دواعيهم ويشتد حرصهم علي الاصرار عليه، ولكن هذا الضرر بواسطة التعصب الذي يثور من الجدل. قال: واما منفعته، فقد يظن ان فاءدته كشف الحقاءق ومعرفتها علي ما هي عليه وهيءتها، فليس في الكلام وفاء بهذا المطلب الشريف، ولعل التخبيط والتضليل اكثر من الكشف والتعريف. قال: وهذا اذا سمعته من محدث او حشوي ربما خطر ببالك ان الناس اعداء ما جهلوا، فاسمع هذا ممن خبر الكلام، ثم قاله بعد حقيقة الخبرة وبعد التغلغل فيه الي منتهي درجة المتكلمين، وجاوز ذلك الي التعمق في علوم اخر سوي نوع الكلام، وتحقق ان الطريق الي حقاءق المعرفة من هذا الوجه مسدود. ولعمري لا ينفك الكلام عن كشف وتعريف وايضاح لبعض الامور، ولكن علي الندور. انتهي ما نقلته عن الغزالي رحمه الله.
# وكلام مثله في ذلك حجة بالغة، والسلف لم يكرهوه لمجرد كونه اصطلاحا PageV01P205
# جديدا علي معان صحيحة، كالاصطلاح علي الفاظ العلوم الصحيحة، ولا كرهوا ايضا الدلالة علي الحق والمحاجة لاهل الباطل، بل كرهوه لاشتماله علي امور كاذبة مخالفة للحق, ومن ذلك: مخالفتها للكتاب والسنة وما فيه من علوم صحيحة، فقد وعروا الطريق الي تحصيلها، واطالوا الكلام في اثباتها مع قلة نفعها ، فهي لحم جمل غث علي راس جبل وعر، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقي. واحسن ما عندهم فهو في القران اصح تقريرا، واحسن تفسيرا، فليس عندهم الا التكلف والتطويل والتعقيد. كما قيل:
# لولا التنافس في الدنيا لما وضعت ... كتب التناظر لا المغني ولا العمد
# يحللون بزعم منهم عقدا ... وبالذي وضعوه زادت العقد
# فهم يزعمون انهم يدفعون بالذي وضعوه، الشبه والشكوك، والفاضل الذي يعلم ان الشبه والشكوك زادت بذلك.
# ومن المحال ان لا يحصل الشفاء والهدي والعلم واليقين من كتاب الله وكلام رسوله، ويحصل من كلام هءلاء المتحيرين. بل الواجب ان يجعل ما قاله الله ورسوله هو الاصل، ويتدبر معناه ويعقله، ويعرف برهانه ودليله العقلي والخبري السمعي، ويعرف دلالته علي هذا وهذا، ويجعل اقوال الناس التي توافقه وتخالفه متشابهة مجملة، فيقال لاصحابها: هذه الالفاظ تحتمل كذا وكذا، فان ارادوا بها ما يوافق خبر الرسول قبل، وان ارادوا بها ما يخالفه رد. وهذا مثل لفظ المركب والجسم والتحيز والجوهر والجهة والحيز والعرض، ونحو ذلك. فان هذه الالفاظ لم تات في الكتاب والسنة بالمعني الذي يريده اهل الاصطلاح، بل ولا في اللغة، بل هم يخصون بالتعبير بها عن معان لم يعبر غيرهم عنها بها، فتفسر تلك المعاني بعبارات اخر، وينظر ما دل عليه القران من الادلة العقلية والسمعية، واذا وقع الاستفسار والتفصيل تبين الحق من الباطل.
# مثال ذلك، في التركيب. فقد صار له معان: احدها. التركيب من متباينين فاكثر. ويسمي: تركيب مزج، كتركيب الحيوان من الطباءع الاربع والاعضاء ونحو ذلك، وهذا المعني منفي عن الله سبحانه وتعالي، ولا يلزم من وصف الله تعالي بالعلو نحوه من صفات الكمال، ان يكون مركبا بهذا المعني المذكور.
# PageV01P206
# والثاني: تركيب الجوار، كمصراعي الباب ونحو ذلك، ولا يلزم ايضا من ثبوت صفاته تعالي اثبات هذا التركيب. الثالث: التركيب من الاجزاء المتماثلة، وتسمي: الجواهر المفردة. الرابع: التركيب من الهيولي والصورة، كالخاتم مثلا، هيولاه: الفضة، وصورته معروفة. واهل الكلام قالوا: ان الجسم يكون مركبا من الجواهر المفردة، ولهم كلام في ذلك يطول، ولا فاءدة فيه، وهو انه: هل يمكن التركيب من جزءين، او من اربعة، او ستة، او ثمانية، او ستة عشر؟ وليس هذا التركيب لازما لثبوت صفاته تعالي وعلوه علي خلقه. والحق ان الجسم غير مركب من هذه الاشياء، وانما قولهم مجرد دعوي، وهذا مبسوط في موضعه. الخامس: التركيب من الذات والصفات، هم سموه تركيبا لينفوا به صفات الرب تعالي، وهذا اصطلاح منهم لا يعرف في اللغة، ولا في استعمال الشارع، فلسنا نوافقهم علي هذه التسمة ولا كرامة. ولءن سموا اثبات الصفات تركيبا؛ فنقول لهم: العبرة للمعاني لا للالفاظ، سموه ما شءتم، ولا يترتب علي التسمية بدون المعني حكم! فلو اصطلح علي تسمية اللبن خمرا، لم يحرم بهذه التسمية. السادس: التركيب من الماهية ووجودها، وهذا يفرضه الذهن انهما غيران، واما في الخارج، هل يمكن ذات مجردة عن وجودها، ووجودها مجرد عنها؟ هذا محال. فتري اهل الكلام يقولون: هل ذات الرب وجوده ام غير وجوده؟ ولهم في ذلك خبط كثير. وامثلهم طريقة راي الوقف والشك في ذلك. وكم يزول بالاستفسار والتفصيل كثير من الاضاليل والاباطيل.
# وسبب الاضلال الاعراض عن تدبر كلام الله وكلام رسوله، والاشتغال بكلام اليونان والاراء المختلفة, وانما سمي هءلاء: اهل الكلام، لانهم لم يفيدوا علما لم يكن معروفا، وانما اتوا بزيادة كلام قد لا يفيد، وهو ما يضربونه من القياس لايضاح ما علم بالحس، وان كان هذا القياس وامثاله ينتفع به في موضع اخر، ومع من ينكر الحس, وكل من قال برايه وذوقه وسياسته مع وجود النص، او عارض النص بالمعقول, فقد ضاهي ابليس، حيث لم يسلم لامر ربه، بل قال: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين} [الاعراف: 12]. وقال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا} [النساء: 80]. وقال
# PageV01P207
# تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم} [ال عمران: 31]. وقال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: 65]. اقسم سبحانه بنفسه انهم لا يءمنون حتي يحكموا نبيه ويرضوا بحكمه ويسلموا تسليما.
# قوله: "فيتذبذب بين الكفر والايمان، والتصديق والتكذيب، والاقرار والانكار، موسوسا تاءها، شكا، لا مءمنا مصدقا، ولا جاحدا مكذبا".
# ش: يتذبذب: يضطرب ويتردد, وهذه الحالة التي وصفها الشيخ رحمه الله حال كل من عدل عن الكتاب والسنة الي علم الكلام المذموم، او اراد ان يجمع بينه وبين الكتاب والسنة، وعند التعارض يتاول النص ويرده الي الراي والاراء المختلفة، فيءول امره الي الحيرة والضلال والشك، كما قال ابن رشد الحفيد، وهو من اعلم الناس بمذاهب الفلاسفة ومقالاتهم، في كتابه تهافت التهافت: ومن الذي قال في الالهيات شيءا يعتد به؟ وكذلك الامدي، افضل اهل زمانه، واقف في المساءل الكبار حاءر, وكذلك الغزالي رحمه الله، انتهي اخر امره الي الوقف والحيرة في المساءل الكلامية، ثم اعرض عن تلك الطرق واقبل علي احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم، فمات و [صحيح الامام] البخاري علي صدره. وكذلك ابو عبد الله محمد بن عمر الرازي، قال في كتابه الذي صنفه: [اقسام] اللذات:
# نهاية اقدام العقول عقال ... وغاية سعي العالمين ضلال
# وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا اذي ووبال
# ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
# فكم قد راينا من رجال ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا
# وكم من جبال قد علت شرفاتها ... رجال فزالوا والجبال جبال
# لقد تاملت الطرق الكلامية، والمناهج الفلسفية، فما رايتها تشفي عليلا، ولا تروي غليلا، ورايت اقرب الطرق طريقة القران، اقرا في الاثبات: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: 5]. {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: 10]. واقرا في
# PageV01P208
# النفي: {ليس كمثله شء} [الشوري: 11] {ولا يحيطون به علما} [طه: 110]. ثم قال: "ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي".
# وكذلك قال الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الكريم الشهرستاني، انه لم يجد عند الفلاسفة والمتكلمين الا الحيرة والندم، حيث قال:
# لعمري لقد طفت المعاهد كلها ... وسيرت طرفي بين تلك المعالم 
# فلم ار الا واضعا كف حاءر ... علي ذقن او قارعا سن نادم
# وكذلك قال ابو المعالي الجويني: يا اصحابنا لا تشتغلوا بالكلام، فلو عرفت ان الكلام يبلغ بي الي ما بلغ ما اشتغلت به. وقال عند موته: لقد خضت البحر الخضم، وخليت اهل الاسلام وعلومهم، ودخلت في الذي نهوني عنه، والان فان لم يتداركني ربي برحمته فالويل لابن الجويني، وها انا ذا اموت علي عقيدة امي، او قال: علي عقيدة عجاءز نيسابور. وكذلك قال شمس الدين الخسروشاهي، وكان من اجل تلامذة فخر الدين الرازي، لبعض الفضلاء، وقد دخل عليه يوما، فقال: ما تعتقده؟ قال: ما يعتقده المسلمون، فقال: وانت منشرح الصدر لذلك مستيقن به؟ او كما قال، فقال: نعم، فقال: اشكر الله علي هذه النعمة، لكني والله ما ادري ما اعتقد، والله ما ادري ما اعتقد، والله ما ادري ما اعتقد، وبكي حتي اخضل لحيته. ولابن ابي الحديد. الفاضل المشهور بالعراق:
# فيك يا اغلوطة الفكر ... حار امري وانقضي عمري
# سافرت فيك العقول فما ... ربحت الا اذي السفر
# فلحي الله الاولي زعموا ... انك المعروف بالنظر
# كذبوا ان الذي ذكروا ... خارج عن قوة البشر
# وقال الخوفجي عند موته: ما عرفت مما حصلته شيءا سوي ان الممكن يفتقر الي المرجح، ثم قال: الافتقار وصف سلبي، اموت وما عرفت شيءا. وقال اخر: اضطجع علي فراشي واضع اللحفة علي وجهي، واقابل بين حجج هءلاء وهءلاء حتي يطلع الفجر، ولم يترجح عندي منها شء.
# ومن يصل الي مثل هذه الحال ان لم يتداركه الله برحمته والا تزندق، كما قال ابو يوسف: من طلب الدين بالكلام تزندق، ومن طلب المال بالكيمياء افلس، ومن
# PageV01P209
# طلب غريب الحديث كذب. وقال الشافعي رحمه الله: حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد والنعال، ويطاف بهم في القباءل والعشاءر، ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واقبل علي الكلام. وقال: لقد اطلعت من اهل الكلام علي شء ما ظننت مسلما يقوله، ولان يبتلي العبد بكل ما نهي الله عنه -ما خلا الشرك بالله- خير له من ان يبتلي بالكلام. انتهي.
# وتجد احد هءلاء عند الموت يرجع الي مذهب العجاءز، فيقر بما اقروا به ويعرض عن تلك الدقاءق المخالفة لذلك، التي كان يقطع بها، ثم تبين له فسادها، او لم يتبين له صحتها، فيكونون في نهاياتهم -اذا سلموا من العذاب- بمنزلة اتباع اهل العلم من الصبيان والنساء والاعراب.
# والدواء النافع لمثل هذا المرض، ما كان طبيب القلوب صلوات الله وسلامه عليه يقوله اذا قام من الليل يفتتح الصلاة: "اللهم رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم" 1. خرجه مسلم. توجه صلي الله عليه وسلم الي ربه بربوبية جبراءيل وميكاءيل واسرافيل ان يهديه لما اختلف فيه من الحق باذنه، اذ حياة القلب بالهداية. وقد وكل الله سبحانه هءلاء الثلاثة بالحياة: فجبراءيل موكل بالوحي الذي هو سبب حياة القلوب، وميكاءيل بالقطر الذي هو سبب حياة الابدان وساءر الحيوان، واسرافيل بالنفخ في الصور الذي هو سبب حياة العالم وعود الارواح الي اجسادها. فالتوسل الي الله سبحانه بربوبية هذه الارواح العظيمة الموكلة بالحياة، له تاثير عظيم في حصول المطلوب. والله المستعان.
# قوله: "ولا يصح الايمان بالرءية لاهل دار السلام لمن اعتبرها منهم بوهم، او تاولها بفهم، اذ كان تاويل الرءية -وتاويل كل معني يضاف الي الربوبية- بترك التاويل، ولزوم التسليم، وعليه دين المسلمين، ومن لم يتوق النفي والتشبيه، زل ولم يصب التنزيه". PageV01P210
# ش: يشير الشيخ رحمه الله الي الرد علي المعتزلة ومن يقول بقولهم في نفي الرءية، وعلي من يشبه الله بشء من مخلوقاته, فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انكم ترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر" 1، الحديث: ادخل كاف التشبيه علي ما المصدرية [او] الموصولة بترون التي تتاول مع صلتها الي المصدر الذي هو الرءية، فيكون التشبيه في الرءية لا في المرءي. وهذا بين واضح في ان المراد اثبات الرءية وتحقيقها، ودفع الاحتمالات عنها. وماذا بعد هذا البيان وهذا الايضاح؟! فاذا سلط التاويل علي مثل هذا النص، كيف يستدل بنص من النصوص؟! وهل يحتمل هذا النص ان يكون معناه: انكم تعلمون ربكم كما تعلمون القمر ليلة البدر؟! ويستشهد لهذا التاويل الفاسد بقوله تعالي: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} [الفيل: 1]. ونحو ذلك مما استعمل فيه راي التي من افعال القلوب!! ولا شك ان تري تارة تكون بصرية، وتارة تكون قلبية، وتارة تكون من رءيا الحلم، وغير ذلك، ولكن ما يخلو الكلام من قرينة تخلص احد معانيه من الباقي, والا لو اخلي المتكلم كلامه من القرينة المخلصة لاحد المعاني لكان مجملا ملغزا، لا مبينا موضحا. واي بيان وقرينة فوق قوله: "ترون ربكم كما ترون الشمس في الظهيرة ليس دونها سحاب؟ " , فهل مثل هذا مما يتعلق برءية البصر، او برءية القلب؟ وهل يخفي مثل هذا الا علي من اعمي الله قلبه؟
# فان قالوا: الجانا الي هذا التاويل، حكم العقل بان رءيته تعالي محال لا يتصور امكانها!
# فالجواب: ان هذه دعوي منكم، خالفكم فيها اكثر العقلاء، وليس في العقل ما يحيلها، بل لو عرض علي العقل موجود قاءم بنفسه لا يمكن رءيته لحكم بان هذا محال.
# وقوله: "لمن اعتبرها منهم بوهم"، اي توهم ان الله تعالي يري علي صفة كذا، فيتوهم تشبيها، ثم بعد هذا التوهم -ان اثبت ما توهمه من الوصف- فهو مشبه، وان نفي الرءية من اصلها لاجل ذلك التوهم, فهو جاحد معطل, بل PageV01P211
# الواجب دفع ذلك الوهم وحده، ولا يعم بنفيه الحق والباطل، فينفيهما ردا علي من اثبت الباطل، بل الواجب رد الباطل واثبات الحق.
# والي هذا المعني اشار الشيخ رحمه الله بقوله: ومن لم يتوق النفي والتشبيه، زل ولم يصب التنزيه فان هءلاء المعتزلة يزعمون انهم ينزهون الله بهذا النفي! وهل يكون التنزيه بنفي صفة الكمال؟ فان نفي الرءية ليس بصفة كمال، اذ المعدوم لا يري، وانما الكمال في اثبات الرءية ونفي ادراك الراءي له ادراك احاطة، كما في العلم، فان نفي العلم به ليس بكمال، وانما الكمال في اثبات العلم ونفي الاحاطة به علما. فهو سبحانه لا يحاط به رءية، كما لا يحاط به علما.
# وقوله: "او تاولها بفهم" اي ادعي انه فهم لها تاويلا يخالف ظاهرها، وما يفهمه كل عربي من معناها، فانه قد صار اصطلاح المتاخرين في معني التاويل: انه صرف اللفظ عن ظاهره، وبهذا تسلط المحرفون علي النصوص، وقالوا: نحن نتاول ما يخالف قولنا، فسموا التحريف: تاويلا، تزيينا له وزخرفة ليقبل، وقد ذم الله الذين زخرفوا الباطل، قال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} [الانعام: 112]. والعبرة للمعاني لا للالفاظ, فكم من باطل قد اقيم عليه دليل مزخرف عورض به دليل الحق. وكلامه هنا نظير قوله فيما تقدم: لا ندخل في ذلك متاولين باراءنا، ولا متوهمين باهواءنا. ثم اكد هذا المعني بقوله: اذا كان تاويل الرءية, وتاويل كل معني يضاف الي الربوبية بترك التاويل، ولزوم التسليم، وعليه دين المسلمين. ومراده ترك التاويل [الذي] يسمونه تاويلا، وهو تحريف, ولكن الشيخ رحمه الله تادب وجادل بالتي هي احسن، كما امر الله تعالي بقوله: {وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: 125]. وليس مراده ترك كل ما يسمي تاويلا، ولا ترك شيءا من الظواهر لبعض الناس لدليل راجح من الكتاب والسنة, وانما مراده ترك التاويلات الفاسدة المبتدعة، المخالفة لمذهب السلف، التي يدل الكتاب والسنة علي فسادها، وترك القول علي الله بلا علم.
# فمن التاويلات الفاسدة، تاويل ادلة الرءية، وادلة العلو، وانه لم يكلم موسي تكليما، ولم يتخذ ابراهيم خليلا! ثم قد صار لفظ "التاويل" مستعملا في غير معناه الاصلي.
# PageV01P212
### | معني التاويل في كلام السنة
# فالتاويل في كتاب الله وسنة رسوله: هو الحقيقة التي يءول اليها الكلام, فتاويل الخبر: هو عن المخبر به، وتاويل الامر: نفس الفعل المامور به. كما قالت عاءشة رضي الله عنها: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي " يتاول القران1. وقال تعالي: {هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق} [الاعراف: 53]. ومنه تاويل الرءيا، وتاويل العمل، كقوله: {هذا تاويل رءياي من قبل} [يوسف: 100]. وقوله: {ويعلمك من تاويل الاحاديث} [يوسف: 6]. وقوله: {ذلك خير واحسن تاويلا} [النساء: 59]. وقوله: {سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا} [الكهف: 82]، الي قوله: {ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا} [الكهف: 82]، فمن ينكر وقوع مثل هذا التاويل، والعلم بما تعلق بالامر والنهي منه؟ واما ما كان خبرا، كالاخبار عن الله واليوم الاخر، فهذا قد لا يعلم تاويله، الذي هو حقيقته، اذ كانت لا تعلم بمجرد الاخبار، فان المخبر ان لم يكن قد تصور المخبر به، او ما يعرفه قبل ذلك, لم يعرف حقيقته، التي هي تاويله، بمجرد الاخبار, وهذا هو التاويل الذي لا يعلمه الا الله. لكن لا يلزم من نفي العلم بالتاويل نفي العلم بالمعني الذي قصد المخاطب افهام المخاطب اياه، فما في القران اية الا وقد امر الله بتدبرها، وما انزل اية الا وهو يحب ان يعلم ما عني بها، وان كان من تاويله ما لا يعلمه الا الله, فهذا معني التاويل في الكتاب والسنة وكلام السلف، وسواء كان هذا التاويل موافقا للظاهر او مخالفا له.
# والتاويل في كلام كثير من المفسرين، كابن جرير ونحوه، يريدون به تفسير الكلام وبيان معناه، سواء وافق ظاهره او خالف، وهذا اصطلاح معروف, وهذا التاويل كالتفسير، يحمد حقه، ويرد باطله, وقوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} [ال عمران: 7]، الاية فيها قراءتان. قراءة من يقف PageV01P213
# علي قوله "الا الله"، وقراءة من لا يقف عندها، وكلتا القراءتين حق, ويراد بالاولي المتشابه في نفسه الذي استاثر الله بعلم تاويله, ويراد بالثانية المتشابه الاضافي الذي يعرف الراسخون تفسيره، وهو تاويله, ولا يريد من وقف علي قوله "الا الله" ان يكون التاويل بمعني التفسير للمعني، فان لازم هذا ان يكون الله انزل علي رسوله كلاما لا يعلم معناه جميع الامة ولا الرسول، ويكون الراسخون في العلم لا حظ لهم في معرفة معناها سوي قولهم: {امنا به كل من عند ربنا} [ال عمران: 7]. وهذا القدر يقوله غير الراسخ في العلم من المءمنين، والراسخون في العلم يجب امتيازهم عن عوام المءمنين في ذلك, وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: انا من الراسخين في العلم الذين يعلمون تاويله, ولقد صدق رضي الله عنه، فان النبي صلي الله عليه وسلم دعا له وقال: "اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل" 1. رواه البخاري وغيره. ودعاءه صلي الله عليه وسلم لا يرد. قال مجاهد: عرضت المصحف علي ابن عباس، من اوله الي اخره، اقفه عند كل اية واسله عنها, وقد تواترت النقول عنه انه تكلم في جميع معاني القران، ولم يقل عن اية انها من المتشابه الذي لا يعلم احد تاويله الا الله.
# وقول الاصحاب رحمهم الله في الاصول: المتشابه: الحروف المقطعة في اواءل السور، ويروي هذا عن ابن عباس. مع ان هذه الحروف قد تكلم في معناها اكثر الناس، فان كان معناها معروفا، فقد عرف معني المتشابه، وان لم يكن معروفا، وهي المتشابه، كان ما سواها معلوم المعني، وهذا المطلوب.
# وايضا فان الله قال: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [ال عمران: 7]. وهذه الحروف ليست ايات عند جمهور العادين. PageV01P214
# والتاويل في كلام المتاخرين من الفقهاء والمتكلمين: هو صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح الي الاحتمال المرجوح لدلالة توجب ذلك, وهذا هو التاويل الذي تنازع الناس فيه في كثير من الامور الخبرية والطلبية, فالتاويل الصحيح منه: الذي يوافق ما دلت عليه نصوص الكتاب والسنة، وما خالف ذلك فهو التاويل الفاسد، وهذا مبسوط في موضعه, وذكر في التبصرة ان نصير بن يحيي البلخي روي عن عمرو بن اسماعيل بن حماد بن ابي يحيي بن محمد بن الحسن رحمهم الله: انه سءل عن الايات والاخبار التي فيها من صفات الله تعالي ما يءدي ظاهره الي التشبيه؟ فقال: نمرها كما جاءت، ونءمن بها، ولا نقول: كيف وكيف. ويجب ان يعلم ان المعني الفاسد الكفري ليس هو ظاهر النص ولا مقتضاه، وان من فهم ذلك منه فهو لقصور فهمه ونقص علمه، واذا كان قد قيل في قول بعض الناس:
# وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
# وقيل:
# علي نحت القوافي من معادنها ... وما علي اذا لم تفهم البقر1
# كيف يقال في قول الله، الذي هو اصدق الكلام واحسن الحديث، وهو الكتاب الذي {احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير} [هود: 1]. ان حقيقة قولهم ان ظاهر القران والحديث هو الضلال، وانه ليس فيه بيان ما يصلح من الاعتقاد، ولا فيه بيان التوحيد والتنزيه؟! هذا حقيقة قول المتاولين. والحق ان ما دل عليه القران فهو حق، وما كان باطلا لم يدل عليه. والمنازعون يدعون دلالته علي الباطل الذي يتعين صرفه!
# فيقال لهم: هذا الباب الذي فتحتموه، وان كنتم تزعمون انكم تنتصرون به علي اخوانكم المءمنين في مواضع قليلة خفية, فقد فتحتم عليكم بابا لانواع المشركين والمبتدعين، لا تقدرون علي سده، فانكم اذا سوغتم صرف القران عن دلالته المفهومة بغير دليل شرعي، فما الضابط فيما يسوغ تاويله وما لا يسوغ؟ فان PageV01P215
# قلتم: ما دل القاطع العقلي علي استحالته تاولناه، والا اقررناه! قيل لكم: وباي عقل نزن القاطع العقلي؟ فان القرمطي الباطني يزعم قيام القواطع علي بطلان ظواهر الشرع! ويزعم الفيلسوف قيام القواطع علي بطلان حشر الاجساد! ويزعم المعتزلي قيام القواطع علي امتناع رءية الله تعالي، وعلي امتناع قيام عالم او كلام او رحمة به تعالي!! وباب التاويلات التي يدعي اصحابها وجوبها بالمعقولات اعظم من ان تنحصر في هذا المقام، ويلزم حينءذ محذوران عظيمان: احدهما: ان لا نقر بشء من معاني الكتاب والسنة حتي نبحث قبل ذلك بحوثا طويلة عريضة في امكان ذلك بالعقل! وكل طاءفة من المختلفين في الكتاب يدعون ان العقل يدل علي ما ذهبوا اليه، فيءول الامر الي الحيرة المحذورة. الثاني: ان القلوب تتخلي عن الجزم بشء تعتقده مما اخبر به الرسول. اذ لا يوثق بان الظاهر هو المراد، والتاويلات مضطربة، فيلزم عزل الكتاب والسنة عن الدلالة والارشاد الي ما انبا الله به العباد، وخاصة النبي هي الانباء، والقران هو النبا العظيم. ولهذا نجد اهل التاويل انما يذكرون نصوص الكتاب والسنة للاعتضاد لا للاعتماد، ان وافقت ما ادعوا ان العقل دل عليه قبلوه، وان خالفته اولوه! وهذا فتح باب الزندقة، نسال الله العافية.
# قوله: "ومن لم يتوق النفي والتشبيه، زل ولم يصب التنزيه".
# ش: النفي والتشبيه مرضان من امراض القلوب، فان امراض القلوب نوعان: مرض شبهة، ومرض شهوة، وكلاهما مذكور في القران، قال تعالي: {فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض} [الاحزاب: 32]. فهذا مرض الشهوة، وقال تعالي: {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا} [البقرة: 10]. وقال تعالي: {واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم} [التوبة: 125]. فهذا مرض الشبهة، وهو اردا من مرض الشهوة، اذ مرض الشهوة يرجي له الشفاء بقضاء الشهوة، ومرض الشبهة لا شفاء له ان لم يتداركه الله برحمته. والشبهة التي في مسالة الصفات نفيها وتشبيهها، وشبه النفي اردا من شبه التشبيه، فان شبه النفي رد وتكذيب لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، وشبه التشبيه غلو مجاوزة للحد فيما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم. وتشبيه الله بخلقه كفر فان الله تعالي يقول: {ليس كمثله
# PageV01P216
# شء} [الشوري: 11]، ونفي الصفات كفر، فان الله تعالي يقول: {وهو السميع البصير} [الشوري: 11]. وهذا اصل نوعي التشبيه، فان التشبيه نوعان: تشبيه الخالق بالمخلوق، وهذا الذي يتعب اهل الكلام في رده وابطاله، واهله في الناس اقل من النوع الثاني، الذين هم اهل تشبيه المخلوق بالخالق، كعباد المشايخ، وعزير، والشمس والقمر، والاصنام، والملاءكة، والنار، والماء، والعجل، والقبور، والجن، وغير ذلك. وهءلاء هم الذين ارسلت لهم الرسل يدعونهم الي عبادة الله وحده لا شريك له.
# قوله: "فان ربنا جل وعلا موصوف بصفات الوحدانية، منعوت بنعوت الفردانية، ليس في معناه احد من البرية".
# ش: يشير الشيخ رحمه الله الي تنزيه الرب تعالي بالذي هو وصفه كما وصف نفسه نفيا واثباتا , وكلام الشيخ ماخوذ من معني سورة الاخلاص, فقوله: موصوف بصفات الوحدانية ماخوذ من قوله تعالي: {قل هو الله احد، الله الصمد} [الاخلاص: 1, 2]. وقوله: منعوت بنعوت الفردانية من قوله تعالي: {الله الصمد، لم يلد ولم يولد} [الاخلاص: 2, 3]. وقوله: ليس في معناه احد من البرية من قوله تعالي: {ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: 4]. وهو ايضا مءكد لما تقدم من اثبات الصفات ونفي التشبيه, والوصف والنعت مترادفان، وقيل: متقاربان. فالوصف للذات، والنعت للفعل، وكذلك الوحدانية والفردانية, وقيل في الفرق بينهما: ان الوحدانية للذات، والفردانية للصفات، فهو تعالي موحد في ذاته، منفرد بصفاته, وهذا المعني حق ولم ينازع فيه احد، ولكن في اللفظ نوع تكرير, وللشيخ نظير هذا التكرير في مواضع من العقيدة، وهو بالخطب والادعية اشبه منه بالعقاءد، والتسجيع1 بالخطب اليق. و {ليس كمثله شء} [الشوري: 11]. اكمل في التنزيه من قوله: ليس في معناه احد من البرية. PageV01P217
# قوله: "وتعالي عن الحدود والغايات، والاركان والاعضاء والادوات، لا تحويه الجهات الست كساءر المبتدعات".
# ش: اذكر بين يدي الكلام علي عبارة الشيخ رحمه الله مقدمة، وهي: ان الناس في اطلاق مثل هذه الالفاظ ثلاثة اقوال: فطاءفة تنفيها، وطاءفة تثبتها، وطاءفة تفصل، وهم المتبعون للسلف، فلا يطلقون نفيها ولا اثباتها الا اذا تبين، ما اثبت بها فهو ثابت، وما نفي بها فهو منفي؛ لان المتاخرين قد صارت هذه الالفاظ في اصطلاحهم فيها اجمال وابهام، كغيرها من الالفاظ الاصطلاحية، فليس كلهم يستعملها في نفس معناها اللغوي, ولهذا كان النفاة ينفون بها حقا وباطلا، ويذكرون عن مثبتها ما لا يقولون به، وبعض المثبتين لها يدخل لها معني باطلا، مخالفا لقول السلف، ولما دل عليه الكتاب والميزان, ولم يرد نص من الكتاب ولا من السنة بنفيها ولا اثباتها، وليس لنا ان نصف الله تعالي بما لم يصف به نفسه ولا وصفه به رسوله نفيا ولا اثباتا، وانما نحن متبعون لا مبتدعون.
# فالواجب ان ينظر في هذا الباب، اعني باب الصفات، فما اثبته الله ورسوله اثبتناه، وما نفاه الله ورسوله نفيناه , والالفاظ التي ورد بها النص يعتصم بها في الاثبات والنفي، فنثبت ما اثبته الله ورسوله من الالفاظ والمعاني, واما الالفاظ التي لم يرد نفيها ولا اثباتها فلا تطلق حتي ينظر في مقصود قاءلها: فان كان معني صحيحا قبل، لكن ينبغي التعبير عنه بالفاظ النصوص، دون الالفاظ المجملة، الا عند الحاجة، مع قراءن تبين المراد، والحاجة مثل ان يكون الخطاب مع من لا يتم المقصود معه ان لم يخاطب بها، ونحو ذلك.
# والشيخ رحمه الله اراد الرد بهذا الكلام علي المشبهة، كداود الجواربي وامثاله القاءلين: ان الله جسم، وانه جثة واعضاء وغير ذلك! تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا, فالمعني الذي اراده الشيخ رحمه الله من النفي الذي ذكره هنا حق، لكن حدث بعده من ادخل في عموم نفيه حقا وباطلا، فيحتاج الي بيان ذلك. وهو: ان السلف متفقون علي ان البشر لا يعلمون لله حدا، وانهم لا يحدون شيءا من صفاته. قال ابو داود الطيالسيي: كان سفيان وشعبة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة
# PageV01P218
# وشريك وابو عوانة, لا يحدون ولا يشبهون ولا يمثلون، يروون الحديث ولا يقولون: كيف؟ واذا سءلوا قالوا بالاثر, وسياتي في كلام الشيخ: وقد اعجز خلقه عن الاحاطة به, فعلم ان مراده ان الله يتعالي عن ان يحيط احد بحده، لان المعني انه متميز عن خلقه منفصل عنهم مباين لهم. سءل عبد الله بن المبارك: بم نعرف ربنا؟ قال: بانه علي العرش، باءن من خلقه، قيل: بحد؟ قال: بحد، انتهي. ومن المعلوم ان الحد يقال علي ما ينفصل به الشء ويتميز به عن غيره، والله تعالي غير حال في خلقه، ولا قاءم بهم، بل هو القيوم القاءم بنفسه، المقيم لما سواه, فالحد بهذا المعني لا يجوز ان يكون فيه منازعة في نفس الامر اصلا، فانه ليس وراء نفيه الا نفي وجود الرب ونفي حقيقته, واما الحد بمعني العلم والقول، وهو ان يحده العباد، فهذا منتف بلا منازعة بين اهل السنة. قال ابو القاسم القشيري في رسالته: سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي، سمعت ابا منصور بن عبد الله، سمعت ابا الحسن العنبري، سمعت سهل بن عبد الله التستري يقول، وقد سءل عن ذات الله فقال: ذات الله موصوفة بالعلم، غير مدركة بالاحاطة، ولا مرءية بالابصار في دار الدنيا، وهي موجودة بحقاءق الايمان، من غير حد ولا احاطة ولا حلول، وتراه العيون في العقبي، ظاهرا في ملكه وقدرته، وقد حجب الخلق عن معرفة كنه ذاته، ودلهم عليه باياته، فالقلوب تعرفه، والعيون لا تدركه، ينظر اليه المءمن بالابصار، من غير احاطة ولا ادراك نهاية.
# واما لفظ الاركان والاعضاء والادوات, فيستدل بها النفاة علي نفي بعض الصفات الثابتة بالادلة القطعية، كاليد والوجه. قال ابو حنيفة رضي الله عنه في "الفقه الاكبر": له يد ووجه ونفس، كما ذكر تعالي في القران من ذكر اليد والوجه والنفس، فهو له صفة بلا كيف، ولا يقال: ان يده قدرته ونعمته؛ لان فيه ابطال الصفة، انتهي. وهذا الذي قاله الامام رضي الله عنه، ثابت بالادلة القاطعة؛ قال تعالي: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: 75]. {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: 67]. وقال تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: 88]. {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: 27]. وقال تعالي: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة: 116]
# PageV01P219
# وقال تعالي: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [الانعام: 54]. وقال تعالي: {واصطنعتك لنفسي} [طه: 41]. وقال تعالي: {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران: 28]. وقال صلي الله عليه وسلم في حديث الشفاعة لما ياتي الناس ادم فيقولون له: "خلقك الله بيده واسجد لك ملاءكته وعلمك اسماء كل شء" 1، الحديث. ولا يصح تاويل من قال: ان المراد باليد: بالقدرة، فان قوله: {لما خلقت بيدي} [ص: 75]. لا يصح ان يكون معناه بقدرتي مع تثنية اليد، ولو صح ذلك لقال ابليس: وانا ايضا خلقتني بقدرتك، فلا فضل له علي بذلك. فابليس -مع كفره- كان اعرف بربه من الجهمية, ولا دليل لهم في قوله تعالي: {اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون} [يس: 71]؛ لانه تعالي جمع الايدي لما اضافها الي ضمير الجمع، ليتناسب الجمعان، فاللفظان للدلالة علي الملك والعظمة, ولم يقل: ايدي مضافا الي ضمير المفرد، ولا يدينا بتثنية اليد مضافا الي ضمير الجمع, فلم يكن قوله: {مما عملت ايدينا} نظير قوله: {لما خلقت بيدي}. وقال النبي صلي الله عليه وسلم عن ربه عز وجل: "حجابه النور، ولو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه" 2.
# ولكن لا يقال لهذه الصفات انها اعضاء، او جوارح، او ادوات، او اركان؛ لان الركن جزء الماهية، والله تعالي هو الاحد الصمد، لا يتجزا، سبحانه وتعالي، والاعضاء فيها معني التفريق والتعضية3، تعالي الله عن ذلك، ومن هذا المعني قوله تعالي: {الذين جعلوا القران عضين} [الحجر: 91]. والجوارح فيها معني الاكتساب والانتفاع, وكذلك الادوات هي الالات التي ينتفع بها في جلب المنفعة ودفع المضرة, وكل هذه المعاني منتفية عن الله تعالي، ولهذا لم يرد ذكرها في صفات الله تعالي, فالالفاظ الشرعية صحيحة المعاني، سالمة من الاحتمالات الفاسدة، PageV01P220
# فكذلك يجب ان لا يعدل عن الالفاظ الشرعية نفيا ولا اثباتا، لءلا يثبت معني فاسد، او ينفي معني صحيح, وكل هذه الالفاظ المجملة عرضة للمحق والمبطل.
# واما لفظ الجهة، فقد يراد به ما هو موجود، وقد يراد به ما هو معدوم، ومن المعلوم انه لا موجود الا الخالق والمخلوق، فاذا اريد بالجهة امر موجود غير الله تعالي كان مخلوقا، والله تعالي لا يحصره شء، ولا يحيط به شء من المخلوقات، تعالي الله عن ذلك, وان اريد بالجهة امر عدمي، وهو ما فوق العالم، فليس هناك الا الله وحده, فاذا قيل: انه في جهة بهذا الاعتبار، فهو صحيح، ومعناه: انه فوق العالم حيث انتهت المخلوقات فهو فوق الجميع، عال عليه, ونفاة لفظ الجهة الذين يريدون بذلك نفي العلو، يذكرون من ادلتهم: ان الجهات كلها مخلوقة، وانه كان قبل الجهات، وان من قال: انه في جهة يلزمه القول بقدم شء من العالم، وانه كان مستغنيا عن الجهة ثم صار فيها, وهذه الالفاظ ونحوها انما تدل علي انه ليس في شء من المخلوقات، سواء سمي جهة او لم يسم، وهذا حق, ولكن الجهة ليست امرا وجوديا، بل امر اعتباري، ولا شك ان الجهات لا نهاية لها، وما لا يوجد فيما لا نهاية له فليس بموجود.
# وقول الشيخ رحمه الله: لا تحويه الجهات الست كساءر المبتدعات, هو حق، باعتبار انه لا يحيط به شء من مخلوقاته، بل هو محيط بكل شء وفوقه, وهذا المعني هو الذي اراده الشيخ رحمه الله، لما ياتي في كلامه: انه تعالي محيط بكل شء وفوقه. فاذا جمع بين كلاميه، وهو قوله: لا تحويه الجهات الست كساءر المبتدعات، وقوله: محيط بكل شء وفوقه, علم ان مراده ان الله تعالي لا يحويه شء، ولا يحيط به شء، كما يكون لغيره من المخلوقات، وانه تعالي هو المحيط بكل شء، العالي عن كل شء.
# لكن بقي في كلامه شيءان: ان اطلاق مثل هذا اللفظ, مع ما فيه من الاجمال والاحتمال, كان تركه اولي، والا تسلط عليه، والزم بالتناقض في اثبات الاحاطة والفوقية ونفي جهة العلو، وان اجيب عنه بما تقدم، من انه انما نفي ان يحويه شء
# PageV01P221
# من مخلوقاته، فالاعتصام بالالفاظ الشرعية اولي. الثاني: ان قوله: كساءر المبتدعات يفهم منه انه ما من مبتدع الا وهو محوي!! وفي هذا نظر, فانه ان اراد انه محوي بامر وجودي، فممنوع، فان العالم ليس في عالم اخر، والا لزم التسلسل، وان اراد امرا عدميا، فليس كل مبتدع في العدم، بل منها [ما هو داخل في غيره، كالسماوات والارض في الكرسي، ونحو ذلك، ومنها] ما هو منتهي المخلوقات، كالعرش, فسطح العالم ليس في غيره من المخلوقات، قطعا للتسلسل، كما تقدم. ويمكن ان يجاب عن هذا الاشكال: بان "ساءر" بمعني البقية، لا بمعني الجميع، وهذا اصل معناها، ومنه "السءر"، وهو ما يبقيه الشارب في الاناء, فيكون مراده غالب المخلوقات، لا جميعها، اذ "الساءر" علي الغالب ادل منه علي الجميع، فيكون المعني: ان الله تعالي غير محوي, كما يكون اكثر المخلوقات محويا، بل هو غير محوي بشء، تعالي الله عن ذلك, ولا نظن بالشيخ رحمه الله انه ممن يقول ان الله تعالي ليس داخل العالم ولا خارجه بنفي التعيينين، كما ظنه بعض الشارحين، بل مراده: ان الله تعالي منزه عن ان يحيط به شء من مخلوقاته، وان يكون مفتقرا الي شء منها، العرش او غيره.
# وفي ثبوت هذا الكلام عن الامام ابي حنيفة رضي الله عنه نظر، فان اضداده قد شنعوا عليه باشياء اهون منه، فلو سمعوا مثل هذا الكلام لشاع عنهم تشنيعهم عليه به، وقد نقل ابو مطيع البلخي عنه اثبات العلو، كما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي, وظاهر هذا الكلام يقتضي نفيه، ولم يرد بمثله كتاب ولا سنة، فلذلك قلت: ان في ثبوته عن الامام نظرا، وان الاولي التوقف في اطلاقه، فان الكلام بمثله خطر، بخلاف الكلام بما ورد عن الشارع، كالاستواء والنزول ونحو ذلك, ومن ظن من الجهال انه اذا "نزل الي سماء الدنيا"1 كما اخبر الصادق صلي الله عليه وسلم, يكون العرش فوقه، ويكون محصورا بين طبقتين من العالم! فقوله مخالف لاجماع السلف، مخالف للكتاب والسنة. وقال شيخ الاسلام ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن PageV01P222
# الصابوني: سمعت الاستاذ ابا منصور بن [حماد]-بعد روايته حديث النزول- يقول: سءل ابو حنيفة رضي الله عنه؟ فقال: ينزل بلا كيف. انتهي.
# وانما توقف من توقف في نفي ذلك، لضعف علمه بمعاني الكتاب والسنة واقوال السلف، ولذلك ينكر بعضهم ان يكون فوق العرش، بل يقول: لا مباين، ولا مجانب1، لا داخل العالم ولا خارجه، فيصفونه بصفة العدم والممتنع، ولا يصفونه2 بما وصف به نفسه من العلو والاستواء علي العرش، ويقول بعضهم: بحلوله في كل موجود، او يقول: هو وجود كل موجود ونحو ذلك، تعالي الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا.
# وسياتي لاثبات صفة العلو لله تعالي زيادة بيان، عند الكلام علي قول الشيخ رحمه الله: محيط بكل شء وفوقه، ان شاء الله تعالي .
# قوله: "والمعراج حق، وقد اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم وعرج بشخصه في اليقظة، الي السماء, ثم الي حيث شاء الله من العلا واكرمه الله بما شاء، واوحي اليه ما اوحي، ما كذب الفءاد ما راي, فصلي الله عليه وسلم في الاخرة والاولي".
# ش: "المعراج": مفعال، من العروج3، اي الالة التي يعرج فيها، اي يصعد، وهو بمنزلة السلم، لكن لا يعلم كيف هو، وحكمه كحكم غيره من المغيبات، نءمن به ولا نشتغل بكيفيته.
# وقوله: وقد اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم وعرج بشخصه في اليقظة, اختلف الناس في الاسراء.
# فقيل: كان الاسراء بروحه ولم يفقد جسده، نقله ابن اسحاق عن عاءشة ومعاوية رضي الله عنهما، ونقل عن الحسن البصري نحوه, لكن ينبغي ان يعرف الفرق بين ان يقال: كان الاسراء مناما، وبين ان يقال: كان بروحه دون جسده، PageV01P223
# وبينهما فرق عظيم, فعاءشة ومعاوية رضي الله عنهما لم يقولا: كان مناما، وانما قالا: اسري بروحه ولم يفقد جسده، وفرق ما بين الامرين: [ان] ما يراه الناءم قد يكون امثالا مضروبة للمعلوم في الصورة المحسوسة، فيري كانه قد عرج الي السماء، وذهب به الي مكة، وروحه لم تصعد ولم تذهب، وانما ملك الرءيا ضرب له المثال, فما اراد1 ان الاسراء مناما، وانما اراد ان الروح ذاتها اسري بها، ففارقت الجسد ثم عادت اليه، ويجعلان هذا من خصاءصه، فان غيره لا تنال ذات روحه الصعود الكامل الي السماء الا بعد الموت.
# وقيل: كان الاسراء مرتين، مرة يقظة، ومرة مناما, واصحاب هذا القول كانهم ارادوا الجمع بين حديث شريك وقوله: ثم "استيقظت"، وبين ساءر الروايات. وكذلك منهم من قال: بل كان مرتين، مرة قبل الوحي، ومرة بعده, ومنهم من قال: بل ثلاث مرات، مرة قبل الوحي، ومرتين بعده, وكلما اشتبه عليهم لفظ زادوا مرة، للتوفيق!! وهذا يفعله ضعفاء اهل الحديث، والا فالذي عليه اءمة النقل: ان الاسراء كان مرة واحدة بمكة، بعد البعثة، قبل الهجرة بسنة، وقيل: بسنة وشهرين، ذكره ابن عبد البر, قال شمس الدين ابن القيم: يا عجبا لهءلاء الذين زعموا انه كان مرارا! كيف ساغ لهم ان يظنوا انه في كل مرة يفرض عليهم الصلوات خمسين، ثم يتردد بين ربه وبين موسي حتي تصير خمسا، فيقول: امضيت فريضتي وخففت عن عبادي، ثم يعيدها في المرة الثانية الي خمسين، ثم يحطها الي خمس؟! وقد غلط الحفاظ شريكا في الفاظ من حديث الاسراء، ومسلم اورد المسند منه، ثم قال: "فقدم واخر وزاد ونقص", ولم يسرد الحديث, واجاد رحمه الله. انتهي كلام الشيخ شمس الدين رحمه الله.
# وكان من حديث الاسراء: انه صلي الله عليه وسلم اسري بجسده في اليقظة، علي الصحيح، من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، راكبا علي البراق، صحبة جبراءيل عليه السلام، فنزل هناك، وصلي بالانبياء اماما، وربط البراق بحلقة باب المسجد, وقد قيل: انه نزل بيت لحم وصلي فيه، ولا يصح عنه ذلك البتة, ثم عرج من بيت PageV01P224
# المقدس تلك الليلة الي السماء الدنيا، فاستفتح له جبراءيل، ففتح لهما، فراي هناك ادم ابا البشر، فسلم عليه، فرحب به ورد عليه السلام، واقر بنبوته، ثم عرج [به] الي السماء الثانية. فاستفتح له، فراي فيها يحيي بن زكريا وعيسي ابن مريم، فلقيهما، فسلم عليهما، فردا عليه السلام، ورحبا به، واقرا بنبوته ثم عرج [به] الي السماء الثالثة، فراي فيها يوسف، فسلم عليه ورحب به واقر بنبوته، ثم عرج [به] الي السماء الرابعة، فراي فيها ادريس، فسلم عليه ورحب به واقر بنبوته، ثم عرج [به] الي السماء الخامسة، فراي فيها هارون بن عمران، فسلم عليه ورحب به واقر بنبوته، ثم عرج الي السماء السادسة، فلقي فيها موسي فسلم عليه ورحب به واقر بنبوته، فلما جاوزه بكي موسي، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: ابكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر مما يدخلها من امتي، ثم عرج الي السماء السابعة، فلقي فيها ابراهيم، فسلم عليه ورحب به واقر بنبوته، ثم رفع الي سدرة المنتهي، ثم رفع له البيت المعمور، ثم عرج به الي الجبار ، جل جلاله وتقدست اسماءه، فدنا منه حتي كان قاب قوسين او ادني، فاوحي الي عبده ما اوحي، وفرض عليه خمسين صلاة، فرجع حتي مر علي موسي، فقال: بم امرت؟ قال: "بخمسين صلاة"، فقال: [ان] امتك لا تطيق ذلك، ارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، فالتفت الي جبراءيل كانه يستشيره في ذلك، فاشار: ان نعم، ان شءت، فعلا به جبراءيل حتي اتي به [الي] الجبار تبارك وتعالي وهو في مكانه -هذا لفظ البخاري في صحيحه وفي بعض الطرق- فوضع عنه عشرا، ثم نزل حتي مر بموسي، فاخبره، فقال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف، فلم يزل يتردد بين موسي وبين الله تبارك وتعالي، حتي جعلها خمسا، فامره موسي بالرجوع وسءال التخفيف، فقال: "قد استحييت من ربي، ولكن ارضي واسلم"، فلما نفذ، نادي مناد: قد امضيت فريضتي وخففت عن عبادي1. PageV01P225
# وقد تقدم ذكر اختلاف الصحابة في رءيته صلي الله عليه وسلم ربه عز وجل بعين راسه، وان الصحيح انه راه بقلبه، ولم يره بعين راسه، وقوله: {ما كذب الفءاد ما راي} [النجم: 11]، {ولقد راه نزلة اخري} [النجم: 13]، صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان هذا المرءي [جبراءيل]، راه مرتين علي صورته التي خلق عليها.
# واما قوله تعالي في سورة النجم: {ثم دنا فتدلي}، فهو غير الدنو والتدلي المذكورين في قصة الاسراء، فان الذي في سورة النجم هو دنو جبراءيل وتدليه، كما قالت عاءشة وابن مسعود رضي الله عنهما، فانه قال: {علمه شديد القوي، ذو مرة فاستوي، وهو بالافق الاعلي، ثم دنا فتدلي} [النجم: 5 - 8] , فالضماءر كلها راجعة الي هذا المعلم الشديد القوي، واما الدنو والتدلي الذي في حديث الاسراء، فذلك صريح في انه دنو الرب تعالي وتدليه1. واما الذي في سورة النجم: انه راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي، فهذا هو جبراءيل، راه مرتين، مرة في الارض، ومرة عند سدرة المنتهي.
# ومما يدل علي ان الاسراء بجسده في اليقظة، قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} [الاسراء: 1]. والعبد عبارة عن مجموع الجسد والروح، كما ان الانسان اسم لمجموع الجسد والروح، هذا هو المعروف عند الاطلاق، وهو الصحيح, فيكون الاسراء بهذا المجموع، ولا يمتنع ذلك عقلا، ولو جاز استبعاد صعود البشر لجاز استبعاد نزول الملاءكة، وذلك يءدي الي انكار النبوة وهو كفر.
# فان قيل: فما الحكمة في الاسراء الي بيت المقدس اولا؟ فالجواب, والله اعلم ان ذلك كان اظهارا لصدق دعوي الرسول صلي الله عليه وسلم المعراج حين سالته قريش عن نعت بيت المقدس فنعته لهم واخبرهم عن غيرهم التي مر عليها في طريقه، ولو كان عروجه الي السماء من مكة لما حصل ذلك، اذ لا يمكن اطلاعهم علي ما في السماء لو اخبرهم عنه، وقد اطلعوا علي بيت المقدس، فاخبرهم بنعته.
# وفي حديث المعراج دليل علي ثبوت صفة العلو لله تعالي من وجوه، لمن تدبره، وبالله التوفيق. PageV01P226
### | الحوض الذي اكرم الله به رسوله صلي الله عليه وسلم
# قوله: "والحوض -الذي اكرمه الله تعالي به غياثا لامته- حق".
# ش: الاحاديث الواردة في ذكر الحوض تبلغ حد التواتر، رواها من الصحابة بضع وثلاثون صحابيا، ولقد استقصي طرقها شيخنا الشيخ عماد الدين ابن كثير، تغمده الله برحمته، في اخر تاريخه الكبير، المسمي ب"البداية والنهاية". فمنها: ما رواه البخاري رحمه الله تعالي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان قدر حوضي كما بين ايلة الي صنعاء من اليمن، وان فيه من الاباريق كعدد نجوم السماء" 1, وعنه ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليردن علي ناس من اصحابي، حتي اذا عرفتهم اختلجوا دوني، فاقول: اصحابي، فيقول: لا تدري ما احدثوا بعدك" 2. رواه مسلم. وروي الامام احمد عن انس بن مالك، قال: اغفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اغفاة، فرفع راسه مبتسما، اما قال لهم، واما قالوا له: لم ضحكت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه انزلت علي انفا سورة"، فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم. {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: 1]، حتي ختمها، ثم قال لهم: "هل تدرون ما الكوثر؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "هو نهر اعطانيه ربي عز وجل في الجنة، عليه خير كثير، ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد الكواكب، يختلج العبد منهم، فاقول: يا رب انه من امتي، فيقال لي: انك لا تدري ما احدثوا بعدك" 3. ورواه مسلم، ولفظه: "هو نهر وعدنيه ربي، عليه خير كثير، هو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة"، والباقي مثله. ومعني ذلك انه يشخب فيه ميزابان من ذلك الكوثر الي الحوض، والحوض في العرصات PageV01P227
# قبل الصراط؛ لانه يختلج عنه، ويمنع منه، اقوام قد ارتدوا علي اعقابهم، ومثل هءلاء لا يجاوزون الصراط, وروي البخاري ومسلم عن جندب بن عبد الله البجلي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انا فرطكم علي الحوض" 1. والفرط: الذي يسبق الي الماء. وروي البخاري عن سهل بن سعد الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني فرطكم علي الحوض، من مر علي شرب، ومن شرب لم يظما ابدا، ليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفونني، ثم يحال بيني وبينهم" 2. قال ابو حازم: فسمعني النعمان ابن ابي عياش فقال: هكذا سمعت من سهل؟ فقلت: نعم. فقال: اشهد علي ابي سعيد الخدري، سمعته وهو يزيد: فاقول: "انهم من امتي" فقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك. فقال: "سحقا سحقا لمن غير بعدي". سحقا: اي بعدا.
# والذي يتخلص من الاحاديث الواردة في صفة الحوض: انه حوض عظيم، ومورد كريم، يمد من شراب الجنة، من نهر الكوثر، الذي هو اشد بياضا من اللبن، وابرد من الثلج، واحلي من العسل، واطيب ريحا من المسك، وهو في غاية الاتساع، عرضه وطوله سواء، كل زاوية من زواياه مسيرة شهر, وفي بعض الاحاديث: انه كلما شرب منه وهو في زيادة واتساع، وانه ينبت في خلاله من المسك والرضراض من اللءلء [و] قضبان الذهب، ويثمر الوان الجواهر، فسبحان الخالق الذي لا يعجزه شء, وقد ورد في احاديث: ان لكل نبي حوضا، وان حوض نبينا صلي الله عليه وسلم اعظمها واحلاها واكثرها واردا3. جعلنا الله منهم بفضله وكرمه. PageV01P228
# قال العلامة ابو عبد الله القرطبي [رحمه الله] في "التذكرة": واختلف في الميزان والحوض: ايهما يكون قبل الاخر؟ فقيل: الميزان، وقيل: الحوض. قال ابو الحسن القابسي: والصحيح ان الحوض قبل. قال القرطبي: والمعني يقتضيه، فان الناس يخرجون عطاشا من قبورهم، كما تقدم فيقدم قبل الميزان والصراط, قال ابو حامد الغزالي رحمه الله، في كتاب "كشف علم الاخرة": حكي بعض السلف من اهل التصنيف، ان الحوض يورد بعد الصراط، وهو غلط من قاءله. قال القرطبي: هو كما قال، ثم قال القرطبي: ولا يخطر ببالك انه في هذه الارض، بل في الارض المبدلة، ارض بيضاء كالفضة، لم يسفك فيها دم، ولم يظلم علي ظهرها احد قط، تظهر لنزول الجبار جل جلاله لفصل القضاء. انتهي. فقاتل الله المنكرين لوجود الحوض، واخلق بهم ان يحال بينهم وبين وروده يوم العطش الاكبر.
# قوله: "والشفاعة التي ادخرها لهم حق، كما روي في الاخبار".
# ش: الشفاعة انواع: منها ما هو متفق عليه بين الامة، ومنها ما خالف فيه المعتزلة ونحوهم من اهل البدع.
# النوع الاول: الشفاعة الاولي، وهي العظمي، الخاصة بنبينا صلي الله عليه وسلم من بين ساءر اخوانه من الانبياء والمرسلين، صلوات الله عليهم اجمعين. "في الصحيحين" وغيرهما عن جماعة من الصحابة، رضي الله عنهم اجمعين، احاديث الشفاعة.
# منها: عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحم، فدفع اليه منها الذراع، وكانت تعجبه، فنهس منها نهسة، ثم قال: انا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون لم ذلك؟ يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد [واحد]، فيقول بعض الناس لبعض: الا ترون الي ما انتم فيه؟ الا ترون الي ما قد بلغكم؟ الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض: ابوكم ادم، فياتون ادم، فيقولون: يا ادم، انت ابو البشر، فاشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول ادم : ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم
# PageV01P229
# يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه نهاني عن الشجرة فعصيته، نفسي نفسي، [نفسي نفسي]، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي نوح، فياتون نوحا، فيقولون: يا نوح، انت اول الرسل الي اهل الارض، وسماك الله عبدا شكورا، فاشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول نوح: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه كانت لي دعوة دعوت بها علي قومي، نفسي نفسي [نفسي نفسي]، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي ابراهيم، فياتون ابراهيم، فيقولون: يا ابراهيم، انت نبي الله وخليله من اهل الارض، الا تري [الي] ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وذكر كذباته، نفسي نفسي [نفسي نفسي]، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي موسي، فياتون موسي: فيقولون: يا موسي، انت رسول الله، اصطفاك الله برسالاته وبتكليمه علي الناس، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم موسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، واني قتلت نفسا لم اومر بقتلها، نفسي نفسي [نفسي نفسي]، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي عيسي، فياتون عيسي، فيقولون: يا عيسي انت رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه، قال: هكذا هو، وكلمت الناس في المهد، فاشفع لنا الي ربك، الا تري [الي] ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم عيسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده [مثله، ولم يذكر له ذنبا]، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي محمد صلي الله عليه وسلم، فياتوني، فيقولون: يا محمد، انت رسول الله، وخاتم الانبياء، غفر الله لك ذنبك، ما تقدم منه وما تاخر، فاشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فاقوم، فاتي تحت العرش، فاقع ساجدا لربي عز وجل، ثم يفتح الله علي ويلهمني من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي، فيقال: يا محمد، ارفع راسك، سل تعطه، اشفع تشفع، فاقول: [يا] رب امتي امتي، [يا رب امتي امتي، يا رب امتي امتي]، فيقول: ادخل من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سواه من
# PageV01P230
# الابواب، ثم قال: والذي نفسي بيده، لما بين مصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر، او كما بين مكة وبصري"1.
# اخرجاه في الصحيحين بمعناه، واللفظ للامام احمد.
# والعجب كل العجب، من ايراد الاءمة لهذا الحديث من اكثر طرقه، لا يذكرون امر الشفاعة الاولي، في ماتي الرب سبحانه وتعالي لفصل القضاء، كما ورد هذا في حديث الصور2، فانه المقصود في هذا المقام، ومقتضي سياق اول الحديث، فان الناس انما يستشفعون الي ادم فمن بعده من الانبياء في ان يفصل بين الناس ويستريحوا من مقامهم، كما دلت عليه سياقاته من ساءر طرقه، فاذا وصلوا الي الجزاء انما يذكرون الشفاعة في عصاة الامة واخراجهم من النار, وكان مقصود السلف -في الاقتصار علي هذا المقدار من الحديث- هو الرد علي الخوارج ومن تابعهم من المعتزلة، الذين انكروا خروج احد من النار بعد دخولها، فيذكرون هذا القدر من الحديث الذي فيه النص الصريح في الرد عليهم، فيما ذهبوا اليه من البدعة المخالفة للاحاديث, وقد جاء التصريح بذلك في حديث الصور، ولولا خوف الاطالة لسقته بطوله، لكن من مضمونه: انهم ياتون ادم ثم نوحا، ثم ابراهيم، ثم موسي، ثم عيسي، ثم ياتون رسول الله محمدا صلي الله عليه وسلم، فيذهب فيسجد تحت العرش في مكان يقال له: الفحص، فيقول الله: ما شانك؟ وهو اعلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقول: "يا رب، وعدتني الشفاعة، فشفعني، في خلقك، فاقض بينهم، فيقول سبحانه وتعالي: شفعتك، انا اتيكم فاقضي بينهم، قال: فارجع فاقف مع الناس"، ثم ذكر انشقاق السموات، وتنزل الملاءكة في الغمام، ثم يجء الرب سبحانه وتعالي لفصل القضاء، والكروبيون والملاءكة المقربون يسبحون بانواع التسبيح، قال: فيضع الله كرسيه حيث شاء من ارضه، ثم يقول: اني انصت لكم منذ خلقتكم الي يومكم هذا اسمع اقوالكم، واري اعمالكم، فانصتوا PageV01P231
# الي، فانما هي اعمالكم وصحفكم تقرا عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه، الي ان قال: فاذا افضي اهل الجنة الي الجنة، قالوا: من يشفع لنا الي ربنا فندخل الجنة؟ فيقولون: من احق بذلك من ابيكم، انه خلقه الله بيده، ونفخ فيه روحه، [وكلمه] قبلا، فياتون ادم، فيطلبون1 ذلك اليه، وذكر نوحا، ثم ابراهيم، ثم موسي، ثم عيسي، ثم محمد صلي الله عليه وسلم الي ان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاتي الجنة، فاخذ بحلقة الباب، ثم استفتح، فيفتح لي، فاحيا ويرحب بي، فاذا دخلت الجنة فنظرت الي ربي عز وجل خررت له ساجدا، فياذن لي من حمده وتمجيده بشء ما اذن به لاحد من خلقه، ثم يقول الله لي: ارفع يا محمد، واشفع تشفع، وسل تعطه، فاذا رفعت راسي، قال الله وهو اعلم: ما شانك؟ فاقول: يا رب، وعدتني الشفاعة، فشفعني في اهل الجنة يدخلون الجنة، فيقول الله عز وجل: قد شفعتك، واذنت لهم في دخول الجنة"2 ... الحديث. رواه الاءمة: ابن جرير في تفسيره، والطبراني، وابو يعلي الموصلي، والبيهقي وغيرهم.
# النوع الثاني والثالث من الشفاعة: شفاعته صلي الله عليه وسلم في اقوام قد تساوت حسناتهم وسيءاتهم، فيشفع فيهم ليدخلوا الجنة، وفي اقوام اخرين قد امر بهم الي النار، ان لا يدخلونها.
# النوع الرابع: شفاعته صلي الله عليه وسلم في رفع درجات من يدخل الجنة فيها فوق ما كان يقتضيه ثواب اعمالهم, وقد وافقت المعتزلة هذه الشفاعة خاصة، وخالفوا فيما عداها من المقامات، مع تواتر الاحاديث فيها.
# النوع الخامس: الشفاعة في اقوام ان يدخلوا3 الجنة بغير حساب، ويحسن PageV01P232
# ان يستشهد لهذا النوع بحديث عكاشة بن محصن، حين دعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعله من السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب1، والحديث مخرج في الصحيحين.
# النوع السادس: الشفاعة في تخفيف العذاب عمن يستحقه، كشفاعته في عمه ابي طالب ان يخفف عنه عذابه2, ثم قال القرطبي في التذكرة بعد ذكر هذا النوع: فان قيل: فقد قال تعالي: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} [المدثر: 48]. قيل له: لا تنفعه في الخروج من النار، كما تنفع عصاة الموحدين، الذين يخرجون منها ويدخلون الجنة.
# النوع السابع: شفاعته ان يءذن لجميع المءمنين في دخول الجنة، كما تقدم. وفي صحيح مسلم عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انا اول شفيع في الجنة"3.
# النوع الثامن: شفاعته في اهل الكباءر من امته، ممن دخل النار، فيخرجون منها، وقد تواترت بهذا النوع الاحاديث, وقد خفي علم ذلك علي الخوارج والمعتزلة، فخالفوا في ذلك، جهلا منهم بصحة الاحاديث، وعنادا ممن علم ذلك واستمر علي بدعته, وهذه الشفاعة تشاركه فيها الملاءكة والنبيون والمءمنون ايضا, وهذه الشفاعة تتكرر منه صلي الله عليه وسلم اربع مرات, ومن احاديث هذا النوع، حديث انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي" 4. رواه الامام احمد رحمه الله. وروي البخاري رحمه الله في كتاب PageV01P233
# "التوحيد": حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا معبد بن هلال العنزي، قال: اجتمعنا، ناس من اهل البصرة، فذهبنا الي انس بن مالك، وذهبنا معنا بثابت [البناني اليه]، يساله لنا عن حديث الشفاعة، فاذا هو في قصره، فوافقناه يصلي الضحي، فاستاذنا، فاذن لنا وهو قاعد علي فراشه، فقلنا لثابت: لا تساله عن شء اول من حديث الشفاعة، [فقال: يا ابا حمزة، هءلاء اخوانك من اهل البصرة، جاءوك يسالونك عن حديث الشفاعة]، فقال: حدثنا محمد صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا كان يوم القيامة، ماج الناس بعضهم في بعض، فياتون ادم، فيقولون: اشفع لنا الي ربك، فيقول: لست لها ولكن عليكم بابراهيم، فانه خليل الرحمن، فياتون ابراهيم، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بموسي، فانه كليم الله، فياتون موسي، فيقول: لست لها، لكن عليكم بعيسي، فانه روح الله وكلمته، فياتون عيسي، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بمحمد [صلي الله عليه وسلم]، فياتوني، فاقول: انا لها، فاستاذن علي ربي فيءذن لي، ويلهمني محامد احمده بها، لا تحضرني الان، فاحمده بتلك المحامد، واخر له ساجدا، فيقال: يا محمد، ارفع راسك، وقل يسمع لك، واشفع تشفع، وسل تعط، فاقول: يا رب امتي امتي، فيقال: انطلق فاخرج [منها] من كان في قلبه مثقال شعيرة من ايمان، فانطلق فافعل، ثم اعود فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا، فيقال: يا محمد، ارفع راسك، وقل يسمع لك، واشفع تشفع، وسل تعط، فاقول: يا رب امتي امتي، فيقال: انطلق فاخرج [منها] من كان في قلبه مثقال ذرة او خردلة من ايمان، فانطلق فافعل، ثم اعود بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا، فيقال: يا محمد، ارفع راسك، وقل يسمع لك، وسل تعط، واشفع تشفع، فاقول: يا رب، امتي امتي، فيقول: انطلق فاخرج من كان في قلبه ادني ادني مثقال حبة من خردل من ايمان، فاخرجه من النار، فانطلق فافعل". قال: فلما خرجنا من عند انس، قلت [لبعض اصحابنا] لو مررنا بالحسن، وهو متوار في منزل ابي خليفة، فحدثناه بما حدثنا به انس بن مالك، فاتيناه، فسلمنا عليه، فاذن لنا، فقلنا له: يا ابا سعيد، جءناك من عند اخيك انس بن مالك، فلم نر مثل ما حدثنا في الشفاعة، فقال: هيه؟ فحدثناه بالحديث، فانتهي الي هذا الموضع، فقال: هيه؟ فقلنا لم يزد لنا علي
# PageV01P234
# هذا، فقال: لقد حدثني وهو جميع، منذ عشرين سنة، فما ادري، انسي ام كره ان تتكلوا؟ فقلنا: يا ابا سعيد، فحدثنا، فضحك وقال: خلق الانسان عجولا! ما ذكرته الا وانا اريد ان احدثكم، حدثني كما حدثكم [به]، قال: "ثم اعود الرابعة، فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا، فيقال: يا محمد، ارفع راسك، وقل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع ، فاقول: يا رب، اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله، فيقول: وعزتي وجلالي، وكبرياءي وعظمتي، لاخرجن منها من قال: لا اله الا الله" 1. وهكذا رواه مسلم. وروي الحافظ ابو يعلي عن عثمان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء" 2. وفي الصحيح من حديث ابي سعيد رضي الله عنه مرفوعا، قال: فيقول الله تعالي: شفعت الملاءكة، وشفع النبيون، وشفع المءمنون ولم يبق الا ارحم الراحمين، فيقبض قبضة من النار، فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط"3، الحديث.
# ثم ان الناس في الشفاعة علي ثلاثة اقوال: فالمشركون والنصاري والمبتدعون من الغلاة في المشايخ وغيرهم: يجعلون شفاعة من يعظمونه عند الله كالشفاعة المعروفة في الدنيا, والمعتزلة والخوارج انكروا شفاعة نبينا صلي الله عليه وسلم وغيره في اهل الكباءر. واما اهل السنة والجماعة، فيقرون بشفاعة نبينا صلي الله عليه وسلم في اهل الكباءر، وشفاعة غيره، لكن لا يشفع احد حتي ياذن الله له ويحد له حدا، كما في الحديث الصحيح، حديث الشفاعة: "انهم ياتون ادم، ثم نوحا، ثم ابراهيم، ثم موسي، ثم عيسي، فيقول لهم عيسي عليه السلام: اذهبوا الي محمد، فانه عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فياتوني، فاذهب، فاذا رايت ربي خررت له ساجدا، فاحمد ربي بمحامد يفتحها علي، لا احسنها الان، فيقول: اي محمد، PageV01P235
# ارفع راسك، وقل يسمع، واشفع تشفع، فاقول: ربي: امتي، فيحد لي حدا، فادخلهم الجنة، ثم انطلق فاسجد، فيحد لي حدا" 1 ذكرها ثلاث مرات.
# واما الاستشفاع بالنبي صلي الله عليه وسلم وغيره في الدنيا الي الله تعالي في الدعاء، ففيه تفصيل: فان الداعي تارة يقول: بحق نبيك او بحق فلان، يقسم علي الله باحد من مخلوقاته، فهذا محذور من وجهين: احدهما: انه اقسم بغير الله. والثاني: اعتقاده ان لاحد علي الله حقا. ولا يجوز الحلف بغير الله، وليس لاحد علي الله حق الا ما احقه علي نفسه، كقوله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} [الروم: 47]. وكذلك ما ثبت في "الصحيحين" من صلي الله عليه وسلم لمعاذ رضي الله عنه، وهو رديفه: "يا معاذ، اتدري ما حق الله علي عباده؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "حقه عليهم ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "حقهم عليه ان لا يعذبهم"2. فهذا حق وجب بكلماته التامة ووعده الصادق، لا ان العبد نفسه مستحق علي الله شيءا كما يكون للمخلوق علي المخلوق، فان الله هو المنعم علي العباد بكل خير، وحقهم الواجب بوعده هو ان لا يعذبهم، وترك تعذيبهم معني لا يصلح ان يقسم به، ولا ان يسال بسببه ويتوسل به، لان السبب هو ما نصبه الله سببا. وكذلك الحديث الذي في المسند من حديث ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم، في قول الماشي الي الصلاة: "اسالك بحق ممشاي هذا، وبحق الساءلين عليك"3، فهذا حق الساءلين، هو اوجبه علي نفسه، فهو الذي احق للساءلين ان يجيبهم، وللعابدين ان يثيبهم، ولقد احسن القاءل:
# ما للعباد عليه حق واجب ... كلا ولا سعي لديه ضاءع
# ان عذبوا فبعدله او نعموا ... فبفضله وهو الكريم السامع PageV01P236
# فان قيل: فاي فرق بين قول الداعي: "بحق الساءلين عليك" وبين قوله: "بحق نبيك" او نحو ذلك؟ فالجواب: ان معني قوله: "بحق الساءلين عليك" انك وعدت الساءلين بالاجابة، وانا من جملة الساءلين، فاجب دعاءي، بخلاف قوله: بحق فلان, فان فلانا وان كان له حق علي الله بوعده الصادق, فلا مناسبة بين ذلك وبين اجابة دعاء هذا الساءل, فكانه يقول: لكون فلان من عبادك الصالحين اجب دعاي! واي مناسبة في هذا واي ملازمة؟ وانما هذا من الاعتداء في الدعاء! وقد قال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} [الاعراف: 55]. وهذا ونحوه من الادعية المبتدعة، ولم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن الصحابة، ولا عن التابعين، ولا عن احد من الاءمة رضي الله عنهم، وانما يوجد مثل هذا في الحروز والهياكل التي يكتب بها الجهال والطرقية. والدعاء من افضل العبادات، والعبادات مبناها علي السنة والاتباع، لا علي الهوي والابتداع.
# وان كان مراده الاقسام علي الله بحق فلان، فذلك محذور ايضا؛ لان الاقسام بالمخلوق لا يجوز، فكيف علي الخالق؟! وقد قال صلي الله عليه وسلم: "من حلف بغير الله فقد اشرك" 1. ولهذا قال ابو حنيفة وصاحباه رضي الله عنهم: يكره ان يقول الداعي: اسالك بحق فلان، او بحق انبياءك ورسلك، وبحق البيت الحرام، والمشعر الحرام، ونحو ذلك حتي كره ابو حنيفة ومحمد رضي الله عنهما ان يقول الرجل: اللهم اني اسالك بمعقد العز من عرشك، ولم يكرهه ابو يوسف رحمه الله لما بلغه الاثر فيه2. وتارة يقول: بجاه فلان عندك، يقول: نتوسل اليك بانبياءك ورسلك واولياءك. ومراده ان فلانا عندك ذو وجاهة وشرف ومنزلة فاجب دعاءنا. وهذا ايضا محذور، فانه لو كان هذا هو التوسل الذي كان الصحابة يفعلونه في حياة النبي صلي الله عليه وسلم لفعلوه بعد موته، وانما كانوا يتوسلون في حياته بدعاءه، يطلبون منه ان يدعو لهم، وهم يءمنون علي دعاءه، كما في الاستسقاء وغيره, فلما مات صلي الله عليه وسلم PageV01P237
# قال عمر رضي الله عنه لما خرجوا يستسقون: اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا. معناه بدعاءه هو ربه وشفاعته وسءاله، ليس المراد انا نقسم عليك [به]، او نسالك بجاهه عندك، اذ لو كان ذلك مرادا لكان جاه النبي صلي الله عليه وسلم اعظم واعظم من جاه العباس.
# وتارة يقول: باتباعي لرسولك ومحبتي له وايماني به وساءر انبياءك ورسلك وتصديقي لهم، ونحو ذلك. فهذا من احسن ما يكون في الدعاء والتوسل والاستشفاع.
# فلفظ التوسل بالشخص والتوجه به فيه اجمال، غلط بسببه1 من لم يفهم معناه: فان اريد به التسبب به لكونه داعيا وشافعا، وهذا في حياته يكون، او لكون الداعي محبا له، مطيعا لامره، مقتديا به، وذلك اهل للمحبة والطاعة والاقتداء، فيكون التوسل اما بدعاء الوسيلة وشفاعته ، واما بمحبة الساءل واتباعه، او يراد به الاقسام به والتوسل بذاته، فهذا الثاني هو الذي كرهوه ونهوا عنه.
# وكذلك السءال بالشء، قد يراد به التسبب به، لكونه سببا في حصول المطلوب، وقد يراد [به] الاقسام به.
# ومن الاول: حديث الثلاثة الذين اووا الي الغار، وهو حديث مشهور في "الصحيحين" وغيرهما، فان الصخرة انطبقت عليهم، فتوسلوا الي الله بذكر اعمالهم الصالحة الخالصة، وكل واحد منهم يقول: فان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة فخرجوا يمشون2. فهءلاء: دعوا الله بصالح الاعمال؛ لان الاعمال الصالحة هي اعظم ما يتوسل به العبد الي الله، ويتوجه به اليه، ويساله به؛ لانه وعد ان يستجيب للذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله.
# فالحاصل ان الشفاعة عند الله [ليست] كالشفاعة عند البشر، فان الشفيع عند البشر كما انه شافع للطالب شفعه في الطلب، بمعني انه صار شفعا فيه بعد ان كان PageV01P238
# وترا، فهو ايضا قد شفع المشفوع اليه، وبشفاعته صار فاعلا للمطلوب، فقد شفع الطالب والمطلوب منه، والله تعالي وتر، لا يشفعه احد، [فلا يشفع عنده احد] الا باذنه، فالامر كله اليه، فلا شريك له بوجه. فسيد الشفعاء يوم القيامة اذا سجد وحمد الله تعالي فقال له الله: ارفع راسك، وقل يسمع، [واسال تعطه]، واشفع تشفع، فيحد له حدا فيدخلهم الجنة، فالامر كله لله. كما قال تعالي: {قل ان الامر كله لله} [ال عمران: 154]. وقال تعالي: {ليس لك من الامر شء} [ال عمران: 128]. وقال تعالي: {الا له الخلق والامر} [الاعراف: 54]، فاذا كان لا يشفع عنده احد الا باذنه لمن يشاء، ولكن يكرم الشفيع بقبول شفاعته، كما قال صلي الله عليه وسلم: "اشفعوا تءجروا، ويقضي الله علي لسان نبيه ما يشاء". وفي "الصحيح": ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا بني عبد مناف، لا املك لكم من الله شيءا، يا صفية يا عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا املك لك من الله شيءا، يا عباس عم رسول الله، لا املك لك من الله شيءا" 3. وفي "الصحيح" ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا الفين احدكم ياتي يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء، او شاة لها يعار، او رقاع تخفق، فيقول: اغثني اغثني، فاقول: قد ابلغتك، لا املك لك من الله من شء" 4. فاذا كان سيد الخلق وافضل الشفعاء يقول لاخص الناس به: لا املك لكم من الله من شء فما الظن بغيره؟ واذا دعاه الداعي، وشفع عنده الشفيع، فسمع الدعاء، وقبل الشفاعة، لم يكن هذا هو المءثر فيه كما يءثر المخلوق في المخلوق، فانه سبحانه [وتعالي] هو الذي جعل هذا يدعو ويشفع، وهو الخالق لافعال العباد، فهو الذي وفق العبد للتوبة ثم قبلها، وهو الذي وفقه للعمل ثم اثابه، وهو الذي وفقه للدعاء ثم اجابه. وهذا مستقيم علي اصول اهل السنة المءمنين بالقدر، وان الله خالق كل شء. PageV01P239
### | الميثاق الذي اخذه الله تعالي من ادم وذريته:
# قوله: "والميثاق الذي اخذه الله تعالي من ادم وذريته حق".
# ش: قال تعالي: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين} [الاعراف: 172]. اخبر سبحانه انه استخرج ذرية بني ادم من اصلابهم شاهدين علي انفسهم ان الله ربهم ومليكهم وانه لا اله الا هو. وقد وردت احاديث في اخذ الذرية من صلب ادم عليه السلام، وتمييزهم الي اصحاب اليمين والي اصحاب الشمال، وفي بعضها الاشهاد عليهم بان الله ربهم:
# فمنها: ما رواه الامام احمد عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ان الله اخذ الميثاق من ظهر ادم عليه السلام بنعمان يوم عرفة، فاخرج من صلبه كل ذرية ذراها، فنثرها بين يديه، ثم كلمهم قبلا، قال: الست بربكم؟ قالوا: بلي، شهدنا ... الي قوله: المبطلون" 1. ورواه النساءي ايضا، وابن جرير، وابن ابي حاتم، والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
# وروي الامام احمد ايضا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه سءل عن هذه الاية، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عنها، فقال: "ان الله خلق ادم عليه السلام، ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية، قال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون. ثم مسح ظهره، فاستخرج منه ذرية قال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون" , فقال رجل: يا رسول الله، ففيم العمل؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " [ان الله عز وجل] اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة، حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة، فيدخل [به] الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار، حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخل به النار" 2. ورواه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ابي حاتم، وابن جرير، وابن حبان في "صحيحه".
# وروي الترمذي عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما خلق الله ادم PageV01P240
# مسح علي ظهره، فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته الي يوم القيامة، وجعل بين عيني كل انسان منهم وبيصا من نور، ثم عرضهم علي ادم، فقال: اي رب، من هءلاء؟ قال: هءلاء ذريتك، فراي رجلا منهم، فاعجبه وبيص ما بين عينيه، فقال: اي رب، من هذا؟ قال: هذا رجل من اخر الامم من ذريتك يقال له: داود، قال: [رب]، كم عمره؟ قال: ستون سنة، قال: اي رب، زده من عمري اربعين سنة، فلما انقضي عمر ادم، جاء ملك الموت، قال: او لم يبق من عمري اربعون سنة؟ قال: او لم تعطها ابنك داود؟ قال: فجحد! فجحدت ذريته، ونسي ادم، فنسيت ذريته، وخطء ادم، فخطءت ذريته"1. ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. ورواه الحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
# وروي الامام احمد ايضا عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "يقال للرجل من اهل النار يوم القيامة: ارايت لو كان لك ما علي الارض من شء، اكنت مفتديا به؟ قال: فيقول: نعم، قال: فيقول: قد اردت منك اهون من ذلك، قد اخذت عليك في ظهر ادم ان لا تشرك بي شيءا فابيت الا ان تشرك بي شيءا" 2. واخرجاه في الصحيحين ايضا.
# وذكر احاديث اخري ايضا كلها دالة علي ان الله استخرج ذرية ادم من صلبه، وميز بين اهل النار واهل الجنة. ومن هنا قال من قال: ان الارواح مخلوقة قبل الاجساد3. وهذه الاثار لا تدل علي سبق الارواح الاجساد4 سبقا مستقرا ثابتا، وغايتها ان تدل علي ان باريها وفاطرها سبحانه صور النسمة وقدر خلقها واجلها PageV01P241
# وعملها، واستخرج تلك الصور من مادتها، ثم اعادها اليها، وقدر خروج كل فرد من افرادها في وقته المقدر له، ولا يدل علي انها خلقت خلقا مستقرا واستمرت موجودة ناطقة كلها في موضع واحد ثم يرسل منها الي الابدان جملة بعد جملة، كما قاله ابن حزم. فهذا لا تدل الاثار عليه. نعم، الرب سبحانه يخلق منها جملة بعد جملة، [كما قاله] علي الوجه الذي سبق به التقدير1 اولا، فيجء الخلق الخارجي مطابقا للتقدير السابق، كشانه سبحانه في جميع مخلوقاته، فانه قدر لها اقدارا واجالا، وصفات وهيات، ثم ابرزها الي الوجود مطابقة لذلك التقدير السابق. فالاثار المروية في ذلك انما تدل علي القدر السابق، وبعضها يدل علي انه سبحانه استخرج امثالهم وصورهم وميز اهل السعادة من اهل الشقاوة. واما الاشهاد عليهم هناك، فانما هو في حديثين موقوفين علي ابن عباس وعمر رضي الله عنهم. ومن ثم قال قاءلون من السلف والخلف: ان المراد بهذا الاشهاد انما هو فطرتهم2 علي التوحيد، كما تقدم [كلام المفسرين علي هذه الاية الكريمة] في حديث ابي هريرة رضي الله عنه. ومعني قوله "شهدنا": اي قالوا: بلي شهدنا انك ربنا, وهذا قول ابن عباس وابي بن كعب. وقال ابن عباس ايضا: اشهد بعضهم علي بعض. وقيل: "شهدنا" من قول الملاءكة، [و] الوقف علي قوله "بلي". وهذا قول مجاهد والضحاك وقال السدي ايضا: هو خبر من الله تعالي عن نفسه وملاءكته انهم شهدوا علي اقرار بني ادم. والاول اظهر، وما عداه احتمال لا دليل عليه، وانما يشهد ظاهر الاية للاول.
# واعلم ان من المفسرين من لم يذكر سوي القول بان الله استخرج ذرية ادم من ظهره واشهدهم علي انفسهم ثم اعادهم، كالثعلبي والبغوي وغيرهما. ومنهم من لم يذكره، بل ذكر انه نصب لهم الادلة علي ربوبيته ووحدانيته وشهدت بها عقولهم وبصاءرهم التي ركبها الله فيهم، كالزمخشري وغيره، ومنهم من ذكر القولين، كالواحدي والرازي والقرطبي وغيرهم، لكن نسب الرازي القول الاول الي اهل السنة، والثاني الي المعتزلة. ولا ريب ان الاية لا تدل علي القول الاول، اعني ان الاخذ كان من ظهر ادم، وانما فيها ان الاخذ من ظهور بني ادم، وانما ذكر الاخذ من PageV01P242
# ظهر ادم والاشهاد عليهم هناك في بعض الاحاديث، وفي بعضها الاخذ والقضاء بان بعضهم الي الجنة وبعضهم الي النار، كما في حديث عمر رضي الله عنه، وفي بعضها الاخذ واراء ادم اياهم من غير قضاء ولا اشهاد، كما في حديث ابي هريرة. والذي فيه الاشهاد -علي الصفة التي قالها اهل القول الاول- موقوف علي ابن عباس وعمر، وتكلم فيه اهل الحديث، ولم يخرجه احد من اهل الصحيح غير الحاكم في "المستدرك علي الصحيحين" والحاكم معروف التساهل رحمه الله.
# والذي فيه القضاء بان بعضهم الي الجنة وبعضهم الي النار دليل علي مسالة القدر. وذلك شواهده كثيرة، ولا نزاع فيه بين اهل السنة، وانما يخالف فيه القدرية المبطلون المبتدعون.
# واما الاول: فالنزاع فيه بين اهل السنة من السلف والخلف، ولولا ما التزمته من الاختصار لبسطت الاحاديث الواردة في ذلك، وما قيل من الكلام عليها، وما ذكر فيها من المعاني المعقولة ودلالة الفاظ الاية الكريمة.
# قال القرطبي: وهذه الاية مشكلة، وقد تكلم العلماء في تاويلها، فنذكر ما ذكروه من ذلك، حسب ما وقفنا عليه. فقال قوم: معني الاية: ان الله اخرج من ظهر بني ادم بعضهم من بعض، ومعني {اشهدهم علي انفسهم الست بربكم} [الاعراف: 172]. دلهم علي توحيده، لان كل بالغ يعلم ضرورة ان له ربا واحدا [سبحانه وتعالي] قال: فقام ذلك مقام الاشهاد عليهم، كما قال تعالي في السماوات والارض: {قالتا اتينا طاءعين}، ذهب الي هذا القفال واطنب. وقيل: انه [سبحانه وتعالي] اخرج الارواح قبل خلق الاجساد، وانه جعل فيها من المعرفة ما علمت به ما خاطبها. ثم ذكر القرطبي بعد ذلك الاحاديث الواردة في ذلك، الي اخر كلامه.
# واقوي ما يشهد لصحة القول الاول: حديث انس المخرج في الصحيحين! الذي فيه: قد اردت منك ما هو اهون من ذلك، قد اخذت عليك في ظهر ادم ان لا تشرك بي شيءا فابيت الا ان تشرك بي1. ولكن قد روي PageV01P243
# من طريق اخري: قد سالتك اقل من ذلك وايسر فلم تفعل، فيرد الي النار. وليس فيه: في ظهر ادم. وليس في الرواية الاولي اخراجهم من ظهر ادم علي الصفة التي ذكرها اصحاب القول الاول.
# بل القول الاول متضمن1 لامرين عجيبين: احدهما: كون الناس تكلموا حينءذ واقروا بالايمان وانه بهذا تقوم الحجة عليهم يوم القيامة. والثاني: ان الاية دلت علي ذلك، والاية لا تدل عليه لوجوه: احدها: انه قال: من بني ادم، ولم يقل: من ادم. الثاني: انه قال: من ظهورهم، ولم يقل: من ظهره، وهذا بدل بعض، او بدل اشتمال، وهو احسن. الثالث: انه قال: ذرياتهم ولم يقل: ذريته. الرابع: انه قال: "واشهدهم علي انفسهم"، ولا بد ان يكون الشاهد ذاكرا لما شهد به، وهو انما يذكر شهادته بعد خروجه الي هذه الدار -كما تاتي الاشارة الي ذلك- لا يذكر شهادة قبله. الخامس: انه سبحانه اخبر ان حكمة هذا الاشهاد اقامة للحجة عليهم، لءلا يقولوا يوم القيامة: {انا كنا عن هذا غافلين}، والحجة انما قامت عليهم بالرسل والفطرة التي فطروا عليها، كما قال تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: 165]. السادس: تذكيرهم بذلك، لءلا يقولوا يوم القيامة: {انا كنا عن هذا غافلين} [الاعراف: 172]، ومعلوم انهم غافلون عن الاخراج لهم من صلب ادم كلهم واشهادهم جميعا ذلك الوقت، فهذا لا يذكره احد منهم. السابع: قوله تعالي: {او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم} [الاعراف: 173]، فذكر حكمتين في هذا الاشهاد2: لءلا يدعوا الغفلة، او يدعوا التقليد، فالغافل لا شعور له، والمقلد متبع في تقليده لغيره. ولا تترتب هاتان الحكمتان الا علي ما قامت به الحجة من الرسل والفطرة. الثامن: قوله: PageV01P244
# {افتهلكنا بما فعل المبطلون} [الاعراف: 173]، اي توعدهم1 بجحودهم وشركهم لما قالوا ذلك، وهو سبحانه انما يهلكهم بمخالفة رسله وتكذيبهم، وقد اخبر سبحانه انه لم يكن ليهلك القري بظلم واهلها غافلون، وانما يهلكهم بعد الاعذار والانذار بارسال الرسل. التاسع: انه سبحانه اشهد كل واحد علي نفسه انه ربه وخالقه، واحتج عليه بهذا في غير موضع من كتابه، كقوله: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [لقمان: 25]، فهذه هي الحجة التي اشهدهم2 علي انفسهم بمضمونها، وذكرتهم بها رسله، بقولهم: {افي الله شك فاطر السماوات والارض} [ابراهيم: 10]. العاشر: انه جعل هذا اية، وهي الدلالة الواضحة البينة المستلزمة لمدلولها، وهذا شان ايات الرب تعالي، فقال تعالي: {وكذلك نفصل الايات ولعلهم يرجعون} [الاعراف: 174]، وانما ذلك بالفطرة التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله، فما من مولود الا يولد علي الفطرة، لا يولد مولود علي غير هذه الفطرة، هذا امر مفروغ منه، لا تبديل ولا تغيير. وقد تقدمت الاشارة الي هذا. والله اعلم.
# وقد تفطن لهذا ابن عطية وغيره، ولكن هابوا مخالفة [ظاهر] تلك الاحاديث التي فيها التصريح بان الله اخرجهم واشهدهم علي انفسهم ثم اعادهم. وكذلك حكي القولين الشيخ ابو منصور الماتريدي في شرح التاويلات ورجح القول الثاني، وتكلم عليه ومال اليه3.
# ولا شك ان الاقرار بالربوبية امر فطري، والشرك حادث طارء، والابناء تقلدوه4 عن الاباء، فاذا احتجوا يوم القيامة بان الاباء اشركوا ونحن جرينا علي عادتهم كما يجري الناس علي عادة اباءهم في المطاعم والملابس والمساكن، يقال لهم: انتم كنتم معترفين5 بالصانع، مقرين بان الله ربكم لا شريك له، وقد PageV01P245
# شهدتم بذلك علي انفسكم، فان شهادة المرء علي نفسه هي اقراره بالشء ليس الا، قال الله تعالي : {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم} [النساء: 135]. وليس المراد ان يقول: اشهد علي نفسي بكذا، بل من اقر بشء فقد شهد علي نفسه به، فلم عدلتم عن هذه المعرفة والاقرار الذي شهدتم به علي انفسكم الي الشرك؟ بل عدلتم عن المعلوم المتيقن الي ما لا يعلم له حقيقة، تقليدا لمن لا حجة معه، بخلاف اتباعهم في العادات الدنيوية، فان تلك لم يكن عندكم ما يعلم به فسادها، وفيه مصلحة لكم، بخلاف الشرك، فانه كان عندكم من المعرفة والشهادة علي انفسكم ما يبين فساده وعدولكم فيه عن الصواب.
# فان الدين الذي ياخذه الصبي عن ابويه هو: دين التربية والعادة، وهو لاجل مصلحة الدنيا، فان الطفل لا بد له من كافل، واحق الناس به ابواه، ولهذا جاءت الشريعة بان الطفل1 مع ابويه علي دينهما في احكام الدنيا الظاهرة، وهذا الدين لا يعاقبه الله عليه -علي الصحيح- حتي يبلغ ويعقل وتقوم عليه الحجة، وحينءذ فعليه ان يتبع: دين العلم والعقل، وهو الذي يعلم بعقله هو انه دين صحيح، فان كان اباءه مهتدين، كيوسف الصديق مع اباءه، قال: {واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب} [يوسف: 38]، وقال ليعقوب بنوه: {نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق} [البقرة: 133]، وان كان الاباء مخالفين الرسل، كان عليه ان يتبع الرسل، كما قال تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما} [العنكبوت: 8]، الاية2.
# فمن اتبع دين اباءه بغير بصيرة وعلم، بل يعدل عن الحق المعلوم اليه، فهذا اتبع هواه، كما قال تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون} [البقرة: 110].
# وهذه حال كثير من الناس من الذين ولدوا علي الاسلام، يتبع احدهم اباه فيما كان عليه من اعتقاد ومذهب، وان كان خطا ليس هو فيه علي بصيرة، بل هو PageV01P246
# من مسلمة الدار، لا مسلمة الاختيار، وهذا اذا قيل له في قبره: من ربك؟ قال: هاه هاه، لا ادري، سمعت الناس يقولون شيءا فقلته.
# فليتامل اللبيب هذا المحل، ولينصح نفسه، وليقم معه، ولينظر من اي الفريقين هو؟ والله الموفق، فان توحيد الربوبية لا يحتاج الي دليل، فانه مركوز في الفطر, واقرب ما ينظر فيه المرء1 امر نفسه لما كان نطفة، وقد خرج من بين الصلب والتراءب [والتراءب]: عظام الصدر2، ثم صارت تلك النطفة في قرار مكين، في ظلمات ثلاث، وانقطع عنها تدبير الابوين وساءر الخلاءق، ولو كانت موضوعة علي لوح او طبق، واجتمع حكماء العالم علي ان يصوروا منها شيءا لم يقدروا, ومحال توهم عمل الطباءع فيها، لانها موات عاجزة، ولا توصف بحياة، ولن يتاتي من الموات فعل وتدبير، فاذا تفكر في ذلك وانتقال هذه النطفة من حال الي حال، علم بذلك توحيد الربوبية، فانتقل منه الي توحيد الالهية, فانه اذا علم بالعقل ان له ربا اوجده، كيف يليق به ان يعبد غيره؟ وكلما تفكر وتدبر ازداد يقينا وتوحيدا، والله الموفق، لا رب غيره، ولا اله سواه.
# قوله: "وقد علم الله تعالي فيما لم يزل عدد من يدخل الجنة، وعدد من يدخل النار، جملة واحدة، فلا يزداد في ذلك العدد ولا ينقص منه, وكذلك افعالهم فيما علم منهم ان يفعلوه".
# ش: قال الله تعالي: {ان الله بكل شء عليم} [الانفال: 75]. {وكان الله بكل شء عليما} [الاحزاب: 40]. فالله تعالي موصوف بانه بكل شء عليم ازلا وابدا، لم يتقدم علمه بالاشياء جهالة, وما كان ربك نسيا, وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقعد وقعدنا حوله، ومعه مخصرة، فنكس راسه فجعل ينكت بمخصرته ثم قال: "ما من نفس منفوسة الا وقد كتب الله مكانها من الجنة والنار، والا قد كتبت شقية او سعيدة"، قال: فقال رجل: يا رسول الله، افلا نمكث علي كتابنا وندع العمل؟ PageV01P247
# فقال: "من كان من اهل السعادة فسيصير الي عمل اهل السعادة، ومن كان من اهل الشقاوة فسيصير الي عمل اهل الشقاوة". ثم قال: "اعملوا فكل ميسر لما خلق له، اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة"، ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي، وصدق بالحسني، فسنيسره لليسري، واما من بخل واستغني، وكذب بالحسني، فسنيسره للعسري} [الليل: 5 - 10] 1، خرجاه في "الصحيحين".
# قوله: "وكل ميسر لما خلق له، والاعمال بالخواتيم، والسعيد من سعد بقضاء الله، والشقي من شقي بقضاء الله".
# ش: تقدم حديث علي رضي الله عنه وقوله صلي الله عليه وسلم: "اعملوا فكل ميسر لما خلق له"، وعن زهير عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: جاء سراقة بن مالك بن جعشم، فقال: يا رسول الله، بين لنا ديننا كانا خلقنا الان، فيم العمل اليوم؟ افيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير، ام فيما يستقبل؟ قال: "لا، بل فيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير"، قال: ففيم العمل؟ قال زهير: ثم تكلم ابو الزبير بشء لم افهمه، فسالت. ما قال؟ فقال: "اعملوا فكل ميسر" 2. رواه مسلم, وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة فيما يبدو للناس وهو من اهل النار، وان الرجل ليعمل عمل اهل النار فيما يبدو للناس وهو من اهل الجنة" 3، خرجاه في "الصحيحين" وزاد البخاري: "وانما الاعمال بالخواتيم". وفي "الصحيحين" ايضا عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم, وهو الصادق المصدوق: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل اليه الملك فينفخ PageV01P248
# فيه الروح، ويءمر باربع كلمات: بكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد، فوالذي لا اله غيره، ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها"1. والاحاديث في هذا الباب كثيرة، وكذلك الاثار عن السلف. قال ابو عمر بن عبد البر في "التمهيد": قد اكثر الناس من تخريج الاثار في هذا الباب، واكثر المتكلمون من الكلام فيه، واهل السنة مجتمعون علي الايمان بهذه الاثار واعتقادها وترك المجادلة فيها، وبالله العصمة والتوفيق.
# وقوله: "واصل القدر سر الله تعالي في خلقه، لم يطلع علي ذلك ملك مقرب، ولا نبي مرسل، والتعمق والنظر في ذلك ذريعة الخذلان، وسلم الحرمان، ودرجة الطغيان، فالحذر كل الحذر من ذلك نظرا وفكرا ووسوسة، فان الله تعالي طوي علم القدر عن انامه، ونهاهم عن مرامه، كما قال تعالي في كتابه: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: 23]. فمن سال: لم فعل؟ فقد رد حكم الكتاب، ومن رد حكم الكتاب، كان من الكافرين".
# ش: اصل القدر سر الله في خلقه، وهو كونه اوجد وافني، وافقر واغني، وامات واحيا، واضل وهدي, قال علي كرم الله وجهه ورضي الله عنه: القدر سر الله فلا نكشفه, والنزاع بين الناس في مسالة القدر مشهور.
# والذي عليه اهل السنة والجماعة: ان كل شء بقضاء الله وقدره، وان الله تعالي خالق افعال العباد. قال تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: 49]. وقال تعالي: {وخلق كل شء فقدره تقديرا} [الفرقان: 2] وان الله تعالي يريد الكفر من الكافر ويشاءه، ولا يرضاه ولا يحبه، فيشاءه كونا، ولا يرضاه دينا.
# وخالف في ذلك القدرية والمعتزلة، وزعموا: ان الله شاء الايمان من الكافر، ولكن الكافر شاء الكفر، فردوا الي هذا لءلا يقولوا: شاء الكفر من الكافر وعذبه عليه! ولكن صاروا: كالمستجير من الرمضاء بالنار! 2. فانهم هربوا من شياء PageV01P249
# فوقعوا فيما هو شر منه! فانه يلزم ان مشيءة الكافر غلبت مشيءة الله تعالي، فان الله قد شاء الايمان منه -علي قولهم- والكافر شاء الكفر، فوقعت مشيءة الكافر دون مشيءة الله تعالي!! وهذا من اقبح الاعتقاد، وهو قول لا دليل عليه، بل هو مخالف للدليل .
# روي اللالكاءي، من حديث بقية عن الاوزاعي، حدثنا العلاء بن الحجاج، عن محمد بن عبيد المكي: عن ابن عباس قال: قيل لابن عباس: ان رجلا قدم علينا يكذب بالقدر، فقال: دلوني عليه، وهو يومءذ قد عمي، فقالوا له: ما تصنع به؟ فقال: والذي نفسي بيده، لءن استمكنت منه لاعضن انفه حتي اقطعه، ولءن وقعت رقبته بيدي لادقنها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كاني بنساء بني فهر1 يطفن بالخزرج، تصطفق الياتهن مشركات، هذا اول شرك في الاسلام، والذي نفسي بيده لينتهين بهم سوء رايهم حتي يخرجوا الله من ان يقدر الخير، كما اخرجوه من ان يقدر الشر"2. قوله: وهذا اول شرك في الاسلام, الي اخره، من كلام ابن عباس. وهذا يوافق قوله: "القدر نظام التوحيد، فمن وحد الله وكذب بالقدر نقض تكذيبه توحيده"3. وروي عمرو بن الهيثم قال: خرجنا في سفينة، وصحبنا فيها قدري ومجوسي، فقال القدري للمجوسي: اسلم، قال المجوسي: حتي يريد الله فقال القدري: ان الله يريد ولكن الشيطان لا يريد! قال المجوسي: اراد الله واراد الشيطان، فكان ما اراد الشيطان! هذا شيطان قوي!! وفي رواية انه قال: فانا مع اقواهما!! ووقف اعرابي علي حلقة فيها عمرو بن عبيد، فقال: يا هءلاء ان ناقتي سرقت فادعوا الله ان يردها علي، PageV01P250
# فقال عمرو بن عبيد: اللهم انك لم ترد ان تسرق ناقته فسرقت، فارددها عليه! فقال الاعرابي: لا حاجة لي في دعاءك! قال: ولم؟ قال: اخاف -كما اراد ان لا تسرق فسرقت- ان يريد ردها فلا ترد!! وقال رجل لابي عصام القسطلاني1: ارايت ان منعني الهدي واوردني الضلال ثم عذبني، ايكون منصفا؟ فقال له ابو عصام: ان يكن الهدي شيءا هو له فله ان يعطيه من يشاء ويمنعه من يشاء.
# واما الادلة من الكتاب والسنة: فقد قال تعالي: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} [السجدة: 13]. وقال تعالي: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين} [يونس: 99]. وقال تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} [التكوير: 30]. {وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما} [الدهر: 30]. وقال تعالي: {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم} [الانعام: 39]. وقال تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} [الانعام: 125].
# ومنشا الضلال: من التسوية بين: المشيءة، والارادة، وبين: المحبة، والرضي، فسوي الجبرية والقدرية، ثم اختلفوا، فقالت الجبرية: الكون كله بقضاءه وقدره، فيكون محبوبا مرضيا. وقالت القدرية النفاة: ليست المعاصي محبوبة لله ولا مرضية له، فليست مقدرة ولا مقضية، فهي خارجة عن مشيءته وخلقه, وقد دل PageV01P251
# علي الفرق بين: المشيءة، والمحبة. الكتاب والسنة والفطرة الصحيحة. اما نصوص المشيءة والارادة من الكتاب، فقد تقدم ذكر بعضها, واما نصوص المحبة والرضي، فقال تعالي: {والله لا يحب الفساد} [البقرة: 205]. {ولا يرضي لعباده الكفر} [الزمر: 7] , وقال تعالي عقيب ما نهي عنه من الشرك والظلم والفواحش والكبر: {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} [الاسراء: 38] , وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله كره لكم ثلاثا: قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال" 1. وفي "المسند": "ان الله يحب ان يءخذ برخصه، كما يكره ان تءتي معصيته" 2. وكان من دعاءه: "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك" 3. فتامل ذكر استعاذته بصفة الرضي من صفة السخط، وبفعل المعافاة من فعل العقوبة. فالاول: الصفة، والثاني: اثرها المرتب عليها، ثم ربط ذلك كله بذاته سبحانه، وان ذلك كله راجع اليه وحده لا الي غيره، فما اعوذ منه واقع بمشيءتك وارادتك، وما اعوذ به من رضاك ومعافاتك هو بمشيءتك وارادتك، ان شءت ان ترضي عن عبدك وتعافيه، وان شءت ان تغضب عليه وتعاقبه، فاعاذتي مما اكره ومنعه ان يحل بي، هي بمشيءتك ايضا، فالمحبوب والمكروه كله بقضاءك ومشيءتك، فعياذي بك منك، وعياذي بحولك وقوتك ورحمتك مما يكون بحولك وقولك وعدلك وحكمتك، فلا استعيذ بغيرك من غيرك ولا استعيذ بك من شء صادر عن غير مشيءتك، بل هو منك. فلا يعلم ما في هذه الكلمات من التوحيد والمعارف والعبودية، الا الراسخون في العلم بالله ومعرفته ومعرفة عبوديته.
# فان قيل: كيف يريد الله امرا ولا يرضاه ولا يحبه؟ وكيف يشاءه ويكونه؟ وكيف يجمع ارادته له وبغضه وكراهته؟ قيل: هذا السءال هو الذي افترق الناس لاجله فرقا، وتباينت طرقهم واقوالهم. فاعلم ان المراد نوعان: مراد لنفسه، ومراد لغيره. PageV01P252
# فالمراد لنفسه، مطلوب محبوب لذاته وما فيه من الخير، فهو مراد ارادة الغايات والمقاصد, والمراد لغيره، قد لا يكون مقصودا لما يريد، ولا فيه مصلحة له بالنظر الي ذاته، وان كان وسيلة الي مقصوده ومراده، فهو مكروه له من حيث نفسه وذاته، مراد له من حيث قضاءه وايصاله الي مراده, فيجتمع فيه الامران: بغضه، وارادته, ولا يتنافيان، لاختلاف متعلقهما, وهذا كالدواء الكريه، اذا علم المتناول له ان فيه شفاءه، وقطع العضو المتاكل، اذا علم ان في قطعه بقاء جسده، وكقطع المسافة الشاقة، اذا علم انها توصل الي مراده ومحبوبه, بل العاقل يكتفي في ايثار هذا المكروه وارادته بالظن الغالب، وان خفيت عنه عاقبته، فكيف ممن لا يخفي عليه خافية, فهو سبحانه يكره الشء، ولا ينافي ذلك ارادته لاجل غيره، وكونه سببا الي امر هو احب اليه من فوقه. من ذلك: انه خلق ابليس، الذي هو مادة الفساد الاديان والاعمال والاعتقادات والارادات، وهو سبب لشقاوة كثير من العباد، وعملهم بما يغضب الرب سبحانه تبارك وتعالي1 وهو الساعي في وقوع خلاف ما يحبه الله ويرضاه, ومع هذا فهو وسيلة الي محاب كثيرة للرب تعالي ترتبت علي خلقه، ووجودها احب اليه من عدمها, منها: انه يظهر للعباد قدرة الرب تعالي علي خلق المتضادات المتقابلات، فخلق هذا الذات، التي هي اخبث الذوات وشرها، وهي سبب كل شر، في مقابلة ذات جبراءيل، التي هي من اشرف الذوات واطهرها وازكاها، وهي مادة كل خير، فتبارك خالق هذا وهذا. كما ظهرت قدرته في خلق الليل والنهار، والدواء والداء، والحياة والموت، والحسن والقبيح، والخير والشر, وذلك ادل دليل علي كمال قدرته وعزته وملكه وسلطانه، فانه خلق هذه المتضادات، وقابلها بعضها ببعض، وجعلها محال تصرفه وتدبيره, فخلو الوجود عن بعضها بالكلية تعطيل لحكمته وكمال تصرفه وتدبير ملكه, ومنها: ظهور اثار اسماءه القهرية، مثل: القهار، والمنتقم، والعدل، والضار، والشديد العقاب، والسريع العقاب، وذي البطش الشديد، والخافض، والمذل. فان هذه PageV01P253
# الاسماء والافعال كمال، لا بد من وجود متعلقها، ولو كان الجن والانس علي طبيعة الملاءكة لم يظهر اثر هذه الاسماء, ومنها: ظهور اثار اسماءه المتضمنة لحلمه وعفوه ومغفرته وستره وتجاوزه عن حقه وعتقه لمن شاء من عبيده، فلولا خلق ما يكرهه من الاسباب المفضية الي ظهور اثار هذه الاسماء لتعطلت هذه الحكم والفواءد, وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي هذا بقوله: "لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون ويستغفرون فيغفر لهم" 1. ومنها: ظهور اثار اسماء الحكمة والخبرة، فانه الحكيم الخبير، الذي يضع الاشياء مواضعها، وينزلها منازلها اللاءقة بها، فلا يضع الشء في غير موضعه، ولا ينزله غير منزلته التي يقتضيها كمال علمه وحكمته وخبرته, فهو اعلم حيث يجعل رسالاته، واعلم بمن يصلح لقبولها ويشكره علي انتهاءها اليه، واعلم بمن لا يصلح لذلك, فلو قدر عدم الاسباب المكروهة، لتعطلت حكم كثيرة، ولفاتت مصالح عديدة، ولو عطلت تلك الاسباب لما فيها من الشر، لتعطل الخير الذي هو اعظم من الشر الذي في تلك الاسباب، وهذا كالشمس والمطر والرياح2، التي فيها من المصالح ما هو اضعاف اضعاف ما يحصل بها من الشر, ومنها: حصول العبودية المتنوعة التي لولا خلق ابليس لما حصلت، فان عبودية الجهاد من احب انواع العبودية اليه سبحانه. ولو كان الناس كلهم مءمنين لتعطلت هذه العبودية وتوابعها من الموالات لله سبحانه [وتعالي] والمعاداة فيه، وعبودية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعبودية الصبر ومخالفة الهوي وايثار محاب الله تعالي، وعبودية التوبة والاستغفار، وعبودية الاستعاذة بالله ان يجيره من عدوه ويعصمه من كيده واذاه. الي غير ذلك من الحكم التي تعجز العقول عن ادراكها.
# فان قيل: فهل كان يمكن وجود تلك الحكم بدون هذه الاسباب؟ PageV01P254
# فهذا سءال فاسد! وهو فرض وجود الملزوم بدون لازمه، كفرض وجود الابن بدون الاب. والحركة بدون المتحرك، والتوبة بدون التاءب.
# فان قيل: فاذا كانت هذه الاسباب مرادة لما تفضي اليه من الحكم، فهل تكون مرضية محبوبة من هذا الوجه، ام هي مسخوطة من جميع الوجوه؟ هذا السءال يرد علي وجهين: احدهما: من جهة الرب تعالي، وهل يكون محبا لها من جهة افضالها الي محبوبه، وان كان يبغضها لذاتها؟ والثاني: من جهة العبد، وهو انه هل يسوغ له الرضي بها من تلك الجهة ايضا؟ فهذا سءال له شان.
# فاعلم ان الشر كله يرجع الي العدم، اعني عدم الخير واسبابه المفضية اليه، وهو من هذه الجهة شر، واما من جهة وجوده المحض فلا شر فيه. مثاله: ان النفوس الشريرة وجودها خير من حيث هي موجودة، وانما حصل لها الشر بقطع مادة الخير عنها، فانها خلقت في الاصل متحركة، فان اعينت بالعلم والهام الخير تحركت به، وان تركت تحركت بطبعها الي خلافه, وحركتها من حيث هي حركة: خير، وانما تكون شرا بالاضافة، لا من حيث هي حركة، والشر كله ظلم، وهو وضع الشء في غير محله، فلو وضع في موضعه لم يكن شرا، فعلم ان جهة الشر فيه نسبية اضافية, ولهذا كانت العقوبات الموضوعة في محالها خيرا في نفسها، وان كانت شرا بالنسبة الي المحل الذي حلت به، لما احدثت فيه من الالم الذي كانت الطبيعة قابلة لضده من اللذة مستعدة له، فصار ذلك الالم شرا بالنسبة اليها، وهو خير بالنسبة الي الفاعل حيث وضعه في موضعه، فانه سبحانه لم يخلق شرا محضا من جميع الوجوه والاعتبارات، فان حكمته تابي ذلك, فلا يكون في جناب الحق تعالي ان يريد شيءا يكون فسادا من كل وجه، لا مصلحة في خلقه بوجه ما، هذا من ابين المحال، فانه سبحانه الخير كله بيديه، والشر ليس اليه، بل كل ما اليه فخير، والشر انما حصل لعدم هذه الاضافة والنسبة اليه، فلو كان اليه لم يكن شرا، فتامله. فانقطاع نسبته اليه هو1 الذي صيره شرا.
# فان قيل: لم تنقطع نسبته اليه خلقا ومشيءة؟ قيل: هو من هذه الجهة ليس بشر، فان وجوده هو المنسوب اليه، وهو من هذه الجهة ليس بشر، والشر الذي فيه من عدم امداده بالخير واسبابه، والعدم ليس بشء، حتي ينسب الي من بيده الخير. PageV01P255
### | اسباب الخير ثلاثة "الايجاد والاعداد والامداد"
# فان اردت مزيد ايضاح لذلك، فاعلم ان اسباب الخير ثلاثة: الايجاد، والاعداد، والامداد, فايجاد هذا خير، وهو الي الله، وكذلك اعداده وامداده، فان لم يحدث فيه اعداد ولا امداد حصل فيه الشر بسبب هذا العدم الذي ليس الي الفاعل، وانما اليه ضده.
# فان قيل: هلا امده اذا اوجده؟ قيل: ما اقتضت الحكمة ايجاده وامداده، وانما اقتضت ايجاده وترك امداده, فايجاده خير، والشر وقع من عدم امداده.
# فان قيل: فهلا امد الموجودات كلها؟ فهذا سءال فاسد، يظن مورده ان التسوية بين الموجودات ابلغ في الحكمة! وهذا عين الجهل! بل الحكمة في هذا التفاوت العظيم الذي بين الاشياء، وليس في خلق كل نوع منها تفاوت، فكل نوع منها ليس في خلقه تفاوت، والتفاوت انما وقع لامور عدمية لم يتعلق بها الخلق، والا فليس في الخلق من تفاوت, فان اعتاص عليك هذا، ولم تفهمه حق الفهم، فراجع قول القاءل:
# اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع1
# فان قيل: كيف يرضي لعبده شيءا ولا يعينه عليه؟ قيل: لان اعانته عليه قد تستلزم فوات محبوب له اعظم من حصول تلك الطاعة2 التي رضيها له، وقد يكون وقوع تلك الطاعة منه يتضمن مفسدة هي اكره اليه سبحانه من محبته لتلك الطاعة. وقد اشار تعالي الي ذلك في قوله: {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم} [التوبة: 46] الايتين. فاخبر سبحانه انه كره انبعاثهم الي الغزو مع رسوله، وهو طاعة، فلما كرهه منهم ثبطهم عنه، ثم ذكر PageV01P256
# سبحانه بعض المفاسد التي تترتب علي خروجهم مع رسوله، فقال: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا} [التوبة: 47]، اي فسادا وشرا، {ولاوضعوا خلالكم} [التوبة: 47]، اي سعوا بينكم بالفساد والشر، {يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم} [التوبة: 47]، اي قابلون منهم1 مستجيبون لهم، فيتولد من سعي هءلاء وقبول هءلاء من الشر ما هو اعظم من مصلحة خروجهم، فاقتضت الحكمة والرحمة ان اقعدهم عنه, فاجعل هذا المثال اصلا، وقس عليه.
# واما الوجه الثاني، وهو الذي من جهة العبد: فهو ايضا ممكن، بل واقع, فان العبد يسخط الفسوق والمعاصي ويكرهها، من حيث هي فعل العبد، واقعة بكسبه وارادته واختياره، ويرضي بعلم الله وكتابه ومشيءته وارادته وامره الكوني، فيرضي بما من الله ويسخط ما هو منه. فهذا مسلك طاءفة من اهل العرفان. وطاءفة اخري كرهتها مطلقا، وقولهم يرجع الي هذا القول، لان اطلاقهم الكراهة لا يريدون به شموله لعلم الرب وكتابه2 ومشيءته. وسر المسالة: ان الذي الي الرب منها غير مكروه، والذي الي العبد مكروه.
# فان قيل: ليس الي العبد شء منها. قيل: هذا هو الجبر الباطل الذي لا يمكن صاحبه التخلص من هذا المقام الضيق، والقدري المنكر اقرب الي التخلص منه من الجبري, واهل السنة، المتوسطون بين القدرية والجبرية اسعد بالتخلص من الفريقين.
# فان قيل: كيف يتاتي الندم والتوبة مع شهود الحكمة في التقدير، ومع شهود القيومية والمشيءة النافذة؟ قيل: هذا هو الذي اوقع من عميت بصيرته في شهود الامر علي غير ما هو عليه، فراي تلك الافعال طاعات، لموافقته فيها المشيءة والقدر، وقال: ان عصيت امره فقد اطعت ارادته! [و] في ذلك قيل:
# اصبحت منفعلا لما يختاره ... مني ففعلي كله طاعات
# وهءلاء اعمي الخلق بصاءر، واجهلهم بالله واحكامه الدينية والكونية، فان الطاعة PageV01P257
# هي موافقة الامر الديني الشرعي، لا موافقة القدر والمشيءة، ولو كان موافقة القدر طاعة لكان ابليس من اعظم المطيعين له، ولكان قوم نوح وهود وصالح ولوط وشعيب وقوم فرعون كلهم مطيعين! وهذا غاية الجهل، لكن اذا شهد العبد عجز نفسه، ونفوذ الاقدار فيه، وكمال فقره الي ربه ، وعدم استغناءه عن عصمته وحفظه طرفة عين: كان بالله في هذه الحال لا بنفسه، فوقوع الذنب منه لا يتاتي في هذه الحال البتة، فان عليه حصنا حصينا، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، فلا يتصور منه الذنب في هذه الحال، فاذا حجب عن هذا المشهد وبقي بنفسه، استولي عليه حكم النفس، فهنالك نصبت عليه الشباك والاشراك، وارسلت عليه الصيادون، فاذا انقشع عنه ضباب ذلك الوجود الطبعي، فهنالك يحضره الندم والتوبة والانابة، فانه كان في المعصية محجوبا بنفسه عن ربه، فلما فارق ذلك الوجود صار في وجود اخر، فبقي بربه لا بنفسه.
# فان قيل: اذا كان الكفر بقضاء الله وقدره، ونحن مامورون ان نرضي بقضاء الله، فكيف ننكره ونكرهه؟!
# فالجواب: ان يقال اولا: نحن غير مامورين بالرضي بكل ما يقضيه الله ويقدره، ولم يرد بذلك كتاب ولا سنة، بل من المقضي ما يرضي به، ومنه ما يسخط ويمقت، كما لا يرضي به القاضي لاقضيته سبحانه، بل من القضاء ما يسخط، كما ان من الاعيان المقضية ما يغضب عليه ويمقت ويلعن ويذم.
# ويقال ثانيا: هنا امران: قضاء الله، وهو فعل قاءم بذات الله تعالي. ومفضي: وهو المفعول المنفصل عنه. فالقضاء كله خير وعدل وحكمة، نرضي به كله. والمقضي قسمان: منه ما يرضي به، ومنه ما لا يرضي به.
# ويقال ثالثا: القضاء له وجهان: احدهما: تعلقه بالرب تعالي ونسبته اليه، فمن هذا الوجه يرضي به. والوجه الثاني: تعلقه بالعبد ونسبته اليه، فمن هذا الوجه ينقسم الي ما يرضي به والي ما لا يرضي به. مثال ذلك: قتل النفس، له اعتباران: فمن حيث قدره الله وقضاه وكتبه وشاءه وجعله اجلا للمقتول ونهاية لعمره يرضي به، ومن حيث صدر من القتل وباشره وكسبه واقدم عليه باختياره وعصي الله بفعله, نسخطه ولا نرضي به.
# PageV01P258
# وقوله: والتعمق والنظر في ذلك ذريعة الخذلان. اخره التعمق: هو المبالغة في طلب الشء. والمعني: ان المبالغة في طلب القدر والغوص في الكلام فيه ذريعة الخذلان. الذريعة: الوسيلة. والذريعة والدرجة والسلم متقاربة المعني، وكذلك الخذلان والحرمان والطغيان متقاربة المعني ايضا. لكن الخذلان في مقابلة الظفر, والطغيان في مقابلة الاستقامة.
# وقوله: فالحذر كل الحذر من ذلك نظرا وفكرا ووسوسة. عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: جاء ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالوه: انا نجد في انفسنا ما يتعاظم احدنا ان يتكلم به؟ قال: "وقد وجدتموه؟ " قالوا: نعم، قال: "ذلك صريح الايمان" 1. رواه مسلم، الاشارة بقوله: ذلك صريح الايمان الي تعاظم ان يتكلموا به. ولمسلم ايضا عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوسوسة؟ فقال: "تلك محض الايمان" 2. فهو بمعني حديث ابي هريرة، فان وسوسة النفس او مدافعة وسواسها بمنزلة المحادثة الكاءنة بين اثنين، فمدافعة الوسوسة الشيطانية واستعظامها صريح الايمان ومحض الايمان. هذه طريقة الصحابة رضي الله عنهم والتابعين لهم باحسان, ثم خلف من بعدهم خلف، سودوا الاوراق بتلك الوساوس، التي هي شكوك وشبه، بل سودوا الاوراق بتلك الوساوس، التي هي شكوك وشبه، بل وسودوا القلوب، وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق، ولذلك اطنب الشيخ رحمه الله في ذم الخوض في الكلام في القدر والفحص عنه. وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابغض الرجال الي الله الالد الخصم" 3. وقال الامام احمد حدثنا ابو معاوية حدثنا داود ابن ابي هند عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم والناس يتكلمون في القدر، قال4: فكانما تفقا في وجهه حب الرمان من الغضب، PageV01P259
# قال: فقال لهم: "ما لكم تضربون كتاب الله بعضه ببعض؟ بهذا هلك من كان قبلكم". قال: فما غبطت نفسي بمجلس فيه رسول الله لم اشهده، بما غبطت نفسي بذلك المجلس، اني لم اشهده1. ورواه ابن ماجه ايضا. وقال تعالي: {فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا} [التوبة: 69]، الخلاق: النصيب، قال تعالي: {وما له في الاخرة من خلاق} [البقرة: 200]، اي استمتعتم بنصيبكم كما استمتع الذين من قبلكم بنصيبهم وخضتم كالذي خاضوا، اي كالخوض الذي خاضوه، او كالفوج او الصنف او الجيل الذي خاضوا. وجمع سبحانه بين الاستمتاع بالخلاق وبين الخوض، لان فساد الدين اما في العمل واما في الاعتقاد، فالاول من جهة الشهوات، والثاني من جهة الشبهات. وروي البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لتاخذن امتي ماخذ القرون قبلها شبرا بشبر، وذراعا بذراع"، قالوا: فارس والروم؟ قال: "فمن الناس الا اولءك" 2. وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل، حتي ان كان منهم من اتي امه علانية كان من امتي من يصنع ذلك، وان بني اسراءيل تفرقوا علي اثنتين وسبعين ملة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة، كلهم في النار الا ملة واحدة". قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: "ما انا عليه واصحابي" 3. رواه الترمذي. وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تفرقت [اليهود] علي احدي وسبعين فرقة او اثنتين وسبعين فرقة" 4، والنصاري مثل ذلك، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة. رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح. PageV01P260
# وعن معاوية ابن ابي سفيان رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الكتابين افترقوا في دينهم علي اثنتين وسبعين ملة" 1، وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين ملة. يعني: الاهواء، كلها2 في النار الا واحدة، وهي الجماعة.
# واكبر المساءل التي وقع فيها الخلاف بين الامة: مسالة القدر, وقد اتسع الكلام فيها غاية الاتساع.
# وقوله: فمن سال: لم فعل؟ فقد رد حكم الكتاب، ومن رد حكم الكتاب كان من الكافرين.
# اعلم ان مبني العبودية والايمان بالله وكتبه ورسله, علي التسليم وعدم الاسءلة عن تفاصيل الحكمة في الاوامر والنواهي والشراءع. ولهذا لم يحك الله سبحانه عن امة نبي صدقت بنبيها وامنت بما جاء به، انها سالته عن تفاصيل الحكمة فيما امرها به ونهاها عنه وبلغها عن ربها، ولو فعلت ذلك لما كانت مءمنة بنبيها، بل انقادت وسلمت واذعنت، وما عرفت من الحكمة عرفته، وما خفي عنها لم تتوقف في انقيادها وتسليمها علي معرفته، ولا جعلت ذلك من شانها، وكان رسولها اعظم عندها من ان تساله عن ذلك، كما في الانجيل: "يا بني اسراءيل لا تقولوا: لم امر ربنا؟ ولكن قولوا: بم امر ربنا، ولهذا كان سلف هذه الامة، التي هي اكمل الامم عقولا ومعارف وعلوما, لا تسال نبيها: لم امر الله بكذا؟ ولم نهي عن كذا؟ ولم قدر كذا؟ ولم فعل كذا؟ لعلمهم ان ذلك مضاد للايمان والاستسلام، وان قدم الاسلام لا تثبت الا علي درجة التسليم, فاول مراتب تعظيم الامر التصديق به، ثم العزم الجازم علي امتثاله، ثم المسارعة اليه والمبادرة به، والحذر عن القواطع والموانع، ثم بذل الجهد والنصح في الاتيان به علي اكمل الوجوه، ثم فعله لكونه مامورا، بحيث لا يتوقف الاتيان به علي معرفة حكمته, فان ظهرت له PageV01P261
# فعله والا عطله، فان هذا ينافي الانقياد، ويقدح في الامتثال, قال القرطبي ناقلا عن ابن عبد البر: فمن سال مستفهما راغبا في العلم ونفي الجهل عن نفسه، باحثا عن معني يجب الوقوف في الديانة عليه. فلا باس به، فشفاء العي السءال. ومن سال متعنتا غير متفقه ولا متعلم، فهو الذي لا يحل قليل سءاله ولا كثيره. قال ابن العربي1: الذي ينبغي للعالم ان يشتغل به هو بسط الادلة، وايضاح سبل النظرة، وتحصيل مقدمات الاجتهاد، واعداد الالة المعينة علي الاستمداد. قال: فاذا عرضت نازلة، اتيت من بابها، ونشدت من مظانها، والله يفتح وجه الصواب فيها. انتهي. وقال صلي الله عليه وسلم: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" 2. رواه الترمذي وغيره, ولا شك في تكفير من رد حكم الكتاب، ولكن من تاول حكم الكتاب لشبهة عرضت له، بين له الصواب ليرجع اليه، فالله سبحانه وتعالي لا يسال عما يفعل، لكمال حكمته ورحمته وعدله، لا لمجرد قهره وقدرته، كما يقول جهم واتباعه. وسياتي لذلك زيادة بيان عند قول الشيخ: ولا نكفر احدا من اهل القبلة بذنب ما لم يستحله.
# قوله: "فهذا جملة ما يحتاج اليه من هو منور قلبه من اولياء الله تعالي، وهي درجة الراسخين في العلم، لان العلم علمان: علم في الخلق موجود، وعلم في الخلق مفقود، فانكار العلم الموجود كفر، وادعاء العلم المفقود كفر، ولا يثبت الايمان الا بقبول العلم الموجود، وترك طلب العلم المفقود".
# ش: الاشارة بقوله: فهذا. الي ما تقدم ذكره، مما يجب اعتقاده والعمل به، مما جاءت به الشريعة, وقوله: وهي درجة الراسخين في العلم, اي علم ما جاء به الرسول جملة وتفصيلا، نفيا واثباتا, ويعني بالعلم المفقود: علم القدر الذي طواه الله عن انامه، ونهاهم عن مرامه. ويعني بالعلم الموجود: علم الشريعة، اصولها وفروعها، فمن انكر شيءا مما جاء به الرسول كان من الكافرين، ومن ادعي PageV01P262
# علم الغيب كان من الكافرين. قال تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا، الا من ارتضي من رسول} [الجن: 26 - 27]، الاية. وقال تعالي: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير} [لقمان: 34].
# ولا يلزم من خفاء حكمة الله علينا عدمها، ولا من جهلنا انتفاء حكمته1. الا تري ان خفاء حكمة الله علينا في خلق الحيات والعقارب والفار والحشرات، التي لا يعلم منها الا المضرة: لم ينف ان يكون الله تعالي خالقا لها، ولا يلزم ان لا يكون فيها حكمة خفيت علينا، لان عدم العلم لا يكون علما بالمعدوم. PageV01P263
### | الايمان باللوح والقلم
# قوله: "ونءمن باللوح والقلم، وبجميع ما فيه قد رقم".
# ش: قال تعالي: {بل هو قران مجيد، في لوح محفوظ} [البروج: 21 - 22] وروي الحافظ ابو القاسم الطبراني بسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله خلق لوحا محفوظا، من درة بيضاء، صفحاتها ياقوتة حمراء ، قلمه نور وكتابه نور، لله فيه كل يوم ستون وثلاثماءة لحظة، وعرضه ما بين السماء والارض، ينظر فيه كل يوم ستين وثلاثماءة نظرة، يخلق ويرزق ويميت ويحيي، ويعز ويذل، ويفعل ما يشاءه"1.
# اللوح المذكور هو الذي كتب الله مقادير الخلاءق فيه، والقلم PageV01P263
# المذكور هو الذي خلقه الله وكتب به في اللوح المذكور المقادير، كما في سنن ابي داود، عن عبادة بن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " [ان] اول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب، قال: يا رب، وما [ذا] اكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شء حتي تقوم الساعة" 1. PageV01P264
# واختلف العلماء: هل القلم اول المخلوقات، او العرش؟ علي قولين، ذكرهما الحافظ ابو العلاء الهمداني، اصحهما: ان العرش قبل القلم، لما ثبت في الصحيح «من حديث عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة، [قال]: وعرشه علي الماء» 1.
# فهذا صريح ان التقدير وقع بعد خلق العرش، والتقدير وقع عند اول خلق القلم، بحديث عبادة هذا.
# ولا يخلو قوله: «اول ما خلق الله القلم»، الخ - اما ان يكون جملة او جملتين.
# فان كان جملة، وهو الصحيح، كان معناه: انه عند اول خلقه قال له: اكتب، [كما في اللفظ: «اول ما خلق الله القلم قال له: اكتب]» بنصب اول والقلم، وان كان جملتين، وهو مروي برفع اول والقلم، فيتعين حمله علي انه اول المخلوقات من هذا العالم، فيتفق الحديثان، اذ حديث عبد الله بن عمرو صريح في ان العرش سابق علي التقدير، والتقدير مقارن لخلق القلم.
# وفي اللفظ الاخر: «لما خلق الله القلم قال له: اكتب»، فهذا القلم اول الاقلام وافضلها واجلها.
# وقد قال غير واحد من اهل التفسير: انه القلم الذي اقسم الله به في قوله تعالي: {ن والقلم وما يسطرون}.
# والقلم الثاني: قلم الوحي: وهو الذي يكتب به وحي الله الي انبياءه ورسله، واصحاب هذا القلم هم: الحكام علي العالم .
# والاقلام كلها خدم لاقلامهم.
# وقد رفع النبي صلي الله عليه وسلم لله ليلة اسري به الي مستوي يسمع فيه PageV01P265
# صريف الاقلام، فهذه الاقلام هي التي تكتب ما يوحيه الله تبارك وتعالي من الامور التي يدبرها، امر العالم العلوي والسفلي.
# قوله: "فلو اجتمع الخلق كلهم علي شء كتبه الله تعالي فيه انه كاءن، ليجعلوه غير كاءن -لم يقدروا عليه, ولو اجتمعوا كلهم علي شء لم يكتبه الله تعالي فيه، ليجعلوه كاءنا- لم يقدروا عليه. جف القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة".
# ش: تقدم حديث جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: جاء سراقة بن مالك بن جعشم، فقال: يا رسول الله، بين لنا ديننا كانا خلقنا الان، فيم العمل اليوم، افيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير؟ ام فيما استقبل؟ قال: "لا، بل فيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير" 1. وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كنت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فقال: "يا غلام الا اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام، وجفت الصحف" 2. رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح. وفي رواية غير الترمذي: "احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وما اصابك لم يكن ليخطءك، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا".
# وقد جاءت "الاقلام" في هذه الاحاديت وغيرها مجموعة، فدل ذلك علي ان للمقادير اقلاما غير القلم الاول، الذي تقدم ذكره مع اللوح المحفوظ.
# والذي دلت عليه السنة ان الاقلام اربعة، وهذا التقسيم غير التقسيم المقدم ذكره: PageV01P266
# القلم الاول: العام الشامل لجميع المخلوقات، وهو الذي تقدم ذكره مع اللوح.
# القلم الثاني: خبر1 خلق ادم، وهو قلم عام ايضا، لكن لبني ادم، ورد في هذا ايات تدل علي ان الله قدر اعمال بني ادم وارزاقهم واجالهم وسعادتهم، عقيب خلق ابيهم.
# القلم الثالث: حين يرسل الملك الي الجنين في بطن امه، فينفخ فيه الروح، ويءمر باربع كلمات: بكتب رزقه، واجله، وعمله، وشقي او سعيد2. كما ورد ذلك في الاحاديث الصحيحة.
# القلم الرابع: الموضوع علي العبد عند بلوغه، الذي بايدي الكرام الكاتبين، الذين يكتبون ما يفعله بنو ادم، كما ورد ذلك في الكتاب والسنة.
# واذا علم العبد ان كلا من عند الله، فالواجب افراده سبحانه بالخشية والتقوي. قال تعالي: {فلا تخشوا الناس واخشون} [الماءدة: 44]. {واياي فارهبون} [البقرة: 40]. {واياي فاتقون} [البقرة: 41]. {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} [النور: 52]. {هو اهل التقوي واهل المغفرة} [المدثر: 56].
# ونظاءر هذا المعني في القران كثيرة, ولا بد لكل عبد ان يتقي اشياء، فانه لا يعيش وحده، ولو كان ملكا مطاعا فلا بد ان يتقي اشياء يراعي بها رعيته, فحينءذ فلا بد لكل انسان ان يتقي، فان لم يتق الله اتقي المخلوق، والخلق لا يتفق حبهم كلهم وبغضهم، بل الذي يريده هذا يبغضه هذا، فلا يمكن ارضاءهم كلهم، كما قال الشافعي رضي الله عنه: رضي الناس غاية لا تدرك، فعليك بالامر الذي يصلحك فالزمه، ودع ما سواه فلا تعانه, فارضاء الخلق لا مقدور3 ولا مامور، وارضاء الخالق مقدور ومامور, [و] ايضا فالمخلوق لا يغني عنه من الله شيءا، فاذا اتقي العبد ربه كفاه مءنة الناس, كما كتبت عاءشة الي معاوية، روي PageV01P267
# مرفوعا، وروي موقوفا عليها: من ارضي الله بسخط الناس، رضي الله عنه وارضي عنه الناس، ومن ارضي الناس بسخط الله، عاد حامده من الناس [له] ذاما1. PageV01P268
# فمن ارضي الله كفاه مءنة الناس ورضي عنه، ثم فيما بعد يرضون، اذ العاقبة للتقوي، ويحبه الله فيحبه الناس. كما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا احب الله العبد نادي: يا جبراءيل، اني احب فلانا فاحبه، فيحبه جبراءيل ، ثم ينادي جبراءيل في السماء: ان الله يحب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء، ثم يوضع له القبول في الارض" 1، وقال في البغض مثل ذلك. فقد بين انه لا بد لكل مخلوق من ان يتقي اما المخلوق، واما الخالق. وتقوي المخلوق ضررها راجح علي نفعها من وجوه كثيرة، وتقوي الله هي التي يحصل بها2 سعادة الدنيا والاخرة، فهو سبحانه اهل التقوي، وهو ايضا اهل المغفرة، فانه هو الذي يغفر الذنوب، لا يقدر مخلوق علي ان يغفر الذنوب ويجير من عذابها غيره، وهو الذي يجير ولا يجار عليه. قال بعض السلف: ما احتاج تقي قط، لقوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق: 2, 3]، فقد ضمن الله للمتقين ان يجعل لهم مخرجا مما يضيق علي الناس، وان يرزقهم من حيث لا يحتسبون، فاذا لم يحصل ذلك دل علي ان في التقوي خللا، فليستغفر الله وليتب اليه، ثم قال تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: 3]، اي فهو كافيه، لا يحوجه الي غيره. PageV01P269
# وقد ظن بعض الناس ان التوكل ينافي الاكتساب وتعاطي الاسباب، وان الامور اذا كانت مقدرة فلا حاجة الي الاسباب! وهذا فاسد، فان الاكتساب: منه فرض، ومنه مستحب، ومنه مباح، ومنه مكروه، ومنه حرام، كما قد عرف في موضعه. وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم افضل المتوكلين، يلبس لامة الحرب، ويمشي في الاسواق للاكتساب، حتي قال الكافرون: {مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق} [الفرقان: 7]. ولهذا تجد كثيرا ممن يري الاكتساب ينافي التوكل يرزقون علي يد من يعطيهم، اما صدقة، واما هدية، وقد يكون [ذلك] من مكاس، او والي شرطة، او نحو ذلك، وهذا مبسوط في موضعه، لا يسعه هذا المختصر. وقد تقدمت الاشارة الي بعض الاقوال التي في [تفسير] قوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [الرعد: 39]. واما قوله تعالي: {كل يوم هو في شان} [الرحمن: 29] فقال البغوي. قال مقاتل: نزلت في اليهود حين قالوا: ان الله لا يقضي يوم السبت! قال المفسرون: من شانه انه يحيي ويميت، ويرزق، ويعز قوما ويذل اخرين، ويشفي مريضا، ويفك عانيا، ويفرج مكروبا، ويجيب داعيا، ويعطي ساءلا، ويغفر ذنبا، الي ما لا يحصي من افعاله واحداثه في خلقه ما يشاء.
# قوله: "وما اخطا العبد لم يكن ليصيبه، وما اصابه لم يكن ليخطءه".
# ش: هذا بناء علي ما تقدم من ان المقدور كاءن لا محالة، ولقد احسن القاءل حيث يقول:
# ما قضي الله كاءن لا محاله ... والشقي الجهول من لام حاله
# والقاءل الاخر:
# اقنع بما ترزق يا ذا الفتي ... فليس ينسي ربنا نمله
# ان اقبل الدهر فقم قاءما ... وان تولي مدبرا نم له
# قوله: "وعلي العبد ان يعلم ان الله قد سبق علمه في كل كاءن من خلقه، فقدر ذلك تقديرا محكما مبرما، ليس فيه ناقض، ولا معقب ولا مزيل ولا مغير ولا ناقص ولا زاءد من خلقه في سماواته وارضه".
# PageV01P270
# ش: هذا بناء علي ما تقدم من ان الله تعالي قد سبق علمه بالكاءنات، وانه قدر مقاديرها قبل خلقها، كما قال صلي الله عليه وسلم: "قدر الله مقادير الخلق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة، وعرشه علي الماء" 1. فيعلم ان الله قد علم ان الاشياء تصير موجودة لاوقاتها، علي ما اقتضته حكمته البالغة [فكانت كما علم]. فان حصول المخلوقات علي ما فيها من غراءب الحكم لا يتصور الا من عالم قد سبق علمه علي ايجادها, قال تعالي: {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [الملك: 14]. وانكر غلاة المعتزلة ان الله كان عالما في الازل، وقالوا: ان الله تعالي لا يعلم افعال العباد [حتي يفعلوا]! تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا. قال الامام الشافعي رضي الله عنه: ناظروا القدرية بالعلم، فان اقروا به خصموا، وان انكروا كفروا. فان الله [تعالي] يعلم ان هذا مستطيع يفعل ما استطاعه فيثيبه، وهذا مستطيع لا يفعل ما استطاعه فيعذبه، فانما يعذبه لانه لا يفعل مع القدرة، وقد علم الله ذلك منه، ومن لا يستطيع لا يامره ولا يعذبه علي ما لم يستطعه.
# واذا قيل: فيلزم ان يكون العبد قادرا علي تغيير علم الله، لان الله علم انه لا يفعل، فاذا قدر علي الفعل قدر علي تغيير علم الله؟ قيل: هذه مغالطة، وذلك ان مجرد مقدرته علي الفعل لا تستلزم تغيير العلم، وانما يظن من يظن تغيير العلم اذا وقع الفعل، ولو وقع الفعل لكان المعلوم وقوعه لا عدم وقوعه، فيمتنع ان يحصل وقوع الفعل مع علم الله بعدم وقوعه، بل ان وقع كان الله قد علم انه يقع، وان لم يقع كان الله قد علم انه لا يقع, ونحن لا نعلم علم الله الا بما يظهر، وعلم الله مطابق للواقع، فيمتنع ان يقع شء يستلزم تغيير العلم، بل اي شء وقع كان هو المعلوم، والعبد الذي لم يفعل لم يات بما يغير العلم، [بل هو قادر علي فعل لم يقع، ولو وقع لكان الله قد علم انه يقع، لا انه لا يقع.
# واذا قيل: فمن عدم وقوعه يعلم الله انه لا يقع، فلو قدر العبد علي وقوعه قدر علي تغيير العلم]؟ قيل: ليس الامر كذلك، بل العبد يقدر علي وقوعه وهو لم يوقعه، ولو اوقعه لم يكن المعلوم الا وقوعه، [فمقدور العبد اذا وقع لم يكن المعلوم PageV01P271
# الا وقوعه, وهءلاء فرضوا وقوعه مع العلم بعدم وقوعه! وهو فرض محال, وذلك بمنزلة من يقول: افرض وقوعه مع عدم وقوعه]! وهو جمع بين النقيضين.
# فان قيل: فاذا كان وقوعه مع علم الرب [عدم] وقوعه محالا لم يكن مقدورا؟ قيل: لفظ المحال مجمل، وهذا ليس محالا لعدم استطاعته له ولا لعجزه عنه ولا لامتناعه في نفسه، بل هو ممكن مقدور مستطاع، ولكن اذا وقع كان الله عالما بانه سيقع، واذا لم يقع كان عالما بانه لا يقع، فاذا فرض وقوعه مع انتفاء لازم الوقوع صار محالا من جهة اثبات الملزوم بدون لازمه, وكل الاشياء بهذا الاعتبار هي محال! مما يلزم هءلاء: ان لا يبقي احد قادرا علي شء، لا الرب ، ولا الخلق، فان الرب اذا علم من نفسه انه سيفعل كذا لا يلزم من علمه ذلك انتفاء قدرته علي تركه، وكذلك اذا علم من نفسه انه لا يفعله لا يلزم منه انتفاء قدرته علي فعله، فكذلك ما قدره من افعال عباده. والله تعالي اعلم.
# قوله: "وذلك من عقد1 الايمان واصول المعرفة والاعتراف بتوحيد الله تعالي وربوبيته، كما قال تعالي في كتابه: {وخلق كل شء فقدره تقديرا}. وقال تعالي: {وكان امر الله قدرا مقدورا} [الاحزاب: 38].
# ش: الاشارة الي ما تقدم من الايمان بالقدر وسبق علمه بالكاءنات قبل خلقها, قال صلي الله عليه وسلم في جواب الساءل عن الايمان: "ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره" 2. وقال صلي الله عليه وسلم في اخر الحديث: "يا عمر اتدري من الساءل؟ " قال: الله ورسوله اعلم، قال: "فانه جبراءيل، اتاكم يعلمكم دينكم". رواه مسلم.
# وقوله: والاقرار بتوحيد الله وربوبيته، اي لا يتم التوحيد والاقرار بالربوبية الا بالايمان بصفاته تعالي، فان من زعم خالقا غير الله فقد اشرك، فكيف بمن يزعم ان كل احد يخلق فعله؟! ولهذا كانت القدرية مجوس هذه الامة، واحاديثهم في "السنن". وروي ابو داود عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "القدرية PageV01P272
# مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم"1. وروي ابو داود ايضا عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل امة مجوس، ومجوس هذه الامة الذين يقولون: لا قدر، من مات منهم فلا تشهدوا جنازته، ومن مرض منهم فلا تعودوهم، وهم شيعة الدجال، وحق علي الله ان يلحقهم بالدجال"2. وروي ابو داود ايضا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تجالسوا اهل القدر ولا تفاتحوهم"3. وروي الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صنفان من بني ادم ليس لهم في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية"4. لكن كل احاديث القدرية المروعة ضعيفة. وانما يصح الموقوف منها: فعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: القدر نظام التوحيد، فمن وحد الله وكذب بالقدر نقض تكذيبه توحيده5. وهذا لان الايمان بالقدر يتضمن الايمان بعلم الله القديم وما اظهر من علمه الذي لا يحاط به وكتابه مقادير الخلاءق. وقد ضل في هذا الموضع خلاءق من المشركين والصابءين والفلاسفة وغيرهم، ممن ينكر علمه بالجزءيات او بغير ذلك، فان ذلك كله مما يدخل في التكذيب بالقدر, واما قدرة الله علي كل شء فهو الذي يكذب به القدرية جملة، حيث جعلوه لم يخلق افعال العباد، فاخرجوها عن قدرته وخلقه.
# والقدر، الذي لا ريب في دلالة الكتاب والسنة والاجماع عليه، وان الذي جحدوه هم القدرية المحضة بلا نزاع: هو ما قدره الله من مقادير العباد. وعامة ما PageV01P273
# يوجد من كلام الصحابة والاءمة في ذم القدرية يعني به هءلاء، كقول ابن عمر رضي الله عنهما، لما قيل له: يزعمون ان لا قدر وان الامر انف: اخبرهم اني منهم برء وانهم مني براء.
# والقدر، الذي هو التقدير المطابق للعلم يتضمن اصولا عظيمة: احدها: انه عالم بالامور المقدرة قبل كونها، فيثبت علمه القديم، وفي ذلك الرد علي من ينكر علمه القديم. الثاني: ان التقدير يتضمن مقادير المخلوقات، ومقاديرها هي صفاتها المعينة المختصة بها، فان الله قد جعل لكل شء قدرا، قال تعالي: {وخلق كل شء فقدره تقديرا} [الفرقان: 2]. فالخلق يتضمن التقدير، تقدير الشء في نفسه، بان يجعل له قدرا، وتقديره قبل وجوده, فاذا كان قد كتب لكل مخلوق قدره الذي يخصه في كميته وكيفيته، كان ذلك ابلغ في العلم بالامور الجزءية المعينة، خلافا لمن انكر ذلك وقال: انه يعلم الكليات دون الجزءيات! فالقدر يتضمن العلم القديم والعلم بالجزءيات, الثالث: انه يتضمن انه اخبر بذلك واظهره قبل وجود المخلوقات اخبارا مفصلا، فيقضي انه يمكن ان يعلم العباد الامور قبل وجودها علما مفصلا، فيدل ذلك بطريق التنبيه علي ان الخالق اولي بهذا العلم، فانه كان يعلم عباده بذلك فكيف لا يعلمه هو؟! الرابع: انه يتضمن انه مختار لما يفعله، محدث له بمشيءته وارادته، ليس لازما لذاته. الخامس: انه يدل علي حدوث هذا المقدور، وانه كان بعد ان لم يكن، فانه يقدره ثم يخلقه.
# قوله: "فويل لمن صار لله تعالي في القدر خصيما، واحضر للنظر فيه قلبا سقيما، لقد التمس بوهمه في فحص الغيب سرا كتيما، وعاد بما قال فيه افكا اثيما".
# ش: [اعلم ان] القلب له حياة وموت، ومرض وشفاء، وذلك اعظم مما للبدن. قال تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} [الانعام: 122]. اي كان ميتا بالكفر فاحييناه بالايمان, فالقلب الصحيح الحي اذا عرض عليه الباطل والقباءح نفر منها بطبعه وابغضها ولم يلتفت اليها، بخلاف القلب الميت، فانه لا يفرق بين الحسن والقبيح، كما قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: هلك من لم يكن له قلب
# PageV01P274
# يعرف به المعروف والمنكر1. وكذلك القلب المريض بالشهوة، فانه لضعفه يميل الي ما يعرض له من ذلك بحسب قوة المرض وضعفه.
# ومرض القلب نوعان، كما تقدم: مرض شهوة، ومرض شبهة، واردءها مرض الشبهة، واردا الشبه ما كان من امر القدر, وقد يمرض القلب ويشتد مرضه ولا يشعر2 به صاحبه، لاشتغاله وانصرافه عن معرفة صحته واسبابها، بل قد يموت وصاحبه لا يشعر بموته، وعلامة ذلك انه لا تءلمه جراحات القباءح، ولا يوجعه جهله بالحق وعقاءده الباطلة, فان القلب اذا كان فيه حياة تالم بورود القبيح عليه، وتالم باهله بالحق بحسب حياته. ما لجرح بميت ايلام. وقد يشعر بمرضه، ولكن يشتد عليه تحمل مرارة الدواء والصبر عليها، فيءثر بقاء المه علي مشقة الدواء فان دواءه في مخالفة الهوي، وذلك اصعب شء علي النفس، وليس له انفع منه، وتارة يوطن نفسه علي الصبر، ثم ينفسخ عزمه ولا يستمر معه، لضعف علمه وبصيرته وصبره، كمن دخل في طريق مخوف مفض الي غاية الامن، وهو يعلم انه ان صبر عليه انقضي في الخوف واعقبه الامن، فهو محتاج الي قوة صبر وقوة يقين بما يصير اليه، ومتي ضعف صبره ويقينه رجع من الطريق ولم يتحمل مشقتها، ولا سيما ان عدم الرفيق واستوحش من الوحدة وجعل يقول: اين ذهب الناس فلي اسوة بهم! وهذه حال اكثر الخلق، وهي التي اهلكتهم. فالصابر3 الصادق لا يستوحش من قلة الرفيق ولا من فقده، اذا استشعر قلبه مرافقة الرعيل الاول، {الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [النساء: 69].
# وما احسن ما قال ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل المعروف بابي شامة في كتاب "الحوادث والبدع": حيث جاء الامر بلزوم الجماعة، فالمراد لزوم الحق واتباعه، وان كان المتمسك به قليلا والمخالف له كثيرا، لان الحق هو الذي كانت عليه الجماعة الاولي من عهد النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم، ولا ننظر الي كثرة PageV01P275
# اهل الباطل بعدهم, وعن الحسن البصري رحمه الله انه قال: السنة -والذي لا اله الا هو- بين الغالي والجافي، فاصبروا عليها رحمكم الله، فان اهل السنة كانوا اقل الناس فيما مضي، وهم اقل الناس فيما بقي، الذين [لم] يذهبوا مع اهل الاتراف في اترافهم، ولا مع اهل البدع في بدعتهم، وصبروا علي سنتهم حتي لقوا ربهم، فكذلك فكونوا.
# وعلامة مرض القلب عدوله عن الاغذية النافعة الموافقة، الي الاغذية الضارة، وعدوله عن دواءه النافع، الي دواءه الضار. فههنا اربعة اشياء: غذاء نافع، ودواء شاف، وغذاء ضار، ودواء مهلك. فالقلب الصحيح يءثر النافع الشافي، علي الضار المءذي، والقلب المريض بضد ذلك. وانفع الاغذية غذاء الايمان، وانفع الادوية دواء القران، وكل منهما فيه الغذاء والدواء، فمن طلب الشفاء في غير الكتاب والسنة فهو من اجهل الجاهلين واضل الضالين، فان الله تعالي يقول: {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد} [فصلت: 44]. وقال تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا} [الاسراء: 82]. و"من" في قوله: {من القران} لبيان الجنس، لا للتبعيض. وقال تعالي: {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} [يونس: 57]. فالقران هو الشفاء التام من جميع الادواء القلبية والبدنية، وادواء الدنيا والاخرة، وما كل احد يءهل للاستشفاء به. واذا احسن العليل التداوي به، ووضعه علي داءه بصدق وايمان وقبول تام واعتقاد جازم واستيفاء شروطه: لم يقاوم الداء ابدا. وكيف تقاوم الادواء كلام رب الارض والسماء، الذي لو نزل علي الجبال لصدعها، او علي الارض لقطعها؟! فما من مرض [من امراض] القلوب والابدان الا وفي القران سبيل الدلالة علي دواءه وسببه والحمية منه، لمن رزقه الله فهما في كتابه.
# وقوله: لقد التمس بوهمه في فحص الغيب سرا كتيما. اي طلب بوهمه في البحث عن الغيب سرا مكتوما، اذ القدر سر الله في خلقه، فهو يروم ببحثه الاطلاع علي الغيب، وقد قال تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا، الا من ارتضي من رسول} [الجن: 26، 27] الي اخر السورة. وقوله: وعاد بما قال فيه، اي في القدر: افاكا كذابا اثيما، اي ماثوما.
# PageV01P276
### | العرش والكرسي حق
# وقوله: "والعرش والكرسي حق".
# ش: كما بين تعالي في كتابه، قال تعالي: {ذو العرش المجيد، فعال لما يريد} [البروج: 15, 16]. {رفيع الدرجات ذو العرش} [غافر: 15]. {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: 54]، في غير ما اية من القران1: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: 5]. {لا اله الا هو رب العرش الكريم} [المءمنون: 116]. {الله لا اله الا هو رب العرش العظيم} [النمل: 26]. {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا} [غافر: 7]. {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية}. {وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم} [الزمر: 75]. وفي دعاء الكرب المروي في "الصحيح": "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا هو رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض رب العرش الكريم" 2. وروي الامام احمد في حديث الاوعال عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "هل تدرون كم بين السماء والارض؟ ", قال: قلنا الله ورسوله اعلم، قال: "بينهما مسيرة خمسماءة سنة، ومن كل سماء الي سماء مسيرة خمسماءة سنة، وكثف كل سماء مسيرة خمسماءة، وفوق السماء السابعة بحر [بين] اسفله واعلاه كما بين السماء والارض، [ثم فوق ذلك ثمانية اوعال، بين ركبهن واظلافهن كما بين السماء والارض]، ثم فوق ذلك العرش بين اسفله واعلاه كما بين السماء والارض، والله فوق ذلك، ليس يخفي عليه من اعمال بني ادم شء"3. ورواه ابو داود والترمذي وابن ماجه. وروي ابو PageV01P277
# داود وغيره، بسنده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، من حديث الاطيط، انه صلي الله عليه وسلم قال: "ان عرشه علي سمواته لهكذا"، وقال باصابعه، مثل القبة1. الحديث، وفي صحيح البخاري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا سالتم الله الجنة فاسالوه الفردوس، فانه اوسط الجنة، وفوقه عرش الرحمن" 2. يروي "وفوقه" بالنصب علي الظرفية، وبالرفع علي الابتداء، اي: وسقفه.
# وذهب طاءفة من اهل الكلام الي ان العرش فلك مستدير من جميع جوانبه محيط بالعالم من كل جهة، وربما سموه: الفلك الاطلس، والفلك التاسع! وهذا ليس بصحيح، لانه قد ثبت في الشرع ان له قواءم تحمله الملاءكة، كما قال صلي الله عليه وسلم: "فان الناس يصعقون، فاكون اول من يفيق، فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري افاق قبلي ام جوزي بصعقة الطور" 3. والعرش في اللغة: عبارة عن السرير الذي للملك، كما قال تعالي عن بلقيس: {ولها عرش عظيم} [النمل: 23]. وليس هو فلكا، ولا تفهم منه العرب ذلك، والقران انما نزل بلغة العرب، فهو: سرير ذو قواءم تحمله الملاءكة، وهو كالقبة علي العالم، وهو سقف المخلوقات, فمن شعر امية ابن ابي الصلت:
# مجدوا الله فهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا
# بالناء العالي الذي بهر النا ... س وسوي فوق السماء سريرا
# شرجعا لا يناله بصر العي ... ن تري حوله الملاءك صورا
# الصور هنا: جمع: اصور، وهو: الماءل العنق لنظره الي العلو. والشرجع : هو العالي المنيف. والسرير: هو العرش في اللغة. ومن شعر عبد الله بن رواحة رضي الله عنه، الذي عرض به عن القراءة لامراته حين اتهمته بجاريته: PageV01P278
# شهدت بان وعد الله حق ... [وان] النار مثوي الكافرينا
# وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
# وتحمله ملاءكة شداد ... ملاءكة الاله مسومينا
# ذكره ابن عبد البر وغيره من الاءمة، وروي ابو داود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله عز وجل من حملة العرش، ان ما بين [شحمة] اذنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام" 1. ورواه ابن ابي حاتم ولفظه: "تخفق الطير سبعماءة عام".
# واما من حرف كلام الله، وجعل العرش عبارة عن الملك، كيف يصنع بقوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} [الحاقة: 17]. وقوله: {وكان عرشه علي الماء} [هود: 7]. ايقول: ويحمل ملكه يومءذ ثمانية؟! وكان ملكه علي الماء! ويكون موسي عليه السلام اخذا من قواءم الملك؟! هل يقول هذا عاقل يدري ما يقول؟!
# واما الكرسي فقال تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض} [البقرة: 255]. وقد قيل: هو العرش، والصحيح انه غيره، نقل ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره, روي ابن ابي شيبة في كتاب صفة العرش، والحاكم في مستدركه، وقال: انه علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، في قوله تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض} [البقرة: 255]، انه قال: الكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدر قدره الا الله تعالي2. وقد روي مرفوعا، والصواب انه موقوف علي ابن عباس, وقال السدي: السماوات والارض في جوف الكرسي بين يدي العرش. وقال ابن جرير: قال ابو ذر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما الكرسي في العرش الا كحلقة من حديد القيت PageV01P279
# بين ظهري فلاة من الارض"1. وقيل: كرسيه علمه، وينسب الي ابن عباس والمحفوظ عنه ما رواه ابن ابي شيبة، كما تقدم. ومن قال غير ذلك فليس له دليل الا مجرد الظن, والظاهر انه من جراب الكلام المذموم، كما قيل في العرش, وانما هو كما قال غير واحد من السلف: بين يدي العرش كالمرقاة اليه.
# قوله: "وهو مستغن عن العرش وما دونه، محيط بكل شء وفوقه، وقد اعجز عن الاحاطة خلقه".
# ش: اما قوله: وهو مستغن عن العرش وما دونه, فقال تعالي: {ان الله لغني عن العالمين} [العنكبوت: 6]. وقال تعالي: {والله هو الغني الحميد} [فاطر: 15]. وانما قال الشيخ رحمه الله هذا الكلام هنا؛ لانه لما ذكر العرش والكرسي، ذكر بعد ذلك غناه سبحانه عن العرش وما دون العرش، ليبين ان خلقه العرش لاستواءه عليه، ليس لحاجته اليه، بل له في ذلك حكمة اقتضته، وكون العالي فوق السافل، لا يلزم ان يكون السافل حاويا للعالي، محيطا به، حاملا له، [ولا] ان يكون الاعلي2 مفتقرا اليه, فانظر الي السماء، كيف هي فوق الارض وليست مفتقرة اليها؟ فالرب تعالي اعظم شانا واجل من ان يلزم من علوه ذلك، بل لوازم علوه من خصاءصه، وهي حمله بقدرته للسافل، وفقر السافل، وغناه هو سبحانه عن السافل، واحاطته عز وجل به، فهو فوق العرش مع حمله بقدرته للعرش وحملته، وغناه عن العرش، وفقر العرش اليه، واحاطته بالعرش، وعدم احاطة العرش به، وحصره للعرش، وعدم حصر العرش له. وهذه اللوازم منتفية عن المخلوق.
# ونفاة العلو، [اهل التعطيل]، لو فصلوا بهذا التفصيل، لهدوا الي سواء السبيل، وعلموا مطابقة العقل للتنزيل، ولسلكوا خلف الدليل، ولكن فارقوا الدليل، فضلوا عن سواء السبيل, والامر في ذلك كما قال الامام مالك رحمه الله، لما سءل عن قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: 53] وغيرها: كيف PageV01P280
# استوي؟ فقال الاستواء معلوم والكيف مجهول, ويروي هذا الجواب عن ام سلمة رضي الله عنها موقوفا ومرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم1.
# واما قوله: محيط بكل شء وفوقه، وفي بعض النسخ: محيط بكل شء فوقه، [بحذف الواو] من قوله: فوقه، والنسخة الاولي هي الصحيحة، ومعناها. انه، تعالي محيط بكل شء وفوق كل شء. ومعني الثانية: انه محيط بكل شء فوق العرش. وهذه -والله اعلم- اما ان يكون اسقطها بعض النساخ سهوا، ثم استنسخ بعض الناس من تلك النسخة، او ان بعض المحرفين الضالين اسقطها قصدا للفساد، وانكار لصفة الفوقية! والا فقد قام الدليل علي ان العرش فوق المخلوقات وليس فوقه شء من المخلوقات، فلا يبقي لقوله: محيط بمعني: محيط بكل شء فوق العرش، والحالة هذه: معني! اذ ليس فوق العرش من المخلوقات ما يحيط به، فتعين ثبوت الواو, ويكون المعني: انه سبحانه محيط بكل شء، وفوق كل شء.
# اما كونه محيطا بكل شء، فقال تعالي: {والله من وراءهم محيط} [البروج: 20]. {الا انه بكل شء محيط} [حم السجدة: 54]. {ولله ما في السماوات وما في الارض وكان الله بكل شء محيطا} [النساء: 126]. وليس المراد من احاطته بخلقه انه كالفلك، وان المخلوقات داخل ذاته المقدسة، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وانما المراد: احاطة عظمته. وسعة علمه وقدرته1، وانها بالنسبة الي عظمته كخردلة. كما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: ما السموات السبع والارضون السبع وما فيهن وما بينهن في يد الرحمن الا كخردلة في يد احدكم. ومن المعلوم -ولله المثل الاعلي- ان الواحد منا اذا كان عنده خردلة، ان شاء قبضها واحاط قبضته بها، وان شاء جعلها تحته، وهو في الحالين مباين لها، عال عليها فوقها من جميع الوجوه، فكيف بالعظيم الذي لا يحيط بعظمته وصف واصف, فلو شاء PageV01P281
# لقبض السماوات والارض اليوم، وفعل بها كما يفعل بها يوم القيامة، فانه لا يتجدد به اذ ذاك قدرة ليس عليها الان، فكيف يستبعد العقل مع ذلك انه يدنو سبحانه من بعض اجزاء العالم وهو علي عرشه فوق سماواته؟ او يدني اليه من يشاء من خلقه؟ فمن نفي ذلك لم يقدره حق قدره. وفي حديث ابي رزين المشهور الذي رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم في رءية الرب تعالي: فقال له ابو زرين: كيف يسعنا -يا رسول الله- وهو واحد ونحن جميع؟ فقال: "سانبءك بمثل ذلك في الاء الله: هذا القمر، اية من ايات الله، كلكم يراه مخليا به، والله اكبر من ذلك، واذا افل تبين انه اعظم واكبر من كل شء"1. فهذا يزيل كل اشكال، ويبطل كل خيال.
# واما كونه فوق المخلوقات، فقال تعالي: {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: 18 و61]. {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: 50]. وقال صلي الله عليه وسلم في حديث الاوعال المتقدم ذكره: "والعرش فوق ذلك، والله فوق ذلك كله"2. وقد انشد عبد الله بن رواحة شعره المذكور بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، واقره علي ما قال: وضحك منه3. وكذا انشده حسان بن ثابت رضي الله عنه قوله:
# شهدت باذن الله ان محمدا ... رسول الذي فوق السماوات من عل
# وان ابا يحيي ويحيي كلاهما ... له عمل من ربه متقبل
# وان الذي عادي اليهود ابن مريم ... رسول اتي من عند ذي العرش مرسل
# وان اخا الاحقاف اذ قام فيهم ... يجاهد في ذات الاله ويعدل
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وانا اشهد"4. وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "لما قضي الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي سبقت غضبي" 5 وفي رواية: "تغلب غضبي" رواه البخاري PageV01P282
# وغيره. وروي ابن ماجه عن جابر يرفعه، قال: "بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور، فرفعوا اليه رءوسهم، فاذا الجبار جل جلاله قد اشرف عليهم من فوقهم، وقال: يا اهل الجنة، سلام عليكم، ثم قرا قوله تعالي: {سلام قولا من رب رحيم} [يس: 58]. فينظر اليهم، وينظرون اليه، فلا يلتفتون الي شء من النعيم ما داموا ينظرون اليه"1. وروي مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم، في تفسير قوله تعالي: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن} [الحديد: 3] بقوله: "انت الاول فليس قبلك شء، وانت الباطن فليس دونك شء" 2. والمراد بالظهور هنا: العلو. ومنه قوله تعالي: {فما اسطاعوا ان يظهروه} [الكهف: 97]، اي يعلوه. فهذه الاسماء الاربعة متقابلة: اسمان منها لازلية الرب سبحانه وتعالي وابديته، واسمان لعلوه وقربه. وروي ابو داود عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي، فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس [وضاعت العيال] ونهكت الاموال، [وهلكت الانعام]، فاستسق الله لنا، فانا نستشفع بك علي الله، ونستشفع بالله عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ويحك! اتدري ما تقول؟ " وسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال: "ويحك! انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه، شان الله اعظم من ذلك، ويحك! اتدري ما الله؟ ان الله فوق عرشه، وعرشه فوق سماواته -وقال باصابعه! مثل القبة [عليه]- وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب"3. وفي قصة سعد بن معاذ يوم بني قريظة، لما حكم فيهم ان تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لقد حكمت فيهم بحكم الملك من فوق سبع سماوات" 4. وهو حديث صحيح، اخرجه الاموي في مغازيه، واصله في PageV01P283
# "الصحيحين". وروي البخاري عن زينب رضي الله عنها، انها كانت تفخر علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وتقول: زوجكن اهاليكن، وزوجني الله من فوق سبع سماوات1. وعن عمر رضي الله عنه: انه مر بعجوز فاستوقفته، فوقف معها يحدثها، فقال رجل: يا امير المءمنين، حبست الناس بسبب هذه العجوز؟ فقال: ويلك! اتدري من هذه؟ امراة سمع الله شكواها من فوق سبع سماوات، هذه خولة التي انزل الله فيها: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله} 2 [المجادلة: 1] اخرجه الدارمي. وروي عكرمة عن ابن عباس، في قوله: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم} [الاعراف: 17]، قال: ولم يستطع ان يقول من فوقهم؛ لانه قد علم ان الله سبحانه من فوقهم.
# ومن سمع احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم وكلام السلف، وجد منه في اثبات الفوقية ما لا ينحصر, ولا ريب ان الله سبحانه لما خلق الخلق لم يخلقهم في ذاته المقدسة، تعالي الله عن ذلك، فانه الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، فتعين انه خلقهم خارجا عن ذاته، ولو لم يتصف سبحانه بفوقية الذات، مع انه قاءم بنفسه غير مخالط للعالم، لكان متصفا بضد ذلك؛ لان القابل للشء لا يخلو منه او من ضده، وضد الفوقية: السفول، وهو مذموم علي الاطلاق؛ لانه مستقر ابليس واتباعه وجنوده.
# فان قيل: لا نسلم انه قابل للفوقية حتي يلزم من نفيها ثبوت ضدها. قيل: لو لم يكن قابلا للعلو والفوقية لم يكن له حقيقة قاءمة بنفسها، فمتي اقررتم بانه PageV01P284
# ذات قاءم بنفسه، غير مخالط للعالم، وانه موجود في الخارج، ليس وجوده ذهنيا فقط، بل وجوده خارج الاذهان قطعا، وقد علم العقلاء كلهم بالضرورة ان ما كان وجوده كذلك فهو: اما داخل العالم واما خارج عنه، وانكار ذلك انكار ما هو اجلي واظهر من الامور البديهيات الضرورية بلا ريب، فلا يستدل علي ذلك بدليل الا كان العلم بالمباينة اظهر منه، واوضح وابين. واذا كان صفة العلو والفوقية صفة كمال، لا نقص فيه، ولا يستلزم نقصا، ولا يوجب محذورا، ولا يخالف كتابا ولا سنة ولا اجماعا، فنفي حقيقته يكون عين الباطل والمحال الذي لا تاتي به شريعة اصلا. فكيف اذا كان لا يمكن الاقرار بوجوده وتصديق رسله، والايمان بكتابه وبما جاء به رسوله, الا بذلك؟ فكيف اذا انضم الي ذلك شهادة العقول السليمة، والفطر [المستقيمة]، والنصوص الواردة المتنوعة المحكمة علي علو الله علي خلقه، وكونه فوق عباده، التي تقرب من عشرين نوعا: احدها: التصريح بالفوقية مقرونا باداة: من، المعينة للفوقية بالذات، كقوله تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: 50]. الثاني: ذكرها مجردة عن الاداة، كقوله تعالي: {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: 18 و61]. الثالث: التصريح بالعروج اليه نحو: {تعرج الملاءكة والروح اليه}. وقوله صلي الله عليه وسلم: "يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم" 1. الرابع: التصريح بالصعود اليه. كقوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: 10]. الخامس: التصريح برفعه بعض المخلوقات اليه، كقوله تعالي: {بل رفعه الله اليه} [النساء: 158]. وقوله: {اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران: 55]. السادس: التصريح بالعلو المطلق، الدال علي جميع مراتب العلو، ذاتا وقدرا وشرفا، كقوله تعالي: {وهو العلي العظيم} [البقرة: 255]. {وهو العلي الكبير} [سبا: 23]. {انه علي حكيم} [الشوري: 51]. السابع: التصريح بتنزيل الكتاب منه، كقوله تعالي: {تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم} [غافر: 2]. {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم PageV01P285
# الحكيم} [الزمر: 1]. {تنزيل من الرحمن الرحيم} [فصلت: 2]. {تنزيل من حكيم حميد} [فصلت: 42]. {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} [النحل: 102]. {حم، والكتاب المبين، انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين، فيها يفرق كل امر حكيم، امرا من عندنا انا كنا مرسلين} [الدخان:1 - 5]. الثامن: التصريح باختصاص بعض المخلوقات بانها عنده، وان بعضها اقرب اليه من بعض، كقوله: {ان الذين عند ربك} [الاعراف: 206]. {وله من في السماوات والارض ومن عنده} [الانبياء: 19]. ففرق بين من له عموما وبين من عنده من ملاءكته وعبيده خصوصا. وقول النبي صلي الله عليه وسلم في الكتاب الذي كتبه الرب تعالي علي نفسه: "انه عنده فوق العرش" 1. التاسع: التصريح بانه تعالي في السماء، وهذا عند المفسرين من اهل السنة علي احد وجهين: اما ان تكون "في" بمعني "علي"، واما ان يراد بالسماء العلو، لا يختلفون في ذلك، ولا يجوز الحمل علي غيره. العاشر: التصريح بالاستواء مقرونا باداة "علي" مختصا بالعرش، الذي هو اعلي المخلوقات، مصاحبا في الاكثر لاداة "ثم" الدالة علي الترتيب والمهلة. الحادي عشر: التصريح برفع الايدي الي الله تعالي، كقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يستحيي من عبده اذا رفع اليه يديه ان يردهما صفرا" 2. والقول بان العلو قبلة الدعاء فقط باطل بالضرورة والفطرة، وهذا يجده من نفسه كل داع، كما ياتي ان شاء الله تعالي. الثاني عشر: التصريح بنزوله كل ليلة الي سماء الدنيا، والنزول المعقول عند جميع الامم انما يكون من علو الي سفل. الثالث عشر: الاشارة اليه حسا الي العلو، كما اشار اليه من هو اعلم بربه3 وبما يجب له ويمتنع عليه من جميع البشر، لما كان بالمجمع الاعظم [الذي لم يجتمع لاحد مثله، في اليوم الاعظم، في المكان الاعظم، قال لهم: "انتم PageV01P286
# مسءولون عني، فماذا انتم قاءلون؟ " قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت1، فرفع اصبعه الكريمة الي السماء رافعا لها الي من هو فوقها وفوق كل شء، قاءلا: "اللهم اشهد". فكانا نشاهد تلك الاصبع الكريمة وهي مرفوعة الي الله، وذلك اللسان الكريم وهو يقول لمن رفع اصبعه اليه: "اللهم اشهد"، ونشهد انه بلغ البلاغ المبين، وادي رسالة ربه كما امر، ونصح امته غاية النصيحة، فلا يحتاج مع بيانه وتبليغه وكشفه وايضاحه الي تنطع المتنطعين، وحذلقة المتحذلقين! والحمد لله رب العالمين. الرابع عشر: التصريح بلفظ: "الاين" كقول اعلم الخلق به، وانصحهم لامته، وافصحهم بيانا عن المعني الصحيح، بلفظ لا يوهم باطلا بوجه: "اين الله" 2، في غير موضع. الخامس عشر: شهادته صلي الله عليه وسلم لمن قال ان ربه في السماء بالايمان. السادس عشر: اخباره تعالي عن فرعون انه رام الصعود الي السماء، ليطلع الي اله موسي فيكذبه فيما اخبره من انه سبحانه فوق السماوات، فقال: {يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} [المءمن: 36]. فمن نفي العلو من الجهمية فهو فرعوني، ومن اثبته فهو موسوي محمدي. السابع عشر: اخباره صلي الله عليه وسلم: انه تردد بين موسي عليه السلام وبين ربه ليلة المعراج بسبب تخفيف الصلاة، فيصعد الي ربه ثم يعود الي موسي عدة مرار3. الثامن عشر: النصوص الدالة علي رءية اهل الجنة له تعالي، من الكتاب والسنة، واخبار النبي PageV01P287
# صلي الله عليه وسلم انهم يرونه كرءية الشمس والقمر ليلة البدر ليس دونه سحاب، فلا يرونه الا من فوقهم، كما قال صلي الله عليه وسلم: "بينا اهل الجنة في نعيمهم، اذ سطع لهم نور، فرفعوا رءوسهم، فاذا الجبار جل جلاله قد اشرف عليهم من فوقهم، وقال: يا اهل الجنة، سلام عليكم، ثم قرا قوله تعالي: {سلام قولا من رب رحيم} [يس: 58]. ثم يتواري عنهم، وتبقي رحمته وبركته عليهم في ديارهم"1 رواه الامام احمد في المسند، وغيره، من حديث جابر رضي الله عنه. ولا يتم انكار الفوقية الا بانكار الرءية. ولهذا طرد الجهمية الشقين2، وصدق اهل السنة بالامرين معا، واقروا بهما، وصار من اثبت الرءية ونفي العلو مذبذبا بين ذلك، لا الي هءلاء ولا الي هءلاء! وهذه الانواع من الادلة لو بسطت افرادها لبلغت نحو الف دليل، فعلي المتاول ان يجيب عن ذلك كله! وهيهات له بجواب صحيح عن بعض ذلك!
# وكلام السلف في اثبات صفة العلو كثير جدا؛ فمنه: ما روي شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري في كتابه الفاروق، بسنده الي مطيع البلخي: انه سال ابا حنيفة عمن قال: لا اعرف ربي في السماء ام في الارض؟ فقال: قد كفر، لان الله يقول: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: 5] وعرشه فوق سبع سماواته، قلت: فان قال: انه علي العرش، ولكن يقول: لا ادري العرش في السماء ام في الارض؟ قال: هو كافر، لانه انكر انه في السماء، فمن انكر انه في السماء فقد كفر. وزاد غيره: لان الله في اعلي عليين، وهو يدعي من اعلي، لا من اسفل. انتهي. ولا يلتفت الي من انكر ذلك ممن ينتسب الي مذهب ابي حنيفة، فقد انتسب اليه طواءف معتزلة وغيرهم، مخالفون له في كثير من اعتقاداته. وقد ينتسب الي مالك والشافعي واحمد من يخالفهم في [بعض] اعتقاداتهم. وقصة ابي يوسف في استتابة بشر المريسي، لما انكر ان يكون الله عز وجل فوق العرش مشهورة. رواها عبد الرحمن بن ابي حاتم وغيره.
# ومن تاول "فوق"، بانه خير من عباده وافضل منهم، وانه خير من العرش PageV01P288
# وافضل منه، كما يقال: الامير فوق الوزير، والدينار فوق الدرهم. فذلك مما تنفر عنه العقول السليمة، وتشمءز منه القلوب الصحيحة! فان قول القاءل [ابتداء]: الله خير من عباده، وخير من عرشه. من جنس قوله: الثلج بارد، والنار حارة، والشمس اضوا من السراج، والسماء اعلي من سقف الدار، والجبل اثقل من الحصي، ورسول الله افضل من فلان اليهود [ي]، والسماء فوق الارض!! وليس في ذلك تمجيد ولا تعظيم ولا مدح، بل هو من ارذل الكلام واسمجه واهجنه ! فكيف يليق بكلام الله، الذي لو اجتمع الانس والجن علي ان ياتوا بمثله لما اتوا بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا؟! بل في ذلك تنقص، كما قيل في المثل الساءر:
# الم تر ان السيف ينقص قدره ... اذا قيل ان السيف امضي من العصا
# ولو قال قاءل: الجوهر فوق قشر البصل وقشر السمك! لضحك منه العقلاء، للتفاوت الذي بينهما، فان التفاوت الذي بين الخالق والمخلوق اعظم واعظم. بخلاف ما اذا كان المقام يقتضي ذلك، بان كان احتجاجا علي مبطل، كما في قول يوسف الصديق عليه السلام: {اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار} [يوسف: 39]. وقوله تعالي: {الله خير اما يشركون} [النمل: 59]. {والله خير وابقي} [طه: 73].
# وانما يثبت هذا المعني من الفوقية في ضمن ثبوت الفوقية المطلقة من كل وجه، فله سبحانه وتعالي فوقية القهر، وفوقية القدر، وفوقية الذات1. ومن اثبت البعض ونفي البعض فقد تنقص، وعلوه تعالي مطلق من كل الوجوه. فان قالوا، بل علو المكانة لا المكان؟ فالمكانة: تانيث المكان، والمنزلة: تانيث المنزل، فلفظ المكانة والمنزلة تستعمل في المكانات النفسانية والروحانية2، كما يستعمل لفظ المكان والمنزل في الامكنة الجسمانية، فاذا قيل: لك في قلوبنا منزلة، ومنزلة فلان في قلوبنا وفي نفوسنا اعظم من منزلة فلان، كما جاء في الاثر: "اذا PageV01P289
# احب احدكم ان يعرف كيف منزلته عند الله، فلينظر كيف منزلة الله في قلبه، فان الله ينزل العبد من نفسه حيث انزله العبد من قلبه"1. فقوله: "منزلة الله في قلبه". هو ما يكون في قلبه من معرفة الله ومحبته وتعظيمه وغير ذلك، فاذا عرف ان المكانة والمنزلة: تانيث المكان والمنزل، والمءنث فرع علي المذكر في اللفظ والمعني، وتابع له، فعلو المثل الذي يكون في الذهن يتبع علو2 الحقيقة، اذا كان مطابقا كان حقا، والا باطلا. فان قيل: المراد علوه في القلوب، وانه اعلي في القلوب من كل شء. قيل: وكذلك هو، وهذا العلو مطابق لعلوه في نفسه علي كل شء، فان لم يكن عاليا بنفسه علي كل شء، كان علوه في القلوب غير مطابق، كمن جعل ما ليس باعلي اعلي.
# وعلوه سبحانه وتعالي كما هو ثابت بالسمع، ثابت بالعقل والفطرة، اما ثبوته بالعقل فمن وجوه: احدها: العلم البديهي القاطع بان كل موجودين، اما ان يكون احدهما ساريا في الاخر قاءما به كالصفات، واما ان يكون قاءما بنفسه باءنا من الاخر. الثاني: انه لما خلق العالم، فاما ان يكون خلقه في ذاته او خارجا عن ذاته، والاول باطل: اما اولا: فبالاتفاق، واما ثانيا: فلانه يلزم ان يكون محلا للخساءس3 والقاذورات تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. والثاني يقتضي كون العلم واقعا خارج ذاته، فيكون منفصلا، فتعينت المباينة، لان القول بانه غير متصل بالعالم وغير منفصل عنه غير معقول. الثالث: ان كونه تعالي لا داخل PageV01P290
# العالم ولا خارجه يقتضي [نفي] وجوده بالكلية، لانه غير معقول: فيكون موجودا اما داخله واما خارجه. والاول باطل فتعين الثاني، فلزمت المباينة.
# واما ثبوته بالفطرة، فان الخلق جميعا بطباعهم وقلوبهم السليمة يرفعون ايديهم عند الدعاء، ويقصدون جهة العلو بقلوبهم عند التضرع الي الله تعالي, وذكر محمد بن طاهر المقدسي ان الشيخ ابا جعفر الهمداني حضر مجلس الاستاذ ابي المعالي الجويني المعروف بامام الحرمين، وهو يتكلم في نفي صفة العلو، ويقول: كان الله ولا عرش وهو الان علي ما كان! فقال الشيخ ابو جعفر: اخبرنا يا استاذ عن هذه الضرورة التي نجدها في قلوبنا؟ فانه ما قال عارف قط: يا الله، الا وجد في قلبه ضرورة طلب1 العلو، لا يلتفت يمنة ولا يسرة، فكيف ندفع بهذه الضرورة عن انفسنا؟ قال: فلطم ابو المعالي علي راسه ونزل! واظنه قال: وبكي! وقال: حيرني الهمداني حيرني! اراد الشيخ: ان هذا امر فطر الله عليه عباده، من غير ان يتلقوه من المرسلين، يجدون في قلوبهم طلبا ضروريا يتوجه الي الله ويطلبه في العلو.
# وقد اعترض علي الدليل العقلي بانكار بداهته، لانه انكره جمهور العقلاء، فلو كان بديهيا لما كان مختلفا فيه بين العقلاء، بل هو قضية وهمية خيالية؟ والجواب عن هذا الاعتراض مبسوط في موضعه، ولكن اشير اليه هنا اشارة مختصرة، وهو ان يقال: ان العقل ان قبل قولكم فهو لقولنا اقبل، وان رد العقل قولنا فهو لقولكم اعظم فان كان قولنا باطلا في العقل، فقولكم ابطل، وان كان قولكم حقا مقبولا في العقل، فقولنا اولي ان يكون مقبولا في العقل. فان دعوي الضرورة مشتركة، فانا نقول: نعلم بالضرورة بطلان قولكم، وانتم تقولون كذلك، فاذا قلتم: تلك الضرورة التي تحكم ببطلان قولنا هي من حكم الوهم لا من حكم العقل؟ قابلناكم بنظير قولكم، وعامة فطر الناس -ليسوا منكم ولا منا- موافقون لنا2 علي هذا، فان كان حكم فطر بني ادم مقبولا ترجحنا عليكم، وان كان PageV01P291
# مردودا غير مقبول بطل قولكم بالكلية، فانكم انما بنيتم قولكم علي ما تدعون انه مقدمات معلومة بالفطرة الادمية، وبطلت عقلياتنا ايضا، وكان السمع الذي جاءت به الانبياء معنا لا معكم، فنحن مختصون بالسمع دونكم، والعقل مشترك بيننا وبينكم.
# فان قلتم: اكثر العقلاء يقولون بقولنا؟ قيل: ليس الامر كذلك، فان الذين يصرحون [بان] صانع العالم شء موجود ليس فوق العالم، وانه لا مباين للعالم ولا حال في العالم؛ طاءفة من النظار، واول من عرف عنه ذلك في الاسلام جهم بن صفوان واتباعه.
# واعترض علي الدليل الفطري: ان ذلك انما لكون السماء قبلة للدعاء، كما ان الكعبة قبلة للصلاة1، ثم هو منقوض بوضع الجبهة علي الارض مع انه ليس في جهة الارض؟ واجيب علي هذا الاعتراض من وجوه:
# احدها: ان قولكم: ان السماء قبلة للدعاء. لم يقله احد من سلف الامة، ولا انزل الله به من سلطان، وهذا من الامور الشرعية الدينية، فلا يجوز ان يخفي علي جميع سلف الامة وعلماءها.
# الثاني: ان قبلة الدعاء هي قبلة الصلاة، فانه يستحث للداعي ان يستقبل القبلة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يستقبل القبلة في دعاءه في مواطن كثيرة2، فمن قال ان للدعاء قبلة غير قبلة الصلاة، او ان له قبلتين: احداهما الكعبة والاخري السماء؛ فقد ابتدع في الدين، وخالف جماعة المسلمين.
# الثالث: ان القبلة هي ما يستقبله العابد بوجهه، كما تستقبل الكعبة في الصلاة والدعاء، والذكر والذبح، وكما يوجه المحتضر والمدفون، ولذلك سميت وجهة. والاستقبال خلاف الاستدبار، فالاستقبال بالوجه، والاستدبار بالدبر, PageV01P292
# فاما ما حاذاه الانسان براسه او يديه او جنبه فهذا لا يسمي قبلة، لا حقيقة ولا مجازا، فلو كانت السماء قبلة الدعاء لكان المشروع ان يوجه الداعي وجهه اليها، وهذا لم يشرع، والموضع الذي ترفع اليد اليه لا يسمي قبلة، لا حقيقة ولا مجازا، ولان القبلة في الدعاء امر شرعي تنبع فيه الشراءع، ولم تامر الرسل ان الداعي يستقل السماء بوجهه، بل نهوا [عن] ذلك, ومعلوم ان التوجه بالقلب، واللجا والطلب الذي يجده الداعي من نفسه امر فطري، يفعله المسلم والكافر والعالم والجاهل، واكثر ما يفعله المضطر والمستغيث بالله، كما فطر علي انه اذا مسه الضر يدعو الله، مع ان امر القبلة مما يقبل النسخ والتحويل، كما تحولت القبلة من الصخرة الي الكعبة, وامر التوجه في الدعاء الي الجهة العلوية مركوز في الفطر، والمستقبل للكعبة يعلم ان الله تعالي ليس هناك، بخلاف الداعي، فانه يتوجه الي ربه وخالقه، ويرجو الرحمة ان تنزل من عنده, واما النقض بوضع الجبهة فما افسده من نقض، فان واضع الجبهة انما قصده الخضوع لمن فوقه بالذل له، لا ان يميل اليه اذ هو تحته! هذا لا يخطر في قلب ساجد. لكن يحكي عن بشر المريسي انه سمع وهو يقول [في سجوده]: سبحان ربي الاسفل!! تعالي الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا, وان من افضي به النفي الي هذه الحال حري ان يتزندق، ان لم يتداركه الله برحمته، وبعيد من مثله الصلاح، قال تعالي: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة} [الانعام: 110]. وقال تعالي: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم} [الصف: 5]. فمن لم يطلب الاهتداء من مظانه يعاقب بالحرمان. نسال الله العفو والعافية.
# وقوله: وقد اعجز عن الاحاطة خلقه, اي لا يحيطون به علما ولا رءية، ولا غير ذلك من وجوه الاحاطة، بل هو سبحانه محيط بكل شء، ولا يحيط به شء.
# قوله: "ونقول: ان الله اتخذ ابراهيم خليلا، وكلم الله موسي تكليما، ايمانا وتصديقا وتسليما".
# ش: قال [الله] تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} [النساء: 125]، وقال تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: 164]. الخلة: كمال المحبة.
# PageV01P293
# وانكرت الجهمية حقيقة المحبة من الجانبين، زعما منهم ان المحبة لا تكون الا لمناسبة بين المحب والمحبوب، وانه لا مناسبة بين القديم والمحدث توجب المحبة! وكذلك انكروا حقيقة التكليم، كما تقدم، وكان اول من ابتدع هذا في الاسلام هو الجعد بن درهم، في اواءل الماءة الثانية فضحي به خالد بن عبد الله القسري امير العراق والمشرق بواسط، خطب الناس يوم الاضحي فقال: ايها الناس ضحوا، تقبل الله ضحاياكم، فاني1 مضح بالجعد بن درهم، انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، ثم نزل فذبحه, وكان ذلك بفتوي اهل زمانه من علماء التابعين رضي الله عنهم، فجزاه الله عن الدين واهله خيرا. واخذ هذا المذهب [عن الجعد] , الجهم بن صفوان، فاظهره وناظر عليه، واليه اضيف قول: الجهمية. فقتله مسلم بن احوز امير خراسان بها، ثم انتقل ذلك الي المعتزلة اتباع عمرو بن عبيد، وظهر قولهم في اثناء خلافة المامون، حتي امتحن اءمة الاسلام، ودعوهم الي الموافقة لهم علي ذلك. واصل هذا ماخوذ عن المشركين والصابءة، وهم ينكرون ان يكون ابراهيم خليلا وموسي كليما، لان الخلة هي كمال المحبة المستغرقة للمحب، كما قيل:
# قد تخللت مسلك الروح مني ... ولذا سمي الخليل خليلا
# ولكن محبته وخلته كما يليق به تعالي، كساءر صفاته, ويشهد لما دلت عليه الاية الكريمة ما ثبت في الصحيح عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله" 2، يعني نفسه, وفي رواية: "اني ابرا الي كل خليل من خلته، ولو كنت [متخذا] من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا". وفي رواية: "ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا". فبين صلي الله عليه وسلم انه لا يصلح له ان يتخذ من المخلوقين خليلا، وانه لو امكن ذلك لكان احق الناس به ابو بكر الصديق, مع انه صلي الله عليه وسلم قد وصف نفسه بانه يحب اشخاصا، كقوله لمعاذ: "والله اني PageV01P294
# لاحبك"1, وكذلك قوله للانصار2. وكان زيد بن حارثة حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابنه اسامة حبه. وامثال ذلك. وقال له عمرو بن العاص: اي الناس احب اليك؟ قال: "عاءشة"، قال: فمن الرجال؟ قال: "ابوها" 3. فعلم ان الخلة اخص من مطلق المحبة، والمحبوب بها لكمالها يكون محبا لذاته، لا لشء اخر، اذ المحبوب لغيره هو مءخر في الحب عن ذلك الغير، ومن كمالها لا تقبل الشركة [ولا] المزاحمة، لتخللها المحبة، ففيها كمال التوحيد وكمال الحب, ولذلك لما اتخذ الله ابراهيم خليلا، وكان ابراهيم قد سال ربه ان يهب له ولدا صالحا، فوهب له اسماعيل، فاخذ هذا الولد شعبة من قلبه، فغار الخليل علي قلب خليله ان يكون فيه مكان لغيره، فامتحنه به بذبحه، ليظهر سر الخلة في تقديمه محبة خليله علي محبة ولده، فلما استسلم لامر ربه، وعزم علي فعله، فظهر سلطان الخلة في الاقدام علي ذبح الولد ايثارا لمحبة خليله علي محبته، نسخ الله ذلك عنه، وفداه بالذبح العظيم؛ لان المصلحة في الذبح كانت ناشءة من العزم وتوطين النفس علي ما امر، فلما حصلت هذه المصلحة عاد الذبح نفسه مفسدة، فنسخ في حقه، وصارت الذباءح والقرابين من الهدايا والضحايا سنة في اتباعه الي يوم القيامة. وكما ان منزلة الخلة الثابتة لابراهيم صلوات الله عليه قد شاركه فيها نبينا صلي الله عليه وسلم كما تقدم، كذلك منزلة التكليم الثابتة لموسي صلوات الله عليه قد شاركه فيها نبينا صلي الله عليه وسلم، كما ثبت ذلك في حديث الاسراء.
# وهنا سءال مشهور، وهو: ان النبي صلي الله عليه وسلم افضل من ابراهيم صلي الله عليه وسلم، فكيف طلب له من الصلاة مثل ما لابراهيم، مع ان المشبه به اصله ان يكون فوق المشبه؟ وكيف PageV01P295
# الجمع بين هذين الامرين المتنافيين؟ وقد اجاب عنه العلماء باجوبة عديدة، يضيق هذا المكان عن بسطها, واحسنها: ان ال ابراهيم فيهم الانبياء الذين ليس في ال محمد مثلهم، فاذا طلب للنبي صلي الله عليه وسلم ولاله من الصلاة مثل ما لابراهيم واله وفيهم الانبياء، حصل لال محمد ما يليق بهم لانهم لا يبلغون مراتب الانبياء، وتبقي الزيادة التي للانبياء وفيهم ابراهيم لمحمد صلي الله عليه وسلم، فيحصل له من المزية ما لم يحصل لغيره. واحسن من هذا: ان النبي صلي الله عليه وسلم من ال ابراهيم، بل هو افضل ال ابراهيم، فيكون قولنا: كما صليت علي [ال] ابراهيم متناولا الصلاة عليه وعلي ساءر النبيين من ذرية ابراهيم وهو متناول لابراهيم ايضا. كما في قوله تعالي: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين} [ال عمران: 33] فابراهيم وعمران دخلا في ال ابراهيم وال عمران، وكما في قوله تعالي: {الا ال لوط نجيناهم بسحر} [القمر: 34]. فان لوطا داخل في ال لوط، وكما في قوله تعالي: {اذ نجيناكم من ال فرعون} [البقرة: 49] وقوله: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [المءمن: 46] فان فرعون داخل في ال فرعون. ولهذا والله اعلم، اكثر روايات حديث الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم انما فيها كما صليت علي ال ابراهيم, وفي كثير منها: كما صليت علي ابراهيم ولم يرد: كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم الا في قليل من الروايات وما ذلك الا لان في قوله: كما صليت علي ابراهيم، يدخل اله تبعا. وفي قوله: كما صليت علي ال ابراهيم، هو داخل ال ابراهيم, وكذلك لما جاء ابو اوفي رضي الله عنه بصدقة الي النبي صلي الله عليه وسلم دعا له النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "اللهم صل علي ال ابي اوفي" 2. ولما كان بيت ابراهيم عليه السلام اشرف بيوت العالم علي الاطلاق، خصهم الله بخصاءص, منها: انه جعل فيه النبوة والكتاب، فلم يات بعد ابراهيم نبي الا من اهل بيته. ومنها: انه سبحانه جعلهم اءمة يهدون بامره الي يوم القيامة، فكل من دخل الجنة من اولياء الله بعدهم فانما دخل من طريقهم وبدعوتهم, ومنها: انه سبحانه اتخذ منهم الخليلين، كما تقدم ذكره. ومنها: انه جعل صاحب هذا البيت اماما للناس. قال تعالي: {اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين} [البقرة: 124]. ومنها: انه اجري علي يديه بناء بيته الذي جعله قياما للناس ومثابة للناس وامنا، وجعله قبلة لهم وحجا، فكان ظهور هذا البيت في الاكرمين, ومنها: انه امر عباده ان يصلوا علي اهل البيت, الي غير ذلك من الخصاءص. PageV01P296
### | وجوب الايمان بالملاءكة والنبين والكتب المنزلة
# قوله: "ونءمن بالملاءكة والنبيين، والكتب المنزلة علي المرسلين، ونشهد انهم كانوا علي الحق المبين".
# ش: هذه الامور من اركان الايمان. قال تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله} [البقرة: 285] الايات. وقال تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين} [البقرة: 177] الاية. فجعل الله سبحانه وتعالي الايمان هو الايمان بهذه الجملة، وسمي من امن بهذه الجملة مءمنين، كما جعل الكافرين من كفر بهذه الجملة، بقوله: {ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا} [النساء: 136]. وقال صلي الله عليه وسلم، في الحديث المتفق علي صحته، حديث جبراءيل وسءاله للنبي صلي الله عليه وسلم عن الايمان، فقال: "ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره" 1. فهذه الاصول التي اتفقت عليها الانبياء والرسل صلوات الله عليهم وسلامه، ولم يءمن بها حقيقة الايمان الا اتباع الرسل.
# واما اعداءهم ومن سلك سبيلهم من الفلاسفة واهل البدع، فهم متفاوتون في جحدها وانكارها، واعظم الناس لها انكارا الفلاسفة المسمون عند من يعظمهم بالحكماء، فان من علم حقيقة قولهم علم انهم لم يءمنوا بالله ولا رسله ولا كتبه ولا ملاءكته ولا باليوم الاخر، فان مذهبهم ان الله سبحانه موجود لا ماهية له ولا PageV01P297
# حقيقة، فلا يعلم الجزءيات باعيانها ، وكل موجود في الخارج فهو جزءي، ولا يفعل عندهم بقدرته ومشيءته، وانما العالم عندهم لازم له ازلا وابدا، وان سموه مفعولا له فمصانعة ومصالحة للمسلمين في اللفظ، وليس عندهم بمفعول ولا مخلوق ولا مقدور عليه، وينفون عنه سمعه وبصره وساءر صفاته! فهذا ايمانهم بالله. واما كتبه عندهم، فانهم لا يصفونه بالكلام، فلا يكلم ولا يتكلم، ولا قال ولا يقول، والقران عندهم فيض فاض من العقل الفعال علي قلب بشر زاكي النفس طاهر، متميز عن النوع الانساني بثلاث خصاءص: قوة الادراك وسرعته، لينال [من] العلم اعظم ما يناله غيره! وقوة النفس، ليءثر بها في هيولي العالم يقلب صورة الي صورة! وقوة التخييل، ليخيل بها القوي العقلية في اشكال محسوسة، وهي الملاءكة عندهم! وليس في الخارج ذات منفصلة تصعد وتنزل وتذهب وتجء وتري وتخاطب الرسول، وانما ذلك عندهم امور ذهنية لا وجود لها في الاعيان, واما اليوم الاخر، فهم اشد الناس تكذيبا وانكارا له في الاعيان، وعندهم ان هذا العالم لا يخرب، ولا تنشق السماوات ولا تنفطر، ولا تنكدر النجوم ولا تكور الشمس والقمر، ولا يقوم الناس من قبورهم ويبعثون الي جنة ونار! كل هذا عندهم امثال مضروبة لتفهيم العوام، لا حقيقة لها في الخارج، كما يفهم منها اتباع الرسل, فهذا ايمان هذه الطاءفة -الذليلة الحقيرة- بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر, وهذه هي اصول الدين الخمسة.
# وقد ابدلتها المعتزلة باصولهم الخمسة التي هدموا بها كثيرا من الدين: فانهم بنوا اصل دينهم علي الجسم والعرض، الذي هو الموصوف والصفة عندهم، واحتجوا بالصفات التي هي الاعراض، علي حدوث الموصوف الذي هو الجسم، وتكلموا في التوحيد علي هذا الاصل، فنفوا عن الله كل صفة، تشبيها بالصفات الموجودة في الموصوفات التي هي الاجسام، ثم تكلموا بعد ذلك في افعاله التي هي القدر، وسموا ذلك العدل، ثم تكلموا في النبوة والشراءع والامر والنهي والوعد والوعيد، وهي مساءل الاسماء والاحكام، التي هي المنزلة بين المنزلتين، ومسالة انقاذ الوعيد، ثم تكلموا في الزام الغير بذلك، الذي هو الامر بالمعروف والنهي عن
# PageV01P298
# المنكر، وضمنوه جواز الخروج علي الاءمة بالقتال, فهذه اصولهم الخمسة، التي وضعوها بازاء اصول الدين الخمسة التي بعث بها الرسول.
# والرافضة المتاخرون، جعلوا الاصول اربعة: التوحيد، والعدل، والنبوة، والامامة.
# واصول اهل السنة والجماعة تابعة لما جاء به الرسول. واصل الدين: الايمان بما جاء به الرسول، كما تقدم بيان ذلك، ولهذا كانت الايتان من اخر سورة البقرة, لما تضمنتا هذا الاصل: لهما شان عظيم ليس لغيرهما، ففي الصحيحين عن ابي مسعود عقبة بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه" 1. وفي صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "بينا جبراءيل قاعد عند النبي صلي الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه، فرفع راسه، فقال: هذا باب من السماء فتح اليوم، لم يفتح قط الا اليوم، فنزل منه ملك، فقال: هذا ملك نزل الي الارض، لم ينزل قط الا اليوم، فسلم، وقال: ابشر بنورين اوتيتهما، لم يءتهما نبي قبلك: فاتحة الكتاب، وخواتيم سورة البقرة، لن تقرا بحرف منهما الا اوتيته" 2. وقال ابو طالب المكي: اركان الايمان سبعة، يعني هذه الخمسة، والايمان بالقدر، والايمان بالجنة والنار. وهذا حق، والادلة عليه ثابتة محكمة قطعية. وقد تقدمت الاشارة الي دليل التوحيد والرسالة.
# واما الملاءكة فهم الموكلون بالسماوات والارض، فكل حركة في العالم فهي ناشءة عن الملاءكة، كما قال تعالي: {فالمدبرات امرا} [النازعات: 5]. {فالمقسمات امرا} [الذاريات: 4]. وهم الملاءكة عند اهل الايمان واتباع الرسل، واما المكذبون بالرسل المنكرون للصانع فيقولون: هي النجوم. وقد دل الكتاب والسنة علي اصناف الملاءكة، وانها موكلة باصناف المخلوقات، وانه سبحانه وكل PageV01P299
# بالجبال ملاءكة، ووكل بالسحاب والمطر ملاءكة، ووكل بالرحم ملاءكة تدبر امر النطفة حتي يتم خلقها، ثم وكل بالعبد ملاءكة لحفظ1 ما يعمله واحصاءه وكتابته، ووكل بالموت ملاءكة، ووكل بالسءال في القبر ملاءكة، ووكل بالافلاك ملاءكة يحركونها، ووكل بالشمس والقمر ملاءكة، ووكل بالنار وايقادها وتعذيب اهلها وعمارتها ملاءكة، ووكل بالجنة وعمارتها وغرسها وعمل الاتها ملاءكة. فالملاءكة اعظم جنود الله ومنهم: {المرسلات عرفا} [المرسلات: 1]، {والناشرات نشرا} [المرسلات: 3]، {فالفارقات فرقا} [المرسلات: 4]، {فالملقيات ذكرا} [المرسلات: 5] ومنهم: {النازعات غرقا} [النازعات: 1] , {والناشطات نشطا} [النازعات: 2] , {والسابحات سبحا} [النازعات: 3] , {فالسابقات سبقا} [النازعات: 4] , ومنهم: {والصافات صفا، فالزاجرات زجرا، فالتاليات ذكرا} [الصافات: 1 - 3]. ومعني جمع التانيث في ذلك كله: الفرق والطواءف والجماعات، التي مفردها: فرقة وطاءفة وجماعة، ومنهم ملاءكة الرحمة، وملاءكة العذاب، وملاءكة قد وكلوا بحمل العرش، وملاءكة قد وكلوا بعمارة السماوات بالصلاة والتسبيح والتقدير، الي غير ذلك من اصناف الملاءكة التي لا يحصيها الا الله, ولفظ الملك يشعر بانه رسول منفذ لامر مرسله، فليس لهم من الامر شء، بل الامر كله للواحد القهار، وهم ينفذون امره: {لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون} [الانبياء: 27]. {يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم} [البقرة: 255]. {ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون} [الانبياء: 28]. {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون} [النحل: 50]. فهم عباد مكرمون، منهم الصافون، ومنهم المسبحون، ليس منهم الا له مقام معلوم، ولا يتخطاه، وهو علي عمل قد امر به، لا يقصر عنه ولا يتعداه، واعلاهم الذين عنده {لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون، يسبحون الليل والنهار لا يفترون} [الانبياء: 19 - 20]، ورءساءهم الاملاك الثلاثة: جبراءيل وميكاءيل واسرافيل، الموكلون بالحياة، فجبراءيل موكل بالوحي PageV01P300
# الذي به حياة القلوب والارواح، وميكاءيل موكل بالقطر الذي به حياة الارض والنبات والحيوان، واسرافيل موكل بالنفخ في الصور الذي به حياة الخلق بعد مماتهم, فهم رسل الله في خلقه وامره، وسفراءه بينه وبين عباده، ينزلون الامر من عنده في اقطار العالم، ويصعدون اليه بالامر، قد اطت السماوات بهم، وحق لها ان تءط، ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك قاءم او راكع او ساجد لله، ويدخل البيت المعمور منهم كل يوم سبعون الفا لا يعودون اليه اخر ما عليهم, والقران مملوء بذكر الملاءكة واصنافهم ومراتبهم، فتارة يقرن الله تعالي اسمه باسمهم، وصلاته بصلاتهم، ويضيفهم اليه في مواضع التشريف، وتارة يذكر حفهم بالعرش وحملهم له، ومراتبهم من الدنو1، وتارة يصفهم بالاكرام والكرم، والتقريب والعلو والطهارة والقوة والاخلاص . قال تعالي: {كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله} [البقرة: 285]. {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم} [ال عمران: 18]. {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور}، {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا} [غافر: 7]. {وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم} [الزمر: 75]. {بل عباد مكرمون} [الانبياء: 26]. {ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون} [الاعراف: 206]. {فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون} [فصلت: 38]. {كراما كاتبين} [الانفطار: 11]. {كرام بررة} [عيسي: 16]. {يشهده المقربون} [المطففين: 21]. {لا يسمعون الي الملا الاعلي} [الصافات: 8]. وكذلك الاحاديث النبوية طافحة بذكرهم, فلهذا كان الايمان بالملاءكة احد الاصول الخمسة التي هي اركان الايمان.
# وقد تكلم الناس في المفاضلة بين الملاءكة وصالحي البشر، وينسب الي اهل السنة تفضيل صالحي البشر والانبياء فقط علي الملاءكة، والي المعتزلة تفضيل PageV01P301
# الملاءكة. واتباع الاشعري علي قولين: منهم من يفضل الانبياء والاولياء، ومنهم من يقف ولا يقطع في ذلك قولا. وحكي عن بعضهم ميلهم الي تفضيل الملاءكة. وحكي ذلك عن غيرهم من اهل السنة وبعض الصوفية, وقالت الشيعة: ان جميع الاءمة افضل من جميع الملاءكة, ومن الناس من فصل تفصيلا اخر, ولم يقل احد ممن له قول يءثر ان الملاءكة افضل من بعض الانبياء دون بعض, وكنت ترددت في الكلام علي هذه المسالة، لقلة ثمرتها، وانها قريب مما لا يعني، و "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" 1. والشيخ رحمه الله لم يتعرض الي هذه المسالة بنفي ولا اثبات، ولعله يكون قد ترك الكلام فيها قصدا، فان الامام ابا حنيفة رضي الله عنه وقف في الجواب عنها [علي] ما ذكره في "مال الفتاوي"2، فانه ذكر مساءل لم يقطع ابو حنيفة فيها بجواب، وعد منها: التفضيل بين الملاءكة والانبياء. وهذا هو الحق، فان الواجب علينا الايمان بالملاءكة والنبيين، وليس علينا ان نعتقد اي الفريقين افضل، فان هذا لو كان من الواجب لبين لنا نصا . وقد قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: 3]. {وما كان ربك نسيا} [مريم: 64]. وفي "الصحيح": "ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم اشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء -رحمة بكم غير نسيان- فلا تسالوا عنها" 3, فالسكوت4 عن الكلام في هذه المسالة نفيا واثباتا والحالة هذه اولي, ولا يقال: ان هذه المسالة نظير غيرها من المساءل المستنبطة من الكتاب والسنة؛ لان الادلة هنا متكافءة، علي ما اشير اليه، ان شاء الله تعالي, وحملني علي بسط الكلام هنا: ان بعض الجاهلين يسيءون الادب بقولهم: كان الملك خادما PageV01P302
# للنبي صلي الله عليه وسلم! او: ان بعض الملاءكة خدام بني ادم!! يعنون الملاءكة الموكلين بالبشر، ونحو ذلك من الالفاظ المخالفة للشرع، المجانبة للادب. والتفضيل اذا كان علي وجه التنقص او الحمية والعصبية للجنس؛ لا شك في رده، وليس هذه [المسالة] نظير المفاضلة بين الانبياء، فان تك قد وجد فيها نص، وهو قوله تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} [البقرة: 253] الاية. وقوله تعالي: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض} [الاسراء: 55]. وقد تقدم الكلام في ذلك عند قول الشيخ: وسيد المرسلين، يعني النبي صلي الله عليه وسلم. والمعتبر رجحان الدليل، ولا يهجر القول لان بعض اهل الاهواء وافق عليه، بعد ان تكون المسالة مختلفا فيها بين اهل السنة, وقد كان ابو حنيفة رضي الله عنه يقول اولا بتفضيل الملاءكة علي البشر، ثم قال بعكسه، والظاهر ان القول بالتوقف احد اقواله, والادلة في هذه المسالة من الجانبين انما تدل علي الفضل، لا علي الافضلية، ولا نزاع في ذلك, وللشيخ تاج الدين الفزاري رحمه الله مصنف سماه الاشارة في البشارة في تفضيل البشر علي الملك، قال في اخره: اعلم ان هذه المسالة من بدع علم الكلام، التي لم يتكلم فيها الصدر الاول من الامة، ولا من بعدهم من اعلام الاءمة، ولا يتوقف عليها اصل من اصول العقاءد، ولا يتعلق بها من الامور الدينية كبير من المقاصد, ولهذا خلا عنها طاءفة من مصنفات هذا الشان ، وامتنع من الكلام فيها جماعة من الاعيان، وكل متكلم فيها من علماء الظاهر بعلمه، لم يخل كلامه عن ضعف واضطراب. انتهي والله الموفق للصواب.
# فما استدل به علي تفضيل الانبياء علي الملاءكة: ان الله امر الملاءكة ان يسجدوا لادم، وذلك دليل علي تفضيله عليهم، ولذلك امتنع ابليس واستكبر وقال، {قال ارايتك هذا الذي كرمت علي} [الاسراء: 62]. قال الاخرون: ان سجود الملاءكة كان امتثالا لامر ربهم، وعبادة [وانقيادا] وطاعة له، وتكريما لادم وتعظيما، ولا يلزم من ذلك الافضلية، كما لم يلزم من سجود يعقوب لابنه عليهما السلام تفضيل ابنه عليه، ولا تفضيل الكعبة علي بني ادم بسجودهم اليها امتثالا PageV01P303
# لامر ربهم, واما امتناع ابليس، فانه عارض النص برايه وقياسه الفاسد بانه خير منه، وهذه المقدمة الصغري، والكبري محذوفة، تقديرها: والفاضل لا يسجد للمفضول! وكلتا المقدمتين فاسدة: اما الاولي: فان التراب يفوق النار في اكثر صفاته، ولهذا خان ابليس عنصره، فابي واستكبر، فان من صفات النار طلب العلو والخفة والطيش والرعونة، وافساد ما تصل اليه ومحقه واهلاكه واحراقه، ونفع ادم عنصره، في التوبة والاستكانة، والانقياد والاستسلام لامر الله، والاعتراف وطلب المغفرة، فان من صفات التراب الثبات والسكون والرصانة، والتواضع والخضوع والخشوع والتذلل، وما دنا منه ينبت ويزكو، وينمي ويبارك فيه، ضد النار, واما المقدمة الثانية، وهي: ان الفاضل لا يسجد المفضول؛ فباطلة، فان السجود طاعة لله وامتثال لامره، ولو امر الله عباده ان يسجدوا لحجر لوجب عليهم الامتثال والمبادرة، ولا يدل ذلك علي ان المسجود له افضل من الساجد، وان كان فيه تكريمه وتعظيمه، وانما يدل علي فضله. قالوا: وقد يكون قوله: {هذا الذي كرمت علي} [الاسراء: 62]، بعد طرده لامتناعه عن السجود له، لا قبله، لينتفي الاستدلال به.
# ومنه: ان الملاءكة لهم عقول وليست لهم شهوات، والانبياء لهم عقول وشهوات، فلما نهوا انفسهم عن الهوي، ومنعوها عما تميل اليه الطباع، كانوا بذلك افضل. وقال الاخرون: يجوز ان يقع [من الملاءكة] [من] مداومة الطاعة وتحمل العبادة وترك الوني والفتور فيها؛ ما يفي بتجنب الانبياء شهواتهم، مع طول مدة عبادة الملاءكة. ومنه: ان الله تعالي جعل [الملاءكة] رسلا الي الانبياء، وسفراء بينه وبينهم. وهذا الكلام قد اعتل به من قال: ان الملاءكة افضل، واستدلالتهم به اقوي، فان الانبياء المرسلين، ان ثبت تفضيلهم علي المرسل اليهم بالرسالة، ثبت تفضيل الرسل من الملاءكة اليهم عليهم، فان الرسول الملكي يكون رسولا الي الرسول البشري.
# ومنه: قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} [البقرة: 31]، الايات. قال الاخرون: وهذا دليل علي الفضل لا علي التفضيل، وادم والملاءكة لا يعلمون الا ما علمهم الله، وليس الخضر افضل من موسي، بكونه عالم ما لم يعلمه موسي،
# PageV01P304
# وقد سافر موسي وفتاه في طلب العلم الي الخضر، وتزود لذلك، وطلب موسي منه العلم صريحا، وقال له الخضر: انك علي علم من علم الله، الي اخر كلامه. ولا الهدهد افضل من سليمان عليه السلام، بكونه احاط بما لم يحط به سليمان عليه السلام [علما].
# ومنه: قوله تعالي: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: 75]. قال الاخرون: هذا دليل الفضل لا الافضلية، والا لزم تفضيله علي محمد صلي الله عليه وسلم. فان قلتم: هو من ذريته؟ فمن ذريته البر والفاجر، بل يوم القيامة اذا قيل لادم: "ابعث من ذريتك بعثا الي النار"، "يبعث من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين الي النار، وواحدا الي الجنة" 1. فما بال هذا التفضيل سري الي هذا الواحد من الالف فقط.
# ومنه: قول عبد الله بن سلام رضي الله عنه: ما خلق الله خلقا اكرم عليه من محمد صلي الله عليه وسلم2، الحديث، فالشان في ثبوته وان صح عنه فالشان في ثبوته في نفسه، فانه يحتمل ان يكون من الاسراءيليات.
# ومنه: حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الملاءكة قالت: يا ربنا، اعطيت بني ادم الدنيا ياكلون فيها ويشربون ويلبسون، ونحن نسبح بحمدك، ولا ناكل ولا نشرب ولا نلهو، فكما جعلت لهم الدنيا فاجعل لنا الاخرة؟ قال: لا اجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له: كن فكان"3. اخرجه الطبراني. واخرجه عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل PageV01P305
# عن عروة بن رويم، [انه] قال: اخبرني الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم "ان الملاءكة قالوا"، الحديث، وفيه: "وينامون ويستريحون، فقال الله تعالي: لا، فاعادوا القول ثلاث مرات، كل ذلك يقول: لا". والشان في ثبوتهما، فان في سنديهما مقالا، وفي متنهما شيءا، فكيف يظن بالملاءكة الاعتراض علي الله مرات عديدة؟ وقد اخبر الله تعالي عنهم انهم لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون؟ وهل يظن بهم انهم متبرمون باحوالهم، متشوفون الي ما سواها من شهوات بني ادم؟ والنوم اخو الموت، فكيف يغبطونهم به؟ وكيف يظن بهم انهم يغبطونهم باللهو، وهو من الباطل؟ قالوا: بل الامر بالعكس، فان ابليس انما وسوس الي ادم ودلاه بغرور، PageV01P306
# اذ اطمعه [في] ان يكون ملكا بقوله: {ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين} [الاعراف: 20]. فدل ان افضلية الملك امر معلوم مستقر في الفطرة، يشهد لذلك قوله تعالي، حكاية عن النسوة اللاتي قطعن ايديهن عند رءية يوسف وقلن: {حاش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم} [يوسف: 31]. وقال تعالي: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك} [الانعام: 50]. قال الاولون: ان هذا انما كان لما هو مركوز في النفس: ان الملاءكة خلق جميل عظيم، مقتدر علي الافعال الهاءلة، خصوصا العرب، فان الملاءكة كانوا في نفوسهم من العظمة بحيث قالوا ان الملاءكة بنات الله، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا. PageV01P307
# ومنه قوله تعالي: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين} [ال عمران: 33]. قال الاخرون: قد يذكر "العالمون"، ولا يقصد به العموم المطلق، بل في كل مكان بحسبه، كما في قوله تعالي: {ليكون للعالمين نذيرا} [الفرقان: 1]. {قالوا اولم ننهك عن العالمين} [الحجر: 70]. {اتاتون الذكران من العالمين} [الشعراء: 165]. {ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين} [الدخان: 22]. ومنه قوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية} [البينة: 7]. والبرية: مشتقة من البرء، بمعني الخلق، فثبت ان صالحي البشر خير الخلق. قال الاخرون: انما صاروا خير البرية لكونهم امنوا وعملوا الصالحات، PageV01P308
# والملاءكة في هذا الوصف اكمل، فانهم لا يسامون ولا يفترون، فلا يلزم ان يكونوا خيرا من الملاءكة, هذا علي قراءة من قرا "البريءة"، بالهمز وعلي قراءة من قرا بالياء، ان قلنا: انها مخففة من الهمزة، وان قلنا: انها نسبة الي البري وهو التراب، كما قاله الفراء فيما نقله عنه الجوهري في "الصحاح"؛ يكون المعني: انهم خير من خلق من التراب، فلا عموم فيها، اذ الغير من خلق من التراب. قال الاولون: انما تكلمنا في [تفضيل] صالحي البشر اذا كملوا، ووصلوا الي غايتهم واقصي نهايتهم، وذلك انما يكون اذا دخلوا الجنة، ونالوا الزلفي، وسكنوا الدرجات العلي، وحباهم الرحمن بمزيد قربه، وتجلي لهم ليستمتعوا بالنظر الي وجهه الكريم. وقال الاخرون: الشان في انهم هل صاروا الي حالة يفوقون فيها الملاءكة او يساوونهم فيها؟ فان كان قد ثبت لهم انهم يصيرون الي حال يفوقون فيها الملاءكة سلم المدعي، والا فلا.
# ومما استدل به علي تفضيل الملاءكة علي البشر: قوله تعالي: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون} [النساء: 172]. وقد ثبت من طريق اللغة ان مثل هذا الكلام يدل علي ان المعطوف افضل من المعطوف عليه؛ لانه لا يجوز ان يقال: لن يستنكف الوزير ان يكون خادما للملك، ولا الشرطي او الحارس! وانما يقال: لن يستنكف الشرطي ان يكون خادما للملك [ولا] الوزير. ففي مثل هذا التركيب يترقي من الادني الي الاعلي، فاذا ثبت تفضيلهم علي عيسي عليه السلام ثبت في حق غيره، اذ1 لم يقل احد انهم افضل من بعض الانبياء دون بعض, اجاب الاخرون باجوبة، احسنها، او من احسنها: انه لا نزاع في فضل قوة الملك وقدرته وشدته وعظم خلقه، وفي العبودية خضوع وذل وانقياد، وعيسي عليه السلام لا يستنكف عنها ولا من هو اقدر منه واقوي واعظم خلقا، ولا يلزم من مثل هذا التركيب الافضلية المطلقة من كل وجه.
# ومنه قوله تعالي: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك} [الانعام: 50]. ومثل هذا يقال بمعني: اني لو قلت ذلك PageV01P309
# لادعيت فوق منزلتي، ولست ممن يدعي ذلك. اجاب الاخرون: ان الكفار كانوا قد قالوا: {مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق} [الفرقان: 7]. فامر ان يقول لهم: اني بشر مثلكم احتاج الي ما يحتاج اليه البشر من الاكتساب والاكل والشرب، لست من الملاءكة الذين لم يجعل الله لهم حاجة الي الطعام والشراب، فلا يلزم حينءذ الافضلية المطلقة.
# ومنه ما روي مسلم باسناده، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير" 1. ومعلوم ان قوة البشر لا تداني قوة الملك ولا تقاربها. قال الاخرون. [الظاهر] ان المراد المءمن من البشر -والله اعلم- فلا تدخل الملاءكة في هذا العموم.
# ومنه ما ثبت في الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال فيما يروي عن ربه عز وجل، قال: "يقول الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا ذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم" 2، الحديث. وهذا نص في الافضلية. قال الاخرون: يحتمل ان يكون المراد خيرا منه للمذكور لا الخيرية المطلقة.
# ومنه ما رواه امام الاءمة محمد بن خزيمة، بسنده في كتاب التوحيد عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بينا انا جالس اذ جاء جبراءيل، فوكز بين كتفي، فقمت الي شجرة مثل وكري الطير، فقعد في احداها، وقعدت في الاخري، فسمت وارتفعت حتي سدت الخافقين، وانا اقلب بصري، ولو شءت ان امس السماء مسست، فنظرت الي جبراءيل كانه حلس لاطء، فعرفت فضل علمه بالله [علي] "3، الحديث. قال الاخرون: في سنده [مقال] فلا نسلم الاحتجاج به الا بعد ثبوته. PageV01P310
# وحاصل الكلام: ان هذه المسالة من فضول المساءل, ولهذا لم يتعرض لها كثير من اهل الاصول، وتوقف ابو حنيفة رضي الله عنه في الجواب عنها، كما تقدم. والله اعلم بالصواب.
# واما الانبياء والمرسلون، فعلينا الايمان بمن سمي الله تعالي في كتابه من رسله، والايمان بان الله تعالي ارسل رسلا سواهم وانبياء، لا يعلم اسماءهم وعددهم الا الله تعالي الذي ارسلهم. فعلينا الايمان بهم جملة لانه لم يات في عددهم نص, وقد قال تعالي: {ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك} [النساء: 164]. وقال تعالي: {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك} [غافر: 78]. وعلينا الايمان بانهم بلغوا جميع ما ارسلوا به علي ما امرهم الله به، وانهم بينوه1 بيانا لا يسع احدا ممن ارسلوا اليه جهله، ولا يحل خلافه. قال تعالي: {فهل علي الرسل الا البلاغ المبين} [النحل: 82]. {فان تولوا فانما عليك البلاغ المبين} [النحل: 82]. [{وان تطيعوه تهتدوا}] {وما علي الرسول الا البلاغ المبين} [النور: 54]. {واطيعوا الرسول فان توليتم فانما علي رسولنا البلاغ المبين} [التغابن: 12].
# واما اولو العزم من الرسل. فقد قيل فيهم اقوال احسنها: ما نقله البغوي وغيره عن ابن عباس وقتادة: انهم نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي ومحمد، صلوات PageV01P311
# الله وسلامه عليهم. قال: وهم المذكورون في قوله تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم} [الاحزاب: 7]. وفي قوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه} [الشوري: 13].
# واما الايمان بمحمد صلي الله عليه وسلم، فتصديقه واتباع ما جاء به من الشراءع اجمالا وتفصيلا.
# واما الايمان بالكتب المنزلة علي المرسلين، فنءمن بما سمي الله تعالي منها في كتابه، من التوراة والانجيل والزبور، ونءمن بان لله تعالي سوي ذلك كتبا انزلها علي انبياءه، لا يعرف اسماءها وعددها الا الله [تعالي].
# واما الايمان بالقران، فالاقرار به، [و] اتباع ما فيه، وذلك امر زاءد علي الايمان بغيره من الكتب, فعلينا الايمان بان الكتب المنزلة علي رسل الله اتتهم1 من عند الله، وانها حق وهدي ونور وبيان وشفاء. قال تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} [البقرة: 136]. الي قوله: {وما اوتي النبيون من ربهم} [البقرة: 136]. {الم، الله لا اله الا هو الحي القيوم} [ال عمران: 1، 2]. الي قوله: {وانزل الفرقان} [ال عمران: 2]. {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} [البقرة: 285]. {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: 82]. الي غير ذلك من الايات الدالة علي ان الله تكلم بها، وانها نزلت من عنده, وفي ذلك اثبات صفة الكلام والعلو, وقال تعالي: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق} [البقرة: 213]. {وانه لكتاب عزيز، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} [حم السجدة: 42]. {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق} [سبا: 6]. {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} [يونس: 57]. {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء} [حم السجدة: 44]. {فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا} [التغابن: 8]. وامثال ذلك في القران كثيرة. PageV01P312
### | اهل القبلة مسلمون مءمنون
# قوله: "ونسمي اهل قبلتنا مسلمين مءمنين، ما داموا بما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم معترفين، وله بكل ما قاله واخبر مصدقين".
# ش: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا، فهو المسلم، له ما لنا وعليه ما علينا" 1. ويشير الشيخ رحمه الله بهذا الكلام الي ان الاسلام والايمان واحد، وان المسلم لا يخرج من الاسلام بارتكاب الذنب ما لم يستحله. والمراد بقوله: اهل قبلتنا، من يدعي الاسلام ويستقبل الكعبة وان كان من اهل الاهواء، او من اهل المعاصي، ما لم يكذب بشء مما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم, وسياتي الكلام علي هذين المعنيين عند قول الشيخ: ولا نكفر احدا من اهل القبلة بذنب ما لم يستحله. وعند قوله: والاسلام والايمان واحد، واهله في اصله سواء.
# قوله: "ولا نخوض في الله، ولا نماري في دين الله".
# ش: يشير الشيخ رحمه الله الي الكف عن كلام المتكلمين الباطل، وذم علمهم، فانهم يتكلمون في الاله بغير علم وغير سلطان اتاهم, {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي} [النجم: 23]. وعن ابي حنيفة رحمه الله، انه قال: لا ينبغي لاحد ان ينطق في ذات بشء، بل يصفه بما وصف به نفسه. وقال بعضهم: الحق سبحانه يقول: من الزمته القيام مع اسماءي وصفاتي الزمته الادب، ومن كشفت له حقيقة ذاتي الزمته العطب، فاختر الادب او العطب. ويشهد لهذا: انه سبحانه لما كشف للجبل عن ذاته ساخ الجبل وتدكدك ولم يثبت علي عظمة الذات. قال الشبلي: الانبساط بالقول مع الحق ترك الادب. وقوله: ولا نماري في دين الله. معناه: لا نخاصم اهل الحق بالقاء شبهات اهل الاهواء عليهم، التماسا لامتراءهم وميلهم، لانه في معني الدعاء الي الباطل، وتلبيس الحق، وافساد دين الاسلام. PageV01P313
# قوله: "ولا نجادل في القران، ونشهد انه كلام رب العالمين، نزل به الروح الامين، فعلمه سيد المرسلين محمدا صلي الله عليه وسلم, وهو كلام الله تعالي، لا يساويه شء من كلام المخلوقين، ولا نقول بخلقه، ولا نخالف جماعة المسلمين".
# ش: فقوله ولا نجادل في القران، يحتمل انه اراد: انا لا نقول فيه كما قال اهل الزيغ واختلفوا، وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق، بل نقول: انه كلام رب العالمين، نزل به الروح الامين، الي اخر كلامه, ويحتمل انه اراد: انا لا نجادل في القراءة الثابتة، بل نقرءه بكل ما ثبت وصح. وكل من المعنيين حق. [و] يشهد بصحة المعني الثاني، ما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، انه قال: سمعت رجلا قرا اية سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا خلافها، فاخذت بيده، فانطلقت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فعرفت في وجهه الكراهة، وقال: "كلاكما محسن، لا تختلفوا، فان من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا" رواه مسلم1. نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاختلاف الذي فيه جحد كل واحد من المختلفين ما مع صاحبه من الحق؛ لان كلا القارءين كان محسنا فيما قراه، وعلل ذلك بان من كان قبلنا اختلفوا فهلكوا, ولهذا قال حذيفة رضي الله عنه، لعثمان رضي الله عنه: ادرك هذه الامة لا تختلف كما اختلفت الامم قبلهم, فجمع الناس علي حرف واحد اجتماعا ساءغا, وهم معصومون ان يجتمعوا علي ضلالة، ولم يكن في ذلك ترك لواجب2، ولا فعل لمحظور، اذ كانت قراءة القران علي سبعة احرف جاءزة لا واجبة، رخصة من الله تعالي، وقد جعل الاختيار اليهم في اي حرف اختاروه, كما ان ترتيب السور لم يكن واجبا عليهم منصوصا؛ ولهذا كان ترتيب مصحف عبد الله علي غير ترتيب المصحف العثماني، وكذلك مصحف غيره, واما ترتيب ايات السور فهو ترتيب منصوص عليه، فلم يكن لهم ان يقدموا اية علي اية، بخلاف السور. PageV01P314
# فلما راي الصحابة ان الامة تفترق وتختلف وتتقاتل ان لم تجتمع علي حرف واحد جمعهم الصحابة عليه. هذا قول جمهور السلف من العلماء والقراء. قاله ابن جرير وغيره: منهم من يقول: ان الترخص في الاحرف السبعة كان في اول الاسلام، لما في المحافظة علي حرف واحد من المشقة عليهم اولا، فلما تذللت السنتهم بالقراءة، وكان اتفاقهم علي حرف واحد يسيرا عليهم، وهو اوفق لهم, اجمعوا علي الحرف الذي كان في العرضة الاخيرة, وذهب طواءف من الفقهاء واهل الكلام الي ان المصحف يشتمل علي الاحرف السبعة لانه لا يجوز ان يهمل شء من الاحرف السبعة, وقد اتفقوا علي نقل المصحف العثماني, وترك ما سواه, وقد تقدمت الاشارة الي الجواب، وهو: ان ذلك كان جاءزا لا واجبا، او انه صار منسوخا. واما من قال عن ابن مسعود: انه كان يجوز القراءة بالمعني! فقد كذب عليه، وانما قال: قد نظرت الي القراة1 فرايت قراءتهم متقاربة، وانما هو كقول احدكم: هلم، واقبل، وتعال، فاقرءوا كما علمتم, او كما قال. والله تعالي قد امرنا ان لا نجادل اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم، فكيف بمناظرة اهل القبلة؟ فان اهل القبلة من حيث الجملة خير من اهل الكتاب، فلا يجوز ان يناظر من لم يظلم منهم الا بالتي هي احسن، وليس اذا اخطا يقال: انه كافر، قبل ان تقام عليه الحجة التي حكم الرسول بكفر من تركها, والله تعالي قد عفا لهذه الامة عن الخطا والنسيان, ولهذا ذم السلف اهل الاهواء، وذكر [وا] ان اخر امرهم السيف, وسياتي لهذا المعني زيادة بيان، ان شاء الله تعالي، عند قول الشيخ: ونري الجماعة حقا وصوابا، والفرقة زيغا وعذابا.
# وقوله: ونشهد انه كلام رب العالمين، قد تقدم الكلام علي هذا المعني عند قوله: وان القران كلام الله منه بدا بلا كيفية قولا.
# وقوله: {نزل به الروح الامين} [الشعراء: 193]، هو جبراءيل عليه السلام، سمي روحا لانه حامل الوحي الذي به حياة القلوب الي الرسل من البشر صلوات الله عليهم اجمعين، وهو امين حق امين، صلوات الله عليه. قال تعالي: {نزل به PageV01P315
# الروح الامين، علي قلبك لتكون من المنذرين، بلسان عربي مبين} [الشعراء: 193 - 195]. وقال تعالي: {انه لقول رسول كريم، ذي قوة عند ذي العرش مكين، مطاع ثم امين} [التكوير: 19 - 21]. وهذا وصف جبراءيل بخلاف قوله تعالي: {انه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر} [الحاقة: 40 - 41] الايات. فان الرسول هنا هو محمد صلي الله عليه وسلم.
# وقوله: فعلمه سيد المرسلين، تصريح بتعليم جبراءيل اياه، ابطالا لتوهم القرامطة وغيرهم انه تصوره في نفسه الهاما.
# وقوله: ولا نقول بخلقه، ولا نخالف جماعة المسلمين، تنبيه علي ان من قال بخلق القران فقد خالف جماعة المسلمين، فان سلف الامة كلهم متفقون علي انه كلام الله بالحقيقة غير مخلوق، بل قوله: ولا نخالف جماعة المسلمين، مجري علي اطلاقه. انا لا نخالف جماعة المسلمين في جميع ما اتفقوا عليه فان خلافهم زيغ وضلال وبدعة.
# قوله: "ولا نكفر احدا من اهل القبلة بذنب، ما لم يستحله، ولا نقول لا يضر مع الايمان ذنب لمن عمله".
# ش: اراد باهل القبلة الذين تقدم ذكرهم في قوله: ونسمي اهل قبلتنا مسلمين مءمنين، [ما داموا بما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم معترفين، وله بكل ما قال واخبر مصدقين]، يشير الشيخ رحمه الله [بهذا الكلام] الي الرد علي الخوارج القاءلين بالتكفير بكل ذنب.
# واعلم -رحمك الله وايانا- ان باب التكفير وعدم التكفير، باب عظمت الفتنة والمحنة فيه، وكثر فيه الافتراق، وتشتتت فيه الاهواء والاراء، وتعارضت فيه دلاءلهم. فالناس فيه، في جنس تكفير اهل المقالات والعقاءد الفاسدة، المخالفة للحق الذي بعث الله به رسوله في نفس الامر، او المخالفة لذلك في اعتقادهم، علي طرفين ووسط، من جنس الاختلاف في تكفير اهل الكباءر العملية.
# فطاءفة تقول: لا نكفر من اهل القبلة احدا، فتنفي التكفير نفيا عاما، مع العلم بان في اهل القبلة المنافقين، الذين فيهم من هو اكفر من اليهود والنصاري
# PageV01P316
# بالكتاب والسنة والاجماع، وفيهم من قد يظهر بعض ذلك حيث يمكنهم، وهم يتظاهرون بالشهادتين. وايضا: فلا خلاف بين المسلمين ان الرجل لو اظهر انكار الواجبات الظاهرة المتواترة، والمحرمات الظاهرة المتواترة، ونحو ذلك، فانه يستتاب، فان تاب، والا قتل كافرا مرتدا, والنفاق والردة مظنتها البدع والفجور، كما ذكره الخلال في كتاب السنة، بسنده الي محمد بن سيرين، انه قال: ان اسرع الناس ردة اهل الاهواء، وكان يري هذه الاية نزلت فيهم: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره} [الانعام: 68]. ولهذا امتنع كثير من الاءمة عن اطلاق القول بانا لا نكفر احدا بذنب، بل يقال: لا نكفرهم بكل ذنب، كما تفعله1 الخوارج. وفرق بين النفي العام ونفي العموم. والواجب انما هو نفي العموم، مناقضة لقول الخوارج الذين يكفرون بكل ذنب. ولهذا -والله اعلم- قيده الشيخ رحمه الله [بقوله]: ما لم يستحله. وفي قوله: ما لم يستحله اشارة الي ان مراده من هذا النفي العام لكل ذنب [من] الذنوب العملية لا العلمية. وفيه اشكال فان الشارع لم يكتف من المكلف في العمليات بمجرد العمل دون العلم، ولا في العلميات بمجرد العلم دون العمل، وليس العمل مقصورا علي عمل الجوارح، بل اعمال القلوب اصل لعمل الجوارح، واعمال الجوارح تبع. الا ان يضمن قوله: يستحله بمعني: يعتقده، او نحو ذلك.
# وقوله: ولا نقول لا يضر مع الايمان ذنب لمن عمله ... الي اخر كلامه، رد علي المرجءة، فانهم يقولون: لا يضر مع الايمان ذنب، كما لا ينفع مع الكفر طاعة. فهءلاء في طرف، والخوارج في طرف، فانهم يقولون نكفر المسلم بكل ذنب، او بكل ذنب كبير، وكذلك المعتزلة الذين يقولون يحبط ايمانه كله بالكبيرة، فلا يبقي معه شء من الايمان. لكن الخوارج يقولون: يخرج من الايمان ويدخل في الكفر! والمعتزلة يقولون: يخرج من الايمان ولا يدخل في الكفر، وهذه المنزلة بين المنزلتين!! وبقولهم بخروجه من الايمان اوجبوا له الخلود في النار! وطواءف من اهل PageV01P317
# الكلام والفقه والحديث لا يقولون ذلك في الاعمال، لكن في الاعتقادات البدعية، وان كان صاحبها متاولا، فيقولون: يكفر كل من قال هذا القول، لا يفرقون بين المجتهد المخطء وغيره، او يقولون: يكفر كل مبتدع, وهءلاء يدخل عليهم في هذا الاثبات العام امور عظيمة، فثان النصوص المتواترة قد دلت علي انه يخرج من النار من في قلبه [مثقال] ذرة من ايمان، ونصوص الوعد التي يحتج بها هءلاء تعارض نصوص الوعيد التي يحتج بها اولءك, والكلام في الوعيد مبسوط في موضعه, وسياتي بعضه عند الكلام علي قول الشيخ: واهل الكباءر في النار لا يخلدون، اذا ماتوا وهم موحدون. والمقصود هنا: ان البدع هي من هذا الجنس، فان الرجل يكون مءمنا باطنا وظاهرا، لكن تاول تاويلا اخطا فيه، اما مجتهدا واما مفرطا مذنبا، فلا يقال. ان ايمانه حبط لمجرد ذلك، الا ان يدل علي ذلك دليل شرعي، بل هذا من جنس قول الخوارج والمعتزلة، ولا نقول: لا يكفر، بل العدل هو الوسط، وهو: ان الاقوال الباطلة المبتدعة المحرمة المتضمنة نفي ما اثبته الرسول ، او اثبات ما نفاه، او الامر بما نهي عنه، او النهي عما امر به, يقال فيها الحق، ويثبت لها الوعيد الذي دلت عليه النصوص، ويبين انها كفر، ويقال: من قالها فهو كافر، ونحو ذلك، كما يذكر من الوعيد في الظلم في النفس والاموال، وكما قد قال كثير من اهل السنة المشاهير بتكفير من قال بخلق القران [وان الله لا يري في الاخرة ولا يعلم الاشياء قبل وقوعها, وعن ابي يوسف رحمه الله، انه قال: ناظرت ابا حنيفة رحمه الله مدة، حتي اتفق رايي ورايه: ان من قال بخلق القران فهو كافر]. واما الشخص المعين، اذا قيل: هل تشهدون انه من اهل الوعيد وانه كافر؟ فهذا لا نشهد عليه الا بامر تجوز معه الشهادة، فانه من اعظم البغي ان يشهد علي معين ان الله لا يغفر له ولا يرحمه بل يخلده في النار، فان هذا حكم الكافر بعد الموت. ولهذا ذكر ابو داود في سننه في كتاب الادب: "باب النهي عن البغي"، وذكر فيه عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كان رجلان في بني اسراءيل متواخيين، فكان احدهما يذنب، والاخر مجتهد في العبادة، فكان لا يزال المجتهد يري الاخر علي الذنب، فيقول: اقصر، فوجده يوما علي ذنب، فقال له: اقصر. فقال: خلني وربي، ابعثت علي رقيبا؟ فقال:
# PageV01P318
# والله لا يغفر الله لك، او لا يدخلك [ال له] الجنة فقبض ارواحهما، فاجتمعا عند رب العالمين، فقال لهذا المجتهد: اكنت بي عالما؟ او كنت علي ما في يدي قادرا؟ وقال للمذنب: اذهب فادخل الجنة برحمتي، وقال للاخر: اذهبوا به الي النار. قال ابو هريرة: والذي نفسي بيده، لتكلم بكلمة او بقت دنياه واخرته" 1. وهو حديث حسن؛ ولان الشخص المعين يمكن ان يكون مجتهدا مخطءا مغفورا له، [ويمكن ان يكون ممن لم يبلغه ما وراء ذلك من النصوص]، ويمكن ان يكون له ايمان عظيم وحسنات اوجبت له رحمة الله، كما غفر للذي قال: اذا مت فاسحقوني ثم اذروني، ثم غفر الله له لخشيته2, وكان يظن ان الله لا يقدر علي جمعه واعادته، او شك في ذلك, لكن هذا التوقف في امر الاخرة لا يمنعنا ان نعاقبه في الدنيا، لمنع بدعته، وان نستتيبه، فان تاب والا قتلناه, ثم اذا كان القول في نفسه كفرا قيل: انه كفر والقاءل له يكفر بشروط وانتفاء موانع، ولا يكون ذلك الا [اذا] صار منافقا زنديقا, فلا يتصور ان يكفر احد من اهل القبلة المظهرين الاسلام الا من يكون منافقا زنديقا, وكتاب الله يبين ذلك، فان الله صنف الخلق فيه ثلاثة اصناف: صنف كفار من المشركين ومن اهل الكتاب، وهم الذين لا يقرون بالشهادتين, وصنف المءمنون باطنا وظاهرا. وصنف اقروا به ظاهرا لا باطنا, وهذه الاقسام الثلاثة مذكورة في اول سورة البقرة, وكل من ثبت انه كافر في نفس الامر وكان مقرا بالشهادتين, فانه لا يكون الا زنديقا، والزنديق هو المنافق.
# وهنا يظهر غلط الطرفين، فانه من كفر كل من قال القول المبتدع في الباطن، يلزمه ان يكفر اقواما ليسوا في الباطن منافقين، بل هم في الباطن يحبون الله ورسوله ويءمنون بالله ورسوله وان كانوا مذنبين، كما ثبت في صحيح البخاري، عن اسلم مولي عمر [رضي الله عنه]، عن عمر: ان رجلا كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم كان اسمه: عبد الله، وكان يلقب: حمارا، وكان يضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان PageV01P319
# رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جلده في الشراب، فاتي به يوما، فامر به فجلد، فقال رجل من القوم: اللهم العنه! ما اكثر ما يءتي به! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تلعنه، [فوالله ما علمت]، انه يحب الله ورسوله" 1 وهذا امر متيقن به في طواءف كثيرة واءمة في العلم والدين، وفيهم بعض مقالات الجهمية او المرجءة او القدرية او الشيعة او الخوارج, ولكن الاءمة في العلم والدين لا يكونون قاءمين بجملة تلك البدعة، بل بفرع منها, ولهذا انتحل اهل هذه الاهواء لطواءف2 من السلف المشاهير. فمن عيوب اهل البدع تكفير بعضهم بعضا، ومن ممادح اهل العلم انهم يخطءون ولا يكفرون.
# ولكن بقي هنا اشكال يرد علي كلام الشيخ رحمه الله، وهو: ان الشارع قد سمي بعض الذنوب كفرا، قال الله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: 44]. وقال صلي الله عليه وسلم: "سباب المسلم 3 فسوق، وقتاله كفر" 4. متفق عليه من حديث ابن مسعود رضي الله عنه. وقال صلي الله عليه وسلم: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" 5. و "اذا قال الرجل لاخيه: يا كافر, فقد باء بها احدهما" 6. متفق عليهما من حديث ابن عمر رضي الله عنه. وقال صلي الله عليه وسلم: "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه [خصلة منهن كان فيه] خصلة من النفاق حتي يدعها؛ اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر" 7. متفق عليه من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه. وقال صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو PageV01P320
# مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، والتوبة معروضة بعد" 1. وقال صلي الله عليه وسلم: "بين المسلم وبين الكفر ترك الصلاة" 2. رواه مسلم عن جابر رضي الله عنه. وقال صلي الله عليه وسلم: "من اتي كاهنا فصدقه، او اتي امراة في دبرها، فقد كفر بما انزل علي محمد" 3. وقال صلي الله عليه وسلم: "من حلف بغير الله فقد كفر" 4. رواه الحاكم بهذا اللفظ. وقال صلي الله عليه وسلم: "ثنتان في امتي [بهم] كفر: الطعن في الانساب، والنياحة علي الميت" 5. ونظاءر ذلك كثيرة.
# والجواب: ان اهل السنة متفقون كلهم علي ان مرتكب الكبيرة لا يكفر كفرا ينقل عن الملة بالكلية، كما قالت الخوارج، اذ لو كفر كفرا ينقل عن الملة لكان مرتدا يقتل علي كل حال، ولا يقبل عفو ولي القصاص، ولا تجري الحدود في الزنا والسرقة وشرب الخمر! وهذا القول معلوم بطلانه وفساده بالضرورة من دين الاسلام, ومتفقون علي انه لا يخرج من الايمان والاسلام، ولا يدخل في الكفر، ولا يستحق الخلود مع الكافرين، كما قالت المعتزلة. فان قولهم باطل ايضا، اذ قد جعل الله مرتكب الكبيرة من المءمنين، قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي} [البقرة: 178]، الي ان قال: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف} [البقرة: 178]. فلم يخرج القاتل من الذين امنوا، وجعله اخا لولي القصاص، والمراد اخوة الدين بلا ريب. وقال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} [الحجرات: 9]، الي ان قال: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} [الحجرات: 10]. ونصوص الكتاب والسنة والاجماع تدل علي ان الزاني والسارق والقاذف لا يقتل، بل يقام عليه الحد، PageV01P321
# فدل علي انه ليس بمرتد, وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من كانت عنده لاخيه اليوم مظلمة من عرض او شء فليتحلله منه اليوم، قبل ان لا يكون درهم ولا دينار، ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فطرحت عليه، ثم القي في النار" 1. اخرجاه في الصحيحين. فثبت ان الظالم يكون له حسنات يستوفي المظلوم منها حقه, وكذلك ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما تعدون المفلس فيكم؟ " قالوا: المفلس فينا من لا له درهم ولا دينار، قال: "المفلس من ياتي يوم القيامة وله حسنات امثال الجبال، [فياتي] وقد شتم هذا، واخذ مال هذا، وسفك دم هذا، وقذف هذا، وضرب هذا، فيقتص هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فاذا فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار" 2. رواه مسلم. وقد قال تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: 115]. فدل ذلك علي انه في حال اساءته يعمل3 حسنات تمحو سيءاته. وهذا مبسوط في موضعه.
# والمعتزلة موافقون للخوارج هنا في حكم الاخرة، فانهم وافقوهم علي ان مرتكب الكبيرة مخلد في النار، لكن قالت الخوارج. نسميه كافرا، وقالت المعتزلة: نسميه فاسقا، فالخلاف بينهم لفظي فقط. واهل السنة ايضا متفقون علي انه يستحق الوعيد المرتب علي ذلك الذنب، كما وردت به النصوص, لا كما يقوله المرجءة من انه لا يضر مع الايمان ذنب، ولا ينفع مع الكفر طاعة! واذا اجتمعت نصوص الوعد التي استدلت بها المرجءة، ونصوص الوعيد التي استدلت بها الخوارج والمعتزلة, تبينت لك فساد القولين! ولا فاءدة في كلام هءلاء سوي انك تستفيد من كلام كل طاءفة فساد مذهب الطاءفة الاخري. PageV01P322
# ثم بعد هذا الاتفاق تبين ان اهل السنة اختلفوا خلافا لفظيا، لا يترتب عليه فساد، وهو: انه هل يكون الكفر علي مراتب، كفرا دون كفر؟ كما اختلفوا: هل يكون الايمان علي مراتب، ايمانا دون ايمان؟ وهذا اختلاف نشا من اختلافهم في مسمي الايمان: هل هو قول وعمل يزيد وينقص، ام لا؟ بعد اتفاقهم علي ان من سماه الله تعالي ورسوله كافرا نسميه كافرا، اذ من الممتنع ان يسمي الله سبحانه الحاكم بغير ما انزل الله كافرا، ويسمي رسوله من تقدم ذكره كافرا, ولا نطلق عليهما اسم الكفر, ولكن من قال: ان الايمان قول وعمل يزيد وينقص، قال: هو كفر عملي لا اعتقادي، والكفر عنده علي مراتب، كفر دون كفر، كالايمان عنده. ومن قال: ان الايمان هو التصديق، ولا يدخل العمل في مسمي الايمان، والكفر هو الجحود، ولا يزيدان ولا ينقصان، قال: هو كفر مجازي غير حقيقي، اذ الكفر الحقيقي هو الذي ينقل عن الملة, وكذلك يقول في تسمية بعض الاعمال بالايمان، كقوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة: 143]، اي صلاتكم الي بيت المقدس، انها سميت ايمانا مجازا، لتوقف صحتها عن الايمان، او لدلالتها علي الايمان، اذ هي دالة علي كون مءديها مءمنا. ولهذا يحكم باسلام الكافر اذا صلي صلاتنا. فليس بين فقهاء الامة نزاع في اصحاب الذنوب، اذا كانوا مقرين باطنا وظاهرا بما جاء به الرسول وما تواتر عنهم انهم من اهل الوعيد, ولكن الاقوال المنحرفة قول من يقول بتخليدهم في النار، كالخوارج والمعتزلة. ولكن اراد ما في ذلك التعصب علي من يضادهم، والزامه لمن يخالف قوله بما لا يلزمه، والتشنيع عليه! واذا كنا مامورين بالعدل في مجادلة الكافرين، وان يجادلوا بالتي هي احسن، فكيف لا يعدل بعضنا علي بعض في مثل هذا الخلاف؟! قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} [الماءدة: 8] الاية.
# وهنا امر يجب ان يتفطن له، وهو: ان الحكم بغير ما انزل الله قد يكون كفرا ينقل عن الملة، وقد يكون معصية: كبيرة او صغيرة، ويكون كفرا: اما مجازيا، واما كفرا اصغر، علي القولين المذكورين. وذلك بحسب حال الحاكم: فانه ان اعتقد ان الحكم بما انزل الله غير واجب، وانه مخير فيه، او استهان به مع تيقنه انه
# PageV01P323
# حكم الله: فهذا كفر اكبر1. وان اعتقد وجوب الحكم بما انزل الله، وعلمه في هذه الواقعة، وعدل عنه مع اعترافه بانه مستحق للعقوبة، فهذا عاص، ويسمي كافرا كفرا مجازيا، او كفرا اصغر, وان جهل حكم الله فيها، مع بذل جهده واستفراغ وسعه في معرفة الحكم واخطاه، فهذا مخطء، له اجر علي اجتهاده، وخطءه مغفور.
# واراد الشيخ رحمه الله بقوله: ولا نقول لا يضر مع الايمان ذنب لمن عمله مخالفة المرجءة. وشبهتهم كانت قد وقعت لبعض الاولين، فاتفق الصحابة علي قتلهم ان لم يتوبوا من ذلك, فان قدامة بن عبد الله شرب الخمر بعد تحريمها هو وطاءفة، وتاولوا قوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات} [الماءدة: 93] الاية. فلما ذكروا ذلك لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، اتفق هو وعلي بن ابي طالب وساءر الصحابة علي انهم ان اعترفوا بالتحريم جلدوا، وان اصروا علي استحلالها قتلوا. وقال عمر لقدامة: اخطات استك الحفرة، اما انك لو اتقيت وامنت وعملت الصالحات لم تشرب الخمر, وذلك ان هذه الاية نزلت بسبب ان الله سبحانه لما حرم الخمر، وكان تحريمها بعد وقعة احد، قال بعض الصحابة: فكيف باصحابنا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر؟ فانزل الله هذه الاية, بين فيها ان من طعم الشء في الحال التي لم يحرم فيها فلا جناح عليه اذا كان من المءمنين المتقين المصلحين، كما كان من امر استقبال بيت المقدس, ثم ان اولءك الذين فعلوا [ذلك يذمون] علي انهم اخطاوا وايسوا من التوبة, فكتب عمر الي قدامة يقول له: {حم، تنزيل الكتاب من PageV01P324
# الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب} [غافر: 1 - 3]. ما ادري اي ذنبيك اعظم؟ استحلالك المحرم اولا؟ ام ياسك من رحمة الله ثانيا؟ وهذا الذي اتفق عليه الصحابة هو متفق عليه بين اءمة الاسلام.
# قوله: "ونرجو للمحسنين من المءمنين ان يعفو عنهم ويدخلهم الجنة برحمته، ولا نامن عليهم، ولا نشهد لهم بالجنة، ونستغفر لمسيءهم، ونخاف عليهم، ولا نقنطهم".
# ش: وعلي المءمن ان يعتقد هذا الذي قاله الشيخ رحمه الله في حق نفسه وفي حق غيره. قال تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} [الاسراء: 57]. وقال تعالي: {فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: 175]. وقال تعالي: {واياي فاتقون} [البقرة: 41]. {واياي فارهبون} [البقرة: 40]. {فلا تخشوهم واخشوني} [البقرة:150]. ومدح اهل الخوف، فقال تعالي: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون، والذين هم بايات ربهم يءمنون} [المءمنون: 57 - 58]. الي قوله: {اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون} [المءمنون: 61]. وفي المسند والترمذي عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قلت: يا رسول الله، {الذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} [المءمنون: 60]، هو الذي يزني ويشرب الخمر ويسرق؟ قال: "لا، يا ابنة الصديق، ولكنه الرجل يصوم ويصلي ويتصدق ويخاف ان لا يقبل منه" 1. قال الحسن رضي الله عنه: عملوا -والله- بالطاعات، واجتهدوا فيها، وخافوا ان ترد عليهم، ان المءمن جمع احسانا وخشية، والمنافق جمع اساءة وامنا. انتهي. وقد قال تعالي: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم} [البقرة: 218] , فتامل كيف جعل رجاءهم مع ايمانهم بهذه الطاعات؟ فالرجاء انما يكون مع الاتيان بالاسباب التي اقتضتها حكمة الله تعالي، PageV01P325
# شرعة وقدرته1 وثوابه وكرامته. ولو ان رجلا له ارض يءمل ان يعود عليه من مغلها ما ينفعه، فاهملها ولم يحرثها ولم يبذرها، ورجا انه ياتي من مغلها مثل ما ياتي من حرث وزرع وتعاهد الارض, لعده الناس من اسفه السفهاء! وكذا لو رجا وحسن ظنه ان يجيءه ولد من غير جماع! او يصير اعلم اهل زمانه من غير طلب العلم وحرص تام! وامثال ذلك, فكذلك من حسن ظنه وقوي رجاءه في الفوز بالدرجات العلي والنعيم المقيم، من غير طاعة ولا تقرب الي الله تعالي بامتثال اوامره واجتناب نواهيه, ومما ينبغي ان يعلم ان من رجا شيءا استلزم رجاءه امورا: احدها: محبة ما يرجوه. الثاني: خوفه من فواته. الثالث: سعيه في تحصيله بحسب الامكان. واما رجاء لا يقارنه شء من ذلك، فهو من باب الاماني، والرجاء شء والاماني شء اخر, فكل راج خاءف، والساءر علي الطريق اذا خاف اسرع السير، مخافة الفوات. وقال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48، 116]. فالمشرك لا ترجي له المغفرة، لان الله نفي عنه المغفرة، وما سواه من الذنوب في مشيءة الله، ان شاء غفر له، وان شاء عذبه. وفي معجم الطبراني: الدواوين عند الله يوم القيامة ثلاثة دواوين: ديوان لا يغفر الله منه شيءا، وهو الشرك بالله، ثم قرا: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [النساء: 48، 116]. وديوان لا يترك الله منه شيءا، مظالم العباد بعضهم بعضا. وديوان لا يعبا الله به، وهو ظلم العبد نفسه بينه وبين ربه2.
# وقد اختلفت عبارات العلماء في الفرق بين الكباءر والصغاءر، وستاتي الاشارة الي ذلك عند قول الشيخ رحمه الله: واهل الكباءر من امة محمد في النار لا يخلدون. ولكن ثم امر ينبغي التفطن له، وهو: ان الكبيرة قد يقترن بها من الحياء والخوف والاستعظام لها ما يلحقها بالصغاءر، وقد يقرن بالصغيرة من قلة الحياء وعدم المبالاة وترك الخوف والاستهانة بها ما يلحقها بالكباءر, وهذا امر مرجعه الي ما PageV01P326
# يقوم بالقلب، وهو قدر زاءد علي مجرد الفعل، والانسان يعرف ذلك من نفسه وغيره.
# [وايضا]: فانه قد يعفي لصاحب الاحسان1 العظيم ما لا يعفي لغيره، فان فاعل السيءات يسقط عنه عقوبة جهنم بنحو عشرة اسباب، عرفت بالاستقراء من الكتاب والسنة: السبب الاول: التوبة، قال تعالي: {الا من تاب} [مريم: 60, الفرقان: 70]. {الا الذين تابوا} [البقرة: 160]، وغيرها. والتوبة النصوح، وهي الخالصة، لا يختص بها ذنب دون ذنب، لكن هل تتوقف صحتها علي ان تكون عامة؟ حتي لو تاب من ذنب واصر علي اخر لا تقبل؟ والصحيح انها تقبل. وهل يجب الاسلام ما قبله من الشرك وغيره من الذنوب وان لم يتب منها؟ ام لا بد مع الاسلام من التوبة من غير الشرك؟ حتي لو اسلم وهو مصر علي الزنا وشرب الخمر مثلا، هل يءاخذ بما كان منه في كفره من الزنا وشرب الخمر؟ ام لا بد ان يتوب من ذلك الذنب مع اسلامه؟ او يتوب توبة عامة من كل ذنب؟ وهذا هو الاصح: انه لا بد من التوبة مع الاسلام، وكون التوبة سببا لغفران الذنوب وعدم المءاخذة بها, مما لا خلاف فيه بين الامة. وليس شء يكون سببا لغفران جميع الذنوب الا التوبة، قال تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} [الزمر: 53]، وهذا لمن تاب، ولهذا قال: {لا تقنطوا}، وقال بعدها: {وانيبوا الي ربكم} [الزمر: 54] الاية. السبب الثاني: الاستغفار، قال تعالي: {وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} [الانفال: 33]. لكن الاستغفار تارة يذكر وحده، وتارة يقرن بالتوبة، فان ذكره وحده دخلت معه التوبة، كما اذا ذكرت التوبة وحدها شملت الاستغفار. فالتوبة تتضمن الاستغفار، والاستغفار يتضمن التوبة، وكل واحد منهما يدخل في مسمي الاخر عند الاطلاق، واما عند اقتران احدي اللفظتين بالاخري، فالاستغفار: طلب وقاية شر ما مضي، والتوبة: الرجوع وطلب وقاية شر ما يخافه في المستقبل PageV01P327
# من سيءات اعماله, ونظير هذا: الفقير والمسكين، اذا ذكر احد اللفظين شمل الاخر، واذا ذكرا معا كان لكل منهما معني. قال تعالي: {اطعام عشرة مساكين} [الماءدة: 89]. {فاطعام ستين مسكينا} [المجادلة: 4]. {وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم} [البقرة: 271]. لا خلاف ان كل واحد من الاسمين في هذه الايات لما افرد شمل المقل والمعدم، ولما قرن احدهما بالاخر في قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: 60] الاية, كان المراد باحدهما المقل، والاخر المعدم، علي خلاف فيه, وكذلك: الاثم والعدوان، والبر والتقوي، والفسوق والعصيان. ويقرب من هذا [المعني]: الكفر والنفاق، فان الكفر اعم، فاذا ذكر الكفر شمل النفاق، وان ذكرا معا كان لكل منهما معني. وكذلك الايمان والاسلام1، علي ما ياتي الكلام فيه، ان شاء الله تعالي. السبب الثالث: الحسنات: فان الحسنة بعشر امثالها، والسيءة بمثلها، فالويل لمن [غلبت] احاده عشراته وقال تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: 114]. وقال صلي الله عليه وسلم. "واتبع السيءة الحسنة تمحها" 2. السبب الرابع: المصاءب الدنيوية، قال صلي الله عليه وسلم: "ما يصيب المءمن من وصب ولا نصب، ولا غم ولا هم ولا حزن، حتي الشوكة يشاكها الا كفر بها من خطاياه" 3. وفي المسند: انه لما نزل قوله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: 123] , قال ابو بكر: يا رسول الله، نزلت قاصمة الظهر4، واينا لم يعمل سوءا؟ فقال: "يا ابا بكر، الست تنصب؟ الست تحزن؟ الست يصيبك اللاواء؟ فذلك ما تجزون به"5. PageV01P328
# فالمصاءب نفسها مكفرة، وبالصبر عليها يثاب العبد، وبالسخط ياثم. والصبر والسخط امر اخر غير المصيبة، فالمصيبة من فعل الله لا من فعل العبد، وهي جزاء من الله للعبد علي ذنبه، ويكفر ذنبه بها، وانما يثاب المرء وياثم علي فعله، والصبر والسخط من فعله، وان كان الاجر قد يحصل بغير عمل من العبد، بل هدية من الغير، او فضلا من الله من غير سبب، قال تعالي: {ويءت من لدنه اجرا عظيما} [النساء: 40]. فنفس المرض جزاء وكفارة لما تقدم. وكثيرا ما يفهم من الاجر غفران الذنوب، وليس ذلك مدلوله ، وانما يكون من لازمه. السبب الخامس: عذاب القبر. وسياتي الكلام عليه، ان شاء الله تعالي. السبب السادس: دعاء المءمنين واستغفارهم في الحياة وبعد الممات. السبب السابع: ما يهدي اليه بعد الموت، من ثواب صدقة او قراءة او حج، ونحو ذلك، وسياتي الكلام علي ذلك ان شاء الله تعالي. السبب الثامن: اهوال يوم القيامة وشداءده. السبب التاسع: ما ثبت في "الصحيحين": "ان المءمنين اذا عبروا الصراط وقفوا علي قنطرة بين الجنة والنار، فيقتص لبعضهم من بعض، فاذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة" 1. السبب العاشر: شفاعة الشافعين، كما تقدم عند ذكر الشفاعة واقسامها. السبب الحادي عشر: عفو ارحم الراحمين من غير شفاعة، كما قال PageV01P329
# تعالي: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48، 116]. فان كان ممن لم يشا الله ان يغفر له لعظم جرمه، فلا بد من دخوله الي الكير، ليخلص طيب ايمانه من خبث معاصيه، فلا يبقي في النار من في قلبه ادني ادني ادني مثقال ذرة من ايمان، بل من قال: لا اله الا الله، كما تقدم من حديث انس رضي الله عنه1. واذا كان الامر كذلك، امتنع القطع لاحد معين من الامة، غير من شهد له الرسول صلي الله عليه وسلم بالجنة، ولكن نرجو للمحسنين، ونخاف عليهم.
# قوله: "والامن والاياس ينقلان عن ملة الاسلام، وسبيل الحق بينهما لاهل القبلة".
# ش: يجب ان يكون العبد خاءفا راجيا، فان الخوف المحمود الصادق: ما حال بين صاحبه وبين محارم الله، فاذا تجاوز ذلك خيف منه الياس والقنوط, والرجاء المحمود: رجاء رجل عمل بطاعة الله علي نور من الله، فهو راج لثوابه، او رجل اذنب ذنبا ثم تاب منه الي الله، فهو راج لمغفرته. قال الله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم} [البقرة: 218]. اما اذا كان الرجل متماديا في التفريط والخطايا، يرجو رحمة الله بلا عمل، فهذا هو الغرور والتمني والرجاء الكاذب. قال: ابو علي الروذباري رحمه الله: الخوف والرجاء كجناحي الطاءر ، اذا استويا استوي الطير وتم طيرانه، واذا نقص احدهما وقع فيه النقص، واذا ذهبا صار الطاءر في حد الموت, وقد مدح الله اهل الخوف والرجاء بقوله: {ام من هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه} [الزمر: 9] الاية. وقال: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا} [السجدة: 16] الاية. فالرجاء يستلزم الخوف، ولولا ذلك لكان امنا، والخوف يستلزم الرجاء، ولولا ذلك لكان قنوطا وياسا. وكل احد اذا خفته هربت منه، الا الله تعالي، فانك اذا خفته هربت اليه، فالخاءف هارب من ربه الي ربه. وقال صاحب منازل الساءرين رحمه الله: الرجاء اضعف منازل المريد. وفي كلامه نظر، بل الرجاء والخوف علي PageV01P330
# الوجه المذكور من اشرف منازل المريد, وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي, فليظن [بي] ما شاء" 1, وفي "صحيح مسلم" عن جابر رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قبل موته بثلاث: "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بربه" 2، ولهذا قيل: ان العبد ينبغي ان يكون رجاءه في مرضه ارجح من خوفه، بخلاف زمن الصحة، فانه يكون خوفه ارجح من رجاءه. وقال بعضهم: من عبد الله بالحب [وحده] فهو زنديق، ومن عبده بالخوف وحده فهو حروري، [وروي]: ومن عبده بالرجاء وحده فهو مرجء، ومن عبده بالحب والخوف والرجاء فهو مءمن موحد. ولقد احسن محمود الوراق في قوله:
# لو قد رايت الصغير من عمل الخ ... ير ثوابا عجبت من كبره
# او قد رايت الحقير من عمل الش ... ر جزاء اشفقت من حذره
# قوله: "ولا يخرج العبد من الايمان الا بجحود ما ادخله فيه".
# ش: يشير الشيخ الي الرد علي الخوارج والمعتزلة في قوله بخروجه من الايمان بارتكاب الكبيرة, وفيه تقرير لما قال اولا: لا نكفر احدا من اهل القبلة بذنب، ما لم يستحله, وتقدم الكلام علي هذا المعني. PageV01P331
### | تعريف الايمان واختلاف الناس فيه
# قوله: "والايمان: هو الاقرار باللسان، والتصديق بالجنان, وجميع ما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشرع والبيان كله حق, والايمان واحد، واهله في اصله سواء، والتفاضل بينهم بالخشية والتقي، ومخالفة الهوي، وملازمة الاولي".
# ش: اختلف الناس فيما يقع عليه اسم الايمان، اختلافا كثيرا: فذهب مالك والشافعي واحمد والاوزاعي واسحاق بن راهويه وساءر اهل الحديث واهل المدينة رحمهم الله واهل الظاهر وجماعة من المتكلمين: الي انه تصديق بالجنان، واقرار باللسان، وعمل بالاركان, وذهب كثير من اصحابنا الي ما ذكره الطحاوي رحمه الله: انه الاقرار باللسان، والتصديق بالجنان, ومنهم من يقول: ان الاقرار باللسان ركن زاءد ليس باصلي، والي هذا ذهب ابو منصور الماتريدي رحمه الله، ويروي عن ابي حنيفة رضي الله عنه. وذهب الكرامية الي ان الايمان هو الاقرار باللسان فقط! فالمنافقون عندهم مءمنون كاملو الايمان، ولكنهم يقولون بانهم يستحقون الوعيد الذي اوعدهم الله به! وقولهم ظاهر الفساد, وذهب الجهم بن صفوان وابو الحسن الصالحي احد رءساء القدرية, الي ان الايمان هو المعرفة بالقلب! وهذا القول اظهر فسادا مما قبله! فان لازمه ان فرعون وقومه كانوا مءمنين، فانهم عرفوا صدق موسي وهارون عليهما الصلاة والسلام، ولم يءمنوا بهما، ولهذا قال موسي لفرعون: {لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر} [الاسراء: 102]. وقال تعالي: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين} [النمل: 14]. واهل الكتاب كانوا يعرفون النبي صلي الله عليه وسلم كما يعرفون ابناءهم، ولم يكونوا مءمنين به، بل كافرين به، معادين له، وكذلك ابو طالب عنده يكون مءمنا، فانه قال:
# ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا
# لولا الملامة او حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا
# بل ابليس يكون عند الجهم مءمنا كامل الايمان! فانه لم يجهل ربه، بل هو عارف به، {قال رب فانظرني الي يوم يبعثون} [الحجر: 36]. {قال رب بما اغويتني} [الحجر: 39] {قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين} [ص: 82]. والكفر عند الجهم هو الجهل بالرب تعالي، ولا احد اجهل منه بربه! فانه جعله الوجود المطلق، وسلب عنه جميع صفاته، ولا جهل اكبر من هذا، فيكون كافرا بشهادته علي نفسه! وبين هذه المذاهب مذاهب اخر، بتفاصيل وقيود، اعرضت
# PageV01P332
# عن ذكرها اختصارا، ذكر هذه المذاهب ابو المعين النسفي1 في تبصرة الادلة" وغيره.
# وحاصل الكل [يرجع] الي ان الايمان: اما ان يكون ما يقوم بالقلب واللسان وساءر الجوارح، كما ذهب اليه جمهور السلف من الاءمة الثلاثة وغيرهم رحمهم الله، كما تقدم، او بالقلب واللسان دون الجوارح، كما ذكره الطحاوي عن ابي حنيفة واصحابه رحمهم الله, او باللسان وحده، كما تقدم ذكره عن الكرامية, او بالقلب وحده، وهو اما المعرفة، كما قاله الجهم، او التصديق كما قاله ابو منصور الماتريدي رحمه الله, وفساد قول الكرامية والجهم بن صفوان ظاهر.
# والاختلاف الذي بين ابي حنيفة والاءمة الباقين من اهل السنة, اختلاف صوري. فان كون اعمال الجوارح لازمة لايمان القلب، او جزءا من الايمان، مع الاتفاق علي ان مرتكب الكبيرة لا يخرج من الايمان، بل هو في مشيءة الله، ان شاء عذبه، وان شاء عفا عنه: نزاع لفظي، لا يترتب عليه فساد اعتقاد. والقاءلون بتكفير تارك الصلاة، ضموا الي هذا الاصل ادلة اخري, والا فقد نفي النبي صلي الله عليه وسلم الايمان عن الزاني والسارق وشارب الخمر والمنتهب، ولم يوجب ذلك زوال اسم الايمان عنهم بالكلية، اتفاقا. ولا خلاف بين اهل السنة ان الله تعالي اراد من العباد القول والعمل، واعني بالقول: التصديق بالقلب والاقرار باللسان، وهذا الذي يعني به عند اطلاق قولهم: الايمان قول وعمل. لكن هذا المطلوب من العباد: هل يشمله اسم الايمان؟ ام الايمان احدهما، وهو القول وحده، والعمل مغاير له لا يشمله اسم الايمان عند افراده بالذكر، وان اطلق عليهما كان مجازا؟ هذا محل النزاع.
# وقد اجمعوا علي انه لو صدق بقلبه واقر بلسانه، وامتنع عن العمل بجوارحه: [انه] عاص لله ورسوله، مستحق للوعيد، لكن فيمن يقول: ان الاعمال غير داخلة في مسمي الايمان من قال: لما كان الايمان شيءا واحدا فايماني كايمان ابي بكر PageV01P333
# الصديق وعمر رضي الله عنهما ! بل قال: كايمان الانبياء والمرسلين وجبراءيل وميكاءيل عليهم السلام!! وهذا غلو منه, فان الكفر مع الايمان كالعمي مع البصر، ولا شك ان البصراء يختلفون في قوة البصر وضعفه، فمنهم الاخفش والاعشي، و [من] يري الخط الثخين، دون الدقيق1 الا بزجاجة ونحوها، ومن يري عن قرب زاءد علي العادة، واخر بضده.
# ولهذا -والله اعلم- قال الشيخ رحمه الله: واهله في اصله سواء، يشير الي ان التساوي انما هو في اصله2، ولا يلزم منه التساوي من كل وجه، بل تفاوت [درجات] نور "لا اله الا الله" في قلوب اهلها لا يحصيها الا الله تعالي: فمن الناس من نور ["لا اله الا الله"] في قلبه كالشمس، ومنهم من نورها في قلبه كالكوكب الدري، واخر كالمشعل العظيم، واخر كالسراج المضء، واخر كالسراج الضعيف؛ ولهذا تظهر الانوار يوم القيامة بايمانهم وبين ايديهم علي هذا المقدار، بحسب ما في قلوبهم من نور الايمان والتوحيد علما وعملا، وكلما اشتد نور هذه الكلمة وعظم احرق من الشبهات والشهوات بحسب قوته، بحيث انه ربما وصل الي حال لا يصادف شهوة ولا شبهة ولا ذنبا الا احرقه، وهذه حال الصادق في توحيده، فسماء ايمانه قد حرس بالرجوم من كل سارق, ومن عرف هذا عرف معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله حرم علي النار من قال: لا اله الا الله، يبتغي بذلك وجه الله" 3، وقوله: "لا يدخل النار من قال: لا اله الا الله" 4، وما جاء من هذا النوع من الاحاديث التي اشكلت علي كثير من الناس، حتي ظنها بعضهم منسوخة، وظنها بعضهم قبل ورود الاوامر والنواهي، وحملها بعضهم علي نار المشركين والكفار، واول بعضهم الدخول بالخلود، ونحو ذلك. والشارع صلوات الله وسلامه عليه لم يجعل ذلك حاصلا بمجرد قول اللسان فقط، فان هذا PageV01P334
# من المعلوم بالاضطرار من دين الاسلام، فان المنافقين يقولونها بالسنتهم، وهم تحت الجاحدين في الدرك الاسفل من النار، فان الاعمال لا تتفاضل بصورها وعددها، وانما تتفاضل بتفاضل ما في القلوب, وتامل حديث البطاقة التي توضع في كفة، ويقابلها تسعة وتسعون سجلا، كل سجل منها مد البصر، فتثقل البطاقة، وتطيش السجلات، فلا يعذب صاحبها1. ومعلوم ان كل موحد له مثل هذه البطاقة، وكثير منهم يدخل النار, وتامل ما قام بقلب قاتل الماءة من حقاءق الايمان، التي لم تشغله عند السياق عن السير الي القرية، وحملته وهو في تلك الحال ان جعل ينوء بصدره وهو يعالج سكرات الموت وتامل ما قام بقلب البغي من الايمان، حيث نزعت موقها وسقت الكلب من الركية، فغفر لها, وهكذا العقل ايضا، فانه يقبل التفاضل، واهله في اصله سواء، مستوون في انهم عقلاء غير مجانين، وبعضهم اعقل من بعض, وكذلك الايجاب والتحريم، فيكون ايجاب دون ايجاب، وتحريم دون تحريم, هذا هو الصحيح، وان كان بعضهم قد طرد ذلك في العقل والوجوب.
# واما زيادة الايمان من جهة الاجمال والتفصيل: فمعلوم انه لا يجب في اول الامر ما وجب بعد نزول القران كله، ولا يجب علي كل احد من الايمان المفصل مما اخبر به الرسول ما يجب علي من بلغه خبره، كما في حق النجاشي وامثاله, واما الزيادة بالعمل والتصديق، المستلزم لعمل القلب والجوارح: [فهو] اكمل من التصديق الذي لا يستلزمه، فالعلم الذي يعمل به صاحبه اكمل من العلم الذي لا يعمل به، فاذا لم يحصل اللازم دل علي ضعف الملزوم؛ ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس المخبر كالمعاين" 2, وموسي عليه السلام لما اخبر ان قومه عبدوا العجل لم يلق الالواح، فلما راهم قد عبدوه القاها، وليس ذلك لشك موسي في خبر الله، PageV01P335
# لكن المخبر، وان جزم بصدق المخبر، فقد لا يتصور [المخبر به نفسه، كما يتصوره] اذا عاينه، كما قال ابراهيم الخليل صلوات الله علي نبينا محمد وعليه: {رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة: 260]. وايضا: فمن وجب عليه الحج والزكاة مثلا، يجب عليه [من] الايمان ان يعلم ما امر به، ويءمن بان الله اوجب عليه ما لا يجب علي غيره [الايمان به] الا مجملا، وهذا يجب عليه فيه الايمان المفصل, وكذلك الرجل اول ما يسلم، انما يجب عليه الاقرار المجمل، ثم اذا جاء وقت الصلاة كان عليه ان يءمن بوجوبها ويءديها، فلم يتساو الناس فيما امروا به من الايمان. ولا شك ان من قال بقلبه التصديق الجازم، الذي لا يقوي علي معارضته شهوة ولا شبهة: لا تقع معه معصية، ولولا ما حصل له من الشهوة والشبهة او احداهما لما عصي، بل يشتغل قلبه ذلك الوقت بما يواقعه من المعصية، فيغيب عنه التصديق والوعيد فيعصي. ولهذا -والله اعلم- قال صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن" 1، الحديث. فهو حين يزني يغيب عنه تصديقه بحرمة الزنا، وان بقي اصل التصديق في قلبه، ثم يعاوده. فان المتقين كما وصفهم الله بقوله: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} [الاعراف: 201]. قال ليث عن مجاهد: هو الرجل يهم بالذنب فيذكر الله فيدعه. والشهوة والغضب مبدا السيءات، [فاذا ابصر رجع. ثم قال تعالي: {واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون} [الاعراف: 202]، اي: واخوان الشياطين تمدهم الشياطين في الغي ثم لا يقصرون, قال ابن عباس: لا الانس تقصر عن السيءات]، ولا الشياطين تمسك عنهم, فاذا لم يبصر بقي قلبه في عمي، والشيطان يمده في غيه، وان كان التصديق في قلبه لم يكذب، فذلك النور والابصار، وتلك الخشية والخوف تخرج من قلبه, وهذا كما ان الانسان يغمض عينه فلا يري، وان لم يكن اعمي، فكذلك القلب، بما يغشاه من رين الذنوب، لا يبصر الحق وان لم يكن اعمي PageV01P336
# كعمي الكافر, وجاء هذا المعني مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "اذا زنا العبد نزع منه الايمان، فاذا تاب اعيد اليه" 1.
# اذا كان النزاع في هذه المسالة بين اهل السنة نزاعا لفظيا، فلا محذور فيه، سوي ما يحصل من عدوان احدي الطاءفتين علي الاخري والافتراق بسبب ذلك، وان يصير ذلك ذريعة الي بدع اهل الكلام المذموم من اهل الارجاء ونحوهم، والي ظهور الفسق والمعاصي، بان يقول: انا مءمن مسلم حقا كامل الايمان والاسلام ولي من اولياء الله! فلا يبالي بما يكون منه من المعاصي, وبهذا المعني قالت المرجءة: لا يضر مع الايمان ذنب لمن عمله! وهذا باطل قطعا. فالامام ابو حنيفة رضي الله عنه نظر الي حقيقة الايمان لغة مع ادلة من كلام الشارع, وبقية الاءمة رحمهم الله نظروا الي حقيقته في عرف الشارع، فان الشارع ضم الي التصديق اوصافا وشراءط، كما في الصلاة والصوم والحج ونحو ذلك.
# فمن ادلة الاصحاب لابي حنيفة رحمه الله: ان الايمان في اللغة عبارة عن التصديق، قال تعالي خبرا عن اخوة يوسف: {وما انت بمءمن لنا} [يوسف، 17]، اي بمصدق لنا، ومنهم من ادعي اجماع اهل اللغة علي ذلك, ثم هذا المعني اللغوي، وهو التصديق بالقلب، هو الواجب علي العبد حقا لله، وهو ان يصدق الرسول صلي الله عليه وسلم فيما جاء به من عند الله، فمن صدق الرسول فيما جاء به من عند الله فهو مءمن فيما بينه وبين الله تعالي، والاقرار شرط اجراء احكام الاسلام في الدنيا, هذا علي احد القولين، كما تقدم، ولانه ضد الكفر، وهو التكذيب والجحود، وهما يكونان بالقلب، فكذا ما يضادهما. وقوله: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: 106]، يدل علي ان القلب هو موضع الايمان، لا اللسان؛ ولانه لو كان مركبا من قول وعمل، لزال كله بزوال جزءه، ولان العمل قد عطف علي الايمان، والعطف يقتضي المغايرة، قال تعالي: {امنوا وعملوا الصالحات} [البقرة: 25] وغيرها، في مواضع من القران. PageV01P337
# وقد اعترض علي استدلالهم بان الايمان في اللغة عبارة عن التصديق بمنع الترادف بين التصديق والايمان، وهب ان الامر يصح في موضع، فلم قلتم انه يوجب الترادف مطلقا؟ وكذلك اعترض علي دعوي الترادف بين الاسلام والايمان, ومما يدل علي عدم الترادف: انه يقال للمخبر اذا صدق: صدقه، ولا يقال: امنه، ولا امن به، بل يقال: امن له، كما قال تعالي: {فامن له لوط} [العنكبوت: 26]. {فما امن لموسي الا ذرية من قومه علي خوف } [يونس: 83]. وقال تعالي: {يءمن بالله ويءمن للمءمنين} [التوبة: 61]، ففرق بين المعدي بالباء والمعدي باللام، فالاول يقال للمخبر به، والثاني للمخبر. ولا يرد كونه يجوز ان يقال: ما انت بمصدق لنا؛ لان دخول اللام لتقوية العامل، [كما اذا تقدم المعمول، او كان العامل] اسم فاعل، او مصدرا، علي ما عرف في موضعه, فالحاصل انه لا يقال: قد امنته، ولا صدقت له، انما يقال: امنت له، كما يقال: اقررت له. فكان تفسيره باقررت, اقرب من تفسيره بصدقت، مع الفرق بينهما؛ لان الفرق بينهما ثابت في المعني، فان كل مخبر عن مشاهد او غيب، يقال له في اللغة: صدقت، كما يقال له: كذبت. فمن قال: السماء فوقنا، قيل له: صدقت. واما لفظ الايمان فلا يستعمل الا في الخبر عن الغاءب، فيقال لمن قال: طلعت الشمس: صدقناه، ولا يقال: امنا له، فان فيه اصل معني الامن، والاءتمان انما يكون في الخبر عن الغاءب، فالامر الغاءب هو الذي يءتمن عليه المخبر, ولهذا لم يات في القران وغيره لفظ امن له, الا في هذا النوع, ولانه لم يقابل لفظ الايمان قط بالتكذيب كما يقابل لفظ التصديق، وانما يقابل بالكفر، والكفر لا يختص بالتكذيب، بل لو قال: انا اعلم انك صادق ولكن لا اتبعك، بل اعاديك وابغضك واخالفك: لكان كفرا اعظم، فعلم ان الايمان ليس التصديق فقط، ولا الكفر التكذيب فقط، بل اذا كان الكفر يكون تكذيبا، ويكون مخالفة ومعاداة بلا تكذيب, فكذلك الايمان، يكون تصديقا وموافقة وانقيادا، ولا يكفي مجرد التصديق، فيكون الاسلام جزء مسمي الايمان. ولو سلم الترادف، فالتصديق يكون بالافعال ايضا. كما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "العينان تزنيان، وزناهما النظر، والاذن تزني، وزناها السمع" , الي ان قال: "والفرج
# PageV01P338
# يصدق ذلك ويكذبه"1. وقال الحسن البصري رحمه الله: ليس الايمان بالتحلي ولا بالتمني، ولكنه ما وقر في الصدور وصدقته الاعمال, ولو كان تصديقا فهو تصديق مخصوص، كما في الصلاة ونحوها كما قد تقدم، وليس هذا نقلا للفظ ولا تغييرا له، فان الله لم يامرنا بايمان مطلق، بل بايمان خاص، وصفه وبينه. فالتصديق الذي هو الايمان، ادني احواله ان يكون نوعا من التصديق العام، فلا يكون مطابقا له في العموم والخصوص، من غير تغير اللسان ولا قلبه، بل يكون الايمان في كلام الشارع مءلفا من العام والخاص، كالانسان الموصوف بانه حيوان ناطق؛ ولان التصديق التام القاءم بالقلب مستلزم لما وجب من اعمال القلب والجوارح، فان هذه من لوازم الايمان التام، وانتفاء اللازم دليل علي انتفاء الملزوم, ونقول: ان هذه لوازم تدخل في مسمي اللفظ تارة، وتخرج عنه اخري، او ان اللفظ باق علي معناه في اللغة، ولكن الشارع زاد فيه احكاما، او ان يكون الشارع استعمله في معناه المجازي، فهو حقيقة شرعية، مجاز لغوي، او ان يكون قد نقله الشارع2. وهذه الاقوال لمن سلك هذا الطريق.
# وقالوا: ان الرسول قد وافقنا علي معاني الايمان، وعلمنا من مراده علما ضروريا ان من قيل انه صدق ولم يتكلم بلسانه بالايمان، مع قدرته علي ذلك، ولا صلي، ولا صام، ولا احب الله ورسوله، ولا خاف الله بل كان مبغضا للرسول، معاديا له يقاتله: ان هذا ليس بمءمن, كما علمنا انه رتب الفوز والفلاح علي التكلم بالشهادتين مع الاخلاص والعمل بمقتضاهما. فقد قال صلي الله عليه وسلم: "الايمان بضع وسبعون شعبة، اعلاها قول: لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق" 3. وقال ايضا صلي الله عليه وسلم: "الحياء شعبة من الايمان" 4. وقال ايضا صلي الله عليه وسلم: "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا" 5. PageV01P339
# وقال ايضا صلي الله عليه وسلم: البذاذة من الايمان1. فاذا كان الايمان اصلا له شعب متعددة، وكل شعبة منها تسمي: ايمانا، فالصلاة من الايمان، وكذلك الزكاة والصوم والحج، والاعمال الباطنة، كالحياء والتوكل والخشية من الله والانابة اليه، حتي تنتهي هذه الشعب الي اماطة الاذي عن الطريق، فانه من شعب الايمان. وهذه الشعب، منها ما يزول الايمان بزوالها [اجماعا]، كشعبة الشهادتين، ومنها ما لا يزول بزوالها اجماعا، كترك اماطة الاذي علي الطريق، وبينهما شعب متفاوتة تفاوتا عظيما، منها ما يقرب من شعبة الشهادة، ومنها ما يقرب من شعبة اماطة الاذي, وكما ان شعب الايمان ايمان، فكذا شعب الكفر كفر، فالحكم بما انزل الله مثلا من شعب الايمان، والحكم بغير ما انزل الله كفر, وقد قال صلي الله عليه وسلم: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان" 2. رواه مسلم. وفي لفظ: "ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل" , وروي الترمذي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من احب لله، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله: فقد استكمل الايمان" 3. ومعناه -والله اعلم- ان الحب والبغض اصل حركة القلب، وبذل المال ومنعه هو كمال ذلك، فان المال اخر المتعلقات بالنفس، والبدن متوسط بين القلب والمال، فمن كان اول امره واخره كله لله، كان الله الهه في كل شء، فلم يكن فيه شء من الشرك، وهو ارادة غير الله وقصده ورجاءه، فيكون مستكملا الايمان, الي غير ذلك من الاحاديث الدالة علي قوة الايمان وضعفه بحسب العمل.
# وسياتي في كلام الشيخ رحمه الله في شان الصحابة رضي الله عنهم: وحبهم دين وايمان واحسان، وبغضهم كفر ونفاق وطغيان. فسمي حب الصحابة ايمانا، وبغضهم كفرا. PageV01P340
# وما اعجب ما اجاب به ابو المعين النسفي وغيره، عن استدلالهم بحديث شعب الايمان المذكور، وهو: ان الراوي قال: بضع وستون او بضع وسبعون، فقد شهد الراوي بفعله نفسه حيث شك فقال: بضع وستون او بضع وسبعون، ولا يظن برسول الله صلي الله عليه وسلم الشك في ذلك! وان هذا الحديث مخالف للكتاب.
# فطعن فيه بغفلة الراوي ومخالفته الكتاب, فانظر الي هذا الطعن ما اعجبه! فان تردد الراوي بين الستين والسبعين لا يلزم منه عدم ضبطه، مع ان البخاري رحمه الله انما رواه: بضع وستون من غير شك1. واما الطعن بمخالفة الكتاب، فاين في الكتاب ما يدل علي خلافه؟! وانما فيه ما يدل علي وفاقه، وانما هذا الطعن من ثمرة شءم التقليد والتعصب.
# وقالوا ايضا: وهنا اصل اخر، وهو ان القول قسمان: قول القلب وهو الاعتقاد، وقون اللسان وهو التكلم بكلمة الاسلام, والعمل قسمان: عمل القلب، وهو نيته واخلاصه، وعمل الجوارح. فاذا زالت هذه الاربعة زال الايمان بكماله، واذا زال تصديق القلب لم ينفع بقية الاخر2، فان تصديق القلب شرط في اعتبارها وكونها نافعة، واذا بقي تصديق القلب وزال الباقي فهذا موضع المعركة!!
# ولا شك انه يلزم من عدم طاعة الجوارح عدم طاعة القلب، اذ لو اطاع القلب وانقاد، لاطاعت الجوارح وانقادت، ويلزم من عدم طاعة القلب وانقياده عدم التصديق المستلزم للطاعة, قال صلي الله عليه وسلم: "ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر الجسد، واذا فسدت فسد لها ساءر الجسد، الا وهي القلب" 3. فمن صلح قلبه صلح جسده قطعا، بخلاف العكس, واما كونه يلزم من زوال جزءه PageV01P341
# زوال كله، فان اريد ان الهيءة الاجتماعية لم تبق مجتمعة كما كانت، فمسلم، ولكن لا يلزم من زوال بعضها زوال ساءر الاجزاء، فيزول عنه الكمال فقط.
# والادلة علي زيادة الايمان ونقصانه من الكتاب والسنة والاثار السلفية كثيرة جدا؛ منها: قوله تعالي: {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} [الانفال:2]. {ويزيد الله الذين اهتدوا هدي} [مريم: 76]. {ويزداد الذين امنوا ايمانا} [المدثر: 31]. {هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} [الفتح: 4] {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} [ال عمران: 173] , وكيف يقال في هذه الاية والتي قبلها ان الزيادة باعتبار زيادة المءمن به؟ فهل في قول الناس: {قد جمعوا لكم فاخشوهم} [ال عمران: 173] زيادة مشروع؟ وهل في انزال السكينة علي قلوب المءمنين زيادة مشروع؟ وانما انزل الله السكينة في قلوب المءمنين مرجعهم الحديبية ليزدادوا طمانينة ويقينا، ويءيد ذلك قوله تعالي: {هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان} [ال عمران: 167] , وقال تعالي: {واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون، واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون} [التوبة: 124 - 125]. واما ما رواه الفقيه ابو الليث السمرقندي رحمه الله، في تفسيره عند هذه الاية، فقال: حدثنا محمد بن الفضل وابو القاسم الساباذي، قالا: حدثنا فارس بن مردويه، قال: حدثنا محمد بن الفضل العابد، قال: حدثنا يحيي بن عيسي، قال: حدثنا ابو مطيع، عن حماد بن سلمة عن ابي المهزم، عن ابي هريرة، قال: جاء وفد ثقيف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، الايمان يزيد وينقص؟ فقال: "لا الايمان مكمل في القلب، زيادته كفر، ونقصانه شرك"1. فقد سءل شيخنا عماد الدين ابن كثير رحمه الله عن هذا الحديث؟ فاجاب: بان الاسناد من ابي ليث الي ابي PageV01P342
# مطيع مجهولون لا يعرفون في شء من كتب التواريخ المشهورة, واما ابو مطيع، فهو: الحكم بن عبد الله بن مسلمة البلخي، ضعفه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعمرو بن علي الفلاس، والبخاري، وابو داود، والنساءي، وابو حاتم الرازي، وابو حاتم محمد بن حبان البستي1، والعقيلي، وابن عدي، والدارقطني، وغيرهم. واما ابو المهزم، الراوي عن ابي هريرة، وقد تصحف علي الكتاب، واسمه: يزيد بن سفيان، فقد ضعفه ايضا، غير واحد، وتركه شعبة بن الحجاج، وقال النساءي: متروك، وقد اتهمه شعبة بالوضع، حيث قال: لو اعطوه فلسين لحدثهم سبعين حديثا!
# وقد وصف النبي صلي الله عليه وسلم النساء بنقصان العقل والدين وقال صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين" 2, والمراد نفي الكمال، ونظاءره كثيرة، وحديث شعب الايمان، وحديث الشفاعة، وانه يخرج من النار من في قلبه ادني ادني ادني مثقال ذرة من ايمان، فكيف يقال بعد هذا: ان ايمان اهل السماوات والارض سواء؟! وانما التفاضل بينهم بمعان اخر غير الايمان؟! وكلام الصحابة رضي الله عنهم في هذا المعني كثير ايضا, منه: قول ابي الدرداء رضي الله عنه: من فقه العبد ان يتعاهد ايمانه وما نقص منه، ومن فقه العبد ان يعلم ايزداد هو ام ينتقص، وكان عمر رضي الله عنه يقول لاصحابه: هلموا نزدد ايمانا، فيذكرون الله تعالي عز وجل, وكان ابن مسعود رضي الله عنه يقول في دعاءه: اللهم زدنا ايمانا ويقينا وفقها. وكان معاذ بن جبل رضي الله عنه يقول لرجل: اجلس بنا نءمن ساعة3. ومثله عن عبد الله بن رواحة رضي الله عنه. وصح عن عمار بن ياسر رضي الله عنه انه قال: ثلاث من كن فيه فقد استكمل PageV01P343
# الايمان: انصاف من نفسه، والانفاق من اقتار، وبذل السلام للعالم1 ذكره البخاري رحمه الله في صحيحه, وفي هذا المقدار كفاية وبالله التوفيق.
# واما كون عطف العمل علي الايمان يقتضي المغايرة، فلا يكون العمل داخلا في مسمي الايمان: فلا شك ان الايمان تارة يذكر مطلقا عن العمل عن الاسلام، وتارة يقرن بالعمل الصالح، وتارة يقرن بالاسلام, فالمطلق مستلزم للاعمال، قال تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} [الانفال: 2] الاية. {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا} [الحجرات: 15] الاية. {ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء} [الماءدة: 81]. وقال صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن" 2، الحديث. "لا تءمنوا حتي تحابوا" 3. "من غشنا فليس منا" 4. "من حمل علينا السلاح فليس منا" 5. وما ابعد قول من قال: ان معني قوله: "فليس منا" اي فليس مثلنا! فليت شعري فمن لم يغش يكون مثل النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه.
# اما اذا عطف عليه العمل الصالح، فاعلم ان عطف الشء علي الشء يقتضي المغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه مع الاشتراك في الحكم الذي ذكر لهما، والمغايرة PageV01P344
# علي مراتب: اعلاها: ان يكونا متباينين، ليس احدهما هو الاخر، ولا جزءا منه، ولا بينهما تلازم، كقوله تعالي: {خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور} [الانعام: 1]. {وانزل التوراة والانجيل} [ال عمران: 3] , وهذا هو الغالب، ويليه: ان يكون بينهما تلازم، كقوله تعالي: {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون} [البقرة: 42]. {واطيعوا الله واطيعوا الرسول} [الماءدة: 92]. الثالث: عطف بعض الشء عليه، كقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: 238]. {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} [البقرة: 98]، {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك} [الاحزاب: 7]. وفي مثل هذا وجهان: احدهما: ان يكون داخلا في الاول، فيكون مذكورا مرتين, والثاني: ان عطفه عليه يقتضي انه ليس داخلا فيه هنا، وان كان داخلا فيه منفردا، كما قيل مثل ذلك في لفظ الفقراء والمساكين ونحوهما، تتنوع دلالته بالافراد والاقتران. الرابع: عطف الشء علي الشء لاختلاف الصفتين، كقوله تعالي: {غافر الذنب وقابل التوب} [غافر: 3]. وقد جاء في الشعر العطف لاختلاف اللفظ فقط، كقوله:
# فالفي قولها كذبا ومينا
# ومن الناس من زعم ان في القران من ذلك قوله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} [الماءدة: 48] , والكلام علي ذلك معروف في موضعه.
# فاذا كان العطف في الكلام يكون علي هذه الوجوه، نظرنا في كلام الشارع: كيف ورد فيه الايمان فوجدناه اذا اطلق يراد به ما يراد بلفظ البر، والتقوي، والدين، ودين الاسلام. ذكر في اسباب النزول انهم سالوا عن الايمان؟ فانزل الله هذه الاية: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} [البقرة: 177] الايات. قال محمد بن نصر: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، والملاءي، قالا: حدثنا المسعودي، عن القاسم، قال: جاء رجل الي ابي ذر رضي الله عنه، فساله عن الايمان؟ فقرا: {ليس البر ان تولوا وجوهكم} [البقرة: 177] الي اخر الاية، فقال الرجل: ليس عن هذا سالتك، فقال: جاء
# PageV01P345
# رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الذي سالتني عنه، فقرا [عليه] الذي قرات عليك1، فقال له الذي قلت لي، فلما ابي ان يرضي، قال: "ان المءمن الذي اذا عمل الحسنة سرته ورجا ثوابها، واذا عمل السيءة ساءته وخاف عقابها"2. وكذلك اجاب جماعة من السلف بهذا الجواب. وفي الصحيح قوله لوفد عبد القيس: "امركم بالايمان بالله وحده، اتدرون ما الايمان بالله؟ شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وان تءدوا الخمس من المغنم" 3. ومعلوم انه لم يرد ان هذه الاعمال تكون ايمانا بالله بدون ايمان القلب، لما قد اخبر في مواضع انه لا بد من ايمان القلب، فعلم ان هذه مع ايمان القلب هو الايمان, واي دليل علي ان الاعمال داخلة في مسمي الايمان فوق هذا الدليل؟ فانه فسر الايمان بالاعمال ولم يذكر التصديق، للعلم بان هذه الاعمال لا تفيد [مع] الجحود. وفي المسند عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "الاسلام علانية، والايمان في القلب"4. وفي هذا الحديث دليل علي المغايرة بين الاسلام والايمان, ويءيده قوله [في حديث سءالات جبريل، في معني الاسلام والايمان] وقد قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا جبراءيل اتاكم يعلمكم PageV01P346
# دينكم"1. فجعل الدين هو الاسلام والايمان والاحسان، فتبين ان ديننا يجمع الثلاثة. لكن هو درجات ثلاثة: فمسلم، ثم مءمن، ثم محسن. والمراد بالايمان ما ذكر مع الاسلام قطعا، كما انه اريد بالاحسان ما ذكر مع الايمان والاسلام، لا ان الاحسان يكون مجردا عن الايمان. هذا محال. وهذا كما قال تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله} [فاطر: 32] , والمقتصد والسابق كلاهما يدخل الجنة بلا عقوبة، بخلاف الظالم لنفسه، فانه معرض للوعيد, وهكذا من اتي بالاسلام الظاهر مع التصديق بالقلب، لكن لم يقم بما يجب عليه من الايمان الباطن فانه معرض للوعيد, فاما الاحسان فهو اعم من جهة نفسه واخص من جهة اهله، والايمان اعم من جهة نفسه واخص من جهة اهله من الاسلام, فالاحسان يدخل فيه الايمان، والايمان يدخل فيه الاسلام، والمحسنون اخص من المءمنين، والمءمنون اخص من المسلمين, وهذا كالرسالة والنبوة، فالنبوة داخلة في الرسالة، والرسالة اعم من جهة نفسها واخص من جهة اهلها، فكل رسول نبي، ولا ينعكس.
# وقد صار الناس في مسمي الاسلام علي ثلاثة اقوال: فطاءفة جعلت الاسلام هو الكلمة، وطاءفة اجابوا بما اجاب به النبي صلي الله عليه وسلم حين سءل عن الاسلام والايمان، حيث فسر الاسلام بالاعمال الظاهرة، والايمان [بالايمان] بالاصول الخمسة2, وطاءفة جعلوا الاسلام مرادفا للايمان، وجعلوا معني قول الرسول صلي الله عليه وسلم: "الاسلام شهادة ان لا اله الا الله واقام الصلاة" 3، الحديث: شعاءر الاسلام. والاصل عدم التقدير، مع انهم قالوا: ان الايمان هو التصديق بالقلب، ثم قالوا الاسلام والايمان لشء واحد، فيكون الاسلام هو التصديق! وهذا لم يقله احد من اهل اللغة، وانما هو الانقياد والطاعة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم لك PageV01P347
# اسلمت وبك امنت" 1. وفسر الاسلام بالاعمال الظاهرة، والايمان بالايمان بالاصول الخمسة, فليس لنا اذا جمعنا بينهم ان نجيب بغير ما اجاب النبي صلي الله عليه وسلم, واما اذا افرد اسم الايمان فانه يتضمن الاسلام، واذا افرد الاسلام فقد يكون مع الاسلام مءمنا بلا نزاع، وهذا هو الواجب، وهل يكون مسلما ولا يقال له مءمن؟ وقد تقدم الكلام فيه.
# وكذلك هل يستلزم الاسلام الايمان؟ فيه النزاع المذكور, وانما وعد الله بالجنة في القران وبالنجاة من النار باسم الايمان، كما قال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون} [يونس: 62, 63]. وقال تعالي: {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله} [الحديد: 21] واما اسم الاسلام مجردا فما علق به في القران دخول الجنة، لكنه فرضه واخبر انه دينه الذي لا يقبل من احد سواه، وبه بعث النبيين، {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: 85].
# فالحاصل ان حالة اقتران الاسلام بالايمان غير حالة افراد احدهما عن الاخر، فمثل الاسلام من الايمان، كمثل الشهادتين احداهما من الاخري، فشهادة الرسالة غير شهادة الوحدانية، فهما شيءان في الاعيان واحداهما مرتبطة بالاخري في المعني والحكم، كشء واحد, كذلك الاسلام والايمان، لا ايمان لمن لا اسلام له، ولا اسلام لمن لا ايمان [له]، اذ لا يخل المءمن من اسلام به يتحقق ايمانه، ولا يخلو المسلم من ايمان به يصح اسلامه, ونظاءر ذلك في كلام الله ورسوله وفي كلام الناس كثيرة، اعني في الافراد والاقتران، منها: لفظ الكفر والنفاق، فالكفر اذا ذكر مفردا في وعيد الاخرة دخل فيه المنافقون، كقوله تعالي: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين} [الماءدة: 5]. ونظاءره كثيرة. واذا قرن بينهما كان الكافر من اظهر كفره، والمنافق من امن بلسانه ولم يءمن بقلبه. وكذلك لفظ البر والتقوي، ولفظ الاثم والعدوان، ولفظ التوبة والاستغفار، ولفظ الفقير والمسكين، وامثال ذلك. PageV01P348
# ويشهد للفرق بين الاسلام والايمان، قوله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات: 14] الي اخر السورة, وقد اعترض علي هذا بان معني الاية: {قولوا اسلمنا} [الحجرات: 14]: انقدنا بظواهرنا، فهم منافقون في الحقيقة، وهذا احد قولي المفسرين في هذه الاية الكريمة, واجيب بالقول الاخر، ورجح، وهو انهم ليسوا بمءمنين كاملي الايمان، لا انهم منافقون، كما نفي الايمان عن القاتل، والزاني، والسارق، ومن لا امانة له. ويءيد هذا سياق الاية، فان السورة من اولها الي هنا في النهي عن المعاصي، واحكام بعض العصاة، ونحو ذلك، وليس فيها ذكر المنافقين. ثم قال بعد ذلك: {وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا} [الحجرات: 14]، ولو كانوا منافقين ما نفعتهم الطاعة، ثم قال: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا} [الحجرات: 15] الاية، يعني -والله اعلم- ان المءمنين الكاملي الايمان، هم هءلاء، لا انتم، بل انتم منتف عنكم الايمان الكامل, يءيد هذا: انه امرهم، او اذن لهم، ان يقولوا: اسلمنا، والمنافق لا يقال له ذلك، ولو كانوا منافقين لنفي عنهم الاسلام، كما نفي عنهم الايمان، ونهاهم ان يمنوا باسلامهم، فاثبت لهم اسلاما، ونهاهم ان يمنوا به علي رسوله، ولو لم يكن اسلاما صحيحا لقال: لم تسلموا، بل انتم كاذبون، كما كذبهم في قولهم: {نشهد انك لرسول الله} [المنافقون: 1]. والله اعلم بالصواب.
# وينتفي بعد هذا التقدير والتفصيل دعوي الترادف، وتشنيع من الزم بان الاسلام لو كان [هو] الامور الظاهرة لكان ينبغي ان لا يقابل بذلك، ولا يقبل ايمان المخلص! وهذا ظاهر الفساد، فانه قد تقدم تنظير الايمان والاسلام بالشهادتين وغيرهما، وان حالة الاقتران غير حالة الانفراد . فانظر الي كلمة الشهادة، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" 1، الحديث، فلو قالوا: لا اله الا الله، وانكروا الرسالة: [ما] كانوا يستحقون العصمة، بل PageV01P349
# لا بد ان يقولوا: لا اله الا الله قاءمين بحقها، ولا يكون قاءما ب"لا اله الا الله" حق القيام، الا من صدق بالرسالة، وكذا من شهد ان محمدا رسول الله، [لا يكون قاءما بهذه الشهادة حق القيام، الا من صدق هذا الرسول في كل ما جاء به, فتضمنت التوحيد واذا ضممت شهادة ان لا اله الا الله الي شهادة ان محمدا رسول الله] , كان المراد من شهادة ان لا اله الا الله ثبات التوحيد، ومن شهادة ان محمدا رسول الله اثبات الرسالة, كذلك الاسلام والايمان: اذا قرن احدهما بالاخر، كما في قوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} [الاحزاب: 35] , وقوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم لك اسلمت وبك امنت" 1: كان المراد من احدهما غير المراد من الاخر, وكما قال صلي الله عليه وسلم: "الاسلام علانية، والايمان في القلب"2. واذا انفرد احدهما شمل معني الاخر وحكمه، وكما في الفقير والمسكين ونظاءره، فان لفظي الفقير والمسكين اذا اجتمعا افترقا، فهل يقال في قوله تعالي: {اطعام عشرة مساكين} [الماءدة: 89] , انه يعطي المقل دون المعدم، او بالعكس؟ وكذا في قوله تعالي: {وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم} [البقرة: 271].
# ويندفع ايضا تشنيع من قال: ما حكم من امن ولم يسلم؟ او اسلم ولم يءمن؟ في الدنيا والاخرة؟ فمن يثبت لاحدهما حكما ليس بثابت للاخر ظهر بطلان قوله! ويقال له في مقابلة تشنيعه: انت تقول: المسلم هو المءمن، والله تعالي يقول: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} [الاحزاب: 35] فجعلهما غيرين، وقد قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: مالك عن فلان والله اني لاراه مءمنا؟ قال: "او مسلما" 3، قالها ثلاثا، فاثبت له الاسلام وتوقف في اسم الايمان، فمن قال: هما سواء كان مخالفا، والواجب رد موارد النزاع الي الله ورسوله , وقد يتراءي في بعض النصوص معارضة، ولا معارضة بحمد الله تعالي، ولكن الشان في التوفيق، وبالله التوفيق. PageV01P350
# واما الاحتجاج بقوله تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين، فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} [الذاريات: 35 - 36] علي ترادف الاسلام والايمان، فلا حجة فيه؛ لان البيت المخرج كانوا متصفين بالاسلام والايمان، ولا يلزم من الاتصاف بهما ترادفهما.
# والظاهر ان هذه المعارضات لم تثبت عن ابي حنيفة رضي الله عنه، وانما هي من الاصحاب، فان غالبها ساقط لا يرتضيه ابو حنيفة! وقد حكي الطحاوي حكاية ابي حنيفة مع حماد بن زيد، [وان حماد بن زيد] لما روي له حديث: اي الاسلام افضل1 الي اخره، قال له: الا تراه يقول: اي الاسلام افضل، قال: الايمان، ثم جعل الهجرة والجهاد من الايمان؟ فسكت ابو حنيفة، فقال بعض اصحابه: الا تجيبه يا ابا حنيفة؟ قال: بما اجيبه؟ وهو يحدثني بهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ومن ثمرات هذا الاختلاف: مسالة الاستثناء في الايمان، وهو ان يقول [اي] الرجل: انا مءمن ان شاء الله, والناس فيه علي ثلاثة اقوال: طرفان ووسط، منهم من يوجبه، ومنهم من يحرمه، ومنهم من يجيزه باعتبار ويمنعه باعتبار، وهذا اصح الاقوال.
# اما من يوجبه فلهم ماخذان: احدهما: ان الايمان هو ما مات الانسان عليه، والانسان انما يكون عند الله مءمنا او كافرا باعتبار الموافاة وما سبق في علم الله انه يكون عليه، وما قبل ذلك لا عبرة به، قالوا: والايمان الذي يعقبه الكفر فيموت صاحبه كافرا: ليس بايمان، كالصلاة التي افسدها صاحبها قبل الكمال، والصيام الذي في صاحبه قبل الغروب، وهذا ماخذ كثير من الكلابية وغيرهم، وعند هءلاء ان الله يحب في الازل من كان كافرا اذا علم منه انه يموت مءمنا، فالصحابة ما زالوا محبوبين قبل اسلامهم، وابليس ومن ارتد عن دينه ما زال الله يبغضه وان كان لم يكفر بعد! وليس هذا قول السلف، ولا كان يقول بهذا من PageV01P351
# يستثني من السلف في ايمانه، وهو فاسد، فان الله تعالي قال: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: 31]، فاخبر انهم يحبهم ان اتبعوا الرسول، فاتباع الرسول شرط المحبة، والمشروط يتاخر عن الشرط، وغير ذلك من الادلة, ثم صار الي هذا القول طاءفة غلوا فيه، حتي صار الرجل منهم يستثني في الاعمال الصالحة، يقول: صليت ان شاء الله! ونحو ذلك، يعني القبول. ثم صار كثير منهم يستثنون في كل شء، فيقول احدهم: هذا ثوب ان شاء الله! هذا حبل ان شاء الله! فاذا قيل لهم: هذا لا شك فيه؟ يقولون: نعم، لكن اذا شاء الله ان يغيره غيره!! الماخذ الثاني: ان الايمان المطلق يتضمن فعل ما امر الله به عبده كله، وترك ما نهاه عنه كله، فاذا قال الرجل: انا مءمن، بهذا الاعتبار؛ فقد شهد لنفسه انه من الابرار المتقين، القاءمين بجميع ما امروا به، وترك كل ما نهوا عنه، فيكون من اولياء الله المقربين! وهذا مع تزكية الانسان لنفسه، ولو كانت هذه الشهادة صحيحة، لكان ينبغي ان يشهد لنفسه بالجنة ان مات علي هذه الحال. وهذا ماخذ عامة السلف الذين كانوا يستثنون، وان جوزوا ترك الاستثناء، بمعني اخر، كما سنذكره ان شاء الله تعالي. ويحتجون ايضا بجواز الاستثناء فيما لا شك فيه، كما قال تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} [الفتح: 27] , وقال صلي الله عليه وسلم حين وقف علي المقابر: "وانا ان شاء الله بكم لاحقون" 1. وقال ايضا: "اني لارجو ان اكون اخشاكم لله" 2. ونظاءر هذا.
# واما من يحرمه، فكل من جعل الايمان شيءا واحدا، فيقول: انا اعلم اني مءمن، كما اعلم اني تكلمت بالشهادتين، فقولي: انا مءمن، كقولي: انا مسلم، فمن استثني في ايمانه فهو شاك فيه، وسموا الذين يستثنون في ايمانهم الشكاكة. واجابوا عن الاستثناء الذي في قوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} [الفتح: 27] , بانه يعود الي الامن والخوف، فاما الدخول فلا شك PageV01P352
# فيه! وقيل: لتدخلن جميعكم او بعضكم؛ لانه علم ان بعضهم يموت! وفي كلا الجوابين نظر: فانهم وقعوا فيما فروا منه، فاما الامن والخوف فقد اخبر انهم يدخلون امنين، مع علمه بذلك، فلا شك في الدخول، ولا في الامن، ولا في دخول الجميع او البعض، فان الله قد علم من يدخل فلا شك فيه ايضا، فكان قول: ان شاء الله هنا تحقيقا للدخول، كما يقول الرجل فيما عزم علي شء ان يفعله لا محالة: والله لافعلن كذا ان شاء الله، لا يقولها لشك في ارادته وعزمه، ولكن انما لا يحنث الحالف في مثل هذه اليمين لانه لا يجزم بحصول مراده, واجيب بجواب اخر لا باس به، وهو: انه قال [ذلك] تعليما لنا كيف نستثني اذا اخبرنا عن مستقبل1. وفي كون هذا المعني مرادا من النص, نظر فانه ما سيق الكلام الا ان يكون مرادا من اشارة النص. واجاب الزمخشري بجوابين اخرين باطلين، وهما: ان يكون الملك قد قاله، فاثبت قرانا! او ان الرسول قاله!! فعند هذا المسكين يكون من القران ما هو غير كلام الله! فيدخل في وعيد من قال: {ان هذا الا قول البشر} [المدثر: 25]. نسال الله العافية.
# واما من يجوز الاستثناء وتركه، فهم اسعد بالدليل من الفريقين، وخير الامور اوسطها: فان اراد المستثني الشك في اصل ايمانه منه من الاستثناء، وهذا مما لا خلاف فيه, وان اراد انه مءمن من المءمنين الذين وصفهم الله في قوله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم} [الانفال 2 - 4]، وفي قوله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون} [الحجرات: 15]. فالاستثناء حينءذ جاءز, وكذلك من استثني واراد عدم علمه بالعاقبة، وكذلك من استثني تعليقا للامر بمشيءة الله، لا شكا في ايمانه, وهذا القول في القوة كما تري. PageV01P353
# قوله: وجميع ما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشرع والبيان كله حق, يشير الشيخ رحمه الله بذلك الي الرد علي الجهمية والمعطلة والمعتزلة والرافضة، القاءلين بان الاخبار قسمان1: متواتر واحاد، فالمتواتر, وان كان قطعي السند, لكنه غير قطعي الدلالة، فان الادلة اللفظية لا تفيد اليقين!! ولهذا قدحوا في دلالة القران علي الصفات! قالوا: والاحاد لا تفيد العلم، ولا يحتج بها من جهة طريقها، ولا من جهة متنها! فسدوا علي القلوب معرفة الرب تعالي واسماءه وصفاته وافعاله من جهة الرسول، واحالوا الناس علي قضايا وهمية، ومقدمات خيالية2، سموها قواطع علقية، وبراهين يقينية!! وهي في التحقيق {كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب 3، او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: 39, 40]. ومن العجب انهم قدموها علي نصوص الوحي، وعزلوا لاجلها النصوص، فاقفرت قلوبهم من الاهتداء بالنصوص، ولم يظفروا 4 بالعقول الصحيحة المءيدة بالفطرة السليمة والنصوص النبوية, ولو حكموا نصوص الوحي لفازوا بالمعقول الصحيح، الموافق للفطرة السليمة.
# بل كل فريق من ارباب البدع يعرض النصوص علي بدعته، وما ظنه معقولا: فما وافقه قال: انه محكم، وقبله واحتج به!! وما خالفه قال: انه متشابه، ثم رده، وسمي رده تفويضا! او حرفه، وسمي تحريفه تاويلا!! فلذلك اشتد انكار اهل السنة عليهم.
# وطريق اهل السنة: ان لا يعدلوا عن النص الصحيح، ولا يعارضوه بمعقول، PageV01P354
# ولا قول فلان، كما اشار اليه الشيخ رحمه الله, وكما قال البخاري رحمه الله: سمعت الحميدي يقول: كنا عند الشافعي رحمه الله، فاتاه رجل فساله عن مسالة، فقال قضي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا وكذا، فقال رجل للشافعي: ما تقول انت؟! فقال: سبحان الله! تراني في كنيسة! تراني في بيعة! تراني علي وسطي زنار؟! اقول لك: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانت تقول: ما تقول انت؟! ونظاءر ذلك في كلام السلف كثير. وقال تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} [الاحزاب: 36].
# وخبر الواحد اذا تلقته الامة بالقبول، عملا به وتصديقا له: يفيد العلم [اليقيني] عند جماهير الامة، وهو احد قسمي المتواتر, ولم يكن بين سلف الامة في ذلك نزاع، كخبر عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "انما الاعمال بالنيات" 1، وخبر ابن عمر رضي الله عنهما: نهي عن بيع الولاء وهبته2، وخبر ابي هريرة: "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها" 3، وكقوله: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب" 4، وامثال ذلك, وهو نظير خبر الذي اتي مسجد قباء واخبر ان القبلة تحولت الي الكعبة، فاستداروا اليها5.
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرسل رسله احادا، ويرسل كتبه مع الاحاد، ولم يكن المرسل اليهم يقولون لا نقبله لانه خبر واحد! وقد قال تعالي: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله} [التوبة: 33]. فلا بد ان يحفظ الله حججه وبيناته علي خلقه، لءلا تبطل حججه وبيناته.
# ولهذا فضح الله من كذب علي رسوله في حياته وبعد وفاته، وبين حاله للناس, قال سفيان بن عيينة: ما ستر الله احدا يكذب في الحديث, وقال عبد الله بن PageV01P355
# المبارك: لو هم رجل في البحر1 ان يكذب في الحديث، لاصبح والناس يقولون: فلان كذاب, وخبر الواحد وان كان يحتمل الصدق والكذب, ولكن التفريق بين صحيح الاخبار وسقيمها لا يناله احد الا بعد ان يكون معظم اوقاته مشتغلا بالحديث، والبحث عن سير الرواة، ليقف علي احوالهم واقوالهم، وشدة حذرهم من الطغيان والزلل، وكانوا بحيث لو قتلوا لم يسامحوا احدا في كلمة يتقولها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا فعلوا هم بانفسهم ذلك, وقد نقلوا هذا الدين الينا كما نقل اليهم، فهم ترك الاسلام2 وعصابة الايمان، وهم نقاد الاخبار، وصيارفة الاحاديث. فاذا وقف المرء علي هذا من شانهم، وعرف حالهم، وخبر صدقهم وورعهم وامانتهم ظهر له العلم فيما نقلوه ورووه, ومن له عقل ومعرفة يعلم ان اهل الحديث لهم [من] العلم باحوال نبيهم وسيرته واخباره، ما ليس لغيرهم به شعور، فضلا ان يكون معلوما لهم او مظنونا, كما ان النحاة عندهم من اخبار سيبويه والخليل واقوالهما ما ليس عند غيرهم، وعند الاطباء من كلام بقراط وجالينوس ما ليس عند غيرهم، وكل ذي صنعة هو اخبر بها من غيره، فلو سالت البقال عن امر العطر، او العطار عن البز، ونحو ذلك!! لعد ذلك جهلا كبيرا.
# ولكن النفاة قد جعلوا قوله تعالي: {ليس كمثله شء} مستندا لهم في رد الاحاديث الصحيحة، فكلما جاءهم حديث يخالف قواعدهم واراءهم، وما وضعته3 خواطرهم وافكارهم ردوه ب {ليس كمثله شء}، تلبيسا منهم وتدليسا علي من هو اعمي قلبا منهم، وتحريفا لمعني الاي عن مواضعه, ففهموا من اخبار الصفات ما لم يرده الله ولا رسوله، ولا فهمه احد من اءمة الاسلام، انه4 يقتضي اثباتها التمثيل بما5 للمخلوقين! ثم PageV01P356
# ثم استدلوا علي بطلان ذلك ب {ليس كمثله شء} [الشوري: 11] تحريفا للنصين!! ويصنفون الكتب، ويقولون: هذا اصول دين الاسلام الذي امر الله به وجاء من عنده، ويقرءون كثيرا من القران ويخوضون معناه الي الله تعالي، من غير تدبر لمعناه الذي بينه الرسول، واخبر انه معناه الذي اراده الله, وقد ذم الله تعالي اهل الكتاب الاول علي هذه الصفات الثلاث، وقص ذلك علينا من خبرهم لنعتبر وننزجر عن مثل طريقتهم, فقال تعالي: {افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون} [البقرة: 75]، الي ان قال: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون} [البقرة: 78]. والاماني: التلاوة المجردة، ثم قال تعالي: {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون} [البقرة: 79] , فذمهم علي نسبة ما كتبوه الي الله، وعلي اكتسابهم بذلك، فكلا الوصفين ذميم: ان ينسب الي الله ما ليس من عنده، وان ياخذ بذلك عوضا من الدنيا مالا او رياسة. نسال الله تعالي ان يعصمنا من الزلل، في القول والعمل، بمنه وكرمه.
# ويشير الشيخ رحمه الله بقوله: من الشرع والبيان الي ان ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم نوعان: شرع ابتداءي، وبيان لما شرعه الله في كتابه العزيز، وجميع ذلك حق واجب الاتباع, وقوله: واهله في اصله سواء، والتفاضل بينهم بالحقيقة ومخالفة الهوي، وملازمة الاولي, وفي بعض النسخ: بالخشية والتقي بدل قوله: بالحقيقة, ففي العبارة الاولي يشير الي ان الكل مشتركون في اصل التصديق، ولكن التصديق يكون بعضه اقوي من بعض واثبت، كما تقدم نظيره بقوة البصر وضعفه, وفي العبارة الاخري يشير الي ان التفاوت بين المءمنين باعمال القلوب، واما التصديق فلا تفاوت فيه, والمعني الاول اظهر قوة، والله اعلم بالصواب.
# قوله: "والمءمنون كلهم اولياء الرحمن".
# ش: قال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون} [يونس: 62, 63] الاية. الولي: من الولاية بفتح الواو،
# PageV01P357
# التي هي ضد العداوة, وقد قرا حمزة: "ما لكم من ولايتهم من شء" [الانفال: 72] بكسرالواو، والباقون بفتحها, وقيل: هما لغتان. وقيل: بالفتح النصرة، وبالكسر الامارة, قال الزجاج: وجاز الكسر، لان في تولي [بعض] القوم بعضا جنسا من الصناعة والعمل، وكل ما كان كذلك مكسور، مثل: الخياطة ونحوها. فالمءمنون اولياء الله، والله تعالي وليهم، قال الله تعالي: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور [والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات]} [البقرة: 257]، الاية. وقال تعالي: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم} [محمد: 11]. {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} [التوبة: 71] الاية. وقال تعالي: {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض} [الانفال: 72] الي اخر السورة, وقال تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} [الماءدة: 55, 56]. فهذه النصوص [كلها] ثبت فيها موالاة المءمنين بعضهم لبعض، وانهم اولياء الله، وان الله وليهم ومولاهم, فالله يتولي عباده المءمنين، فيحبهم ويحبونه، ويرضي عنهم ويرضون عنه، ومن عادي له وليا فقد بارزه بالمحاربة, وهذه الولاية من رحمته واحسانه، ليست كولاية المخلوق للمخلوق لحاجة اليه، قال تعالي: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} [الاسراء: 111]. فالله تعالي ليس له ولي من الذل، بل لله العزة جميعا، خلاف الملوك وغيرهم ممن يتولاه1 لذله وحاجته الي ولي ينصره.
# والولاية ايضا نظير الايمان، فيكون مراد الشيخ: ان اهلها في اصلها سواء، وتكون كاملة وناقصة, فالكاملة تكون للمءمنين المتقين، كما قال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون، لهم البشري PageV01P358
# في الحياة الدنيا وفي الاخرة}، ف {الذين امنوا وكانوا يتقون} منصوب علي انه صفة اولياء الله، او بدل منه، او باضمار امدح، او مرفوع باضمار "هم"، او خبر ثان ل"ان"، واجيز فيه الجر، بدلا من ضمير عليهم, وعلي هذه الوجوه كلها فالولاية لمن كان من الذين امنوا وكانوا يتقون، وهم اهل الوعد المذكور في الايات الثلاث, وهي عبارة عن موافقة الولي الحميد في محابه ومساخطه، ليست بكثرة صوم ولا صلاة، ولا تملق ولا رياضة. وقيل: الذين امنوا مبتدا، والخبر: لهم البشري، وهو بعيد، لقطع الجملة عما قبلها، وانتثار نظم الاية.
# ويجتمع في المءمن ولاية من وجه، وعداوة من وجه، كما قد يكون فيه كفر وايمان، وشرك وتوحيد، وتقوي وفجور، ونفاق وايمان. وان كان في هذا الاصل نزاع لفظي بين اهل السنة، ونزاع معنوي بينهم وبين اهل البدع، كما تقدم في الايمان, ولكن موافقة الشارع في اللفظ والمعني اولي من موافقته في المعني وحده، قال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [يوسف: 106]. وقال تعالي: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات: 14]، الاية. وقد تقدم الكلام علي هذه الاية، وانهم ليسوا منافقين علي اصح القولين. وقال صلي الله عليه وسلم: "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا وعد اخلف، واذا خاصم فجر" 1. وفي رواية: "واذا اءتمن خان" بدل: "واذا وعد اخلف". اخرجاه في الصحيحين. وحديث: شعب الايمان تقدم. وقوله صلي الله عليه وسلم: "يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان" 2. فعلم ان من كان معه من الايمان اقل القليل لم يخلد في النار، وان كان معه كثير من النفاق، فهو يعذب في النار علي قدر [ما معه] من ذلك، ثم يخرج من النار. فالطاعات من شعب الايمان، والمعاصي من شعب الكفر، وان كان راس شعب الكفر الجحود، وراس شعب الايمان التصديق. واما ما يروي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما PageV01P359
# من جماعة اجتمعت الا وفيهم ولي لله، لا هم يدرون به، ولا هو يدري بنفسه"1, فلا اصل له، وهو كلام باطل، فان الجماعة قد يكونون كفارا، وقد يكونون فساقا يموتون علي الفسق, واما اولياء الله الكاملون فهم الموصوفون في قوله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون، لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [يونس: 62 - 64] الاية, والتقوي هي المذكورة في قوله تعالي: {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين}، الي قوله: {اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} [البقرة: 177] , وهم قسمان: مقتصدون، ومقربون. فالمقتصدون: الذين يتقربون الي الله بالفراءض من اعمال القلوب والجوارح. والسابقون: الذين يتقربون الي الله بالنوافل بعد الفراءض, كما في صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل، حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته" 2. والولي: خلاف3 العدو، وهو مشتق من الولاء وهو الدنو والتقرب، فولي الله: هو من والي الله بموافقته محبوباته، والتقرب اليه بمرضاته، وهءلاء كما قال الله تعالي فيهم: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق: 2, 3]. قال ابو ذر رضي الله عنه: لما نزلت الاية، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر، لو عمل PageV01P360
# الناس بهذه الاية لكفتهم"1، فالمتقون يجعل الله لهم مخرجا مما ضاق علي الناس، ويرزقهم من حيث لا يحتسبون، فيدفع الله عنهم المضار، ويجلب لهم المنافع، ويعطيهم الله اشياء يطول شرحها، من المكاشفات والتاثيرات.
# قوله: "واكرمهم عند الله اطوعهم واتبعهم للقران".
# ش: اراد اكرم المءمنين هو الاطوع لله والاتبع للقران، وهو الاتقي، والاتقي هو الاكرم، قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: 13] , وفي السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا فضل لعربي علي عجمي، ولا لعجمي علي عربي، ولا لابيض علي اسود، ولا لاسود علي ابيض الا بالتقوي، الناس من ادم، وادم من تراب" 2. وبهذا الدليل يظهر ضعف تنازعهم في مسالة الفقير الصابر والغني الشاكر، وترجيح احدهما علي الاخر، وان التحقيق ان التفضيل لا يرجع الي ذات الفقر والغني، وانما يرجع الي الاعمال والاحوال والحقاءق، فالمسالة فاسدة في نفسها. فان التفضل عند الله بالتقوي وحقاءق الايمان، لا بفقر ولا غني. ولهذا -والله اعلم- قال عمر رضي الله عنه: الغني والفقر مطيتان، لا ابالي ايهما ركبت. والفقر والغني ابتلاء من الله تعالي لعبده، كما قال تعالي: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن} [الفجر: 15] الاية. فان استويا، الفقير الصابر والغني الشاكر في التقوي، استويا في الدرجة، وان فضل احدهما فيها فهو الافضل عند الله، فان الفقر والغني لا يوزنان، وانما يوزن الصبر والشكر. ومنهم من احال المسالة من وجه اخر: وهو ان الايمان "نصف" صبر ونصف شكر، فكل منهما لا بد له من صبر وشكر, وانما اخذ الناس فرعا من الصبر وفرعا من الشكر، واخذوا في الترجيح، فجردوا غنيا PageV01P361
# منفقا متصدقا باذلا ماله في وجوب القرب شاكرا لله عليه، وفقيرا متفرغا لطاعة الله ولاداء العبادات صابرا علي فقره.
# وحينءذ يقال: ان اكملهما اطوعهما واتبعهما، فان تساويا تساوت درجتهما.
# والله اعلم.
# ولو صح التجريد، لصح ان يقال: ايما افضل معافي شاكر، او مريض صابر، او مطاع شاكر، او مهان صابر، او امن شاكر، او خاءف صابر؟ ونحو ذلك.
# قوله: (والايمان: هو الايمان بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، والقدر، خيره وشره، وحلوه ومره، من الله تعالي).
# ش: تقدم ان هذه الخصال هي اصول الدين، وبها اجاب النبي صلي الله عليه وسلم في حديث جبراءيل المشهور المتفق علي صحته، حين جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم علي صورة رجل اعرابي، وساله عن الاسلام؟ فقال: «ان تشهد لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا.
# وساله عن الايمان؟ فقال: ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر، خيره وشره.
# وساله عن الاحسان؟ فقال: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك» 1.
# وقد ثبت كذلك في الصحيح «عنه صلي الله عليه وسلم: انه كان يقرا في ركعتي الفجر تارة بسورتي الاخلاص: {قل يا ايها الكافرون}، و {قل هو الله احد} الاخلاص.
# وتارة بايتي الايمان والاسلام: التي في سورة البقرة: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} الاية، والتي في ال عمران: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم}، الاية» 2.
# [و] «فسر صلي الله عليه وسلم الايمان في حديث وفد عبد القيس، المتفق علي صحته، حيث قال لهم: امركم بالايمان بالله وحده، اتدرون ما الايمان بالله وحده؟ شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة PageV01P362
# وان تءدوا خمس ما غنمتم"1. ومعلوم انه لم يرد [ان] هذه الاعمال تكون ايمانا بالله بدون ايمان القلب، لما قد اخبر في غير موضع انه لا بد من ايمان القلب. فعلم ان هذه مع ايمان القلب هو الايمان، وقد تقدم الكلام علي هذا.
# والكتاب والسنة مملوءان بما يدل علي ان الرجل لا يثبت له حكم الايمان الا بالعمل مع التصديق، وهذا اكثر من معني الصلاة والزكاة، فان تلك انما فسرتها السنة، والايمان بين معناه الكتاب والسنة, فمن الكتاب قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} [الانفال: 2] الاية. وقوله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا} [الحجرات: 15] الاية. وقوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: 65]، فنفي الايمان حتي توجد هذه الغاية دل علي ان هذه الغاية فرض علي الناس، فمن تركها كان من اهل الوعيد [و] لم يكن قد اتي بالايمان الواجب، الذي وعد اهله بدخول الجنة بلا عذاب. ولا يقال ان بين تفسير النبي صلي الله عليه وسلم الايمان في حديث جبراءيل وتفسيره اياه في حديث وفد عبد القيس معارضة؛ لانه فسر الايمان في حديث جبراءيل بعد تفسير الاسلام، فكان المعني انه الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر مع الاعمال التي ذكرها في تفسير الاسلام، كما ان الاحسان متضمن للايمان الذي قدم تفسيره قبل ذكره. بخلاف حديث وفد عبد القيس، لانه فسره ابتداء، لم يتقدم قبله تفسير الاسلام, ولكن هذا الجواب لا يتاتي علي ما ذكره الشيخ رحمه الله من تفسير الايمان، فحديث وفد عبد القيس مشكل عليه.
# ومما يسال عنه: انه اذا كان ما اوجبه الله من الاعمال الظاهرة اكثر من الخصال الخمس التي اجاب "بها" النبي صلي الله عليه وسلم في حديث جبراءيل المذكور، فلم قال: ان الاسلام هذه الخصال الخمس؟ وقد اجاب بعض الناس بان هذه اظهر شعاءر الاسلام واعظمها، وبقيامه بها يتم استسلامه، وتركه لها يشعر بانحلال قيد انقياده, والتحقيق: ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الدين الذي هو استسلام العبد لربه مطلقا PageV01P363
# الذي يجب لله "علي" عبادة محضة علي الاعيان، فيجب علي كل من كان قادرا عليه، ليعبد الله مخلصا له الدين، وهذه هي الخمس، وما سوي ذلك فانما يجب باسباب مصالح، فلا يعلم وجوبها جميع الناس، بل اما ان يكون فرضا علي الكفاية كالجهاد، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وما يتبع ذلك من امارة، وحكم، وفتيا، واقراء، وتحديث، وغير ذلك, واما ما يجب1 بسبب حق الادميين، فيختص به من وجب له وعليه، وقد يسقط باسقاطه من قضاء الديون، ورد الامانات والغصوب، والانصاف من المظالم، من الدماء والاموال والاعراض، وحقوق الزوجة والاولاد، وصلة الارحام، ونحو ذلك، فان الواجب من ذلك علي زيد غير الواجب علي عمرو, بخلاف صوم رمضان وحج البيت والصلوات الخمس والزكاة، فان الزكاة وان كانت حقا ماليا فانها واجبة لله، والاصناف الثمانية مصارفها، ولهذا وجبت فيها النية، ولم يجز ان يفعلها الغير بلا اذنه، ولم تطلب من الكفار، وحقوق العباد لا يشترط لها النية، ولو اداها غيره عنه بغير اذنه برءت ذمته، ويطالب بها الكفار. وما يجب حقا لله تعالي، كالكفارات، هو بسبب من العبد، وفيها معني العقوبة، ولهذا كان التكليف شرطا في الزكاة، فلا تجب علي الصغير والمجنون عند ابي حنيفة واصحابه رحمهم الله تعالي، علي ما عرف في موضعه. PageV01P364
### | الايمان بالقدر خيره وشره
# ...
# وقوله"والقدر خيره وشره، وحلوه ومره، من الله تعالي"-
# تقدم قوله صلي الله عليه وسلم في حديث جبراءيل: "وتءمن بالقدر خيره وشره" 1، وقال تعالي: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا} [التوبة: 51]. وقال تعالي: {ان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} [النساء: 78] {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} [النساء: 79] الاية.
# فان قيل: فكيف الجمع بين قوله: {كل من عند الله} [النساء: 78]، وبين قوله: {فمن نفسك}؟ [النساء: 79]، قيل: قوله: {كل من عند الله}: الخصب والجدب ، والنصر والهزيمة، [كلها من عند الله]، وقوله: {فمن نفسك}: اي ما اصابك من سيءة من الله فبذنب نفسك عقوبة لك، كما قال تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم} [الشوري: 30]. يدل علي ذلك ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه: انه قرا: {وما اصابك من سيءة فمن نفسك} [النساء: 79]، وانا كتبتها عليك. والمراد بالحسنة هنا النعمة، وبالسيءة البلية، في اصح الاقوال, وقد قيل: الحسنة الطاعة، والسيءة المعصية. [و] قيل: الحسنة ما اصابه يوم بدر، والسيءة ما اصابه يوم احد, والقول الاول شامل لمعني القول الثالث, والمعني الثاني ليس مرادا دون الاول قطعا، ولكن لا منافاة بين ان تكون سيءة العمل وسيءة الجزاء من نفسه2، مع ان الجميع مقدر، فان المعصية الثانية قد تكون عقوبة الاولي، فتكون من سيءات الجزاء، مع انها من سيءات العمل، والحسنة الثانية قد تكون من ثواب الاولي، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة. وليس للقدرية ان يحتجوا بقوله تعالي: {فمن نفسك}، فانهم يقولون: ان فعل العبد -حسنة كان او سيءة- فهو منه لا من الله! والقران قد فرق بينهما، وهم لا يفرقون؛ ولانه قال تعالي: {كل من عند الله}، فجعل الحسنات من عند الله، كما جعل السيءات من عند الله، وهم لا يقولون بذلك في الاعمال، بل في الجزاء. وقوله بعد هذا: "ما اصابك من حسنة" و"من سيءة"، [مثل قوله: "وان تصبهم حسنة" و"ان تصبهم سيءة"]. وفرق سبحانه وتعالي بين الحسنات التي هي النعم، وبين السيءات التي هي المصاءب، فجعل هذه من الله، وهذه من نفس الانسان، لان الحسنة مضافة الي الله، اذ هو احسن بها من كل وجه، فما من وجه من اوجهها الا وهو يقتضي الاضافة اليه، واما السيءة، فهو انما يخلقها لحكمة، وهي باعتبار تلك الحكمة من احسانه، فان الرب لا يفعل سيءة قط، بل فعله كله حسن وخير.
# ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في الاستفتاح: "والخير كله بيديك، والشر ليس PageV01P365
# اليك". اي: فانك لا تخلق شرا محضا، بل كل ما يخلقه ففيه حكمة، هو باعتبارها خير، ولكن قد يكون فيه شر لبعض الناس، فهذا شر جزءي اضافي، فاما شر كلي، او شر مطلق فالرب سبحانه وتعالي منزه عنه. وهذا هو الشر الذي ليس اليه، ولهذا لا يضاف الشر اليه مفردا قط، بل اما ان يدخل في عموم المخلوقات، كقوله تعالي: {الله خالق كل شء} [الرعد: 18]، {كل من عند الله} [النساء: 78]، واما ان يضاف الي السبب، كقوله: {من شر ما خلق} [الفلق: 2]، واما ان يحذف فاعله، كقول الجن: {وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا} [الجن: 10]، وليس اذا خلق ما يتاذي به بعض الحيوان لا يكون فيه حكمة، بل لله من الرحمة والحكمة ما لا يقدر قدره الا الله تعالي، وليس اذا وقع في المخلوقات ما هو شر جزءي بالاضافة, يكون شرا كليا [عاما]، بل الامور العامة الكلية لا تكون الا خيرا او مصلحة للعباد، كالمطر العام، وكارسال رسول عام, وهذا مما يقتضي انه لا يجوز ان يءيد كذابا عليه بالمعجزات التي ايد بها الصادقين، فان هذا شر عام للناس، يضلهم، فيفسد عليهم دينهم ودنياهم واخراهم, وليس هذا كالملك الظالم [والعدو، فان الملك الظالم] لا بد ان يدفع الله به من الشر اكثر من ظلمه، وقد قيل: ستون سنة بامام ظالم خير من ليلة واحدة بلا امام، واذا قدر كثرة ظلمه، فذاك خير في الدين، كالمصاءب، تكون كفارة لذنوبهم، ويثابون علي الصبر عليه، ويرجعون فيه الي الله، ويستغفرونه ويتوبون اليه، وكذلك ما يسلط عليهم من العدو. ولهذا قد يمكن الله كثيرا من الملوك الظالمين مدة، واما المتنبءون الكذابون فلا يطيل تمكينهم، بل لا بد ان يهلكهم؛ لان فسادهم عام في الدين والدنيا والاخرة، قال تعالي: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل، لاخذنا منه باليمين، ثم لقطعنا منه الوتين} [الحاقة: 44 - 46].
# وفي قوله: {فمن نفسك} من الفواءد: ان العبد لا يطمءن الي نفسه ولا يسكن اليها، فان الشر كامن فيها، لا يجء الا منها ، ولا يشتغل بملام الناس ولا ذمهم اذا اساءوا اليه، فان ذلك من السيءات التي اصابته، وهي انما اصابته بذنوبه، فيرجع الي الذنوب، ويستعيذ بالله من شر نفسه وسيءات عمله، ويسال الله ان يعينه علي طاعته, فبذلك يحصل له كل خير، ويندفع عنه كل شر.
# PageV01P366
# ولهذا كان انفع الدعاء واعظمه واحكمه دعاء الفاتحة: {اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: 5 - 7]. فانه اذا هداه هذا الصراط اعانه علي طاعته وترك معصيته، فلم يصبه شر، لا في الدنيا ولا في الاخرة, لكن الذنوب هي لوازم نفس الانسان، وهو محتاج الي الهدي كل لحظة، وهو الي الهدي احوج منه الي الطعام والشراب, ليس كما يقوله بعض المفسرين: انه قد هداه! فلماذا يسال الهدي؟! وان المراد التثبيت، او مزيد الهداية! بل العبد محتاج الي ان يعلمه الله ما يفعله من تفاصيل احواله، والي ما يتركه من تفاصيل الامور، في كل يوم، والي ان يلهمه ان يعمل ذلك, فانه لا يكفي مجرد علمه ان لم يجعله مريدا للعمل بما يعلمه، والا كان العلم حجة عليه، ولم يكن مهتديا, ومحتاج الي ان يجعله قادرا علي العمل بتلك الارادة الصالحة، فان المجهول لنا من الحق اضعاف المعلوم، وما لا نريد فعله تهاونا وكسلا مثل ما نريده او اكثر منه او دونه، وما لا نقدر عليه مما نريده كذلك، وما نعرف جملته ولا نهتدي لتفاصيله فامر يفوت الحصر, ونحن محتاجون الي الهداية التامة، فمن كملت له هذه الامور كان سءاله سءال تثبيت، وهي اخر الرتب, وبعد ذلك كله هداية اخري، وهي الهداية الي طريق الجنة في الاخرة؛ ولهذا كان الناس مامورين بهذا الدعاء في كل صلاة، لفرط حاجتهم اليه، فليسوا الي شء احوج منهم الي هذا الدعاء. فيجب ان يعلم ان الله بفضل رحمته جعل هذا الدعاء من اعظم الاسباب المقتضية للخير، المانعة من الشر، فقد بين القران ان السيءات من النفس، وان كانت بقدر الله، وان الحسنات كلها من الله تعالي, واذا كان الامر كذلك وجب ان يشكر سبحانه، وان يستغفره العبد من ذنوبه، والا يتوكل الا عليه وحده، فلا ياتي بالحسنات الا هو, فاوجب ذلك توحيده، والتوكل عليه وحده، والشكر له وحده، والاستغفار من الذنوب.
# وهذه الامور كان النبي صلي الله عليه وسلم يجمعها في الصلاة، كما ثبت عنه في الصحيح انه كان اذا رفع راسه من الركوع يقول: "ربنا لك الحمد، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه" 1. "ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد, اهل PageV01P367
# الثناء والمجد، احق ما قاله العبد، وكلنا لك عبد"1. فهذا حمد، وهو شكر لله تعالي، وبيان ان حمده احق ما قاله العبد، ثم يقول بعد ذلك: لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد. وهذا تحقيق لوحدانيته، لتوحيد الربوبية، خلقا وقدرا، وبداية ونهاية2، هو المعطي المانع، لا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع، وتوحيد الالهية، شرعا وامرا ونهيا، وان العباد وان كانوا يعطون جدا ملكا وعظمة وبختا ورياسة، في الظاهر، او في الباطن، كاصحاب المكاشفات والتصرفات الخارقة، فلا ينفع ذا الجد منك الجد، اي لا ينجيه ولا يخلصه، ولهذا قال: لا ينفعه منك3، ولم يقل: ولا ينفعه عندك؛ لانه لو قيل ذلك اوهم انه لا يتقرب به اليك، لكن قد لا يضره, فتضمن هذا الكلام تحقيق التوحيد، او تحقيق قوله: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: 4]، فانه لو قدر ان شيءا من الاسباب يكون مستقلا بالمطلوب، وانما يكون بمشيءة الله وتيسيره لكان الواجب ان لا يرجي الا الله، ولا يتوكل الا عليه، ولا يسال الا هو، ولا يستغاث الا به، ولا يستعان الا هو، فله الحمد واليه المشتكي، وهو المستعان، وبه المستغاث، ولا حول ولا قوة الا به, فكيف وليس شء من الاسباب مستقلا بمطلوب، بل لا بد من انضمام اسباب اخر اليه، ولا بد ايضا من صرف الموانع والمعارضات عنه، حتي يحصل المقصود، فكل سبب فله شريك، وله ضد، فان لم يعاونه شريكه، ولم ينصرف عنه ضده لم يحصل مسببه, والمطر وحده لا ينبت النبات الا بما ينضم اليه من الهواء والتراب وغير ذلك، ثم الزرع لا يتم حتي تصرف عنه الافات المفسدة له، والطعام والشراب لا يغذي الا بما جعل في البدن من الاعضاء والقوي، ومجموع ذلك لا يفيد ان لم تصرف عنه المفسدات.
# والمخلوق الذي يعطيك او ينصرك، فهو -مع ان الله يجعل فيه الارادة والقوة PageV01P368
# والفعل- فلا يتم ما يفعله الا باسباب كثيرة، خارجة عن قدرته، تعاونه علي مطلوبه، ولو كان ملكا مطاعا، ولا بد ان يصرف عن الاسباب المتعاونة ما يعارضها ويمانعها، فلا يتم المطلوب الا بوجود المقتضي وعدم المانع.
# وكل سبب معين فانما هو جزء من المقتضي، فليس في الوجود شء واحد هو مقتض تام، وان سمي مقتضيا، وسمي ساءر ما يعينه شروطا, فهذا نزاع لفظي, واما ان يكون في المخلوقات علة تامة تستلزم معلولها فهذا باطل.
# ومن عرف هذا حق المعرفة انفتح له باب توحيد الله، وعلم انه لا يستحق ان يسال غيره، فضلا عن ان يعبد غيره، ولا يتوكل علي غيره، ولا يرجي غيره.
# قوله: "ونحن مءمنون بذلك كله، لا نفرق بين احد من رسله، ونصدقهم كلهم علي ما جاءوا به".
# ش: الاشارة بذلك الي ما تقدم، مما يجب الايمان به تفصيلا، وقوله: لا نفرق بين احد من رسله، الي اخر كلامه اي: لا نفرق بينهم بان نءمن ببعض ونكفر ببعض1، بل نءمن بهم ونصدقهم كلهم، فان من امن ببعض وكفر ببعض، كافر بالكل. قال تعالي: {ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا، اولءك هم الكافرون حقا} [النساء: 150 - 151]. فان المعني الذي لاجله2 امن بمن امن [به] منهم, موجود في الذي لم يءمن به، وذلك الرسول الذي امن به قد جاء بتصديق [بقية] المرسلين، فاذا لم يءمن ببعض المرسلين كان كافرا بمن في زعمه انه مءمن به؛ لان ذلك الرسول قد جاء بتصديق المرسلين كلهم، فكان كافرا حقا، وهو يظن انه مءمن، فكان من الاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
# قوله: "واهل الكباءر من امة محمد صلي الله عليه وسلم في النار لا يخلدون، اذا ماتوا وهم موحدون، وان لم يكونوا تاءبين، بعد ان لقوا الله عارفين. وهم في مشيءته وحكمه PageV01P369
# ان شاء غفر لهم وعفا عنهم بفضله، كما ذكر عز وجل في كتابه: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48 و116] وان شاء عذبهم في النار بعدله، ثم يخرجهم منها برحمته وشفاعة الشافعين من اهل طاعته، ثم يبعثهم الي جنته, وذلك بان الله تعالي تولي اهل معرفته، ولم يجعلهم في الدارين كاهل نكرته، الذين خابوا من هدايته، ولم ينالوا من ولايته, اللهم يا ولي الاسلام واهله، ثبتنا علي الاسلام حتي نلقاك به".
# ش: فقوله: واهل الكباءر من امة محمد صلي الله عليه وسلم في النار لا يخلدون، اذا ماتوا وهم موحدون, رد لقول الخوارج والمعتزلة، القاءلين بتخليد اهل الكباءر في النار, لكن الخوارج تقول بتكفيرهم، والمعتزلة بخروجهم عن الايمان، لا بدخولهم في الكفر، بل لهم منزلة بين منزلتين، كما تقدم عند الكلام علي قول الشيخ رحمه الله: ولا نكفر احدا من اهل القبلة بذنب ما لم يستحله.
# وقوله: واهل الكباءر من امة محمد. تخصيصه امة محمد، يفهم منه ان اهل الكباءر من امة غير محمد صلي الله عليه وسلم قبل نسخ تلك الشراءع به، [حكمهم] مخالف لاهل الكباءر من امة محمد, وفي ذاك نظر، فان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر انه: "يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان" 1. ولم يخص امته بذلك، بل ذكر الايمان مطلقا، فتامله. وليس في بعض النسخ ذكر الامة. وقوله: في النار. معمول لقوله: لا يخلدون. وانما قدمه لاجل السجعة، لا ان يكون [في النار] خبر لقوله: واهل الكباءر، كما ظنه بعض الشارحين.
# واختلف العلماء في الكباءر علي اقوال، فقيل: سبعة، وقيل: سبعة عشر. وقيل: ما اتفقت الشراءع علي تحريمه. وقيل: ما يسد باب المعرفة بالله. وقيل: ذهاب الاموال والابدان. وقيل: سميت كباءر بالنسبة والاضافة الي ما دونها. وقيل: لا تعلم اصلا. او انها اخفيت كليلة القدر. وقيل: انها الي السبعين اقرب. وقيل: كل ما نهي الله عنه فهو كبيرة. وقيل: انها ما يترتب عليها حد او توعد عليها بالنار، او اللعنة، او الغضب. وهذا امثل الاقوال, واختلفت عبارات PageV01P370
# السلف1 في تعريف الصغاءر: منهم من قال: الصغيرة ما دون الحدين: حد الدنيا وحد الاخرة. ومنهم من قال: كل ذنب لم يختم بلعنة او غضب او نار. ومنهم من قال: الصغيرة ما ليس فيها حد في الدنيا ولا وعيد في الاخرة، والمراد بالوعيد: الوعيد الخاص بالنار او اللعنة او الغضب، فان الوعيد الخاص في الاخرة كالعقوبة الخاصة في الدنيا، اعني المقدرة، فالتعزير في الدنيا نظير الوعيد بغير النار او اللعنة او الغضب. وهذا الضابط يسلم من القوادح الواردة علي غيره، فانه يدخل فيه كل ما ثبت بالنص انه كبيرة، كالشرك، والقتل، والزنا، والسحر، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات، ونحو ذلك، كالفرار من الزحف، واكل مال اليتيم، واكل الربا، وعقوق الوالدين، واليمين الغموس، وشهادة الزور، وامثال ذلك.
# وترجيح هذا القول من وجوه: احدها: انه هو الماثور عن السلف، كابن عباس، وابن عيينة، وابن حنبل رضي الله عنهم، وغيرهم. الثاني: ان الله تعالي قال: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} [النساء: 31]. فلا يستحق هذا الوعد الكريم من اوعد بغضب الله ولعنته وناره، وكذلك من استحق ان يقام عليه الحد لم تكن سيءاته مكفرة عنه باجتناب الكباءر. الثالث: ان هذا الضابط مرجعه الي ما ذكره الله ورسوله من الذنوب، فهو حد متلقي من خطاب الشارع. الرابع: ان هذا الضابط يمكن الفرق به بين الكباءر والصغاءر، بخلاف تلك الاقوال2، فان من قال: سبعة، او سبعة عشرة، او الي السبعين اقرب مجرد دعوي. ومن قال: ما اتفقت الشراءع علي تحريمه دون ما اختلفت فيه يقتضي ان شرب الخمر، والفرار من الزحف، والتزوج ببعض المحارم3، والمحرم بالرضاعة والصهرية، ونحو ذلك, ليس من الكباءر! وان PageV01P371
# الحبة من مال اليتيم، والسرقة لها، والكذبة الواحدة الخفيفة، ونحو ذلك من الكباءر! وهذا فاسد, ومن قال: ما سد باب المعرفة بالله، او ذهاب الاموال والابدان يقتضي ان شرب الخمر، واكل الخنزير والميتة والدم، وقذف المحصنات ليس من الكباءر! وهذا فاسد, ومن قال: انها سميت كباءر بالنسبة الي ما دونها، او كل ما نهي الله عنه فهو كبيرة يقتضي ان الذنوب في نفسها لا تنقسم الي صغاءر وكباءر! وهذا فاسد؛ لانه خلاف النصوص الدالة علي تقسيم الذنوب الي صغاءر وكباءر. ومن قال: انها لا تعلم اصلا، او انها مبهمة, فانما اخبر عن نفسه انه لا يعلمها، فلا يمنع ان يكون قد علمها غيره, والله اعلم.
# وقوله: وان لم يكونوا تاءبين؛ لان التوبة لا خلاف انها تمحو الذنوب، وانما الخلاف في غير التاءب, وقوله: بعد ان لقوا الله تعالي عارفين, لو قال: مءمنين، بدل قوله: عارفين، كان اولي؛ لان من عرف الله ولم يءمن به فهو كافر, وانما اكتفي بالمعرفة وحدها الجهم، وقوله مردود باطل، كما تقدم. فان ابليس عارف بربه، {قال رب فانظرني الي يوم يبعثون} [الحجر: 36]. {قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين، الا عبادك منهم المخلصين} [ص: 82، 83]. وكذلك فرعون واكثر الكافرين. قال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [لقمان: 25]. {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون، سيقولون لله} [المءمنون: 84 - 85]. الي غير ذلك من الايات الدالة علي هذا المعني, وكان الشيخ رحمه الله اراد المعرفة الكاملة المستلزمة للاهتداء، التي يشير اليها اهل الطريقة، وحاشا اولءك ان يكونوا من اهل الكباءر، بل هم سادة الناس وخاصتهم.
# وقوله: وهم في مشيءة الله وحكمه، ان شاء غفر لهم وعفا عنهم بفضله، الي اخر كلامه فصل الله تعالي بين الشرك وغيره لان الشرك اكبر الكباءر، كما قال صلي الله عليه وسلم، واخبر الله تعالي ان الشرك غير مغفور، وعلق غفران ما دونه بالمشيءة، والجاءز يعلق بالمشيءة دون الممتنع، ولو كان الكل سواء لما كان للتفصيل معني؛ ولانه علق هذا الغفران بالمشيءة، وغفران الكباءر والصغاءر بعد التوبة مقطوع به، غير معلق بالمشيءة، كما قال تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} [الزمر: 53].
# PageV01P372
# فوجب ان يكون الغفران المعلق بالمشيءة هو غفران الذنوب سوي الشرك بالله [قبل التوبة].
# وقوله: ذلك ان الله مولي اهل معرفته, فيه مءاخذة لطيفة، كما تقدم. وقوله: اللهم يا ولي الاسلام واهله مسكنا بالاسلام، وفي نسخة: ثبتنا علي الاسلام حتي نلقاك به, روي شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري في كتابه "الفاروق"، بسنده عن انس رضي الله عنه، قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يا ولي الاسلام واهله، مسكني بالاسلام حتي القاك عليه"1. ومناسبة ختم الكلام المتقدم بهذا الدعاء ظاهرة. وبمثل هذا الدعاء دعا يوسف الصديق صلوات الله عليه، حيث قال: {رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين} [يوسف: 101]. وبه دعا السحرة الذين كانوا اول من امن بموسي صلوات الله علي نبينا وعليه، حيث قالوا: {ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين} [الاعراف: 126]. ومن استدل بهاتين الايتين علي جواز تمني الموت فلا دليل له فيه، فان الدعاء انما هو بالموت علي الاسلام، لا بمطلق الموت، ولا بالموت الان، والفرق ظاهر.
# قوله: "ونري الصلاة خلف كل بر وفاجر من اهل القبلة، وعلي من مات منهم".
# ش: قال صلي الله عليه وسلم: "صلوا خلف كل بر وفاجر"2. رواه مكحول عن ابي هريرة رضي الله عنه، واخرجه الدارقطني، قال: مكحول لم يلق ابا هريرة. وفي اسناده معاوية بن صالح، متكلم فيه، وقد احتج به مسلم في صحيحه. وخرج له PageV01P373
# الدارقطني ايضا وابو داود، عن مكحول، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصلاة واجبة عليكم مع كل مسلم، برا كان او فاجرا، وان عمل بالكباءر، والجهاد واجب عليكم مع كل امير، برا كان او فاجرا، وان عمل الكباءر"1. وفي صحيح البخاري: ان عبد الله بن عمر رضي الله عنه كان يصلي خلف الحجاج [بن يوسف] الثقفي، وكذا انس بن مالك، وكان الحجاج فاسقا ظالما. وفي صحيحه ايضا، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يصلون لكم، فان اصابوا فلكم ولهم، وان اخطءوا فلكم وعليهم" 2. وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلوا خلف من قال لا اله الا الله، وصلوا علي من مات من اهل لا اله الا الله"3. اخرجه الدارقطني من طرق، وضعفها.
# اعلم، رحمك الله وايانا: انه يجوز للرجل ان يصلي خلف من لم يعلم منه بدعة ولا فسقا، باتفاق الاءمة، وليس من شرط الاءتمام ان يعلم الماموم اعتقاد امامه، ولا ان يمتحنه، فيقول: ماذا تعتقد؟! بل يصلي خلف المستور الحال، ولو صلي خلف مبتدع يدعو الي بدعته، او فاسق ظاهر الفسق، وهو الامام الراتب الذي لا يمكنه الصلاة الا خلفه، كامام الجمعة والعيدين، والامام في صلاة الحج بعرفة، ونحو ذلك, فان الماموم يصلي خلفه، عند عامة السلف والخلف, ومن ترك الجمعة والجماعة خلف الامام الفاجر، فهو مبتدع عند اكثر العلماء. والصحيح انه يصليها ولا يعيدها، فان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يصلون الجمعة والجماعة خلف الاءمة الفجار ولا يعيدون، كما كان عبد الله بن عمر يصلي خلف الحجاج بن يوسف، وكذلك انس رضي الله عنه، كما تقدم، وكذلك عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وغيره يصلون خلف الوليد بن عقبة بن ابي معيط، وكان يشرب الخمر، حتي انه صلي بهم الصبح مرة اربعا، ثم قال: ازيدكم؟! فقال له ابن مسعود: ما زلنا معك منذ اليوم في زيادة!! وفي "الصحيح": ان عثمان بن عفان رضي الله PageV01P374
# عنه لما حصر صلي بالناس شخص، فسال ساءل عثمان: انك امام عامة، وهذا الذي صلي بالناس امام فتنة؟ فقال: يابن اخي، ان الصلاة من احسن ما يعمل الناس، فاذا احسنوا فاحسن معهم، واذا اساءوا فاجتنب اساءتهم1.
# والفاسق والمبتدع صلاته في نفسها صحيحة، فاذا صلي الماموم خلفه لم تبطل صلاته، لكن انما كره من كره الصلاة خلفه؛ لان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب.
# ومن ذلك: ان من اظهر بدعة وفجورا لا يرتب اماما للمسلمين، فانه يستحق التعزير حتي يتوب، فان امكن هجره حتي يتوب كان حسنا، واذا كان بعض الناس اذا ترك الصلاة خلفه وصلي خلف غيره اثر ذلك في انكار المنكر حتي يتوب او يعزل او ينتهي الناس عن مثل ذنبه, فمثل هذا اذا ترك الصلاة خلفه كان في ذلك مصلحة شرعية، ولم تفت الماموم جمعة ولا جماعة, واما اذا كان ترك الصلاة خلفه يفوت الماموم الجمعة والجماعة، فهنا لا يترك الصلاة خلفه الا مبتدع مخالف للصحابة رضي الله عنهم, وكذلك اذا كان الامام قد رتبه ولاة الامور، ليس في ترك الصلاة خلفه مصلحة شرعية، فهنا لا يترك الصلاة خلفه، بل الصلاة خلفه افضل2، فاذا امكن الانسان ان لا يقدم مظهرا للمنكر في الامامة، وجب عليه ذلك، لكن اذا ولاه غيره، ولم يمكنه صرفه عن الامامة، او كان لا يتمكن من صرفه عن الامامة الا بشر اعظم ضررا من ضرر ما اظهر من المنكر-: فلا يجوز دفع الفساد القليل بالفساد الكثير، ولا دفع اخف الضررين بحصول اعظمهما، فان الشراءع جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها، بحسب الامكان, فتفويت الجمع والجماعات اعظم فسادا من الاقتداء فيهما بالامام الفاجر، لا سيما اذا كان التخلف عنها لا يدفع فجورا، فيبقي تعطيل المصلحة الشرعية بدون دفع تلك المفسدة.
# واما اذا امكن فعل الجمعة والجماعة خلف البر، فهذا اولي من فعلها خلف الفاجر. وحينءذ، فاذا صلي خلف الفاجر من غير عذر، فهو موضع اجتهاد PageV01P375
# العلماء: [منهم من قال: يعيد]، ومنهم من قال: يعيد. وموضع بسط ذلك في كتب الفروع.
# واما الامام اذا نسي او اخطا، ولم يعلم الماموم بحاله، فلا اعادة علي الماموم، للحديث المتقدم, وقد صلي عمر رضي الله عنه وغيره وهو جنب ناسيا للجنابة, فاعاد الصلاة، ولم يامر المامومين بالاعادة1, ولو علم ان امامه بعد فراغه كان علي غير طهارة، اعاد عند ابي حنيفة، خلافا لمالك والشافعي واحمد في المشهور عنه, وكذلك لو فعل الامام ما لا يسوغ عند الماموم, وفيه تفاصيل موضعها كتب الفروع, ولو علم ان امامه يصلي علي غير وضوء!! فليس له ان يصلي خلفه، لانه لاعب، وليس بمصل.
# وقد دلت نصوص الكتاب والسنة واجماع سلف الامة ان ولي الامر، وامام الصلاة، والحاكم، وامير الحرب، وعامل الصدقة, يطاع في مواضع الاجتهاد، وليس عليه ان يطيع اتباعه في موارد الاجتهاد، بل عليهم طاعته في ذلك، وترك رايهم لرايه، فان مصلحة الجماعة والاءتلاف، ومفسدة الفرقة والاختلاف، اعظم من امر المساءل الجزءية, ولهذا لم يجز للحكام ان ينقض بعضهم حكم بعض. والصواب المقطوع به صحة صلاة بعض هءلاء خلف بعض, يروي عن ابي يوسف: انه لما حج مع هارون الرشيد، فاحتجم الخليفة، وافتاه مالك بانه لا يتوضا، وصلي بالناس، فقيل لابي يوسف: اصليت خلفه؟ قال: سبحان الله! امير المءمنين, يريد بذلك ان ترك الصلاة خلف ولاة الامور من فعل اهل البدع. وحديث ابي هريرة، الذي رواه البخاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يصلون لكم، فان اصابوا فلكم ولهم، وان اخطءوا فلكم وعليهم" 2, نص صحيح صريح في ان الامام اذا اخطا فخطءه عليه، لا علي الماموم, والمجتهد غايته انه اخطا بترك واجب اعتقد انه ليس واجبا، او فعل محظورا اعتقد انه ليس محظورا, ولا يحل PageV01P376
# لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يخالف هذا الحديث الصريح الصحيح بعد ان يبلغه، وهو حجة علي من يطلق من الحنفية والشافعية والحنبلية ان الامام اذا ترك ما يعتقد الماموم وجوبه لم يصح اقتداءه به!! فان الاجتماع والاءتلاف مما يجب رعايته وترك الخلاف المفضي الي الفساد.
# وقوله: وعلي من مات منهم, اي ونري الصلاة علي من مات من الابرار والفجار، وان كان يستثني من هذا العموم البغاة وقطاع الطريق، وكذا قاتل نفسه، خلافا لابي بوسف، لا الشهيد، خلافا لمالك والشافعي رحمهما الله، علي ما عرف في موضعه, لكن الشيخ انما ساق هذا لبيان انا لا نترك الصلاة علي من مات من اهل البدع والفجور، لا للعموم الكلي، ولكن المظهرون للاسلام قسمان: اما مءمن، واما منافق، فمن علم نفاقه لم تجز الصلاة عليه والاستغفار له، ومن لم يعلم ذلك منه صلي عليه, فاذا علم شخص نفاق شخص لم يصل هو عليه، وصلي عليه من لم يعلم نفاقه، وكان عمر رضي الله عنه لا يصلي علي من لم يصل عليه حذيفة؛ لانه كان في غزوة تبوك قد عرف المنافقين، وقد نهي الله سبحانه وتعالي رسوله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة علي المنافقين، واخبر انه لا يغفر لهم باستغفاره، وعلل ذلك بكفرهم بالله ورسوله، فمن كان مءمنا بالله ورسوله لم ينه عن الصلاة عليه، ولو كان له من الذنوب الاعتقادية البدعية او العملية او الفجورية ما له، بل قد امره الله تعالي بالاستغفار للمءمنين، فقال تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: 19]. فامره سبحانه بالتوحيد والاستغفار لنفسه وللمءمنين والمءمنات، فالتوحيد اصل الدين، والاستغفار له وللمءمنين كما له, فالدعاء لهم بالمغفرة والرحمة وساءر الخيرات، اما واجب واما مستحب، وهو علي نوعين: عام وخاص، اما العام فظاهر، كما في هذه الاية، واما الدعاء الخاص، فالصلاة علي الميت، فما من مءمن يموت الا وقد امر المءمنون ان يصلوا عليه صلاة الجنازة، وهم مامورون في صلاتهم عليه ان يدعوا له، كما روي ابو داود وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء" 1. PageV01P377
# قوله: "ولا ننزل احدا منهم جنة ولا نارا".
# ش: يريد: انا لا نقول عن احد معين من اهل القبلة انه من اهل الجنة او من اهل النار، الا من اخبر الصادق صلي الله عليه وسلم انه من اهل الجنة كالعشرة رضي الله عنهم. وان كنا نقول: انه لا بد ان يدخل النار من اهل الكباءر من شاء الله ادخاله النار، ثم يخرج منها بشفاعة الشافعين، ولكنا نقف في الشخص المعين، فلا نشهد له بجنة ولا نار الا عن علم؛ لان الحقيقة باطنة، وما مات عليه لا نحيط به، لكن نرجو للمحسنين، ونخاف علي المسيءين.
# وللسلف في الشهادة بالجنة ثلاثة اقوال: احدها: ان لا يشهد لاحد الا للانبياء، وهذا ينقل عن محمد بن الحنفية، والاوزاعي, والثاني: انه يشهد بالجنة لكل مءمن جاء فيه النص، وهذا قول كثير من العلماء واهل الحديث, والثالث: انه يشهد بالجنة لهءلاء ولمن شهد له المءمنون، كما في الصحيحين: انه مر بجنازة، فاثنوا عليها بخير، فقال صلي الله عليه وسلم: "وجبت"، ومر باخري، فاثني عليها بشر، فقال: "وجبت" , وفي رواية كرر: وجبت ثلاث مرات، فقال عمر: يا رسول الله، ما وجبت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة، وهذا اثنيتم عليه شرا وجبت له النار، انتم شهداء الله في الارض" 1. وقال صلي الله عليه وسلم: "توشكون ان تعلموا اهل الجنة من اهل النار"، قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: "بالثناء الحسن والثناء السيء" 2. فاخبر ان ذلك مما يعلم به اهل الجنة واهل النار.
# قوله: "ولا نشهد عليهم بكفر ولا بشرك ولا بنفاق، ما لم يظهر منهم شء من ذلك، ونذر سراءرهم الي الله تعالي". PageV01P378
# ش: لانا قد امرنا بالحكم بالظاهر، ونهينا عن الظن واتباع ما ليس لنا به علم, قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم} [الحجرات: 11] الاية, وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم} [الحجرات: 12] , وقال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: 36].
# قوله: "ولا نري السيف علي احد من امة محمد صلي الله عليه وسلم الا من وجب عليه السيف".
# ش: في "الصحيح" عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة" 1.
# قوله: "ولا نري الخروج علي اءمتنا وولاة امورنا، وان جاروا، ولا ندعو عليهم، ولا ننزع يدا من طاعتهم، ونري طاعتهم من طاعة الله عز وجل فريضة، ما لم يامروا بمعصية، وندعو لهم بالصلاح والمعافاة".
# ش: قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: 59] , وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن يطع الامير فقد اطاعني، ومن يعص الامير فقد عصاني" 2, وعن ابي ذر رضي الله عنه, قال: ان خليلي اوصاني ان اسمع واطيع وان كان عبدا حبشيا مجدع الاطراف3. وعند PageV01P379
# البخاري: "ولو لحبشي كان راسه زبيبة"1. وفي "الصحيحين" ايضا: "علي المرء المسلم السمع والطاعة فيما احب وكره، الا ان يءمر بمعصية، [فان امر بمعصية] فلا سمع ولا طاعة" 2. وعن حذيفة بن اليمان قال: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير، وكنت اساله عن الشر، مخافة ان يدركني، فقلت: يا رسول الله، انا كنا في جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: "نعم"، فقلت: هل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: "نعم، وفيه دخن"، قال: قلت: وما دخنه؟ قال: "قوم يسنون بغير سنتي، ويهدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر"، فقلت: هل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: "نعم, دعاة علي ابواب جهنم, من اجابهم اليها قذفوه فيها" , فقلت: يا رسول الله! صفهم لنا؟ قال: "نعم، قوم من جلدتنا، يتكلمون بالستنا"، قلت: يا رسول الله، فما تري اذا ادركني ذلك؟ قال: "تلزم جماعة المسلمين، وامامهم" , فقلت: فان لم يكن لهم جماعة ولا امام؟ قال: "فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو ان تعض علي اصل شجرة، حتي يدركك الموت وانت علي ذلك" 3. وعن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر ، فانه من فارق الجماعة شبرا فمات، فميتته جاهلية" 4, وفي رواية: "فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه" 5. وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بويع PageV01P380
# لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما" 1. وعن عوف بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم"، فقلنا: يا رسول الله، افلا ننابذهم بالسيف عند ذلك؟ قال: "لا، ما اقاموا فيكم الصلاة الا من ولي عليه وال، فراه ياتي شيءا من معصية الله، [فليكره ما ياتي من معصية الله]، ولا ينزعن يدا من طاعته" 2.
# فقد دل الكتاب والسنة علي وجوب طاعة اولي الامر، ما لم يامروا بمعصية، فتامل قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: 59] , كيف قال: واطيعوا الرسول، ولم يقل: واطيعوا اولي الامر منكم؟ لان اولي الامر لا يفردون بالطاعة، بل يطاعون فيما هو طاعة لله ورسوله, واعاد الفعل مع الرسول لان من يطع الرسول فقد اطاع الله، فان الرسول لا يامر بغير طاعة الله، بل هو معصوم في ذلك، واما ولي الامر فقد يامر بغير طاعة الله، فلا يطاع الا فيما هو طاعة لله ورسوله, واما لزوم طاعتهم وان جاروا، فلانه يترتب علي الخروج من طاعتهم من المفاسد اضعاف ما يحصل من جورهم، بل في الصبر علي جورهم تكفير السيءات ومضاعفة الاجور، فان الله تعالي ما سلطهم علينا الا لفساد اعمالنا، والجزاء من جنس العمل، فعلينا الاجتهاد في الاستغفار والتوبة واصلاح العمل, قال تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [الشوري: 30] , وقال تعالي: {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم} [ال عمران: 165] , وقال تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} [النساء: 79] , وقال تعالي: {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون} [الانعام: 129]. فاذا اراد الرعية ان يتخلصوا من ظلم الامير الظالم، فليتركوا الظلم, وعن مالك بن دينار: PageV01P381
# انه جاء في بعض كتب الله: انا الله مالك الملك، قلوب الملوك بيدي، فمن اطاعني جعلتهم عليه رحمة، ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة، فلا تشغلوا انفسكم بسب الملوك، لكن توبوا اعطفهم عليكم1.
# قوله: "ونتبع السنة والجماعة، ونجتنب الشذوذ والخلاف والفرقة".
# ش: السنة: طريقة الرسول صلي الله عليه وسلم، والجماعة: جماعة المسلمين، وهم الصحابة والتابعون لهم باحسان الي يوم الدين, فاتباعهم هدي، وخلافهم ضلال. قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم} [ال عمران: 31] , وقال: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: 115] , وقال تعالي: {قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا وما علي الرسول الا البلاغ المبين} [النور: 54] , وقال تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} [الانعام: 153] , وقال تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم} [ال عمران: 105] , وقال تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون} [الانعام: 159].
# وثبت في السنن الحديث الذي صححه الترمذي، عن العرباض بن سارية، قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله، كان هذه موعظة مودع, فماذا تعهد الينا؟ فقال: "اوصيكم بالسمع والطاعة، فانه من يعش منكم بعدي فسيري PageV01P382
# اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها، [وعضوا عليها] بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة"1. وقال صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الكتابين افترقوا في دينهم علي ثنتين وسبعين ملة، وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين ملة، يعني الاهواء ، كلها في النار الا واحدة، وهي الجماعة" 2. وفي رواية: قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: "ما انا عليه واصحابي" 3 فبين صلي الله عليه وسلم ان عامة المختلفين هالكون من الجانبين، الا اهل السنة والجماعة.
# وما احسن قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، حيث قال: من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات، فان الحي لا تءمن عليه الفتنة، اولءك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، كانوا افضل هذه الامة، ابرها قلوبا، واعمقها علما واقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه واقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوهم في اثارهم، وتمسكوا بما استطعتم من اخلاقهم ودينهم، فانهم كانوا علي الهدي المستقيم, وسياتي لهذا المعني زيادة بيان ان شاء الله تعالي، عند قول الشيخ: ونري الجماعة حقا وصوابا، والفرقة زيغا وعذابا.
# قوله: "ونحب اهل العدل والامانة، ونبغض اهل الجور والخيانة".
# ش: وهذا من كمال الايمان وتمام العبودية، فان العبادة تتضمن كمال المحبة ونهايتها، وكمال الذل ونهايته. فمحبة رسل الله وانبياءه وعباده المءمنين من محبة الله، وان كانت المحبة التي لله لا يستحقها غيره، فغير الله يحب في الله، لا مع الله، فان PageV01P383
# المحب يحب ما يحب محبوبه، ويبغض ما يبغض، ويوالي من يواليه، ويعادي من يعاديه، ويرضي لرضاءه، ويغضب لغضبه، ويامر بما يامر به، وينهي عما ينهي عنه، فهو موافق لمحبوبه في كل حال, والله تعالي يحب المسحنين، ويحب المتقين، ويحب التوابين، ويحب المتطهرين، ونحن نحب من احبه الله, والله لا يحب الخاءنين، ولا يحب المفسدين، ولا يحب المستكبرين، ونحن لا نحبهم ايضا، ونبغضهم، موافقة له سبحانه وتعالي, وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن كان يكره ان يرجع في الكفر بعد ان انقذه الله منه، كما يكره ان يلقي في النار" 1. فالمحبة التامة مستلزمة لموافقة المحبوب في محبوبه ومكروهه، وولايته وعداوته, ومن المعلوم ان من احب الله المحبة الواجبة فلا بد ان يبغض اعداءه، ولا بد ان يحب ما يحبه من جهادهم، كما قال تعالي: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص} [الصف: 4] , والحب والبغض بحسب ما فيهم من خصال الخير والشر، فان العبد يجتمع فيه سبب الولاية وسبب العداوة، والحب والبغض، فيكون محبوبا من وجه ومبغوضا من وجه، والحكم للغالب, وكذلك حكم العبد عند الله، فان الله قد يحب الشء من وجه ويكرهه من وجه اخر، كما قال صلي الله عليه وسلم، فيما يروي عن ربه عز وجل: "وما ترددت في شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت، وانا اكره مساءته، ولا بد له منه" 2. فبين انه يتردد، لان التردد تعارض ارادتين، وهو سبحانه يحب ما يحب عبده المءمن، ويكره ما يكرهه، وهو يكره الموت فهو يكرهه، كما قال: وانا اكره مساءته، وهو سبحانه قضي بالموت فهو يريد كونه، فسمي ذلك ترددا، ثم بين انه لا بد من وقوع ذلك، اذ هو يفضي الي ما احب منه. PageV01P384
# قوله: "ونقول: الله اعلم، فيما اشتبه علينا علمه".
# ش: تقدم في كلام الشيخ رحمه الله انه ما سلم في دينه الا من سلم لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه وسلم، ورد علم ما اشتبه عليه الي عالمه, ومن تكلم بغير علم فانما يتبع هواه، وقد قال تعالي: {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} [القصص: 50] , وقال تعالي: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد، كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير} [الحج: 3, 4]. وقال تعالي: {الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار} [غافر: 35]. وقال تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: 33]. وقد امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان يرد علم ما لم يعلم اليه، فقال تعالي: {قل الله اعلم بما لبثوا له غيب السماوات والارض} [الكهف: 26] {ابصر به واسمع لهم}. {قل ربي اعلم بعدتهم} [الكهف: 22]. وقد قال صلي الله عليه وسلم، لما سءل عن اطفال المشركين: "الله اعلم بما كانوا عاملين" 1. وقال عمر رضي الله عنه: اتهموا الراي في الدين، فلو رايتني يوم ابي جندل، فلقد رايتني واني لارد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم براي، فاجتهد ولا الو، وذلك يوم ابي جندل، والكتاب يكتب، وقال: اكتب {بسم الله الرحمن الرحيم}، قال: اكتب باسمك اللهم، فرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكتب وابيت، فقال: "يا عمر تراني قد رضيت وتابي؟ " 2. وقال ايضا رضي الله عنه: السنة ما سنه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، لا تجعلوا خطا الراي سنة للامة, وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: اي ارض تقلني، واي سماء تظلني، ان قلت في اية PageV01P385
# من كتاب الله برايي، او بما لا اعلم. وذكر الحسن بن علي الحلواني، حدثنا عارم، حدثنا حماد بن زيد، عن سعيد بن ابي صدقة، عن ابن سيرين قال: لم يكن احد اهيب لما لا يعلم من ابي بكر، ولم يكن بعد ابي بكر اهيب لما لا يعلم من عمر رضي الله عنه، وان ابا بكر نزلت به قضية، فلم يجد في كتاب الله منها اصلا، ولا في السنة اثرا، فاجتهد برايه، ثم قال: هذا رايي، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني، واستغفر الله.
# قوله: "ونري المسح علي الخفين، في السفر والحضر، كما جاء في الاثر".
# ش: تواترت السنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمسح علي الخفين وبغسل الرجلين، والرافضة تخالف هذه السنة المتواترة، فيقال لهم: الذين نقلوا عن النبي صلي الله عليه وسلم الوضوء قولا وفعلا، والذين تعلموا الوضوء منه توضءوا علي عهده وهو يراهم ويقرهم، ونقلوه الي من بعدهم, اكثر عددا من الذين نقلوا لفظ هذه الاية. فان جميع المسلمين كانوا يتوضءون علي عهده، ولم يتعلموا الوضوء الا منه، فان هذا العمل لم يكن معهودا عندهم في الجاهلية، وهم قد راوه يتوضا ما لا يحصي عدده الا الله تعالي، ونقلوا عنه ذكر غسل الرجلين في ما شاء الله من الحديث، حتي نقلوا عنه من غير وجه، في كتب الصحيح وغيرها، انه قال: "ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار" 1.
# مع ان الفرض اذا كان مسح ظاهر القدم، كان غسل الجميع كلفة لا تدعو اليها الطباع، كما تدعو الطباع الي طلب الرياسة والمال، فلو جاز الطعن في تواتر صفة الوضوء، لكان في نقل لفظ اية "الوضوء" اقرب الي الجواز، واذا قالوا: لفظ الاية ثبت بالتواتر الذي لا يمكن فيه الكذب ولا الخطا، فثبوت التواتر في نقل الوضوء عنه اولي واكمل، ولفظ الاية لا يخالف ما تواتر من السنة، فان المسح كما يطلق ويراد به الاصابة, كذلك يطلق ويراد به الاسالة، كما تقول [العرب]: تمسحت للصلاة، وفي الاية ما يدل علي انه لم يرد بمسح الرجلين المسح الذي هو قسيم الغسل، بل PageV01P386
# المسح الذي الغسل قسم منه، فانه قال: {الي الكعبين} [الماءدة: 6]، ولم يقل: الي الكعاب، كما قال: {الي المرافق} [الماءدة: 6]، فدل علي انه ليس في كل رجل كعب واحد، كما في كل يد مرفق واحد، بل في كل رجل كعبان، فيكون تعالي قد امر بالمسح الي العظمين الناتءين، وهذا هو الغسل، فان من يسمح المسح الخاص يجعل المسح لظهور القدمين، وجعل الكعبين في الاية غاية يرد قولهم, فدعواهم ان الفرض مسح الرجلين الي الكعبين، اللذين هما مجتمع الساق والقدم عند معقد الشراك, مردود بالكتاب والسنة.
# وفي الاية قراءتان مشهورتان: النصب والخفض، وتوجيه اعرابهما مبسوط في موضعه, وقراءة النصب نص في وجوب الغسل؛ لان العطف علي المحل انما يكون اذا كان المعني واحدا، كقوله:
# فلسنا بالجبال ولا الحديدا
# وليس معني: مسحت براسي ورجلي, هو معني: مسحت راسي ورجلي، بل ذكر الباء يفيد معني زاءدا علي مجرد المسح، وهو الصاق شء من الماء بالراس، فتعين العطف علي قوله: {وايديكم}. فالسنة المتواترة تقضي علي ما يفهمه بعض الناس من ظاهر القران، فان الرسول بين للناس لفظ القران ومعناه. كما قال ابو عبد الرحمن السلمي: حدثنا الذين كانوا يقرءوننا القران: عثمان بن عفان، وعبد الله بن مسعود، وغيرهما: انهم كانوا اذا تعلموا من النبي صلي الله عليه وسلم عشر ايات لم يجاوزوها حتي يتعلموا معناها, وفي ذكر المسح في الرجلين تنبيه علي قلة الصب في الرجلين، فان السرف يعتاد فيهما كثيرا. والمسالة معروفة، والكلام عليها في كتب الفروع.
# PageV01P387
### | الحج والجهاد ماضيان مع اولي الامر من المسلمين الي قيام الساعة
# ...
# قوله: "والحج والجهاد ماضيان مع اولي الامر من المسلمين، برهم وفاجرهم، الي قيام الساعة، لا يبطلهما شء ولا ينقضهما".
# ش: يشير الشيخ رحمه الله الي الرد علي الرافضة، حيث قالوا: لا جهاد في سبيل الله حتي يخرج الرضي من ال محمد، وينادي مناد من السماء: اتبعوه!! وبطلان هذا القول اظهر من ان يستدل عليه بدليل, وهم شرطوا في الامام ان يكون معصوما، اشتراطا، من غير دليل! بل في صحيح مسلم عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، [وتصلون عليهم] ويصلون عليكم، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم"، قال: قلت: يا رسول الله، افلا ننابذهم عند ذلك؟ قال: "لا، ما اقاموا فيكم الصلاة، الا من ولي عليه وال فراه ياتي شيءا من معصية الله، فليكره ما ياتي من معصية الله، ولا ينزعن يدا من طاعته" 1. وقد تقدم بعض نظاءر هذا الحديث في الامامة, ولم يقل: ان الامام يجب ان يكون معصوما, والرافضة اخسر الناس صفقة في هذه المسالة؛ لانهم جعلوا الامام المعصوم هو الامام المعدوم، الذي لم ينفعهم في دين ولا دنيا!! فانهم يدعون انه الامام المنتظر، محمد بن الحسن العسكري، الذي دخل السرداب في زعمهم، سنة ستين وماءتين، او قريبا من ذلك بسامرا! وقد يقيمون هناك دابة، اما بغلة واما فرسا، ليركبها اذا خرج! ويقيمون هناك في اوقات عينوا فيها من ينادي عليه بالخروج. يا مولانا، اخرج! يا مولانا، اخرج! ويشهرون السلاح، ولا احد هناك يقاتلهم! الي غير ذلك من الامور التي يضحك عليهم منها العقلاء!!
# وقوله: مع اولي الامر برهم وفاجرهم؛ لان الحج والجهاد فرضان يتعلقان بالسفر، فلا بد من ساءس يسوس الناس فيهما، ويقاوم العدو، وهذا المعني كما يحصل بالامام البر يحصل بالامام الفاجر.
# قوله: "ونءمن بالكرام الكاتبين، فان الله قد جعلهم علينا حافظين".
# ش: قال تعالي: {وان عليكم لحافظين، كراما كاتبين، يعلمون ما تفعلون}. وقال تعالي: {اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد، ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: 17, 18]. وقال تعالي: {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} [الرعد: 11]. وقال تعالي: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون} [الزخرف: 80]. وقال تعالي: {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ PageV01P388
# ما كنتم تعملون} [الجاثية: 28]. وقال تعالي: {ان رسلنا يكتبون ما تمكرون} [يونس: 21]. وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الصبح وصلاة العصر، فيصعد اليه الذين كانوا فيكم، فيسالهم، والله اعلم بهم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: اتياناهم وهم يصلون، وفارقناهم وهم يصلون" 1. وفي الحديث الاخر: "ان معكم من لا يفارقكم الا عند الخلاء وعند الجماع، فاستحيوهم، واكرموهم"2. جاء في التفسير: اثنان عن اليمين وعن الشمال، يكتبان الاعمال، صاحب اليمين يكتب الحسنات، وصاحب الشمال يكتب السيءات، وملكان اخران يحفظانه ويحرسانه، واحد من وراءه، وواحد امامه، فهو بين اربعة املاك بالنهار، واربعة اخرين بالليل، بدلا، حافظان وكاتبان، وقال عكرمة عن بن عباس: {يحفظونه من امر الله} [الرعد: 11]، قال: ملاءكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه، فاذا جاء قدر الله خلوا عنه.
# وروي مسلم والامام احمد عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن، وقرينه من الملاءكة"، قالوا: واياك يا رسول الله؟ قال: "واياي، لكن الله اعانني عليه فاسلم، فلا يامرني الا بخير" 3. الرواية بفتح الميم من "فاسلم" [ومن رواه فاسلم برفع الميم, فقد حرف لفظه. ومعني "فاسلم"]، اي: فاستسلم وانقاد لي، في اصح القولين، ولهذا قال: "فلا يامرني الا بخير"، ومن قال: ان الشيطان صار مءمنا, فقد حرف معناه، فان الشيطان لا يكون مءمنا4. ومعني: {يحفظونه PageV01P389
# من امر الله} [الرعد: 11] من امر الله, قيل: حفظهم له من امر الله، اي الله امرهم بذلك، يشهد لذلك قراءة من قرا: يحفظونه بامر الله.
# ثم قد ثبت بالنصوص المذكورة ان الملاءكة تكتب القول والفعل, وكذلك النية، لانها فعل القلب، فدخلت في عموم {يعلمون ما تفعلون} [الانفطار: 12]. ويشهد لذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "قال الله عز وجل: اذا هم عبدي بسيءة فلا تكتبوها عليه، فان عملها فاكتبوها عليه سيءة، واذا هم عبدي بحسنة فلم يعملها فاكتبوها له حسنة، فان عملها فاكتبوها عشرا" 1. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قالت الملاءكة: ذاك عبد يريد ان يعمل سيءة، وهو ابصر به، فقال: ارقبوه، فان عملها فاكتبوها بمثلها، وان تركها فاكتبوها له حسنة، انما تركها من جراءي" 2 خرجاهما في "الصحيحين" واللفظ لمسلم.
# قوله: "ونءمن بملك الموت، الموكل بقبض ارواح العالمين".
# ش: قال تعالي: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون} [الم السجدة: 11] , ولا تعارض هذه الاية قوله: {حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون} [الانعام: 61]، وقوله تعالي: {الله PageV01P390
# يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} [الزمر: 42]؛ لان ملك الموت يتولي قبضها واستخراجها، ثم ياخذها منه ملاءكة الرحمة او ملاءكة العذاب، ويتولونها بعده، كل ذلك باذن الله وقضاءه وقدره، وحكمه وامره، فصحت اضافة التوفي الي كل بحسبه.
# وقد اختلف في حقيقة النفس ما هي؟ وهل هي جزء من اجزاء البدن؟ او عرض من اعراضه؟ او جسم مساكن له مودع فيه؟ او جوهر مجرد؟ وهل هي الروح او غيرها؟ وهل الامارة، و [هل] اللوامة، والمطمءنة نفس واحدة، ام هي ثلاثة انفس؟ وهل تموت الروح، او الموت للبدن وحده؟ وهذه المسالة تحتمل مجلدا، ولكن اشير الي الكلام عليها مختصرا، ان شاء الله تعالي:
# فقيل: الروح قديمة، وقد اجمعت الرسل علي انها محدثة مخلوقة مصنوعة مربوبة مدبرة, وهذا معلوم بالضرورة من دينهم، ان العالم محدث، ومضي علي هذا الصحابة والتابعون، حتي نبغت نابغة ممن قصر فهمه في الكتاب والسنة، فزعم انها قديمة، واحتج بانها من امر الله، وامره غير مخلوق! وبان الله اضافها اليه بقوله: {قل الروح من امر ربي} [الاسراء: 85]، وبقوله: {ونفخت فيه من روحي} [الحجر: 29]، كما اضاف اليه علمه وقدرته وسمعه وبصره ويده, وتوقف اخرون, واتفق اهل السنة والجماعة انها مخلوقة, وممن نقل الاجماع علي ذلك: محمد بن نصر المروزي، وابن قتيبة وغيرهما, ومن الادلة "علي" ان الروح مخلوقة، قوله تعالي: {الله خالق كل شء} [الرعد: 18 والزمر: 62]، فهذا عام لا تخصيص فيه بوجه ما، ولا يدخل في ذلك صفات الله تعالي، فانها داخلة في مسمي اسمه, فالله تعالي هو الاله الموصوف بصفات الكمال، فعلمه وقدرته وحياته وسمعه وبصره وجميع صفاته داخل في مسمي اسمه فهو سبحانه بذاته وصفاته الخالق، وما سواه مخلوق، ومعلوم قطعا ان الروح ليس هي الله، ولا صفة من صفاته، وانما هي من مصنوعاته, ومنها قوله تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} [الدهر: 1] , وقوله تعالي لزكريا: {وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا} [مريم: 9]. والانسان اسم لروحه وجسده، والخطاب
# PageV01P391
# لزكريا، لروحه وبدنه، والروح توصف بالوفاة والقبض [والامساك] والارسال، وهذا شان المخلوق المحدث, واما احتجاجهم بقوله: {من امر ربي} [الاسراء: 85] , فليس المراد هنا بالامر الطلب، بل المراد به المامور، والمصدر يذكر ويراد به اسم المفعول، وهذا معلوم مشهور, واما استدلالهم باضافتها اليه بقوله: {من روحي} [الحجر: 29] , فينبغي ان يعلم ان المضاف الي الله نوعان: صفات لا تقوم بانفسها ، كالعلم والقدرة والكلام والسمع والبصر، فهذه اضافة صفة الي الموصوف بها، فعلمه وكلامه وقدرته وحياته صفات له، وكذا وجهه ويده سبحانه. والثاني: اضافة اعيان منفصلة عنه، كالبيت والناقة والعبد والرسول والروح، فهذه اضافة مخلوق الي خالقه، لكن اضافة تقتضي تخصيصا وتشريفا، يتميز بها المضاف عن غيره.
# واختلف في الروح: هل هي مخلوقة قبل الجسد ام بعده؟ وقد تقدم عند ذكر الميثاق الاشارة الي ذلك.
# واختلف في الروح: ما هي؟ قيل: هي جسم، وقيل: عرض، وقيل: لا ندري ما الروح، اجوهر ام عرض؟ وقيل: ليس الروح شيءا اكثر من اعتدال الطباءع الاربع، وقيل: هي الدم الصافي الخالص من الكدرة والعفونات1، وقيل: هي الحرارة الغريزية، وهي الحياة، وقيل: [هو] جوهر بسيط منبث في العالم كله من الحيوان، علي جهة الاعمال له والتدبير، [وهي] علي ما وصفت من الانبساط في العالم، غير منقسمة الذات والبنية، وانها في كل حيوان العالم بمعني واحد لا غير، وقيل: النفس هي النسيم الداخل والخارج بالتنفس، وقيل غير ذلك. وللناس في مسمي الانسان: هل هو الروح فقط، او البدن فقط، او مجموعهما، او كل منهما؟ وهذه الاقوال الاربعة لهم في كلامه: هل هو اللفظ، او المعني فقط، او هما، او كل منهما؟ 2 فالخلاف بينهم في الناطق ونطقه. والحق: ان الانسان اسم لهما، وقد يطلق علي احدهما بقرينه، وكذا الكلام. PageV01P392
# والذي يدل عليه الكتاب والسنة واجماع الصحابة وادلة العقل: ان النفس جسم مخالف بالماهية لهذا الجسم المحسوس، وهو جسم نوراني علوي، خفيف حي متحرك، ينفذ في جوهر الاعضاء، ويسري فيها سريان الماء في الورد، وسريان الدهن في الزيتون، والنار في الفحم. فما دامت هذه الاعضاء صالحة لقبول الاثار الفاءضة عليها من هذا الجسم اللطيف، بقي ذلك الجسم اللطيف ساريا في هذه الاعضاء، وافادها هذه الاثار، من الحس والحركة الارادية، واذا فسدت هذه، بسبب استيلاء الاخلاط الغليظة عليها، وخرجت عن قبول تلك الاثار، فارق الروح البدن، وانفصل الي عالم الارواح. والدليل علي ذلك قوله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها} [الزمر : 42]، الاية. ففيها الاخبار بتوفيها وامساكها وارسالها. وقوله تعالي: {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم} [الانعام: 93]، ففيها بسط الملاءكة ايديهم لتناولها، ووصفها بالاخراج والخروج، والاخبار بعذابها ذلك اليوم، والاخبار عن مجيءها الي ربها. وقوله تعالي: {وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه} [الانعام: 60] الاية. ففيها الاخبار بتوفي النفس بالليل، وبعثها الي اجسادها بالنهار، وتوفي الملاءكة لها عند الموت. وقوله تعالي: {يا ايتها النفس المطمءنة، ارجعي الي ربك راضية مرضية، فادخلي في عبادي، وادخلي جنتي} [الفجر: 27 - 30] , ففيها وصفها بالرجوع والدخول والرضي. وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الروح اذا قبض تبعه البصر" 1. ففيه وصفه بالقبض، وان البصر يراه. وقال صلي الله عليه وسلم في حديث بلال: "قبض ارواحكم وردها عليكم" 2. وقال صلي الله عليه وسلم: "نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة" 3. وسياتي في الكلام علي عذاب القبر ادلة كثيرة من خطاب ملك الموت لها، وانها تخرج تسيل كما تسيل القطرة من في PageV01P393
# السقاء وانها تصعد ويوجد منها [من المءمن] كاطيب ريح، ومن الكافر كانتن ريح، الي غير ذلك، من الصفات, وعلي ذلك اجمع السلف ودل العقل، وليس مع من خالف سوي الظنون الكاذبة، والشبه الفاسدة، التي لا يعارض بها ما دل عليه نصوص الوحي والادلة العقلية.
# واما اختلاف الناس في مسمي النفس والروح: هل هما متغايران، او مسماهما واحد؟ فالتحقيق: ان النفس تطلق علي امور، وكذلك الروح، فيتحد مدلولهما تارة، ويختلف تارة. فالنفس تطلق علي الروح، ولكن غالب ما يسمي نفسا اذا كانت متصلة بالبدن، واما اذا اخذت مجردة فتسمية الروح اغلب عليها. ويطلق علي الدم، ففي الحديث: "ما لا نفس له ساءلة لا ينجس الماء اذا مات فيه"1. والنفس: العين، يقال: اصابت فلانا نفس، اي عين. والنفس: الذات، {فسلموا علي انفسكم} [النور: 61] {لا تقتلوا انفسكم} [النساء: 28]، ونحو ذلك. واما الروح فلا يطلق علي البدن، لا بانفراده، ولا مع النفس, وتطلق الروح علي القران، وعلي جبراءيل، {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} [الشوري: 52]. {نزل به الروح الامين} [الشعراء: 193]. ويطلق الروح علي الهواء المتردد في بدن الانسان ايضا, واما ما يءيد الله به اولياءه، فهي روح اخري، كما قال تعالي: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} [المجادلة: 22]. وكذلك القوي التي في البدن، فانها ايضا تسمي ارواحا، فيقال: الروح الباصر، والروح السامع، والروح الشام2. ويطلق الروح علي اخص من هذا كله، وهو: قوة المعرفة بالله والانابة اليه ومحبته وانبعاث الهمة الي طلبه وارادته. ونسبة هذا الروح الي الروح، كنسبة الروح الي البدن، فالعلم روح، والاحسان روح، والمحبة روح، والتوكل روح، والصدق روح، والناس متفاوتون في هذه الروح: فمن الناس من تغلب عليه هذه الارواح فيصير روحانيا، ومنهم من يفقدها او اكثرها فيصير ارضيا بهميا, وقد وقع في كلام كثير من الناس ان لابن ادم PageV01P394
# ثلاثة انفس: مطمءنة، ولوامة، وامارة، قالوا: وان منهم من تغلب عليه هذه، ومنهم من تغلب عليه هذه، كما قال تعالي: {يا ايتها النفس المطمءنة} [الفجر: 27]. {ولا اقسم بالنفس اللوامة} [القيامة: 2]. {ان النفس لامارة بالسوء} [يوسف: 53]. والتحقيق: انها نفس واحدة، لها صفات، فهي امارة بالسوء، فاذا عارضها الايمان صارت لوامة، تفعل الذنب ثم تلوم صاحبها، وتلوم بين الفعل والترك، فاذا قوي الايمان صارت مطمءنة. ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: "من سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن" 1. مع قوله: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن"، الحديث.
# واختلف الناس: هل تموت الروح ام لا؟ فقالت طاءفة: تموت؛ لانها نفس، وكل نفس ذاءقة الموت، وقد قال تعالي: {كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: 26, 27] , وقال تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: 88]. قالوا: واذا كانت الملاءكة تموت، فالنفوس البشرية اولي بالموت. وقال اخرون: لا تموت الارواح، فانها خلقت للبقاء، وانما تموت الابدان. قالوا: وقد دل علي ذلك الاحاديث الدالة علي نعيم الارواح وعذابها بعد المفارقة الي ان يرجعها الله في اجسادها, والصواب ان يقال: موت النفوس هو مفارقتها لاجسادها وخروجها منها، فان اريد بموتها هذا القدر ، فهي ذاءقة الموت، وان اريد انها تعدم وتفني بالكلية، فهي لا تموت بهذا الاعتبار، بل هي باقية بعد خلقها في نعيم او في عذاب، كما سياتي ان شاء الله تعالي, وقد اخبر سبحانه ان اهل الجنة {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي} [الدخان: 56]، وتلك الموتة هي مفارقة الروح للجسد. واما قول اهل النار: {ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} [المءمن: 11]، وقوله تعالي: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم} [البقرة: 28] فالمراد: انهم كانوا امواتا PageV01P395
# وهم نطف في اصلاب اباءهم وفي ارحام امهاتهم، ثم احياهم بعد ذلك، ثم اماتهم، ثم يحييهم يوم النشور، وليس في ذلك اماتة ارواحهم قبل يوم القيامة، والا كانت ثلاث موتات, وصعق الارواح عند النفخ في الصور لا يلزم منه موتها، فان الناس يصعقون يوم القيامة اذا جاء الله لفصل القضاء، واشرقت الارض بنوره، وليس ذلك بموت, وسياتي ذكر ذلك، ان شاء الله تعالي, وكذلك صعق موسي عليه السلام لم يكن موتا، والذي يدل عليه ان نفخة الصعق -والله اعلم- موت كل من لم يذق الموت قبلها من الخلاءق، واما من ذاق الموت، او لم يكتب عليه الموت من الحور والولدان وغيرهم، فلا تدل الاية علي انه يموت موتة ثانية, والله اعلم.
# PageV01P396
### | الايمان بعذاب القبر ونعيمه
# ...
# قوله: "وبعذاب القبر لمن كان له اهلا، وسءال منكر ونكير في قبره عن ربه ودينه ونبيه، علي ما جاءت به الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن الصحابة رضوان الله عليهم, والقبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النيران".
# ش: قال تعالي: {وحاق بال فرعون سوء العذاب، النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: 45, 46] وقال تعالي: {فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون، يوم لا يغني عنهم كيدهم شيءا ولا هم ينصرون، وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن اكثرهم لا يعلمون} [الطور: 45 - 47]. وهذا يحتمل ان يراد به عذابهم بالقتل وغيره في الدنيا، وان يراد به عذابهم في البرزخ، وهو اظهر، لان كثيرا منهم مات ولم يعذب في الدنيا، او المراد اعم من ذلك. وعن البراء بن عازب رضي الله عنه، قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فاتانا النبي صلي الله عليه وسلم، فقعد وقعدنا حوله، كان علي رءوسنا الطير، وهو يلحد له، فقال: "اعوذ بالله من عذاب القبر"، ثلاث مرات، ثم قال: "ان العبد [المءمن] اذا كان في اقبال من الاخرة وانقطاع من الدنيا، نزلت اليه الملاءكة، كان علي وجوههم الشمس، معهم كفن من اكفان الجنة، وحنوط من حنوط الجنة، فجلسوا منه مد البصر، ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه، فيقول: يا ايتها النفس الطيبة، اخرجي الي مغفرة من الله
# PageV01P396
# ورضوان"، قال: فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء، فياخذها، فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين، حتي ياخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وذلك الحنوط، ويخرج منها كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض، قال: فيصعدون بها، فلا يمرون بها، يعني علي ملا من الملاءكة، الا قالوا: ما هذه الروح الطيبة؟ فيقولون: فلان ابن فلان، باحسن اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا، حتي ينتهوا بها الي السماء، فيستفتحون له، فيفتح له، فيشيعه من كل سماء مقربوها، الي السماء التي تليها، حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله، فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتاب عبدي في عليين، واعيدوه الي الارض، فاني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري، قال: فتعاد روحه في جسده، فياتيه ملكان، فيجلسانه، فيقولان له: من ربك؟ فيقول ربي الله، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله، فيقولان له: ما علمك؟ فيقول: قرات كتاب الله فامنت به وصدقت، فينادي مناد من السماء: ان صدق عبدي، فافرشوه من الجنة، وافتحوا له بابا الي الجنة، قال: فياتيه من روحها وطيبها، ويفسح له في قبره مد بصره، قال: وياتيه رجل حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، فيقول : ابشر بالذي يسرك هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول له: من انت؟ فوجهك الوجه [الذي] يجء بالخير، فيقول: انا عملك الصالح، فيقول: يا رب، اقم الساعة حتي ارجع الي اهلي ومالي، قال:
# وان العبد الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة، نزل اليه من السماء ملاءكة سود الوجوه، معهم المسوح، فيجلسون منه مد البصر، ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه، فيقول: ايتها النفس الخبيثة، اخرجي الي سخط من الله وغضب، قال: فتتفرق في جسده، فينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول، فياخذها، فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين، حتي يجعلوها في تلك المسوح، ويخرج منها كانتن ريح خبيثة وجدت علي وجه الارض، فيصعدون بها، فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذا الروح
# PageV01P397
# الخبيث؟ 1 فيقولون: فلان ابن فلان، باقبح اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا، حتي ينتهي بها الي السماء الدنيا، فيستفتح له، فلا يفتح له"، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} [الاعراف: 40]، فيقول الله عز وجل: "اكتبوا كتابه في سجين، في الارض السفلي، فتطرح روحه طرحا"، ثم قرا: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} [الحج: 31]، فتعاد روحه في جسده، وياتيه ملكان فيجلسانه، فيقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه، هاه، لا ادري، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم، فيقول: هاه هاه، لا ادري، فينادي مناد من السماء: ان كذب، فافرشوه من النار، وافتحوا له بابا الي النار، فياتيه من حرها وسمومها، ويضيق عليه قبره، حتي تختلف اضلاعه، وياتيه رجل قبيح الوجه، قبيح الثياب منتن الريح، فيقول: ابشر بالذي يسوءك، هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول: من انت، فوجهك الوجه "الذي" يجء بالشر، فيقول: انا عملك الخبيث، فيقول رب لا تقم الساعة"2. رواه الامام احمد وابو داود، وروي النساءي وابن ماجه اوله ورواه الحاكم وابو عوانة الاسفراءيني في صحيحيهما، وابن حبان.
# وذهب الي موجب هذا الحديث جميع اهل السنة والحديث، وله شواهد من الصحيح, فذكر البخاري رحمه الله عن سعيد عن قتادة عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه، انه ليسمع قرع نعالهم، فياتيه ملكان، فيقعدانه، فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل، محمد صلي الله عليه وسلم؟ فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله، فيقول له: انظر الي مقعدك من النار ابدلك الله به مقعدا من الجنة، فيراهما جميعا" 3. قال قتادة: وروي لنا انه يفسح له في قبره، وذكر الحديث, وفي "الصحيحين" عن ابن PageV01P398
# عباس رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبرين، فقال: انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان لا يستبرء من البول، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة، فدعا بجريدة رطبة، فشقها نصفين، وقال: لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا" 1. وفي صحيح ابي حاتم عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا قبر احدكم، او الانسان اتاه ملكان اسودان ازرقان، يقال لاحدهما: المنكر، وللاخر: النكير" 2، وذكر الحديث ... الخ.
# وقد تواترت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثبوت عذاب القبر ونعيمه لمن كان لذلك اهلا، وسءال الملكين، فيجب اعتقاد ثبوت ذلك والايمان به، ولا تتكلم في كيفيته، اذ ليس للعقل وقوف علي كيفيته، لكونه لا عهد له به في هذا الدار، والشرع لا ياتي بما تحيله العقول، ولكنه قد ياتي بما تحار فيه العقول. فان عود الروح الي الجسد ليس علي الوجه المعهود في الدنيا، بل تعاد الروح اليه اعادة غير الاعادة المالوفة في الدنيا, فالروح لها بالبدن خمسة انواع من التعلق، متغايرة الاحكام: احدها: تعلقها به في بطن الام جنينا. الثاني: تعلقها به بعد خروجه الي وجه الارض, الثالث: تعلقها به في حال النوم، فلها به تعلق من وجه، ومفارقة من وجه, الرابع: تعلقها به في البرزخ، فانها وان فارقته وتجردت عنه فانها لم تفارقه فراقا كليا بحيث لا يبقي لها اليه التفات البتة، فانه ورد ردها اليه وقت سلام المسلم، وورد انه يسمع خفق نعالهم حين يولون عنه, وهذا الرد اعادة خاصة لا يوجب حياة البدن قبل يوم القيامة, الخامس: تعلقها به يوم بعث الاجساد، وهو اكمل انواع تعلقها البدن، ولا نسبة لما قبله من انواع التعلق اليه، اذ هو تعلق لا يقبل البدن معه موتا ولا نوما ولا فسادا، فالنوم اخو الموت, فتامل هذا يزح عنك اشكالات كثيرة. PageV01P399
# وليس السءال في القبر للروح وحدها، كما قال ابن حزم وغيره، وافسد منه قول من قال: انه للبدن بلا روح! والاحاديث الصحيحة ترد القولين, وكذلك عذاب القبر يكون للنفس والبدن جميعا، باتفاق اهل السنة والجماعة، تنعم النفس وتعذب مفردة عن البدن ومتصلة به.
# واعلم ان عذاب القبر هو عذاب البرزخ، فكل من مات وهو مستحق للعذاب ناله نصيبه منه، [قبر او لم يقبر]، اكلته السباع او احترق حتي صار رمادا ونسف في الهواء، او صلب او غرق في البحر, وصل الي روحه وبدنه من العذاب ما يصل الي المقبور, وما ورد من اجلاسه واختلاف اضلاعه ونحو ذلك, فيجب ان يفهم عن الرسول صلي الله عليه وسلم مراده من [غير] غلو ولا تقصير، فلا يحمل كلامه ما لا يحتمله، ولا يقصر به عن مراده وما قصده من الهدي والبيان، فكم حصل باهمال ذلك والعدول عنه من الضلال والعدول عن الصواب ما لا يعلمه الا الله, بل سوء الفهم عن الله ورسوله اصل كل بدعة وضلالة نشات في الاسلام، وهو اصل كل خطا في الفروع والاصول، ولا سيما ان اضيف اليه سوء القصد, والله المستعان.
# فالحاصل ان الدور ثلاث: دار الدنيا، ودار البرزخ، ودار القرار, وقد جعل الله لكل دار احكاما تخصها، وركب هذا الانسان من بدن ونفس، وجعل احكام الدنيا علي الابدان، والارواح تبع لها، وجعل احكام البرزخ علي الارواح، والابدان تبع لها، فاذا جاء يوم حشر الاجساد وقيام الناس من قبورهم, صار الحكم والنعيم والعذاب علي الارواح والاجساد جميعا, فاذا تاملت هذا المعني حق التامل، ظهر لك ان كون القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار مطابق للعقل، وانه حق1 لا مرية فيه، وبذلك يتميز المءمنون بالغيب من غيرهم. ويجب ان يعلم ان النار التي في القبر والنعيم، ليس من جنس نار الدنيا ولا نعيمها، وان كان الله تعالي يحمي عليه التراب والحجارة التي فوقه وتحته حتي يكون اعظم حرا من جمر الدنيا، ولو مسها اهل الدنيا لم يحسوا بها. بل اعجب من هذا ان الرجلين يدفن احدهما الي جنب صاحبه، وهذا في حفرة من النار، وهذا في روضة PageV01P400
# من رياض الجنة، لا يصل من هذا الي جاره شء من حر ناره، ولا من هذا الي جاره شء من نعيمه, وقدرة الله اوسع من ذلك واعجب، ولكن النفوس مولعة بالتكذيب بما لم تحط به علما, وقد ارانا الله في هذه الدار من عجاءب قدرته ما هو ابلغ من هذا بكثير, واذا شاء الله ان يطلع علي ذلك بعض عباده اطلعه وغيبه عن غيره، ولو اطلع الله علي ذلك العباد كلهم لزالت حكمة التكليف والايمان بالغيب، ولما تدافن الناس، كما في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم: "لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر ما اسمع" 1. ولما كانت هذه الحكمة منتفية في حق البهاءم سمعته وادركته.
# وللناس في سءال منكر ونكير: هل هو خاص بهذه الامة ام لا ثلاثة اقوال: الثالث التوقف، وهو قول جماعة، منهم ابو عمر بن عبد البر، فقال: وفي حديث زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ان هذه الامة تبتلي في قبورها" 2, منهم من يرويه تسال، وعلي هذا اللفظ يحتمل ان تكون هذه الامة قد خصت بذلك، وهذا امر لا يقطع به، ويظهر عدم الاختصاص، والله اعلم, وكذلك اختلف في سءال الاطفال ايضا: وهل يدوم عذاب القبر او ينقطع؟ جوابه انه نوعان: منه ما هو داءم، كما قال تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: 46] , وكذلك في حديث البراء بن عازب في قصة الكافر: "ثم يفتح له باب الي النار فينظر الي مقعده فيها حتي تقوم الساعة" 3، رواه الامام احمد في بعض طرقه. والنوع الثاني: انه مدة ثم ينقطع، وهو عذاب بعض العصاة الذين خفت جراءمهم، فيعذب بحسب جرمه، ثم يخفف عنه، كما تقدم ذكره [في] الممحصات العشرة.
# وقد اختلف في مستقر الارواح ما بين الموت الي قيام الساعة: فقيل: ارواح المءمنين في الجنة، وارواح الكافرين في النار، وقيل: ان ارواح المءمنين بفناء الجنة PageV01P401
# علي بابها، ياتيهم من روحها ونعيمها ورزقها, وقيل: علي افنية قبورهم, وقال مالك: بلغني ان الروح مرسلة، تذهب حيث شاءت. وقالت طاءفة: بل ارواح المءمنين عند الله عز وجل، ولم يزيدوا علي ذلك. وقيل: ان ارواح المءمنين بالجابية من دمشق، وارواح الكافرين ببرهوت بءر بحضرموت! وقال كعب: ارواح المءمنين في عليين في السماء السابعة، وارواح الكافرين في سجين في الارض السابعة تحت خد ابليس1! وقيل: ارواح المءمنين ببءر زمزم، وارواح الكافرين ببءر برهوت. وقيل: ارواح المءمنين عن يمين ادم، وارواح الكفار عن شماله, قال ابن حزم وغيره: مستقرها حيث كانت قبل خلق اجسادها, وقال ابو عمر بن عبد البر: ارواح الشهداء في الجنة، وارواح عامة المءمنين علي افنية قبورهم, وعن ابن شهاب انه قال: بلغني ان ارواح الشهداء كطير خضر معلقة بالعرش، تغدو وتروح الي رياض الجنة، تاتي ربها كل يوم تسلم عليه, وقالت فرقة: مستقرها العدم المحض, وهذا قول من يقول: ان النفس عرض من اعراض البدن، كحياته وادراكه! وقولهم مخالف للكتاب والسنة, وقالت فرقة: مستقرها بعد الموت ابدان اخر تناسب اخلاقها وصفاتها التي اكتسبتها في حال حياتها، فتصير كل روح الي بدن حيوان يشاكل تلك الروح! وهذا قول التناسخية منكري المعاد، وهو قول خارج عن اهل الاسلام كلهم, ويضيق هذا المختصر عن بسط ادلة هذه الاقوال والكلام عليها .
# ويتلخص من ادلتها: ان الارواح في البرزخ متفاوتة اعظم تفاوت، فمنها: ارواح في اعلي عليين، في الملا الاعلي2، وهي ارواح الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه، وهم متفاوتون في منازلهم, ومنها ارواح في حواصل طير خضر، تسرح في الجنة حيث شاءت، وهي ارواح بعض الشهداء، لا كلهم، بل من الشهداء من تحبس روحه عن دخول الجنة لدين عليه, كما في "المسند" عن PageV01P402
# عبد الله بن جحش1: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله: ما لي ان قتلت في سبيل الله؟ قال: "الجنة"، فلما ولي، قال: "الا الدين، سارني به جبراءيل انفا" 2. ومن الارواح من يكون محبوسا علي باب الجنة، كما في الحديث [الذي] قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت صاحبكم محبوسا علي باب الجنة" 3 ومنهم من يكون محبوسا في قبره، ومنهم من يكون في الارض، ومنها ارواح في تنور الزناة والزواني، وارواح في نهر الدم تسبح فيه وتلقم الحجارة، كل ذلك تشهد له السنة، والله اعلم, واما الحياة التي اختص بها الشهيد وامتاز بها عن غيره، في قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون}، وقوله تعالي: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون} , [فهي]: ان الله تعالي جعل ارواحهم في اجواف طير خضر, كما في حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما اصيب اخوانكم، يعني يوم احد، جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر، ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب مظلة في ظل العرش" 4، الحديث رواه الامام احمد وابو داود، وبمعناه في حديث ابن مسعود، رواه مسلم. فانهم لما بذلوا ابدانهم لله عز وجل حتي اتلفها اعداءه فيه، اعاضهم منها في البرزخ ابدانا خيرا منها، تكون فيها الي يوم القيامة، ويكون تنعمها بواسطة تلك الابدان، اكمل من تنعم الارواح المجردة عنها, ولهذا كانت نسمة المءمن في صورة طير، او كطير، ونسمة الشهيد في جوف طير, وتامل لفظ الحديثين، ففي الموطا ان كعب بن مالك كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "ان نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة، حتي يرجعه PageV01P403
# [الله] الي جسده يوم يبعثه"1, فقوله نسمة المءمن تعم الشهيد وغيره، ثم خص الشهيد بان قال: هي في جوف طير خضر، ومعلوم انها اذا كانت في جوف طير صدق عليها انها طير، فتدخل في عموم الحديث الاخر بهذا الاعتبار، فنصيبهم من النعيم في البرزخ اكمل من نصيب غيرهم من الاموات علي فرشهم، وان كان الميت اعلي درجة من كثير منهم، فلهم نعيم يختص به لا يشاركه فيه من هو دونه، والله اعلم, وحرم الله علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء، كما روي في السنن. واما الشهداء فقد شوهد منهم بعد مدد من دفنه كما هو لم يتغير، فيحتمل بقاءه كذلك في تربته الي يوم محشره، ويحتمل انه يبلي مع طول المدة، والله اعلم, وكانه -والله اعلم- كلما كانت الشهادة اكمل، والشهيد افضل، كان بقاء جسده اطول. PageV01P404
### | الايمان بالبعث والجزاء والايات الدالة علي معاد البدن عند القيامة الكبري
# قوله: "ونءمن بالبعث وجزاء الاعمال يوم القيامة، و
### | العرض والحساب، 
# وقراءة الكتاب، والثواب والعقاب والصراط والميزان".
# ش: الايمان بالمعاد مما دل عليه الكتاب والسنة، والعقل والفطرة السليمة, فاخبر الله سبحانه عنه في كتابه العزيز، واقام الدليل عليه، ورد علي منكريه في غالب سور القران. وذلك: ان الانبياء عليهم السلام كلهم متفقون علي الايمان بالله1، فان الاقرار بالرب عام في بني ادم، وهو فطري، كلهم يقر بالرب، الا من عاند، كفرعون، بخلاف الايمان باليوم الاخر، فان منكريه كثيرون، ومحمد صلي الله عليه وسلم لما كان خاتم الانبياء، وكان قد بعث هو والساعة كهاتين، وكان هو الحاشر المقفي, بين تفضيل الاخرة بيانا لا يوجد في شء من كتب الانبياء. ولهذا ظن طاءفة من المتفلسفة ونحوهم، انه لم يفصح بمعاد الابدان الا محمد صلي الله عليه وسلم ، وجعلوا هذه حجة لهم في انه من باب التخييل والخطاب الجمهوري.
# والقران بين معاد النفس عند الموت، ومعاد البدن عند القيامة الكبري في غير موضع, وهءلاء ينكرون القيامة الكبري، وينكرون معاد الابدان، ويقول من يقول منهم: انه لم يخبر به الا محمد صلي الله عليه وسلم علي طريق التخييل! وهذا كذب، فان PageV01P404
# القيامة الكبري هي معروفة عند الانبياء، من ادم الي نوح، الي ابراهيم وموسي وعيسي وغيرهم عليهم السلام، وقد اخبر الله بها من حين اهبط ادم، فقال تعالي: {قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين} [الاعراف: 24]، {قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون} [الاعراف: 25]. ولما قال ابليس اللعين: {رب فانظرني الي يوم يبعثون، قال فانك من المنظرين، الي يوم الوقت المعلوم} [ص: 79 - 81] , واما نوح عليه السلام فقال: {والله انبتكم من الارض نباتا، ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا} [نوح: 17, 18] , وقال ابراهيم عليه السلام: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} [الشعراء: 82] الي اخر القصة. وقال: {ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب} [ابراهيم: 41]. وقال: {رب ارني كيف تحيي الموتي} [البقرة: 260] الاية، واما موسي عليه السلام، فقال الله تعالي لما ناجاه: {ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي، فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي} [طه: 15, 16] , بل مءمن ال فرعون كان يعلم المعاد، وانما امن بموسي، قال تعالي حكاية عنه: {ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد، يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد} [غافر: 32, 33]، الي قوله تعالي: {يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار} [غافر: 39]، الي قوله: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: 46]. وقال موسي: {واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك} [الاعراف: 156]. وقد اخبر الله في قصة البقرة: {فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون} [البقرة: 73]. وقد اخبر الله انه ارسل الرسل مبشرين ومنذرين ، في ايات [من] القران، واخبر عن اهل النار انهم اذا قال لهم خزنتها: {الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين} [الزمر: 71]. وهذا اعتراف من اصناف الكفار الداخلين جهنم ان الرسل انذرتهم لقاء يومهم هذا, فجميع الرسل انذروا بما انذر به خاتمهم، من عقوبات المذنبين في الدنيا والاخرة, فعامة سور القران التي فيها ذكر الوعد والوعيد، يذكر ذلك فيها: في الدنيا والاخرة. وامر نبيه ان يقسم به
# PageV01P405
# علي المعاد، فقال: {وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم عالم الغيب} [سبا: 3] الايات, وقال تعالي: {ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق وما انتم بمعجزين} [يونس: 53]. وقال تعالي: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم وذلك علي الله يسير} [التغابن: 7]. واخبر عن اقترابها، فقال: {اقتربت الساعة وانشق القمر} [القمر: 1]. {اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون} [الانبياء: 1]، {سال ساءل بعذاب واقع، للكافرين} [المعارج: 1, 2]، الي ان قال: {انهم يرونه بعيدا، ونراه قريبا} [المعارج: 6, 7]. وذم المكذبين بالمعاد، فقال: {قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين} [يونس: 45] [{حتي اذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا علي ما فرطنا فيها}] [الانعام: 31]. {الا ان الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد} [الشوري: 18]. {بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون} [النمل: 66]. {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا} [النحل: 38]، الي ان قال: {وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين} [النحل: 39]. {ان الساعة لاتية لا ريب فيها ولكن اكثر الناس لا يءمنون} [غافر: 59]. {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا} [الاسراء: 97]. {ذلك جزاءهم بانهم كفروا باياتنا وقالوا اءذا كنا عظاما ورفاتا اءنا لمبعوثون خلقا جديدا} [الاسراء: 98]. {اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض قادر علي ان يخلق مثلهم وجعل لهم اجلا لا ريب فيه فابي الظالمون الا كفورا} [الاسراء: 99]. قالوا: {اءذا كنا عظاما ورفاتا اءنا لمبعوثون خلقا جديدا، قل كونوا حجارة او حديدا، او خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة فسينغضون اليك رءوسهم ويقولون متي هو قل عسي ان يكون قريبا، يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون ان لبثتم الا قليلا} [الاسراء: 49, 52].
# فتامل ما اجيبوا به عن كل سءال علي التفصيل: فانهم قالوا اولا: {اءذا كنا عظاما ورفاتا اءنا لمبعوثون خلقا جديدا}؟! [الاسراء: 49]، فقيل لهم في جواب هذا السءال: ان كنتم تزعمون انه لا خالق لكم ولا رب لكم، فهلا كنتم خلقا لا يفنيه
# PageV01P406
# الموت، كالحجارة والحديد وما هو اكبر في صدوركم من ذلك؟! فان قلتم: كنا خلقا علي هذه الصفة التي لا تقبل البقاء, فما الذي يحول بين خالقكم ومنشءكم وبين اعادتكم خلقا جديدا؟! وللحجة تقدير اخر، وهو: لو كنتم من حجارة او حديد او خلق اكبر منهما، [فانه] قادر علي ان يفنيكم ويحيل ذواتكم، وينقلها من حال الي حال، ومن يقدر علي التصرف في هذه الاجسام، مع شدتها وصلابتها، بالافناء والاحالة, فما الذي يعجزه فيما دونها؟ ثم اخبر انهم يسالون اخرا بقولهم: من يعيدنا اذا استحالت جسومنا وفنيت؟ فاجابهم بقوله: {قل الذي فطركم اول مرة} [الاسراء: 51] , فلما اخذتهم الحجة، ولزمهم حكمها، انتقلوا الي سءال اخر يتعللون به بعلل المنقطع، وهو قولهم: متي هو؟ فاجيبوا بقوله: {عسي ان يكون قريبا}.
# ومن هذا قوله: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم}؟ [يس: 78] الي اخر السورة. فلو رام اعلم البشر وافصحهم واقدرهم علي البيان، ان ياتي باحسن من هذه الحجة، او بمثلها بالفاظ تشابه هذه الالفاظ في الايجاز ووضح الادلة وصحة البرهان لما قدر, فانه سبحانه افتتح هذه الحجة بسءال اورده ملحد، اقتضي جوابا، فكان في قوله: {ونسي خلقه} [يس: 78] ما وفي بالجواب, واقام الحجة وازال الشبهة لما اراد سبحانه من تاكيد الحجة وزيادة تقريرها فقال: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة} [يس: 79]، فاحتج بالابداء علي الاعادة، وبالنشاة الاولي علي النشاة الاخري. اذ كل عاقل يعلم ضروريا ان من قدر علي هذه قدر علي هذه، وانه لو كان عاجزا عن الثانية لكان عن الاولي اعجز واعجز, ولما كان الخلق يستلزم قدرة الخالق علي المخلوق، وعلمه بتفاصيل خلقه اتبع ذلك بقوله: {وهو بكل خلق عليم} [يس: 79]. فهو عليم بتفاصيل الخلق الاول وجزءياته، ومواده وصورته، فكذلك الثاني. فاذا كان تام العلم، كامل القدرة، كيف يتعذر عليه ان يحيي العظام وهي رميم؟ ثم اكد الامر بحجة قاهرة، وبرهان ظاهر، يتضمن جوابا عن سءال ملحد اخر يقول: العظام اذا صارت رميما عادت طبيعتها باردة يابسة، والحياة لا بد ان تكون مادتها وحاملها طبيعة حارة رطبة بما يدل علي امر البعث، ففيه الدليل والجواب معا، فقال: {الذي جعل لكم من
# PageV01P407
# الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون} [يس: 80] , فاخبر سبحانه باخراج هذا العنصر، الذي هو في غاية الحرارة واليبوسة، من الشجر الاخضر الممتلء بالرطوبة والبرودة، فالذي يخرج الشء من ضده، وتنقاد له مواد المخلوقات وعناصرها [و] لا تستعصي عليه هو الذي يفعل ما انكره الملحد ودفعه، من احياء العظام وهي رميم, ثم اكد هذا باخذ الدلالة من الشء الاجل الاعظم، [علي] الايسر الاصغر، فان كل عاقل يعلم ان من قدر علي العظيم الجليل فهو علي ما دونه بكثير اقدر واقدر، فمن قدر علي حمل قنطار فهو علي حمل اوقية اشد اقتدارا، فقال: {اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم}؟ [يس: 81] , فاخبر ان الذي ابدع السماوات والارض1، علي جلالتهما، وعظم شانهما، وكبر اجسامهما، وسعتهما، وعجيب خلقهما، اقدر علي ان يحيي عظاما قد صارت رميما، فيردها الي حالتها الاولي, كما قال في موضع اخر: {لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون} [غافر: 57] , وقال: {اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم} [يس: 81] , ثم اكد سبحانه ذلك وبينه ببيان اخر، وهو انه ليس فعله بمنزلة غيره، الذي يفعل بالالات والكلفة ، والنصب والمشقة، ولا يمكنه الاستقلال بالفعل، بل لا بد معه من الة ومعين، بل يكفي في خلقه لما يريد ان يخلقه ويكونه نفس ارادته، وقوله للمكون: "كن"، فاذا هو كاءن كما شاءه واراده, ثم ختم هذه الحجة باخباره ان ملكوت كل شء بيده، فيتصرف فيه بفعله وقوله: {واليه ترجعون} [يس: 83] , ومن هذا قوله سبحانه: {ايحسب الانسان ان يترك سدي، الم يك نطفة من مني يمني، ثم كان علقة فخلق فسوي، فجعل منه الزوجين الذكر والانثي، اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} [القيامة: 36 - 40]. فاحتج سبحانه علي انه لا يتركه مهملا عن الامر والنهي، والثواب والعقاب، وان حكمته وقدرته تابي ذلك اشد الاباء، كما قال تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون} [المءمنون: 115]، الي اخر السورة, فان من نقله من النطفة الي العلقة، ثم الي PageV01P408
# المضغة، ثم شق سمعه وبصره، وركب فيه الحواس والقوي1، والعظام والمنافع، والاعصاب والرباطات التي هي اشده، واحكم خلقه غاية الاحكام، واخرجه علي هذا الشكل والصورة، التي هي اتم الصور واحسن الاشكال كيف يعجز عن اعادته وانشاءه مرة ثانية؟ ام كيف تقتضي حكمته وعنايته ان يتركه سدي؟ فلا يليق ذلك بحكمته، ولا تعجز عنه قدرته, فانظر الي هذا الاحتجاج العجيب، بالقول الوجيز، الذي لا يكون اوجز منه، والبيان الجليل، الذي لا يتوهم اوضح منه، وماخذه لقريب، الذي لا تقع الظنون علي اقرب منه.
# وكم في القران [من] مثل هذا الاحتجاج، كما في قوله تعالي: {يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة} [الحج: 5]، الي ان قال: {وان الله يبعث من في القبور} [الحج: 7]. وقوله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين} [المءمنون: 12]، الي ان قال: {ثم انكم يوم القيامة تبعثون} [المءمنون: 16]. وذكر قصة اصحاب الكهف، وكيف ابقاهم موتي ثلاثماثة سنة شمسية، وهي ثلاثماءة وتسع سنين قمرية، وقال فيها: {وكذلك اعثرنا عليهم ليعلموا ان وعد الله حق وان الساعة لا ريب فيها} [الكهف: 21].
# والقاءلون بان الاجسام مركبة من الجواهر المفردة، لهم في المعاد خبط واضطراب. وهم فيه علي قولين: منهم من يقول: تعدم الجواهر ثم تعاد. ومنهم من يقول: تفرق الاجزاء ثم تجمع. فاورد عليهم: الانسان الذي ياكله حيوان، وذلك الحيوان اكله انسان، فان اعيدت تلك الاجزاء من هذا، لم تعد من هذا؟ واورد عليهم: ان الانسان يتحلل داءما، فماذا الذي يعاد؟ اهو الذي كان وقت الموت؟ فان قيل بذلك، لزم ان يعاد علي صورة ضعيفة، وهو خلاف ما جاءت به النصوص، وان كان غير ذلك، فليس بعض الابدان باولي من بعض! فادعي بعضهم ان في الانسان اجزاء اصلية لا تتحلل، ولا يكون فيها شء من ذلك الحيوان الذي اكله الثاني! والعقلاء يعلمون ان بدن الانسان نفسه كله يتحلل، PageV01P409
# ليس فيه شء باق، فصار ما ذكروه في المعاد مما قوي شبهة المتفلسفة في انكار معاد الابدان.
# والقول الذي عليه السلف وجمهور العقلاء: ان الاجسام تنقلب1 من حال الي حال، فتستحيل ترابا، ثم ينشءها الله نشاة اخري، كما استحال في النشاة الاولي: فانه كان نطفة، ثم صار علقة، ثم صار مضغة، ثم صار عظاما ولحما، ثم انشاه خلقا سويا. كذلك الاعادة: يعيده الله بعد ان يبلي كله الا عجب2 الذنب، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "كل ابن ادم يبلي الا عجب الذنب، منه خلق ابن ادم، ومنه يركب" 3. وفي حديث اخر: "ان السماء4 تمطر مطرا كمني الرجال، ينبتون في القبور كما ينبت النبات"5.
# فالنشاتان نوعان تحت جنس6، يتفقان ويتماثلان من وجه، ويفترقان ويتنوعان من وجه, والمعاد هو الاول بعينه، وان كان بين لوازم الاعادة ولوازم البداءة فرق، فعجب الذنب هو الذي يبقي، واما ساءره فيستحيل، فيعاد من المادة التي استحال PageV01P410
# اليها, ومعلوم ان من راي شخصا وهو صغير، ثم راه وقد صار شيخا، علم ان هذا هو ذاك، مع انه داءما في تحلل واستحالة, وكذلك ساءر الحيوان والنبات، فمن راي شجرة وهي صغيرة، ثم راها كبيرة، قال: هذه تلك, وليست "صفة" تلك النشاة الثانية مماثلة لصفة هذه النشاة، حتي يقال ان الصفات هي المغيرة، لا سيما اهل الجنة اذا دخلوها فانهم يدخلونها علي صورة ادم، طوله ستون ذراعا، كما ثبت في "الصحيحين" وغيرهما، وروي: ان عرضه سبعة اذرع. وتلك نشاة باقية غير معرضة للافات، وهذه النشاة فانية1 معرضة للافات.
# وقوله: وجزاء الاعمال, قال تعالي: {مالك يوم الدين} [الفاتحة: 3]. {يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين} [النور: 25]. [والدين: الجزاء، يقال: كما تدين تدان، اي كما تجازي تجازي]، وقال تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: 17, والاحقاف: 14, الواقعة: 24] , {جزاء وفاقا} [النبا: 26] , {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وهم لا يظلمون} [الانعام: 160]، {من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون، ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون} [القصص: 84]. من جاء بالحسنة فله خير منها، ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الذين عملوا السيءات الا ما كانوا يعملون, وامثال ذلك. وقال صلي الله عليه وسلم، فيما يروي عن ربه عز وجل، من حديث ابي ذر الغفاري رضي الله عنه: "يا عبادي، انما هي اعمالكم احصيها لكم، ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه" 2. وسياتي لذلك زيادة بيان عن قريب، ان شاء الله تعالي. PageV01P411
### | العرض والحساب
# وقوله: والعرض والحساب، وقراءة الكتاب، والثواب والعقاب. قال تعالي: {فيومءذ وقعت الواقعة، وانشقت السماء فهي يومءذ واهية، والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية، يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية} [الحاقة: 15 - 18] الي اخر السورة. {يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه، فاما من اوتي كتابه بيمينه، فسوف يحاسب حسابا يسيرا، وينقلب الي اهله مسرورا، واما من اوتي كتابه وراء ظهره، فسوف يدعو ثبورا، ويصلي سعيرا، انه كان في اهله مسرورا، انه ظن ان لن يحور، بلي ان ربه كان به بصيرا} [الانشقاق: 6 - 15]. {وعرضوا علي ربك صفا لقد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة} [الكهف: 48]. {ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} [الكهف: 49]. {يوم تبدل الارض غير الارض [والسموات] وبرزوا لله الواحد القهار} [ابراهيم: 48]، الي اخر السورة. {رفيع الدرجات [ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده ]} [غافر: 15]، الي قوله: {ان الله سريع الحساب} [غافر: 17]. {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} [البقرة: 281]. وروي البخاري رحمه الله في صحيحه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس احد يحاسب يوم القيامة الا هلك"، فقلت: يا رسول الله، اليس قد قال الله تعالي: {فاما من اوتي كتابه بيمينه، فسوف يحاسب حسابا يسيرا} [الانشقاق: 7, 8]، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما ذلك العرض 1، وليس احد يناقش الحساب يوم القيامة الا عذب" 2. يعني انه لو ناقش في حسابه لعبيده لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولكنه تعالي يعفو ويصفح. وسياتي لذلك زيادة "بيان"، ان شاء الله تعالي, وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "ان الناس يصعقون يوم القيامة، فاكون اول من يفيق، فاذا موسي اخذ بقاءمة العرش، فلا ادري افاق قبلي، ام جوزي بصعقة يوم الطور؟ " 3, وهذا صعق في موقف القيامة، اذا جاء الله لفصل القضاء، واشرقت الارض بنوره، فحينءذ يصعق الخلاءق كلهم, فان قيل: كيف PageV01P412
# تصنعون بقوله في الحديث: "ان الناس يصعقون يوم القيامة، فاكون اول من تنشق عنه الارض، فاجد موسي باطشا بقاءمة العرش؟ " 1, قيل: لا ريب ان هذا اللفظ قد ورد هكذا، ومنه نشا الاشكال, ولكنه دخل فيه علي الراوي حديثا في حديث، فركب بين اللفظين، فجاء هذان الحديثان هكذا: احدهما: "ان الناس يصعقون يوم القيامة فاكون اول من يفيق"، كما تقدم، والثاني: "انا اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة" 2، فدخل علي الراوي هذا الحديث في الاخر. وممن نبه علي هذا ابو الحجاج المزي، وبعده الشيخ شمس الدين بن القيم، وشيخنا الشيخ عماد بن كثير، رحمهم الله. وكذلك اشتبه علي بعض الرواة، فقال: "فلا ادري افاق قبلي ام كان ممن استثني الله عز وجل؟ " 3, والمحفوظ PageV01P413
# الذي تواطات عليه الروايات الصحيحة هو الاول، وعليه المعني الصحيح، فان الصعق يوم القيامة لتجلي الله لعباده اذا لفصل القضاء، فموسي عليه السلام ان كان لم يصعق معهم، فيكون قد جوزي بصعقة يوم تجلي ربه للجبل فجعله دكا، فجعلت صعقة هذا التجلي عوضا عن صعقة الخلاءق لتجلي ربه يوم القيامة, فتامل هذا المعني العظيم ولا تهمله, وروي الامام احمد، والترمذي، وابو بكر بن ابي الدنيا، عن الحسن، قال: سمعت ابا موسي الاشعري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فعرضتان جدال ومعاذير، وعرضة تطاير الصحف، فمن اوتي كتابه بيمينه، وحوسب حسابا يسيرا، دخل الجنة، ومن اوتي كتابه بشماله، دخل النار"1. وقد روي ابن ابي الدنيا [عن ابن المبارك] انه انشد في ذلك شعرا:
# وطارت الصحف في الايدي منشرة ... فيها السراءر والاخبار تطلع2
# فكيف سهوك والانباء واقعة ... عما قليل ولا تدري بما تقع
# افي الجنان وفوز لا انقطاع له ... ام الجحيم فلا تبقي ولا تدع
# تهوي بساكنها طورا وترفعهم ... اذا رجوا مخرجا من غمها قمعوا
# طال البكاء3 فلم يرحم تضرعهم ... فيها ولا رقية4 تغني ولا جزع
# لينفع العلم قبل الموت عالمه ... قد سال قوم بها الرجعي فما رجعوا PageV01P414
# قوله: والصراط، اي: وتءمن بالصراط، وهو جسر علي جهنم، اذا انتهي الناس بعد مفارقتهم مكان الموقف الي الظلمة التي دون الصراط، كما قالت عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اين الناس يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات؟ فقال: "هم في الظلمة دون الجسر" 1. وفي هذا الموضع يفترق المنافقون عن المءمنين، ويتخلفون عنهم، ويسبقهم المءمنون، ويحال بينهم بسور يمنعهم من الوصول اليهم, وروي البيهقي بسنده، عن مسروق، عن عبد الله، قال: "يجمع الله الناس يوم القيامة"، الي ان [قال]: "فيعطون نورهم علي قدر اعمالهم، وقال: فمنهم من يعطي نوره مثل الجبل بين يديه، ومنهم من يعطي نوره فوق ذلك، ومنهم من يعطي نوره مثل النخلة بيمينه، ومنهم من يعطي دون ذلك بيمينه، حتي يكون اخر من يعطي نوره علي ابهام قدمه، يضء مرة ويطفا مرة، اذا اضاء قدم قدمه، واذا طفء قام، قال: فيمر ويمرون علي الصراط، والصراط كحد السيف، دحض، مزلة، فيقال لهم: امضوا علي قدر نوركم، فمنهم من يمر كانقضاض الكوكب، ومنهم من يمر كالريح، ومنهم من يمر كالطرف، ومنهم من يمر كشد الرجل، يرمل رملا، فيمرون علي قدر اعمالهم، حتي يمر الذي نوره علي ابهام قدمه، تخر يد، وتعلق يد، وتخر 2 رجل، وتعلق رجل، وتصيب جوانبه النار، فيخلصون، فاذا خلصوا قالوا: الحمد الله الذي نجانا منك بعد ان اراناك، لقد اعطانا الله ما لم يعط احد" 3 ... الحديث. PageV01P415
# واختلف المفسرون في المراد بالورود المذكور في قوله تعالي: {وان منكم الا واردها} [مريم: 71]، ما هو؟ والاظهر والاقوي انه المرور علي الصراط، قال تعالي: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} [مريم: 72] , وفي الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده، لا يلج النار احد بايع تحت الشجرة، قالت حفصة: فقلت: يا رسول الله، اليس الله يقول: {وان منكم الا واردها} [مريم: 71]، فقال: الم تسمعيه قال: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} [مريم: 72] 1, اشار صلي الله عليه وسلم الي ان ورود النار لا يستلزم دخولها، وان النجاة من الشر لا تستلزم حصوله، بل تستلزم انعقاد سببه، فمن طلبه عدوه ليهلكوه ولم يتمكنوا منه، يقال: نجاه الله منهم؛ ولهذا قال تعالي: {ولما جاء امرنا نجينا هودا} [هود: 58] , {فلما جاء امرنا نجينا صالحا} [هود: 66]. {ولما جاء امرنا نجينا شعيبا} [هود: 94] ولم يكن العذاب اصابهم، ولكن اصاب غيرهم، ولولا ما خصهم الله به من اسباب النجاة لاصابهم ما اصاب اولءك, وكذلك حال الوارد في النار، يمرون فوقها علي الصراط، ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا, فقد بين صلي الله عليه وسلم في حديث جابر المذكور: ان الورود هو الورود علي الصراط, وروي الحافظ ابو نصر الواءلي2، عن ابي هريرة رضي الله PageV01P416
# عنه، قال: قال صلي الله عليه وسلم: "علم الناس سنتي وان كرهوا ذلك، وان احببت ان لا توقف علي الصراط طرفة عين حتي تدخل الجنة، فلا تحدثن في دين الله حدثا برايك"1, اورد القرطبي, وروي ابو بكر بن احمد بن سليمان النجار، عن يعلي بن منية، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "تقول النار للمءمن يوم القيامة: جز يا مءمن، فقد اطفا نورك لهبي"2.
# وقوله: والميزان، اي: ونءمن بالميزان. قال تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} [الانبياء: 47]. وقال تعالي: {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون} [المءمنون: 102 - 103]. قال القرطبي: قال العلماء: اذا انقضي الحساب كان بعده وزن الاعمال؛ لان الوزن للجزاء، فينبغي ان يكون بعد المحاسبة، فان المحاسبة لتقرير الاعمال، والوزن لاظهار مقاديرها ليكون الجزاء بحسبها. قال: وقوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} [الانبياء: 47] , يحتمل ان يكون ثم موازين متعددة توزن فيها الاعمال، ويحتمل ان يكون المراد الموزونات، فجمع باعتبار تنوع الاعمال الموزونة، والله اعلم.
# والذي دلت عليه السنة: ان ميزان الاعمال له كفتان حسيتان مشاهدتان, روي الامام احمد، من حديث ابي عبد الرحمن الحبلي، قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله سيختص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا، كل سجل مد البصر، ثم يقول له: اتنكر من هذا شيءا اظلمتك كتبتي الحافظون؟ قال: لا، يا رب، فيقول: الك عذر او حسنة؟ فيبهت الرجل، فيقول: لا يا رب، فيقول: بلي، ان لك عندنا حسنة واحدة، لا ظلم اليوم عليك، فتخرج له بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فيقول احضروه، فيقول: يا رب، وما PageV01P417
# هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقال: انك لا تظلم، قال: فتوضع السجلات في كفة، [والبطاقة في كفة]، قال: فطاشت السجلات، وثقلت البطاقة، ولا يثقل شء بسم الله الرحمن الرحيم"1. وهكذا روي الترمذي، وابن ماجه، وابن ابي الدنيا، من حديث الليث، زاد الترمذي: "ولا يثقل مع اسم الله شء". وفي سياق اخر: "توضع الموازين يوم القيامة، فيءتي بالرجل فيوضع في كفة"2 وفي هذا السياق فاءدة جليلة، وهي ان العامل يوزن مع عمله، ويشهد له ما روي البخاري عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة، لا يزن عند الله جناح بعوضة، وقال: اقرءوا ان شءتم: {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} [الكهف: 106] " 3. وروي الامام احمد، عن ابن مسعود: انه كان يجني4 سواكا من الاراك، وكان دقيق الساقين، فجعلت الريح تكفءه، فضحك القوم منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مم تضحكون؟ " قالوا: يا نبي الله! من دقة ساقيه، فقال: "والذي نفسي بيده، لهما اثقل في الميزان من احد" 5. وقد وردت الاحاديث ايضا بوزن الاعمال انفسها، كما في صحيح مسلم، عن ابي مالك الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان" 6. وفي الصحيح، وهو خاتمة كتاب البخاري، قوله صلي الله عليه وسلم: "كلمتان خفيفتان علي اللسان، حبيبتان الي الرحمن، ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان PageV01P418
# الله العظيم" 1. وروي الحافظ ابو بكر البيهقي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "يءتي بابن ادم يوم القيامة، فيوقف بين كفتي الميزان، ويوكل به ملك، فان ثقل ميزانه، نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق: سعد فلان سعادة لا يشقي بعدها ابدا"2، وان خف ميزانه، نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق: شقي فلان شقاوة لا يسعد بعدها ابدا. فلا يلتفت الي ملحد معاند يقول: الاعمال اعراض لا تقبل الوزن، وانما يقبل الوزن الاجسام!! فان الله يقلب الاعراض اجساما، كما تقدم، وكما روي الامام احمد ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يءتي بالموت كبشا اغر 3، فيوقف بين الجنة والنار، فيقال، يا اهل الجنة، فيشرءبون وينظرون، ويقال: يا اهل النار، فيشرءبون وينظرون، ويرون ان قد جاء الفرج، فيذبح، ويقال: خلود لا موت" 4. ورواه البخاري بمعناه. فثبت وزن الاعمال والعامل وصحاءف الاعمال، وثبت ان الميزان له كفتان. والله تعالي اعلم بما وراء ذلك من الكيفيات.
# فعلينا الايمان بالغيب، كما اخبرنا الصادق صلي الله عليه وسلم، من غير زيادة ولا نقصان, ويا خيبة من ينفي وضع الموازين القسط ليوم القيامة كما اخبر الشارع5، لخفاء الحكمة عليه، ويقدح في النصوص بقوله: لا يحتاج الي الميزان الا البقال والفوال!! وما احراه بان يكون من الذين لا يقيم الله لهم يوم القيامة وزنا. ولو لم يكن من الحكمة في وزن الاعمال الا ظهور عدله سبحانه لجميع عباده، [فانه] لا احد احب اليه العذر من الله، من اجل ذلك ارسل الرسل مبشرين ومنذرين. فكيف ووراء ذلك من الحكم ما لا اطلاع لنا عليه. فتامل قول الملاءكة، لما قال PageV01P419
# "الله" لهم: {اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون} [البقرة: 30] , وقال تعالي: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء: 85]. وقد تقدم عند ذكر الحوض كلام القرطبي رحمه الله، ان الحوض قبل الميزان، والصراط بعد الميزان, ففي "الصحيحين": ان المءمنين اذا عبروا الصراط وقفوا علي قنطرة بين الجنة والنار، فيقتص لبعضهم من بعض، فاذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة1. وجعل القرطبي في "التذكرة" هذه القنطرة صراطا ثانيا للمءمنين خاصة، وليس يسقط منه احد في النار، والله تعالي اعلم.
# وقوله: "والجنة والنار مخلوقتان، لا تفنيان ابدا ولا تبيدان، فان الله تعالي خلق الجنة والنار قبل الخلق، وخلق لهما اهلا، فمن شاء منهم الي الجنة فضلا منه، ومن شاء منهم الي النار عدلا منه، وكل يعمل لما "قد" فرغ له، وصاءر الي ما خلق له، والخير والشر مقدران علي العباد".
# ش: اما قوله: ان الجنة والنار مخلوقتان، فاتفق اهل السنة علي ان الجنة والنار مخلوقتان موجودتان الان، ولم يزل اهل السنة علي ذلك، حتي نبغت نابغة من المعتزلة والقدرية، فانكرت ذلك، وقالت: بل ينشءهما الله يوم القيامة!! وحملهم علي ذلك اصلهم الفاسد الذي وضعوا به شريعة لما يفعله الله، وانه ينبغي ان يفعل كذا، ولا ينبغي له ان يفعل كذا!! وقاسوه علي خلقه في افعالهم، فهم مشبهة في الافعال، ودخل التجهم فيهم، فصاروا مع ذلك معطلة! وقالوا: خلق الجنة قبل الجراء عبث! لانها تصير معطلة مددا متطاولة!! فردوا من النصوص ما خالف هذه الشريعة الباطلة التي وضعوها للرب تعالي، وحرفوا النصوص عن مواضعها، وضللوا وبدعوا من خالف شريعتهم.
# فمن نصوص الكتاب: قوله تعالي عن الجنة: {اعدت للمتقين} [ال عمران: 33]. PageV01P420
# {اعدت للذين امنوا بالله ورسله} [الحديد: 21]. وعن النار: {اعدت للكافرين} [ال عمران: 131]. {ان جهنم كانت مرصادا، للطاغين مابا} [النبا: 21 - 22]. وقال تعالي: {ولقد راه نزلة اخري، عند سدرة المنتهي، عندها جنة الماوي} [النجم: 13 - 15] , وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم سدرة المنتهي، وراي عندها جنة الماوي, كما في "الصحيحين"، من حديث انس رضي الله عنه، في قصة الاسراء، وفي اخره: "ثم انطلق بي جبراءيل، حتي اتي سدرة المنتهي، فغشيها الوان لا ادري ما هي، قال: ثم دخلت الجنة، فاذا هي جنابذ اللءلء، واذا ترابها المسك" 1, وفي "الصحيحين" من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار، يقال: هذا مقعدك حتي يبعثك الله يوم القيامة" 2. وتقدم حديث البراء بن عازب، وفيه: "ينادي مناد من السماء: ان صدق عبدي، فافرشوه من الجنة، وافتحوا له بابا الي الجنة، قال: فياتيه من روحها وطيبها"3. وتقدم حديث انس بمعني حديث البراء. وفي "صحيح مسلم"، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت الحديث، وفيه: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت في مقامي هذا كل شء وعدتم به، حتي لقد رايتني اخذ قطفا من الجنة حين رايتموني تقدمت ولقد رايت النار يحطم بعضها بعضا حين رايتموني تاخرت"4. وفي "الصحيحين"، واللفظ للبخاري، عن عبد الله بن عباس، قال: انخسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث، وفيه: فقالوا: يا رسول الله رايناك تناولت شيءا في مقامك، ثم رايناك تكعكعت؟ فقال: "اني رايت الجنة، وتناولت عنقودا، PageV01P421
# ولو اصبته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا، ورايت النار، فلم ار منظرا كاليوم قط افظع، ورايت اكثر اهلها النساء"، قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: "بكفرهن"، قيل: ايكفرن بالله؟ قال: "يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر كله، ثم رات منك شيءا، قالت: ما رايت خيرا قط" 1, وفي "صحيح مسلم" من حديث انس: وايم الذي نفسي بيده، لو رايتم ما رايت، لضحكتم قليلا وبكيتم كثيرا. قالوا: وما رايت يا رسول الله؟ قال: "رايت الجنة والنار" 2 وفي الموطا والسنن، من حديث كعب بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما نسمة المءمن طير 3 تعلق في شجر الجنة، حتي يرجعها الله الي جسده يوم القيامة" 4. وهذا صريح في دخول الروح الجنة قبل يوم القيامة. وفي "صحيح مسلم" و"السنن" و"المسند". من حديث ابي هريرة رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لما خلق الله الجنة والنار، ارسل جبراءيل الي الجنة، فقال: اذهب فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، فذهب فنظر اليها والي ما اعد الله لاهلها فيها، فرجع فقال: وعزتك، لا يسمع بها احد الا دخلها، فامر بالجنة، فحفت بالمكاره، فقال: ارجع فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، قال: فنظر اليها، ثم رجع فقال: وعزتك، لقد خشيت ان لا يدخلها احد، قال: ثم ارسله الي النار، قال: اذهب فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، قال: فنظر اليها، فاذا هي يركب 5 بعضها بعضا، ثم رجع فقال: وعزتك، لا يدخلها احد سمع بها، فامر بها فحفت بالشهوات، ثم قال: اذهب فانظر الي ما اعددت لاهلها فيها، فذهب فنظر اليها، فرجع فقال: وعزتك، لقد خشيت ان لا ينجو منها احد الا دخلها" 6. PageV01P422
# ونظاءر ذلك في السنة كثيرة.
# واما علي قول من قال: ان الجنة الموعود بها هي الجنة التي كان فيها ادم ثم اخرج منها، فالقول بوجودها الان ظاهر، والخلاف في ذلك معروف.
# واما شبهة من قال: انها لم تخلق بعد، وهي: انها لو كانت مخلوقة الان لوجب اضطرارا ان تفني يوم القيامة وان يهلك كل من فيها ويموت، لقوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: 88]. {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: 185]، وقد روي الترمذي في جامعه، من حديث ابن مسعود رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقيت ابراهيم ليلة اسري بي، فقال: يا محمد، اقرء امتك مني السلام، واخبرهم ان الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر" 1، قال: هذا حديث حسن غريب. وفيه ايضا من حديث ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "من قال سبحان الله وبحمده، غرست له نخلة في الجنة" 2، قال: هذا حديث حسن صحيح، قالوا: فلو كانت مخلوقة مفروغا منها لم تكن قيعانا، ولم يكن لهذا الغراس معني. قالوا: وكذا قوله تعالي عن امراة فرعون انها قالت: {رب ابن لي عندك بيتا في الجنة} [التحريم: 11] فالجواب: انكم ان اردتم بقولكم انها الان معدومة بمنزلة النفخ في الصور وقيام الناس من القبور، فهذا باطل، يرده ما تقدم من الادلة وامثالها مما لم يذكر، وان اردتم انها لم يكمل خلق جميع ما اعد الله فيها لاهلها، وانها لا يزال الله يحدث فيها شيءا بعد شء، واذا دخلها المءمنون احدث الله فيها عند دخولهم امورا اخر, فهذا حق لا يمكن رده، وادلتكم هذه انما تدل علي هذا القدر, واما احتجاجكم بقوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: 88]، فاتيتم من سوء فهمكم PageV01P423
# معني الاية، واحتجاجكم بها علي عدم وجود الجنة والنار الان, نظير احتجاج اخوانكم علي فناءهما وخرابهما وموت اهلهما!! فلم توفقوا انتم لا اخوانكم لفهم معني الاية، وانما وفق لذلك اءمة الاسلام, فمن كلامهم: ان المراد كل شء مما كتب [الله] عليه الفناء والهلاك هالك، والجنة والنار خلقتا للبقاء لا للفناء، وكذلك العرش، فانه سقف الجنة, وقيل: المراد الا ملكه, وقيل: الا ما اريد به وجهه, وقيل: ان الله تعالي انزل: {كل من عليها فان} [الرحمن: 26]، فقالت الملاءكة: هلك اهل الارض، وطمعوا في البقاء، فاخبر تعالي عن اهل السماء والارض انهم يموتون، فقال: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: 88]، لانه حي لا يموت، فايقنت الملاءكة عند ذلك بالموت, وانما قالوا ذلك توفيقا بينها وبين النصوص المحكمة، الدالة علي بقاء الجنة، وعلي بقاء النار ايضا، علي ما يذكر عن قريب، ان شاء الله تعالي.
# وقوله: لا تفنيان ابدا ولا تبيدان هذا قول جمهور الاءمة من السلف والخلف. وقال ببقاء الجنة وبفناء النار جماعة من السلف والخلف1، والقولان مذكوران في كثير من كتب التفسير وغيرها. قال بفناء الجنة والنار الجهم بن صفوان امام المعطلة، وليس له سلف قط2، لا من الصحابة ولا من التابعين لهم باحسان، ولا من اءمة المسلمين، ولا من اهل السنة. وانكره عليه عامة اهل السنة، وكفروه به، وصاحوا به وباتباعه من اقطار الارض, وهذا قاله لاصله الفاسد الذي اعتقده، وهو امتناع وجود [ما] لا يتناهي من الحوادث! وهو عمدة اهل الكلام PageV01P424
# المذموم، التي استدلوا بها علي حدوث الاجسام، وحدوث ما لم يخل من الحوادث، وجعلوا ذلك عمدتهم في حدوث العالم, فراي جهم ان ما يمنع من حوادث لا اول لها في الماضي، يمنعه في المستقبل!! فدوام الفعل عنده علي الرب في المستقبل ممتنع، كما هو ممتنع عنده عليه في الماضي!! وابو الهذيل العلاف شيخ المعتزلة، وافقه علي هذا الاصل، لكن قال: ان هذا يقتضي فناء الحركات، فقال بفناء حركات اهل الجنة والنار، حتي يصيروا في سكون داءم، لا يقدر احد منهم علي حركة!! وقد تقدم الاشارة الي اختلاف النار في تسلسل الحوادث في الماضي والمستقبل، وهي مسالة دوام فاعلية الرب تعالي، وهو لم يزل ربا قادرا فعالا لما يريد، فانه لم يزل حيا عليما قديرا. ومن المحال ان يكون الفعل ممتنعا عليه لذاته، ثم ينقلب فيصير ممكنا لذاته، من غير تجدد "شء"، وليس للاول حد محدود حتي يصير الفعل ممكنا له عند ذلك الحد، ويكون قبله ممتنعا عليه. فهذا القول تصوره كاف في الجزم بفساده.
# فاما ابدية الجنة، وانها لا تفني ولا تبيد، فهذا مما يعلم بالضرورة ان الرسول صلي الله عليه وسلم اخبر به، قال تعالي: {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ} [هود: 108]، اي غير مقطوع، ولا ينافي "ذلك" قوله: {الا ما شاء ربك}. واختلف السلف في هذا الاستثناء: فقيل: معناه الا مدة مكثهم في النار، وهذا يكون لمن دخل منهم الي النار ثم اخرج منها، لا لكلهم. وقيل: الا مدة مقامهم في الموقف. وقيل: الا مدة مقامهم في القبور والموقف. وقيل: هو استثناء الرب ولا يفعله، كما تقول: والله لاضربنك الا ان اري غير ذلك، وانت لا تراه، بل تجزم بضربه. وقيل: الا بمعني الواو، وهذا علي قول بعض النحاة، وهو ضعيف. وسيبويه يجعل الا بمعني لكن، فيكون الاستثناء منقطعا، ورجحه ابن جرير وقال: ان الله تعالي لا خلف لوعده، وقد وصل الاستثناء بقوله: {عطاء غير مجذوذ} [هود: 108]. قالوا: ونظيره ان تقول: اسكنتك داري حولا الا ما شءت، اي سوي ما شءت، ولكن ما شءت من الزيادة عليه. وقيل: الاستثناء لاعلامهم، بانهم مع
# PageV01P425
# خلودهم في مشيءة الله، لانهم يخرجون1 عن مشيءته، ولا ينافي ذلك عزيمته وجزمه لهم بالخلود2، كما في قوله تعالي: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا} [الاسراء: 86]، وقوله تعالي: {فان يشا الله يختم علي قلبك} [الشوري: 24]، وقوله: {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به} [يونس: 16] , ونظاءره كثيرة، يخبر عباده سبحانه ان الامور كلها بمشيءته، ما شاء كان، وما لم يشا لم يكن. وقيل: ان "ما" بمعني "من" اي: الا من شاء الله دخوله النار بذنوبه من السعداء3. وقيل غير ذلك. وعلي كل تقدير، فهذا الاستثناء من المتشابه، وقوله: {عطاء غير مجذوذ} [هود: 108]، محكم. وكذلك قوله تعالي: {ان هذا لرزقنا ما له من نفاد} [ص: 54]. وقوله: {اكلها داءم وظلها} [الرعد: 35] 4. وقوله: {وما هم منها بمخرجين} [الحجر: 48]. وقد اكد الله خلود اهل الجنة بالتابيد في عدة مواضع من القران، واخبر انهم: {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي} [الدخان: 56]، وهذا الاستثناء منقطع، واذا ضممته الي الاستثناء في قوله تعالي: {الا ما شاء رب} [هود: 108] تبين ان المراد من الايتين استثناء الوقت الذي لم يكونوا فيه في الجنة من مدة الخلود، كاستثناء الموتة الاولي من جملة الموت، فهذه موتة تقدمت علي حياتهم الابدية، وذلك مفارقة للجنة تقدمت علي خلودهم فيها.
# والادلة من السنة علي ابدية الجنة ودوامها كثيرة: كقوله صلي الله عليه وسلم: "من يدخل الجنة ينعم ولا يباس ويخلد ولا يموت" 5. وقوله: "ينادي مناد: يا اهل الجنة، ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان تحيوا PageV01P426
# فلا تموتوا ابدا"1. وتقدم ذكر ذبح الموت بين الجنة والنار، ويقال: "يا اهل الجنة، خلود فلا موت، ويا اهل النار، خلود فلا موت" 2.
# واما ابدية النار ودوامها، فللناس في ذلك ثمانية اقوال: احدها: ان من دخلها لا يخرج منها ابد الاباد، وهذا قول الخوارج والمعتزلة. والثاني: ان اهلها يعذبون فيها، ثم تنقلب طبيعتهم وتبقي طبيعة النارية يتلذذون بها لموافقتها لطبعهم! وهذا قول امام الاتحادية ابن عربي الطاءي!! الثالث: ان اهلها يعذبون فيها الي وقت محدود، ثم يخرجون منها، ويخلفهم فيها قوم اخرون3، وهذا القول حكاه اليهود للنبي صلي الله عليه وسلم، واكذبهم فيه ، وقد اكذبهم الله تعالي، فقال عز من قاءل: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون، بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: 80 - 81]. الرابع: يخرجون منها، وتبقي علي حالها ليس فيها احد. الخامس: انها تفني بنفسها، لانها حادثة وما ثبت حدوثه استحال بقاءه!! وهذا قول الجهم وشيعته، ولا فرق عنده في ذلك بين الجنة والنار، كما تقدم. السادس: تفني حركات اهلها ويصيرون جمادا، لا يحسون بالم، وهذا قول ابي الهذيل العلاف كما تقدم. السابع: ان الله يخرج منها من يشاء، كما ورد في الحديث، ثم يبقيها شيءا، ثم يفنيها، فانه جعل لها امدا تنتهي اليه. الثامن: ان الله تعالي يخرج منها من شاء، كما ورد في السنة، ويبقي فيها الكفار، بقاء لا انقضاء له، كما قال الشيخ رحمه الله. وما عدا هذين القولين الاخيرين ظاهر البطلان.
# وهذان القولان لاهل السنة ينظر في ادلتهما. PageV01P427
# فمن ادلة القول الاول منهما: قوله تعالي: {قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم}. [الانعام: 128] وقوله تعالي. {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق، خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد} [هود: 106 - 107]. ولم يات بعد هذين الاستثناءين ما اتي بعد الاستثناء المذكور لاهل الجنة، وهو قوله: {عطاء غير مجذوذ} [هود: 108]. وقوله تعالي: {لابثين فيها احقابا} [النبا: 23]. وهذا القول، اعني القول بفناء النار دون الجنة منقول عن عمر، وابن مسعود، وابي هريرة، وابي سعيد، وغيرهم. وقد روي عبد بن حميد في تفسيره المشهور، بسنده الي عمر رضي الله عنه، انه قال: "لو لبث اهل النار في النار كقدر رمل عالج، لكان لهم علي ذلك وقت يخرجون فيه"1، ذكر ذلك في تفسير قوله تعالي: PageV01P428
# {لابثين فيها احقابا} [النبا: 23]. قالوا: والنار موجب غضبه، والجنة موجب رحمته. وقد قال صلي الله عليه وسلم : "لما قضي الله الخلق، كتب كتابا، فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي سبقت غضبي" 1. وفي رواية: "تغلب غضبي". رواه البخاري في صحيحه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. قالوا: والله سبحانه يخبر عن العذاب انه: {عذاب يوم عظيم} [الانعام:15]. و {اليم} [هود: 26]. و {عقيم} [الحج: 55]. [ولم يخبر] ولا في موضع واحد عن النعيم انه نعيم يوم. وقد قال تعالي: {عذابي اصيب به من اشاء 2 ورحمتي وسعت كل شء} [الاعراف: 156]. وقال تعالي حكاية عن الملاءكة: {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما} [غافر: 7]. فلا بد ان تسع رحمته هءلاء المعذبين، فلو بقوا في العذاب لا الي غاية لم تسعهم رحمته, وقد ثبت في "الصحيح" تقدير يوم القيامة بخمسين الف سنة 3، والمعذبون فيها متفاوتون في مدة لبثهم في العذاب بحسب جراءمهم، PageV01P429
# وليس في حكمة احكم الحاكمين ورحمة ارحم الراحمين ان يخلق خلقا يعذبهم ابد الاباد عذابا سرمدا لا نهاية له. واما انه يخلق خلقا ينعم عليهم ويحسن اليهم نعيما سرمدا، فمن مقتضي الحكمة. والاحسان مراد لذاته، والانتقام مراد بالعرض. قالوا: وما ورد من الخلود فيها، والتابيد، وعدم الخروج، وان عذابها مقيم، وانه غرام, كله حق مسلم، لا نزاع فيه، وذلك يقتضي الخلود في دار العذاب ما دامت باقية، وانما يخرج منها في حال بقاءها اهل التوحيد. ففرق بين من يخرج من الحبس وهو حبس علي حاله، وبين من يبطل حبسه بخراب الحبس وانتقاضه.
# ومن ادلة القاءلين ببقاءها وعدم فناءها: قوله: {ولهم عذاب مقيم} [الماءدة: 37]. {لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون} [الزخرف: 75]. {فلن نزيدكم الا عذابا} [النبا: 30]. {خالدين فيها ابدا} [البينة: 8]. {وما هم منها بمخرجين} [الحجر: 48] 1. {وما هم بخارجين من النار} [البقرة: 167]. {لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} [الاعراف: 40]. {لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها} [فاطر: 36]. {ان عذابها كان غراما}، [الفرقان: 65] اي مقيما لازما. وقد دلت السنة المستفيضة انه يخرج من النار من قال: لا اله الا الله: واحاديث الشفاعة2 صريحة في خروج عصاة الموحدين من النار، وان هذا حكم مختص بهم، فلو خرج الكفار منها لكانوا بمنزلتهم، ولم يختص الخروج باهل الايمان. وبقاء الجنة والنار ليس لذاتهما، بل بابقاء الله لهما3.
# وقوله: وخلق لهما اهلا, قال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن PageV01P430
# والانس} [الاعراف: 179] الاية. وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة صبي من الانصار، فقلت: يا رسول الله، طوبي لهذا، عصفور من عصافير الجنة، لم يعمل سوءا ولم يدركه، فقال: او غير ذلك يا عاءشة، ان الله خلق للجنة اهلا، خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا، خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم"1. رواه مسلم وابو داود والنساءي, وقال تعالي: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا، انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا} [الدهر: 2, 3]. والمراد الهداية العامة، واعم منها الهداية المذكورة في قوله تعالي: {الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} [طه: 50]. فالموجودات نوعان: احدهما مسخر بطبعه، والثاني متحرك بارادته فهدي الاول لما سخره له طبيعة، وهدي الثاني هداية ارادية تابعة لشعوره وعلمه بما ينفعه ويضره, ثم قسم هذا النوع الي ثلاثة انواع: نوع لا يريد الا الخير ولا يتاتي منه ارادة سواه، كالملاءكة، ونوع لا يريد الا الشر ولا يتاتي منه ارادة سواه، كالشياطين، ونوع يتاتي منه ارادة القسمين، كالانسان, ثم جعله ثلاثة اصناف: صنفا يغلب ايمانه ومعرفته وعقله هواه وشهوته، فيلتحق بالملاءكة. وصنفا عكسه، فيلتحق بالشياطين, وصنفا تغلب شهوته البهيمية عقله، فيلتحق بالبهاءم. والمقصود: انه سبحانه اعطي الوجودين: العيني والعلمي، فكما انه لا موجود الا بايجاده، فلا هداية الا بتعليمه، وذلك كله من الادلة علي كمال قدرته، وثبوت وحدانيته، وتحقيق ربوبيته، سبحانه وتعالي.
# وقوله: فمن شاء منهم الي الجنة فضلا منه، ومن شاء منهم الي النار عدلا منه ... الخ, مما يجب ان يعلم: ان الله تعالي لا يمنع الثواب الا اذا منع سببه، وهو العمل الصالح، فانه: {من يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما} [طه: 112]. وكذلك لا يعاقب احدا الا بعد حصول سبب العقاب، فان الله تعالي يقول: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [الشوري: 30]. وهو سبحانه المعطي المانع، لا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع. PageV01P431
# لكن اذا من علي الانسان بالايمان [والعمل] الصالح، فلا1 يمنعه موجب ذلك اصلا، بل يعطيه من الثواب والقرب ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر, وحيث منعه ذلك فلانتفاء سببه، وهو العمل الصالح, ولا ريب انه يهدي من يشاء، ويضل من يشاء، لكن ذلك كله حكمة منه وعدل، فمنعه للاسباب التي هي الاعمال الصالحة من حكمته وعدله, واما المسببات بعد وجود اسبابها، فلا يمنعها بحال، اذا لم تكن اسبابا غير صالحة، اما لفساد في العمل، واما لسبب يعارض موجبه ومقتضاه، فيكون ذلك لعدم المقتضي، او لوجود المانع. واذا كان منعه وعقوبته من عدم الايمان والعمل الصالح، وهو لم يعط ذلك "ابتلاء" وابتداء "الا" حكمة منه وعدلا, فله الحمد في الحالين، وهو المحمود علي كل حال، كل عطاء منه فضل، وكل عقوبة منه عدل، فان الله تعالي حكيم يضع الاشياء في مواضعها التي تصلح لها، كما قال تعالي: {واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام: 124]. وكما قال تعالي: {وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين} [الانعام: 53] , ونحو ذلك. وسياتي "لذلك" زيادة، ان شاء الله تعالي.
# قوله: "والاستطاعة التي يجب بها الفعل، من نحو التوفيق الذي لا [يجوز ان] يوصف المخلوق به [تكون] مع الفعل, واما الاستطاعة من جهة الصحة والوسع، والتمكن2 وسلامة الالات, فهي قبل الفعل، وبما يتعلق الخطاب، وهو كما قال تعالي {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: 286].
# ش: الاستطاعة والطاقة والقدرة والوسع، الفاظ متقاربة, وتنقسم الاستطاعة الي قسمين، كما ذكره الشيخ رحمه الله، وهو قول عامة اهل السنة، وهو الوسط. وقالت القدرية والمعتزلة: لا تكون القدرة الا قبل الفعل, وقابلهم طاءفة من اهل السنة [فقالوا لا تكون الا مع الفعل. PageV01P432
# والذي قاله عامة اهل السنة]: ان للعبد قدرة هي مناط الامر والنهي، وهذه قد تكون قبله، لا يجب ان تكون معه، والقدرة التي بها الفعل لا بد ان تكون مع الفعل، لا يجوز ان يوجد الفعل بقدرة معدومة.
# واما القدرة التي من جهة الصحة والوسع، والتمكن وسلامة الالات, فقد تتقدم الافعال, وهذه القدرة المذكورة في قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: 97]. فاوجب الحج علي المستطيع، فلو لم يستطع الا من حج لم يكن الحج قد وجب الا علي من حج، ولم يعاقب احدا علي ترك الحج! وهذا خلاف المعلوم بالضرورة من دين الاسلام, وكذلك قوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: 16] , فاوجب التقوي بحسب الاستطاعة، فلو كان من لم يتق الله لم يستطع التقوي، لم يكن قد اوجب التقوي الا علي من اتقي، ولم يعاقب من لم يتق! وهذا معلوم الفساد, وكذا قوله تعالي: {فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا} [المجادلة: 4] , والمراد منه استطاعة الاسباب والالات وكذا ما حكاه سبحانه من قول المنافقين: {لو استطعنا لخرجنا معكم} [التوبة: 43] , وكذبهم في ذلك القول، ولو كانوا ارادوا الاستطاعة التي هي حقيقة قدرة الفعل, ما كانوا بنفيهم عن انفسهم كاذبين، وحيث كذبهم دل "علي" انهم ارادوا بذلك المرض او فقد المال، علي ما بين تعالي بقوله: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي} [التوبة: 91]، الي ان قال: {انما السبيل علي الذين يستاذنونك وهم اغنياء} [التوبة: 93]. وكذلك قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم} [النساء: 25]. والمراد: استطاعة الالات والاسباب. ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لعمران بن حصين: "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب" 1. انما نفي استطاعة الفعل معها.
# واما ثبوت الاستطاعة التي هي حقيقة القدرة، فقد ذكروا فيها قوله تعالي: {ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون} [هود: 20]. والمراد نفي حقيقة PageV01P433
# القدرة، لا نفي الاسباب والالات، لانها كانت ثابتة, وسياتي لذلك زيادة بيان عند قوله: ولا يطيقون الا ما كلفهم، ان شاء الله تعالي, وكذا قول صاحب موسي: {انك لن تستطيع معي صبرا} [الكهف: 67]. وقوله: {الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا} , والمراد منه حقيقة قدرة الصبر، لا اسباب [الصبر] والاته، فان تلك كانت ثابتة له، الا تري انه عاتبه علي ذلك؟ ولا يلام من عدم الات الفعل واسبابه علي عدم الفعل، وانما يلام من امتنع من الفعل لتضييع قدرة الفعل، لاشتغاله بغير ما امر به، او [لعدم] شغله اياها بفعل ما امر به, ومن قال: ان القدرة لا تكون الا حين الفعل, يقولون: ان القدرة لا تصلح للضدين، فان القدرة المقارنة للفعل لا تصلح الا لذلك الفعل، وهي مستلزمة له، لا توجد بدونه, وما قالته القدرية, بناء علي اصلهم الفاسد، وهو اقدار1 الله للمءمن والكافر والبر والفاجر سواء، فلا يقولون ان الله خص المءمن المطيع باعانة حصل بها الايمان، بل هذا بنفسه رجح الطاعة، وهذا بنفسه رجح المعصية! كالوالد الذي اعطي كل واحد من بنيه سيفا، فهذا جاهد به في سبيل الله، وهذا قطع به الطريق: وهذا القول فاسد باتفاق اهل السنة والجماعة المثبتين للقدر، فانهم متفقون علي ان لله علي عبده المطيع نعمة دينية، خصه بها دون الكافر، وانه اعانه علي الطاعة اعانة لم يعن بها الكافر. كما قال تعالي: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون} [الحجرات: 7]، فالقدرية يقولون: ان هذا التحبيب والتزيين عام في كل الخلق، وهو بمعني البيان واظهار دلاءل الحق. والاية تقتضي ان هذا خاص بالمءمن، ولهذا قال: {اولءك هم الراشدون} [الحجرات: 7]. والكفار ليسوا راشدين, وقال تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون} [الانعام: 125]. وامثال هذه الاية في القران كثير، يبين ان سبحانه هدي هذا واضل هذا. قال تعالي: {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل PageV01P434
# فلن تجد له وليا مرشدا} [الكهف: 17]. وسياتي لهذه المسالة زيادة بيان، ان شاء الله تعالي.
# وايضا فقول القاءل: يرجح بلا مرجح, ان كان لقوله: يرجح، معني زاءد علي الفعل، فذاك هو السبب المرجح، وان لم يكن له معني زاءد كان حال الفاعل قبل وجود الفعل كحاله عند الفعل، ثم الفعل حصل في احدي الحالتين دون الاخري بلا مرجح! وهذا مكابرة للعقل!! فلما كان اصل قول القدرية ان فاعل الطاعات وتاركها كلاهما في الاعانة والاقدار سواء, امتنع علي اصلهم ان يكون مع الفعل قدرة تخصه؛ لان القدرة التي تخص الفعل لا تكون للتارك، وانما تكون للفاعل، ولا تكون القدرة الا من الله تعالي, وهم لما راوا ان القدرة لا بد ان تكون قبل الفعل، قالوا: لا تكون مع الفعل، لان القدرة هي التي يكون بها الفعل والترك، وحال وجود الفعل يمتنع الترك، فلهذا قالوا: القدرة لا تكون الا قبل الفعل! وهذا باطل مطلقا، فان وجود الامر مع عدم بعض شروطه الوجودية ممتنع، بل لا بد ان يكون جميع ما يتوقف عليه الفعل من الامور الوجودية موجودا عند الفعل. فنقيض قولهم حق، وهو: ان الفعل لا بد ان يكون معه قدرة.
# لكن صار اهل الاثبات هنا حزبين: حزب قالوا: لا تكون القدرة الا معه، ظنا منهم ان القدرة نوع واحد لا يصلح للضدين، وظنا من بعضهم ان القدرة عرض، فلا تبقي زمانين، فيمتنع وجودها قبل الفعل. والصواب: ان القدرة نوعان كما تقدم: نوع مصحح للفعل، يمكن معه الفعل والترك، وهذه هي التي يتعلق بها الامر والنهي، وهذه تحصل للمطيع والعاصي، وتكون قبل الفعل، وهذه تبقي الي حين الفعل، اما بنفسها عند من يقول ببقاء الاعراض، واما بتجدد امثالها عند من يقول: ان الاعراض لا تبقي زمانين، وهذه قد تصلح للضدين، وامر الله مشروط بهذه الطاقة، فلا يكلف الله من ليس معه هذه الطاقة، وضد هذه العجز، كما تقدم. وايضا: فالاستطاعة المشروطة في الشرع اخص من الاستطاعة التي يمتنع الفعل مع عدمها، فان الاستطاعة الشرعية قد تكون ما يتصور الفعل مع عدمها وان لم يعجز عنه, فالشارع ييسر علي عباده، ويريد بهم اليسر ولا يريد بهم العسر، وما جعل عليكم في الدين من حرج، والمريض قد يستطيع القيام مع زيادة
# PageV01P435
# المرض وتاخر برءه، فهذا في الشرع غير مستطيع؛ لاجل حصول الضرر عليه، وان كان قد يسمي مستطيعا, فالشارع لا ينظر في الاستطاعة الشرعية الي مجرد امكان الفعل، بل ينظر الي لوازم ذلك، فان كان الفعل ممكنا بالمفسدة الراجحة لم تكن هذه استطاعة شرعية، كالذي يقدر علي الحج مع ضرر يلحقه في بدنه او ماله، او يصلي قاءما مع زيادة مرضه، او يصوم الشهرين مع انقطاعه عن معيشته، ونحو ذلك. فاذا كان الشارع قد اعتبر في المكنة عدم المفسدة الراجحة، فكيف يكلف مع العجز؟ ولكن هذه الاستطاعة مع بقاءها الي حين الفعل لا تكفي في وجود الفعل، ولو كانت كافية لكان التارك كالفاعل، بل لا بد من احداث اعانة اخري تقارن، مثل جعل الفاعل مريدا، فان الفعل لا يتم الا بقدرة واردة، والاستطاعة المقارنة تدخل فيها الارادة الجازمة، بخلاف المشروطة في التكليف، فانه لا يشترط فيها الارادة, فالله تعالي يامر بالفعل من لا يريده، لكن لا يامر به من لو اراده لعجز عنه, وهكذا امر الناس بعضهم لبعض، فالانسان يامر عبده بما لا يريده العبد، لكن لا يامره بما يعجز عنه العبد، واذا اجتمعت الارادة الجازمة والقوة التامة، لزم وجود الفعل, وعلي هذا ينبني تكليف ما لا يطاق، فان من قال: القدرة لا تكون الا مع الفعل, يقول: كل كافر وفاسق قد كلف ما لا يطيق. وما لا يطاق يفسر بشيءين: بما لا يطاق للعجز عنه، فهذا لم يكلفه الله احدا، ويفسر بما لا يطاق للاشتغال بضده، فهذا هو الذي وقع فيه التكليف، كما في امر العباد بعضهم بعضا، فانهم يفرقون بين هذا وهذا، فلا يامر السيد عبده الاعمي بنقط المصاحف! ويامره اذا كان قاعدا ان يقوم، ويعلم الفرق بين الامرين بالضرورة.
# PageV01P436
### | افعال العباد خلق لله وكسب من العباد
# قوله: "وافعال العباد [هي] خلق الله وكسب من العباد".
# ش: اختلف الناس في افعال العباد الاختيارية, فزعمت الجبرية ورءيسهم الجهم بن صفوان السمرقندي: ان التدبير في افعال الخلق كلها لله تعالي، وهي كلها اضطرارية، كحركات المرتعش، والعروق النابضة، وحركات الاشجار، واضافتها الي الخلق مجاز! وهي علي حسب ما يضاف الشء الي محله دون ما يضاف الي محصله! وقابلتهم المعتزلة، فقالوا: ان جميع الافعال الاختيارية من جميع الحيوانات بخلقها، لا تعلق لها بخلق الله تعالي. واختلفوا فيما بينهم: ان الله تعالي يقدر علي افعال العباد ام لا؟!
# وقال اهل الحق: افعال العباد بها صاروا مطيعين وعصاة، وهي مخلوقة لله تعالي، والحق سبحانه وتعالي منفرد بخلق المخلوقات، لا خالق لها سواه, فالجبرية غلوا في اثبات القدر، فنفوا صنع العبد "اصلا"، كما عملت المشبهة في اثبات الصفات، فشبهوا, والقدرية نفاة القدر جعلوا العباد خالقين مع الله تعالي, ولهذا كانوا مجوس هذه الامة، بل اردا من المجوس، من حيث ان المجوس اثبتوا خالقين، وهم اثبتوا خالقين!! وهدي الله المءمنين اهل السنة لما اختلفوا فيه من الحق باذنه، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم. فكل دليل صحيح يقيمه الجبري، فانما يدل علي ان الله خالق كل شء، وانه علي كل شء قدير، وان افعال العباد من جملة مخلوقاته، وانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، ولا يدل علي ان العبد ليس بفاعل في الحقيقة ولا مريد ولا مختار، وان حركاته الاختيارية بمنزلة حركة المرتعش وهبوب الرياح وحركات الاشجار, وكل دليل صحيح يقيمه القدري فانما يدل علي ان العبد فاعل لفعله حقيقة، وانه مريد له مختار له حقيقة، وان اضافته ونسبته اليه اضافة حق، ولا يدل علي انه غير مقدور لله تعالي وانه واقع بغير مشيءته وقدرته, فاذا ضممت ما مع كل طاءفة منهما من الحق الي حق الاخري, فانما يدل ذلك علي ما دل عليه القران وساءر كتب الله المنزلة، من عموم قدرة الله ومشيءته لجميع ما في الكون من الاعيان والافعال، وان العباد فاعلون لافعالهم حقيقة، وانهم يستوجبون عليها المدح والذم.
# وهذا هو الواقع في نفس الامر، فان ادلة الحق لا تتعارض، والحق يصدق بعضه بعضا. ويضيق هذا المختصر عن ذكر ادلة الفريقين، ولكنها تتكافا وتتساقط، ويستفاد من دليل كل فريق بطلان قول الاخر, ولكن اذكر شيءا مما استدل به كل من الفريقين، ثم ابين انه لا يدل علي ما استدل عليه من الباطل:
# فما استدلت به الجبرية، قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [الانفال: 17]. فنفي الله عن نبيه الرمي، واثبته لنفسه سبحانه، فدل علي انه لا صنع للعبد, قالوا: والجزاء غير مرتب علي الاعمال، بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: "لن يدخل احد الجنة بعمله"، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا، الا ان
# PageV01P437
# يتغمدني الله برحمة منه وفضل" 1.
# ومما استدل به القدرية، قوله تعالي: {فتبارك الله احسن الخالقين} [المءمنون: 14] , قالوا: والجزاء مرتب علي الاعمال ترتب العوض، كما قال تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون} [الم السجدة: 17 والاحقاف: 14 والواقعة: 24]. {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون} [الاعراف: 42]. ونحو ذلك.
# فاما ما استدلت به الجبرية من قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [الانفال: 17] , فهو دليل عليهم، لانه تعالي اثبت لرسوله [صلي الله عليه وسلم] رميا، بقوله: {اذ رميت}، فعلم ان المثبت غير المنفي، وذلك ان الرمي له ابتداء وانتهاء: فابتداءه الحذف، وانتهاءه الاصابة، وكل منهما يسمي رميا، فالمعني حينءذ, والله تعالي اعلم: وما اصبت اذ حذفت ولكن الله اصاب, والا فطرد قولهم: وما صليت اذ صليت ولكن الله صلي! وما صمت اذ صمت! وما زنيت اذ زنيت! وما سرقت اذ سرقت!! وفساد هذا ظاهر.
# واما ترتب الجزاء علي الاعمال، فقد ضلت فيه الجبرية والقدرية، وهدي الله اهل السنة، وله الحمد والمنة. فان الباء التي في النفي غير الباء التي في الاثبات، فالمنفي في قوله صلي الله عليه وسلم: "لن يدخل الجنة احد بعمله" باء العوض، وهو ان يكون العمل كالثمن لدخول الرجل الي الجنة، كما زعمت المعتزلة ان العامل مستحق دخول الجنة علي ربه بعمله! بل ذلك برحمة الله وفضله, والباء التي في قوله تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون} [الم السجدة: 17] وغيرها، باء السبب، اي بسبب عملكم، والله تعالي هو خالق الاسباب والمسببات، فرجع الكل الي محض فضل الله ورحمته.
# واما استدلال المعتزلة بقوله تعالي: {فتبارك الله احسن الخالقين} [المءمنون: 14] , فمعني الاية: احسن المصورين المقدرين, والخلق يذكر ويراد به التقدير، وهو المراد هنا، بدليل قوله تعالي: {الله خالق كل شء} [الرعد: 18 والزمر: 62]. PageV01P438
# اي الله خالق كل شء مخلوق، فدخلت افعال العباد في عموم: كل, وما افسد قولهم في ادخال كلام الله تعالي في عموم: كل، الذي هو صفة من صفاته، يستحيل عليه ان يكون مخلوقا! واخرجوا افعالهم التي هي مخلوقة من عموم: كل!! وهل يدخل في عموم: كل الا ما هو مخلوق؟ فذاته المقدسة وصفاته غير داخلة في هذا العموم، ودخل ساءر المخلوقات في عمومها, وكذا قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: 96]. ولا نقول ان: ما مصدرية، اي خلقكم وعملكم, اذ سياق الاية ياباه؛ لان ابراهيم عليه السلام انما انكر عليهم عبادة المنحوت، لا النحت، والاية تدل علي ان المنحوت مخلوق لله تعالي، وهو ما صار منحوتا الا بفعلهم، فيكون ما هو من اثار فعلهم مخلوقا لله تعالي، ولو لم يكن النحت مخلوقا لله تعالي لم يكن المنحوت مخلوقا له، بل الخشب او الحجر لا غير, وذكر ابو الحسين البصري امام المتاخرين من المعتزلة: ان العلم بان العبد يحدث فعله, ضروري. وذكر الرازي ان افتقار الفعل المحدث الممكن الي مرجح يجب وجوده عنده ويمتنع عنده عدمه, ضروري، وكلاهما صادق فيما ذكره من العلم الضروري، ثم ادعاء كل منهما ان هذا العلم الضروري يبطل ما ادعاه الاخر من الضرورة, غير مسلم، بل كلاهما صادق فيما ادعاه من العلم الضروري، وانما وقع غلطه في انكاره ما مع الاخر من الحق , فانه لا منافاة بين كون العبد محدثا لفعله وكون هذا الاحداث وجب وجوده بمشيءة الله تعالي، كما قال تعالي: {ونفس وما سواها، فالهمها فجورها وتقواها} [الشمس: 8]. فقوله: {فالهمها فجورها وتقواها} , اثبات للقدر بقوله: {فالهمها}، واثبات لفعل العبد باضافة الفجور والتقوي الي نفسه، ليعلم انها هي الفاجرة والمتقية. وقوله بعد ذلك: {قد افلح من زكاها، وقد خاب من دساها} [الشمس: 9, 10] , اثبات ايضا لفعل العبد, ونظاءر ذلك كثيرة.
# وهذه شبهة اخري من شبه القوم التي فرقتهم، بل مزقتهم كل ممزق، وهي: انهم قالوا؟ كيف يستقيم الحكم علي قولكم بان الله يعذب المكلفين علي ذنوبهم وهو خلقها فيهم؟ فاين العدل في تعذيبهم علي ما هو خالقه وفاعله فيهم؟ وهذا السءال لم يزل مطروقا في العالم علي السنة الناس، وكل منهم يتكلم في جوابه
# PageV01P439
# بحسب علمه ومعرفته، وعنه تفرقت بهم الطرق: فطاءفة اخرجت افعالهم عن قدرة الله تعالي، وطاءفة انكرت الحكم والتعليل، وسدت باب السءال, وطاءفة اثبتت كسبا لا يعقل! جعلت الثواب "والعقاب" عليه, وطاءفة التزمت لاجله وقوع مقدور بين قادرين، ومفعول بين فاعلين! وطاءفة التزمت الجبر، وان الله يعذبهم علي ما لا يقدرون عليه! وهذا السءال هو الذي اوجب التفرق والاختلاف.
# والجواب الصحيح عنه، ان يقال: ان ما يبتلي به العبد من الذنوب الوجودية، وان كانت خلقا لله تعالي، فهي عقوبة له علي ذنوب قبلها، فالذنب يكسب الذنب، ومن عقاب السيءة السيءة بعدها. فالذنوب كالامراض التي يورث بعضها بعضا. يبقي ان يقال: فالكلام في الذنب الاول الجالب لما بعده من الذنوب؟ يقال: هو عقوبة ايضا علي عدم فعل ما خلق له وفطر عليه، فان الله سبحانه خلقه لعبادته وحده لا شريك له، وفطره علي محبته وتاليهه والانابة اليه، كما قال تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها} [الروم: 30] , فان لم يفعل ما خلق له وفطر عليه، من محبة الله وعبوديته، والانابة اليه, عوقب علي ذلك بان زين له الشيطان ما يفعله من الشرك والمعاصي، فانه صادف قلبا خاليا قابلا للخير والشر، ولو كان فيه الخير الذي يمنع ضده لم يتمكن منه الشر، كما قال تعالي: {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين} [يوسف: 24]. وقال ابليس: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين، الا عبادك منهم المخلصين} [ص: 82, 83] , وقال الله عز وجل: {هذا صراط علي مستقيم، ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} [الحجر: 41, 42] , والاخلاص: خلوص القلب من تاليه ما سوي الله تعالي وارادته ومحبته، فخلص لله، فلم يتمكن منه الشيطان, واما اذا صادفه فارغا من ذلك، تمكن منه بحسب فراغه، فيكون جعله مذنبا مسيءا في هذه الحال عقوبة له علي عدم هذا الاخلاص. وهي محض العدل. فان قلت: فذلك العدم من خلقه فيه؟ قيل: هذا سءال فاسد، فان العدم كاسمه، لا يفتقر الي تعلق التكوين والاحداث به، فان عدم الفعل ليس امرا وجوديا حتي يضاف الي الفاعل، بل هو شر محض، والشر ليس الي الله سبحانه، كما قال صلي الله عليه وسلم في حديث الاستفتاح: "لبيك وسعديك، والخير كله في يديك،
# PageV01P440
# والشر ليس اليك"1, وكذا في حديث الشفاعة يوم القيامة، حين يقول الله له: يا محمد، فيقول: "لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس اليك" 2, وقد اخبر الله تعالي ان تسليط الشيطان انما هو علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون، فلما تولوه دون الله واشركوا به معه, عوقبوا علي ذلك بتسليطه عليهم، وكانت هذه الولاية والاشراك عقوبة خلو القلب وفراغه من الاخلاص, فالهام البر والتقوي ثمرة هذا الاخلاص ونتيجته، والهام الفجور عقوبة علي خلوه من الاخلاص.
# فان قلت: ان كان هذا الترك امرا وجوديا عاد السءال جذعا3، وان كان امرا عدميا فكيف يعاقب علي العدم المحض؟ قيل: ليس هنا ترك هو كف النفس ومنعها عما تريده وتحبه، فهذا قد يقال: انه امر وجودي، وانما هنا عدم وخلو من اسباب الخير، وهذا العدم هو محض خلوها مما هو انفع شء لها، والعقوبة علي الامر العدمي هي بفعل السيءات، لا بالعقوبات التي تناله بعد اقامة الحجة عليه بالرسل. فلله فيه عقوبتان: احداهما: جعله مذنبا خاطءا، وهذه عقوبة عدم اخلاصه وانابته واقباله علي الله، وهذه العقوبة قد لا يحس بالمها ومضرتها، لموافقتها شهوته وارادته، وهي في الحقيقة من اعظم العقوبات, والثانية: العقوبات المءلمة بعد فعله للسيءات, وقد قرن الله تعالي بين هاتين العقوبتين في قوله تعالي: {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء} [الانعام: 44]. PageV01P441
# فهذه العقوبة الاولي، ثم قال: {حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة} [الانعام: 44]، فهذه العقوبة الثانية.
# فان قيل: فهل كان يمكنهم ان ياتوا بالاخلاص والانابة والمحبة له وحده, من غير ان يخلق ذلك في قلوبهم ويجعلهم مخلصين له منيبين له محبين له؟ ام ذلك محض جعله في قلوبهم والقاءه فيها؟ قيل: لا، بل هو محض منته وفضله، وهو من اعظم الخير الذي هو بيده، والخير كله في يديه، ولا يقدر احد ان ياخذ من الخير الا ما اعطاه، ولا يتقي من الشر الا ما وقاه.
# فان قيل: فاذا لم يخلق ذلك في قلوبهم ولم يوفقوا له، ولا سبيل لهم اليه بانفسهم، عاد السءال؟ وكان منعهم منه ظلما، ولزمكم القول بان العدل هو تصرف المالك في ملكه بما يشاء، لا يسال عما يفعل وهم يسالون؟ قيل: لا يكون سبحانه بمنعهم من ذلك ظالما، وانما يكون المانع ظالما اذا منع غيره حقا لذلك الغير عليه، وهذا هو الذي حرمه الرب علي نفسه، واوجب علي نفسه خلافه, واما اذا منع غيره ما ليس بحق له، بل هو محض فضله ومنته عليه, لم يكن ظالما بمنعه، فمنع الحق ظلم، ومنع الفضل والاحسان عدل, وهو سبحانه العدل في منعه، كما هو المحسن المنان بعطاءه.
# فان قيل: فاذا كان العطاء والتوفيق احسانا ورحمة، فهلا كان العمل له والغلبة، كما ان رحمته تغلب غضبه؟ قيل: المقصود في هذا المقام بيان ان هذه العقوبة المترتبة علي هذا المنع، والمنع المستلزم للعقوبة, ليس بظلم، بل هو محض العدل, وهذا سءال عن الحكمة التي اوجبت تقديم العدل1 علي الفضل في بعض المحال؟ وهلا سوي بين العباد في الفضل؟ وهذا السءال حاصله: لم تفضل علي هذا ولم يتفضل علي الاخر؟ وقد تولي الله سبحانه الجواب عنه بقوله: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الحديد: 21] , وقوله: {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الحديد: 29]. ولما ساله اليهود PageV01P442
# والنصاري عن تخصيص هذه الامة باجرين واعطاءهم هم اجرا اجرا، قال: "هل ظلمتكم من حقكم شيءا؟ قالوا: لا، قال: فذلك فضلي اوتيه من اشاء"1 وليس في الحكمة اطلاع كل فرد من افراد الناس علي كمال حكمته في عطاءه ومنعه، بل اذا كشف الله عن بصيرة العبد، حتي ابصر طرفا يسيرا من حكمته في خلقه، وامره وثوابه وعقابه، وتخصيصه وحرمانه، وتامل احوال محال ذلك، استدل بما علمه علي ما لم يعلمه, ولما استشكل اعداءه المشركون هذا التخصيص، قالوا: {اهءلاء من الله عليهم من بيننا}؟ قال تعالي مجيبا لهم: {اليس الله باعلم بالشاكرين} [الانعام: 53]. فتامل هذا الجواب2، تر في ضمنه انه سبحانه اعلم بالمحل الذي يصلح لغرس شجرة النعمة فتثمر بالشكر، من المحل الذي لا يصلح لغرسها، فلو غرست فيه لم تثمر، فكان غرسها هناك ضاءعا لا يليق بالحكمة، كما قال تعالي: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام: 124] , فان قيل: اذا حكمتم باستحالة الايجاد من العبد، فاذا لا فعل للعبد اصلا؟ قيل: العبد فاعل لفعله حقيقة، "وله قدرة حقيقة". قال تعالي: {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} [البقرة: 197] , {فلا تبتءس بما كانوا يفعلون} [هود: 36]، وامثال ذلك. واذا ثبت كون العبد فاعلا، فافعاله نوعان: نوع يكون منه من غير اقتران قدرته وارادته، فيكون صفة له ولا يكون فعلا، كحركات المرتعش. ونوع يكون منه مقارنا لايجاد قدرته واختياره، فيوصف بكونه صفة وفعلا وكسبا للعبد، كالحركات الاختيارية, والله تعالي هو الذي جعل العبد فاعلا مختارا، وهو الذي يقدر علي ذلك وحده لا شريك له, ولهذا انكر السلف الجبر، فان الجبر لا يكون الا من عاجز، فلا يكون الا مع الاكراه، يقال : للاب "ولاية" اجبار البكر الصغيرة علي النكاح3، وليس له اجبار الثيب البالغ، اي: ليس له ان يزوجها مكرهة, والله تعالي لا يوصف بالاجبار بهذا الاعتبار؛ لانه سبحانه خالق الارادة PageV01P443
# والمراد، قادر علي ان يجعله مختارا بخلاف غيره, ولهذا جاء في الفاظ الشارع: "الجبل" دون "الجبر"، كما قال صلي الله عليه وسلم لاشج عبد القيس: "ان فيك لخلتين يحبهما الله: الحلم والاناة" 1 فقال: اخلقين تخلقت بهما؟ ام خلقين جبلت عليهما؟ فقال: "بل خلقان جبلت عليهما" فقال: الحمد لله الذي جبلني علي خلقين يحبهما الله تعالي2. والله تعالي انما يعذب عبده علي فعله الاختياري. والفرق بين العقاب علي الفعل الاختياري وغير الاختياري مستقر في الفطر والعقول.
# واذا قيل: خلق الفعل مع العقوبة عليه ظلم؟! كان بمنزلة ان يقال: خلق اكل السم ثم حصول الموت به ظلم!! فكما ان هذا سبب للموت، فهذا سبب للعقوبة، ولا ظلم فيهما.
# فالحاصل: ان فعل العبد فعل له حقيقة3، ولكنه مخلوق لله تعالي، ومفعول لله تعالي، ليس هو نفس فعل الله, ففرق بين الفعل والمفعول، والخلق والمخلوق. والي هذا المعني اشار الشيخ رحمه الله بقوله: وافعال العباد خلق الله وكسب من العباد, اثبت للعباد فعلا وكسبا، واضاف الخلق لله تعالي, والكسب: هو الفعل الذي يعود علي فاعله منه نفغ او ضرر، كما قال تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} [البقرة: 286].
# قوله: "ولم يكلفهم الله تعالي الا ما يطيقون، ولا يطيقون الا ما كلفهم, وهو تفسير لا حول ولا قوة الا بالله، نقول: لا حيلة لاحد، [ولا تحول لاحد]، ولا حركة لاحد عن معصية الله، الا بمعونة الله، ولا قوة لاحد علي اقامة طاعة الله والثبات عليها الا بتوفيق الله، وكل شء يجري بمشيءة الله تعالي وعلمه وقضاءه وقدره. غلبت مشيءته المشيءات كلها، [وعكست ارادته الارادات كلها]، وغلب PageV01P444
# قضاءه الحيل كلها, يفعل ما يشاء، وهو غير ظالم ابدا. {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: 23] ".
# ش: فقوله: لم يكلفهم الله تعالي الا ما يطيقون, قال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: 286]. {لا نكلف نفسا الا وسعها} [الانعام: 152 والاعراف: 42 والمءمنون: 62]. وعند ابي الحسن الاشعري ان تكليف ما لا يطاق جاءز عقلا، ثم تردد اصحابه [انه]: هل ورد به الشرع ام لا؟ واحتج من قال بوروده بامر ابي لهب بالايمان، فانه تعالي اخبر بانه لا يءمن، [وانه سيصلي نارا ذات لهب، فكان مامورا بان يءمن بانه لا يءمن, وهذا تكليف بالجمع بين الضدين، وهو محال, والجواب عن هذا بالمنع: فلا نسلم بانه مامور] بان يءمن [بانه لا يءمن]، والاستطاعة التي بها يقدر علي الايمان كانت حاصلة، فهو غير عاجز عن تحصيل الايمان1، فما كلف الا ما يطيقه كما تقدم في تفسير الاستطاعة. ولا يلزم قوله تعالي للملاءكة: {انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين} [البقرة: 31] , مع عدم علمهم بذلك، ولا للمصورين يوم القيامة: "احيوا ما خلقتم"، وامثال ذلك, لانه ليس بتكليف طلب فعل يثاب فاعله ويعاقب تاركه، بل هو خطاب تعجيز, وكذا لا يلزم دعاء المءمنين في قوله تعالي: {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} [البقرة: 286]؛ لان تحميل ما لا يطاق ليس تكليفا، بل يجوز ان يحمله جبلا لا يطيقه فيموت, وقال ابن الانباري: اي لا تحملنا ما يثقل علينا اداءه وان كنا مطيقين له علي تجشم وتحمل مكروه، قال: فخاطب العرب علي حسب ما تعقل، فان الرجل منهم يقول للرجل يبغضه: ما اطيق النظر اليك، وهو مطيق لذلك، لكنه يثقل عليه, ولا يجوز في الحكمة ان يكلفه بحمل جبل بحيث لو فعل يثاب ولو امتنع يعاقب، كما اخبر سبحانه عن نفسه انه لا يكلف نفسا الا وسعها.
# ومنهم من يقول: يجوز تكليف الممتنع عادة، دون الممتنع لذاته، لان ذلك لا يتصور وجوده، فلا يعقل الامر به، بخلاف هذا. PageV01P445
# ومنهم من يقول: ما لا يطاق للعجز عنه لا يجوز تكليفه، بخلاف ما لا يطاق للاشتغال بضده، فانه يجوز تكليفه, وهءلاء موافقون للسلف والاءمة في المعني، لكن كونهم جعلوا ما يتركه العبد لا يطاق لكونه تاركا له مشتغلا بضده بدعة في الشرع واللغة, فان مضمونه ان فعل ما لا يفعله العبد لا يطيقه! وهم التزموا هذا، لقولهم: ان الطاقة -التي هي الاستطاعة وهي القدرة- لا تكون الا مع الفعل! فقالوا: كل من لم يفعل فعلا فانه لا يطيقه! وهذا خلاف الكتاب والسنة واجماع السلف، وخلاف ما عليه عامة العقلاء، كما تقدمت الاشارة اليه عند ذكر الاستطاعة.
# واما ما لا يكون الا مقارنا للفعل، فذلك ليس شرطا في التكليف، مع انه في الحقيقة [انما] هناك ارادة الفعل, وقد يحتجون بقوله تعالي: {ما كانوا يستطيعون السمع} [هود: 20]. {انك لن تستطيع معي صبرا} [الكهف: 67، 72، 75] , وليس في ذلك ارادة ما سموه استطاعة، وهو ما لا يكون الا مع الفعل، فان الله ذم هءلاء علي كونهم لا يستطيعون السمع، ولو اراد بذلك المقارن لكان جميع الخلق لا يستطيعون السمع قبل السمع! فلم يكن لتخصيص هءلاء بذلك معني، ولكن هءلاء لبغضهم الحق وثقله عليهم، اما حسدا لصاحبه، واما اتباعا للهوي, لا يستطيعون السمع, وموسي عليه السلام لا يستطيع الصبر، لمخالفة ما يراه لظاهر الشرع، وليس عنده منه علم, وهذه لغة العرب وساءر الامم، فمن يبغض غيره يقال: انه لا يستطيع الاحسان اليه، ومن يحبه يقال: انه لا يستطيع عقوبته، لشدة محبته له، لا لعجزه عن عقوبته، فيقال ذلك للمبالغة، كما تقول1: لاضربنه حتي يموت، والمراد الضرب الشديد. وليس هذا عذرا، فلو لم يامر العباد الا بما يهوونه لفسدت السماوات والارض، قال تعالي: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض ومن فيهن} [المءمنون: 71].
# وقوله: ولا يطيقون الا ما كلفهم به، الي اخر كلامه. اي: ولا يطيقون الا ما اقدرهم عليه, وهذه الطاقة هي التي من نحو التوفيق، لا التي من جهة الصحة PageV01P446
# والوسع والتمكن وسلامة الالات، و "لا حول ولا قوة الا بالله", دليل علي اثبات القدر, وقد فسرها الشيخ بعدها, ولكن في كلام الشيخ اشكال: فان التكليف لا يستعمل بمعني الاقدار، وانما يستعمل بمعني الامر والنهي، وهو قد قال: لا يكلفهم الا ما يطيقون، ولا يطيقون الا ما كلفهم, وظاهره انه يرجع الي معني واحد، ولا يصح ذلك، لانهم يطيقون فوق ما كلفهم به، لكنه سبحانه يريد بعباده اليسر والتخفيف، كما قال تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: 185] , وقال تعالي: {يريد الله ان يخفف عنكم} [النساء: 28] , وقال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] , فلو زاد فيما كلفنا به لاطقناه، ولكنه تفضل علينا ورحمنا، وخفف عنا، ولم يجعل علينا في الدين من حرج, ويجاب عن هذا الاشكال بما تقدم: ان المراد الطاقة التي من نحو التوفيق، لا من جهة التمكن وسلامة الالات، ففي العبارة قلق، فتامله.
# وقوله: وكل [شء] يجري بمشيءة الله وعلمه وقضاءه وقدره, يريد بقضاءه القضاء الكوني لا الشرعي، فان القضاء يكون كونيا وشرعيا، وكذلك الارادة والامر والاذن والكتاب والحكم والتحريم والكلمات، ونحو ذلك. اما القضاء الكوني، ففي قوله تعالي: {فقضاهن سبع سموات في يومين} [الم السجدة: 12]. والقضاء الديني الشرعي، في قوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} [الاسراء: 23] , واما الارادة الكونية والدينية، فقد تقدم ذكرها عند قول الشيخ: ولا يكون الا ما يريد, واما الامر الكوني، ففي قوله تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: 82] , وكذا قوله تعالي: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا} [الاسراء: 16]، في احد الاقوال، وهو اقواها, والامر الشرعي، في قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} [النحل: 90] الاية. وقوله: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: 58] , واما الاذن الكوني، ففي قوله تعالي: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} [البقرة: 102]. والاذن الشرعي، في قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله} [الحشر: 5] , واما الكتاب الكوني، ففي قوله تعالي: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب
# PageV01P447
# ان ذلك علي الله يسير} [فاطر: 11]. وقوله تعالي: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون} [الانبياء: 105]. والكتاب الشرعي الديني، في قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} [الماءدة: 45] , {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام} [البقرة: 183] , واما الحكم الكوني، ففي قوله تعالي عن ابن يعقوب عليه السلام: {فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين} [يوسف: 80] , وقوله تعالي: {قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون} [الانبياء: 112] , والحكم الشرعي، في قوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم ان الله يحكم ما يريد} [الماءدة: 1]. وقال تعالي: {ذلكم حكم الله يحكم بينكم} [الممتحنة: 10] , واما التحريم الكوني، ففي قوله تعالي: {قال فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض} [الماءدة: 26]. {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون} [الانبياء: 95]. والتحريم الشرعي، في قوله: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [الماءدة: 3]. و {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: 23] الاية. واما الكلمات الكونية، ففي قوله تعالي: {وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا} [الاعراف: 137]. وفي قوله صلي الله عليه وسلم: "اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر" 1. والكلمات الشرعية الدينية، في قوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} [البقرة: 124].
# وقوله: يفعل ما يشاء، وهو غير ظالم ابدا, الذي دل عليه القران من تنزيه الله نفسه عن ظلم العباد، يقتضي قولا وسطا بين قولي القدرية والجبرية، فليس ما كان من بني ادم ظلما وقبيحا يكون منه ظلما وقبيحا، كما تقوله القدرية والمعتزلة ونحوهم! فان ذلك تمثيل لله بخلقه! وقياس له عليهم! هو الرب الغني القادر، وهم العباد الفقراء المقهورون, وليس الظلم عبارة عن الممتنع الذي لا يدخل تحت القدرة، كما يقوله من يقوله من المتكلمين وغيرهم، يقولون: انه يمتنع ان يكون PageV01P448
# [في] الممكن المقدور ظلم! بل كان ما كان ممكنا فهو منه -لو فعله- عدل، اذ الظلم لا يكون الا من مامور من غيره منهي، والله ليس كذلك, فان قوله تعالي: {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما} [طه: 112] وقوله تعالي: {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد} [ق: 29]، وقوله تعالي: {وما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون} [الزخرف: 76]، وقوله تعالي: {ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} [الكهف: 49]، وقوله تعالي: {اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب} [غافر: 17]. بدل علي نقيض هذا القول.
# ومنه قوله الذي رواه عنه رسوله: "يا عبادي، اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا" 1. فهذا دل علي شيءين: احدهما: انه حرم علي نفسه الظلم، والممتنع لا يوصف بذلك. الثاني: انه اخبر انه حرمه علي نفسه، كما اخبر انه كتب علي نفسه الرحمة، وهذا يبطل احتجاجهم بان الظلم لا يكون الا من مامور منهي، والله ليس كذلك. فيقال لهم: هو سبحانه كتب علي نفسه الرحمة، وحرم علي نفسه الظلم، وانما كتب علي نفسه وحرم علي نفسه ما هو قادر عليه، لا ما هو ممتنع عليه.
# وايضا: فان قوله: {فلا يخاف ظلما ولا هضما} [طه: 112] , قد فسره السلف، بان الظلم: ان توضع عليه سيءات غيره، والهضم: ان ينقص من حسناته، كما قال تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الاسراء: 15].
# وايضا فان الانسان لا يخاف الممتنع الذي لا يدخل تحت القدرة حتي يامن من ذلك، وانما يامن مما يمكن، فلما امنه من الظلم بقوله: {فلا يخاف} [طه: 112] , علم انه ممكن مقدور عليه. وكذا قوله: {لا تختصموا لدي} [ق: 28]، الي قوله: {وما انا بظلام للعبيد} [ق: 29] , لم يعن بها نفي ما لا يقدر عليه ولا يمكن منه، وانما نفي ما هو مقدور عليه ممكن، وهو ان يجزوا بغير اعمالهم, فعلي قول هءلاء ليس الله منزها عن شء من الافعال اصلا، ولا مقدسا عن ان يفعله، PageV01P449
# بل كل ممكن فانه لا ينزه عن فعله، بل فعله حسن، ولا حقيقة للفعل السوء، بل ذلك ممتنع، والممتنع لا حقيقة له!! والقران يدل علي نقيض هذا القول، في مواضع، نزه الله نفسه فيها عن فعل ما لا يصلح له ولا ينبغي له، فعلم انه منزه مقدس عن فعل السوء والفعل المعيب المذموم، كما انه منزه مقدس عن وصف السوء والوصف المعيب المذموم, وذلك كقوله تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون} [المءمنون: 115]. فانه نزه نفسه عن خلق الخلق عبثا، وانكر علي من حسب ذلك، وهذا فعل, وقوله تعالي: {افنجعل المسلمين كالمجرمين} [القلم: 35]. وقوله تعالي: {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار} [ص: 28] , انكار منه علي من جوز ان يسوي الله بين هذا وهذا, وكذا قوله: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم1 ساء ما يحكمون} [الجاثية: 21] , انكار علي من حسب انه يفعل هذا، واخبار ان هذا حكم سيء قبيح، وهو مما ينزه الرب عنه.
# وروي ابو داود، والحاكم في المستدرك، من حديث ابن عباس، وعبادة بن الصامت، وزيد بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لو ان الله عذب اهل سماواته واهل ارضه، لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم" 2. وهذا الحديث مما يحتج به الجبرية، واما القدرية فلا يتاتي علي اصولهم الفاسدة! ولهذا قابلوه اما بالتكذيب او بالتاويل!! واسعد الناس به اهل السنة، الذين قابلوه بالتصديق، وعلموا من عظمة الله وجلاله، قدر نعم الله علي خلقه، وعدم قيام الخلق بحقوق نعمه عليهم، اما عجزا، واما جهلا، واما تفريطا واضاعة، واما تقصيرا في المقدور من الشكر، ولو من بعض الوجوه, فان حقه علي اهل السماوات والارض ان يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر، PageV01P450
# وتكون قوة الحب والانابة، والتوكل والخشية والمراقبة والخوف والرجاء جميعها متوجهة اليه، ومتعلقة به، بحيث يكون القلب عاكفا علي محبته وتاليهه، بل علي افراده بذلك، واللسان محبوسا علي ذكره، والجوارح وقفا علي طاعته. ولا ريب ان هذا مقدور في الجملة، ولكن النفوس تشح به، وهي في الشح علي مراتب لا يحصيها الا الله تعالي, واكثر المطيعين تشح به نفسه من وجه، وان اتي به من وجه اخر, فاين الذي لا تقع منه ارادة تزاحم مراد الله وما يحبه منه؟ ومن [ذا] الذي لم يصدر منه خلاف ما خلق له، ولو في وقت من الاوقات؟ فلو وضع الرب سبحانه عدله علي اهل سماواته وارضه، لعذبهم بعدله، ولم يكن ظالما لهم, وغاية ما يقدر، توبة العبد من ذلك واعترافه، وقبول التوبة محض فضله واحسانه، والا فلو عذب عبده علي جنايته لم يكن ظالما ولو قدر انه تاب منها, لكن اوجب علي نفسه -بمقتضي فضله ورحمته- انه لا يعذب من تاب، وقد كتب علي نفسه الرحمة، فلا يسع الخلاءق الا رحمته وعفوه، ولا يبلغ عمل احد منهم ان ينجو به من النار، او يدخل الجنة، كما قال اطوع الناس لربه، وافضلهم عملا، واشدهم تعظيما لربه واجلالا: "لن ينجي احدا منكم عمله"، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل" 1, وساله الصديق دعاء يدعو به في صلاته، فقال: قل: "اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني، انك الغفور الرحيم" 2. فاذا كان هذا حال الصديق، الذي هو افضل الناس بعد الانبياء والمرسلين, فما الظن بسواه؟ بل انما صار صديقا بتوفيته هذا المقام حقه، الذي يتضمن معرفة ربه، وحقه وعظمته، وما ينبغي له، وما يستحقه علي عبده، ومعرفة تقصيره. فسحقا وبعدا لمن زعم ان المخلوق يستغني عن مغفرة ربه ولا يكون به حاجة اليها! وليس وراء هذا الجهل بالله وحقه غاية!! فان لم يتسع فهمك لهذا، فانزل الي وطاة النعيم، وما عليها من الحقوق، ووازن من3 شكرها وكفرها، فحينءذ تعلم انه سبحانه لو عذب اهل سماواته وارضه، لعذبهم وهو غير ظالم لهم. PageV01P451
### | في دعاء الاحياء وصدقاتهم منفعة للاموات
# قوله: "وفي دعاء الاحياء وصدقاتهم للاموات".
# ش: اتفق اهل السنة ان الاموات ينتفعون من سعي الاحياء بامرين: احدهما: ما تسبب اليه الميت في حياته1. والثاني: دعاء المسلمين واستغفارهم له، والصدقة والحج، علي نزاع فيما يصل اليه من ثواب الحج؛ فعن محمد بن الحسن: انه انما يصل الي الميت ثواب النفقة، والحج للحاج, وعند عامة العلماء: ثواب الحج للمحجوج عنه، وهو الصحيح. واختلف في العبادات البدنية، كالصوم والصلاة وقراءة القران والذكر: فذهب ابو حنيفة واحمد وجمهور السلف الي وصولها، والمشهور من مذهب الشافعي ومالك عدم وصولها. وذهب بعض اهل البدع من اهل الكلام الي عدم وصول شء البتة، لا الدعاء ولا غيره, وقولهم مردود بالكتاب والسنة، لكنهم استدلوا بالمتشابه من قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: 39]. وقوله: {ولا تجزون الا ما كنتم تعملون} [يس: 54]. قوله: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} [البقرة: 286]. وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او ولد صالح يدعو له، او علم ينتفع به من بعده" 2. فاخبر انه انما ينتفع بما كان تسبب فيه في الحياة، وما لم يكن تسبب فيه في الحياة فهو منقطع عنه, واستدل المقتصرون علي وصول العبادات التي [[تدخلها النيابة كالصدقة والحج بان النوع الذي لا تدخله النيابة بحال، كالاسلام والصلاة والصوم وقراءة القران، - يختص ثوابه بفاعله لا يتعداه، كما انه في الحياة لا يفعله احد عن احد، ولا ينوب فيه عن فاعله غيره، وقد]] (*) روي النساءي بسنده، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "لا يصلي احد PageV01P452
# عن احد، ولا يصوم احد عن احد، ولكن يطعم عنه مكان كل يوم مدا من حنطة"1.
# والدليل علي انتفاع الميت بغير ما تسبب فيه، الكتاب والسنة والاجماع والقياس الصحيح, اما الكتاب، فقال تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} [الحشر: 10]. فاثني عليهم باستغفارهم للمءمنين قبلهم، فدل علي انتفاعهم باستغفار الاحياء, وقد دل علي انتفاع الميت بالدعاء اجماع الامة علي الدعاء له في صلاة الجنازة، والادعية التي وردت بها السنة في صلاة الجنازة مستفيضة, وكذا الدعاء له بعد الدفن، ففي سنن ابي داود، من حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال: "استغفروا لاخيكم، واسالوا له التثبيت، فانه الان يسال" 2. وكذلك الدعاء لهم عند زيارة قبورهم، كما في صحيح مسلم، من حديث بريدة بن الحصيب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقولوا: "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية" 3. وفي صحيح مسلم ايضا، عن عاءشة رضي الله عنها: سالت النبي صلي الله عليه وسلم: كيف تقول اذا استغفرت لاهل4 القبور؟ قال: "قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا [ومنكم] والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون" 5. PageV01P453
# واما وصول ثواب الصدقة1، ففي "الصحيحين"، عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! ان امي افتلتت نفسها، ولم توص، واظنها لو تكلمت تصدقت، افلها اجر ان تصدقت عنها؟ قال: "نعم" 2. وفي "صحيح البخاري" عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان سعد بن عبادة توفيت امه وهو غاءب عنها فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! ان امي توفيت وانا غاءب عنها، فهل ينفعها ان تصدقت؟ قال: "نعم"، قال: فاني اشهدك ان حاءطي المخراف صدقة عنها3. وامثال ذلك كثيرة في السنة.
# واما وصول ثواب الصوم، ففي "الصحيحين"، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه" 4. وله نظاءر في الصحيح, ولكن ابو حنيفة رحمه الله قال بالاطعام عن الميت دون الصيام عنه، لحديث ابن عباس المتقدم5, والكلام علي ذلك معروف في كتب الفروع.
# واما وصول ثواب الحج، ففي صحيح البخاري، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان امراة من جهينة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت، افاحج عنها؟ قال: "حجي عنها ، ارايت لو كان علي امك دين، اكنت قاضيته؟ اقضوا الله، فالله احق بالوفاء" 6. ونظاءره ايضا كثيرة. واجتمع المسلمون علي ان قضاء الدين يسقطه من ذمة الميت، ولو كان من اجنبي، ومن غير تركته, وقد دل علي ذلك حديث ابي قتادة، حيث ضمن الدينارين عن PageV01P454
# الميت، فلما قضاهما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الان بردت عليه جلدته" 1. وكل ذلك جار علي قواعد الشرع, وهو محض القياس، فان الثواب حق العامل، فاذا وهبه لاخيه المسلم لم يمنع من ذلك، كما لم يمنع من هبة ماله في حياته، وابراءه له منه بعد وفاته, وقد نبه الشارع بوصول ثواب الصوم علي وصول ثواب القراءة ونحوها من العبادات البدنية. يوضحه: ان الصوم كف النفس عن المفطرات بالنية، وقد نص الشارع علي وصول ثوابه الي الميت، فكيف بالقراءة التي هي عمل ونية؟!
# والجواب عما استدلوا به من قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: 39] , قد اجاب العلماء باجوبة: اصحها جوابان:
# احدهما: ان الانسان بسعيه وحسن عشرته اكتسب الاصدقاء، واولد الاولاد، ونكح الازواج، واسدي الخير وتودد الي الناس، فترحموا عليه، ودعوا له، واهدوا له ثواب الطاعات، فكان ذلك اثر سعيه، بل دخول المسلم مع جملة المسلمين في عقد الاسلام من اعظم الاسباب في وصول نفع كل من المسلمين الي صاحبه، في حياته وبعد مماته، ودعوة المسلمين تحيط من وراءهم. يوضحه ان الله تعالي جعل الايمان سببا لانتفاع صاحبه بدعاء اخوانه من المءمنين وسعيهم، فاذا اتي به فقد سعي في السبب الذي يوصل اليه ذلك.
# الثاني، وهو اقوي منه: ان القران لم ينف انتفاع الرجل بسعي غيره وانما نفي ملكه لغير سعيه، وبين الامرين فرق لا يخفي, فاخبر تعالي انه لا يملك الا سعيه، واما سعي غيره فهو ملك لساعيه، فان شاء ان يبذله لغيره، وان شاء ان يبقيه لنفسه.
# وقوله سبحانه: {الا تزر وازرة وزر اخري، وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: 38, 39]. ايتان محكمتان، مقتضيتان عدل الرب تعالي: فالاولي تقتضي انه لا يعاقب احدا بجرم غيره، ولا يءاخذه بجريرة غيره، كما يفعله ملوك الدنيا. والثانية تقتضي انه لا يفلح الا بعمله، لينقطع طمعه من نجاته بعمل اباءه وسلفه PageV01P455
# ومشايخه، كما عليه اصحاب الطمع الكاذب، وهو سبحانه لم يقل لا ينتفع الا بما سعي.
# وكذلك قوله تعالي: {لها ما كسبت} [البقرة: 286]. وقوله: {ولا تجزون الا ما كنتم تعملون} [يس: 54]. علي ان سياق هذه الاية يدل علي ان المنفي عقوبة العبد بعمل غيره، فانه تعالي قال: {فاليوم لا تظلم نفس شيءا ولا تجزون الا ما كنتم تعملون} [يس: 54].
# واما استدلالهم بقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله" 1 فاستدلال ساقط، فانه لم يقل انقطاع انتفاعه، وانما اخبر عن انقطاع عمله, واما عمل غيره فهو لعامله، "فان" وهبه له وصل اليه ثواب عمل العامل، لا ثواب عمله هو، وهذا كالدين يوفيه الانسان عن غيره، فتبرا ذمته، ولكن ليس له ما وفي به2 الدين.
# واما تفريق من فرق بين العبادات المالية والبدنية, فقد شرع النبي صلي الله عليه وسلم عن الميت، كما تقدم، مع ان الصوم لا تجزء فيه النيابة، وكذلك حديث جابر رضي الله عنه، قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عيد الاضحي، فلما انصرف اتي بكبش فذبحه، فقال: "بسم الله والله اكبر، اللهم هذا عني وعمن لم يضح من امتي" 3، رواه احمد وابو داود والترمذي، وحديث الكبشين اللذين قال في احدهما: "اللهم هذا عن امتي جميعا" 4، وفي الاخر: "اللهم هذا عن محمد وال محمد"، رواه احمد. والقربة في الاضحية اراقة الدم، وقد جعلها لغيره.
# وكذلك عبادة الحج بدنية، وليس [المال] ركنا فيه، وانما هو وسيلة، الا تري ان المكي يجب عليه الحج اذا قدر علي المشي الي عرفات، من غير شرط المال, وهذا هو الاظهر، اعني ان الحج غير مركب من مال وبدن، بل بدني محض، كما قد نص PageV01P456
# عليه جماعة من اصحاب ابي حنيفة المتاخرين, وانظر الي فروض الكفايات: كيف قام فيها البعض عن الباقين؟ ولان هذا اهداء ثواب ، وليس من باب النيابة، كما ان الاجير الخاص ليس له ان يستنيب عنه، وله ان يعطي اجرته لمن شاء1.
# واما استءجار قوم يقرءون القران ويهدونه للميت!! فهذا لم يفعله احد من السلف ولا امر به احد من اءمة الدين، ولا رخص فيه, والاستءجار علي نفس التلاوة غير جاءز بلا خلاف, وانما اختلفوا في جواز الاستءجار علي التعليم ونحوه، مما فيه منفعة تصل الي الغير, والثواب لا يصل الي الميت الا اذا كان العمل لله، وهذا لم يقع عبادة خالصة، فلا يكون [له من] ثوابه ما يهدي الي الموتي!! ولهذا لم يقل احد انه يكتري من يصوم ويصلي ويهدي ثواب ذلك الي الميت، لكن اذا اعطي لمن يقرا القران ويعلمه ويتعلمه معونة لاهل القران علي ذلك، كان هذا من جنس الصدقة عنه، فيجوز. وفي الاختيار: لو اوصي بان يعطي شء من ماله لمن يقرا القران علي قبره، فالوصية باطلة؛ لانه في معني الاجرة، انتهي. وذكر الزاهدي في الغنية: انه لو وقف علي من يقرا عند قبره، فالتعيين باطل.
# واما قراءة القران واهداءها له تطوعا بغير اجرة، فهذا يصل اليه، كما يصل ثواب الصوم والحج. فان قيل: هذا لم يكن معروفا في السلف، ولا ارشدهم اليه النبي صلي الله عليه وسلم؟ فالجواب: ان كان مورد هذا السءال معترفا بوصول ثواب الحج والصيام والدعاء، قيل له: ما الفرق بين ذلك وبين وصول ثواب قراءة القران؟ وليس كون السلف لم يفعلوه حجة في عدم الوصول، ومن اين لنا هذا النفي العام؟ فان قيل: فرسول الله صلي الله عليه وسلم ارشدهم الي الصوم والحج والصدقة دون القراءة؟ قيل: هو صلي الله عليه وسلم لم يبتدءهم بذلك، بل خرج ذلك منه مخرج الجواب لهم، فهذا ساله عن الحج عن ميته فاذن له فيه، وهذا ساله عن الصوم عنه، فاذن له فيه، ولم يمنعهم مما سوي ذلك، واي فرق بين وصول ثواب الصوم -الذي هو مجرد نية وامساك- وبين وصول ثواب القراءة والذكر؟ فان قيل: ما تقولون في الاهداء الي رسول صلي الله عليه وسلم؟ PageV01P457
# قيل: من المتاخرين من استحبه، ومنهم من راه بدعة؛ لان الصحابة لم يكونوا يفعلونه، ولان النبي صلي الله عليه وسلم له مثل اجر كل من عمل خيرا من امته، من غير ان ينقص من اجر العامل شء؛ لانه هو الذي دل امته علي كل خير، وارشدهم اليه.
# ومن قال: ان الميت ينتفع بقراءة القران عنده، باعتبار سماعه كلام الله, فهذا لم يصح عن احد من الاءمة المشهورين, ولا شك في سماعه1, ولكن انتفاعه بالسماع لا يصح، فان ثواب الاستماع مشروط بالحياة، فانه عمل اختياري، وقد انقطع بموته، بل ربما يتضرر ويتالم، لكونه لم يمتثل اوامر الله ونواهيه، او لكونه لم يزدد من الخير.
# واختلف العلماء في قراءة القران عند القبور، علي ثلاثة اقوال: هل تكره، ام لا باس بها وقت الدفن، وتكره بعده؟ فمن قال بكراهتها، كابي حنيفة ومالك واحمد في رواية, قالوا: لانه محدث، لم ترد به السنة، والقراءة تشبه الصلاة، والصلاة عند القبور منهي عنها، فكذلك القراءة, ومن قال: لا باس بها، كمحمد بن الحسن واحمد في رواية, استدلوا بما نقل عن ابن عمر رضي الله عنه: انه اوصي ان يقرا علي قبره وقت الدفن بفواتح سورة البقرة وخواتمها2, ونقل ايضا عن بعض المهاجرين قراءة سورة البقرة1. ومن قال: لا باس بها وقت الدفن فقط، وهو رواية عن احمد, اخذ بما نقل عن عمر وبعض المهاجرين1. واما بعد ذلك، كالذين يتناوبون القبر للقراءة عنده, فهذا مكروه، فانه لم تات به السنة، ولم ينقل عن احد من السلف مثل ذلك اصلا, وهذا القول لعله اقوي من غيره، لما فيه من التوفيق بين الدليلين.
# [قوله]: "والله تعالي يستجيب الدعوات، ويقضي الحاجات".
# ش: قال تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر: 60]. {واذا PageV01P458
# سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: 186]. والذي عليه اكثر الخلق من المسلمين وساءر اهل الملل وغيرهم؛ ان الدعاء من اقوي الاسباب في جلب المنافع ودفع المضار، وقد اخبر تعالي عن الكفار انهم اذا مسهم الضر في البحر دعوا الله مخلصين له الدين، وان الانسان اذا مسه الضر دعاه لجنبه او قاعدا او قاءما, واجابة الله لدعاء العبد، مسلما كان او كافرا، واعطاءه سءله, من جنس رزقه لهم، ونصره لهم, وهو مما توجبه الربوبية للعبد مطلقا، ثم قد يكون ذلك فتنة في حقه ومضرة عليه، اذ كان كفره وفسوقه يقتضي ذلك, وفي سنن ابن ماجه من حديث ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم يسال الله يغضب عليه" 1, وقد نظم بعضهم هذا المعني، فقال:
# الرب يغضب ان تركت سءاله ... وبني ادم حين يسال يغضب
# قال ابن عقيل: قد ندب الله تعالي الي الدعاء، وفي ذلك معان: احدها: الوجود، فان ليس بموجود لا يدعي. الثاني: الغني، فان الفقير لا يدعي. الثالث: السمع، فان الاصم لا يدعي. الرابع: الكرم، فان البخيل لا يدعي. الخامس: الرحمة، فان القاسي لا يدعي. السادس: القدرة، فان العاجز لا يدعي. ومن يقول بالطباءع يعلم ان النار لا يقال لها: كفي! ولا النجم يقال PageV01P459
# له: اصلح مزاجي!! لان هذه عندهم مءثرة طبعا لا اختيارا، فشرع الدعاء وصلاة الاستسقاء ليبين كذب اهل الطباءع.
# وذهب قوم من المتفلسفة وغالية المتصوفة [الي] 1 ان الدعاء لا فاءدة فيه! قالوا: لان المشيءة الالهية ان اقتضت وجود المطلوب فلا حاجة الي الدعاء، وان لم تقتضه فلا فاءدة في الدعاء!! وقد يخص بعضهم بذلك خواص العارفين! ويجعل الدعاء علة في مقام الخواص!! وهذا من غلطات بعض الشيوخ, فكما انه معلوم الفساد بالاضطرار من دين الاسلام, فهو معلوم الفساد بالضرورة العقلية، فان منفعة الدعاء امر انشءت2 عليه تجارب الامم، حتي ان الفلاسفة تقول: ضجيج الاصوات في هياكل العبادات، بفنون اللغات، يحلل ما عقدته الافلاك المءثرات!! هذا وهم مشركون.
# وجواب الشبهة يمنع المقدمتين1: فان قولهم عن المشيءة الالهية: اما ان تقتضيه اولا, [ف] ثم قسم ثالث، وهو: ان تقتضيه بشرط لا تقتضيه مع عدمه، وقد يكون الدعاء من شرطه، كما توجب الثواب مع العمل الصالح، ولا توجبه مع عدمه، وكما توجب الشبع والري عند الاكل والشرب، ولا توجبه مع عدمهما، وحصول الولد بالوطء، والزرع بالبذر, فاذا قدر وقوع المدعو به بالدعاء لم يصح ان يقال لا فاءدة في الدعاء، كما [لا] يقال لا فاءدة في الاكل والشرب والبذر وساءر الاسباب, فقول هءلاء, كما انه مخالف للشرع، فهو مخالف للحس والفطرة.
# ومما ينبغي ان يعلم، ما قاله طاءفة من العلماء، وهو: ان الالتفات الي الاسباب شرك في التوحيد! ومحو الاسباب ان تكون اسبابا نقص في العقل، والاعراض عن الاسباب كالكلية قدح في الشرع, ومعني التوكل والرجاء، يتالف من وجوب التوحيد والعقل والشرع.
# وبيان ذلك: ان الالتفات الي السبب هو اعتماد القلب عليه ورجاءه والاستناد اليه, وليس في المخلوقات ما يستحق هذا؛ لانه ليس بمستقل، ولا بد له من شركاء واضداد مع هذا كله، فان لم يسخره مسبب الاسباب لم يسخر. PageV01P460
# وقولهم: ان اقتضت المشيءة المطلوب فلا حاجة الي الدعاء؟ قلنا: بل قد تكون اليه حاجة، من تحصيل مصلحة اخري عاجلة واجلة، ودفع مضرة اخري عاجلة واجلة, وكذلك قولهم: وان لم تقتضه فلا فاءدة فيه؟ قلنا: بل فيه فواءد عظيمة، من جلب منافع، ودفع مضار، كما نبه عليه النبي صلي الله عليه وسلم، بل ما يعجل للعبد، من معرفته بربه، واقراره به، وبانه سميع قريب قدير عليم رحيم، واقراره بفقره اليه واضطراره اليه، وما يتبع ذلك من العلوم العلية والاحوال الزكية، التي هي من اعظم المطالب, فان قيل: اذا كان اعطاء الله معللا بفعل العبد، كما يفعل من اعطاء المسءول للساءل، كان الساءل قد اثر في المسءول حتي اعطاه؟! قلنا: الرب سبحانه هو الذي حرك العبد الي دعاءه، فهذا الخير منه، وتمامه عليه, كما قال عمر رضي الله عنه: اني لا احمل هم الاجابة، وانما احمل هم الدعاء، ولكن اذا الهمت الدعاء فان الاجابة معه, وعلي هذا قوله تعالي: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون} [الم السجدة : 5]. فاخبر سبحانه انه يبتدء بتدبير [الامر]، ثم يصعد اليه الامر الذي دبره، فالله سبحانه هو الذي يقذف في قلب العبد حركة الدعاء، ويجعلها سببا للخير الذي يعطيه اياه، كما في العمل والثواب، فهو الذي وفق العبد للتوبة ثم قبلها، [وهو الذي وفقه للعمل ثم اثابه]، وهو الذي وفقه للدعاء ثم اجابه، فما اثر فيه شء من المخلوقات، بل هو جعل ما يفعله سببا لما يفعله, قال مطرف بن عبد الله بن الشخير، احد اءمة التابعين: نظرت في هذا الامر، فوجدت مبداه من الله، وتمامه علي الله، ووجدت ملاك ذلك الدعاء.
# وهنا سءال معروف، وهو: ان من الناس من قد يسال الله فلا يعطي شيءا، او يعطي غير ما سال؟ وقد اجيب عنه باجوبة، فيها ثلاثة اجوبة محققة:
# احدها: ان الاية لم تتضمن عطية السءال مطلقا، وانما تضمنت اجابة الداعي، والداعي اعم من الساءل، واجابة الداعي اعم من اعطاء الساءل؛ ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ " 1, ففرق بين PageV01P461
# الداعي والساءل، وبين الاجابة والاعطاء، وهو فرق بين العموم والخصوص، كما اتبع ذلك بالمستغفر، وهو نوع من الساءل، فذكر العام ثم الخاص ثم الاخص, واذا علم العباد انه قريب، يجيب دعوة الداعي، علموا قربه منهم، وتمكنهم من سءاله, وعلموا علمه ورحمته وقدرته، فدعوه دعاء العبادة في حال، ودعاء المسالة في حال، [وجمعوا بينهما في حال]، اذ الدعاء اسم يجمع العبادة والاستعانة، وقد فسر قوله: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر: 60] بالدعاء، الذي هو العبادة، والدعاء الذي هو الطلب, وقوله بعد ذلك: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي} [غافر: 60] يءيد المعني الاول.
# الجواب الثاني: ان اجابة دعاء السءال اعم من اعطاء عين السءال، كما فسره النبي صلي الله عليه وسلم فيما رواه مسلم في صحيحه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من رجل يدعو الله بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم الا اعطاه بها احدي ثلاث خصال, اما ان يعجل له دعوته، او يدخر له من الخير مثلها، او يصرف عنه من الشر مثلها"، قالوا: يا رسول الله، اذا نكثر، قال: "الله اكثر" 1, فقد اخبر الصادق المصدوق انه لا بد في الدعوة الخالية عن العدوان من اعطاء السءال معجلا، او مثله من الخير مءجلا، او يصرف عنه من السوء مثله.
# الجواب الثالث: ان الدعاء سبب مقتض لنيل المطلوب، والسبب له شروط وموانع، فاذا حصلت شروطه وانتفت موانعه حصل المطلوب، والا فلا يحصل ذلك المطلوب، بل قد يحصل غيره, وهكذا ساءر الكلمات الطيبات، من الاذكار الماثورة المعلق عليها جلب منافع او دفع مضار، فان الكلمات بمنزلة الالة في يد الفاعل، تختلف باختلاف قوته وما يعنيها، وقد يعارضها مانع من الموانع, ونصوص الوعد والوعيد -المتعارضة في الظاهر- من هذا الباب, وكثيرا ما تجد ادعية دعا بها قوم PageV01P462
# فاستجيب لهم، ويكون قد اقترن بالدعاء ضرورة صاحبه واقباله علي الله، او حسنة تقدمت منه، جعل الله سبحانه اجابة دعوته شكر الحسنة، او صادف وقت اجابة، ونحو ذلك, فاجيبت دعوته، فيظن ان السر في ذلك الدعاء، فياخذه مجردا عن تلك الامور التي قارنته من ذلك الداعي, وهذا كما اذا استعمل رجل دواء نافعا في الوقت الذي ينبغي، فانتفع به، فظن اخر ان استعمال هذا الدواء بمجرده كاف في حصول المطلوب، وكان غالطا, وكذا قد يدعو باضطرار عند قبر، فيجاب، فيظن ان السر للقبر، ولم يدر ان السر للاضطرار وصدق اللجء1 الي الله تعالي, فالادعية والتعوذات والرقي بمنزلة السلاح، والسلاح بضاربه، لا بحده فقط، فمتي كان السلاح سلاحا تاما والساعد قويا، والمحل قابلا، والمانع مفقودا: حصلت به النكاية في العدو، ومتي تخلف واحد من هذه الثلاثة تخلف التاثير, فاذا كان الدعاء في نفسه غير صالح، او الداعي لم يجمع بين قلبه ولسانه في الدعاء، او كان ثم مانع من الاجابة لم يحصل الاثر.
# قوله: "ويملك كل شء، ولا يملكه شء, ولا غني عن الله تعالي طرفة عين، ومن استغني عن الله طرفة عين؛ فقد كفر وصار من اهل الحين".
# ش: كلام حق ظاهر لا خفاء فيه, والحين بالفتح: الهلاك.
# قوله: "والله يغضب ويرضي، لا كاحد من الوري".
# ش: قال تعالي: {رضي الله عنهم} [الماءدة: 119، والتوبة: 100، والمجادلة: 22، والبينة: 8] , {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: 18] , وقال تعالي: {من لعنه الله وغضب عليه} [الماءدة: 60] {وغضب الله عليه ولعنه} [النساء: 93] {وباءوا بغضب من الله} [البقرة: 61] , ونظاءر ذلك كثيرة, ومذهب السلف وساءر الاءمة اثبات صفة الغضب، والرضي، والعداوة، والولاية، والحب، والبغض، ونحو ذلك من PageV01P463
# الصفات، التي ورد بها الكتاب والسنة، ومنع التاويل الذي يصرفها عن حقاءقها اللاءقة1 بالله تعالي, كما يقولون مثل ذلك في السمع والبصر والكلام وساءر الصفات، كما اشار اليه الشيخ فيما تقدم بقوله: اذا كان تاويل الرءية وتاويل كل معني يضاف الي الربوبية, ترك التاويل، ولزوم التسليم، وعليه دين المسلمين2. وانظر الي جواب الامام مالك رضي الله عنه في صفة [الاستواء] كيف قال: الاستواء معلوم، والكيف مجهول, وروي ايضا عن ام سلمة رضي الله عنها موقوفا عليها، ومرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم3, وكذلك قال الشيخ رحمه الله فيما تقدم: من لم يتوق النفي والتشبيه، زل ولم يصب التنزيه, وياتي في كلامه ان الاسلام بين الغلو والتقصير، وبين التشبيه والتعطيل, فقول الشيخ رحمه الله: لا كاحد من الوري، نفي التشبيه. ولا يقال: ان الرضي ارادة الاحسان، والغضب ارادة الانتقام, فان هذا نفي للصفة, وقد اتفق اهل السنة علي ان الله يامر بما يحبه ويرضاه، وان كان لا يريده ولا يشاءه، وينهي عما يسخطه ويكرهه، ويبغضه ويغضب علي فاعله، وان كان قد شاءه واراده, فقد يحب عندهم ويرضي ما لا يريده، ويكره ويسخط لما اراده.
# ويقال لمن تاول الغضب والرضي بارادة الاحسان: لم تاولت ذلك؟ فلا بد ان يقول: ان الغضب غليان دم القلب، والرضي الميل والشهوة، وذلك لا يليق بالله تعالي! فيقال له: غليان دم القلب في الادمي امر ينشا عن صفة الغضب، لا انه الغضب, ويقال له ايضا : وكذلك الارادة والمشيءة فينا، فهي ميل الحي الي الشء او الي ما يلاءمه ويناسبه، فان الحي منا لا يريد الا ما يجلب له منفعة او يدفع عنه مضرة، وهو محتاج الي ما يريده ومفتقر اليه، ويزداد بوجوده، وينتقص بعدمه. فالمعني الذي صرفت اليه اللفظ كالمعني الذي صرفته عنه سواء، فان جاز هذا جاز ذاك، وان امتنع هذا امتنع ذاك. PageV01P464
# فان قال: [الارادة] التي يوصف الله بها مخالفة للارادة التي يوصف بها العبد، وان كان كل منهما حقيقة؟ قيل له: فقل: ان الغضب والرضي الذي يوصف الله به مخالف لما يوصف به العبد، وان كان كل منهما حقيقة, فاذا كان ما يقوله في الارادة يمكن ان يقال في هذه الصفات، لم يتعين التاويل، بل يجب تركه، لانك تسلم من التناقض، وتسلم ايضا من تعطيل معني اسماء الله تعالي وصفاته بلا موجب, فان صرف القران عن ظاهره وحقيقته بغير موجب حرام، ولا يكون الموجب للصرف ما دله عليه عقله، اذ العقول مختلفة، فكل يقول ان عقله دله علي خلاف ما يقوله الاخر!
# وهذا الكلام يقال لكل من نفي صفة من صفات الله تعالي، لامتناع مسمي ذلك في المخلوق، فانه لا بد ان يثبت شيءا لله تعالي علي خلاف ما يعهده حتي صفة الوجود، فان وجود العبد كما يليق به، ووجود الباري تعالي كما يليق به، فوجوده تعالي يستحيل عليه العدم، ووجود المخلوق لا يستحيل عليه العدم، وما سمي به الرب نفسه وسمي به مخلوقاته، مثل الحي والعليم والقدير، او سمي به بعض صفاته، كالغضب والرضي، وسمي به بعض صفات عباده؛ فنحن نعقل بقلوبنا معاني هذه الاسماء في حق الله تعالي، وانه حق ثابت موجود، ونعقل ايضا معاني هذه الاسماء في حق المخلوق، ونعقل ان بين المعنيين قدرا مشتركا، لكن هذا المعني لا يوجد في الخارج مشتركا، اذ المعني المشترك الكلي لا يوجد مشتركا الا في الاذهان، ولا يوجد في الخارج الا معينا مختصا, فيثبت [في] كل منهما كما يليق به. بل لو قيل: غضب مالك خازن النار وغضب غيره من الملاءكة, لم يجب ان يكون مماثلا لكيفية غضب الادميين؛ لان الملاءكة ليسوا من الاخلاط الاربعة، حتي تغلي دماء قلوبهم كما يغلي دم قلب الانسان عند غضبه. فغضب الله اولي.
# وقد نفي الجهم ومن وافقه كل ما وصف الله به نفسه، من كلامه ورضاه وغضبه وحبه وبغضه واسفه ونحو ذلك، وقالوا: انما هي امور مخلوقة منفصلة عنه، ليس هو في نفسه متصفا بشء من ذلك!! وعارض هءلاء من الصفاتية ابن كلاب ومن وافقه، فقالوا: لا يوصف الله بشء يتعلق بمشيءته وقدرته اصلا، بل جميع هذه الامور صفات لازمة لذاته، قديمة ازلية، فلا يرضي في وقت دون وقت، ولا
# PageV01P465
# يغضب في وقت دون وقت, كما قال في حديث الشفاعة: "ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله" 1, وفي "الصحيحين" عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي يا رب؟ وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك، فيقول: الا اعطيكم افضل من ذلك؟ فيقولون: يا رب، واي شء افضل من ذلك؟ فيقول: احل عليكم رضواني، فلا اسخط عليكم بعده ابدا" 2. فيستدل به علي انه يحل رضوانه في وقت دون وقت، وانه قد يحل رضوانه ثم يسخط، كما يحل السخط ثم يرضي، لكن هءلاء احل عليهم رضوانا لا يتعقبه سخط, وهم قالوا: لا يتكلم اذا شاء، ولا يضحك اذا شاء، ولا يغضب اذا شاء، ولا يرضي اذا شاء، بل اما ان يجعلوا الرضي والغضب والحب والبغض هو الارادة، او يجعلوها صفات اخري، وعلي التقديرين فلا يتعلق شء من ذلك لا بمشيءته ولا بقدرته، اذ لو تعلق بذلك لكان محلا للحوادث!! فنفي هءلاء الصفات الفعلية الذاتية بهذا الاصل، كما نفي اولءك الصفات مطلقا بقولهم ليس محلا للاعراض. وقد يقال: بل هي افعال، ولا تسمي حوادث، كما سميت تلك صفات، ولم تسم اعراضا. وقد تقدمت الاشارة الي هذا المعني، ولكن الشيخ رحمه الله لم يجمع الكلام في الصفات في المختصر في مكان واحد، وكذلك الكلام في القدر ونحو ذلك، ولم يعتن فيه بترتيب, واحسن ما يرتب عليه كتاب اصول الدين ترتيب جواب النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام، حين ساله عن الايمان، فقال: "ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر [خيره وشره] " 3, الحديث, فيبدا بالكلام علي التوحيد والصفات وما يتعلق بذلك، ثم بالكلام علي الملاءكة، ثم وثم، الي اخره. PageV01P466
### | نحب اصحاب رسول الله من غير افراط
# وقوله: "ونحب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا نفرط في حب احد منهم، ولا نتبرا من احد منهم, ونبغض من يبغضهم، وبغير الخير يذكرهم, ولا نذكرهم الا بخير, وحبهم دين وايمان واحسان، وبغضهم كفر ونفاق وطغيان".
# ش: يشير الشيخ رحمه الله الي الرد علي الروافض والنواصب, وقد اثني الله تعالي علي الصحابة هو ورسوله، ورضي عنهم، ووعدهم الحسني، كما قال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} [التوبة: 100]. وقال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا} [الفتح: 29]، الي اخر السورة. وقال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: 18]. وقال تعالي: {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض} [الانفال: 72]. الي اخر السورة. وقال تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني 1 والله بما تعملون خبير} [الحديد: 10]. وقال تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون، والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون، والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر: 8 - 10]. وهذه الايات تتضمن الثناء علي المهاجرين والانصار، وعلي الذين جاءوا من بعدهم، يستغفرون لهم، ويسالون الله ان لا يجعل في قلوبهم غلا لهم، وتتضمن ان هءلاء [هم] المستحقون للفء, فمن كان في قلبه غل للذين PageV01P467
# امنوا ولم يستغفر لهم لا يستحق في الفء نصيبا، بنص القران, وفي الصحيحين عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف شء، فسبه خالد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا احدا من اصحابي، فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا، ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه" 1. انفرد مسلم بذكر سب خالد لعبد الرحمن، دون البخاري, فالنبي صلي الله عليه وسلم يقول لخالد ونحوه: "لا تسبوا اصحابي"، يعني عبد الرحمن وامثاله، لان عبد الرحمن ونحوه هم السابقون الاولون، وهم الذين اسلموا من قبل الفتح وقاتلوا، وهم اهل بيعة الرضوان، [فهم افضل واخص بصحبته ممن اسلم بعد بيعة الرضوان]، وهم الذين اسلموا بعد الحديبية، وبعد مصالحة النبي صلي الله عليه وسلم اهل مكة، ومنهم خالد بن الوليد، وهءلاء اسبق ممن تاخر اسلامهم الي فتح مكة، وسموا الطلقاء، منهم ابو سفيان وابناه يزيد ومعاوية، والمقصود انه نهي من له صحبة اخرا ان يسب من له صحبة اولا، لامتيازهم عنهم من الصحبة بما لا يمكن ان يشركوهم فيه، حتي لو انفق احدهم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه, فاذا كان هذا حال الذين اسلموا بعد الحديبية، وان كان قبل فتح مكة فكيف حال من ليس من الصحابة بحال مع الصحابة؟ رضي الله عنهم اجمعين.
# والسابقون الاولون -من المهاجرين والانصار- هم الذين انفقوا من قبل الفتح وقاتلوا، واهل بيعة الرضوان كلهم منهم، وكانوا اكثر من الف واربعماءة. وقيل: ان السابقين الاولين من صلي الي القبلتين، وهذا ضعيف2. فان الصلاة الي القبلة المنسوخة ليس بمجرده فضيلة؛ لان النسخ ليس من فعلهم، ولم يدل علي التفضيل به دليل شرعي، كما دل علي التفضيل بالسبق الي الانفاق والجهاد والمبايعة التي كانت تحت الشجرة.
# واما ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم PageV01P468
# اهتديتم"1, فهو حديث ضعيف، قال البزار: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس هو في كتب الحديث المعتمدة.
# وفي صحيح مسلم عن جابر، قال: قيل لعاءشة رضي الله عنها: ان ناسا يتناولون اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ابا بكر وعمر! فقالت: وما تعجبون من هذا! انقطع عنهم العمل، فاحب الله ان لا يقطع عنهم الاجر 2. وروي ابن بطة باسناد صحيح، عن ابن عباس، انه قال: لا تسبوا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فلمقام احدهم ساعة يعني مع النبي صلي الله عليه وسلم، خير من عمل احدكم اربعين سنة3, وفي رواية وكيع: خير من عبادة احدكم عمره, وفي "الصحيحين" من حديث عمران بن حصين وغيره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم"، قال عمران: فلا ادري: اذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثة4، الحديث. وقد ثبت في صحيح مسلم عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة" 5, وقال تعالي: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة} [التوبة: 117] الايات, ولقد صدق عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في وصفهم، حيث قال: ان PageV01P469
# الله نظر في قلوب العباد، فوجد قلب محمد خير قلوب العباد، فاصطفاه لنفسه، وابتعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد صلي الله عليه وسلم، فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد، فجعلهم وزراء نبيه، يقاتلون علي دينه، فما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راوه سيءا فهو عند الله سيء1, [وفي رواية]: وقد راي اصحاب محمد جميعا ان يستخلفوا ابا بكر, وتقدم قول ابن مسعود: من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات ... الخ, عند قول الشيخ: ونتبع السنة والجماعة.
# فمن اضل ممن يكون في قلبه غل علي خيار المءمنين، وسادات اولياء الله تعالي بعد النبيين؟ بل قد فضلهم اليهود والنصاري بخصلة، قيل لليهود: من خير اهل ملتكم؟ قالوا: اصحاب موسي، وقيل للنصاري: من خير اهل ملتكم؟ قالوا: اصحاب عيسي، وقيل للرافضة: من شر اهل ملتكم؟ قالوا: اصحاب محمد!! لم يستثنوا منهم الا القليل، وفيمن سبوهم من هو خير ممن استثنوهم باضعاف مضاعفة.
# وقوله: ولا نفرط في حب احد منهم, اي لا نتجاوز الحد في حب احد منهم، كما تفعل الشيعة، فنكون من المعتدين. قال تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} [النساء: 171].
# وقوله: ولا نتبرا [من احد] منهم, كما فعلت الرافضة! فعندهم لا ولاء الا ببراء، اي لا يتولي اهل البيت حتي يتبرا من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما!! واهل السنة يوالونهم كلهم، وينزلونهم منازلهم التي يستحقونها، بالعدل والانصاف، لا بالهوي والتعصب, فان ذلك كله من البغي الذي هو مجاوزة الحد، كما قال تعالي: {فما اختلفوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم} [الجاثية: 17]. وهذا معني قول من قال من السلف: الشهادة بدعة، والبراءة بدعة, يروي ذلك عن جماعة من السلف، من الصحابة والتابعين، منهم: ابو سعيد الخدري، والحسن PageV01P470
# البصري، وابراهيم النخعي، والضحاك، وغيرهم. ومعني الشهادة: ان يشهد علي معين من المسلمين انه من اهل النار، او انه كافر، بدون العلم بما ختم الله [له] به.
# وقوله: وحبهم دين وايمان واحسان؛ لانه امتثال لامر الله فيما تقدم من النصوص. وروي الترمذي عن عبد الله بن مغفل، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا [بعدي]، فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله [تعالي]، [ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه"1. وتسمية حب الصحابة ايمانا مشكل علي الشيخ رحمه الله، لان الحب عمل القلب، وليس هو التصديق، فيكون العمل داخلا في مسمي الايمان, وقد تقدم في كلامه: ان الايمان هو الاقرار باللسان والتصديق بالجنان، ولم يجعل العمل داخلا في مسمي الايمان، وهذا هو المعروف من مذهب اهل السنة، الا ان تكون هذه التسمية مجازا.
# وقوله: وبغضهم كفر ونفاق وطغيان. تقدم الكلام في تكفير اهل البدع، وهذا الكفر نظير الكفر المذكور في قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: 44]. وقد تقدم الكلام في ذلك.
# قوله: "ونثبت الخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اولا لابي بكر الصديق رضي الله عنه، تفضيلا له وتقديما علي جميع الامة".
# ش: اختلف اهل السنة في خلافة الصديق رضي الله عنه: هل كانت بالنص، او بالاختيار؟ فذهب الحسن البصري وجماعة من اهل الحديث الي انها ثبتت بالنص الخفي والاشارة، ومنهم من قال بالنص الجلي, وذهب جماعة من اهل الحديث والمعتزلة والاشعرية الي انها ثبتت بالاختيار.
# والدليل علي اثباتها بالنص اخبار: من ذلك ما اسنده البخاري عن جبير بن مطعم، قال: اتت امراة النبي صلي الله عليه وسلم، فامرها ان ترجع اليه، قالت: ارايت ان PageV01P471
# جءت فلم اجدك؟ كانها تريد الموت، قال: "ان لم تجديني فاتي ابا بكر" 1. وذكر له سياق اخر، واحاديث اخر, وذلك نص علي امامته, وحديث حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر" 2. رواه اهل السنن, وفي "الصحيحين" عن عاءشة رضي الله عنها وعن ابيها، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اليوم الذي بدء فيه، فقال: "ادعي لي اباك واخاك، حتي اكتب لابي بكر كتابا"، ثم قال: "يابي الله والمسلمون الا ابا بكر" 3. وفي رواية: "فلا يطمع في هذا الامر طامع" , وفي رواية قال: "ادعي لي عبد الرحمن بن ابي بكر، لاكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه"، ثم قال. "معاذ الله ان يختلف المءمنون في ابي بكر". واحاديث تقديمه في الصلاة مشهورة معروفة، وهو يقول: "مروا ابا بكر فليصل بالناس" 4. وقد روجع في ذلك مرة بعد مرة، فصلي بهم مدة مرض النبي صلي الله عليه وسلم. وفي "الصحيحين" عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بينا انا ناءم رايتني علي قليب، عليها دلو، فنزعت منها ما شاء الله، ثم اخذها ابن ابي قحافة، فنزع منها ذنوبا اوذنوبين، وفي نزعه ضعف، والله يغفر له، ثم استحالت غربا، فاخذها ابن الخطاب، فلم ار عبقريا من الناس يفري فريه، حتي ضرب الناس بعطن" 5. وفي "الصحيح" انه صلي الله عليه وسلم قال علي منبره: "لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، لا يبقين في المسجد خوخة الا سدت، الا خوخة ابي بكر" 6. وفي سنن ابي داود وغيره، من حديث الاشعث عن الحسن عن ابي بكرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم: "من راي منكم رءيا؟ " فقال رجل: انا PageV01P472
# رايت ميزانا [انزل] من السماء، فوزنت انت وابو بكر، فرجحت انت بابي بكر، ثم وزن عمر وابو بكر، فرجح ابو بكر، ووزن عمر وعثمان، فرجح عمر، ثم رفع، فرايت الكراهة في وجه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "خلافة نبوة، ثم يءتي الله الملك من يشاء" 1.
# فبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان ولاية هءلاء خلافة نبوة، ثم بعد ذلك ملك, وليس فيه ذكر علي رضي الله عنه؛ لانه لم يجتمع الناس في زمانه، بل كانوا مختلفين، لم ينتظم فيه خلافة النبوة ولا الملك, وروي ابو داود ايضا عن جابر رضي الله عنه، انه كان يحدث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اري الليلة رجل صالح ان ابا بكر نيط برسول الله صلي الله عليه وسلم، ونيط عمر بابي بكر، ونيط عثمان بعمر"، قال جابر: فلما قمنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلنا : اما الرجل الصالح فرسول الله صلي الله عليه وسلم، واما المنوط بعضهم ببعض فهم ولاة هذا الامر الذي بعث الله به نبيه2, وروي ابو داود ايضا عن سمرة بن جندب: ان رجلا قال: يا رسول الله، رايت كان دلوا دلي من السماء، فجاء ابو بكر فاخذ بعراقيها، فشرب شربا ضعيفا، ثم جاء عمر فاخذ بعراقيها فشرب حتي تضلع، ثم جاء عثمان فاخذ بعراقيها فشرب حتي تضلع، ثم جاء علي فاخذ بعراقيها، فانتشطت منه، فانتضح عليه منها شء3. وعن سعيد بن جمهان، عن سفينة. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يءتي الله ملكه من يشاء" 4. او "الملك". PageV01P473
# واحتج من قال لم يستخلف، بالخبر الماثور، عن عبد الله بن عمر، عن عمر رضي الله عنهما، انه قال: "ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني، يعني ابا بكر، وان لا استخلف، فلم يستخلف من هو خير [مني]، يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، [قال عبد الله: فعرفت انه حين ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مستخلف] 1. وبما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها سءلت من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مستخلفا لو استخلف. والظاهر -والله اعلم- ان المراد انه لم يستخلف بعهد مكتوب، ولو كتب عهدا لكتبه لابي بكر، بل قد اراد كتابته ثم تركه، وقال: "يابي الله والمسلمون الا ابا بكر" 2. فكان هذا ابلغ من مجرد العهد، فان النبي صلي الله عليه وسلم دل المسلمين علي استخلاف ابي بكر، وارشدهم اليه بامور متعددة، من اقواله وافعاله، واخبر بخلافته اخبار راض بذلك، حامد له، وعزم علي ان يكتب بذلك عهدا، ثم علم ان المسلمين يجتمعون عليه، فترك الكتاب اكتفاء بذلك، ثم عزم علي ذلك في مرضه يوم الخميس، ثم لما حصل لبعضهم شك: هل ذلك القول من جهة المرض؟ او هو قول يجب اتباعه؟ ترك الكتابة، اكتفاء بما علم ان الله يختاره والمءمنون من خلافة ابي بكر, فلو كان التعيين مما يشتبه علي الامة لبينه بيانا قاطعا للعذر، لكن لما دلهم دلالات متعددة علي ان ابا بكر المتعين، وفهموا ذلك, حصل المقصود. ولهذا قال عمر رضي الله عنه في خطبته التي خطبها بمحضر من المهاجرين والانصار: انت خيرنا وسيدنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ينكر ذلك منهم احد، ولا قال احد من الصحابة ان غير ابي بكر من المهاجرين احق بالخلافة منه، ولم ينازع احد في خلافته الا بعض الانصار، طمعا في ان يكون من الانصار امير ومن المهاجرين امير، وهذا مما ثبت بالنصوص المتواترة عن النبي صلي الله عليه وسلم بطلانه, ثم الانصار كلهم بايعوا ابا بكر، الا سعد بن عبادة، لكونه هو الذي كان يطلب الولاية, ولم يقل احد من الصحابة قط: ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي غير ابي بكر، لا علي، ولا العباس، ولا غيرهما، كما قد قال اهل البدع! وروي ابن بطة باسناده: PageV01P474
# ان عمر بن عبد العزيز بعث محمد بن الزبير الحنظلي الي الحسن، فقال: هل كان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف ابا بكر؟ فقال: او في شك صاحبك؟ نعم، والله الذي لا اله الا هو استخلفه، لهو كان اتقي لله من ان يتوثب عليها.
# وفي الجملة: فجميع من نقل عنه انه طلب تولية غير ابي بكر، لم يذكر حجة شرعية، ولا ذكر ان غير ابي بكر افضل منه، او احق بها، وانما نشا من حب قبيلته وقومه فقط، وهم كانوا يعلمون فضل ابي بكر رضي الله عنه، وحب رسول الله صلي الله عليه وسلم له. ففي "الصحيحين"، عن عمرو بن العاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه علي جيش ذات السلاسل، فاتيته، فقلت: اي الناس احب اليك؟ قال: "عاءشة"، قلت: من الرجال؟ قال: "ابوها"، قلت: ثم من؟ قال: "عمر"، وعد رجالا1. وفيهما ايضا، عن ابي الدرداء، قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، اذ اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه، حتي ابدي عن ركبتيه ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما صاحبكم فقد غامر"، فسلم، وقال: [يا رسول الله]، انه كان بيني وبين ابن الخطاب شء فاسرعت اليه، ثم ندمت، فسالته ان يغفر لي [فابي علي، فاقبلت اليك]، فقال: "يغفر الله لك يا ابا بكر" ثلاثا، ثم ان عمر ندم، فاتي منزل ابي بكر، فسال: اثم ابو بكر؟ فقالوا: لا، فاتي الي النبي صلي الله عليه وسلم، [فسلم عليه]، فجعل وجه النبي صلي الله عليه وسلم يسفر، حتي اشفق ابو بكر فجثا علي ركبتيه، فقال: يا رسول الله، والله انا كنت اظلم، مرتين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله بعثني اليكم، فقلتم: كذبت، وقال ابو بكر: صدق، وواساني بنفسه وماله، فهل انتم تاركوا لي صاحبي؟ " مرتين، فما اوذي بعدها2. ومعني: غامر: غاضب وخاصم. ويضيق هذا المختصر عن ذكر فضاءله.
# وفي "الصحيحين" ايضا، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P475
# مات وابو بكر بالسنح1 - فذكرت الحديث- الي ان قالت: واجتمعت الانصار الي سعد بن عبادة، في سقيفة بني ساعدة، فقالوا: منا امير، ومنكم امير! فذهب اليهم ابو بكر [الصديق]، وعمر بن الخطاب، وابو عبيدة بن الجراح، فذهب عمر يتكلم، فاسكته ابو بكر، وكان عمر يقول: والله ما اردت بذلك الا اني [قد] هيات في نفسي كلاما قد اعجلني، خشيت ان لا يبلغه ابو بكر! ثم تكلم ابو بكر، فتكلم ابلغ الناس، فقال في كلامه: نحن الامراء، وانتم الوزراء، فقال حباب ابن المنذر: لا والله لا نفعل، منا امير ومنكم امير. فقال ابو بكر: لا ولكنا الامراء وانتم الوزراء, هم اوسط العرب، واعزهم احسابا، فبايعوا عمر [بن الخطاب]، او ابا عبيدة بن الجراح، فقال عمر: بل نبايعك، فانت سيدنا، وخيرنا، واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ عمر بيده، فبايعه، وبايعه الناس، فقال قاءل: قتلتم سعدا، فقال عمر: قتله الله2. والسنح: العالية، وهي حديقة بالمدينة معروفة بها.
# قوله: "ثم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه".
# ش: اي ونثبت الخلافة بعد ابي بكر رضي الله عنه، [لعمر رضي الله عنه] , وذلك بتفويض ابي بكر الخلافة اليه، واتفاق الامة بعده عليه, وفضاءله رضي الله عنه اشهر من ان تنكر، واكثر من ان تذكر, فقد روي عن محمد بن الحنفية انه قال: قلت لابي: فقلت يا ابت، من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: يا بني، اوما تعرف؟ فقلت: لا، قال: ابو بكر، قلت: ثم من؟ قال: عمر، وخشيت ان يقول: ثم عثمان! فقلت: ثم انت؟ فقال. ما انا الا رجل من PageV01P476
# المسلمين1. وتقدم قوله صلي الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر" 2. وفي "صحيح مسلم"، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: وضع عمر علي سريره، فتكنفه الناس يدعون ويثنون ويصلون عليه، قبل ان يرفع، وانا فيهم، فلم يرعني الا برجل قد اخذ بمنكبي من وراءي، فالتفت اليه، فاذا هو علي، فترحم علي عمر، وقال: ما خلفت احدا احب الي ان القي الله بمثل عمله منك، وايم الله، ان كنت [لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك، وذلك اني كنت] كثيرا ما اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: جءت انا وابو بكر وعمر، ودخلت انا وابو بكر وعمر، وخرجت انا وابو بكر وعمر، فان كنت لارجو، او لاظن ان يجعلك الله معهما3. وتقدم حديث ابي هريرة رضي الله عنه، في رءيا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزعه من القليب، ثم نزع ابي بكر، ثم استحالت الدلو غربا، فاخذها ابن الخطاب، فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع عمر، حتي ضرب الناس بعطن4. وفي "الصحيحين"، من حديث سعد بن ابي وقاص, قال: استاذن عمر بن الخطاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده نساء من قريش، يكلمنه، عالية اصواتهن ... الحديث، وفيه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايه يابن الخطاب! والذي نفسي بيده، ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك" 5. وفي "الصحيحين" ايضا، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول : "قد كان في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في امتي منهم احد، فان عمر بن الخطاب منهم" 6. قال ابن وهب: تفسير "محدثون": ملهمون. PageV01P477
# قوله: "ثم لعثمان رضي الله عنه".
# ش: اي وثبت الخلافة بعد عمر لعثمان رضي الله عنهما، وقد ساق البخاري رحمه الله قصة قتل عمر رضي الله عنه، وامر الشوري والمبايعة لعثمان، في صحيحه، فاحببت ان اسردها، كما رواها بسنده عن عمرو بن ميمون، قال:
# رايت عمر [بن الخطاب] رضي الله عنه قبل ان يصاب بايام بالمدينة، وقف علي حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف، فقال: كيف فعلتما؟ اتخافان ان تكونا قد حملتما الارض ما لا تطيق؟ قالا: حملناها امرا هي له مطيقة، ما فيها كبير فضل، قال: انظر ان تكونا حملتما الارض ما لا تطيق؟ قالا: لا، فقال عمر: لءن سلمني الله لادعن ارامل اهل العراق لا يحتجن الي رجل بعدي ابدا، قال: فما اتت عليه [الا] اربعة حتي اصيب، قال:
# اني لقاءم ما بيني وبينه الا عبد الله بن عباس غداة اصيب، وكان اذا مر بين الصفين قال: استووا، حتي اذا لم ير فيهن خللا تقدم [فكبر، وربما قرا سورة يوسف، او النحل، او نحو ذلك في الركعة الاولي، حتي يجتمع الناس، فما هو الا ان كبر]، فسمعته يقول: قتلني، او اكلني الكلب، حين طعنه، فطار العلج بسكين ذات طرفين، لا يمر علي احد يمينا وشمالا الا طعنه، حتي طعن ثلاثة عشر رجلا، مات منهم سبعة، فلما راي ذلك رجل من المسلمين، طرح عليه برنسا، فلما ظن [العلج] انه ماخوذ، نحر نفسه، وتناول عمر يد عبد الرحمن بن عوف، فقدمه، فمن يلي عمر فقد راي الذي اري، واما نواحي المسجد، فانهم لا يدرون غير انهم قد فقدوا صوت عمر، وهم يقولون: سبحان الله، سبحان الله، فصلي بهم عبد الرحمن صلاة خفيفة، فلما انصرفوا، قال: يابن عباس انظر من قتلني؟ فجال ساعة، ثم جاء فقال: غلام المغيرة، قال: الصنع؟ 1 قال: نعم، قال: قاتله! لقد امرت به معروفا ! الحمد لله الذي لم يجعل منيتي علي يد رجل PageV01P478
# يدعي الاسلام، قد كنت انت وابوك تحبان ان تكثر العلوج بالمدينة، وكان العباس اكثرهم رقيقا، فقال: ان شءت فعلت؟ اي: ان شءت قتلنا؟ قال: كذبت! بعد ما تكلموا بلسانكم، وصلوا قبلتكم، وحجوا حجكم؟ فاحتمل الي بيته، فانطلقنا معه، وكان الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومءذ، فقاءل يقول: لا باس عليه، وقاءل يقول: اخاف عليه، فاتي بنبيذ فشربه، فخرج من جوفه، ثم اتي بلبن فشربه، فخرج من جوفه، فعرفوا انه ميت، فدخلنا عليه، وجاء الناس يثنون عليه، وجاء رجل شاب، فقال: ابشر يا امير المءمنين ببشري الله لك، من صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقدم1في الاسلام ما قد علمت، ثم وليت فعدلت، ثم شهادة، قال: وددت ان ذلك كفاف، لا علي ولا لي، فلما ادبر اذا ازاره يمس الارض، قال: ردوا علي الغلام، قال: يابن اخي، "ارفع ثوبك، فانه انقي لثوبك، واتقي لربك"2، يا عبد الله بن عمر، انظر ما علي من الدين؟ فحسبوه، فوجدوه ستة وثمانون الفا او نحوه، قال: [ان] وفي له مال ال عمر، "فاده من اموالهم"، والا فسل في بني عدي بن كعب، فان لم تف اموالهم، فسل في قريش، ولا تعدهم الي غيرهم، فاد عني هذا المال، انطلق الي عاءشة ام المءمنين، فقل: يقرا عليك عمر السلام، ولا تقل: امير المءمنين، فاني لست اليوم للمءمنين اميرا، وقل: يستاذن عمر بن الخطاب ان يدفن مع صاحبيه، فسلم واستاذن، ثم دخل عليها، فوجدها قاعدة تبكي، فقال: يقرا عليك عمر [بن الخطاب] السلام، ويستاذن ان يدفن مع صاحبيه، فقالت: كنت اريده لنفسي، ولاوثرن به اليوم علي نفسي، فلما اقبل، قيل: هذا عبد الله [بن عمر] قد جاء، قال: ارفعوني، فاسنده رجل اليه، قال: ما لديك؟ قال: الذي تحب يا امير المءمنين اذنت، قال: الحمد لله، ما كان شء اهم الي من ذلك، فاذا انا قضيت فاحملوني، ثم سلم فقل: يستاذن عمر بن الخطاب، فان اذنت لي فادخلوني، وان ردتني فردوني الي مقابر PageV01P479
# المسلمين، وجاءت ام المءمنين حفصة والنساء يسرن معها1، فلما رايناها قمنا، فولجت عليه، فبكت عنده ساعة، واستاذن الرجال، فولجت داخلا لهم، فسمعنا بكاءها من الداخل، فقالوا: اوص يا امير المءمنين، استخلف؟ قال: ما اجد2 احق بهذا الامر من هءلاء النفر او الرهط، الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، فسمي عليا، وعثمان، والزبير، وطلحة، وسعدا، وعبد الرحمن، وقال: يشهدكم عبد الله بن عمر، وليس له من الامر شء، كهيءة التعزية له، فان اصابت الامارة سعدا فهو ذاك، والا فليستعن به ايكم ما امر، فاني لم اعزله من عجز ولا خيانة، وقال: اوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الاولين، ان يعرف لهم حقهم، ويحفظ لهم حرمتهم، واوصيه بالانصار خيرا، الذين تبءوا الدار والايمان من قبلهم، ان يقبل من محسنهم، ويتجاوز عن مسيءهم, واوصيه باهل الامصار خيرا، فانهم ردء الاسلام، وجباة الاموال، وغيظ العدو، وان لا ياخذ منهم الا فضلهم، عن رضاهم، واوصيه بالاعراب خيرا، فانهم اصل العرب، ومادة الاسلام، ان ياخذ من حواشي اموالهم، وان ترد علي فقراءهم، واوصيه بذمة الله وذمة رسوله، ان يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم، ولا يكلفوا [الا طاقتهم]، فلما قبض خرجنا به، فانطلقنا نمشي، فسلم عبد الله بن عمر، قال: يستاذن عمر بن الخطاب؟ قالت: ادخلوه، فادخل، فوضع هنالك مع صاحبيه، فلما فرغ من دفنه اجتمع هءلاء الرهط، فقال عبد الرحمن: اجعلوا امركم الي ثلاثة منكم، قال الزبير: [قد جعلت امري الي علي، فقال طلحة]: قد جعلت امري الي عثمان، وقال سعد: قد جعلت امري الي عبد الرحمن [بن عوف]، فقال عبد الرحمن: ايكما تبرا من هذا الامر فنجعله اليه؟ والله عليه والاسلام لينظرن افضلهم في نفسه، فاسكت الشيخان، فقال عبد الرحمن: افتجعلونه الي؟ والله علي ان لا الو عن افضلكم؟ قالا: نعم، فاخذ بيد احدهما، فقال: لك قرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم والقدم في الاسلام ما قد علمت، فالله عليك، PageV01P480
# لءن امرتك لتعدلن؟ ولءن امرت عثمان لتسمعن ولتطيعن؟ ثم خلا بالاخر، فقال له مثل ذلك، فلما اخذ الميثاق، قال: ارفع يدك يا عثمان، فبايعه، فبايع له علي، وولج اهل الدار فبايعوه"1.
# وعن حميد بن عبد الرحمن: ان المسور بن مخرمة اخبره:
# ان [الرهط] الذين ولاهم عمر اجتمعوا فتشاوروا، قال لهم عبد الرحمن: لست بالذي انافسكم عن هذا الامر، ولكنكم ان شءتم اخترت لكم منكم؟ فجعلوا ذلك الي عبد الرحمن، فلما ولوا عبد الرحمن امرهم، فمال الناس علي عبد الرحمن، حتي ما اري احدا من الناس يتبع اولءك الرهط ولا يطا عقبه، ومال الناس علي عبد الرحمن يشاورونه تلك الليالي، حتي اذا كانت تلك الليلة "التي" اصبحنا فيها فبايعنا عثمان، قال المسور بن مخرمة: طرقني عبد الرحمن بعد هجع من الليل، فضرب الباب حتي استقيظت، فقال: اراك ناءما؟! فوالله ما اكتحلت هذه الثلاث بكبير2 نوم، انطلق فادع لي الزبير وسعدا، فدعوتهما "له"، فشاورهما ثم دعاني، فقال: ادع لي عليا، فدعوته، فناجاه حتي ابهار3 الليل، ثم قام علي من عنده وهو علي طمع4، وقد كان عبد الرحمن يخشي من علي شيءا5، ثم قال: ادع لي عثمان، "فدعوته"، فناجاه حتي فرق بينهما المءذن بالصبح، فلما صلي الناس الصبح، واجتمع اولءك الرهط عند المنبر، فارسل الي من كان حاضرا من المهاجرين والانصار، و"ارسل" الي امراء الاجناد، وكانوا وافوا تلك الحجة مع عمر، فلما اجتمعوا تشهد عبد الرحمن، ثم قال: اما بعد، يا علي، اني قد نظرت في امر الناس، فلم ارهم يعدلون بعثمان فلا تجعلن علي نفسك سبيلا، فقال لعثمان: ابايعك علي سنة [الله و] رسوله صلي الله عليه وسلم والخليفتين من بعده، فبايعه عبد الرحمن، PageV01P481
# وبايعه الناس والمهاجرون والانصار وامراء الاجناد والمسلمون"1.
# ومن فضاءل عثمان رضي الله عنه الخاصة: كونه ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنتيه. وفي "صحيح مسلم"، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعا [في بيته]، كاشفا عن فخذيه او ساقيه، فاستاذن ابو بكر، فاذن له وهو علي تلك الحال، فتحدث، ثم استاذن عمر، فاذن له وهو كذلك، فتحدث، ثم استاذن عثمان، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وسوي ثيابه، فدخل فتحدث، فلما خرج قالت عاءشة: دخل ابو بكر فلم تهتش له ولم تباله، [ثم دخل عمر فلم تهتش ولم تباله]، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك؟ فقال: "الا استحيي من رجل تستحيي منه الملاءكة" 2. وفي "الصحيح": لما كان يوم بيعة الرضوان، وان عثمان رضي الله عنه كان قد بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة، وكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان الي مكة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم [بيده] اليمني: "هذه يد عثمان"، فضرب بها علي يده، فقال: "هذه لعثمان" 3.
# قوله: "ثم لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه".
# ش: اي: ونثبت الخلافة بعد عثمان لعلي رضي الله عنهما, لما قتل عثمان وبايع الناس عليا صار اماما حقا واجب الطاعة، وهو الخليفة في زمانه خلافة نبوة، كما دل عليه حديث سفينة المقدم ذكره، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يءتي الله ملكه من يشاء" 4.
# وكانت خلافة ابي بكر الصديق سنتين وثلاثة اشهر، وخلافة عمر عشر سنين ونصفا، وخلافة عثمان اثنتي عشرة سنة، وخلافة علي اربع سنين وتسعة اشهر، PageV01P482
# وخلافة الحسن ستة اشهر, واول ملوك المسلمين معاوية رضي الله عنه، وهو خير ملوك المسلمين، لكنه انما صار اماما حقا لما فوض اليه الحسن بن علي رضي الله عنهم الخلافة، فان الحسن رضي الله عنه بايعه اهل العراق بعد موت ابيه، ثم بعد ستة اشهر فوض الامر الي معاوية، فظهر صدق قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين" 1. والقصة معروفة في موضعها.
# فالخلافة ثبتت لامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه بعد عثمان رضي الله عنه، بمبايعة الصحابة، سوي معاوية مع اهل الشام, والحق مع علي رضي الله عنه، فان عثمان رضي الله عنه لما قتل كثر الكذب والافتراء علي عثمان وعلي من كان بالمدينة من اكابر الصحابة كعلي وطلحة والزبير، وعظمت الشبهة عند من لم يعرف الحال، وقويت الشهوة في نفوس ذوي الاهواء والاغراض، ممن بعدت داره من اهل الشام، ويحمي الله عثمان، ان يظن بالاكابر ظنون سوء، ويبلغه عنهم اخبار2، منها ما هو كذب، ومنها ما هو محرف، ومنها ما لم يعرف وجهه، وانضم الي ذلك اهواء اقوام يحبون العلو في الارض, وكان في عسكر علي رضي الله عنه -من اولءك الطغاة الخوارج، الذين قتلوا عثمان- من لم يعرف بعينه، ومن تنتصر له قبيلته، ومن لم تقم عليه حجة بما فعله، ومن في قلبه نفاق لم يتمكن من اظهاره كله، وراي طلحة والزبير انه ان لم ينتصر للشهيد المظلوم، ويقمع اهل الفساد والعدوان، والا استوجبوا غضب الله وعقابه, فجرت فتنة الجمل علي غير اختيار من علي، ولا من طلحة والزبير، وانما اثارها المفسدون بغير اختيار السابقين، ثم جرت فتنة صفين لراي، وهو ان اهل الشام لم يعدل عليهم، او لا يتمكن من العدل عليهم, وهم كافون، حتي يجتمع امر الامة، وانهم يخافون طغيان من في العسكر، كما طغوا علي الشهيد المظلوم، وعلي رضي الله عنه هو الخليفة الراشد المهدي الذي تجب طاعته، ويجب ان يكون الناس مجتمعين عليه، فاعتقد ان الطاعة والجماعة الواجبتين عليهم تحصل بقتالهم، بطلب الواجب عليهم، بما اعتقد PageV01P483
# انه يحصل به اداء الواجب، ولم يعتقد ان التاليف لهم كتاليف المءلفة قلوبهم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم والخليفتين من بعده مما يسوغ، فحمله ما راه, من ان الدين اقامة الحد عليهم ومنعهم من الاثارة، دون تاليفهم, علي القتال، وقعد عن القتال اكثر الاكابر، لما سمعوه من النصوص في الامر بالقعود [في الفتنة]، ولما راوه من الفتنة التي تربو مفسدتها علي مصلحتها, ونقول في الجميع بالحسني: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر: 10] , والفتن التي كانت في ايامه قد صان الله عنها ايدينا، فنسال الله ان يصون عنها السنتنا، بمنه وكرمه.
# ومن فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ما في "الصحيحين"، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: "انت مني بمنزلة هارون [من موسي]، الا انه لا نبي بعدي" 1.
# وقال صلي الله عليه وسلم يوم خيبر: "لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله"، قال: فتطاولنا لها، فقال: ادعوا لي عليا، فاتي به ارمد، فبصق في عينيه، ودفع الراية اليه، ففتح الله عليه2. ولما نزلت هذه الاية: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم} [ال عمران: 61] , دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال: "اللهم هءلاء اهلي" 3.
# قوله: "وهم الخلفاء الراشدون، والاءمة المهديون".
# ش: تقدم الحديث الثابت في "السنن"، وصححه الترمذي، عن العرباض PageV01P484
# ابن سارية، قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله، كان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ فقال: "اوصيكم بالسمع والطاعة، فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة" 1. وترتيب الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم اجمعين في الفضل، كترتيبهم في الخلافة. ولابي بكر وعمر رضي الله عنهما من المزية: ان النبي صلي الله عليه وسلم امرنا باتباع سنة الخلفاء الراشدين، ولم يامرنا في الاقتداء في الافعال الا بابي بكر وعمر، فقال: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر" 2، وفرق بين اتباع سنتهم والاقتداء بهم، فحال ابي بكر وعمر فوق حال عثمان وعلي رضي الله عنهم اجمعين, وقد روي عن ابي حنيفة تقديم علي علي عثمان، ولكن ظاهر مذهبه تقديم عثمان [علي علي] , وعلي هذا عامة اهل السنة, [وقد] تقدم3 قول عبد الرحمن بن عوف لعلي رضي الله عنهما: اني قد نظرت في امر الناس فلم ارهم يعدلون بعثمان, وقال ايوب السختياني من لم يقدم عثمان علي علي فقد ازري بالمهاجرين والانصار, وفي "الصحيحين" عن ابن عمر، قال: كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: افضل امة النبي صلي الله عليه وسلم بعده ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان4.
# قوله: "وان العشرة الذين سماهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وبشرهم بالجنة، نشهد لهم بالجنة، علي ما شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقوله الحق، وهم: ابو بكر، وعمر، PageV01P485
# وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وسعيد، وعبد الرحمن بن عوف، وابو عبيدة بن الجراح، وهو امين هذه الامة، رضي الله عنهم اجمعين".
# ش: تقدم ذكر بعض فضاءل الخلفاء الاربعة. ومن فضاءل الستة الباقين من العشرة رضي الله عنهم اجمعين: ما رواه مسلم عن عاءشة رضي الله عنها: ارق رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فقال: "ليت رجلا صالحا من اصحابي يحرسني الليلة"، قالت: وسمعنا صوت السلاح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من هذا؟ " فقال سعد بن ابي وقاص: يا رسول الله، جءت احرسك وفي لفظ اخر: وقع في نفسي خوف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءت احرسه، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نام1. وفي "الصحيحين": ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع لسعد بن ابي وقاص ابويه يوم احد، فقال: "ارم، فداك ابي وامي" 2. وفي "صحيح مسلم"، عن قيس بن ابي حازم، قال: رايت يد طلحة التي وقي بها النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد قد شلت3. وفيه ايضا عن ابي عثمان النهدي، قال: لم يبق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض تلك الايام التي قاتل فيها النبي صلي الله عليه وسلم غير طلحة وسعد4. وفي "الصحيحين"، واللفظ لمسلم، عن جابر بن عبد الله قال: ندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس يوم الخندق فانتدب الزبير، ثم ندبهم، فانتدب الزبير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لكل نبي حواري، وحواريي الزبير" 5. وفيهما ايضا عن الزبير رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ياتي بني قريظة فياتيني بخبرهم؟ " فانطلقت، فلما رجعت جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه، فقال: "فداك ابي وامي" 6. وفي PageV01P486
# "صحيح مسلم"، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لكل امة امينا، وان اميننا ايتها الامة: ابو عبيدة بن الجراح" 1. وفي "الصحيحين" عن حذيفة بن اليمان، قال: جاء اهل نجران الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، ابعث الينا [رجلا] امينا، فقال: "لابعثن اليكم رجلا امينا حق [امين] "، قال: فاستشرف لها الناس، قال: فبعث ابا عبيدة بن الجراح2. وعن سعيد بن زيد رضي الله عنه، قال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني سمعته يقول: "عشرة في الجنة: النبي في الجنة، وابو بكر في الجنة، وطلحة في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وسعد بن مالك في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة"، ولو شءت لسميت العاشر، قال: فقالوا: من هو؟ قال: سعيد بن زيد، وقال: لمشهد رجل منهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يغبر منه وجهه، خير من عمل احدكم، ولو عمر عمر نوح3. رواه ابو داود، وابن ماجه، والترمذي وصححه. ورواه الترمذي عن عبد الرحمن بن عوف, وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعلي في الجنة، وعثمان في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير بن العوام في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة" 4. رواه الامام احمد في "مسنده", ورواه ابو بكر بن ابي خيثمة، وقدم فيه عثمان علي علي، رضي الله عنهما. وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حراء، [هو] وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير، فتحركت الصخرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اهدا، فما عليك الا نبي او صديق او شهيد" 5. رواه مسلم والترمذي وغيرهما. وروي من طرق. PageV01P487
# وقد اتفق اهل السنة علي تعظيم هءلاء العشرة وتقديمهم، لما اشتهر من فضاءلهم ومناقبهم, ومن اجهل ممن يكره التكلم بلفظ العشرة، او فعل شء يكون عشر!! لكونهم يبغضون خيار الصحابة، وهم العشرة المشهود لهم بالجنة، وهم يستثنون منهم عليا رضي الله عنه! فمن العجب: انهم يوالون لفظ التسعة! وهم يبغضون التسعة من العشرة! ويبغضون ساءر المهاجرين والانصار، من السابقين الاولين، الذين بايعوا رسول الله تحت الشجرة، وكانوا الفا واربعماءة، وقد رضي الله عنهم. كما قال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: 18]. وثبت في "صحيح مسلم"، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة" 1. وفي "صحيح مسلم" ايضا، عن جابر ان غلام حاطب بن ابي بلتعة قال: يا رسول الله! ليدخلن حاطب النار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كذبت، [لا يدخلها]، فانه شهد بدرا والحديبية" 2. والرافضة يتبرءون من جمهور هءلاء، بل يتبرءون من ساءر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا من نفر قليل، نحو بضعة عشر نفرا!! ومعلوم انه لو فرض في العالم عشرة من اكفر الناس، لم يهجر هذا الاسم لذلك، كما انه سبحانه لما قال: {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون} [النمل: 48]، لم يجب هجر اسم التسعة مطلقا, بل اسم العشرة قد مدح الله مسماه في مواضع من القران: {تلك عشرة كاملة} [البقرة: 196]. {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر} [الاعراف: 142]. {والفجر، وليال عشر} [الفجر: 1, 2]. وكان صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاواخر من رمضان3، وقال في ليلة القدر: "التمسوها في العشر الاواخر من رمضان" 4. وقال: "ما من ايام العمل PageV01P488
# الصالح فيهن احب الي الله من ايام العشر" 1. يعني عشر ذي الحجة.
# والرافضة توالي بدل العشرة المبشرين بالجنة، اثني عشر اماما، اولهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ويدعون انه وصي النبي صلي الله عليه وسلم، دعوي مجردة عن الدليل، ثم الحسن رضي الله عنه، ثم الحسين رضي الله عنه، ثم علي بن الحسين زين العابدين، ثم محمد بن علي الباقر، ثم جعفر بن محمد الصادق، ثم موسي بن جعفر الكاظم، ثم علي بن موسي الرضي، ثم محمد بن علي الجواد، ثم علي بن محمد الهادي، ثم الحسن بن علي العسكري، ثم محمد بن الحسن، ويغالون في محبتهم، ويتجاوزون الحد!! ولم يات ذكر الاءمة الاثني عشر، الا علي صفة ترد قولهم وتبطله، وهو ما خرجاه في "الصحيحين"، عن جابر بن سمرة، قال: دخلت مع ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فسمعته يقول: "لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا"، ثم تكلم النبي صلي الله عليه وسلم بكلمة خفيت علي، فسالت ابي: ماذا قال النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: "كلهم من قريش" 2. وفي لفظ: "لا يزال الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة" 3 وفي لفظ: "لا يزال هذا الامر عزيزا الي اثني عشر خليفة". وكان الامر كما قال النبي صلي الله عليه وسلم. والاثنا عشر: الخلفاء الراشدون الاربعة، ومعاوية، وابنه يزيد، وعبد الملك بن مروان، واولاده الاربعة، وبينهم عمر بن عبد العزيز، ثم اخذ الامر في الانحلال, وعند الرافضة ان امر الامة لم يزل في ايام هءلاء فاسدا منغصا، يتولي عليهم الظالمون المعتدون، بل المنافقون الكافرون، واهل الحق اذل من اليهود4, وقولهم ظاهر البطلان، بل لم يزل الاسلام عزيزا في ازدياد في ايام هءلاء الاثني عشر. PageV01P489
# قوله: "ومن احسن القول في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وازواجه الطاهرات من كل دنس، وذرياته المقدسين من كل رجس، فقد برء من النفاق".
# ش: تقدم بعض ما ورد في الكتاب والسنة من فضاءل الصحابة رضي الله عنهم. وفي صحيح مسلم، عن زيد بن ارقم، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا، بماء يدعي: خما، بين مكة والمدينة، فقال: "اما بعد، الا ايها الناس، فانما انا بشر، يوشك ان ياتي رسول ربي، فاجيب، وانا تارك فيكم ثقلين: اولهما كتاب الله، فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي"، ثلاثا1. وخرج البخاري عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: "ارقبوا محمدا في اهل بيته" 2.
# وانما قال الشيخ رحمه الله: فقد برء من النفاق؛ لان اصل الرفض انما احدثه منافق زنديق، قصده ابطال دين الاسلام، والقدح في الرسول صلي الله عليه وسلم، كما ذكر ذلك العلماء. فان عبد الله بن سبا لما اظهر الاسلام، اراد ان يفسد دين الاسلام بمكره وخبثه، كما فعل بولس بدين النصرانية، فاظهر التنسك، ثم اظهر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حتي سعي في فتنة عثمان وقتله، ثم لما قدم علي الكوفة اظهر الغلو في علي والنصر له، ليتمكن بذلك من اغراضه، وبلغ ذلك عليا، فطلب قتله، فهرب منه الي قرقيس, وخبره معروف في التاريخ, وتقدم ان من فضله علي ابي بكر وعمر جلده جلد المفتري, وبقيت في نفوس المبطلين خماءر بدعة الخوارج، من الحرورية والشيعة، ولهذا كان الرفض باب الزندقة، كما حكاه القاضي ابو بكر ابن الطيب3 عن الباطنية وكيفية افسادهم لدين الاسلام، قال: فقالوا للداعي: يجب عليك اذا وجدت من تدعوه مسلما ان تجعل التشيع عنده دينك وشعارك، واجعل المدخل من جهة ظلم السلف لعلي وقتلهم الحسين، والتبري من PageV01P490
# تيم وعدي، وبني امية وبني العباس، "وقل بالرجعة" وان عليا يعلم الغيب! يفوض اليه خلق العالم!! وما اشبه ذلك من اعاجيب الشيعة وجهلهم، فاذا انست1 من بعض الشيعة عند الدعوة اجابة ورشدا، اوقفته علي مثالب علي وولده، "رضي الله عنهم". انتهي. ولا شك انه يتطرق من سب الصحابة الي سب اهل البيت، ثم الي سب الرسول صلي الله عليه وسلم، اذ اهل بيته واصحابه مثل هءلاء [عند] 2 الفاعلين الضالين.
# قوله: "وعلماء السلف من السابقين، ومن بعدهم من التابعين اهل الخير والاثر، واهل الفقه والنظر , لا يذكرون الا بالجميل، ومن ذكرهم بسوء فهو علي غير السبيل".
# ش: قال تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: 115]. فيجب علي [كل] مسلم بعد موالاة الله ورسوله موالاة المءمنين، كما نطق به القران، خصوصا الذين هم ورثة الانبياء، الذين جعلهم الله بمنزلة النجوم، يهتدي3 بهم في ظلمات البر والبحر, وقد اجمع المسلمون علي هدايتهم ودرايتهم، اذ كل امة قبل4 مبعث محمد صلي الله عليه وسلم علماءها شرارها، الا المسلمين، فان علماءهم خيارهم، فانهم خلفاء الرسول من امته، والمحيون لما مات من سنته، فبهم قام الكتاب وبه قاموا، وبهم نطق الكتاب وبه نطقوا، وكلهم متفقون اتفاقا يقينا علي وجوب اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم, ولكن اذا وجد لواحد منهم قول قد جاء حديث صحيح بخلافه, فلا بد له في تركه من عذر, وجماع الاعذار ثلاثة اصناف:
# احدها: عدم اعتقاده ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله.
# والثاني: عدم اعتقاده انه اراد تلك المسالة بذلك القول.
# والثالث: اعتقاده ان ذلك الحكم منسوخ. فلهم الفضل علينا والمنة بالسبق، وتبليغ ما ارسل به الرسول صلي الله عليه وسلم الينا، وايضاح ما كان منه يخفي علينا، فرضي الله عنهم وارضاهم. {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر: 10] PageV01P491
# قوله: "ولا نفضل احدا من الاولياء علي احد من الانبياء عليهم السلام، ونقول
### | : نبي واحد افضل من جميع الاولياء".
# ش: يشير الشيخ رحمه الله الي الرد علي الاتحادية وجهلة المتصوفة، والا فاهل الاستقامة يوصون بمتابعة العلم ومتابعة الشرع, فقد اوجب الله علي الخلق كلهم متابعة الرسل، قال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك} [النساء: 64]، الي ان قال: {ويسلموا تسليما} [النساء: 65]. وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم} [ال عمران: 31]. قال ابو عثمان النيسابوري : من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا، نطق بالحكمة، ومن اقر الهوي علي نفسه، نطق بالبدعة, وقال بعضهم: ما ترك بعضهم شيءا من السنة الا لكبر في نفسه, والامر كما قال، فانه اذا لم يكن متبعا للامر الذي جاء به الرسول، كان يعمل بارادة نفسه، فيكون متبعا لهواه، بغير هدي من الله، وهذا غش النفس، وهو من الكبر، فانه شبيه بقول الذين قالوا: {لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام: 124] , وكثير من هءلاء يظن انه يصل برياسته واجتهاده في العبادة، وتصفية نفسه، الي ما وصلت اليه الانبياء من غير اتباع لطريقتهم! ومنهم من يظن انه قد صار افضل من الانبياء!! ومنهم من يقول ان الانبياء والرسل انما ياخذون العلم بالله من مشكاة خاتم الاولياء!! ويدعي لنفسه انه خاتم الاولياء!! ويكون ذلك [العلم هو] حقيقة قول فرعون، وهو ان هذا الوجود المشهود واجب بنفسه، ليس له صانع مباين له، لكن هذا يقول: هو الله! وفرعون اظهر الانكار بالكلية، لكن كان فرعون في الباطن اعرف بالله منهم، فانه كان مثبتا للصانع، وهءلاء ظنوا ان الوجود المخلوق هو الوجود الخالق، كابن عربي وامثاله!! وهو لما راي ان الشرع الظاهر لا سبيل الي تغييره, قال: النبوة ختمت،
# PageV01P492
# لكن الولاية لم تختم! وادعي من الولاية ما هو اعظم من النبوة وما يكون للانبياء والمرسلين، وان الانبياء مستفيدون منها! كما قال:
# مقام النبوة في برزخ ... فويق الرسول ودون الولي
# وهذا قلب للشريعة، فان الولاية ثابتة للمءمنين المتقين، كما قال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون} [يونس: 62, 63]. والنبوة اخص من الولاية، والرسالة اخص من النبوة، كما تقدم التنبيه علي ذلك1. وقال ابن عربي ايضا في "فصوصه":
# "ولما مثل النبي صلي الله عليه وسلم النبوة بالحاءط من اللبن فراها قد كملت الا موضع لبنة، فكان هو صلي الله عليه وسلم موضع اللبنة، [غير انه صلي الله عليه وسلم لا يراها، كما قال : لبنة واحدة]، واما خاتم الاولياء فلا بد له من هذه الرءية، فيري ما مثله النبي صلي الله عليه وسلم، ويري نفسه في الحاءط في موضع لبنتين!! ويري نفسه تنطبع في موضع اللبنتين، فتكمل الحاءط!! والسبب الموجب لكونه يراها لبنتين: ان الحاءط لبنة من فضة ولبنة من ذهب، واللبنة الفضة هي ظاهره وما يتبعه فيه من الاحكام، كما هو اخذ عن الله في الشرع2 ما هو في الصورة الظاهرة متبع فيه؛ لانه يري الامر علي ما هو عليه، فلا بد ان يراه هكذا، وهو موضع اللبنة الذهبية في الباطن! فانه ياخذ من المعدن الذي ياخذ منه الملك الذي يوحي اليه الي الرسول صلي الله عليه وسلم، قال: فان فهمت ما اشرنا اليه فقد حصل لك العلم النافع! "3, فمن اكفر ممن ضرب لنفسه المثل بلبنة ذهب، وللرسل المثل بلبنة فضة، فيجعل نفسه اعلي وافضل من الرسل؟! تلك امانيهم: {ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه} [غافر: 56]. وكيف يخفي كفر من هذا كلامه؟ وله من الكلام امثال هذا، وفيه ما يخفي منه الكفر، ومنه ما يظهر، فلهذا يحتاج الي نقد جيد، ليظهر زيفه، فان من الزغل ما يظهر لكل ناقد، PageV01P493
# ومنه ما لا يظهر الا للناقد الحاذق البصير1. وكفر ابن عربي وامثاله فوق كفر القاءلين: {لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله} [الانعام: 124]. ولكن ابن عربي وامثاله منافقون زنادقة، اتحادية في الدرك الاسفل من النار، والمنافقون يعاملون معاملة المسلمين، لاظهارهم الاسلام، كما كان يظهره المنافقون في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ويبطنون الكفر، وهو يعاملهم معاملة المسلمين لما يظهر منهم, فلو انه ظهر من احد منهم ما يبطنه من الكفر، لاجري عليه حكم المرتد. ولكن في قبول توبته خلاف، والصحيح عدم قبولها، وهي رواية معلي عن ابي حنيفة رضي الله عنه. والله المستعان.
# قوله: "ونءمن بما جاء من كراماتهم، وصح عن الثقات من رواياتهم".
# ش: فالمعجزة في اللغة تعم كل خارق للعادة، و"كذلك الكرامة" في عرف اءمة اهل العلم المتقدمين . ولكن كثيرا من المتاخرين يفرقون في اللفظ بينهما، فيجعلون المعجزة للنبي، والكرامة للولي, وجماعها: الامر الخارق للعادة, فصفات الكمال ترجع الي ثلاثة: العلم، والقدرة، والغني. وهذه الثلاثة لا تصلح علي الكمال الا لله وحده، فانه الذي احاط بكل شء علما، وهو علي كل شء قدير، وهو غني عن العالمين؛ ولهذا امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يتبرا من دعوي هذه الثلاثة بقوله: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك ان اتبع الا ما يوحي الي} [الانعام: 50]. وكذلك قال نوح عليه السلام، فهذا اول اولي العزم، واول رسول بعثه الله الي اهل الارض، وهذا خاتم الرسل، وخاتم اولي العزم، وكلاهما تبرا من ذلك، وهذا لانهم يطالبونهم تارة بعلم الغيب، كقوله تعالي: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها} [النازعات: 42]، وتارة بالتاثير، كقوله تعالي: {وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا} [الاسراء: 90] الايات، وتارة يعيبون عليهم الحاجة البشرية، كقوله تعالي: {وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق} [الفرقان: 7] الاية. فامر الرسول ان PageV01P494
# يخبرهم بانه لا يملك ذلك، وانما ينال من تلك الثلاثة بقدر ما يعطيه الله، فيعلم ما علمه الله [اياه]، ويستغني عما اغناه عنه، ويقدر علي ما اقدر عليه من الامور المخالفة للعادة المطردة، او لعادة اغلب الناس, فجميع المعجزات والكرامات ما تخرج عن هذه الانواع.
# ثم الخارق: ان حصل به فاءدة مطلوبة في الدين، كان من الاعمال الصالحة المامور بها دينا وشرعا، اما واجب او مستحب، وان حصل به امر مباح، كان من نعم الله الدنيوية التي تقتضي شكرا، وان كان علي وجه يتضمن ما هو منهي عنه نهي تحريم او نهي تنزيه، كان سببا للعذاب او البغض، كالذي اوتي الايات فانسلخ منها: بلعام بن باعورا، لاجتهاد او تقليد، او نقص عقل او علم، او غلبة حال، او عجز او ضرورة.
# فالخارق ثلاثة انواع: محمود في الدين، ومذموم، ومباح, فان كان المباح فيه منفعة كان نعمة، والا فهو كساءر المباحات التي لا منفعة فيها. قال ابو علي الجوزجاني: كن طالبا للاستقامة، لا طالبا للكرامة، فان نفسك متحركة في طلب الكرامة، وربك يطلب منك الاستقامة.
# قال الشيخ السهروردي في "عوارفه": وهذا اصل كبير في الباب، فان كثيرا من المجتهدين المتعبدين سمعوا بالسلف1 الصالحين المتقدمين، وما منحوا به من الكرامات وخوارق العادات، فنفوسهم لا تزال تتطلع الي شء من ذلك، ويحبون ان يرزقوا شيءا منه، ولعل احدهم يبقي منكسر القلب، متهما لنفسه في صحة عمله، حيث لم يحصل له خارق، ولو علموا بسر ذلك لهان عليهم الامر، فيعلم ان الله يفتح علي بعض المجاهدين الصادقين من ذلك بابا، والحكمة فيه ان يزداد بما يري من خوارق العادات واثار القدرة يقينا، فيقوي عزمه علي الزهد في الدنيا، والخروج عن دواعي الهوي, فسبيل الصادق مطالبة النفس بالاستقامة، فهي كل الكرامة.
# ولا ريب ان للقلوب من التاثير اعظم مما للابدان، لكن ان كانت صالحة كان PageV01P495
# تاثيرها صالحا، وان كانت فاسدة كان تاثيرها فاسدا, فالاحوال يكون تاثيرها محبوبا لله تعالي تارة، ومكروها لله اخري.
# وقد تكلم الفقهاء في وجوب القود علي من يقتل غيره في الباطن, وهءلاء يشهدون بواطنهم وقلوبهم الامر الكوني، ويعدون مجرد خرق العادة لاحدهم انه كرامة من الله له، ولا يعلمون انه في الحقيقة انما الكرامة لزوم الاستقامة، وان الله تعالي لم يكرم عبدا بكرامة اعظم من موافقته فيما يحبه ويرضاه، وهو طاعته وطاعة رسوله، وموالاة اولياءه، ومعاداة اعداءه, وهءلاء هم اولياء الله الذين قال الله فيهم: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس: 62].
# واما ما يبتلي الله به عبده، من السر بخرق العادة او بغيرها او بالضراء, فليس ذلك لاجل كرامة العبد علي ربه ولا هوانه عليه، بل قد سعد بها قوم اذا اطاعوه، وشقي بها قوم اذا عصوه، كما قال تعالي: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن، واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن، كلا} [الفجر: 15 - 17] , ولهذا كان الناس في هذه الامور ثلاثة اقسام:
# قسم ترتفع درجتهم بخرق العادة.
# قسم يتعرضون بها لعذاب الله.
# وقسم يكون في حقهم بمنزلة المباحات، كما تقدم.
# وتنوع الكشف والتاثير باعتبار تنوع كلمات الله, وكلمات الله نوعان: كونية، ودينية:
# فكلماته الكونية هي التي استعاذ بها النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: "اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر" 1. قال تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: 82]. وقال تعالي: {وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته} [الانعام: 115]. والكون كله داخل تحت هذه الكلمات، وساءر الخوارق.
# والنوع الثاني: الكلمات الدينية، وهي القران وشرع الله الذي بعث به PageV01P496
# رسوله، وهي امره ونهيه وخبره، وحظ العبد منها العلم بها، والعمل1، والامر بما امر الله به، كما ان حظ العباد عموما وخصوصا العلم بالكونيات والتاثير فيها، اي بموجبها, فالاولي تدبيرية كونية، والثانية شرعية دينية, فكشف الاولي العلم بالحوادث الكونية، وكشف الثانية العلم بالمامورات الشرعية, وقدرة الاولي التاثير في الكونيات، اما في نفسه كمشيه علي الماء، وطيرانه في الهواء، وجلوسه في النار، واما في غيره، باصحاح واهلاك، واغناء وافقار, وقدرة الثانية التاثير في الشرعيات، اما في نفسه بطاعة الله ورسوله والتمسك بكتاب الله وسنة رسوله باطنا وظاهرا، واما في غيره بان يامر بطاعة الله ورسوله فيطاع في ذلك طاعة شرعية.
# فاذا تقرر ذلك، فاعلم ان عدم الخوارق علما وقدرة لا تضر المسلم في دينه، فمن لم ينكشف له شء من المغيبات، ولم يسخر له شيءا من الكونيات؛ لا ينقص ذلك في مرتبته عند الله، بل قد يكون عدم ذلك انفع له، فانه ان اقترن به الدين والا هلك صاحبه في الدنيا والاخرة، فان الخارق قد يكون مع الدين، وقد يكون مع عدمه، او فساده، او نقصه. فالخوارق النافعة تابعة للدين، خادمة له، كما ان الرياسة النافعة هي التابعة للدين، وكذلك المال النافع، كما كان السلطان والمال [النافع] بيد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر, فمن جعلها هي المقصودة ، وجعل الدين تابعا لها، ووسيلة اليها، لا لاجل الدين في الاصل, فهو شبيه بمن ياكل الدنيا بالدين، وليست حاله كحال من تدين خوف العذاب، او رجاء الجنة، فان ذلك ما هو مامور به، وهو علي سبيل نجاة، وشريعة صحيحة. والعجب ان كثيرا ممن يزعم ان همه قد ارتفع عن ان يكون خوفا من النار او طلبا للجنة, يجعل همه بدينه ادني خارق من خوارق الدنيا!!
# ثم ان الدين اذا صح علما وعملا فلا بد ان يوجب خرق العادة، اذا احتاج الي ذلك صاحبه. قال تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق: 2, 3]. وقال تعالي: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} [الانفال: 29]. وقال تعالي: {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد PageV01P497
# تثبيتا، واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما، ولهديناهم صراطا مستقيما} [النساء: 66 - 68]. وقال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون، لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [يونس: 62 - 64] , وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله", ثم قرا قوله: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} [الحجر: 75] 1. رواه الترمذي من رواية ابي سعيد الخدري, وقال تعالي، فيما يرويه عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبد يتقرب الي بالنوافل، حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت في شء انا فاعله ترددي في قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت، واكره مساءته، ولا بد له منه" 2.
# فظهر ان الاستقامة حظ الرب، وطلب الكرامة حظ النفس, وبالله التوفيق.
# وقول المعتزلة في انكار الكرامة: ظاهر البطلان، فانه بمنزلة انكار المحسوسات. وقولهم: لو صحت لاشبهت المعجزة، فيءدي الي التباس النبي صلي الله عليه وسلم بالولي، وذلك لا يجوز! وهذه الدعوي انما تصح اذا كان الولي ياتي بالخارق ويدعي النبوة، وهذا لا يقع، ولو ادعي النبوة لم يكن وليا، بل كان متنبءا كذابا، وقد تقدم الكلام في الفرق بين النبي والمتنبء، عند قول الشيخ: وان محمدا عبده المجتبي ونبيه المصطفي3.
# ومما ينبغي التنبيه عليه ههنا: ان الفراسة ثلاثة انواع:
# ايمانية، وسببها نور يقذفه الله في قلب عبده، وحقيقتها انها خاطر يهجم4، PageV01P498
# علي القلب، يثب عليه كوثوب الاسد علي الفريسة، ومنها اشتقاقها1، وهذه الفراسة علي حسب قوة الايمان، فمن كان اقوي ايمانا فهو احد فراسة, قال ابو سليمان الداراني رحمه الله: الفراسة مكاشفة النفس ومعاينة الغيب، وهي من مقامات الايمان. انتهي.
# وفراسة رياضية، وهي التي تحصل بالجوع والسهر والتخلي، فان النفس اذا تجردت عن العواءق صار لها من الفراسة والكشف بحسب تجردها، وهذه فراسة مشتركة بين المءمن والكافر، ولا تدل علي ايمان، ولا علي ولاية، ولا تكشف عن حق نافع، ولا عن طريق مستقيم، بل كشفها من جنس فراسة الولاة واصحاب عبادة الرءساء والاظناء2 ونحوهم.
# وفراسة خلقية، وهي التي صنف فيها الاطباء وغيرهم، واستدلوا بالخلق علي الخلق، لما بينهما من الارتباط، الذي اقتضته حكمة الله، كالاستدلال بصغر الراس الخارج عن العادة علي صغر العقل، وبكبره علي كبره، وسعة الصدر علي سعة الخلق، وبضيقه علي ضيقه، وبجمود العينين وكلال نظرهما علي بلادة صاحبهما وضعف حرارة قلبه، ونحو ذلك. PageV01P499
### | اشرطة الساعة
# قوله: "ونءمن باشراط الساعة: من خروج الدجال، ونزول عيسي ابن مريم عليه السلام من السماء، ونءمن بطلوع الشمس من مغربها، وخروج دابة الارض من موضعها".
# ش: عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة [تبوك]، وهو في قبة [من] ادم، فقال: "اعدد ستا بين يدي الساعة: موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان ياخذ فيكم كقعاص الغنم، ثم استفاضة المال حتي يعطي الرجل ماءة دينار فيظل ساخطا، ثم فتنة لا يبقي بيت من العرب الا دخلته، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر، فيغدرون، فياتونكم تحت ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر الفا" 1. وروي "راية"، بالراء والغين، وهما بمعني. رواه البخاري وابو داود وابن ماجه والطبراني, وعن حذيفة بن اسيد، قال: اطلع النبي صلي الله عليه وسلم علينا ونحن نتذاكر الساعة، فقال: "ما تذاكرون؟ " قالوا: نذكر الساعة، فقال: "انها لن تقوم حتي ترون [قبلها] عشر ايات"، [فذكر]: "الدخان، والدجال، والدابة، وطلوع الشمس من مغربها، ونزول عيسي بن مريم، وياجوج وماجوج، وثلاثة خسوف: خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب، واخر ذلك نار تخرج من اليمن تطرد الناس الي محشرهم"2. رواه مسلم، وفي "الصحيحين"، واللفظ للبخاري، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: ذكر الدجال عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ان الله لا يخفي عليكم، ان الله ليس باعور، واشار بيده الي عينه، وان المسيح الدجال اعور عين اليمني 3، كان عينه عنبة طافية" 4. وعن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من نبي الا وانذر قومه الاعور الدجال، الا انه اعور، وان ربكم ليس باعور، ومكتوب بين عينيه ك ف ر" 5، فسره في رواية: "اي كافر". وروي البخاري وغيره، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية 6، ويفيض المال PageV01P500
# حتي لا يقبله احد، حتي تكون السجدة خيرا من الدنيا وما فيها"1. ثم يقول ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا} [النساء: 159] , واحاديث الدجال، وعيسي ابن مريم عليه السلام، ينزل من السماء ويقتله، ويخرج ياجوج وماجوج في ايامه بعد قتله الدجال، فيهلكهم الله اجمعين في ليلة واحدة ببركة دعاءه عليهم: ويضيق هذا المختصر عن بسطها.
# واما خروج الدابة وطلوع الشمس من المغرب, فقال تعالي: {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون} [النمل: 82]. وقال تعالي : {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا منتظرون} [الانعام: 158] , وروي البخاري عند تفسير الاية، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا راها الناس امن [من] عليها، فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل" 2. وروي PageV01P501
# مسلم، عن عبد الله بن عمرو، قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا لم انسه بعد، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة علي الناس ضحي، وايهما ما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها قريبا" 1. اي اول الايات التي ليست مالوفة، وان كان الدجال ونزول عيسي عليه السلام من السماء قبل ذلك، وكذلك خروج ياجوج وماجوج، كل ذلك امور مالوفة؛ لانهم بشر، مشاهدة مثلهم مالوفة، واما خروج الدابة بشكل غريب غير مالوف، ثم مخاطبتها الناس ووسمها اياهم بالايمان او الكفر فامر خارج عن مجاري العادات, وذلك اول الايات الارضية، كما ان طلوع الشمس من مغربها، علي خلاف عادتها المالوفة, اول الايات السماوية, وقد افرد الناس [في] احاديث اشراط الساعة مصنفات مشهورة، يضيق علي بسطها هذا المختصر.
# قوله: "ولا نصدق كاهنا ولا عرافا، ولا من يدعي شيءا يخالف الكتاب والسنة واجماع الامة".
# ش: روي مسلم والامام احمد عن صفية بنت ابي عبيد، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من اتي عرافا فساله عن شء، لم يقبل له صلاة اربعين ليلة" 2. وروي الامام احمد في "مسنده"، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي عرافا او كاهنا، فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد" 3. والمنجم يدخل في اسم العراف عند بعض العلماء، وعند بعضهم هو في معناه, فاذا كانت هذه حال الساءل، فكيف بالمسءول؟ وفي "الصحيحين" و"مسند الامام احمد"، عن عاءشة، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكهان؟ فقال: "ليسوا بشء"، فقالوا: يا رسول الله! انهم يحدثون احيانا بالشء يكون حقا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تلك الكلمة من الحق يخطفها PageV01P502
# الجني فيقرها في اذن وليه، فيخلطون فيها [اكثر من] ماءة كذبة"1. وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث، وحلوان الكاهن خبيث" 2. وحلوانه: الذي تسميه العامة حلاوته. ويدخل في هذا المعني ما تعاطاه المنجم وصاحب الازلام التي يستقسم بها، مثل الخشبة المكتوب عليها "اب ج د" والضارب بالحصي، والذي يخط في الرمل, وما تعاطاه هءلاء حرام, وقد حكي الاجماع علي تحريمه غير واحد من العلماء، كالبغوي والقاضي عياض وغيرهما.
# وفي "الصحيحين" عن زيد بن خالد، قال: خطبنا رسول صلي الله عليه وسلم بالحديبية، علي اثر سماء كانت من الليل، فقال: "اتدرون ماذا قال ربكم الليلة؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: " [قال]: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي، كافر بالكوكب، [واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي، مءمن بالكوكب] " 3. وفي "صحيح مسلم" و"مسند الامام احمد"، عن ابي مالك الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اربع في امتي من امر الجاهلية، لا يتركونهن: الفخر في الاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة" 4. والنصوص عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وساءر الاءمة، بالنهي عن ذلك, اكثر من ان يتسع هذا الموضع لذكرها, وصناعة التنجيم، التي مضمونها الاحكام والتاثير، وهو الاستدلال علي الحوادث الارضية بالاحوال الفلكية او التمريح بين القري الفلكية والفوايل الارضية: صناعة محرمة بالكتاب والسنة، بل هي محرمة علي لسان جميع المرسلين، قال تعالي: PageV01P503
# {ولا يفلح الساحر حيث اتي} [طه: 69] , وقال تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} [النساء : 51]. قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وغيره: الجبت السحر1. وفي "صحيح البخاري"، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان لابي بكر غلام ياكل من خراجه، فجاء يوما بشء، فاكل منه ابو بكر، فقال له الغلام: تدري مم هذا؟ قال: وما هو؟ قال: كنت تكهنت لانسان في الجاهلية، وما احسن الكهانة، الا اني خدعته، فلقيني، فاعطاني بذلك، فهذا الذي اكلت منه، فادخل ابو بكر يده فقاء كل شء في بطنه2.
# والواجب علي ولي الامر وكل قادر ان يسعي في ازالة هءلاء المنجمين والكهان والعرافين واصحاب الضرب بالرمل والحصي والقرع والقالات3، ومنعهم من الجلوس في الحوانيت والطرقات، او يدخلوا علي الناس في منازلهم لذلك, ويكفي من يعلم تحريم ذلك ولا يسعي في ازالته، مع قدرته علي ذلك, قوله تعالي: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون} [الماءدة: 79]. وهءلاء الملاعين يقولون الاثم وياكلون السحت، باجماع المسلمين, وثبت في السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم برواية الصديق رضي الله عنه4، انه قال: "ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقاب منه" 5.
# وهءلاء الذين يفعلون هذه الافعال الخارجة عن الكتاب والسنة، انواع: نوع منهم: اهل تلبيس وكذب وخداع، الذين يظهر احدهم طاعة الجن له، او يدعي الحال من اهل المحال، من المشايخ النصابين، والفقراء الكاذبين، والطرقية المكارين، فهءلاء يستحقون العقوبة البليغة التي تردعهم وامثالهم عن الكذب والتلبيس, وقد يكون في هءلاء من يستحق القتل، كمن يدعي النبوة بمثل هذه PageV01P504
# الخزعبلات، او يطلب تغيير شء من الشريعة، ونحو ذلك, ونوع يتكلم في هذه الامور علي سبيل الجد والحقيقة، بانواع السحر, وجمهور العلماء يوجبون قتل الساحر، كما هو مذهب ابي حنيفة ومالك واحمد في المنصوص عنه، وهذا هو الماثور عن الصحابة، كعمر وابنه وعثمان وغيرهم, ثم اختلف هءلاء: هل يستتاب ام لا؟ وهل يكفر بالسحر؟ ام يقتل لسعيه في الارض بالفساد؟ وقالت طاءفة: ان قتل بالسحر يقتل، والا عوقب بدون القتل، اذا لم يكن في قوله وعمله كفر، وهذا هو المنقول عن الشافعي، وهو قول في مذهب احمد.
# وقد تنازع العلماء في حقيقة السحر وانواعه: والاكثرون يقولون: انه قد يءثر في موت المسحور ومرضه من غير وصول شء ظاهر اليه، وزعم بعضهم انه مجرد تخييل, واتفقوا كلهم علي ان ما كان من جنس دعوة الكواكب السبعة، او غيرها، او خطابها، او السجود لها، والتقرب اليها بما يناسبها من اللباس والخواتم والبخور ونحو ذلك, فانه كفر، وهو من اعظم ابواب الشرك، فيجب غلقه، بل سده, وهو من جنس فعل قوم ابراهيم عليه السلام، ولهذا قال ما حكي الله عنه بقوله: {فنظر نظرة في النجوم، فقال اني سقيم} [الصافات: 88, 89]. وقال تعالي: {فلما جن عليه الليل راي كوكبا} [الانعام: 76] الايات الي قوله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام: 82]. واتفقوا كلهم ايضا علي ان كل رقية وتعزيم او قسم، فيه شرك بالله، فانه لا يجوز التكلم به، وان اطاعته به الجن او غيرهم، وكذلك كل كلام فيه كفر لا يجوز التكلم به، وكذلك الكلام الذي لا يعرف معناه لا يتكلم به، لامكان ان يكون فيه شرك لا يعرف, ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا باس بالرقي ما لم تكن شركا" 1. ولا يجوز الاستعاذة بالجن، فقد ذم الله الكافرين علي ذلك، فقال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} [الجن: 6]. قالوا: كان الانسي اذا نزل بالوادي يقول: اعوذ بعظيم هذا الوادي من سفهاءه، فيبيت في امن وجوار حتي يصبح، {فزادوهم رهقا} [الجن: 6]، يعني الانس للجن، PageV01P505
# باستعاذتهم بهم، رهقا، اي اثما وطغيانا وجراءة وشرا، وذلك انهم قالوا: قد سدنا الجن، والانس! فالجن تعاظم في انفسها وتزداد كفرا اذا عاملتها الانس بهذه المعاملة, وقد قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون، قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} [سبا: 40, 41]. فهءلاء الذين يزعمون انهم يدعون الملاءكة ويخاطبونهم بهذه العزاءم، وانها تنزل عليهم ضالون، وانما تنزل عليهم الشياطين، وقد قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} [الانعام: 128]. فاستمتاع الانسي بالجني: في قضاء حواءجه، وامتثال اوامره، واخباره بشء من المغيبات، ونحو ذلك، واستمتاع الجن بالانس: تعظيمه اياه، واستعانته به، واستغاثته وخضوعه له.
# ونوع منهم بالاحوال الشيطانية، والكشوف ومخاطبته رجال الغيب، وان لهم خوارق تقتضي انهم اولياء الله! وكان من هءلاء من يعين المشركين علي المسلمين! ويقول: ان الرسول امره بقتال المسلمين مع المشركين، لكون المسلمين قد عصوا! وهءلاء في الحقيقة اخوان المشركين. والناس من اهل العلم فيهم [علي] ثلاثة احزاب: حزب يكذبون بوجود رجال الغيب، ولكن قد عاينهم [الناس]، [وثبت عمن عاينهم] او حدثه الثقات بما راوه، وهءلاء اذا راوهم وتيقنوا وجودهم خضعوا لهم, وحزب عرفوهم، ورجعوا الي القدر، واعتقدوا ان ثم في الباطن طريقا الي الله غير طريقة الانبياء! وحزب ما امكنهم ان يجعلوا وليا خارجا عن داءرة الرسول، فقالوا: يكون الرسول هو ممدا للطاءفتين, فهءلاء معظمون للرسول جاهلون بدينه وشرعه، والحق: ان هءلاء [من] اتباع الشياطين، وان رجال الغيب هم الجن، ويسمون رجالا، كما قال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} [الجن: 6]. والا فالانس يءنسون، اي يشهدون ويرون، وانما يحتجب الانسي احيانا، لا يكون داءما محتجبا عن ابصار الانس، ومن ظنهم انهم من الانس فمن غلطه وجهله, وسبب الضلال
# PageV01P506
# فيهم، وافتراق هذه الاحزاب الثلاثة, عدم الفرقان بين اولياء الشيطان واولياء الرحمن. ويقول بعض الناس: الفقراء يسلم اليهم حالهم! وهذا كلام باطل، بل الواجب عرض افعالهم واحوالهم علي الشريعة المحمدية، فما وافقها قبل! وما خالفها رد، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" 1. وفي رواية: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد". فلا طريقة الا طريقة الرسول صلي الله عليه وسلم، ولا حقيقة الا حقيقته، ولا شريعة الا شريعته، ولا عقيدة الا عقيدته، ولا يصل احد [من الخلق بعده] الي الله والي رضوانه وجنته وكرامته الا بمتابعته باطنا وظاهرا, ومن لم يكن له مصدقا فيما اخبر، ملتزما لطاعته فيما امر، في الامور الباطنة التي في القلوب، والاعمال الظاهرة التي علي الابدان, لم يكن مءمنا، فضلا عن ان يكون وليا لله تعالي، ولو طار في الهواء، ومشي علي الماء، وانفق من الغيب، واخرج الذهب من الخشب2، ولو حصل له من الخوارق ماذا عسي ان يحصل!! فانه لا يكون، مع تركه الفعل المامور وعزل المحظور, الا من اهل الاحوال الشيطانية، المبعدة لصاحبها عن الله تعالي، المقربة الي سخطه وعذابه, لكن من ليس يكلف من الاطفال والمجانين، قد رفع عنهم القلم، فلا يعاقبون، وليس لهم من الايمان بالله والاقرار باطنا وظاهرا ما يكونون به من اولياء الله المقربين، وحزبه المفلحين، وجنده الغالبين, لكن يدخلون في الاسلام تبعا لاباءهم، كما قال تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين} [الطور: 21].
# فمن اعتقد في بعض البله او المولعين3، مع تركه لمتابعة الرسول في اقواله وافعاله واحواله, انه من اولياء الله، ويفضله علي متبعي طريقة الرسول صلي الله عليه وسلم، فهو ضال مبتدع، مخطء في اعتقاده, فان ذاك الابله، اما ان يكون شيطانا زنديقا، او PageV01P507
# زوكاريا1 متحيلا، او مجنونا معذورا! فكيف يفضل علي من هو من اولياء الله، المتبعين لرسوله؟! او يساوي به؟! ولا يقال: يمكن ان يكون هذا متبعا في الباطن وان كان تاركا للاتباع في الظاهر؟ فان هذا خطا ايضا، بل الواجب متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم ظاهرا وباطنا. قال يونس2 بن عبد الاعلي الصدفي: قلت للشافعي: ان صاحبنا الليث كان يقول: اذا رايتم الرجل يمشي علي الماء فلا تغتروا3 به حتي تعرضوا امره علي الكتاب والسنة؟ فقال الشافعي: قصر الليث رحمه الله، بل اذا رايتم الرجل يمشي علي الماء، ويطير في الهواء، فلا تغتروا4 به حتي تعرضوا امره علي الكتاب.
# واما ما يقوله بعض الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "اطلعت علي اهل الجنة فرايت اكثر اهلها البله"4, فهذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ينبغي PageV01P508
# نسبته اليه، فان الجنة انما خلقت لاولي الالباب، الذين ارشدتهم عقولهم والبابهم الي الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر, وقد ذكر الله اهل الجنة باوصافهم في كتابه، فلم يذكر في اوصافهم البله، الذي هو ضعف العقل، وانما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء" 1. ولم يقل البله!
# والطاءفة الملامية، وهم الذين يفعلون ما يلامون عليه، ويقولون نحن متبعون في الباطن، ويقصدون اخفاء المراءين! ردوا باطلهم بباطل اخر!! والصراط المستقيم بين ذلك, وكذلك الذين يصعقون عند سماع الانغام الحسنة، مبتدعون ضالون! وليس للانسان ان يستدعي ما يكون سبب زوال عقله! ولم يكن في الصحابة والتابعين من يفعل ذلك، ولو عند سماع القران، بل كانوا كما وصفهم الله تعالي: {اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون} [الانفال: 2]. وكما قال تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد} [الزمر: 23]. PageV01P509
# واما الذين ذكرهم العلماء بخير من عقلاء المجانين، فاولءك كان فيهم خير، ثم زالت عقولهم, ومن علامة هءلاء، انه اذا حصل في جنونهم نوع من الصحو، تكلموا بما كان في قلوبهم من الايمان, [[ويهذون]] (*) بذلك في حال زوال عقلهم. بخلاف [[غيرهم ممن تكلم اذا حصل لهم نوع افاقة بالكفر والشرك، ويهذون بذلك في حال زوال عقلهم. و]] (**) من كان قبل جنونه كافرا او فاسقا، لم يكن حدوث جنونه مزيلا لما ثبت من كفره او فسقه, وكذلك من جن من المءمنين المتقين، يكون محشورا مع المءمنين المتقين, وزوال العقل بجنون او غيره، "سواء" سمي صاحبه مولعا او متولها لا يوجب مزيد حال، [بل] حال صاحبه من الايمان والتقوي يبقي علي ما كان عليه من خير وشر، لا انه يزيده او ينقصه، ولكن جنونه يحرمه الزيادة من الخير، كما انه يمنع عقوبته علي الشر، ولا يمحو عنه ما كان عليه قبله.
# وما يحصل لبعضهم عند سماع الانغام المطربة، من الهذيان، والتكلم لبعض اللغات المخالفة للسانه المعروف منه!! فذلك شيطان يتكلم علي لسانه، كما يتكلم علي لسان المصروع، وذلك كله من الاحوال الشيطانية! وكيف يكون زوال العقل سببا او شرطا او تقربا الي ولاية الله، كما يظنه كثير من اهل الضلال؟! حتي قال قاءلهم:
# هم معشر حلوا النظام وخرقوا ال ... سياج فلا فرض لديهم ولا نفل
# مجانين الا ان سر جنونهم ... عزيز علي ابوابه يسجد العقل
# وهذا كلام ضال، بل كافر، يظن ان "في" الجنون سرا يسجد العقل علي بابه!! لما راه من بعض المجانين من نوع مكاشفة، او تصرف عجيب خارق للعادة، ويكون ذلك سبب ما اقترن به من الشياطين، كما يكون للسحرة والكهان! فيظن هذا الضال ان كل من خبل او خرق عادة1 كان وليا لله!! ومن اعتقد هذا فهو كافر، فقد قال تعالي: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين، تنزل علي كل افاك اثيم} [الشعراء: 221, 222]. فكل من تنزل عليه الشياطين لا بد ان يكون عنده كذب وفجور. PageV01P510
# واما الذين يتعبدون بالرياضات والخلوات، ويتركون الجمع والجماعات، فهم الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، قد طبع الله علي قلوبهم, كما قد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ترك ثلاث جمع تهاونا من غير عذر، طبع الله علي قلبه" 1. وكل من عدل عن اتباع سنة الرسول، ان كان عالما بها فهو مغضوب عليه، والا فهو ضال, ولهذا شرع الله لنا ان نساله في كل صلاة ان يهدينا الصراط المستقيم، صراط الذين انعم عليهم، من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا، غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
# واما من يتعلق بقصة موسي مع الخضر عليه السلام، في تجويز الاستغناء عن الوحي بالعلم اللدني، الذي يدعيه بعض من عدم التوفيق, فهو ملحد زنديق. فان موسي عليه السلام لم يكن مبعوثا الي الخضر، ولم يكن الخضر مامورا بمتابعته, ولهذا قال له: انت موسي بني اسراءيل؟ قال: نعم2, ومحمد صلي الله عليه وسلم مبعوث الي جميع الثقلين، ولو كان موسي وعيسي حيين3 لكانا من اتباعه، واذا نزل عيسي عليه السلام الي الارض، انما يحكم بشريعة محمد، فمن ادعي انه مع محمد صلي الله عليه وسلم كالخضر مع موسي، او جوز ذلك لاحد من الامة, فليجدد اسلامه، وليشهد شهادة الحق، فانه مفارق لدين الاسلام بالكلية، فضلا عن ان يكون من اولياء الله، وانما هو من اولياء الشيطان, وهذا الموضع مفرق بين زنادقة القوم واهل PageV01P511
# الاستقامة، وحرك تر. وكذا من يقول بان الكعبة تطوف برجال منهم حيث كانوا!! فهلا خرجت الكعبة الي الحديبية فطافت برسول الله صلي الله عليه وسلم حين احصر عنها، وهو يود منها نظرة؟! وهءلاء لهم شبه بالذين وصفهم الله تعالي حيث يقول: {بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة} [المدثر: 52]، الي اخر السورة.
# [قوله]: "ونري الجماعة حقا وصوابا، والفرقة زيغا وعذابا".
# ش: قال الله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران: 103]. وقال تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم} [ال عمران: 105]. وقال تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون} [الانعام: 159]. وقال تعالي: {ولا يزالون مختلفين، الا من رحم ربك} [هود: 119]. فجعل اهل الرحمة مستثنين من الاختلاف. وقال تعالي: {ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد} [البقرة: 176]. وقد تقدم قوله صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الكتابين افترقوا في دينهم علي ثنتين وسبعين ملة، وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين ملة -يعني الاهواء- كلها في النار الا واحدة ، وهي الجماعة" 1. وفي رواية: قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: "ما انا عليه واصحابي" , فبين ان عامة المختلفين هالكون الا اهل السنة والجماعة، وان الاختلاف واقع لا محالة وروي الامام احمد عن معاذ بن جبل، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان [الشيطان] ذءب الانسان، كذءب الغنم، ياخذ الشاة القاصية، [والناحية]، فاياكم والشعاب، وعليكم بالجماعة، والعامة، والمسجد" 2. وفي "الصحيحين" عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال لما نزل PageV01P512
# قوله تعالي: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم} [الانعام: 65]، قال: "اعوذ بوجهك" , {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} [الانعام: 65] قال: "هاتان اهون" 1. فدل علي انه لا بد ان يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم باس بعض، مع براءة الرسول من هذه الحال، وهم فيها في جاهلية, ولهذا قال الزهري: وقعت الفتنة واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون، فاجمعوا علي ان كل دم او مال او قرح اصيب بتاويل القران, فهو هدر، انزلوهم منزلة الجاهلية. وقد روي مالك2 باسناده الثابت عن عاءشة رضي الله عنها، انها كانت تقول: ترك الناس العمل بهذه الاية، يعني قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} [الحجرات: 9] , فان المسلمين لما اقتتلوا كان الواجب الاصلاح بينهم كما امر الله تعالي، فلما لم يعمل بذلك صارت فتنة وجاهلية، وهكذا تسلسل النزاع. PageV01P513
### | يجب رد جميع الامور المتنازع فيها الي الله والرسول صلي الله عليه وسلم
# "والامور" التي تتنازع فيها الامة، في الاصول والفروع, اذا لم ترد الي الله والرسول، لم يتبين فيها الحق، بل يصير فيها المتنازعون علي غير بينة من امرهم، فان رحمهم الله اقر بعضهم بعضا، ولم يبغ بعضهم علي بعض، كما كان الصحابة في خلافة عمر وعثمان يتنازعون في بعض مساءل الاجتهاد، فيقر بعضهم بعضا، ولا يعتدي ولا يعتدي عليه، وان لم يرحموا وقع بينهم الاختلاف المذموم، فبغي بعضهم علي بعض، اما بالقول، مثل تكفيره وتفسيقه، واما بالفعل، مثل حبسه وضربه وقتله. والذين امتحنوا الناس بخلق القران، كانوا من هءلاء، ابتدعوا بدعة، وكفروا من خالفهم فيها، واستحلوا منع حقه وعقوبته.
# فالناس اذا خفي عليهم بعض ما بعث الله به الرسول: اما عادلون واما ظالمون، فالعادل فيهم: الذي يعمل بما وصل اليه من اثار الانبياء، ولا يظلم غيره، والظالم: الذي يعتدي علي غيره. واكثرهم انما يظلمون مع علمهم بانهم يظلمون، كما قال تعالي: {وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم} [ال عمران: 19]. والا فلو سلكوا ما علموه من العدل، اقر بعضهم بعضا، كالمقلدين لاءمة العلم، الذين يعرفون من انفسهم انهم عاجزون عن معرفة حكم الله ورسوله في تلك المساءل، فجعلوا اءمتهم نوابا عن الرسول، وقالوا: هذا غاية ما قدرنا عليه، فالعادل منهم لا يظلم الاخر، ولا يعتدي عليه بقول ولا فعل، مثل ان يدعي ان قول مقلده هو الصحيح بلا حجة يبديها، ويذم من خالفه، مع انه معذور.
# PageV01P513
### | انواع الاختلاف
# ...
# انوع الاختلاف:
# ثم ان انواع الافتراق والاختلاف في الاصل قسمان:
# اختلاف تنوع، واختلاف تضاد.
# واختلاف التنوع علي وجوه:
# منه ما يكون كل واحد من القولين او الفعلين حقا مشروعا، كما في القراءات التي اختلف فيها الصحابة رضي الله عنهم، حتي زجرهم النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: "كلاكما محسن" 1، ومثله اختلاف الانواع في صفة الاذان، والاقامة، والاستفتاح، ومحل سجود السهو، والتشهد، وصلاة الخوف، وتكبيرات العيد، ونحو ذلك، مما قد شرع جميعه، وان كان بعض انواعه ارجح او افضل, ثم تجد لكثير من الامة في ذلك من الاختلاف ما اوجب اقتتال طواءف منهم علي شفع الاقامة وايتارها ونحو ذلك! وهذا عين المحرم, وكذا تجد كثيرا منهم في قلبه من الهوي لاحد هذه الانواع، والاعراض عن الاخر والنهي عنه: ما دخل به فيما نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومنه ما يكون كل من القولين هو في المعني القول الاخر، لكن العبارتان مختلفتان، كما قد يختلف كثير من الناس في الفاظ الحدود، وصيغ الادلة، والتعبير عن المسميات، ونحو ذلك, ثم الجهل او الظلم يحمل علي حمد احدي المقالتين وذم الاخري والاعتداء علي قاءلها! ونحو ذلك. PageV01P514
# واما اختلاف التضاد، فهو القولان المتنافيان، اما في الاصول، واما في الفروع، عند الجمهور الذين يقولون: المصيب واحد. والخطب في هذا اشد، لان القولين يتنافيان، لكن نجد كثيرا من هءلاء قد يكون القول الباطل الذي مع منازعه فيه حق ما، او معه دليل يقتضي حقا ما، فيرد الحق مع الباطل، حتي يبقي هذا مبطلا في البعض، كما كان الاول مبطلا في الاصل، وهذا يجري كثيرا لاهل السنة.
# واما اهل البدعة، فالامر فيهم ظاهر. ومن جعل الله له هداية ونورا راي من هذا ما تبين له منفعة ما جاء في الكتاب والسنة من النهي عن هذا واشباهه، وان كانت القلوب الصحيحة تنكر هذا، لكن نور علي نور.
# والاختلاف الاول، الذي هو اختلاف التنوع، الذم فيه واقع علي من بغي علي الاخر فيه, وقد دل القران علي حمد كل واحدة من الطاءفتين في مثل ذلك، اذا لم يحصل بغي، كما في قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله} [الحشر: 5] , وقد كانوا اختلفوا في قطع الاشجار، فقطع قوم، وترك اخرون. وكما في قوله تعالي: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين، ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء: 78, 79]، فخص سليمان بالفهم واثني عليهما بالحكم والعلم. وكما في اقرار النبي صلي الله عليه وسلم يوم بني قريظة1 لمن صلي العصر في وقتها، ولمن اخرها الي ان وصل الي بني قريظة1, وكما في قوله: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر" 2.
# والاختلاف الثاني، هو ما حمد فيه احدي الطاءفتين، وذمت الاخري، كما في قوله تعالي: {ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر} [البقرة: 253]. وقوله تعالي: PageV01P515
# {هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار} [الحج: 19]، الايات.
# واكثر الاختلاف الذي يءول الي الاهواء بين الامة, من القسم الاول، وكذلك الي سفك الدماء واستباحة الاموال والعداوة والبغضاء؛ لان احدي الطاءفتين لا تعترف للاخري بما معها من الحق، ولا تنصفها، بل تزيد علي ما مع نفسها من الحق زيادات من الباطل، والاخري كذلك, ولذلك جعل الله مصدره البغي في قوله: {وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم} [البقرة: 213]؛ لان البغي مجاوزة الحد، وذكر هذا في غير موضع من القران ليكون عبرة لهذه الامة, وقريب من هذا الباب ما خرجاه في "الصحيحين"، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ذروني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" 1. فامرهم بالامساك عما لم يءمروا به، معللا بان سبب هلاك الاولين انما كان كثرة السءال ثم الاختلاف علي الرسل بالمعصية.
# ثم الاختلاف في الكتاب، من الذين يقرون به, علي نوعين: احدهما اختلاف في تنزيله، والثاني اختلاف في تاويله, وكلاهما فيه ايمان ببعض دون بعض:
# فالاول كاختلافهم في تكلم الله بالقران وتنزيله، فطاءفة قالت: هذا الكلام حصل بقدرته ومشيءته لكونه مخلوقا في غيره لم يقم به، وطاءفة قالت: بل هو صفة له قاءم بذاته ليس بمخلوق، لكنه لا يتكلم بمشيءته وقدرته, وكل من الطاءفتين جمعت في كلامها بين حق وباطل، فامنت ببعض الحق، وكذبت بما تقوله الاخري من الحق، وقد تقدمت الاشارة الي ذلك.
# واما الاختلاف في تاويله، الذي يتضمن الايمان ببعضه دون بعض، فكثير، PageV01P516
# كما في حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه ذات يوم وهم يختصمون في القدر، هذا ينزع باية وهذا ينزع باية، فكانما فقء في وجهه حب الرمان، فقال: "ابهذا امرتم؟ ام بهذا وكلتم ؟ ان تضربوا كتاب الله بعضه ببعض؟ انظروا ما امرتم به فاتبعوه، وما نهيتم عنه فانتهوا" 1. وفي رواية: "يا قوم بهذا ضلت الامم قبلكم، باختلافهم علي انبياءهم وضربهم الكتاب بعضه ببعض، وان القران لم ينزل لتضربوا بعضه ببعض، ولكن نزل القران يصدق بعضه بعضا، ما عرفتم منه فاعملوا به، وما تشابه فامنوا به". وفي رواية: "فان الامم قبلكم لم يلعنوا حتي اختلفوا، وان المراء في القران كفر" 2. وهو حديث مشهور، مخرج في "المسانيد والسنن". وقد روي اصل الحديث مسلم في "صحيحه"، من حديث عبد الله بن رباح الانصاري، ان عبد الله بن عمرو قال: هجرت الي النبي صلي الله عليه وسلم يوما، فسمع اصوات رجلين اختلفا في اية، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرف في وجهه الغضب، فقال: "انما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب" 3.
# وجميع اهل البدع مختلفون في تاويله، مءمنون ببعضه دون بعض، يقرون بما يوافق رايهم من الايات، وما يخالفه: اما ان يتاوله تاويلا يحرفون فيه الكلم عن مواضعه، واما ان يقولوا: هذا متشابه لا يعلم احد معناه، فيجحدوا ما انزله من معانيه! وهو في معني الكفر بذلك؛ لان الايمان باللفظ بلا معني هو من جنس ايمان اهل الكتاب، كما قال تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا} [الجمعة: 5]. وقال تعالي: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني} [البقرة: 78]، اي: الا تلاوة من غير فهم معناه. وليس هذا كالمءمن الذي فهم ما فهم من القران فعمل به، واشتبه عليه بعضه فوكل علمه ال PageV01P517
# الله، كما امره النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "فما عرفتم منه فاعملوا به، وما جهلتم منه فردوه الي عالمه" 1، فامتثل ما امر به صلي الله عليه وسلم.
# قوله: "ودين الله في الارض والسماء واحد، وهو دين الاسلام، قال الله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام}. وقال تعالي: {ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: 3]. وهو بين [الغلو و] التقصير، وبين التشبيه والتعطيل، وبين الجبر والقدر، وبين الامن والاياس".
# ش: ثبت في "الصحيح" عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انا معاشر الانبياء ديننا واحد" , وقوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: 85] , عام في كل زمان، ولكن الشراءع تتنوع، كما قال تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} [الماءدة: 48] , فدين الاسلام هو ما شرعه الله سبحانه وتعالي لعباده علي السنة رسله، واصل هذا الدين وفروعه روايته عن الرسل، وهو ظاهر غاية الظهور، يمكن كل مميز من صغير وكبير، وفصيح واعجم، وذكي وبليد, ان يدخل فيه باقصر زمان، وانه يقع الخروج منه باسرع من ذلك، من انكار كلمة، او تكذيب، او معارضة، او كذب علي الله، او ارتياب في قول الله تعالي، او رد لما انزل، او شك فيما نفي الله عنه الشك، او غير ذلك مما في معناه, فقد دل الكتاب والسنة علي ظهور دين الاسلام، وسهولة تعلمه، وانه يتعلمه الوافد ثم يولي في وقته, واختلاف تعليم النبي صلي الله عليه وسلم في بعض الالفاظ بحسب من يتعلم، فان كان بعيد الوطن، كضمام بن ثعلبة النجدي، ووفد عبد القيس، علمهم ما لم يسعهم جهله، مع علمه ان دينه سينشر في الافاق، ويرسل اليهم من يفقههم في ساءر ما يحتاجون اليه، ومن كان قريب الوطن يمكنه الاتيان كل وقت، بحيث يتعلم علي التدريج، او كان قد علم فيه انه قد عرف ما لا بد منه, اجابه بحسب حاله وحاجته، علي ما تدل قرينة حال الساءل، كقوله: "قل امنت بالله ثم استقم". واما من شرع دينا لم ياذن به PageV01P518
# الله، فمعلوم ان اصوله المستلزمة له لا يجوز ان تكون منقولة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن غيره من المرسلين، اذ هو باطل، وملزوم الباطل باطل، كما ان لازم الحق حق.
# وقوله: بين الغلو والتقصير, قال تعالي: {قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق} [الماءدة: 77]. وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين، وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون} [الماءدة: 87, 88]. وفي "الصحيحين" عن عاءشة رضي الله عنها: ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سالوا ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عمله في السر؟ فقال بعضهم: لا اكل اللحم، وقال بعضهم: لا اتزوج النساء، وقال بعضهم: لا انام علي فراش، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ما بال اقوام يقول احدهم كذا وكذا؟! لكني اصوم وافطر، وانام واقوم، واكل اللحم، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني" 1. وفي غير "الصحيحين": سالوا عن عبادته في السر، فكانهم تقالوها2. وذكر في سبب نزول الاية الكريمة عن ابن جريج، عن عكرمة: ان عثمان بن مظعون، وعلي بن ابي طالب، وابن مسعود، والمقداد بن الاسود، وسالم مولي ابي حذيفة، رضي الله عنهم في اصحابه, تبتلوا، فجلسوا في البيوت، واعتزلوا النساء، ولبسوا المسوح، وحرموا طيبات الطعام واللباس، الا ما ياكل ويلبس اهل السياحة من بني اسراءيل، وهموا بالاختصاء، واجمعوا لقيام الليل وصيام النهار، فنزلت: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} [الماءدة: 87]، يقول: لا تسيروا بغير سنة المسلمين، يريد ما حرموا من النساء والطعام واللباس، وما اجمعوا له من قيام الليل وصيام النهار، وما هموا به من الاختصاء، فلما نزلت فيهم، بعث النبي صلي الله عليه وسلم اليهم، فقال: "ان لانفسكم PageV01P519
# عليكم حقا، وان لاعينكم حقا، صوموا وافطروا، وصلوا وناموا، فليس منا من ترك سنتنا", فقالوا: اللهم سلمنا واتبعنا ما انزلت1.
# وقوله: وبين التشبيه والتعطيل, تقدم ان الله سبحانه وتعالي يحب ان يوصف بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله، من غير تشبيه، فلا يقال: سمع كسمعنا، ولا بصر كبصرنا، ونحوه، ومن غير تعطيل، فلا ينفي عنه ما وصف به نفسه، او وصفه به اعرف الناس2 به, رسوله صلي الله عليه وسلم، فان ذلك تعطيل ، وقد تقدم الكلام في هذا المعني, ونظير هذا القول قوله: ومن لم يتوق النفي والتشبيه، زل ولم يصب التنزيه, وهذا المعني مستفاد من قوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: 11]. فقوله: {ليس كمثله شء} [الشوري: 11] , رد علي المشبهة، وقوله: وهو {السميع البصير} [الشوري: 11] , رد علي المعطلة.
# وقوله: وبين الجبر والقدر, تقدم الكلام ايضا علي هذا المعني، وان العبد غير مجبور علي افعاله واقواله، وانها "ليست" بمنزلة حركات المرتعش وحركات الاشجار بالرياح وغيرها، وليست مخلوقة للعباد، بل هي فعل العبد وكسبه وخلق الله تعالي.
# وقوله: وبين الامن والاياس تقدم الكلام ايضا علي هذا المعني، وانه يجب ان يكون العبد خاءفا من عذاب ربه، راجيا رحمته، وان الخوف والرجاء بمنزلة الجناحين للعبد، في سيره الي الله تعالي والدار الاخرة.
# قوله: "فهذا ديننا واعتقادنا ظاهرا وباطنا، ونحن براء الي الله تعالي من كل من خالف الذي ذكرناه وبيناه، ونسال الله تعالي ان يثبتنا علي الايمان، ويختم لنا به، ويعصمنا من الاهواء المختلفة، والاراء المتفرقة، والمذاهب الردية، مثل المشبهة، والمعتزلة، والجهمية، والجبرية، والقدرية، وغيرهم، من الذين خالفوا السنة والجماعة، وحالفوا الضلالة، ونحن منهم براء، وهم عندنا ضلال واردياء. وبالله العصمة والتوفيق". PageV01P520
# ش: الاشارة بقوله: "فهذا" كل ما تقدم من اول الكتاب الي هنا.
# والمشبهة: هم الذين شبهوا الله سبحانه بالخلق في صفاته، وقولهم عكس قول النصاري، شبهوا المخلوق -وهو عيسي عليه السلام- بالخالق وجعلوه الها، وهءلاء شبهوا الخالق بالمخلوق، كداود الجواربي واشباهه.
# والمعتزلة: هم عمرو بن عبيد وواصل بن عطاء الغزال واصحابهما، سموا بذلك لما اعتزلوا الجماعة بعد موت الحسن البصري رحمه الله، في اواءل الماءة الثانية، وكانوا يجلسون معتزلين، فيقول قتادة وغيره: اولءك المعتزلة، وقيل: ان واصل بن عطاء هو الذي وضع اصول مذهب المعتزلة، وتابعه عمرو بن عبيد تلميذ الحسن البصري، فلما كان زمن هارون الرشيد صنف لهم ابو الهذيل كتابين، وبين مذهبهم، وبني مذهبهم علي الاصول الخمسة، التي سموها: العدل، والتوحيد، وانفاذ الوعيد، والمنزلة بين المنزلتين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر! ولبسوا فيها الحق بالباطل، اذ شان البدع هذا، اشتمالها علي حق وباطل, وهم مشبهة الافعال؛ لانهم قاسوا افعال الله تعالي علي افعال عباده، وجعلوا ما يحسن من العباد يحسن منه، وما يقبح من العباد يقبح منه! وقالوا: يجب عليه ان يفعل كذا، ولا يجوز له ان يفعل كذا، بمقتضي ذلك القياس الفاسد!! فان السيد من بني ادم لو راي عبيده تزني باماءه ولا يمنعهم من ذلك لعد اما مستحسنا للقبيح، واما عاجزا، فكيف يصح قياس افعاله سبحانه وتعالي علي افعال عباده؟! والكلام علي هذا المعني مبسوط في موضعه, فاما العدل، فستروا تحته نفي القدر، وقالوا: ان الله لا يخلق الشر ولا يقضي به، اذ لو خلقه ثم يعذبهم عليه يكون ذلك جورا!! والله تعالي عادل لا يجور. ويلزم علي هذا الاصل الفاسد ان الله تعالي يكون في ملكه ما لا يزيده، فيريد الشء ولا يكون، ولازمه وصفه بالعجز! تعالي الله عن ذلك, واما التوحيد فستروا تحت القول بخلق القران، اذ لو كان غير مخلوق لزم تعدد القدماء!! ويلزمهم علي هذا القول الفاسد ان علمه وقدرته وساءر صفاته مخلوقة، او التناقض! واما الوعيد، فقالوا: اذا اوعد بعض عبيده وعيدا فلا يجوز ان لا يعذبهم ويخلف وعيده؛ لانه لا يخلف الميعاد، فلا يعفو عمن يشاء، ولا يغفر لمن يريد، عندهم!! واما المنزلة بين المنزلتين، فعندهم ان من ارتكب كبيرة يخرج
# PageV01P521
# من الايمان ولا يدخل في الكفر!! واما الامر بالمعروف، فهو انهم قالوا: علينا ان نامر غيرنا بما امرنا به، وان نلزمه بما يلزمنا، وذلك هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وضمنوه انه يجوز الخروج علي الاءمة بالقتال اذا جاروا!!
# وقد تقدم جواب هذه الشبه الخمس في مواضعها, وعندهم ان التوحيد والعدل من الاصول العقلية التي لا يعلم صحة السمع الا بعدها، واذا استدلوا علي ذلك بادلة سمعية، فانما يذكرونها للاعتضاد بها، لا للاعتماد عليها، فهم يقولون: لا نثبت هذه بالسمع، بل العلم بها متقدم علي العلم بصحة النقل! فمنهم من لا يذكرها في الاصول، اذ لا فاءدة فيها عندهم، ومنهم من يذكرها ليبين موافقة السمع للعقل، ولايناس الناس بها، لا للاعتماد عليها! والقران والحديث فيه عندهم بمنزلة الشهود الزاءدين علي النصاب! والمدد اللاحق بعسكر مستغن عنهم! وبمنزلة من يتبع هواه واتفق ان الشرع ما يهواه!! كما قال عمر بن عبد العزيز: لا تكن ممن يتبع الحق اذا وافق هواه، ويخالفه اذا خالف هواه، فاذا انت لا تثاب علي ما وافقته من الحق، وتعاقب علي ما تركته منه؛ لانك انما اتبعت هواك في الموضعين, وكما ان الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، والعمل يتبع قصد صاحبه وارادته، فالاعتقاد القوي يتبع ايضا علم ذلك وتصديقه، فاذا كان تابعا للايمان كان من الايمان، كما ان العمل الصالح اذا كان عن نية صالحة كان صالحا، والا فلا، فقول اهل الايمان التابع لغير الايمان، كعمل اهل الصلاح التابع لغير قصد اهل الصلاح, وفي المعتزلة زنادقة كثيرة، وفيهم من ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
# والجهمية: هم المنتسبون الي جهم بن صفوان السمرقندي، وهو الذي اظهر نفي الصفات والتعطيل، وهو اخذ ذلك عن الجعد بن درهم، الذي ضحي به خالد بن عبد الله القسري بواسط، فانه خطب الناس في يوم عيد الاضحي، وقال: ايها الناس، ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فاني مضح بالجعد بن درهم، انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا ولم يكلم موسي تكليما، تعالي الله عما يقول الجعد علوا كبيرا! ثم نزل فذبحه, وكان ذلك بعد استفتاء علماء زمانه، وهم السلف الصالح رحمهم الله تعالي, وكان جهم بعده بخراسان، فاظهر مقالته هناك، وتبعه عليها
# PageV01P522
# ناس، بعد ان ترك الصلاة اربعين يوما شكا في ربه! وكان ذلك لمناظرته قوما من المشركين، يقال لهم السمنية، [من فلاسفة الهند]، الذين ينكرون من العلم ما سوي الحسيات، قالوا له: هذا ربك الذي تعبده، هل يري او يشم او يذاق او يلمس؟ فقال: لا، فقالوا: هو معدوم!! فبقي اربعين يوما لا يعبد شيءا ، ثم لما خلا قلبه من معبود يءلهه، نقش الشيطان اعتقادا نحته فكره، فقال: انه الوجود المطلق!! ونفي جميع الصفات، واتصل بالجعد, وقد قيل: ان جعدا كان [قد] اتصل بالصابءة الفلاسفة من اهل حران، وانه ايضا اخذ شيءا عن بعض اليهود المحرفين لدينهم، المتصلين بلبيد بن الاعصم، الساحر الذي سحر النبي صلي الله عليه وسلم, فقتل جهم بخراسان، قتله سلم بن احوز ولكن كانت قد فشت مقالته في الناس، وتقلدها بعده المعتزلة, ولكن كان جهم ادخل في التعطيل منهم، لانه ينكر الاسماء حقيقة، وهم لا ينكرون الاسماء بل الصفات, وقد تنازع العلماء في الجهمية: هل هم من الثنتين وسبعين فرقة ام لا؟ ولهم في ذلك قولان: وممن قال انهم ليسوا من الثنتين وسبعين فرقة, عبد الله بن المبارك، ويوسف بن اسباط, وانما اشتهرت مقالة الجهمية من حين محنة الامام احمد بن حنبل وغيره من علماء السنة، فانه من امارة المامون قووا وكثروا، فانه قد اقام بخراسان مدة واجتمع بهم، ثم كتب بالمحنة من طرسوس1 سنة ثمان عشرة وماءتين وفيها مات، وردوا الامام احمد الي الحبس ببغداد الي سنة عشرين، وفيها كانت محنته مع المعتصم ومناظرته لهم بالكلام، فلما رد عليهم ما احتجوا به عليه، وبين انه لا حجة لهم في شء من ذلك، وان طلبهم من الناس ان يوافقوهم وامتحانهم اياهم جهل وظلم، واراد المعتصم اطلاقه، اشار عليه من اشار بان المصلحة ضربه، لءلا تنكسر حرمة الخلافة من بعد مرة! فلما ضربوه قامت الشناعة في العامة، وخافوا، فاطلقوه. وقصته مذكورة في كتب التاريخ, ومما انفرد به جهم: ان الجنة والنار تفنيان، وان الايمان هو المعرفة فقط، والكفر هو الجهل فقط، وانه لا فعل لاحد في الحقيقة الا لله وحده، وان الناس انما PageV01P523
# تنسب اليهم افعالهم علي سبيل المجاز، كما يقال تحركت الشجرة، ودار الفلك، وزالت الشمس! ولقد احسن القاءل:
# عجبت لشيطان دعا الناس جهرة ... الي النار واشتق اسمه من جهنم
# وقد نقل ان ابا حنيفة رحمه الله، لما سءل عن الكلام في الاعراض والاجسام؟ فقال: لعن الله عمرو بن عبيد، هو فتح علي الناس الكلام في هذا.
# والجبرية: اصل قولهم من جهم بن صفوان، كما تقدم، وان فعل العبد بمنزلة طوله ولونه! وهم عكس القدرية نفاة القدر، فان القدرية انما نسبوا الي القدر لنفيهم اياه، كما سميت المرجءة لنفيهم الارجاء، وانه لا احد مرجا لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم, وقد تسمي الجبرية "قدرية" لانهم غلوا في اثبات القدر، وكما يسمي الذين لا يجزمون بشء من الوعد والوعيد، بل يغلون في ارجاء كل امر حتي الانواع، فلا يجزمون بثواب من تاب، كما لا يجزمون بعقوبة من لم يتب، وكما لا يجزم لمعين, وكانت المرجءة الاولي يرجءون عثمان وعليا، ولا يشهدون بايمان ولا كفر!!
# وقد ورد في ذم القدرية احاديث في السنن: منها ما روي ابو داود في سننه، من حديث عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "القدرية مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم"1. وروي في ذم القدرية احاديث اخر كثيرة، تكلم اهل الحديث في صحة رفعها، والصحيح انها موقوفة، بخلاف الاحاديث الواردة في ذم الخوارج، فان فيهم في الصحيح وحده عشرة احاديث، اخرج البخاري منها ثلاثة، واخرج مسلم ساءرها, ولكن مشابهتهم للمجوس ظاهرة، بل قولهم ارادا من قول المجوس، فان المجوس اعتقدوا وجود خالقين، والقدرية اعتقدوا خالقين!!
# وهذه البدع المتقابلة حدثت من الفتن المفرقة بين الامة، كما ذكر البخاري في "صحيحه"، عن سعيد بن المسيب، قال: وقعت الفتنة الاولي، يعني مقتل PageV01P524
# عثمان، فلم تبق من اصحاب بدر احدا, ثم وقعت الفتنة الثانية، فلم تبق من اصحاب الحديبية احدا, ثم وقعت الثالثة، فلم ترتفع وللناس طباخ، اي عقل وقوة, فالخوارج والشيعة حدثوا في الفتنة الاولي، والقدرية والمرجءة في الفتنة الثانية، والجهمية ونحوهم بعد الفتنة الثالثة, فصار هءلاء {الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} [الانعام: 195] , يقابلون البدعة بالبدعة، اولءك غلوا في علي، واولءك كفروه! واولءك غلوا في الوعيد ، حتي خلدوا بعض المءمنين، واولءك غلوا في الوعيد حتي نفوا بعض الوعيد اعني المرجءة! واولءك غلوا في التنزيه حتي نفوا الصفات، وهءلاء غلوا في الاثبات حتي وقعوا في التشبيه! وصاروا يبتدعون من الدلاءل والمساءل ما ليس بمشروع، ويعرضون عن الامر المشروع، وفيهم من استعان علي ذلك بشء من كتب الاواءل: اليهود والنصاري والمجوس والصابءين، فثانهم قرءوا كتبهم، فصار عندهم من ضلالتهم ما ادخلوه في مساءلهم ودلاءلهم، وغيروه في اللفظ تارة، وفي المعني اخري! فلبسوا الحق بالباطل، وكتموا حقا جاء به نبيهم، فتفرقوا واختلفوا وتكلموا حينءذ في الجسم والعرض والتجسيم، نفيا واثباتا.
# وسبب ضلال هذه الفرق وامثالهم، عدولهم عن الصراط المستقيم، الذي امرنا الله باتباعه، فقال تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: 153]. وقال تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [يوسف: 108] فوحد لفظ "صراطه" و"سبيله"، وجمع "السبل" المخالفة له, وقال ابن مسعود رضي الله عنه: خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا، وقال: "هذا سبيل الله"، ثم خط خطوطا عن يمينه وعن يساره، وقال: "هذه سبل، علي كل سبيل شيطان يدعو اليه"، ثم قرا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} [الانعام: 153] 1, ومن ههنا يعلم ان اضطرار العبد الي سءال هداية الصراط المستقيم فوق كل ضرورة، ولهذا شرع الله تعالي في الصلاة PageV01P525
# قراءة ام القران في كل ركعة، اما فرضا او ايجابا، علي حسب اختلاف العلماء في ذلك، لاحتياج العبد الي هذا الدعاء العظيم القدر، المشتمل علي اشرف المطالب واجلها, فقد امرنا الله تعالي ان نقول: {اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: 5 - 7] , وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اليهود مغضوب عليهم، والنصاري ضالون" 1, وثبت في "الصحيح" عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه"، قالوا: يا رسول الله! اليهود والنصاري؟ قال: "فمن؟! " 2.
# قال طاءفة من السلف: من انحرف من العلماء ففيه شبه من اليهود، ومن انحرف من العباد ففيه شبه من النصاري, فلهذا تجد اكثر المنحرفين من اهل الكلام، من المعتزلة ونحوهم, فيه شبه من اليهود، حتي ان علماء اليهود يقرءون كتب شيوخ المعتزلة، ويستحسنون طريقتهم، وكذا شيوخ المعتزلة يميلون الي اليهود ويرجحونهم علي النصاري, واكثر المنحرفين من العباد، من المتصوفة ونحوهم, فيهم شبه من النصاري، ولهذا يميلون الي نوع من الرهبانية والحلول والاتحاد ونحو ذلك, وشيوخ هءلاء يذمون الكلام واهله، وشيوخ اولءك يعيبون طريقة هءلاء ويصنفون في ذم السماع والوجد وكثير من الزهد والعبادة التي احدثها هءلاء. PageV01P526
# ولفرق الضلال في الوحي طريقتان: طريقة التبديل، وطريقة التجهيل. اما اهل التبديل فهم نوعان: اهل الوهم والتخييل، واهل التحريف والتاويل.
# فاهل الوهم والتخييل، هم الذين يقولون: ان الانبياء اخبروا عن الله واليوم الاخر والجنة والنار بامور غير مطابقة للامر في نفسه! لكنهم خاطبوهم بما يتخيلون به ويتوهمون به ان الله شء عظيم كبير، وان الابدان تعاد، وان لهم نعيما محسوسا، وعقابا محسوسا، وان كان الامر ليس كذلك، لان مصلحة الجمهور في ذلك، وان كان كذبا فهو كذب لمصلحة الجمهور!! وقد وضع ابن سينا وامثاله قانونهم علي هذا الاصل.
# واما اهل التحريف والتاويل، فهم الذين يقولون: ان الانبياء لم يقصدوا بهذه الاقوال ما هو الحق في نفس الامر، وان الحق في نفس الامر هو ما علمناه بعقولنا! ثم يجتهدون في تاويل هذه الاقوال الي ما يوافق رايهم بانواع التاويلات!! ولهذا كان اكثرهم لا يجزمون بالتاويل، بل يقولون: يجوز ان يراد كذا, وغاية ما معهم امكان احتمال اللفظ.
# واما اهل التجهيل والتضليل، الذين حقيقة قولهم: ان الانبياء واتباع الانبياء جاهلون ضالون، لا يعرفون ما اراد الله بما وصف [به] نفسه من الايات واقوال الانبياء! ويقولون: يجوز ان يكون للنص تاويل لا يعلمه الا الله، لا يعلمه جبراءيل ولا محمد ولا غيره من الانبياء، فضلا عن الصحابة والتابعين لهم باحسان، وان محمدا صلي الله عليه وسلم كان يقرا: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: 5] 1, {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: 10] , {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: 75] , وهو لا يعرف معاني هذه الايات! بل معناها الذي دلت عليه لا يعرفه الا الله تعالي!! ويظنون ان هذه طريقة السلف!!
# ثم منهم من يقول: ان المراد بهذا خلاف مدلولها الظاهر المفهوم، ولا يعرفه PageV01P527
# احد، كما لا يعلم وقت الساعة! ومنهم من يقول: بل تجري علي ظاهرها!! [[وتحمل علي ظاهرها!! ومع هذا، فلا يعلم تاويلها الا الله، فيتناقضون حيث اثبتوا لها تاويلا يخالف ظاهرها، وقالوا مع هذا: انها تحمل علي ظاهرها!!]] (*) وهءلاء يشتركون1 في القول بان الرسول لم يبين المراد بالنصوص التي يجعلونها مشكلة او متشابهة، ولهذا يجعل كل فريق المشكل من نصوصه غير ما يجعله الفريق الاخر مشكلا! ثم منهم من يقول: لم يعلم معانيها ايضا! ومنهم من يقول: علمها ولم يبينها، بل احال في بيانها علي الادلة العقلية، وعلي من يجتهد في العلم بتاويل تلك النصوص!! فهم مشتركون في ان الرسول لم يعلم او لم يعلم، بل نحن عرفنا الحق بعقولنا ثم اجتهدنا في حمل كلام الرسول علي ما يوافق عقولنا، وان الانبياء واتباعهم لا يعرفون العقليات!! ولا يفهمون السمعيات!! وكل ذلك ضلال وتضليل عن سواء السبيل.
# نسال الله السلامة والعافية، من هذه الاقوال الواهية، المفضية بقاءلها الي الهاوية.
# سبحان ربك رب العزة عما يصفون, وسلام علي المرسلين, والحمد لله رب العالمين.
# وجد في نهاية الاصل المخطوط ما يلي:
# قد تم تحريرها علي يد الفقير خادم العلماء الاعلام والمحرري الكتب في جامع مدرسة مرجان عليه الرحمة والرضوان عبد المحيي بن عبد الحميد بن الحاج محمد مكي الشيخلي البغدادي, يوم الاثنين التاسع من شهر رجب الاصم من شهور سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة بعد الالف. PageV01P528
### | فهرس الموضوعات
# الصفحة الموضوع
# 5 مقدمة الناشر
# 15 ترجمة ابن ابي العز الحنفي
# 17 ترجمة الامام الطحاوي
# 21 مقدمة الشيخ محمد ناصر الدين الالباني
# 69 مقدمة الشارح
# 70 وجوب الايمان بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم ايمانا عاما مجملا علي كل احد
# 72 التعريف بالامام ابي جعفر الطحاوي
# 73 وجوب اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم في كل ما امر به وعموم رسالته
# 74 ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم كامل واف
# 77 التوحيد ومعناه
# 79 توحيد الالهية والربوبية
# 83 التوحيد المطلوب هو توحيد الالهية الذي يتضمن توحيد الربوبية
# 87 تفسير قوله تعالي: {ما اتخذ الله من ولد}
# 89 انواع التوحيد الذي دعت اليه الرسل
# 98 تفسير قوله تعالي: {ليس كمثله شء}
# 103 الموجود في الخارج لا يوجد مطلقا كليا بل لا يوجد الا معينا مختصا
# 103 المخاطب لا يفهم المعاني المعبر عنها باللفظ الا ان يعرف عينها او ما يناسب عينها
# 105 المراتب الثلاثة التي لا بد منها في كل خطاب
# 106 تفسير القدرة وبيان ان الله تعالي لا يعجزه شء
# 107 التعبير عن الحق بالالفاظ الشرعية النبوية الالهية هو سبيل اهل السنة والجماعة
# 109 تفسير كلمة: "لا اله الا الله"
# 109 استدراك العلامة الشيخ عبد العزيز بن باز رءيس الجامعة الاسلامية
# 111 تفسير صفتي القدم والبقاء
# 113 بيان ان الله تعالي لا يفني ولا يبيد ولا يكون الا ما يريد
# 114 الفرق بين الارادة الدينية والارادة الكونية
# 117 الرد علي المشبهة
# 120 الكلام علي صفة الحياة
# 122 تفسير صفتي الخلق والرزق
# PageV01P529
# الصفحة الموضوع
# 124 استمرار صفات الكمال وصفات الذات والفعل لله تعالي
# 125 هل الصفات زاءدة علي الذات ام لا؟
# 127 بحث في الاسم هل هو عين المسمي او لا؟
# 127 الرد علي الجهمية والمعتزلة في الصفات
# 130 البحث في التسلسل
# 131 تفسير صفتي الخالق والبارء
# 133 اختلاف العلماء في اول مخلوق لله
# 136 اتصاف الله تعالي بالرب قبل ان يوجد مربوب واتصافه بالخالق قبل ان يوجد مخلوق، وهو علي
# كل شء قدير، وكل شء اليه فقير
# 138 لله المثل الاعلي
# 140 اعراب {ليس كمثله شء}
# 141 خلق الله تعالي الخلق بعلمه
# 142 تقدير الاقدار وضرب الاجال
# 144 الدعاء المشروع واثاره
# 145 مشيءة الله نافذة، لا مشيءة العباد
# 148 الهدي والضلال والرد علي المعتزلة في قولهم بالاصلح
# 149 وجوب الايمان بنبوة الرسول صلي الله عليه وسلم ورسالته
# 150 البحث في المعجزات
# 152 القراءن التي استدلت بها خديجة والنجاشي وهرقل علي صدق رسالة محمد صلي الله عليه
# وسلم
# 157 انكار رسالة محمد صلي الله عليه وسلم طعن في الرب تعالي
# 158 الفرق بين النبي والرسول
# 158 محمد صلي الله عليه وسلم خاتم الانبياء وامام الاتقياء وسيد المرسلين
# 161 بحث في التفضيل بين الانبياء
# 164 محمد صلي الله عليه وسلم حبيب الله تعالي
# 165 الفرق بين المحبة والخلة
# 166 كذب كل من يدعي النبوة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم
# 166 عموم بعثته الي الجن والانس
# 167 اعراب: {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا}
# 168 القران كلام الله تعالي
# PageV01P530
# الصفحة الموضوع
# 168 افتراق الناس في مسالة الكلام علي تسعة اقوال
# 170 مذهب اهل السنة في كلام الله تعالي والرد علي مخالفيهم
# 170 تكليم الله لاهل الجنة
# 171 الرد علي من ادعي ان كلام الله تعالي مخلوق
# 172 الزام عبد العزيز الكناني لبشر المريسي في مسالة خلق القران
# 173 الرد علي من ادعي خلق القران
# 176 اهل السنة كلهم متفقون علي ان كلام الله غير مخلوق
# 178 الرد علي بعض الحنفية الزاعمين ان كلام الله معني واحد
# 179 الذي في المصحف هو كلام الله
# 181 كلام الله بلا كيفية
# 183 مذاهب الناس في مسمي الكلام والقول عند الاطلاق
# 183 عود الي الرد علي من قال: ان الكلام معني واحد
# 187 تكفير من انكر ان القران كلام الله وزعم انه قول البشر
# 188 كفر من وصف الله تعالي بمعني من معاني البشر
# 188 رءية الله تعالي لاهل الجنة والرد علي المخالفين
# 193 تواتر الاحاديث الدالة علي رءية الله تعالي
# 195 كيف يتكلم في اصول الدين من لا يتلقاه من الكتاب والسنة
# 196 اتفاق الامة علي انه لا يري الله تعالي احد في الدنيا بعينه وتنازعهم في رءية النبي ربه ليلة
# المعراج
# 198 تاويل المعتزلة نصوص الكتاب والسنة تحريف للكلام عن موضعه
# 200 وجوب التسليم للرسول صلي الله عليه وسلم والانقياد لامره
# 200 لا ينجي العبد من عذاب الله تعالي الا توحيد المرسل وتوحيد متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم
# 201 العقل مع النقل كالعامي المقلد مع العالم المجتهد
# 203 النهي عن التكلم في اصول الدين وغيرها بغير علم
# 204 من لم يسلم للرسول صلي الله عليه وسلم نقص توحيده
# 204 وقوع الفساد في العالم من ثلاث
# 204 علم الجدل والكلام وحكمه
# 207 سبب الاضلال الاعراض عن تدبر كلام الله تعالي وكلام رسوله، والاشتغال بكلام اليونان والاراء
# المختلفة
# PageV01P531
# الصفحة الموضوع
# 208 اعتراف كبار علماء الكلام بوقوعهم في الحيرة والشك
# 210 الرد علي من انكر رءية الله تعالي ولو تاولها
# 213 معني التاويل في الكتاب والسنة
# 215 معني التاويل في كلام المتاخرين
# 216 النفي والتشبيه مرضان من امراض القلوب
# 218 تنزيه الله تعالي عن الحدود والغايات
# 218 الواجب في باب الصفات: اثبات ما اثبته الله تعالي ورسول، ونفي ما نفاه الله تعالي
# 223 الاسراء والمعراج حق
# 227 الحوض الذي اكرم الله به رسوله صلي الله عليه وسلم
# 229 الشفاعة وانواعها
# 233 شفاعة الرسول لاهل الكباءر من امته
# 236 حكم الاستشفاع برسول الله وغيره في الدنيا
# 238 الشفاعة عند الله ليست كالشفاعة عند البشر
# 240 الميثاق الذي اخذه الله تعالي من ادم وذريته
# 245 الاقرار بالربوبية امر فطري والشرك حادث طارء
# 247 قد علم الله في الازل اهل الجنة واهل النار
# 248 كل انسان ميسر لما خلق له والاعمال بالخواتيم
# 249 اصل القدر سر الله في خلقه والنهي عن السءال: لما فعل؟
# 251 منشا ضلال الفرق: التسوية بين المشيءة والارادة، وبين المحبة والرضي
# 256 اسباب الخير ثلاثة: الايجاد والاعداد والامداد
# 258 ما يرضي من المقضي وما يسخط
# 261 مبني العبودية والايمان علي التسليم
# 263 الايمان باللوح والقلم
# 265 اختلاف العلماء في القلم هل هو اول المخلوقات
# 266 جف القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة
# 270 الرد علي من يظن ان التوكل ينافي تعاطي الاسباب
# 271 سبق علم الله بالكاءنات قبل خلقها
# 272 القدرية مجوس هذه الامة
# 274 القدر يتضمن اصولا عظيمة
# 274 للقلب حياة وموت ومرض وشفاء
# PageV01P532
# الصفحة الموضوع
# 277 العرش والكرسي حق
# 280 استغناء الله عن العرش واحاطته بكل شء
# 282 بحث الفوقية
# 288 كلام السلف في اثبات صفة العلو
# 292 بحث في كونها السماء قبلة الدعاء
# 293 ان الله اتخذ ابراهيم خليلا وكلم موسي تكليما
# 294 محبة الله وخلقه كما يليق به
# 297 وجوب الايمان بالملاءكة والنبيين والكتب المنزلة
# 297 حقيقة قول الفلاسفة انهم لم يءمنوا بالله ولا كتبه ولا رسله
# 298 اصول المعتزلة الخمسة التي هدموا بها كثيرا من الدين
# 301 كلام الناس في المفاضلة بين الملاءكة وصالحي البشر
# 311 اولو العزم من الرسل
# 313 اهل القبلة مسلمون مءمنون
# 313 لا نخوض في الله ولا نماري في دين الله
# 314 لا نجادل في القران ونشهد انه كلام رب العالمين
# 316 ولا نكفر احدا من اهل القبلة بذنب ما لم يستحله
# 320 الجواب عن الاشكال، بان الشارع قد سمي بعض الذنوب كفرا
# 323 الحكم بغير ما انزل الله قد يكون كفرا يخرج عن الملة
# 325 نرجو للمحسنين العفو والجنة
# 327 عشرة اسباب تسقط معها العقوبة
# 330 الامن والياس ينقلان عن الملة
# 331 تعريف الايمان واختلاف الناس فيه
# 334 نور الايمان في القلوب درجات
# 335 الكلام في زيادة الايمان اجمالا وتفصيلا
# 337 ادلة اصحاب ابي حنيفة ومناقشتها
# 342 الادلة علي زيادة الايمان ونقصانه من الكتاب والسنة كثيرة جدا
# 347 اقوال العلماء في مسمي الاسلام
# 348 حال اقتران الاسلام بالايمان غير حالة افراد احدهما عن الاخر
# 351 حكم الاستثناء في الايمان
# 354 اهل البدع يعرضون النصوص علي بدعتهم
# PageV01P533
# الصفحة الموضوع
# 354 طريق اهل السنة الا يعدلوا عن النص الصحيح ولا يعارضوه بمعقول
# 355 خبر الواحد اذا تلقته الامة بالقبول عملا به وتصديقا له افاد العلم اليقيني
# 356 نفاة الصفات جعلوا قوله تعالي: {ليس كمثله شء} مستندا لهم في رد الاحاديث الصحيحة
# 357 المءمنون كلهم اولياء الرحمن
# 358 تفسير معني الولاية
# 362 اركان الايمان
# 363 الكتاب والسنة مملوءان بما يدل علي ان حكم الايمان لا يثبت الا بالعمل مع التصديق
# 364 الايمان بالقدر خيره وشره
# 369 اهل الكباءر من امة محمد لا يخلدون في النار
# 370 اختلاف العلماء في تعريف الكباءر والصغاءر
# 373 الصلاة خلف كل بر وفاجر من اهل القبلة
# 375 من اظهر بدعة او فجورا لا يرتب اماما للمسلمين
# 376 امام الصلاة والحاكم وامير الحرب يطاع في مواضع الاجتهاد
# 377 يصلي علي من مات من الابرار والفجار
# 378 لا نشهد لاحد معين بانه من اهل الجنة او من اهل النار
# 379 امرنا ان نحكم بالظاهر ونهينا عن اتباع الظن
# 379 وجوب طاعة ولي الامر وان جار الا في معصية
# 382 نتبع السنة والجماعة ونجتنب الشذوذ والخلاف والفرقة
# 383 نحب اهل العدل والامانة ونبغض اهل الجور والخيانة
# 385 لا نقول في شء بغير علم
# 386 تواتر المسح علي الخفين
# 387 الحج والجهاد ماضيان مع اولي الامر من المسلمين الي قيام الساعة
# 388 الايمان بالكرام الكاتبين
# 390 الايمان بملك الموت
# 391 البحث في الروح والنفس
# 396 الايمان بعذاب القبر ونعيمه
# 400 الدور ثلاثة دار الدنيا، دار البرزخ، ودار القرار
# 401 سءال منكر ونكير
# 401 اختلاف الناس في مستقر الارواح ما بين الموت الي قيام الساعة
# 404 الايمان بالبعث والجزاء والايات الدالة علي معاد البدن عند القيامة الكبري
# 409 تخبط القاءلين بان الاجسام مركبة من الجواهر المفردة
# PageV01P534
# الصفحة الموضوع
# 411 العرض والحساب
# 415 الصراط
# 416 تفسير قوله تعالي: {وان منكم الا واردها}
# 417 الميزان
# 420 الجنة والنار مخلوقتان لا تفنيان ولا تبيدان
# 427 اختلاف الناس في ابدية النار
# 430 ان الله خلق للجنة اهلا وللنار اهلا
# 432 الاستطاعة التي هي مناط التكليف
# 436 افعال العباد خلق لله وكسب من العباد
# 438 الرد علي القدرية والمعتزلة
# 440 الذنب يكسب الذنب
# 444 العبد فاعل لفعله حقيقة ولكنه مخلوق لله
# 444 لا يكلف الله العبد الا ما يطيق
# 447 القضاء الكوني والقضاء الشرعي
# 448 تنزيه الله نفسه عن ظلم العباد
# 452 في دعاء الاحياء وصدقاتهم منفعة للاموات
# 453 الدليل علي انتفاع الميت بغير ما تسبب فيه
# 454 وصول ثواب الصدقة والصوم والحج
# 457 استءجار قوم للقران ويهدونه للميت لم يفعله احد من السلف
# 457 قراءة القران واهداءها للميت تطوعا بغير اجرة يصل الي الميت
# 458 الله يستجيب الدعوات ويقضي الحاجات
# 460 الرد علي من يدعي ان الدعاء لا فاءدة فيه
# 460 الاعراض عن الاسباب بالكلية قدح في الشرح
# 461 من يسال الله ولا يعطيه او يعطيه غير ما سال
# 463 الله يملك كل شء ولا يملكه شء ويغضب ويرضي لا كاحد من الوري 467 نحب اصحاب رسول
# الله من غير افراط
# 471 خلافة ابي بكر الصديق وثبوتها بالنص
# 476 خلافة عمر الفاروق
# 478 خلافة عثمان ذي النورين
# 482 خلافة علي بن ابي طالب رضي الله عنه
# PageV01P535
# الصفحة الموضوع
# 484 هم الخلفاء الراشدون
# 485 العشرة المبشرون بالجنة
# 491 لا نذكر علماء السلف من السابقين ومن بعدهم الا بالجميل
# 492 نبي واحد افضل من جميع الاولياء
# 494 الايمان بكرامات الاولياء
# 498 الفراسة ثلاثة انواع
# 499 اشراطة الساعة: خروج الدجال وان احاديثه متواترة, نزول عيسي وان احاديثه متواترة, طلوع
# الشمس من مغربها, خروج الدابة
# 502 عدم تصديق الكاهن والعراف
# 504 وجوب ازالة الكهان والمنجمين
# 505 حقيقة السحر
# 506 ادعياء الولاية من اصحاب الاحوال الشيطانية
# 509 الملامية والفرق الصوفية
# 511 اصحاب الخلوات
# 511 تحقيق قصة موسي والخضر
# 512 وجوب التزام الجماعة
# 513 يجب رد جميع الامور المتنازع فيها الي الله والرسول صلي الله عليه وسلم
# 514 انواع الاختلاف
# 518 دين الله في الارض والسماء واحد وهو دين الاسلام
# 519 الاسلام وسط بين الغلو والتقصير
# 520 الاسلام وسط بين التشبيه والتعطيل
# 520 الاسلام وسط بين الجبر والقدر
# 520 البراءة من الفرق الضالة
# 521 من الفرق الضالة: المعتزلة
# 522 من الفرقة الضالة: الجهمية
# 524 من الفرق الضالة: الجبرية
# 526 خاتمة تخريج الاحاديث للشيخ ناصر الدين الالباني
# 527 اهل البدع من المحرفة واهل التاويل
# 527 ومن الضالين اهل التجهيل والتضليل
# 528 خاتمة الشرح المبارك
# 529 الفهرس PageV01P536