

# مختصر المعاني اسعد الدين التفتازاني PageV00P001
# منشورات دار الفكر قم شارع ارم تلفن (23646) هوية الكتاب الكتاب: مختصر المعاني المءلف: اسعد التفتازاني الناشر: دار الفكر / قم الصف الالكتروني: كمبيوست مءسسة ال البيت (ع) المطبعة: قدس / قم التعداد: 3000 جلد الطبعة: الاولي 1411 ه‍. ق PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم نحمدك يا من شرح صدورنا لتلخيص البيان في ايضاح المعاني، ونور قلوبنا بلوامع التبيان من مطالع المثاني، ونصلي علي نبيك محمد المءيد دلاءل اعجازه باسرار البلاغة، وعلي اله واصحابه المحرزين قصبات السبق في مضمار الفصاحة والبراعة.
# (وبعد) فيقول الفقير الي الله الغني، مسعود بن عمر المدعو بسعد التفتازاني، هداه الله سواء الطريق، واذاقه حلاوة التحقيق، اني قد شرحت فيما مضي تلخيص المفتاح، واغنيته بالاصباح عن المصباح، واودعته غراءب نكت سمحت بها الانظار، ووشحته بلطاءف فقر سبكتها يد الافكار، ثم رايت الجمع الكثير من الفضلاء، والجم الغفير من الاذكياء، يسالونني صرف الهمة نحو اختصاره، والاقتصار علي بيان معانيه وكشف استاره، لما شاهدوا من ان المحصلين قد تقاصرت هممهم عن استطلاع طوالع انواره، وتقاعدت عزاءمهم عن استكشاف خبيءات اسراره، وان المنتحلين قد قلبوا احداق الاخذ والانتهاب، ومدوا اعناق المسخ علي ذلك الكتاب.
# وكنت اضرب عن هذا الخطب صفحا، واطوي دون مرامهم كشحا، علما مني بان مستحسن الطبايع باسرها، ومقبول الاسماع عن اخرها، امر لا يسعه مقدرة PageV00P005
# البشر، وانما هو شان خالق القوي والقدر، وان هذا الفن قد نضب اليوم ماءه فصار جدالا بلا اثر، وذهب رواءه فعاد خلافا بلا ثمر، حتي طارت بقية اثار السلف ادراج الرياح، وسالت باعناق مطايا تلك الاحاديث البطاح، واما الاخذ والانتهاب فامر يرتاح له اللبيب، وللارض من كاس الكرام نصيب، وكيف ينهر عن الانهار الساءلون، ولمثل هذا فليعمل العاملون.
# ثم ما زادتهم مدافعتي الا شغفا وغراما، وظما في هواجر الطلب واو اما، فانتصبت لشرح الكتاب علي وفق مقترحهم ثانيا، ولعنان العناية نحو اختصار الاول ثانيا، مع جمود القريحة بصر البليات، وخمود الفطنة بصر بصر النكبات، وترامي البلدان بي والاقطار ، ونبو الاوطان عني والاوطار.
# حتي طفقت اجوب كل اغبر قاتم الارجاء، واحرر كل سطر منه في شطر من الغبراء، يوما بالجزوي ويوما بالعقيق ويوما بالعذيب ويوما بالخليصاء، ولما وفقت بعون الله تعالي للاتمام، وقوضت عنه خيامه بالاختتام، بعد ما كشفت عن وجوه خراءده اللثام، ووضعت كنوز فراءده علي طرف الثمام، سعد الزمان وساعد الاقبال، ودنا المني واجابت الامال، وتبسم في وجه رجاءي المطالب، بان توجهت تلقاء مدين المارب حضرة من انام الانام في ظل الامان، وافاض عليهم سجال العدل والاحسان، ورد بسياسته القرار الي الاجفان، وسد بهيبته دون ياجوج الفتنة طرق العدوان، واعاد رميم الفضاءل والكمالات منشورا، ووقع الخطيات علي صحاءف الصفاءح لنصرة الاسلام منشورا.
# وهو السلطان الاعظم، مالك رقاب الامم، ملاذ سلاطين العرب والعجم، ملجا صناديد ملوك العالم، ظل الله علي بريته، وخليفته في خليقته، حافظ البلاد، ناصر العباد، ما حي ظلم الظلم والعناد، رافع منار الشريعة النبوية، ناصب رايات العلوم الدينية، خافض جناح الرحمة لاهل الحق واليقين، ماد سرادق الامن بالنصر العزيز والفتح المبين كهف الانام ملاذ الخلاءق قاطبة ظل الاله جلال الحق والدين، ابو المظفر السلطان محمود جاني بك خان، خلد الله سرادق عظمته وجلاله وادام رواء نعيم PageV00P006
# الامال من سجال افضاله، فحاولت بهذا الكتاب التشبث باذيال الاقبال، والاستظلال بظلال الرافة والافضال، فجعلته خدمة لسدته التي هي ملتثم شفاه الاقيال ومعول رجاء الامال ومثوي العظمة والجلال، لا زالت محط رجال الافاضل، وملاذ ارباب الفضاءل، وعون الاسلام وغوث الانام، بالنبي واله عليه وعليهم السلام، فجاء بحمد الله كما يروق النواظر، ويجلو صداء الاذهان، ويرهق البصاءر، ويضء لباب ارباب البيان، ومن الله التوفيق والهداية، وعليه التوكل في البداية والنهاية، وهو حسبي ونعم الوكيل. PageV00P007
# [بسم الله الرحمن الرحيم] [الحمد] هو الثناء باللسان علي قصد التعظيم سواء تعلق بالنعمة او بغيرها، والشكر فعل ينبء عن تعظيم المنعم لكونه منعما سواء كان باللسان او بالجنان او بالاركان، فمورد الحمد لا يكون الا اللسان ومتعلقه يكون النعمة وغيرها ومتعلق الشكر لا يكون الا النعمة ومورده يكون اللسان وغيره فالحمد اعم من الشكر باعتبار المتعلق واخص منه باعتبار المورد والشكر بالعكس.
# [لله] هو اسم للذات الواجب الوجود المستحق لجميع المحامد، والعدول الي الجملة الاسمية للدلالة علي الدوام والثبات، وتقديم الحمد باعتبار انه اهم نظر الي كون المقام مقام الحمد كما ذهب اليه صاحب الكشاف في تقديم الفعل في قوله تعالي [اقرا باسم ربك] علي ما سيجء بيانه، وان كان ذكر الله اهم نظرا الي ذاته.
# (علي ما انعم) اي علي انعامه، ولم يتعرض للمنعم به ايهاما لقصور العبارة عن الاحاطة به ولءلا يتوهم اختصاصه بشء دون شء.
# [وعلم] من عطف الخاص علي العام رعاية لبراعة الاستهلال وتنبيها علي فضيلة نعمة البيان (من البيان) بيان لقوله [ما لم نعلم] قدم رعاية للسجع، والبيان هو المنطق الفصيح المعرب عما في الضمير والصلاة علي سيدنا محمد خير من نطق بالصواب وافضل من اوتي الحكمة هي علم الشراءع وكل كلام وافق الحق، وترك فاعل الايتاء لان هذا الفعل لا يصلح الا لله تعالي وفصل الخطاب اي الخطاب المفصول البين الذي يتبينه من يخاطب به ولا يلتبس عليه او الخطاب الفاصل بين الحق والباطل وعلي اله اصله اهل بدليل اهيل، خص استعماله في الاشراف واولي الخطر (الاطهار) جمع طاهر كصاحب واصحاب وصحابته الاخيار جمع خير بالتشديد.
# (اما بعد) هو من الظروف المبنية المنقطعة عن الاضافة اي بعد الحمد والصلاة، والعامل فيه اما لنيابتها عن الفعل، والاصل مهما يكن من شء بعد الحمد PageV00P009
# والصلاة، ومهما ههنا مبتدا والاسمية لازمة للمبتدا ويكن شرط والفاء لازمة له غالبا فحين تضمنت اما معني الابتداء والشرط لزمتها الفاء ولصوق الاسم اقامة للازم مقام الملزوم وابقاء لاثره في الجملة.
# (فلما) هو ظرف بمعني اذا يستعمل استعمال الشرط ويليه فعل ماض لفظا او معني (كان علم البلاغة) هو المعاني والبيان (و) علم (توابعها) هو البديع (من اجل العلوم قدرا وادقها سرا اذبه) اي بعلم البلاغة وتوابعها لا بغيره من العلوم كاللغة والصرف والنحو (تعرف دقايق العربية واسرارها) فيكون من ادق العلوم سرا.
# (ويكشف عن وجوه الاعجاز في نظم القران استارها) اي: به يعرف ان القران معجز لكونه في اعلي مراتب البلاغة لاشتماله علي الدقاءق والاسرار والخواص الخارجة عن طوق البشر وهذا وسيلة الي تصديق النبي عليه السلام، وهو وسيلة الي الفوز بجميع السعادات فيكون من اجل العلوم لكون معلومه وغايته من اجل المعلومات والغايات.
# وتشبيه وجوه الاعجاز بالاشياء المحتجبة تحت الاستار استعارة بالكناية واثبات الاستار لها استعارة تخييلية وذكر الوجوه ايهام او تشبيه الاعجاز بالصور الحسنة استعارة بالكناية واثبات الوجوه استعارة تخييلية، وذكر الاستار ترشيح ونظم القران تاليف كلماته، مترتبة المعاني، متناسقة الدلالات علي حسب ما يقتضيه العقل لا تواليها في النطق وضم بعضها الي بعض كيف ما اتفق.
# (وكان القسم الثالث من مفتاح العلوم الذي صنفه الفاضل العلامة ابو يعقوب يوسف السكاكي اعظم ما صنف فيه) اي في علم البلاغة وتوابعها (من الكتب المشهورة) بيان لما صنف.
# (نفعا) تميز من اعظم (لكونه) اي القسم الثالث (احسنها) اي احسن الكتب المشهورة (ترتيبا) هو وضع كل شء في مرتبته (و) لكونه (اتمها تحريرا) هو تهذيب الكلام (واكثرها) اي اكثر الكتب (للاصول) هو متعلق بمحذوف يفسره قوله (جمعا) لان معمول المصدر لا يتقدم عليه والحق جواز ذلك في الظروف لانها مما يكفيه راءحة PageV00P010
# من الفعل.
# (ولكن كان) اي القسم الثالث (غير مصون) اي غير محفوظ (عن الحشو) وهو الزاءد المستغني عنه (والتطويل) وهو الزيادة علي اصل المراد بلا فاءدة وستعرف الفرق بينهما في باب الاطناب (والتعقيد) وهو كون الكلام مغلقا لا يظهر معناه بسهولة (قابلا) خبر بعد خبر اي كان قابلا (للاختصار) لما فيه من التطويل (مفتقرا) اي محتاجا (الي الايضاح) لما فيه من التعقيد (و) الي (التجريد) عما فيه من الحشو.
# (الفت) جواب لما: (مختصرا يتضمن ما فيه) اي في القسم الثالث (من القواعد) جمع قاعدة وهي " حكم كلي ينطبق علي جميع جزءياته ليعرف احكامها منه كقولنا كل حكم منكر يجب توكيده.
# (ويشتمل علي ما يحتاج اليه من الامثلة) وهي الجزءيات المذكورة لايضاح القواعد (والشواهد) وهي الجزءيات المذكورة لاثبات القواعد فهي اخص من الامثلة.
# (ولم ال) من الالو وهو التقصير (جهدا) اي اجتهادا وقد استعمل الا لو في قولهم لا الوك جهدا متعديا الي مفعولين وحذف ههنا المفعول الاول والمعني لم امنعك جهدا (في تحقيقه) اي في المختصر يعني في تحقيق ما ذكر فيه من الابحاث (وتهذيبه) اي تنقيحه.
# (ورتبته) اي المختصر (ترتيبا اقرب تناولا) اي اخذا (من ترتيبه) اي من ترتيب السكاكي او القسم الثالث اضافة للمصدر الي الفاعل او المفعول (ولم ابالغ في اختصار لفظه تقريبا) مفعول له تضمنه معني لم ابالغ اي تركت المبالغة في الاختصار تقريبا (لتعاطيه) اي تناوله (وطلبا لتسهيل فهمه علي طالبيه) والضماءر للمختصر وفي وصف مءلفه بانه مختصر منقح سهل الماخذ تعريض بانه لا تطويل فيه ولا حشو ولا تعقيد كما في القسم الثالث.
# (واضفت الي ذلك) المذكور من القواعد وغيرها (فواءد عثرت) اي اطلعت (في بعض كتب القوم عليها) اي علي تلك الفواءد (وزواءد لم اظفر) اي لم افز (في PageV00P011
# كلام احد بالتصريح بها) اي بتلك الزواءد (ولا الاشارة اليها) بان يكون كلامهم علي وجه يمكن تحصيلها منه بالتبعية وان لم يقصدوها.
# (وسميته تلخيص المفتاح) ليطابق اسمه معناه (وانا اسال الله تعالي) قدم المسند اليه قصدا الي جعل الواو للحال (من فضله) حال من (ان ينفع به) اي بهذا المختصر (كما نفع باصله) وهو المفتاح والقسم الثالث منه.
# (انه) اي الله (ولي ذلك) النفع (وهو حسبي) اي محسبي وكافي (ونعم الوكيل) اما عطف علي جملة هو حسبي والمخصوص محذوف واما علي حسبي اي وهو نعم الوكيل فالمخصوص هو الضمير المتقدم علي ما صرح به صاحب المفتاح وغيره في نحو زيد نعم الرجل وعلي كلا التقديرين يلزم عطف الانشاء علي الاخبار. PageV00P012
# (المقدمة) رتب المختصر علي مقدمة وثلاث فنون، لان المذكور فيه اما ان يكون من قبيل المقاصد في هذا الفن، اولا. الثاني المقدمة والاول ان كان الغرض منه الاحتراز عن الخطاء في تادية المعني المراد فهو الفن الاول والا فان كان الغرض منه الاحتراز عن التعقيد المعنوي فهو الفن الثاني والا فهو الفن الثالث.
# وجعل الخاتمة خارجة عن الفن الثالث وهم كما سنبين ان شاء الله تعالي.
# ولما انجر كلامه في اخر هذه المقدمة الي انحصار المقصود في الفنون الثلاثة ناسب ذكرها بطريق التعريف العهدي بخلاف المقدمة، فانها لا مقتضي لايرادها بلفظ المعرفة في هذا المقام والخلاف في ان تنوينها للتعظيم او للتقليل مما لا ينبغي ان يقع بين المحصلين.
# والمقدمة ماخوذة من مقدمة الجيش للجماعة المتقدمة منها من قدم بمعني تقدم يقال: مقدمة العلم لما يتوقف عليه الشروع في مساءله ومقدمة الكتاب لطاءفة من كلامه قدمت امام المقصود لارتباط له بها وانتفاع بها فيه.
# وهي هيهنا لبيان معني الفصاحة والبلاغة وانحصار علم البلاغة في علمي المعاني والبيان وما يلاءم ذلك ولا يخفي؟؟ ارتباط المقاصد بذلك.
# والفرق بين مقدمة العلم ومقدمة الكتاب مما خفي علي كثير من الناس.
# (الفصاحة) وهي في الاصل تنبء عن الظهور والابانة (يوصف بها المفرد) مثل كلمة فصيحة (والكلام) مثل كلام فصيح وقصيدة فصيحة. PageV00P013
# قيل: المراد بالكلام ما ليس بكلمة ليعم المركب الاسنادي وغيره فانه قد يكون بيت من القصيدة غير مشتمل علي اسناد يصح السكوت عليه مع انه يتصف بالفصاحة.
# وفيه نظر لانه انما يصح ذلك لو اطلقوا علي مثل هذا المركب انه كلام فصيح ولم ينقل عنهم ذلك واتصافه بالفصاحة يجوز ان يكون باعتبار فصاحة المفردات علي ان الحق انه داخل في المفرد لانه يقال علي ما يقابل المركب وعلي ما يقابل المثني والمجموع وعلي ما يقابل الكلام ومقابلته بالكلام ههنا قرينة دالة علي انه اريد به المعني الاخير اعني ما ليس بكلام (و) يوصف بها (المتكلم) ايضا يقال كاتب فصيح وشاعر فصيح.
# (والبلاغة) وهي تنبء عن الوصول والانتهاء (يوصف بها الاخيران فقط) اي الكلام والمتكلم دون المفرد اذ لم يسمع كلمة بليغة والتعليق بان البلاغة انما هي باعتبار المطابقة لمقتضي الحال وهي لا تتحقق في المفرد وهم لان ذلك انما هو في بلاغة الكلام والمتكلم.
# وانما قسم كلا من الفصاحة والبلاغة اولا لتعذر جمع المعاني المختلفة الغير المشتركة في امر يعمها في تعريف واحد وهذا كما قسم ابن الحاجب المستثني الي متصل ومنقطع ثم عرف كلا منهما علي حدة.
# (فالفصاحة في المفرد) قدم الفصاحة علي البلاغة لتوقف معرفة البلاغة علي معرفة الفصاحة لكونها ماخوذة في تعريفها ثم قدم فصاحة المفرد علي فصاحة الكلام والمتكلم لتوقفهما عليها (خلوصه) اي خلوص المفرد (من تنافر الحروف والغرابة ومخالفة القياس) اللغوي اي المستنبط من استقراء اللغة.
# وتفسير الفصاحة بالخلوص لا يخلو عن تسامح لان الفصاحة تحصل عند PageV00P014
# الخلوص.
# (فالتنافر) وصف في الكلمة يوجب ثقلها علي اللسان وعسر النطق بها (نحو) مستشزرات في قول امرء القيس (غداءره) اي ذواءبه جمع غديرة والضمير عاءد الي الفرع في البيت السابق (مستشزرات) اي مرتفعات او مرفوعات يقال واستشزر اي ارتفع (الي العلي) تضل العقاص في مثني ومرسل تضل: اي تغيب.
# العقاص: جمع عقيصة وهي الخصلة المجموعة من الشعر والمثني المفتول يعني ان ذواءبه مشدودة علي الراس بخيوط وان شعره ينقسم الي عقاص ومثني ومرسل والاول يغيب في الاخيرين والغرض بيان كثرة الشعر والضابط ههنا ان كل ما يعده الذوق الصحيح ثقيلا متعسر النطق به، فهو متنافر سواء كان من قرب المخارج او بعدها او غير ذلك علي ما صرح به ابن الاثير في المثل الساءر.
# وزعم بعضهم، ان منشا الثقل في مستشزر هو توسط الشين المعجمة التي هي من المهموسة الرخوة بين التاء التي هي من المهموسة الشديدة وبين الزاء المعجمة التي هي من المجهورة ولو قال مستشرف لزال ذلك الثقل.
# وفيه نظر، لان الراء المهملة ايضا من المجهورة.
# وقيل: ان قرب المخارج سبب للثقل المخل بالفصاحة. وان في قوله تعالي [الم اعهد اليكم] ثقلا قريبا من المتناهي فيخل بفصاحة الكلمة، لكن الكلام الطويل المشتمل علي كلمة غير فصيحة لا يخرج عن الفصاحة، كما لا يخرج الكلام الطويل المشتمل علي كلمة غير عربية عن ان يكون عربيا،.
# وفيه نظر، لان فصاحة الكلمات ماخوذة في تعريف فصاحة الكلام من غير تفرقة بين طويل وقصير، علي ان هذا القاءل فسر الكلام بما ليس بكلمة، والقياس علي الكلام العربي ظاهر الفساد ولم سلم عدم خروج السورة عن الفصاحة، فمجرد اشتمال القران علي كلام غير فصيح بل علي كلمة غير فصيحة مما يقود الي نسبة الجهل او العجز الي الله تعالي عن ذلك علوا كبيرا. PageV00P015
# (والغرابة) كون الكلمة وحشية غير ظاهرة المعني ولا مانوسة الاستعمال (نحو) مسرج في قول العجاج ومقلة وحاجبا مزججا اي مدققا مطولا (وفاحما) اي شعرا اسود كالفحم (ومرسنا) اي انفا (مسرجا اي كالسيف السريجي في الدقة والاستواء) وسريج اسم قين تنسب اليه السيوف (او كالسراج في البريق) واللمعان.
# فان قلت: لم لم يجعلوه اسم مفعول من سرج الله وجهه اي بهجة وحسنه.
# قلت: هو ايضا من هذا القبيل او ماخوذ من السراج علي ما صرح به الامام المرزوقي رحمه الله تعالي حيث قال السريجي منسوب الي السراج، ويجوز ان يكون وصفه بذلك لكثرة ماءه وورقه، حتي كان فيه سراجا.
# ومنه ما قيل: سرج الله امرك الي اي حسنه ونوره.
# (والمخالفة) ان تكون الكلمة علي خلاف قانون مفردات الالفاظ الموضوعة، اعني علي خلاف ما ثبت عن الواضع (نحو) الاجلل بفك الادغام في قوله (الحمد لله العلي الاجلل) والقياس الاجل بالادغام، فنحو ال وماء وابي يابي وعور يعور فصيح لانه ثبت عن الواضع كذلك.
# (قيل): فصاحة المفرد خلوصه مما ذكر (ومن الكراهة في السمع) بان يكون اللفظة بحيث يمجها السمع ويتبرا عن سماعها (نحو) الجرشي في قول ابي الطيب مبارك الاسم اغر اللقب (كريم الجرشي) اي النفس (شريف النسب) والاغر من الخيل الابيض الجبهة ثم استعير لكل واضح معروف.
# (وفيه نظر) لان الكراهة في السمع انما هي من جهة الغرابة المفسرة بالوحشية، مثل تكاكاتم وافرنقعوا ونحو ذلك.
# وقيل: لان الكراهة في السمع وعدمها يرجعان الي طيب النغم وعدم الطيب لا الي نفس اللفظ .
# وفيه نظر للقطع باستكراه الجرشي دون النفس مع قطع النظر عن النغم.
# (و) الفصاحة (في الكلام خلوصه من ضعف التاليف وتنافر الكلمات والتعقيد مع فصاحتها) هو حال من الضمير في خلوصه واحترز به عن مثل زيدا PageV00P016
# جلل وشعره مستشزر وانفه مسرج.
# وقيل: هو حال من الكلمات ولو ذكره بجنبها لسلم من الفصل بين الحال وذيها بالا جنبي.
# وفيه نظر لانه حينءذ يكون قيدا للتنافر لا للخلوص ويلزم ان يكون الكلام المشتمل علي تنافر الكلمات الغير الفصيحة فصيحا، لانه يصدق عليه انه خالص عن تنافر الكلمات حال كونها فصيحة فافهم.
# (فالضعف) ان يكون تاليف الكلام علي خلاف القانون النحوي المشهور بين الجمهور كالاضمار قبل الذكر لفظا ومعني وحكما (نحو ضرب غلامه زيدا).
# (والتنافر) ان تكون الكلمات ثقيلة علي اللسان وان كان كل منها فصيحة (كقوله وليس قرب قبر حرب) وهو اسم رجل (قبر) وصدر البيت " وقبر حرب بمكان قفر " اي خال عن الماء والكلاء، ذكر في عجاءب المخلوقات ان من الجن نوعا يقال له الهاتف فصاح واحد منهم علي حرب بن امية فمات فقال ذلك الجني هذا البيت (وكقوله " كريم متي امدحه امدحه والوري معي، واذا ما لمته لمته وحدي ") والواو في الوري للحال، وهو مبتدا وخبره قوله معي.
# وانما مثل بمثالين لان الاول متناه في الثقل والثاني دونه، او لان منشا الثقل في الاول نفس اجتماع الكلمات وفي الثاني حروف منها، وهو في تكرير امدحه، دون مجرد الجمع بين الحاء والهاء، لوقوعه في التنزيل، مثل فسبحه، فلا يصح القول بان مثل هذا الثقل مخل بالفصاحة.
# وذكر الصاحب اسماعيل بن عباد انه انشد هذه القصيدة بحضرة الاستاذ ابن العميد، فلما بلغ هذا البيت قال له الاستاذ هل تعرف فيه شيءا من الهجنة؟ قال: نعم مقابلة المدح باللوم، وانما يقابل بالذم او الهجاء، فقال: الاستاذ غير هذا اريد، فقال:
# لا ادري غير ذلك.
# فقال الاستاذ: هذا التكرير في امدحه امدحه مع الجمع بين الحاء والهاء، وهما من حروف الحق خارج عن حد الاعتدال نافر كل التنافر فاثني عليه PageV00P017
# الصاحب.
# (والتعقيد) اي كون الكلام معقدا (ان لا يكون الكلام ظاهر الدلالة علي المراد لخلل) واقع (اما في النظم) بسبب تقديم او تاخير او حذف او غير ذلك، مما يوجب صعوبة فهم المراد (كقول الفرزدق في خال هشام) بن عبد الملك، وهو ابن ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي (وما مثله في الناس الا مملكا * ابو امه حتي ابوه يقاربه) اي ليس مثله في الناس (حي يقاربه) اي احد يشبهه في الفضاءل (الا مملك) اي رجل اعطي الملك والمال يعني هشاما (ابو امه) اي ابو ام ذلك الملك (ابوه) اي ابو ابراهيم الممدوح اي لا يماثله احد الا ابن اخته وهو هشام.
# ففيه فصل بين المبتدا والخبر اعني ابو امه ابوه بالاجنبي الذي هو حي، وبين الموصوف والصفة، اعني حي يقاربه بالاجنبي الذي هو ابوه، وتقديم المستثني اعني مملكا علي المستثني منه اعني حي وفصل كثير بين البدل وهو حي والمبدل منه وهو مثله، فقوله مثله اسم ما وفي الناس خبره والا مملكا منصوب لتقدمه علي المستثني منه.
# قيل ذكر ضعف التاليف يغني عن ذكر التعقيد اللفظي.
# وفيه نظر، لجواز ان يحصل التعقيد باجتماع عدة امور موجبة لصعوبة فهم المراد، وان كان كل واحد منها جاريا علي قانون النحوي.
# وبهذا يظهر فساد ما قيل: انه لا حاجة في بيان التعقيد في البيت الي ذكر تقديم المستثني علي المستثني منه، بل لا وجه له، لان ذلك جاءز باتفاق النحاة، اذ لا يخفي انه يوجب زيادة التعقيد وهو مما يقبل الشدة والضعف.
# (واما في الانتقال) عطف علي قوله: (اما في النظم) اي لا يكون الكلام ظاهرة الدلالة علي المراد، لخلل واقع في انتقال الذهن من المعني الاول المفهوم بحسب اللغة الي الثاني المقصود، وذلك بسبب ايراد اللوازم البعيدة المفتقرة الي الوساءط الكثيرة مع خفاء القراءن الدالة علي المقصود (كقول الاخر) وهو عباس بن الاحنف ولم يقل PageV00P018
# كقوله لءلا يتوهم عود الضمير الي الفرزدق.
# (ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا وتسكب) بالرفع، وهو الصحيح وبالنصب وهم (عيناي الدموع لتجمدا) جعل سكب الدموع كناية عما يلزمه فراق الاحبة من الكابة والحزن واصاب، لكنه اخطا في جعل جمود العين كناية عما يوجبه دوام التلاقي من الفرح والسرور (فان الانتقال من جمود العين الي بخلها بالدموع) حال ارادة البكاء، وهي حالة الحزن (لا الي ما قصده من السرور) الحاصل بالملاقاة.
# ومعني البيت: اني اليوم اطيب نفسا بالبعد والفراق واوطنها علي مقاساة الاحزان والاشواق، واتجرع غصصها واتحمل لاجلها حزنا يفيض الدموع من عيني لا تسبب بذلك الي وصل يدوم ومسرة لا تزول، فان الصبر مفتاح الفرج ولكل بداية نهاية، ومع كل عسر يسرا والي هذا اشار الشيخ عبد القاهر في دلاءل الاعجاز.
# وللقوم ههنا كلام فاسد اوردناه في الشرح.
# (قيل): فصاحة الكلام خلوصه مما ذكر (ومن كثرة التكرار وتتابع الاضافات كقوله) وتسعدني في غمرة بعد غمرة (سبوح): اي فرس حسن الجري لا تتعب راكبها كانها تجري في الماء (لها) صفة سبوح.
# (منها) حال من شواهد (عليها) متعلق بشواهد (شواهد) فاعل الظرف اعني لها يعني ان لها من نفسها علامات دالة علي نجابتها.
# قيل التكرار ذكر الشء مرة بعد اخري ولا يخفي انه لا يحصل كثرة بذكره ثالثا.
# وفيه نظر، لان المراد بالكثرة ههنا ما يقابل الوحدة ولا يخفي حصوله بذكره ثالثا.
# (و) تتابع الاضافات مثل (قوله " حمامة جرعي حومة الجندل اسجعي)، فانت بمراي من سعاد ومسمع ".
# ففيه اضافة حمامة الي جرعي وجرعي الي حومة وحومة الي الجندل. PageV00P019
# والجرعي تانيث الاجرع قصرها للضرورة، وهي: ارض ذات رمل لا تنبت شيءا، والحومة معظم الشء، والجندل ارض ذات حجارة، والسجع هدير الحمامة ونحوه.
# وقوله: فانت بمراي اي بحيث تراك سعاد وتسمع صوتك. يقال: " فلان بمراي مني ومسمع اي بحيث اراه واسمع قوله " كذا في الصحاح.
# فظهر فساد ما قيل ان معناه انت بموضع ترين منه سعاد وتسمعين كلامها وفساد ذلك مما يشهد به العقل والنقل.
# (وفيه نظر) لان كلا من كثرة التكرار وتتابع الاضافات ان ثقل اللفظ بسببه علي اللسان فقد حصل الاحتراز عنه بالتنافر والا فلا يخل بالفصاحة، كيف وقع في التنزيل مثل داب قوم نوح، كذلك ذكر رحمة ربك عبده زكريا، ونفس وما سواها، فالهمها فجورها وتقواها.
# (و) الفصاحة (في المتكلم ملكة) وهي كيفية راسخة في النفس والكيفية عرض لا يتوقف تعلقه علي تعقل الغير، ولا يقتضي القسمة واللاقسمة في محله اقتضاء اوليا.
# فخرج بالقيد الاول الاعراض النسبية مثل الاضافة او الفعل والانفعال ونحو ذلك، وبقولنا، لا يقتضي القسمة الكميات، وبقولنا واللاقسمة النقطة والوحدة، وقولنا اوليا ليدخل فيه مثل العلم بالمعلومات المقتضية للقسمة واللاقسمة.
# فقوله: ملكة اشعار بانه لو عبر عن المقصود بلفظ فصيح لا يسمي فصيحا في الاصطلاح ما لم يكن ذلك راسخا فيه.
# وقوله: (يقتدر بها علي التعبير عن المقصود) دون ان يقول يعبر، اشعار بانه يسمي فصيحا اذا وجد فيه تلك الملكة، سواء وجد التعبير او لم يوجد.
# وقوله: (بلفظ فصيح) ليعم المفرد والمركب، اما المركب فظاهر. واما المفرد فكما تقول عند التعداد دار غلام جارية ثوب بساط الي غير ذلك.
# (والبلاغة في الكلام مطابقته لمقتضي الحال مع فصاحته): اي فصاحة الكلام، والحال هو الامر الداعي للمتكلم الي ان يعتبر مع الكلام الذي يءدي به اصل PageV00P020
# المراد خصوصية ما، وهو مقتضي الحال، مثلا كون المخاطب منكرا للحكم حال يقتضي تاكيد الحكم، والتاكيد مقتضي الحال، وقولك له ان زيدا في الدار مءكدا بان كلام مطابق لمقتضي الحال.
# وتحقيق ذلك انه جزءي من جزءيات ذلك الكلام، الذي يقتضيه الحال، فان الانكار مثلا يقتضي كلاما مءكدا، وهذا مطابق له، بمعني انه صادق عليه علي عكس ما يقال: ان الكلي مطابق للجزءيات.
# وان اردت تحقيق هذا الكلام فارجع الي ما ذكرناه في الشرح في تعريف علم المعاني (وهو): اي مقتضي الحال (مختلف فان مقامات الكلام متفاوتة) لان الاعتبار اللاءق بهذا المقام يغاير الاعتبار اللاءق بذاك، وهذا عين تفاوت مقتضيات الاحوال، لان التغاير بين الحال والمقام انما هو بحسب الاعتبار، وهو انه يتوهم في الحال ، كونه زمانا لورود الكلام فيه وفي المقام كونه محلا له.
# وفي هذا الكلام اشارة اجمالية الي ضبط مقتضيات الاحوال وتحقيق لمقتضي الحال.
# (فمقام كل من التنكير والاطلاق والتقديم والذكر يباين مقام خلافه): اي مقام خلاف كل منها يعني ان المقام الذي يناسبه تنكير المسند اليه او المسند، يباين المقام الذي يناسبه التعريف، ومقام اطلاق الحكم او التعليق او المسند اليه او المسند او متعلقه يباين مقام تقييده بمءكد، او اداة قصر او تابع او شرط او مفعول او ما يشبه ذلك، ومقام تقديم المسند اليه او المسند او متعلقاته، يباين مقام تاخيره، وكذا مقام ذكره يباين مقام حذفه، فقوله خلافه شامل لما ذكرناه.
# وانما فصل قوله (ومقام الفصل يباين مقام الوصل) تنبيها علي عظم شان هذا الباب، وانما لم يقل مقام خلافه لانه احصر واظهر، لان خلاف الفصل انما هو الوصل، وللتنبيه علي عظم شان الفصل قوله (ومقام الايجاز يباين مقام خلافه) اي الاطناب والمساواة (وكذا خطاب الذكي مع خطاب الغبي) فان مقام الاول يباين مقام الثاني فان الذكي يناسبه من الاعتبارات اللطيفة والمعاني الدقيقة الخفية ما لا PageV00P021
# يناسب الغبي.
# (ولكل كلمة مع صاحبتها) اي مع كل كلمة اخري مصاحبة لها (مقام) ليس لتلك الكلمة مع ما يشارك تلك المصاحبة في اصل المعني، مثلا الفعل الذي قصد اقترانه بالشرط، فله مع ان مقام ليس له مع اذا وكذا الكل من ادوات الشرط مع الماضي مقام ليس له مع المضارع وعلي هذا القياس (وارتفاع شان الكلام في الحسن والقبول بمطابقته للاعتبار المناسب وانحطاطه) اي انحطاط شانه (بعدمها) اي بعدم مطابقته للاعتبار المناسب.
# (والمراد بالاعتبار المناسب الامر الذي اعتبره المتكلم مناسبا بحسب السليقة او بحسب تتبع تراكيب البلغاء، يقال اعتبرت الشء، اذا نظرت اليه وراعيت حاله) واراد بالكلام، الكلام الفصيح وبالحسن، الحسن الذاتي الداخل في البلاغة دون العرضي الخارج لحصوله بالمحسنات البديعية (فمقتضي الحال هو الاعتبار المناسب) للحال والمقام، يعني اذا علم ان ليس ارتفاع شان الكلام الفصيح في الحسن الذاتي الا بمطابقته للاعتبار المناسب علي ما يفيده اضافة المصدر.
# ومعلوم انه انما يرتفع بالبلاغة التي هي عبارة عن مطابقة الكلام الفصيح لمقتضي الحال، فقد علم ان المراد بالاعتبار المناسب ومقتضي الحال واحد، والا لما صدق انه لا يرتفع الا بالمطابقة للاعتبار المناسب، ولا يرتفع الا بالمطابقة لمقتضي الحال فليتامل.
# (فالبلاغة) صفة (راجعة الي اللفظ) يعني انه يقال: كلام بليغ لكن لا من حيث انه لفظ وصوت، بل (باعتبار افادته المعني) اي الغرض المصوغ له الكلام (بالتركيب) متعلق بافادته، وذلك لان البلاغة كما مر عبارة عن مطابقة الكلام الفصيح لمقتضي الحال، فظاهر ان اعتبار المطابقة وعدمها انما يكون باعتبار المعاني والاغراض التي يصاغ لها الكلام، لا باعتبار الالفاظ المفردة والكلم المجردة.
# (وكثيرا ما) نصب علي الظرف لانه من صفة الاحيان وما لتاكيد معني الكثرة والعامل فيه. PageV00P022
# قوله: (يسمي ذلك) الوصف المذكور (فصاحة ايضا) كما يسمي بلاغة، فحيث يقال: ان اعجاز القران من جهة كونه في اعلي طبقات الفصاحة يراد بها هذا المعني. (ولها) اي لبلاغة الكلام (طرفان: اعلي وهو حد الاعجاز) وهو ان يرتقي الكلام في بلاغته الي ان يخرج عن طوق البشر، ويعجزهم عن معارضته.
# (وما يقرب منه) عطف علي قوله وهو والضمير في منه عاءد الي اعلي، يعني ان الاعلي مع ما يقرب منه كلاهما من حد الاعجاز، هذا هو الموافق لما في المفتاح.
# وزعم بعضهم انه عطف علي حد الاعجاز والضمير في منه عاءد اليه، يعني ان الطرف الاعلي هو حد الاعجاز، وما يقرب من حد الاعجاز.
# وفيه نظر لان القريب من حد الاعجاز لا يكون من الطرف الاعلي الذي هو حد الاعجاز وقد اوضحنا ذلك في الشرح.
# (واسفل وهو ما اذا غير) الكلام (عنه الي ما دونه) اي الي مرتبة اخري هي ادني منه وانزل (التحق) الكلام وان كان صحيح الاعراب (عند البلغاء باصوات الحيوانات) تصدر عن محالها بحسب ما يتفق، من غير اعتبارات اللطاءف والخواص الزاءدة علي اصل المراد (وبينهما) اي بين الطرفين (مراتب كثيرة) متفاوتة بعضها اعلي من بعض بحسب تفاوت المقامات ورعاية الاعتبارات، والبعد من اسباب الاخلال بالفصاحة (وتتبعها) اي بلاغة الكلام (وجوه اخر) سوي المطابقة.
# والفصاحة (تورث الكلام حسنا) وفي قوله (تتبعها) اشارة الي ان تحسين هذه الوجوه للكلام عرضي خارج عن حد البلاغة، والي ان هذه الوجوه انما تعد محسنة بعد رعاية المطابقة، والفصاحة وجعلها تابعة لبلاغة الكلام دون المتكلم لانها ليست مما تجعل المتكلم متصفا بصفة.
# (و) البلاغة (في المتكلم ملكة يقتدر بها علي تاليف كلام بليغ فعلم) مما تقدم (ان كل بليغ) كلا ما كان او متكلما علي سبيل استعمال المشترك في معنييه، او علي تاويل كل ما يطلق عليه لفظ البليغ (فصيح) لان الفصاحة ماخوذة في تعريف PageV00P023
# البلاغة مطلقا (ولا عكس) بالمعني اللغوي: اي ليس كل فصيح بليغا، لجواز ان يكون كلام فصيح غير مطابق لمقتضي الحال، وكذا يجوز ان يكون لاحد ملكة يقتدر بها التعبير عن المقصود بلفظ فصحيح من غير مطابقة لمقتضي الحال.
# (و) علم ايضا (ان البلاغة) في الكلام (مرجعها) اي ما يجب ان يحصل حتي يمكن حصولها، كما يقال مرجع الجود الي الغني (الي الاحتراز عن الخطا في تادية المعني المراد) والا لربما ادي المعني المراد بلفظ فصيح، غير مطابق لمقتضي الحال فلا يكون بليغا (والي تمييز) الكلام (الفصيح من غيره) والا لربما اورد الكلام المطابق لمقتضي الحال بلفظ غير فصيح، فلا يكون ايضا بليغا لوجوب وجود الفصاحة في البلاغة، ويدخل في تمييز الكلام الفصيح من غيره تمييز الكلمات الفصيحة من غيرها لتوقفه عليها.
# (والثاني) اي تمييز الفصيح من غيره (منه) اي بعضه (ما يبين) اي يوضح (في علم متن اللغة) كالغرابة.
# وانما قال في علم متن اللغة اي معرفة اوضاع المفردات لان اللغة اعم من ذلك لانه يطلق علي ساءر اقسام العربية، يعني به يعرف تمييز السالم من الغرابة عن تمييز غيره، بمعني ان من تتبع الكتب المتداولة واحاط بمعاني المفردات المانوسة علم ان ما عداها مما يفتقر الي تنقير او تخريج، فهو غير سالم من الغرابة.
# وبهذا تبين فساد ما قيل انه ليس في علم متن اللغة ان بعض الالفاظ مما يحتاج في معرفته الي ان يبحث عنه في الكتب المبسوطة في اللغة (او) في علم (التصريف) كمخالفة القياس اذ به يعرف ان الاجلل مخالف (للقياس) دون الاجل (او في علم النحو) كضعف التاليف والتعقيد اللفظي (او يدرك بالحس) كالتنافر، اذ به يعرف ان مستشزرا متنافر دون مرتفع.
# وكذا تنافر الكلمات (وهو) اي ما يبين في العلوم المذكورة او ما يدرك بالحس، فالضمير عاءد الي ما، ومن زعم انه عاءد الي ما يدرك بالحس فقدسها سهوا ظاهرا.
# (ما عد التعقيد المعنوي) اذ لا يعرف بتلك العلوم ولا بالحس تمييز السالم من PageV00P024
# التعقيد المعنوي من غيره فعلم ان مرجع البلاغة بعضه مبين في العلوم المذكورة وبعضها مدرك بالحس وبقي الاحتراز عن الخطا في تادية المعني المراد والاحتراز عن التعقيد المعنوي.
# فمست الحاجة الي وضع علمين مفيدين لذلك، فوضعوا علم المعاني للاول وعلم البيان للثاني.
# واليه اشار بقوله (وما يحترز به عن الاول) اي الخطاء في تادية المعني المراد (علم المعاني وما يحترز به عن التعقيد المعنوي علم البيان).
# وسموا هذين العلمين علم البلاغة لمكان مزيد اختصاص لهما بالبلاغة، وان كان البلاغة تتوقف علي غيرهما من العلوم.
# ثم احتاجوا لمعرفة توابع البلاغة الي علم اخر، فوضعوا لذلك علم البديع واليه اشار بقوله (وما يعرف به وجوه التحسين علم البديع).
# ولما كان هذا المختصر في علم البلاغة وتوابعها انحصر مقصوده في ثلاثة فنون (وكثير) من الناس (يسمي الجميع علم البيان وبعضهم يسمي الاول علم المعاني و) يسمي (الاخيرين) يعني البيان والبديع (علم البيان والثلاثة علم البديع) ولا يخفي وجوه المناسبة والله اعلم. PageV00P025
# (الفن الاول علم المعاني) قدمه علي البيان، لكونه منه بمنزلة المفرد من المركب، لان رعاية المطابقة لمقتضي الحال وهو مرجع علم المعاني، معتبرة في علم البيان، مع زيادة شء اخر وهو ايراد المعني الواحد في طرق مختلفة.
# (وهو علم) اي ملكة يقتدر بها علي ادراكات جزءية، ويجوز ان يريد به نفس الاصول والقواعد المعلومة، ولاستعمالهم المعرفة في الجزءيات.
# قال (تعرف به احوال اللفظ العربي) اي هو علم يستنبط منه ادراكات جزءية، وهي معرفة كل فرد فرد من جزءيات الاحوال المذكورة، بمعني ان اي فرد يوجد منها امكننا ان نعرفه بذلك العلم.
# وقوله (التي بها يطابق) اللفظ (مقتضي الحال) احتراز عن الاحوال التي ليست بهذه الصفة، مثل الاعلال والادغام والرفع والنصب وما اشبه ذلك مما لابد منه في تادية اصل المعني، وكذا المحسنات البديعية من التنجيس والترصيع ونحو هما مما يكون بعد رعاية المطابقة.
# والمراد انه علم يعرف به هذه الاحوال من حيث انها يطابق بها اللفظ مقتضي الحال، لظهور ان ليس علم المعاني عبارة عن تصور معاني التعريف والتنكير والتقديم والتاخير والاثبات والحذف وغير ذلك.
# وبهذا يخرج عن التعريف علم البيان، اذ ليس البحث فيه عن احوال اللفظ من هذه الحيثية، والمراد باحوال اللفظ: الامور العارضة له من التقديم والتاخير والاثبات والحذف وغير ذلك.
# ومقتضي الحال في التحقيق هو الكلام الكلي المتكيف بكيفية مخصوصة علي ما اشار اليه في المفتاح، وصرح به في شرحه لا نفس الكيفيات من التقديم والتاخير PageV00P027
# والتعريف والتنكير علي ما هو ظاهر عبارة المفتاح وغيره، والا لما صح القول بانها احوال بها يطابق اللفظ مقتضي الحال، لانها عين مقتضي الحال، قد حققنا ذلك في الشرح.
# واحوال الاسناد ايضا من احوال اللفظ، باعتبار ان التاكيد وتركه مثلا من الاعتبارات الراجعة الي نفس الجملة، وتخصيص اللفظ بالعربي مجرد اصطلاح، لان الصناعة انما وضعت لذلك.
# (وينحصر) المقصود من علم المعاني (في ثمانية ابواب): انحصار الكل في الاجزاء لا الكلي في الجزءيات، والا لصدق علم المعاني علي كل باب من الابواب المذكورة، وليس كذلك (احوال الاسناد الخبري) و (احوال المسند اليه) و (احوال المسند) و (احوال متعلقات الفعل) و (القصر) و (الانشاء) و (الفصل) و (الوصل) و (الايجاز) و (الاطناب) و (المساواة).
# وانما انحصر فيها؟ (لان الكلام اما اخبار او انشاء لانه) لا محالة يشتمل علي نسبة تامة بين الطرفين، قاءمة بنفس المتكلم وهي تعلق احد الشيءين بالاخر، بحيث يصح السكوت عليه سواء كان ايجابا او سلبا او غيرهما كما في الانشاءيات وتفسيرها بايقاع المحكوم به علي المحكوم عليه او سلبه عنه خطا في هذا المقام، لانه لا يشمل النسبة في الكلام الانشاءي فلا يصح التقسيم.
# فالكلام (ان كان لنسبته خارج) في احد الازمنة الثلاثة: اي يكون بين الطرفين في الخارج نسبة ثبوتية او سلبية (تطابقه) اي تطابق تلك النسبة ذلك الخارج، بان يكونا ثبوتيتين او سلبيتين (او لا تطابقه) بان تكون النسبة المفهومة من الكلام ثبوتية، والتي بينهما في الخارج والواقع سلبية او بالعكس.
# (فخبر) اي فالكلام خبر (والا) اي وان لم يكن لنسبته خارج كذلك (فانشاء).
# وتحقيق ذلك ان الكلام اما ان يكون له نسبة بحيث تحصل من اللفظ ويكون اللفظ موجدا لها من غير قصد الي كونه دالا علي نسبة حاصلة في الواقع بين الشيءين PageV00P028
# وهو الانشاء او تكون له نسبة بحيث يقصد ان لها نسبة خارجية مطابقة اولا مطابقة، وهو الخبر، لان النسبة المفهومة من الكلام الحاصلة في الذهن لابد وان تكون بين الشيءين، ومع قطع النظر عن الذهن لابد وان يكون بين هذين الشيءين في الواقع نسبة ثبوتية، بان يكون هذا ذاك، او سلبية بان لا يكون هذا ذاك.
# الا تري انك اذا قلت زيد قاءم، فان القيام حاصل لزيد قطعا، سواء قلنا ان النسبة من الامور الخارجية او ليست منها، وهذا معني وجود النسبة الخارجية.
# (والخبر لابد له من مسند اليه ومسند واسناد، والمسند قد يكون له متعلقات اذا كان فعلا او ما في معناه) كالمصدر واسم الفاعل واسم المفعول وما اشبه ذلك، ولا وجه لتخصيص هذا الكلام بالخبر.
# (وكل من الاسناد والتعليق اما بقصر او بغير قصر وكل جملة قرنت باخري، اما معطوفة عليها او غير معطوفة، والكلام البليغ اما زاءد علي اصل المراد لفاءدة) احترز به عن التطويل، علي انه لا حاجة اليه بعد تقييد الكلام بالبليغ (او غير زاءد).
# هذا كله ظاهر لكن لا طاءل تحته، لان جميع ما ذكر من القصر والفصل والوصل والايجاز ومقابليه، انما هو من احوال الجملة او المسند اليه والمسند، مثل التاكيد والتقديم والتاخير وغير ذلك، فالواجب في هذا المقام بيان سبب افرادها وجعلها ابوابا براسها وقد لخصنا ذلك في الشرح. PageV00P029
# صدق الخبر وكذبه (تنبيه) علي تفسير الصدق والكذب الذي قد سبق اشارة ما اليه في قوله تطابقه او لا تطابقه، اختلف القاءلون بانحصار الخبر في الصدق والكذب في تفسيرها.
# فقيل: (صدق الخبر مطابقته) اي مطابقة حكمه (للواقع) وهو الخارج الذي يكون لنسبة الكلام الخبري (وكذبه) اي كذب الخبر (عدمها) اي عدم مطابقته للواقع، يعني ان الشيءين اللذين اوقع بينهما نسبة في الخبر، لابد وان يكون بينهما نسبة في الواقع، اي مع قطع النظر عما في الذهن وعما يدل عليه الكلام فمطابقة تلك النسبة المفهومة من الكلام للنسبة التي في الخارج، بان يكونا ثبوتيتين او سلبيتين صدق وعدمها، بان يكون احديهما ثبوتية والاخري سلبية كذب.
# (وقيل) صدق الخبر (مطابقته لاعتقاد المخبر ولو كان) ذلك الاعتقاد (خطا) غير مطابق للواقع (و) كذب الخبر (عدمها) اي عدم مطابقته لاعتقاد المخبر ولو كان خطا، فقول القاءل السماء تحتنا معتقدا ذلك صدق، وقوله السماء فوقنا غير معتقد كذب، والمراد بالاعتقاد الحكم الذهني الجازم او الراجع، فيعم العلم والظن.
# وهذا يشكل بخبر الشاك لعدم الاعتقاد فيه فيلزم الواسطة ولا يتحقق الانحصار، اللهم الا ان يقال انه كاذب لانه اذا انتفي الاعتقاد صدق عدم مطابقة الاعتقاد والكلام في ان المشكوك خبر او ليس بخبر مذكور في الشرح فليطالع ثمة (بدليل) قوله تعالي [اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يشهد (ان المنافقين لكاذبون)] فانه تعالي جعلهم كاذبين في قولهم انك لرسول الله لعدم مطابقته لاعتقادهم وان كان مطابقا للواقع. PageV00P030
# (ورد) هذا الاستدلال (بان المعني لكاذبون في الشهادة) وفي ادعاءهم المواطاة، فالتكذيب راجع الي الشهادة باعتبار تضمنها خبرا كاذبا غير مطابق للواقع، وهو ان هذه الشهادة من صميم القلب وخلوص الاعتقاد بشهادة ان واللام والجملة الاسمية (او) المعني انهم لكاذبون (في تسميتها) اي في تسمية هذا الاخبار شهادة لان الشهادة ما يكون علي وفق الاعتقاد فقوله تسميتها مصدر مضاف الي المفعول الثاني والاول محذوف (او) المعني انهم لكاذبون (في المشهود به) اعني قولهم انك لرسول الله لكن لا في الواقع بل (في زعمهم) الفاسد واعتقادهم الباطل لانهم يعتقدون انه غير مطابق للواقع فيكون كاذبا باعتقادهم وان كان صادقا في نفس الامر فكانه قيل انهم يزعمون انهم كاذبون في هذا الخبر الصادق وحينءذ لا يكون الكذب الا بمعني عدم المطابقة للواقع فليتامل.
# لءلا يتوهم ان هذا اعتراف بكون الصدق والكذب راجعين الي الاعتقاد.
# (والجاحظ) انكر انحصار الخبر في الصدق والكذب واثبت الواسطة وزعم ان صدق الخبر (مطابقته) للواقع (مع الاعتقاد) بانه مطابق (و) كذب الخبر (عدمها) اي عدم مطابقته للواقع (معه) اي مع اعتقاد انه غير مطابق (وغيرهما) اي غير هذين القسمين.
# وهو اربعة اعني المطابقة مع اعتقاد عدم المطابقة، او بدون الاعتقاد اصلا، او عدم المطابقة مع اعتقاد المطابقة، او بدون الاعتقاد اصلا (ليس بصدق ولا كذب) فكل من الصدق والكذب بتفسيره اخص منه بالتفسيرين السابقين لانه اعتبر في الصدق مطابقة الواقع والاعتقاد جميعا وفي الكذب عدم مطابقتهما جميعا بناء علي ان اعتقاد المطابقة يستلزم مطابقة الاعتقاد.
# ضرورة توافق الواقع والاعتقاد حينءذ وكذا اعتقاد عدم المطابقة يستلزم عدم مطابقة الاعتقاد حينءذ.
# وقد اقتصر في التفسيرين السابقين علي احدهما (بدليل افتري علي الله كذبا ام به جنة) لان الكفار حصروا اخبار النبي عليه السلام بالحشر والنشر علي ما يدل PageV00P031
# عليه قوله تعالي " اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد " في الافتراء والاخبار حال الجنة علي سبيل منع الخلو.
# ولا شك (ان المراد بالثاني) اي الاخبار حال الجنة لا قوله ام به جنة علي ما سبق الي بعض الاوهام (غير الكذب لانه قسيمه) اي لان الثاني قسيم الكذب اذ المعني اكذب ام اخبر حال الجنة وقسيم الشء يجب ان يكون غيره (وغير الصدق لانهم لم يعتقدوه) اي لان الكفار لم يعتقدوا صدقه فلا يريدون في هذا المقام الصدق الذي هو بمراحل عن اعتقادهم، ولو قال لانهم اعتقدوا عدم صدقه لكان اظهر.
# فمرادهم بكونه خبرا حال الجنة غير الصدق وغير الكذب وهم عقلاء من اهل اللسان عارفون باللغة فيجب ان يكون من الخبر ما ليس بصادق ولا كاذب حتي يكون هذا منه بزعمهم وعلي هذا لا يتوجه ما قيل انه لا يلزم من عدم اعتقادهم الصدق عدم الصدق لانه لم يجعله دليلا علي عدم الصدق بل علي عدم ارادة الصدق فليتامل.
# (ورد) هذا الاستدلال (بان المعني) اي معني ام به جنة (ام لم يفتر فعبر عنه) اي عدم الافتراء (بالجنة لان المجنون لا افتراء له) لانه الكذب عن عمد ولا عمد للمجنون فالثاني ليس قسيما للكذب، بل لما هو اخص منه، اعني الافتراء فيكون هذا حصرا للخبر الكاذب بزعمهم في نوعيه اعني الكذب عن عمد والكذب لا عن عمد. PageV00P032
# الباب الاول (احوال الاسناد الخبري) وهو ضم كلمة او ما يجري مجراها الي اخري بحيث يفيد الحكم بان مفهوم احديهما ثابت لمفهوم الاخري او منفي عنه وانما قدم بحث الخبر لعظم شانه وكثرة مباحثه.
# ثم قدم احوال الاسناد علي احوال المسند اليه والمسند مع تاخر النسبة عن الطرفين لان البحث في علم المعاني انما هو عن احوال اللفظ الموصوف بكونه مسند اليه او مسندا وهذا الوصف انما يتحقق بعد تحقق الاسناد والمتقدم علي النسبة انما هو ذات الطرفين ولا بحث لنا عنها.
# (لا شك ان قصد المخبر) اي من يكون بصدد الاخبار والاعلام والا فالجملة الخبرية كثيرا ما تورد لاغراض اخر غير افادة الحكم او لازمه مثل التحسر والتحزن وفي قوله تعالي حكاية عن امراة عمران [رب اني وضعتها انثي] وما اشبه ذلك (بخبره) متعلق بقصر (افادة المخاطب) خبران.
# (اما الحكم) مفعول الافادة (او كونه) اي كون المخبر (عالما به) اي بالحكم والمراد بالحكم هنا وقوع النسبة اولا وقوعها وكونه مقصودا للمخبر بخبر لا يستلزم تحققه في الواقع.
# وهذا مراد من قال ان الخبر لا يدل علي ثبوت المعني او انتفاءه علي سبيل القطع والا فلا يخفي ان مدلول قولنا زيد قاءم ومفهومه ان القيام ثابت لزيد وعدم ثبوته له احتمال عقلي لا مدلول ولا مفهوم للفظ فليفهم.
# (ويسمي الاول) اي الحكم الذي يقصد بالخبر افادته (فاءدة الخبر والثاني) PageV00P033
# اي كون المخبر عالما به (لازمها) اي لازم فاءدة الخبر، لانه كلما افاد الحكم افاد انه عالم به وليس كلما افاد انه عالم بالحكم افاد نفس الحكم، لجواز ان يكون الحكم معلوما قبل الاخبار، كما في قولنا لمن حفظ التورية قد حفظت التورية وتسمية مثل هذا الحكم فاءدة الخبر بناء علي انه من شانه ان يقصد بالخبر ويستفاد منه والمراد بكونه عالما بالحكم حصول صورة الحكم في ذهنه وههنا ابحاث شريفة سمحنا بها في الشرح.
# (وقد ينزل) المخاطب (العالم بهما) اي بفاءدة الخبر ولازمها (منزلة الجاهل) فيلقي اليه الخبر وان كان عالما بالفاءدتين (لعم جريه علي موجب العلم) فان من لا يجري علي مقتضي علمه هو والجاهل سواء كما يقال للعالم التارك للصلاة، الصلاة واجبة وتنزيل العالم بالشء منزلة الجاهل به لاعتبارات خطابية كثير في الكلام منه قوله تعالي [ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون] بل تنزيل وجود الشء منزلة عدمه كثير منه قوله تعالي [وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي].
# (فينبغي) اي اذا كان قصد المخبر بخبره افادة المخاطب ينبغي (ان يقتصر من التركيب علي قدر الحاجة) حذرا عن اللغو (فان كان) المخاطب (خالي الذهن من الحكم والتردد فيه) اي لا يكون عالما بوقوع النسبة او لا وقوعها ولا مترددا في ان النسبة هل هي واقعة ام لا.
# وبهذا تبين فساد ما قيل ان الخلو عن الحكم يستلزم الخلو عن التردد فيه فلا حاجة الي ذكره بل التحقيق ان الحكم والتردد فيه متنافيان (استغني) علي لفظ المبني للمفعول (عن مءكدات الحكم) لتمكن الحكم في الذهن حيث وجده خاليا (وان كان) المخاطب (مترددا فيه) اي في الحكم (طالبا له) بان حضر في ذهنه طرف الحكم وتحير في ان الحكم بينهما وقوع النسبة اولا وقوعها (حسن تقوية) اي تقويته الحكم (بمءكد) ليزيل ذلك المءكد تردده ويمكن فيه الحكم.
# لكن المذكور في دلاءل الاعجاز انه انما يحسن التاكيد اذا كان للمخاطب ظن في خلاف حكمك (وان كان) اي المخاطب (منكرا) للحكم (وجب توكيده) اي PageV00P034
# توكيد الحكم (بحسب الانكار) اي بقدرة قوة وضعفا يعني يجب زيادة التاكيد بحسب ازدياد الانكار ازالة له (كما قال الله تعالي حكاية عن رسل عيسي عليه السلام اذ كذبوا في المرة الاولي [انا اليكم مرسلون]) مءكدا بان واسمية الجملة (وفي) المرة (الثانية) ربنا يعلم ([انا اليكم لمرسلون] مءكدا بالقسم وان واللام واسمية الجملة لمبالغة المخاطبين في الانكار حيث قالوا ما انتم الا بشر مثلنا وما انزلنا الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون وقوله اذ كذبوا مبني علي ان تكذيب الاثنين تكذيب الثلاثة والا فالمكذب او لا اثنان.
# (ويسمي الضرب الاول ابتداءيا والثاني طلبيا والثالث انكاريا و) يسمي (اخراج الكلام عليها) اي علي الوجوه المذكورة وهي الخلو عن التاكيد في الاول و التقوية بمءكد استحسانا في الثاني ووجوب التاكيد بحسب الانكار في الثالث (اخراجا علي مقتضي الظاهر) وهو اخص مطلقا من مقتضي الحال لان معناه مقتضي ظاهر الحال فكل مقتضي الظاهر مقتضي الحال من غير عكس كما في صورة اخراج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر فانه يكون علي مقتضي الحال ولا يكون علي مقتضي الظاهر.
# (وكثيرا ما يخرج) الكلام (علي خلافه) اي علي خلاف مقتضي الظاهر (فيجعل غير الساءل كالساءل اذا قدم اليه) اي الي غير الساءل (ما يلوح) اي يشير (له) اي لغير الساءل (بالخبر فيستشرف) غير الساءل (له) اي للخبر يعني ينظر اليه يقال استشرف فلان الشء اذا رفع راسه لينظر اليه وبسط كفه فوق حاجبيه كالمستظل من الشمس (استشراف الطالب المتردد نحو ولا تخاطبني في الذين ظلموا) اي ولا تدعني يا نوح في شان قومك واستدفاع العذاب عنهم بشفاعتك فهذا كلام يلوح بالخبر تلويحا ما ويشعر بانه قد حق عليهم العذاب فصار المقام مقام يتردد المخاطب في انهم هل صاروا محكوما عليهم بالاغراق ام لا فقيل (انهم مغرقون) مءكدا اي محكم عليهم بالاغراق.
# (و) يجعل (غير المنكر كالمنكر اذا لاح) اي ظهر (عليه) اي علي غير المنكر PageV00P035
# (شء من امارات الانكار نحو جاء شقيق) اسم رجل (عارضا رمحه) اي واضعا علي العرض فهو لا ينكر ان في بني عمه رماحا لكن مجيءه واضعا الرمح علي العرض من غير التفات وتهيء امارات انه يعتقد ان لا رمح فيهم بل كلهم عزل لا سلاح معهم فنزل منزلة المنكر وخوطب خطاب التفات بقوله (ان بني عمك فيهم رماح) مءكدا بان وفي البيت علي ما اشار اليه الامام المرزوقي تهكم واستهزاء كانه يرميه بان فيه من الضعف والجبن بحيث لو علم ان فيهم رماحا لما التفت لفت الكفاح ولم تقو يده علي حمل الرماح علي طريقة قوله:
# فقلت لمحرز لما التقينا * تنكب لا يقطرك الزحام يرميه بانه لم يباشر الشداءد ولم يدفع الي مضاءق، المجامع كانه يخاف عليه ان يداس بالقواءم، كما يخاف علي الصبيان والنساء لقلة غناءه وضعف بناءه.
# (و) يجعل (المنكر كغير المنكر اذا كان معه) اي مع المنكر.
# (ما ان تامله) اي شء من الدلاءل والشواهد ان تامل المنكر ذلك الشء (ارتدع) عن انكاره ومعني كونه مع ان يكون معلوما له ومشاهدا عنده كما تقول لمنكر الاسلام " الاسلام حق " من غير تاكيد لان مع ذلك المنكر دلاءل دالة علي حقيقة الاسلام.
# وقيل معني كونه معه ان يكون معه موجودا في نفس الامر.
# وفيه نظر لان مجرد وجوده لا يكفي في الارتداع ما لم يكن حاصلا عنده.
# وقيل معني ما ان تامله شء من العقل.
# وفيه نظر لان المناسب حينءذ ان يقال ما ان تامل به لانه لا يتامل العقل بل يتامل به.
# (نحو لا ريب فيه) ظاهر هذا الكلام انه مثال لجعل منكر الحكم كغيره وترك التاكيد لذلك.
# وبيانه ان معني لا ريب فيه انه ليس القران بمظنة للريب ولا ينبغي ان يرتاب فيه وهذا الحكم مما ينكره كثير من المخاطبين لكن نزل انكارهم منزلة عدمه لما معهم PageV00P036
# من الدلاءل الدالة علي انه ليس مما ينبغي ان يرتاب فيه والاحسن ان يقال انه نظير لتنزيل وجود الشء منزلة عدمه بناء علي وجود ما يزيله فانه نزل ريب المرتابين منزلة عدمه تعويلا علي وجود ما يزيله حتي صح نفي الريب علي سبيل الاستغراق كما نزل الانكار منزلة عدمه لذلك حتي يصح ترك التاكيد.
# (وهكذا) اي مثل اعتبارات الاثبات (اعتبارات النفي) من التجريد عن المءكدات في الابتداءي وتقويته بمءكد استحسانا في الطلبي ووجوب التاكيد بحسب الانكار في الانكاري تقول لخالي الذهن ما زيد قاءما او ليس زيد قاءما وللطالب ما زيد بقاءم وللمنكر والله ما زيد بقاءم وعلي هذا القياس.
# الاسناد الحقيقي والمجازي (ثم الاسناد) مطلقا سواء كان انشاءيا او اخباريا (منه حقيقة عقلية) لم يقل اما حقيقة واما مجاز لان بعض الاسناد عنده ليس بحقيقة ولا مجاز كقولنا الحيوان جسم والانسان حيوان وجعل الحقيقة والمجاز صفتي الاسناد دون الكلام لان اتصاف الكلام بهما انما هو باعتبار الاسناد واوردهما في علم المعاني لانهما من احوال اللفظ فيدخلان في علم المعاني.
# (وهي) اي الحقيقة العقيلة (اسناد الفعل او معناه) كالمصدر واسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة واسم التفضيل والظرف (الي ما) اي الي شء.
# (هو) اي الفعل او معناه (له) اي لذلك الشء كالفاعل فيما بني له نحو ضرب زيد عمرا او المفعول فيما بني له نحو ضرب عمرو فان الضاربية لزيد والمضر وبية لعمرو (عند المتكلم) متعلق بقوله له وبهذا دخل فيه ما يطابق الاعتقاد دون الواقع (في الظاهر) وهو ايضا متعلق بقوله له وبهذا يدخل فيه ما لا يطابق الاعتقاد والمعني اسناد الفعل او معناه الي ما يكون هو له عند المتكلم فيما يفهم من ظاهر حاله وذلك بان لا ينصب قرينة دالة علي انه غير ما هو له في اعتقاده ومعني كونه له ان معناه قاءم به ووصف له وحقه ان يسند اليه سواء كان صادرا عنه باختياره كضرب او لا كمات ومرض. PageV00P037
# واقسام الحقيقة العقلية علي ما يشمله التعريف اربعة:
# الاول ما يطابق الواقع والاعتقاد جميعا (كقول المءمن انبت الله البقل و).
# الثاني ما يطابق الاعتقاد فقط نحو قول الجاهل انبت الربيع البقل.
# الثالث ما يطابق الواقع فقط كقول المعتزلي لمن لا يعرف حاله وهو يخفيها منه خلق الله تعالي الافعال كلها وهذا المثال متروك في المتن.
# (و) الرابع ما لا يطابق الواقع والاعتقاد (نحو قالك جاء زيد وانت) اي والحال انك خاصة (تعلم انه لم يجء) دون المخاطب اذ لو علمه المخاطب ايضا لما تعين كونه حقيقة لجواز ان يكون المتكلم قد جعل علم السامع بانه لم يجء قرينة علي انه لم يرد ظاهره فلا يكون الاسناد الي ما هو له عند المتكلم في الظاهر.
# (ومنه) اي ومن الاسناد (مجاز عقلي) ويسمي مجازا حكميا ومجازا في الاثبات واسنادا مجازيا (وهو اسناده) اي اسناد الفعل او معناه (الي ملابس له) اي للفعل او معناه (غير ما هوله) اي غير الملابس الذي ذلك الفعل او معناه مبني له يعني غير الفاعل في المبني للفاعل وغير المفعول به في المبني للمفعول به سواء كان ذلك الغير غيرا في الواقع او عند المتكلم في الظاهر.
# وبهذا سقط ما قيل انه ان اراد به غير ما هو له عند المتكلم في الظاهر فلا حاجة الي قوله يتاول وهو ظاهر وان اراد به غير ما هو له في الواقع خرج عنه مثل قول الجاهل انبت الله البقل مجازا باعتبار الاسناد الي السبب.
# (بتاول) متعلق باسناده ومعني التاول تطلب ما يءل اليه من الحقيقة او الموضع الذي يءل اليه من العقل وحاصله ان ينصب قرينة صارفة عن ان يكون الاسناد الي ما هو له (وله) اي للفعل وهذا اشارة الي تفصيل وتحقيق للتعريفين.
# (ملابسات شتي) اي مختلفة جمع شتيت كمريض (يلابس الفاعل والمفعول به والمصدر والزمان والمكان والسبب) ولم يتعرض للمفعول معه والحال ونحو هما لان الفعل لا يسند اليها.
# (فاسناده الي الفاعل او المفعول به اذا كان مبنيا له) اي للفاعل او الي PageV00P038
# المفعول به اذا كان مبنيا للمفعول به (حقيقة كما مر) من الامثلة.
# (و) اسناده (الي غيرهما) اي: غير الفاعل او المفعول به، يعني غير الفاعل في المبني للفاعل، وغير المفعول به في المبني للمفعول به (للملابسة): يعني لاجل ان ذلك الغير يشابه ما هو له في ملابسة الفعل (مجاز كقولهم عيشة راضية) فيما بني للفاعل واسند الي المفعول به اذ العيشة مرضية.
# (وسيل مفعم) في عكسه اعني فيما بني للمفعول، واسند الي الفاعل، لان السيل هو الذي يفعم اي يملا من افعمت الاناء اي ملاته (وشعر شاعر) في المصدر والاولي بالتمثيل بنحو جد جده لان الشعر ههنا بمعني المفعول (ونهاره صاءم) في الزمان (ونهر جار) في المكان لان الشخص صاءم في النهار، والماء جار في النهر (وبني الامير المدينة) في السبب وينبغي ان يعلم ان المجاز العقلي يجري في النسبة الغير الاسنادية ايضا من الايقاعية نحو: اعجبني انبات الربيع البقل، وجري الانهار، قال الله تعالي: [فان خفتم شقاق بينهما ومكر الليل والنهار] ونومت الليل واجريت النهر.
# قال الله تعالي:، [ولا تطيعوا امر المسرفين]، والتعريف المذكور انما هو للاسنادي.
# اللهم الا ان يراد بالاسناد مطلق النسبة.
# وههنا مباحث نفيسة وشحنا بها في الشرح.
# (وقولنا) في التعريف (بتاول يخرج نحو ما مر من قول الجاهل) انبت الربيع البقل راءيا، الانبات من الربيع فان هذا الاسناد وان كان الي غير ما هو له في الواقع لكن لا تاول فيه لانه مراده ومعتقده، وكذا شفي الطيب المريض ونحو ذلك فقوله بتاول يخرج ذلك كما يخرج الاقوال الكاذبة، وهذا تعريض بالسكاكي، حيث جعل التاول لاخراج الاقوال الكاذبة فقط وللتنبيه.
# علي هذا تعرض المصنف في المتن فاءدة هذا القيد مع انه ليس ذلك من ودابه في هذا الكتاب واقتصر علي بيان اخراجه لنحو قول الجاهل مع انه يخرج الاقوال الكاذبة ايضا.
# (ولهذا) اي: ولان مثل قول الجاهل خارج عن المجاز لاشتراط التاول فيه. PageV00P039
# (لم يحمل نحو قوله:
# اشاب الصغير وافني الكبير * كر الغداة ومر العشي علي المجاز اي علي ان اسناد اشاب وافني الي كر الغداة ومر العشي مجاز (ما) دام (لم يعلم او) لم (يظن ان قاءله) اي قاءل هذا القول (لم يعتقد ظاهره) اي ظاهر الاسناد لانتفاء التاول حينءذ لاحتمال ان يكون هو معتقدا للظاهر فيكون من قبيل قول الجاهل انبت الربيع البقل.
# (كما استدل) يعني ما لم يعلم ولو يستدل بشء علي انه لم يرد ظاهره مثل هذا الاستدلال (علي ان اسناد ميز) الي جذاب الليالي (في قول ابي النجم ميز عن) عن الراس (قنزعا عن قنزع) هو الشعر المجتمع في نواحي الراس.
# (جذب الليالي) اي مضيها واختلافها (ابطء او اسرعي) هو حال من الليالي علي تقدير القول الي مقولا فيها ويجوز ان يكون الامر بمعني الخبر (مجاز) خبر ان اي استدل علي ان اسناد ميز الي جذب الليالي مجاز (بقوله) متعلق باستدل اي بقول ابي النجم (عقيبه) اي عقيب قوله ميز عنه قنزعا عن قنزع (افناه) اي بالنجم او شعر راسه.
# (قيل الله) اي امر الله تعالي وارادته (للشمس اطلعي) فانه يدل علي اعتقاده انه من فعل الله وانه المبدء والمعيد والمنشء والمفني فيكون الاسناد الي جذب الليالي بتاول بناء علي انه زمان او سبب.
# (واقسامه) اي اقسام المجاز العقلي باعتبار حقيقة الطرفين او مجازيتهما (اربعة: لان طرفيه).
# وهما المسند اليه والمسند (اما حقيقتان) لغويتان (نحو انبت الربيع البقل او مجازان) لغويان (نحو احيي الارض شباب الزمان) فان المراد باحياء الارض تهييج القوي النامية فيها واحداث نضارتها بانواع النبات والاحياء في الحقيقة اعطاء الحياة وهي صفة تقتضي الحس والحركة الارادية وكذا المراد بشباب الزمان زمان ازدياد قويها النامية وهو في الحقيقة عبارة عن كون الحيوان في زمان تكون حرارته الغريزية مشبوبة PageV00P040
# اي قوية مشتعلة (او مختلفان) بان يكون احد الطرفين حقيقة والاخر مجازا (نحو انبت البقل شباب الزمان) فيما المسند حقيقة والمسند اليه مجازا.
# (واحيي الارض الربيع) في عكسه ووجه الانحصار في الاربعة علي ما ذهب اليه المصنف ظاهر لانه اشترط في المسند ان يكون فعلا او في معناه فيكون في مفرد وكل مفرد مستعمل اما حقيقة او مجاز.
# (وهو): اي المجاز العقل (في القران كثير) اي كثير في نفسه لا بالاضافة الي مقابله حتي تكون الحقيقة العقلية قليلة.
# وتقديم في القران علي كثير لمجرد الاهتمام كقوله تعالي (واذا تليت عليهم اياته) اي ايات الله (زادتهم ايمانا) اسند الزيادة وهي فعل الله تعالي الي الايات لكونها سببا.
# (يذبح ابناءهم) نسب التذبيح الذي هو فعل الجيش الي فرعون، لانه سبب امر (ينزع عنهما لباسهما) نسب نزع اللباس عن ادم وهو فعل الله تعالي حقيقة الي ابليس لان سببه الاكل من الشجر وسبب الاكل وسوسته ومقاسمته اياهما انه لهما لمن الناصحين.
# (يوما) نصب علي انه مفعول به لتتقون، اي كيف تتقون يوم القيمة ان بقيتم علي الكفر يوما.
# (يجعل الولدان شيبا) نسب الفعل الي الزمان وهو لله تعالي حقيقة وهذا كناية عن شدته وكثرة الهموم: والاحزان فيه لان الشيب هما يتسارع عند تفاقم الشداءد والمحن او عن طوله وان الاطفال يبلغون فيه او ان الشيخوخة.
# (واخرجت الارض اثقالها) اي ما فيها من الدفاءن والخزاءن نسب الاخراج الي مكانه وهو فعل الله تعالي حقيقة (وهو غير مختص بالخبر) عطف علي قوله كثير اي وهو غير مختص بالخبر وانما قال ذلك لان تسميته بالمجاز في الاثبات وايراده في احوال الاسناد الخبري يوهم اختصاصه بالخبر.
# (بل يجري في الانشاء نحو يا هامان ابن لي صرحا) لان البناء فعل العملة، PageV00P041
# وهامان سبب امر، وكذا قولك لينبت الربيع ما شاء وليصم نهارك وليجد جدك وما اشبه ذلك، مما اسند فيه الامر او النهي الي ما ليس المطلوب فيه صدور الفعل او الترك عنه وكذلك قولك ليت النهر جار وقوله تعالي [اصلاتك تامرك].
# (ولا بد له): اي للمجاز العقلي (من قرينة) صارفة عن ارادة ظاهرة، لان المتبادر الي الفهم عند انتفاء القرينة هو الحقيقة (لفظية كما مر) في قول ابي النجم من قوله افناه قيل الله (او معنوية كاستحالة قيام المسند بالمذكور) اي بالمسند اليه المذكور مع المسند.
# (عقلا) اي من جهة العقل يعني ان يكون بحيث لا يدعي احد من المحققين والمبطلين انه يجوز قيامه به لان العقل اذا خلي ونفسه يعده محالا (كقولك محبتك جاءت بي اليك) لظهور استحالة قيام المجء بالمحبة.
# (او عادة) اي من جن جهة العادة (نحو هزم الامير الجند) لاستحالة قيام انهزام الجند بالامير وحده عادة وان كان ممكنا عقلا وانما قال قيامه به ليعم الصدور عنه مثل ضرب وهزم وغيره مثل قرب وبعد.
# (وصدوره) عطف علي استحالة اي وكصدور الكلام (عن الموحد في مثل اشاب الصغير) وافني الكبير البيت فانه يكون قرينة معنوية علي ان اسناد شاب وافني الي كر الغداة ومر العشي مجاز، لا يقال هذا داخل في الاستحالة لانا نقول لا نسلم ذلك كيف وقد ذهب اليه كثير من ذوي العقول واحتجنا في ابطاله الي الدليل.
# (ومعرفة حقيقته): يعني ان الفعل في المجاز العقلي يجب ان يكون له فاعل او مفعول به اذا اسند اليه يكون الاسناد حقيقة.
# فمعرفة فاعله او مفعولة الذي اذا اسند اليه يكون الاسناد حقيقة (اما ظاهرة كما في قوله تعالي (فما ربحت تجارتهم اي فما ربحوا في تجارتهم واما خفية) لا تظهر الا بعد نظر وتامل (كما في قولك سرتني رءيتك) اي سرني الله عند رءيتك (وقوله " يزيدك وجهه حسنا، اذا ما زدته نظرا ") اي يزيدك الله حسنا في وجهه لما اودعه من دقاءق الحسن والجمال تظهر بعد التامل والامعان. PageV00P042
# وفي هذا تعريض بالشيخ عبد القاهر ورد عليه حيث زعم انه لا يجب في المجاز العقلي ان يكون الاسناد اليه حقيقة لانه ليس لسرتني في سرتني رءيتك ولا ليزيدك في يزيدك وجهه حسنا فاعل يكون الاسناد اليه حقيقة وكذا اقدمني بلدك حق لي علي فلان بل الموجود ههنا هو السرور والزيارة والقدوم.
# واعترض عليه الامام فخر الدين الرازي: بان الفعل لابد وان يكون له فاعل حقيقة لامتناع صدور الفعل لاعن فاعل فهو ان كان ما اسند اليه الفعل فلا مجاز والا فيمكن تقديره، فزعم صاحب المفتاح ان اعتراض الامام حق وان فاعل هذه الافعال هو الله تعالي وان الشيخ لم يعرف حقيقتها لخفاءها فتبعه المصنف وفي ظني ان هذا تكلف والحق ما ذكره الشيخ.
# (وانكره) اي المجاز العقلي (السكاكي) وقال: الذي عندي نظمه في سلك الاستعارة بالكناية بجعل الربيع استعارة بالكناية عن الفاعل الحقيقي بواسطة المبالغة في التشبيه وجعل نسبة الانبات اليه قرينة للاستعارة وهذا معني قوله (ذاهبا الي ان ما مر) من الامثلة (ونحوه استعارة بالكناية) وهي عند السكاكي ان تذكر المشبه وتريد المشبه به بواسطة قرينة.
# وهي ان تنسب اليه شيءا من اللوازم المساوية للمشبه به مثل ان تشبه المنية بالسبع ثم تفردها بالذكر وتضيف اليها شيءا من لوازم السبع فتقول مخالب المنية نشبت بفلان بناءا (علي ان المراد بالربيع الفاعل الحقيقي) للانبات يعني القادر المختار (بقرينة نسبة الانبات) الذي هو من اللوازم المساوية للفاعل الحقيقي (اليه) اي الي الربيع.
# (وعلي هذا القياس غيره) اي غير هذا المثال وحاصله ان يشبه الفاعل المجازي بالفاعل الحقيقي في تعلق وجود الفعل به ثم يفرد الفاعل المجازي بالذكر وينسب اليه شء من لوازم الفاعل الحقيقي.
# (وفيه) اي فيما ذهب اليه السكاكي (نظر لانه يستلزم ان يكون المراد PageV00P043
# بعيشة في قوله تعالي فهو في عيشة راضية صاحبها لما سياتي) في الكتاب من تفسير الاستعارة بالكناية علي مذهب السكاكي وقد ذكرناه وهو يقتضي ان يكون المراد بالفاعل المجازي هو الفاعل الحقيقي فيلزم ان يكون المراد بعيشة صاحبها واللازم باطل اذ لا معني لقولنا فهو في صاحب عيشة راضية وهذا مبني علي ان المراد بعيشة وضمير راضية واحد.
# (و) يستلزم (ان لا تصح الاضافة في ) كل ما اضيف الفاعل المجازي الي الفاعل الحقيقي (نحو نهاره صاءم لبطلان اضافة الشء الي نفسه) اللازمة من مذهبه لان المراد بالنهار حينءذ فلان نفسه ولا شك في صحة هذه الاضافة ووقوعها كقوله تعالي [فما ربحت تجارتهم] وهذا اولي بالتمثيل.
# (و) يستلزم (ان لا يكون الامر بالبناء) في قوله تعالي:، [يا هامان ابن لي صرحا] (لهامان) لان المراد به حينءذ هو العملة انفسهم واللازم باطل لان النداء له والخطاب معه.
# (و) يستلزم (ان يتوقف نحو انيت الربيع البقل) وشفي الطيب المريض وسرتني رءيتك مما يكون الفاعل الحقيقي هو الله تعالي (علي السمع) من الشارع لان اسماء الي تعالي توقيفية واللازم باطل، لان مثل هذا التركيب صحيح شاءع ذاءع عند القاءلين بان اسماء الله تعالي توقيفية واللازم باطل لان مثل هذا التركيب صحيح شاءع ذاءع عند القاءلين بان اسماء الله تعالي توفيقيه وغيرهم سمع من الشارع او لم يسمع.
# (واللوازم كلها منتفية) كما ذكرنا فينتفي كونه من باب الاستعارة بالكناية لان انتفاء اللوازم يوجب انتفاء الملزوم.
# والجواب ان مبني هذه الاعتراضات علي ان مذهب السكاكي في الاستعارة بالكناية ان يذكر المشبه ويراد المشبه به حقيقة وليس كذلك بل مذهبه ان يراد المشبه به ادعاءا ومبالغة لظهور ان ليس المراد بالمنية في قولنا مخالب المنية نشبت بفلان هو السبع حقيقة والسكاكي صرح بذلك في كتابه والمصنف لم يطلع عليه (ولانه) اي ما ذهب اليه السكاكي (ينتقض بنحو نهاره صاءم) وليله قاءم وما اشبه ذلك مما يشتمل PageV00P044
# علي ذكر الفاعل الحقيقي (لاشتماله علي ذكر طرفي التشبيه) وهو مانع من حمل الكلام علي الاستعارة كما صرح به السكاكي، والجواب انه انما يكون مانعا اذا كان ذكرهما علي وجه ينبء عن التشبيه بدليل انه جعل قوله لا تعجبوا من بلي غلالته * قد زرا زرارة علي القمر من باب الاستعارة مع ذكر الطرفين وبعضهم لما لم يقف علي مراد السكاكي بالاستعارة بالكناية اجاب عن هذه الاعتراضات بما هو برء عنه وراينا تركه اولي. PageV00P045
# الباب الثاني (احوال المسند اليه) اي الامور العارضة له من حيث انه مسند اليه، وقدم المسند اليه علي المسند لما سياتي.
# (اما حذفه) قدمه علي ساءر الاحوال، لكونه عبارة عن عدم الاتيان به، وعدم الحادث سابق علي وجوده، وذكره ههنا بلفظ الحذف، وفي المسند بلفظ الترك، تنبيها علي ان المسند اليه هو الركن الاعظم الشديد الحاجة اليه، حتي انه اذا لم يذكر فكانه اتي به، ثم حذف بخلاف المسند، فانه ليس بهذه المثابة فكانه ترك عن اصله (فللاحتراز عن العبث بناء علي الظاهر) لدلالة القرينة عليه وان كان في الحقيقة هو الركن من الكلام (او تخييل العدول الي اقوي الدليلين واللفظ).
# فان الاعتماد عند الذكر علي دلالة اللفظ من حيث الظاهر، وعند الحذف علي دلالة العقل وهو اقوي لافتقار اللفظ اليه.
# وانما قال تخييل لان الدال حقيقة عند الحذف ايضا هو اللفظ المدلول عليه بالقراءن (كقوله قال لي كيف انت قلت عليل) ولم يقل انا عليل، للاحتراز والتخييل المذكورين (او اختبار تنبه السامع) عند القرينة هل يتنبه ام لا.
# (و) اختبار (مقدار تنبهه) هل يتنبه بالقراءن الخفية ام لا (او ايهام صونه) اي صون المسند اليه (عن لسانك) تعظيما له (او عكسه) اي ايهام صون لسانك عنه تحقيرا له (او تاتي الانكار) اي تيسره (لدي الحاجة) نحو فاسق فاجر عند قيام القرينة علي ان المراد زيد ليتاتي لك ان تقول ما اردت زيدا بل غيره (او تعينه).
# والظاهر ان ذكر الاحتراز عن العبث يغني عن ذلك لكن ذكره لامرين. PageV00P047
# احدهما: الاحتراز عن سوء الادب فيما ذكروا له من المثال وهو خالف لما يشاء وفاعل لما يريد، الي: الله تعالي.
# والثاني التوطءة والتمهيد لقوله (او ادعاء التعين له) نحو وهاب الالوف اي السلطان (او نحو ذلك) كضيق المقام عن اطالة الكلام بسبب ضجرة او سامة او فوات فرصة او محافظة علي وزن او سجع او قافية او نحو ذلك كقول الصياد غزال اي هذا غزال او كالا خفاء عن غير السامع من الحاضرين مثل جاء وكاتباع الاستعمال الوارد علي تركه مثل رمية من غير رام او ترك نظاءره مثل الرفع علي المدح او الذم او الترحم.
# (واما ذكره) اي ذكر المسند اليه (فلكونه) اي الذكر (الاصل) ولا مقتضي للعدول عنه (او للاحتياط لضعف التعويل) اي الاعتماد (علي القرينة او للتنبيه علي غباوة السامع او زيادة الايضاح والتقرير).
# وعليه قوله تعالي [اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون] (او اظهار تعظيمه) لكون اسمه مما يدل علي التعظيم نحو امير المءمنين حاضر (او اهانته) اي اهانة المسند اليه لكون اسمه مما يدل علي الاهانة مثل السارق اللءيم حاضر (او التبرك بذكره) مثل النبي عليه السلام قاءل هذا القول (او استلذاذه) مثل الحبيب حاضر (او بسط الكلام حيث الاصغاء مطلوب) اي في مقام يكون اصغاء السامع مطلوبا للمتكلم لعظمته وشرفه.
# ولهذا يطال الكلام مع الاحباء وعليه (نحو) قوله تعالي حكاية عن موسي عليه السلام (هي عصاي) اتوكا عليها.
# وقد يكون الذكر للتهويل او التعجب او الاشهاد في قضية او التسجيل علي السامع حتي لا يكون له سبيل الي الانكار (واما تعريفه) اي ايراد المسند معرفة.
# وانما قدم ههنا التعريف وفي المنسد التنكير، لان الاصل في المسند اليه التعريف وفي المسند التنكير. (فبالاضمار لان المقام للتكلم) نحو انا ضربت (او الخطاب) نحو انت ضربت (او الغيبة) نحو هو ضرب لتقدم ذكره اما لفظا تحقيقا او تقديرا واما معني لدلالة اللفظ عليه او قرينة حال واما حكما. PageV00P048
# (واصل الخطاب ان يكون لمعين) واحدا كان او اكثر لان وضع المعارف علي ان تستعمل لمعين مع ان الخطاب هو توجيه الكلام الي حاضر (وقد يترك) الخطاب مع معين (الي غيره) اي غير معين (ليعم) الخطاب (كل مخاطب) علي سبيل البدل (نحو ولو تري اذا المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم) لا يريد بقوله ولو تري اذ المجرمون مخاطبا معينا قصدا الي تفظيع حالهم (اي تناهت حالهم في الظهور) لاهل المحشر الي حيث يمتنع خفاءها فلا يختص بها رءية راء دون راء .
# واذا كان كذلك (فلا يختص به) اي بهذا الخطاب (مخاطب) دون مخاطب بل كل من يتاتي منه الرءية فله مدخل في هذا الخطاب وفي بعض النسخ فلا يختص بها اي برءية حالهم مخاطب او بحالهم رءية مخاطب علي حذف المضاف.
# (وبالعلمية) اي تعريف المسند اليه بايراده علما وهو ما وضع لشء مع جميع مشخصاته (لاحضاره) اي المسند اليه (بعينه) اي بشخصه، بحيث يكون متميزا عن جميع ما عداه.
# واحترز بهذا عن احضاره باسم جنسه نحو رجل عالم جاءني (في ذهن السامع ابتداء) اي اول مرة واحترز به عن نحو جاءني زيد وهو راكب (باسم مختص به) اي بالمسند اليه بحيث لا يطلق باعتبار هذا الوضع علي غيره.
# واحترز به عن احضاره بضمير المتكلم او المخاطب او اسم الاشارة او الموصول او المعرف بلام العهد او الاضافة وهذه القيود لتحقق مقام العلمية والا فالقيد الاخير مغن عما سبق.
# وقيل احترز بقوله ابتداء، عن الاحضار بشرط التقدم، كما في المضمر الغاءب والمعرف بلام العهد والموصول فانه يشترط تقدم ذكره او تقدم العلم بالصلة.
# وفيه نظر لان جميع طرق التعريف كذلك حتي العلم فانه مشروط بتقدم العلم بالوضع (نحو قل هو الله احد) فالله اصله الاله حذفت الهمزة وعوضت عنها حرف التعريف ثم جعل علما للذات الواجب الوجود الخالق للعالم.
# وزعم انه اسم لمفهوم الواجب لذاته او المستحق للعبودية له وكل منهما PageV00P049
# كلي انحصر في فرد فلا يكون علما لان مفهوم العلم جزءي.
# وفيه نظر لانا لا نسلم انه اسم لهذا المفهوم الكلي كيف وقد اجتمعوا علي ان قولنا لا اله الا الله كلمة التوحيد ولو كان الله اسما لمفهوم كلي لما افادت التوحيد لان الكلي من حيث انه كلي يحتمل الكثرة (او تعظيم او اهانة) كما في الالقاب الصالحة لذلك مثل ركب علي وهرب معاوية (او كناية) عن معني يصلح للعلم له نحو ابو لهب فعل كذا كناية عن كونه جهنميا بالنظر الي الوضع الاول اعني الاضافي لان معناه ملازم النار وملابسها ويلزمه ان جهنمي فيكون انتقالا من الملزوم الي اللازم باعتبار الوضع الاول وهذا القدر كاف في الكناية.
# وقيل في هذا المقام ان الكناية كما يقال جاء حاتم ويراد به لازمه اي جواد لا الشخص المسمي بحاتم ويقال رايت ابا لهب اي جهنميا.
# وفيه نظر لانه حينءذ يكون استعارة لا كناية علي ما سيجء ولو كان المراد ما ذكره لكان قولنا فعل هذا الرجل كذا مشيرا الي كافر.
# وقولنا ابو جهل فعل كذا كناية عن الجهنمي ولم يقل به احد.
# ومما يدل علي فساد ذلك انه مثل صاحب المفتاح وغيره في هذه الكناية، بقوله تعالي [تبت يدا ابي لهب].
# ولا شك ان المراد به الشخص المسمي بابي لهب لا كافر اخر (او ايهام استلذاذه) اي وجدان العلم لذيذا نحو قوله.
# بالله يا ظبيات القاع قلن لنا * ليلاي منكن ام ليلي من البشر (او التبرك به) نحو الله الهادي، ومحمد الشفيع، او نحو ذلك، كالتفءل والتطير والتسجيل علي السامع وغيره مما يناسب اعتباره في الاعلام.
# (وبالموصولية) اي تعريف المسند اليه بايراده اسم موصول (لعدم علم المخاطب بالاحوال المختصة به سوي الصلة كقولك الذي كان معنا امس رجل عالم) ولم يتعرض المصنف لما لا يكون للمتكلم او لكليهما علم بغير الصلة نحو الذين في بلاد المشرق لا اعرفهم او لا نعرفهم لقلة جدوي مثل هذا الكلام (او استهجان PageV00P050
# التصريح بالاسم او زيادة التقرير) اي تقرير الغرض المسوق له الكلام.
# وقيل تقرير المسند وقيل المسند اليه (نحو وراودته) اي يوسف عليه السلام والمراودة مفاعلة من راد يرود جاء وذهب وكان المعني خادعته عن نفسه وفعلت فعل المخادع لصاحبه عن الشء الذي لا يريد ان يخرجه من يده يحتال عليه ان ياخذ، منه وهي عبارة عن التمحل لموافقته اياها.
# والمسند اليه هو قوله (التي هو في بيتها عن نفسه) متعلق براودته، فالغرض المسوق له الكلام، نزاهة يوسف عليه السلام، وطهارة ذيله، والمذكور ادل عليه من امراة العزيز او زليخا، لانه اذا كان في بيتها وتمكن من نيل المراد منها ولم يفعل كان غاية في النزاهة.
# وقيل هو تقرير للمراودة لما فيه من فرط الاختلاط والالفة وقيل تقرير للمسند اليه لامكان وقوع الابهام والاشتراك في امراة العزيز او زليخا والمشهور ان الاية مثال لزيادة التقرير فقط.
# وظني انها مثال لها ولاستهجان التصريح بالاسم وقد بينته في الشرح (او التفخيم) اي التعظيم والتهويل (نحو فغشيهم من اليم ما غشيهم) فان في هذا الابهام من التفخيم ما لا يخفي (او تنبيه المخاطب علي خطا نحو " ان الذين ترونهم) اي تظنونهم (اخوانكم، يشفي غليل صدورهم ان تصرعوا ") اي تهلكوا وتصابوا بالحوادث.
# ففيه من التنبيه علي خطاءهم في هذا الظن ما ليس في قولك ان القوم الفلاني (او الايماء) اي الاشارة (الي وجه بناء الخبر) اي الي طريقة. تقول: عملت هذا العمل علي وجه عملك وعلي جهته اي علي طرزه وطريقته يعني تاتي بالموصول والصلة للاشارة الي ان بناء الخبر عليه من اي وجه واي طريق من الثواب والعقاب والمدح والذم وغير ذلك (نحو ان الذين يستكبرون عن عبادتي) فان فيه ايماء الي ان الخبر المبني عليه امر من جنس العقاب والاذلال وهو قوله تعالي سيدخلون جهنم PageV00P051
# داخرين ومن الخطاء في هذا المقام تفسير الوجه في قوله الي وجه بناء الخبر بالعلة والسبب وقد استوفينا ذلك في الشرح.
# (ثم انه) اي الايماء الي وجه بناء الخبر لا مجرد جعل المسند اليه موصولا كما سبق الي بعض الاوهام (ربما جعل ذريعة) اي وسيلة (الي التعريض بالتعظيم لشانه) اي لشان الخبر (نحو ان الذي سمك) اي رفع (السماء بني لنا بيتا) اراد به الكعبة او بيت الشرف والمجد (دعاءمه اعز واطول) من دعاءم كل بيت.
# ففي قوله ان الذي سمك السماء ايماء الي ان الخبر المبني علي امر من جنس الرفعة والبناء عند من له ذوق سليم.
# ثم فيه تعريض بتعظيم بناء بيته لكونه فعل من رفع السماء التي لابناء اعظم منها وارفع (او) ذريعة الي تعظيم (شان غيره) اي غير الخبر (نحو الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين).
# ففيه ايماء الي ان الخبر المبني عليه مما ينبء عن الخيبة والخسران وتعظيم لشان شعيب عليه السلام.
# وربما يجعل ذريعة الي الاهانة لشان الخبر نحو ان الذي لا يحسن معرفة الفقه قد صنف فيه او لشان غيره نحو ان الذي يتبع الشيطان فهو خاسر وقد يجعل ذريعة الي تحقق الخبر اي جعله محققا ثابتا نحو.
# ان التي ضربت بيتا مهاجرة * بكوفة الجند غالت ودها غول فان في ضرب البيت بكوفة والمهاجرة اليها بماء الي ان طريق بناء الخبر مما ينبء عن زوال المحبة وانقطاع المودة.
# ثم انه يحقق زوال المودة ويقرره حتي كانه برهان عليه وهذا معني تحقيق الخبر وهو مفقود في مثل ان الذي سمك السماء اذ ليس في رفع الله السماء تحقيق وتثبيت لبناءه لهم بيتا فظهر الفرق بين الايماء وتحقيق الخبر.
# (وبالاشارة) اي تعريف المسند اليه بايراده اسم الاشارة (لتمييزه) اي PageV00P052
# المسند اليه (اكمل تمييز) لغرض من الاغراض (نحو هذا ابو الصقر فردا) نصب علي المدح او علي الحال (في محاسنه)، من نسل شيبان بين الضال والسلم وهما شجرتان بالبادية يعني يقيمون بالبادية لان فقد العز في الحضر (او التعريض بغباوة السامع) حتي كانه لا يدرك غير المحسوس (كقوله اولءك اباءي فجءني بمثلهم * اذا جمعتنا يا جرير المجامع (او بيان حاله) اي المسند اليه (في القرب او البعد او التوسط كقولك هذا او ذاك او ذلك زيد).
# واخر ذكر التوسط؟ لانه انما يتحقق بعد تحقق الطرفين، وامثال هذه المباحث تنظر فيها اللغة، من حيث انها تبين ان هذا مثال للقريب، وذاك للمتوسط وذلك لبعيد، وعلم المعاني من حيث انه اذا اريد بيان قرب المسند اليه يءتي بهذا وهو زاءد علي اصل المراد الذي هو الحكم علي المسند اليه المذكور المعبر عنه بشء يوجب تصوره علي اي وجه كان (او تحقيره) اي تحقير المسند اليه (بالقرب نحو هذا الذي يذكر الهتكم او تعظيمه بالبعد نحو الم ذلك الكتاب) تنزيلا لبعد درجته ورفعة محله منزلة بعد المسافة (او تحقيره بالبعد كما يقال ذلك اللعين فعل كذا) تنزيلا لبعده عن ساحة عز الحضور والخطاب منزلة بعد المسافة.
# ولفظ ذلك صالح للاشارة الي كل غاءب، عينا كان او معني، وكثير ما يذكر المعني الحاضر المتقدم الحاضر بلفظ ذلك لان المعني غير مدرك بالحس فكانه بعيد (او للتنبيه) اي تعريف المسند اليه بالاشارة للتنبيه (عند تعقيق المشار اليه باوصاف) اي عند ايراد الاوصاف علي عقيب المشار اليه يقال عقبه فلان اذا جاء علي عقبه.
# ثم تعديه بالباء الي المفعول الثاني وتقول عقبته بالشء اذا جعلت الشء علي عقبه.
# وبهذا ظهر فساد ما قيل ان معناه عند جعل اسم الاشارة بعقب اوصاف (علي انه ) متعلق بالتنبيه اي للتنبيه علي ان المشار اليه (جدير بما يرد به بعده) اي بعد اسم PageV00P053
# الاشارة (من اجلها) متعلق بجدير اي حقيق بذلك لاجل الاوصاف التي ذكرت بعد المشار اليه (نحو) الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة الي قوله [اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون) عقب المشار اليه وهو اللذين يءمنون باوصاف متعددة من الايمان بالغيب واقامة الصلاة وغير ذلك.
# ثم عرف المسند اليه بالاشارة تنبيها علي ان المشار اليهم احقاء بما يرد بعد اولءك وهو كونهم علي الهدي عاجلا والفوز بالفلاح اجلا من اجل اتصافهم بالاوصاف المذكورة (وباللام) اي تعريف المسند اليه باللام (للاشارة الي معهود) اي الي حصة من الحقيقة معهودة بين المتكلم والمخاطب واحدا كان او اثنين او جماعة يقال عهدت فلانا اذا ادركته ولقيته وذلك لتقدم ذكره صريحا او كناية (نحو وليس الذكر كالانثي اي ليس) الذكر (الذي طلبت) امراة عمران (كالتي) اي كالانثي التي (وهبت) تلك الانثي (لها) اي لامراة عمران فالانثي اشارة الي ما تقدم ذكره صريحا في قوله تعالي [قالت رب اني وضعتها انثي]، لكنه ليس بمسند اليه.
# والذكر اشارة الي ما سبق ذكره كناية في قوله تعالي [رب اني نذرت لك ما في بطني محررا]، فان لفظة ما وان كان يعم الذكور والاناث لكن التحرير وهو ان يعتق الولد لخدمة بيت المقدس انما كان للذكور دون الاناث وهو المسند اليه.
# وقد يستغني عن ذكره لتقدم علم المخاطب به نحو خرج الامير اذا لم يكن في البلد الا امير واحد (او) للاشارة (الي نفس الحقيقة) ومفهوم المسمي من غير اعتبار لما صدق عليه من الافراد (كقولك الرجل خير من المراة.
# وقد ياتي) المعرف بلام الحقيقة (لواحد) من الافراد (باعتبار عهديته للذهن) لمطابقة ذلك الواحد مع الحقيقة يعني يطلق المعرف بلام الحقيقة الذي هو موضوع للحقيقة المتخذة في الذهن علي فرد موجود من الحقيقة باعتبار كونه معهودا في الذهن وجزءيا من جزءيات تلك الحقيقة مطابقا اياها كما يطلق الكلي الطبيعي علي كل جزءي من جزءياته.
# وذلك عند قيام قرينة دالة علي انه ليس القصد الي نفس الحقيقة من حيث PageV00P054
# هي هي بل من حيث الوجود ولا من حيث وجودها في ضمن جميع الافراد بل بعضها غير معين (كقولك ادخل السوق حيث لا عهد) في الخارج ومثله قوله تعالي [واخاف ان ياكله الذءب] (وهذا في المعني كالنكرة) وان كان في اللفظ يجري عليه احكام المعارف من وقوعه مبتدا وذا حال ووصفا للمعرفة وموصوفا بها ونحو ذلك وانما قال كالنكرة لما بينهما من تفاوت ما وهو ان النكرة معناه بعض غير معين من جملة الحقيقة وهذا معناه نفس الحقيقة.
# وانما تستفاد البعضية من القرينة كالدخول والاكل فالمجرد وذو اللام بالنظر الي القرينة سواء وبالنظر الي انفسهما مختلفان ولكونه في المعني كالنكرة قد يعامل معاملة النكرة ويوصف بالجملة كقوله " ولقد امر علي اللءيم يسبني ".
# (وقد يفيد) المعرف باللام المشار بها الي الحقيقة (الاستغراق نحو ان الانسان لفي خسر) اشير باللام الي الحقيقة لكن لم يقصد بها الماهية من حيث هي هي ولا من حيث تحققها في ضمن بعض الافراد بل في ضمن الجميع بدليل صحة الاستثناء الذي شرطه دخول المستثني في المستثني منه لو سكت عن ذكره فاللام التي لتعريف العهد الذهني او الاستغراق هي لام الحقيقة حمل علي ما ذكرناه بحسب المقام والقرينة.
# ولهذا قلنا ان الضمير في قوله ياتي وقد يفيد عاءد الي المعرف باللام المشار بها الي الحقيقة ولابد في لام الحقيقة من ان يقصد بها الاشارة الي الماهية باعتبار حضورها في الذهن ليتميز عن اسماء الاجناس النكرات مثل الرجعي ورجعي واذا اعتبر الحضور في الذهن فوجه امتيازه عن تعريف العهد ان لام العهد اشارة الي حصة معينة من الحقيقة واحدا كان او اثنين او جماعة ولام الحقيقة اشارة الي نفس الحقيقة من غير نطر الي؟؟ فليتامل.
# (وهو) اي الاستغراق (ضربان حقيقي) وهو ان يراد كل فرد مما يتناوله اللفظ بحسب اللغة (نحو عالم الغيب والشهادة اي كل غيب وشهادة وعرفي) وهو ان يراد كل فرد مما يتناوله اللفظ بحسب متفاهم العرف (نحو جمع الامير الصاغة اي صاغة بلده او) اطراف (مملكته) لانه المفهوم عرفا لا صاغة الدنيا. PageV00P055
# قيل المثال مبني علي مذهب المازني والا فاللام في اسم الفاعل عند غيره موصول، وفيه نظر لان الخلاف انما هو في اسم الفاعل والمفعول بمعني الحدوث دون غيره نحو المءمن والكافر والعالم والجاهل لانهم قالوا هذه الصفة فعل في صورة الاسم فلا بد فيه من معني الحدوث ولو سلم فالمراد تقسيم مطلق الاستغراق سواء كان بحرف التعريف او غيره.
# والموصول ايضا مما ياتي للاستغراق نحو اكرم الذين ياتونك الا زيدا واضرب القاعدين والقاءمين الا عمرا وهذا ظاهر (واستغراق المفرد) سواء كان بحرف التعريف او غيره (اشمل) من استغراق المثني والمجموع بمعني انه يتناول كل واحد واحد من الافراد والمثني انما يتناول كل اثنين اثنين والجمع انما بتناول كل جماعة جماعة (بدليل صحة لا رجال في الدار اذا كان فيها رجل او رجلان دون لا رجل) فانه لا يصح اذا كان فيها رجل او رجلان وهذا في النكرة المنفية مسلم.
# واما في المعرف باللام فلا نسلم بل الجمع المعرف بلام الاستغراق يتناول كل واحد من الافراد علي ما ذكره اكثر اءمة الاصول والنحو ودل عليه الاستقراء واشار اليه اءمة التفسير وقد اشبعنا الكلام في هذا المقام في الشرح فليطالع ثمة.
# ولما كان ههنا مظنة اعتراض وهو ان افراد الاسم يدل علي وحدة معناه والاستغراق يدل علي تعدده وهما متنافيان اجاب عنه بقوله (ولا تنافي بين الاستغراق وافراد الاسم لان الحرف) الدال علي الاستغراق كحرف النفي ولام التعريف (انما يدخل عليه) اي علي الاسم المفرد حال كونه (مجردا عن) الدلالة علي (معني الواحدة) وامتناع وصفه بنعت الجمع للمحافظة علي التشاكل اللفظي (ولانه) اي المفرد الداخل عليه حرف الاستغراق (بمعني كل فرد لا مجموع الافراد ولهذا امتنع وصفه بنعت الجمع) عند الجمهور وان حكاه الاخفش في نحو اهلك الناس الدينار الصفر والدرهم البيض.
# (وبالاضافة) اي تعريف المسند اليه بالاضافة الي شء من المعارف (لانها) اي الاضافة (اخصر طريق) الي احضاره في ذهن السامع (نحو هواي) اي مهواي PageV00P056
# وهذا اخصر من الذي اهواه ونحو ذلك والاختصار مطلوب لضيق المقام وفرط السامة لكونه في السجن والحبيب علي الرحيل (مع الركب اليمانين مصعد) اي مبعد ذاهب في الارض وتمامه " جنيب وجثماني بمكة موثق ".
# الجنيب المجنون المستتبع والجثمان الشخص والموثق المقيد ولفظ البيت خبر ومعناه تاسف وتحسر.
# (او لتضمنها) اي التضمن الاضافة (تعظيما لشان المضاف اليه او المضاف او غيرهما كقولك) في تعظيم المضاف اليه (عبدي حضر) تعظيما لك بان لك عبدا (او) في تعظيم المضاف (عبد الخليفة ركب) تعظيما للعبد بانه عبد الخليفة (او) في تعظيم غير المضاف والمضاف اليه (عبد السلطان عندي) تعظيما للمتكلم بان عبد السلطان عنده وهو غير المسند اليه المضاف وغير ما اضيف المسند اليه وهذا معني قوله او غيرهما.
# (او) لتضمنها (تحقيرا) للمضاف (نحو ولد الحجام حاضر) او المضاف اليه نحو ضارب زيد حاضر او غيرهما نحو ولد الحجام جليس زيد او لا غناءها عن تفصيل متعذر نحو اتفق اهل الحق علي كذا او متعسر نحو اهل البلد فعلوا كذا او لانه يمنع عن التفصيل مانع مثل تقديم البعض علي بعض نحو علماء البلد حاضرون الي غير ذلك من الاعتبارات.
# (واما تنكيره) اي تنكير المسند اليه (فللافراد) اي للقصد الي فرد مما يقع عليه اسم الجنس (نحو وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي او النوعية) اي للقصد الي نوع منه (نحو وعلي ابصارهم غشاوة) اي نوع من الاغطية وهو غطاء التعامي عن ايات الله تعالي، وفي المفتاح انها للتعظيم اي غشاوة عظيمة (او التعظيم او التحقير كقوله له حاجب) اي مانع عظيم (في كل امر يشينه) اي يعيبه (وليس له عن طالب العرف حاجب) اي مانع حقير فكيف بالعظيم (او التكثير كقولهم ان له لابلا وان له لغنما او التقليل نحو ورضوان من الله اكبر). PageV00P057
# والفرق بين التعظيم والتكثير ان التعظيم بحسب ارتفاع الشان وعلو الطبقة والتكثير باعتبار الكميات والمقادير تحقيقا كما في الابل او تقديرا كما في الرضوان وكذا التحقير والتقليل، وللاشارة الي ان بينهما فرقا قال (وقد جاء) التنكير (للتعظيم والتكثير نحو ان يكذبوك فقد كذبت رسل) من قبلك (اي رسل ذووا عدد كثير) هذا ناظر الي التكثير (و) ذووا (ايات عظام) هذا ناظر الي التعظيم.
# وقد يكون للتحقير والتقليل معا نحو حصل لي منه شء اي حقير قليل (ومن تنكير غيره) اي غير المسند اليه (للافراد او النوعية نحو والله خلق كل دابة من ماء) اي كل فرد من افراد الدواب من نطفة معينة هي نطفة ابيه المختصة به او كل نوع من انواع الدواب من نوع من انواع المياه وهو نوع النطفة التي تختص بذلك النوع من الدابة (و) من تنكير غيره (للتعظيم نحو فاذنوا بحرب من الله ورسوله) اي حرب عظيم.
# (وللتحقير نحو ان نظن الا ظنا) اي ظنا حقيرا ضعيفا اذا الظن مما يقبل الشدة والضعف فالمفعول المطلق ههنا للنوعية لا للتاكيد وبهذا الاعتبار صح وقوعه بعد الاستثناء مفرغا مع الامتناع نحو ما ضربته الا ضربا علي ان يكون المصدر للتاكيد لان مصدر ضربته لا يحتمل غير الضرب والمستثني منه يجب ان يكون متعددا ليشمل المستثني وغيره.
# واعلم انه كما ان التنكير الذي في معني البعضية يقيد التعظيم فكذلك صريح لفظة البعض كما في قوله تعالي [ورفع بعضهم درجات] اراد محمدا صلي الله عليه واله ففي هذا الابهام من تفخيم فضله واعلاء قدره ما لا يخفي.
# (واما وصفه) اي وصف المسند اليه، والوصف قد يطلق علي نفس التابع المخصوص وقد يطلق بمعني المصدر وهو الانسب ههنا واوفق بقوله واما بيانه واما الابدال عنه اي واما ذكر النعت له (فلكونه) اي الوصف بمعني المصدر والاحسن ان يكون بمعني النعت علي ان يراد باللفظ احد معنييه وبضميره معناه الاخر علي PageV00P058
# ما سيجء في البديع (مبينا له) اي للمسند اليه.
# (كاشفا عن معناه كقولك الجسم الطويل العريض العميق يحتاج الي فراغ يشغله) فان هذه الاوصاف مما يوضح الجسم ويقع تعريفا له (ومثله في الكشف) اي مثل هذا القول في كون الوصف للكشف والايضاح وان لم يكن وصفا للمسند اليه (قوله الالمعي الذي يظن بك الظن كان قد راي وقد سمعا) فان الالمعي معناه الذكي المتوقد والوصف بعده مما يكشف معناه ويوضحه.
# لكنه ليس بمسند اليه لانه اما مرفوع علي انه خبر ان في البيت السابق اعني قوله " ان الذي جمع السماحة والنجدة والبر والتقي جمعا " او منصوب علي انه صفة لاسم ان او بتقدير اعني وخبر ان حينءذ في قوله بعد عدة ابيات شعر " اودي فلا تنفع الاشاحة من امر لمرء يحاول البدعا " (او) لكون الوصف (مخصصا للمسند اليه اي مقللا اشتراكه او رافعا احتماله، وفي عرف النحاة التخصيص عبارة عن تقليل الاشتراك في النكرات والتوضيح عبارة عن رفع الاحتمال الحاصل في المعارف (نحو زيد التاجر عندنا) فان وصفه بالتاجر يرفع احتمال التاجر وغيره (او) لكون الوصف (مدحا او ذما نحو جاءني زيد العالم او الجاهل حيث يتعين الموصوف) اعني زيدا (قبل ذكره) اي ذكر الوصف والا لكان الوصف مخصصا (او) لكونه (تاكيدا نحو امس الدابر كان يوما عظيما) فان لفظ الامس مما يدل علي الدبور.
# وقد يكون الوصف لبيان المقصود وتفسيره كقوله تعالي [وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه] حيث وصف دابة وطاءرا بما هو من خواص الجنس لبيان ان القصد منهما الي الجنس دون الفرد وبهذا الاعتبار افاد هذا الوصف زيادة التعميم والاحاطة.
# (واما توكيده) اي توكيد المسند اليه (فللتقرير) اي تقرير المسند اليه اي تحقيق مفهومه ومدلوله اعني جعله مستقرا محققا ثابتا بحيث لا يظن به غيره نحو جاءني زيد زيد اذا ظن المتكلم غفلة السامع عن سماع لفظ المسند اليه او عن حمله PageV00P059
# علي معناه، وقيل المراد تقرير الحكم نحو انا عرفت او المحكوم عليه نحو انا سعيت في حاجتك وحدي او لا غيري، وفيه نظر لانه ليس من تاكيد المسند اليه في شء، اذ تاكيد المسند اليه لا يكون التقرير الحكم قط وسيصرح المصنف رحمه الله بهذا (او لدفع توهم التجوز) اي التكلم بالمجاز نحو قطع اللص الامير الامير او نفسه او عينه لءلا يتوهم ان اسناد القطع الي الامير مجاز وانما القاطع بعض غلمانه (او) لدفع توهم (السهو) نحو: جاءني زيد زيد، لءلا يتوهم ان الجاءي غير زيد وانما ذكر زيدا علي سبيل السهو (او) لدفع توهم (عدم الشمول) نحو جاءني القوم كلهم او اجمعون لءلا يتوهم ان بعضهم لم يجء الا انك لم تعتد بهم او انك جعلت الفعل الواقع من البعض كالواقع من الكل بناء علي انهم في حكم شخص واحد كقولك بنو فلان قتلوا زيدا وانما قتله واحد منهم.
# (واما بيانه) اي تعقيب المسند اليه بعطف البيان (فلايضاحه باسم مختص به نحو قدم صديقك خالد) ولا يلزم ان يكون الثاني اوضح لجواز ان يحصل الايضاح من اجتماعها.
# وقد يكون عطف البيان بغير اسم مختص به كقوله والمءمن العاءذات الطير يمسحها * ركبان مكة بين الغيل والسند فان الطير عطف بيان للعاءذات مع انه ليس اسما يختص بها.
# وقد يجء عطف البيان لغير الايضاح كما في قوله تعالي [جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس] ذكر صاحب الكشاف ان البيت الحرام عطف بيان للكعبة جء به للمدح لا للايضاح كما تجء الصفة لذلك.
# (واما الابدال منه) اي من المسند اليه (فلزيادة التقرير) من اضافة المصدر الي المفعول او من اضافة البيان اي الزيادة التي هي التقرير. وهذا من عادة افتنان صاحب المفتاح حيث قال في التاكيد للتقرير وههنا لزيادة التقرير.
# ومع هذا فلا يخلو عن نكتة لطيفة وهي الايماء الي ان الغرض من البدل، هو ان يكون مقصودا بالنسبة والتقرير زيادة تحصل تبعا وضمنا بخلاف التاكيد، فان PageV00P060
# الغرض منه نفس التقرير والتحقيق (نحو جاءني اخوك زيد) في بدل الكل ويحصل التقرير بالتكرير (وجاءني القوم اكثرهم) في بدل البعض (وسلب زيد ثوبه) في بدل الاشتمال.
# وبيان التقرير فيهما ان المتبوع يشتمل علي التابع اجمالا حتي كانه مذكور.
# اما في البعض فظاهر.
# واما في الاشتمال فلان معناه ان يشمل المبدل منه علي البدل لا كاشتمال الظرف علي المظروف بل من حيث كونه مشعرا به اجمالا ومتقاضيا له بوجه ما بحيث تبقي النفس عند ذكر المبدل منه متشوقة الي ذكره منتظرة له.
# وبالجملة يجب ان يكون المتبوع فيه بحيث يطلق ويراد به التابع نحو اعجبني زيد اذا اعجبك علمه بخلاف ضربت زيدا اذا ضربت حماره، ولهذا صرحوا بان نحو جاءني زيد اخوه بدل غلط لا بدل اشتمال كما زعم بعض النحاة ثم بدل البعض والاشتمال بل بدل الكل ايضا لا يخلو عن ايضاح وتفسير ولم يتعرض لبدل الغلط لانه لا يقع في فصيح الكلام.
# (واما العطف) اي جعل الشء معطوفا علي المسند اليه (فلتفصيل المسند اليه مع اختصار نحو جاءني زيد وعمرو) فان فيه تفصيلا للفاعل، بانه زيد وعمرو، من غير دلالة علي تفصيل الفعل، بان المجيءين كانا معا، او مترتبين مع مهلة او بلا مهلة.
# واحترز بقوله مع اختصار عن نحو جاءني زيد، وجاءني عمرو، فان فيه تفصيلا للمسند اليه، مع انه ليس من عطف المسند اليه.
# وما يقال من انه احتراز عن نحو جاءني زيد، جاءني عمرو، من غير عطف، فليس بشء، اذ ليس فيه دلالة علي تفصيل المسند اليه، بل يحتمل ان يكون اضرابا عن الكلام الاول ونص عليه الشيخ في دلاءل الاعجاز.
# (او) لتفصيل (المسند) بانه قد حصل من احد المذكورين اولا، ومن الاخر بعده مع مهلة او بلا مهلة (كذلك) اي مع اختصار. PageV00P061
# واحترز بقوله كذلك عن نحو جاءني زيد وعمرو بعده بيوم او سنة (نحو جاءني زيد فعمرو او ثم عمرو او جاءني القوم حتي خالد) فالثلاثة تشترك في تفصيل المسند الا ان الفاء تدل علي التعقيق من غير تراخ وثم علي التراخي وحتي علي ان اجزاء ما قبلها مترتبة في الذهن من الاضعف الي الاقوي او بالعكس.
# فمعني تفصيل المسند فيها ان يعتبر تعلقه بالمتبوع اولا وبالتابع ثانيا من حيث انه اقوي من اجزاء المتبوع او اضعفها ولا يشترط فيها الترتيب الخارجي.
# فان قلت في هذه الثلاثة ايضا تفصيل للمسند اليه فلم لم يقل او لتفصيلهما معا.
# قلت فرق بين ان يكون الشء حاصلا من شء وبين ان يكون الشء مقصودا منه وتفصيل المسند اليه في هذه الثلاثة وان كان حاصلا لكن ليس العطف بهذه الثلاثة لاجله لان الكلام اذا اشتمل علي قيد زاءد علي مجرد الاثبات او النفي فهو الغرض الخاص والمقصود من الكلام ففي هذه الامثلة تفصيل المسند اليه كانه امر كان معلوما وانما سيق الكلام لبيان ان مجء احدهما كان بعد الاخر فليتامل.
# وهذا البحث مما اورده الشيخ في دلاءل الاعجاز ووصي بالمحافظة عليه (اورد السامع) عن الخطاء في الحكم (الي الصواب نحو جاءني زيد لا عمرو) لمن اعتقد ان عمروا جاءك دون زيد او انهما جاءاك جميعا ولكن ايضا للرد الي الصواب الا انه لا يقال لنفي الشركة حتي ان نحو ما جاءني زيد لكن عمرو انما يقال لمن اعتقد ان زيدا جاءك دون عمرو، لا لمن اعتقد انهما جاءاك جميعا.
# وفي كلام النحاة ما يشعر بانه انما يقال لمن اعتقد انتفاء المجء عنهما جميعا (او صرف الحكم) عن المحكوم عليه (الي) محكوم عليه (اخر نحو جاءني زيد بل عمرو او ما جاءني زيد بل عمرو) فان بل للاضراب عن المتبوع وصرف الحكم الي التابع ومعني الاضراب عن المتبوع ان يجعل في حكم المسكوت عنه لا ان ينفي عنه الحكم قطعا خلافا لبعضهم.
# ومعني صرف الحكم في المثبت ظاهر وكذا في المنفي ان جعلناه بمعني نفي الحكم عن التابع والمتبوع في حكم المسكوت عنه او متحقق الحكم له حتي يكون PageV00P062
# معني ما جاءني زيد بل عمرو ان عمروا لم يجيء وعدم مجيء زيد زيد ومجيءه علي الاحتمال او مجيءه محقق كما هو مذهب المبرد وان جعلناه بمعني ثبوت الحكم للتابع حتي يكون معني ما جاءني زيد بل عمرو ان عمروا جاءك كما هو مذهب الجمهور.
# ففيه اشكال (او للشك) من المتكلم (او التشكيك للسامع) اي ايقاعه في الشك (نحو جاءني زيد او عمرو) او للابهام نحو قوله تعالي وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين، او للتخيير او للاباحة نحو ليدخل الدار زيد او عمرو والفرق بينهما ان في الاباحة يجوز الجمع بينهما بخلاف التخيير.
# واما فصله: اي تعقيب المسند اليه بضمير الفصل، وانما جعله من احوال المسند اليه، لانه يقترن به اولا، ولانه في المعني عبارة عنه، وفي اللفظ مطابق له (فلتخصيصه) اي المسند اليه (بالمسند) يعني لقصر المسند علي المسند اليه، لان معني قولنا: زيد هو القاءم، ان القيام مقصور علي زيد لا يتجاوزه الي عمرو، فالباء في قوله فلتخصيصه بالمسند مثلها في قولهم، خصصت فلانا بالذكر، اي: ذكرته دون غيره، كانك جعلته من بين الاشخاص مختصا بالذكر، اي منفردا به، والمعني ههنا جعل المسند اليه من بين ما يصح اتصافه بكونه مسندا اليه مختصا بان يثبت له المسند كما يقال: في اياك نعبد معناه نخصك بالعبادة ولا نعبد غيرك.
# واما تقديمه: اي تقديم المسند اليه (فلكون ذكره اهم) ولا يكفي في التقديم مجرد ذكر الاهتمام بل لابد من ان يبين ان الاهتمام من اي جهة وباي سبب فلذا فصله بقوله:
# (اما لانه) اي تقديم المسند اليه (الاصل) لانه المحكوم عليه ولابد من تحققه قبل الحكم فقصدوا ان يكون في الذكر ايضا مقدما (ولا مقتضي للعدول عنه) اي عن ذلك الاصل اذ لو كان امر يقتضي العدول عنه فلا يقدم كما في الفاعل فان مرتبة العامل التقدم علي المعمول، (واما ليتمكن الخبر في ذهن السامع، لان في المبتدا تشويقا اليه) اي الخبر PageV00P063
# (كقوله والذي حارت البرية فيه حيوان مستحدث من جماد) يعني تحيرت الخلاءق في المعاد الجسماني والنشور الذي ليس بنفساني بدليل ما قبله " بان امر الاله واختلف الناس فداع الي ضلال وهاد " يعني بعضهم يقول بالمعاد، وبعضهم لا يقول به.
# (واما التعجيل المسرة او المساءة للتفاءل) علة لتعجيل المسرة (او التطير) علة لتعجيل المساءة (نحو سعد في دارك) لتعجيل المسرة (والسفاح في دار صديقك) لتعجيل المساءة.
# (واما لايهام انه) اي المسند اليه (لا يزول عن الخاطر) لكونه مطلوبا (او انه يستلذ به) لكونه محبوبا (او لنحو ذلك) كاظهار تعظيمه او تحقيره او ما اشبه ذلك قال (عبد القاهر وقد يقدم) المسند اليه (ليفيد) التقديم (تخصيصه بالخبر الفعلي) اي لقصرا الخبر الفعلي عليه (ان ولي) المسند اليه (حرف النفي) اي وقع بعدها بلا فصل (نحو ما انا قلت هذا اي لم اقله مع انه مقول لغيري).
# فالتقديم يفيد نفي الفعل عن المتكلم، وثبوته لغيره علي الوجه الذي نفي عنه من العموم او الخصوص، ولا يلزم ثبوته لجميع من سواك، لان التخصيص ههنا انما هو بالنسبة الي من توهم المخاطب اشتراكك معه في القول او انفرادك به دونه.
# (ولهذا اي ولان التقديم يفيد التخصيص ونفي الحكم عن المذكور، مع ثبوته للغير (لم يصح ما انا قلت) هذا (ولا غيري).
# لان مفهوم ما انا قلت ثبوت قاءلية هذا القول لغير المتكلم، ومنطوق لا غيري نفيها عنه وهما متناقضان (ولا ما انا رايت احدا) لانه يقتضي ان يكون انسان غير المتكلم، قد راي كل احد من الانسان لانه قد نفي عن المتكلم الرءية علي وجه العموم في المفعول فيجب ان يثبت لغيره علي وجه العموم في المفعول ليتحقق تخصيص المتكلم بهذا النفي (ولا ما انا ضربت الا زيدا) لانه يقتضي ان يكون انسان غيرك قد ضرب كل احد سوي زيد لان المستثني منه مقدر عام وكل ما نفيته عن المذكور علي وجه الحصر يجب ثبوته لغيره تحقيقا لمعني الحصر ان عاما فعام وان خاصا فخاص.
# وفي هذا المقام مباحث نفيسة وشحنا بها في الشرح (والا) اي وان لم يل المسند PageV00P064
# اليه حرف النفي بان لا يكون في الكلام حرف النفي او يكون حرف النفي متاخرا عن المسند اليه (فقد ياتي) التقديم (للتخصيص) ردا (علي من زعم انفراد غيره) اي غير المسند اليه المذكور (به) اي في الخبر الفعلي (او) زعم (مشاركته) اي مشاركة الغير (فيه) اي في الخبر الفعلي (نحو انا سعيت في حاجتك) لمن زعم انفراد الغير بالسعي، فيكون قصر قلب او زعم مشاركته لك في السعي، فيكون قصر افراد (ويءكد علي الاول) اي علي تقدير كونه ردا علي من زعم انفراد الغير (بنحو لا غيري) مثل لا زيد ولا عمرو ولا من سواي لانه الدال صريحا علي نفي شبهة لان الفعل صدر عن الغير.
# (و) يءكد (علي الثاني) اي علي تقدير كونه ردا علي من زعم المشاركة (بنحو وحدي) مثل منفردا او متوحدا او غير مشارك او غير ذلك لانه الدال صريحا علي ازالة شبهة اشتراك الغير في الفعل والتاكيد انما يكون لدفع شبهة خالجت قلب السامع (وقد ياتي لتقوي الحكم) وتقريره في ذهن السامع دون التخصيص (نحو هو يعطي الجزيل) قصدا الي تحقيق انه يفعل اعطاء الجزيل وسيرد عليك تحقيق معني التقوي (وكذا اذا كان الفعل منفيا) فقد ياتي التقديم للتخصيص.
# وقد ياتي للتقوي.
# فالاول نحو انت ما سعيت في حاجتي قصدا الي تخصيصه لعدم السعي.
# والثاني (نحو انت لا تكذب) وهو لتقوية الحكم المنفي.
# وتقريره (فانه اشد لنفي الكذب من لا تكذب) لما فيه من تكرار الاسناد المفقود في لا تكذب واقتصر المصنف علي مثال التقوي ليفرع عليه التفرقة بينه وبين تاكيد المسند اليه كما اشار اليه بقوله (وكذا من لا تكذب انت) يعني انه اشد لنفي الكذب من لا تكذب انت مع ان فيه تاكيدا (لانه) اي لان لفظ انت او لان لفظ لا تكذب انت (لتاكيد المحكوم عليه) بانه ضمير المخاطب تحقيقا وليس الاسناد اليه علي سبيل السهو او التجوز او النسيان (لا) لتاكيد (الحكم) لعدم تكرر الاسناد وهذا الذي ذكر من ان التقديم للتخصيص تارة وللتقوي اخري اذا بني الفعل علي PageV00P065
# معرف (وان بني الفعل علي منكر افاد) التقديم (تخصيص الجنس او الواحد به) اي بالفعل (نحو رجل جاءني اي لا امراة) فيكون تخصيص جنس (او رجلان) فيكون تخصيص واحد وذلك ان اسم الجنس حامل لمعنيين الجنسية والعدد المعين اعني الواحد ان كان مفردا او الاثنين ان كان مثني، والزاءد عليه ان كان جمعا، فاصل النكرة المفردة ان تكون لواحد من الجنس، فقد يقصد به الواحد فقط والذي يشعر به كلام الشيخ في دلاءل الاعجاز ان لا فرق بين المعرفة والنكرة في ان البناء عليه قد يكون للتخصيص وقد يكون للتقوي.
# (ووافقه) اي عبد القاهر (السكاكي علي ذلك) اي علي ان التقديم يفيد التخصيص لكن خالفه في شراءط وتفاصيل فان مذهب الشيخ انه ان ولي حرف النفي فهو للتخصيص قطعا والا فقد يكون للتخصيص وقد يكون للتقوي مضمرا كان الاسم او مظهرا معرفا كان او منكرا مثبتا كان الفعل او منفيا.
# ومذهب السكاكي انه ان كان نكرة فهو للتخصيص ان لم يمنع منه مانع وان كان معرفة فان كان مظهرا فليس الا للتقوي وان كان مضمرا فقد يكون للتقوي وقد يكون للتخصيص من غير تفرقة بين ما يلي حرف النفي وغيره.
# والي هذا اشار بقوله (الا انه) اي السكاكي (قال التقديم يفيد الاختصاص ان جاز تقدير كونه) اي المسند اليه (في الاصل مءخرا علي انه فاعل معني فقط) لا لفظا (نحو انا قمت) فانه يجوز ان يقدر ان اصله قمت انا فيكون انا فاعلا معني تاكيدا لفظا (وقدر) عطف علي جاز يعني ان افادة التخصيص مشروط بشرطين.
# احدهما جواز التقدير والاخر ان يعتبر ذلك اي يقدر انه كان في الاصل مءخرا (والا) اي وان لم يوجد الشرطان (فلا يفيد) التقديم (الا تقوي الحكم) سواء (جاز) تقدير التاخير (كما مر) في نحو انا قمت (ولم يقدر او لم يجز) تقدير التاخير اصلا (نحو زيد قام) فانه لا يجوز ان يقدر ان اصله قام زيد فقدم لما سنذكره.
# ولما كان مقتضي هذا الكلام ان لا يكون نحو رجل جاءني مفيدا للتخصيص لانه اذا اخر فهو فاعل لفظا لا معني استثناه السكاكي واخرجه من هذا الحكم بان PageV00P066
# جعله في الاصل مءخرا علي انه فاعل معني لا لفظا بان يكون بدلا من الضمير الذي هو فاعل لفظا لا معني وهذا معني قوله.
# (واستثني) السكاكي (المنكر بجعله من باب واسروا النجوي الذين ظلموا، اي علي القول بالابدال من الضمير) يعني قدر بان اصل رجل جاءني جاءني رجل علي ان رجل ليس بفاعل، بل هو بدل من الضمير في جاءني، كما ذكر في قوله تعالي [واسروا النجوي الذين ظلموا] ان الواو فاعل والذين ظلموا بدل منه.
# وانما جعله من هذا الباب (لءلا ينتفي التخصيص اذ لا سبب له) اي للتخصيص (وسواه) اي سوي تقدير كونه مءخرا في الاصل علي انه فاعل معني ولولا انه مخصص لما صح وقوعه مبتدا (بخلاف المعرف) فانه يجوز وقوعه مبتدا من غير اعتبار التخصيص، فلزم ارتكاب هذا الوجه البعيد في المنكر دون المعرف.
# فان قيل: فلزمه ابراز الضمير في مثل جاءني رجلان وجاءني رجال والاستعمال بخلاف قلنا ليس مراده ان المرفوع في قولنا جاءني رجل، بدل لا فاعل، فانه مما لا يقول به عاقل فضلا عن فاضل، بل المراد ان المرفوع في مثل قولنا رجل جاءني ان يقدر، ان الاصل جاءني رجل علي ان رجلا بدل لا فاعل، ففي مثل رجال جاءني يقدر ان الاصل جاءني رجال فليتامل.
# (ثم قال) السكاكي (وشرطه) اي وشرط كون المنكر من هذا الباب، واعتبار التقديم والتاخير فيه (اذا لم يمنع من التخصيص مانع كقولك رجل جاءني علي ما مر) ان معناه رجل جاءني لا امراة او لا رجلان (دون قولهم شر اهر ذا ناب) فان فيه مانعا من التخصيص.
# (اما علي تقدير الاول) يعني تخصيص الجنس (فلامتناع ان يراد ان المهر شر لا خير) لان المهر لا يكون الا شرا.
# واما علي (الثاني) يعني تخصيص الواحد (فلنبوه عن مظان استعماله) اي لنبو تخصيص الواحد عن مواضع استعمال هذا الكلام، لانه لا يقصد به ان المهر شر لا شران وهذا ظاهر. PageV00P067
# (واذا قد صرح الاءمة بتخصيصه حيث تاولوه بما اهر ذا ناب الا شرا فالوجه) اي وجه الجمع بين قولهم بتخصيصه وقولنا بالمانع من التخصيص (تفظيع شان الشر به بتنكيره) اي جعل التنكير للتعظيم والتهويل ليكون المعني شر عظيم فظيع اهر ذا ناب لا شر حقير، فيكون تخصيصا نوعيا، والمانع، انما كان من تخصيص الجنس او الواحد.
# (وفيه) اي فيما ذهب اليه السكاكي (نظر اذ الفاعل اللفظي والمعنوي) كالتاكيد والبدل (سواء في امتناع التقديم ما بقيا علي حالهما) اي ما دام الفاعل فاعلا والتابع تابعا بل امتناع تقديم التابع اولي.
# (فتجويز تقديم المعنوي دون اللفظ تحكم) وكذا تجويز الفسخ في التابع دون الفاعل تحكم لان امتناع تقديم الفاعل هو انما كونه فاعلا والا فلا امتناع في ان يقال: في نحو زيد قام انه كان في الاصل قام زيد فقدم زيد وجعل مبتدا.
# كما يقال في جرد قطيفة ان جردا كان في الاصل، صفة، فقدم وجعل مضافا، وامتناع تقديم التابع حال كونه تابعا مما اجمع عليه النحاة الا في ضرورة الشعر، فمنع هذا مكابرة والقول بان في حالة تقديم الفاعل ليجعل مبتدا: يلزم خلو الفعل عن الفاعل وهو محال بخلاف الخلو عن التابع فاسد، لان هذا اعتبار محض.
# (ثم لا نسلم انتفاء التخصيص) في نحو رجل جاءني (لولا تقدير التقديم لحصوله) اي التخصيص (بغيره) اي بغير تقديم التقديم (كما ذكره) السكاكي من التهويل وغيره كالتحقير والتكثير والتقليل.
# والسكاكي وان لم يصرح بان لا سبب للتخصيص سواه لكن لزم ذلك من كلامه حيث قال انما يرتكب ذلك الوجه البعيد عند المنكر لفوات شرط الابتداء.
# ومن العجاءب ان السكاكي انما ارتكب في مثل رجل جاءني ذلك الوجه البعيد لءلا يكون المبتدا نكرة محضة.
# وبعضهم يزعم انه عند السكاكي بدل مقدم لا مبتدا وان الجملة فعلية لا PageV00P068
# اسمية.
# ويتمسك في ذلك بتلويحات بعيدة من كلام السكاكي وبما وقع من السهو للشارح العلامة في مثل زيد قام وعمرو قعد ان المرفوع يحتمل ان يكون بدلا مقدما ولا يلتفت الي تصريحاتهم بامتناع تقديم التوابع حتي قال الشارح العلامة في هذا المقام ان الفاعل هو الذي لا يتقدم بوجه ما.
# واما التوابع فتحتمل التقديم علي طريق الفسخ وهو ان يفسخ كونه تابعا ويقدم، واما لا علي طريق الفسخ فيمتنع تقديمها ايضا لاستحالة تقديم التابع علي المتبوع من حيث هو تابع فافهم، (ثم لا نسلم امتناع ان يراد المهر شر لا خير) كيف وقد قال الشيخ عبد القاهر قدم شر لا المعني ان الذي اهره من جنس الشر لا من جنس الخير.
# (ثم قال) السكاكي (ويقرب من) قبيل (هو قام زيد قاءم في التقوي لتضمنه) اي لتضمن قاءم (الضمير) مثل قام فيحصل للحكم تقوي (وشبهه) اي شبه السكاكي مثل قاءم المتضمن للضمير (بالخالي عنه) اي عن الضمير من جهة (عدم تغيره في التكلم والخطاب والغيبة) نحو انا قاءم وانت قاءم وهو قاءم كما لا يتغير الخالي عن الضمير نحو انا رجل وانت رجل وهو رجل.
# وبهذا الاعتبار قال يقرب ولم يقل نظيره، وفي بعض النسخ وشبهه بلفظ الاسم مجرورا عطفا علي تضمنه يعني ان قوله يقرب مشعر بان فيه شيءا من التقوي وليس مثل التقوي في زيد قام فالاول لتضمنه الضمير والثاني لشبهه بالخالي عن الضمير.
# (ولهذا) اي ولشبهه بالخالي عن الضمير (لم يحكم بانه) اي مثل قاءم مع الضمير وكذا مع فاعله الظاهر ايضا (جملة ولا عومل) قاءم مع الضمير (معاملتها) اي معاملة الجملة (في البناء) حيث اعرب في مثل رجل قاءم ورجل قاءم.
# (ومما يري تقديمه) اي من المسند اليه الذي يري تقديمه علي المسند (كاللازم لفظ مثل وغير) اذا استعملا علي سبيلا الكناية (في نحو مثلك لا يبخل PageV00P069
# وغيرك لا يجود بمعني انت لا تبخل وانت تجود من غير ارادة تعريض بغير المخاطب) بان يراد بالمثل والغير انسان اخر مماثل للمخاطب او غير مماثل بل المراد نفي البخل عنه علي طريق الكناية، لانه اذا نفي عمن كان علي صفته من غير قصد الي مماثل، لزم نفيه عنه، واثبات الجود له بنفيه عن غيره، مع اقتضاءه محلا يقوم به.
# وانما يري التقديم في مثل هذه الصورة كاللازم (لكونه) اي التقديم (اعون علي المراد بهما) ان بهذين التركيبين لان الغرض منهما اثبات الحكم بطريق الكناية التي هي ابلغ من التصريح والتقديم لافادته التقوي اعون علي ذلك وليس معني قوله كاللازم انه قد يقدم وقد لا يقدم بل المراد انه كان مقتضي القياس ان يجوز التاخير لكن لم يرد الاستعمال الا علي التقديم كما نص عليه الشيخ في دلاءل الاعجاز.
# (قيل وقد يقدم) المسند اليه المعسور بكل علي المسند المقرون بحرف النفي (لانه) الي التقديم (دال علي العموم) اي علي نفي الحكم عن كل فرد من افراد ما اضيف اليه لفظ كل (نحو كل انسان لم يقم) فانه يفيد نفي القيام عن كل واحد من افراد الانسان (بخلاف ما لو اخر نحو لم يقم كل انسان فانه يفيد نفي الحكم عن جملة الافراد لا عن كل فرد) فالتقديم يفيد عموم السلب وشمول النفي والتاخير لا يفيد الا سلب العموم ونفي الشمول.
# وذلك اي كون التقديم مفيدا للعموم دون التاخير (لءلا يلزم ترجيح التاكيد) وهو ان يكون لفظ كل لتقرير المعني الحاصل قبله (علي التاسيس) وهو ان يكون لافادة معني جديد مع ان التاسيس راجح لان الافادة خير من الاعادة.
# وبيان لزوم ترجيح التاكيد علي التاسيس اما في صورة التقديم فلان قولنا انسان لم يقم موجبة مهملة اما الايجاب فلانه حكم فيها بثبوت عدم القيام لانسان لا بنفي القيام عنه لان حرف السلب وقع جزا من المحمول.
# واما الاهمال فلانه لم يذكر فيها ما يدل علي كمية افراد الموضوع مع ان الحكم فيها علي ما صدق عليه الانسان واذا كان انسان لم يقم موجبة مهملة يجب ان يكون معناه نفي القيام عن جملة الافراد، لاعن كل فرد (لان الموجبة المهملة المعدولة PageV00P070
# المحمولة في قوة السالبة الجزءية) عند وجود الموضوع نحو لم يقم بعض الانسان بمعني انهما متلازمان في الصدق، لانه قد حكم في المهملة بنفي القيام عما صدق عليه الانسان اعم من انه يكون جميع الافراد او بعضها وايا ما كان يصدق نفي القيام عن البعض وكلما صدق نفي القيام عن البعض صدق نفيه عما صدق عليه الانسان في الجملة فهي في قوة السالبة الجزءية (المستلزمة نفي الحكم عن الجملة) لان صدق السالبة الجزءية الموجودة الموضوع اما بنفي الحكم عن كل فرد او نفيه عن البعض مع ثبوته للبعض.
# وايا ما كان يلزمها نفي الحكم عن جملة الافراد (دون كل فرد) لجواز ان يكون منفيا عن البعض ثابتا للبعض الاخر واذا كان انسان لم يقم بدون كل معناه نفي القيام عن جملة الافراد لا عن كل فرد فلو كان بعد دخول كل ايضا معناه كذلك كان كل لتاكيد المعني الاول فيجب ان يحمل علي نفي الحكم عن كل فرد ليكون كل لتاسيس معني اخر ترجيحا للتاسيس علي التاكيد.
# واما في صورة التاخير فلان قولنا لم يقم انسان سالبة مهملة لا سور فيها (والسالبة المهملة في قولة السالبة الكلية المقتضية للنفي عن كل فرد) نحو لا شء من الانسان بقاءم ولما كان هذا مخالفا لما عندهم من ان المهملة في قوة الجزءية بينه بقوله (لورود موضوعها) اي موضوع المهملة (في سياق النفي) حال كونه نكرة غير مصدرة بلفظ كل فانه يفيد نفي الحكم عن كل فرد واذا كان لم يقم انسان بدون كل معناه نفي القيام عن كل فرد فلو كان بعد دخول كل ايضا كذلك كان كل لتاكيد المعني الاول فيجب ان يحمل علي نفي القيام عن جملة الافراد ليكون كل لتاسيس معني اخر.
# وذلك لان لفظ كل في هذا المقام لا يفيد الا احد هذين المعنين فعند انتفاء احدهما يثبت الاخر ضرورة.
# والحاصل ان التقديم بدون كل لسلب العموم ونفي الشمول والتاخير لعموم السلب وشمول النفي، فبعد دخول كل، يجب ان يعكس هذا، ليكون كل للتاسيس PageV00P071
# الراجح دون التاكيد المرجوح.
# (وفيه نظر لان النفي عن الجملة في الصورة الاولي) يعني الموجبة المهملة المعدولة المحمول نحو انسان لم يقم (وعن كل فرد في) الصورة (الثانية) يعني السالبة المهملة نحو لم يقم انسان (انما افاده الاسناد الي ما اضيف اليه كل) وهو لفظ انسان.
# (وقد زال ذلك) الاسناد المفيد لهذا المعني (بالاسناد اليها) اي الي كل لان انسانا صار مضافا اليه فلم يبق مسندا اليه (فيكون) اي علي تقدير ان يكون الاسناد الي كل ايضا، مفيدا للمعني الحاصل من الاسناد الي انسان يكون كل (تاسيسا لا تاكيدا) لان التاكيد لفظ يفيد تقوية ما يفيده لفظ اخر وهذا ليس كذلك لان هذا المعني حينءذ انما افاده الاسناد الي لفظ كل لا شء اخر حتي يكون كل تاكيدا له.
# وحاصل هذا الكلام انا لا نسلم انه لو حمل الكلام بعد دخول كل علي المعني الذي حمل عليه قبل كل كان كل للتاكيد.
# ولا يخفي ان هذا انما يصح علي تقدير ان يراد به التاكيد الاصطلاحي اما لو اريد بذلك ان يكون كل لافادة معني كل حاصلا بدونه، فاندفاع المنع ظاهر وحينءذ يتوجه ما اشار اليه بقوله (ولان) الصورة (الثانية) يعني السالبة المهملة نحو لم يقم انسان (اذا افادت النفي عن كل فرد فقد افادت النفي عن الجملة فاذا حملت) كل (علي الثاني) اي علي افادة النفي عن جملة الافراد حتي يكون معني لم يقم كل انسان نفي القيام عن الجملة لا عن كل فرد (لا يكون) كل (تاسيسا) بل تاكيدا، لان هذا المعني كان حاصلا بدونه، وحينءذ فلو جعلنا لم يقم كل انسان لعموم السلب مثل لم يقم انسان لم يلزم ترجيح التاكيد علي التاسيس اذ لا تاسيس اصلا بل انما لزم ترجيح احد التاكيدين علي الاخر.
# وما يقال ان دلالة لم يقم انسان علي النفي عن الجملة بطريق الالتزام ودلالة لم يقم كل انسان عليه بطريق المطابقة فلا يكون تاكيدا. PageV00P072
# ففيه نظر اذ لو اشترط في التاكيد اتحاد الدلالتين لم يكن حينءذ كل انسان لم يقم علي تقدير كونه لنفي الحكم عن الجملة تاكيدا لان دلالة انسان لم يقم علي هذا المعني التزام (ولان النكرة المنفية اذا عمت كان قولنا لم يقم انسان سالبة كلية لا مهملة) كما ذكره هذا القاءل لان قد بين فيها ان الحكم مسلوب عن كل واحد من الافراد والبيان لابد له من مبين.
# ولا محالة ههنا شء يدل علي ان الحكم فيها علي كلية افراد الموضوع ولا نعني بالسور سوي هذا وحينءذ يندفع ما قيل سماها مهملة باعتبار عدم السور.
# (وقال عبد القاهر ان كانت) كلمة (كل داخلة في حيز النفي بان اخرت عن اداته) سواء كانت معمولة لاداة النفي اولا وسواء كان الخبر فعلا (نحو ما كل " ما يتمني المرء يدركه) تجري الرياح بما لا تشتهي السفن " او غير فعل نحو قولك ما كل متمني المرء حاصلا (او معمولة للفعل المنفي).
# الظاهر انه عطف علي داخلة وليس بسديد لان الدخول في حيز النفي شامل لذلك.
# وكذا لو عطفتها علي اخرت بمعني او جعلت معمولة لان التاخير عن اداة النفي ايضا شامل له.
# اللهم الا ان يخصص التاخير بما اذا لم تدخل الاداة علي فعل عامل في كل علي ما يشعر به المثال والمعمول (اعم) من ان يكون فاعلا او مفعولا او تاكيدا لاحدهما او غير ذلك (نحو ما جاءني القوم كلهم) في تاكيد الفاعل (او ما جاءني كل القوم ) في الفاعل وقدم التاكيد علي الفاعل لان كلا اصل فيه (او لم اخذ كل الدراهم) في المفعول المتاخر (او كل الدراهم لم اخذ) في المفعول المتقدم وكذا لم اخذ الدراهم كلها او الدراهم كلها لم اخذ ففي جميع هذه الصور (توجه النفي الي الشمول خاصة) لا الي اصل الفعل.
# (وافاد) الكلام (ثبوت الفعل او الوصف لبعض) مما اضيف اليه كل ان كانت كل في المعني فاعلا للفعل او الوصف المذكور في الكلام (او) افاد (تعلقه) اي PageV00P073
# تعلق الفعل او الوصف (به) اي ببعض مما اضيف اليه كل ان كان كل في المعني مفعولا للفعل او الوصف.
# وذلك بدليل الخطاب وشهادة الذوق والاستعمال والحق ان هذا الحكم اكثري لا كلي بدليل قوله تعالي [والله لا يحب كل مختال فخور] [والله لا يحب كل كفار اثيم] [ولا تطع كل حلاف مهين] (والا) اي وان لم تكن داخلة في حيز النفي بان قدمت علي النفي لفظا ولم تقع معمولة للفعل المنفي (عم) النفي كل فرد مما اضيف اليه كل وافاد نفي اصل الفعل عن كل فرد (كقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لما قال له ذو اليدين) اسم واحد من الصحابة (اقصرت الصلاة) بالرفع فاعل اقصرت (ام نسيت) يا رسول الله (كل ذلك لم يكن) هذا قول النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
# والمعني لم يقع واحد من القصر والنسيان علي سبيل شمول النفي وعمومه لوجهين احدهما ان جواب ام اما بتعيين احد الامرين او بنفيهما جميعا تخطءة للمستفهم لا بنفي الجمع بينهما لانه عارف بان الكاءن احدهما.
# والثاني ما روي انه لما قال النبي عليه السلام كل ذلك لم يكن قال له ذو اليدين بل بعض ذلك قد كان ومعلوم ان الثبوت للبعض انما ينافي النفي عن كل فرد لا النفي عن المجموع (وعليه) اي علي عموم النفي عن كل فرد.
# (قوله) اي قول ابي النجم قد اصبحت ام الخيار تدعي * علي ذنبا كله لم اصنع برفع كله علي معني لم اصنع شيءا مما تدعيه علي من الذنوب ولافادة هذا المعني عدل عن النصب المستغني عن الاضمار الي الرفع المفتقر اليه اي لم اصنعه.
# (واما تاخيره) اي تاخير المسند اليه (فلاقتضاء المقام تقديم المسند) وسيجء بيانه.
# (هذا) اي الذي ذكر من الحذف والذكر والاضمار وغير ذلك في المقامات المذكورة (كله مقتضي الظاهر) من الحال.
# (وقد يخرج الكلام علي خلافه) اي علي خلاف مقتضي الظاهر لاقتضاء PageV00P074
# الحال اياه (فيوضع المضمر موضع المظهر كقولهم نعم رجلا) زيد (مكان نعم الرجل زيد) فان مقتضي الظاهر في هذا المقام هو الاظهار دون الاضمار لعدم تقدم ذكر المسند اليه وعدم قرينة تدل عليه، وهذا الضمير عاءد الي متعقل معهود في الذهن والتزم تفسيره بنكرة ليعلم جنس المتعقل وانما يكون هذا من وضع المضمر موضع المظهر (في احد القولين) اي قول من يجعل المخصوص خبر مبتدا محذوف واما من يجعله مبتدا ونعم رجلا خبره فيحتمل عنده ان يكون الضمير عاءدا الي المخصوص وهو مقدم تقديرا ويكون التزام افراد الضمير حيث لم يقل نعما ونعموا من خواص هذا الباب لكونه من الافعال الجامدة.
# (وقولهم هو او هي زيد عالم مكان الشان او القصة) فالاضمار فيه ايضا علي خلاف مقتضي الظاهر لعدم التقدم.
# واعلم ان الاستعمال علي ان ضمير الشان انما يءنث اذا كان في الكلام مءنث غير فضلة، فقوله هي زيد عالم مجرد قياس ثم علل وضع المضمر موضع المظهر في البابين بقوله (ليتمكن ما يعقبه) اي يعقب الضمير اي يجء علي عقبه (في ذهن السامع لانه) اي السامع (اذا لم يفهم منه) اي من الضمير (معني انتظره) اي انتظر السامع ما يعقب الضمير ليفهم منه معني فيتمكن بعد وروده فضل تمكن لان المحصول بعد الطلب اعز من المنساق بلا تعب.
# ولا يخفي ان هذا لا يحسن في باب نعم لان السامع ما لم يسمع المفسر لم يعلم ان فيه ضميرا فلا يتحقق فيه التشوق والانتظار (وقد يعكس) وضع المضمر موضع المظهر اي يوضع المظهر موضع المضمر (فان كان) المظهر الذي وضع موضع المضمر (اسم اشارة فلكمال العناية بتمييزه) اي تمييز المسند اليه (لاختصاصه بحكم بديع) كقوله (كم عاقل عاقل) هو وصف عاقل الاول بمعني كامل العقل متناه فيه (اعيت) اي اعيته واعجزته او اعيت عليه وصعبت (مذاهبه) اي طرق معاشه. PageV00P075
# وجاهل تلقاه مرزوقا * هذا الذي ترك الاوهام حاءرة وصير العالم النحرير) اي المتقن من نحر الامور علما اتقنها (زنديقا) كافرا نافيا للصانع العدل الحكيم، فقوله هذا اشارة الي حكم سابق غير محسوس وهو كون العاقل محروما والجاهل مرزوقا فكان القياس فيه الاضمار فعدل الي اسم الاشارة لكمال العناية بتمييزه ليري السامعين ان هذا الشء المتميز المتعين هو الذي له الحكم العجيب وهو جعل الاوهام حاءرة والعالم النحرير زنديقا فالحكم البديع هو الذي اثبت للمسند اليه المعبر عنه باسم الاشارة (او التهكم) عطف علي كمال العناية (بالسامع كما اذا كان) السامع (فاقد البصر) او لا يكون ثمة مشار اليه اصلا (او النداء علي كمال بلادته) اي بلادة السامع بانه لا يدرك غير المحسوس (او) علي كمال (فطانته) بان غير المحسوس عنده بمنزلة المحسوس (او ادعاء كمال ظهوره) اي ظهور المسند اليه.
# (وعليه) اي علي وضع اسم الاشارة موضع المضمر لادعاء كمال الظهور (من غير هذا الباب) اي باب المسند اليه (تعاللت) اي اظهرت العلة والمرض (كي اشجي) اي احزن من شجي بالكسر اي صار حزينا لا من شجي العظم بمعني نشب في حلقه (وما بك علة، تريدين قتلي قد ظفرت بذلك) اي بقتلي كان مقتضي الظاهر (ان يقول به لانه ليس) بمحسوس فعدل الي ذلك اشارة الي ان قتله قد ظهر ظهور المحسوس (وان كان) المظهر الذي وضع موضع المضمر (غيره) اي غير اسم الاشارة (فلزيادة التمكن) اي جعل المسند اليه متمكنا عند السامع (نحو قل هو الله احد، الله الصمد) اي الذي يصمد اليه ويقصد في الحواءج لم يقل هو الصمد لزيادة التمكن.
# (ونظيره) اي نظير [قل هو الله احد الله الصمد] في وضع المظهر موضع المضمر لزيادة التمكن (من غيره) اي من غير باب المسند اليه.
# (وبالحق) اي بالحكمة المقتضية للانزال (انزلناه) اي القران (وبالحق نزل) حيث لم يقل وبه نزل (او ادخال الروع) عطف علي زيادة التمكن (في ضمير السامع وتربية المهابة) عنده وهذا كالتاكيد لادخال الروع (او تقوية داعي PageV00P076
# المامور، ومثالهما) اي مثال التقوية وادخال الروع مع التربية (قول الخلفاء امير المءمنين يامرك بكذا) مكانا انا امرك.
# (وعليه) اي علي وضع المظهر موضع المضمر لتقوية داعي المامور (من غيره) اي من غير باب المسند اليه (فاذا عزمت فتوكل علي الله) لم يقل علي لما في لفظ الله من تقوية الداعي الي التوكل عليه لدلالته علي ذات موصوفة بالاوصاف الكاملة من القدر الباهرة وغيرها (او الاستعطاف) اي طلب العطف والرحمة (كقوله:
# الهي عبدك العاصي اتاكا * مقرا بالذنوب وقد دعاكا لم يقل لنا لما في لفظ عبدك العاصي من التخضع واستحقاق الرحمة وترقب الشفقة.
# (قال السكاكي هذا) اعني نقل الكلام عن الحكاية الي الغيبة (غير مختص بالمسند اليه ولا) النقل مطلقا مختص (بهذا القدر) اي بان يكون عن الحكاية الي الغيبة ولا يخلو العبارة عن تسامح (بل كل من التكلم والخطاب والغيبة مطلقا) اي وسواء كان في المسند او غيره وسواه كان كل منها واردة في الكلام او كان مقتضي الظاهر ايراده (ينقل الي الاخر) فتصير الاقسام ستة حاصلة من ضرب الثلاثة في الاثنين ولفظ مطلقا ليس في عبارة السكاكي لكنه مراده بحسب ما علم من مذهبه في الالتفات بالنظر الي الامثلة.
# (ويسمي هذا النقل عند علماء المعاني التفاتا) ماخوذا من التفات الانسان عن يمينه الي شماله او بالعكس (كقوله) اي قول امرء القيس (تقاول ليلك) خطاب لنفسه التفاتا ومقتضي الظاهر ليلي (بالاثمد) بفتح الهمزة وضم الميم اسم موضع.
# (والمشهور) عند الجمهور (ان الالتفات هو التعبير عن معني بطريق من) الطرق (الثلاثة) التكلم والخطاب والغيبة (بعد التعبير عنه) اي عن ذلك المعني (باخر منها) اي بطريق اخر من الطرق الثلاثة بشرط اي يكون التعبير الثاني علي خلاف ما يقتضيه الظاهر ويترقبه السامع ولابد من هذا القيد ليخرج مثل قولنا انا PageV00P077
# زيد وانت اعمر ونحن اللذون صبحوا الصباحا، ومثل قوله تعالي [واياك نستعين، واهدنا، وانعمت] فان الالتفات انما هو في اياك نعبد والباقي جار علي اسلوبه ومن زعم ان في مثل يا ايها الذين امنوا التفاتا والقياس امنتم فقد سها علي ما يشهد به كتب النحو.
# (وهذا) اي الالتفات بتفسير الجمهور (اخص منه) بتفسير السكاكي لان النقل عنده اعم من ان يكون قد عبر عنه بطريق من الطرق ثم بطريق اخر او يكون مقتضي الظاهر ان يعبر عنه بطريق منها فترك وعدل الي طريق اخر فيتحقق الالتفات بتعبير واحد وعند الجمهور مخصوص بالاول حتي لا يتحقق الالتفات بتعبير واحد فكل التفات عندهم التفات عنده من غير عكس كما في تطاول ليلك.
# (مثال التفات من التكلم الي الخطاب ومالي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون) ومقتضي الظاهر ارجع والتحقيق ان المراد مالكم لا تعبدون، ولكن لما عبر عنهم طريق التكلم كان مقتضي ظاهر السوق اجراء باقي الكلام علي ذلك الطريق فعدل عنه الي طريق الخطاب فيكون التفاتا علي المذهبين.
# (و) مثال الالتفات من التكلم (الي الغيبة انا اعطيناك الكوثر، فصل لربك وانحر،) ومقتضي الظاهر لنا (و) مثال الالتفات (من الخطاب الي التكلم) قول الشاعر (طحا) اي ذهب (بك قلب في الحسان طروب) ومعني طروب في الحسان ان له طربا في طلب الحسان ونشاطا في مراودتها (بعيد الشباب) تصغير بعد للقرب اي حين ولي الشباب وكاد ينصرم (عصر) ظرف زمان مضاف الي الجملة الفعلية اعني قوله (حان) اي قريب (مشيب، يكلفني ليلي) فيه التفات من الخطاب في بك الا التكلم.
# ومقتضي الظاهر يكلفك وفاعل يكلفني ضمير عاءد الي القلب وليلي مفعوله الثاني والمعني يطالبني القلب بوصل ليلي.
# وروي تكلفني بالتاء الفوقانية علي انه مسند الي ليلي والمفعول محذوف اي PageV00P078
# شداءد فراقها او علي انه خطاب للقلب فيكون التفاتا اخر من الغيبة الي الخطاب (وقد شط) اي بعد (وليها ) اي قربها (وعادت عواد بيننا وخطوب) قال المرزوقي عادت يجوز ان يكون فاعلت من المعاداة كل الصوارف والخطوب صارت تعاديه ويجوز ان يكون من عاد يعود اي عادت عواد وعواءق كانت تحول بيننا الي ما كانت عليه قبل.
# (و) مثال الالتفات من الخطاب (الي الغيبة) قوله تعالي (حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم) والقياس بكم (و) مثال الالتفات (من الغيبة الي التكلم) قوله تعالي (الله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه) ومقتضي الظاهر فساقه اي ساق الله ذلك السحاب اجراه الي بلد ميت.
# (و) مثال الالتفات من الغيبة (الي الخطاب) قوله تعالي (مالك يوم الدين اياك نعبد) ومقتضي الظاهر اياه (ووجهه) اي وجه حسن الالتفات (ان الكلام اذا نقل من اسلوب الي اسلوب اخر كان) ذلك الكلام (احسن تطرية) اي تجديدا واحداثا من طريت الثوب (لنشاط السامع وكان اكثر ايقاظا للاصغاء اليه) اي الي ذلك الكلام لان لكل جديد لذة، وهذا وجه حسن الالتفات علي الاطلاق.
# (وقد يختص مواقعه بلطاءف) غير هذا الوجه العام (كما في) سورة (الفاتحة فان العبد اذا ذكر الحقيق بالحمد عن قلب حاضر يجد) ذلك العبد (من نفسه محركا للاقبال عليه) اي علي ذلك الحقيقي بالحمد (وكلما اجري عليه صفة من تلك الصفات العظام قوي ذلك المحرك الي ان يءل الامر الي خاتمتها) اي خاتمة تلك الصفات يعني مالك يوم الدين (المفيد انه) اي ذلك الحقيق بالحمد (مالك الامر كله في يوم الجزاء) لانه اضيف مالك الي يوم الدين علي طريق الاتساع والمعني علي الظرفية اي مالك في يوم الدين والمفعول محذوف دلالة علي التعميم.
# (فحينءذ يوجب) ذلك المحرك لتناهيه في القوة (الاقبال عليه) اي اقبال العبد علي ذلك الحقيق، بالحمد (والخطاب بتخصيصه بغاية الخضوع والاستعانة في المهمات) فالياء في بتخصيصه متعلق بالخطاب يقال: خاطبته بالدعاء اذا دعوت له PageV00P079
# مواجهة.
# وغاية المخضوع: هو معني العبادة وعموم المهمات مستفاد من حذف مفعول نستعين والتخصيص مستفاد من تقديم المفعول فاللطيفة المختص بها موقع هذا الالتفات، هي: ان فيه تنبيها علي ان العبد اذا اخذ في القراءة يجب ان يكون قراءته علي وجه يجد من نفسه ذلك المحرك.
# ولما انجر الكلام الي ذكر خلاف مقتضي الظاهر، اورد عدة اقسام: منه وان لم تكن من مباحث المسند اليه، فقال (ومن خلاف المقتضي) اي مقتضي الظاهر (تلقي المخاطب) من اضافة المصدر الي المفعول اي تلقي المتكلم للمخاطب (بغير ما يترقب) المخاطب (بحمل كلامه).
# والباء في بغير للتعدية وفي بحمل كلام للسببية اي انما تلقاه بغير ما يترقبه بسبب انه حمل كلامه اي الكلام الصادر عن المخاطب (علي خلاف مراده) اي مراد المخاطب، وانما حمل كلامه علي خلاف مراده (تنبيها) للمخاطب (علي انه) اي ذلك الغير هو (الاولي بالقصد) والارادة.
# (كقوله القبعثري للحجاج وقد قال) الحجاج (له) اي للقبعثري حال كون الحجاج (متوعدا) اياه (" لاحملنك علي الادهم ") يعني القيد، هذا مقول قول الحجاج (" مثل الامير يحمل علي الادهم والاشهب ") هذا مقول قول القبعثري فابرز وعيد الحجاج في معرض الوعد وتلقاه بغير ما يتقرب بان حمل الادهم في كلامه علي الفرس الادهم اي الذي غلب سواده حتي ذهب البياض الذي فيه وضم اليه الاشهب اي الذي غلب بياضه حتي ذهب سواده.
# ومراده الحجاج انما هو القيد فنبه علي ان الحمل علي الفرس الادهم، هو الاولي بان يقصده الامير (اي من كان مثل الامير في السلطان) اي الغلبة (وبسطة اليد) اي الكرم والمال والنعمة (فجدير بان يصفد) اي يعطي من اصفده (لا ان يصفد) اي يقيده من صفده (او الساءل) عطف علي المخاطب اي تلقي الساءل (بغير ما يطلب بتنزيل سءاله منزلة غيره) اي منزلة غير ذلك السءال (تنبيها) للساءل (علي انه) PageV00P080
# اي ذلك الغير (هو الاولي بحاله او المهم له كقوله تعالي يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج) سالوا عن سبب اختلاف القمر في زيادة النور ونقصانه، فاجيبوا ببيان الغرض من هذا الاختلاف وهو ان الاهلة بحسب ذلك الاختلاف معالم يوقت بها الناس امورهم من المزارع والمتاجر ومحال الديون والصوم وغير ذلك ومعالم للحج يعرف بها وقته.
# وذلك للتنبيه علي ان الاول والاليق بحالهم ان يسالوا عن ذلك لانهم ليسوا ممن يطلعون بسهولة علي دقاءق علم الهيءة ولا يتعلق لهم به غرض (وكقوله تعالي يسءلونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل) سالوا عن بيان ماذا ينفقون فاجيبوا ببيان المصارف تنبيها علي ان المهم هو السءال عنها لان النفقة لا يتعد بها الا ان تقع موقعها.
# (ومنه) اي من خلاف مقتضي الظاهر (التعبير عن) المعني (المستقبل بلفظ الماضي تنبيها علي تحقق وقوعه نحو قوله تعالي ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض) بمعني يصعق.
# (ومثله) التعبير عن المقصود المستقبل بلفظ اسم الفاعل كقوله تعالي وان الدين لواقع) مكان يقع (ونحوه) التعبير عن المستقبل بلفظ اسم المفعول كقوله تعالي (ذلك يوم مجموع له الناس) مكان يجمع وههنا بحث وهو ان كلا من اسمي الفاعل والمفعول قد يكون بمعني الاستقبال وان لم يكن ذلك بحسب اصل الوضع فيكون كل منهما ههنا واقعا في موقعه واردا علي حسب مقتضي الظاهر.
# والجواب ان كلا منهما حقيقة فيما تحقق فيه وقوع الوصف وقد استعمل ههنا فيما لم يتحقق مجازا تنبيها علي تحقق وقوعه.
# (ومنه) اي من خلاف مقتضي الظاهر (القلب) وهو ان يجعل احد اجزاء الكلام مكان الاخر والاخر مكانه (عرضت الناقة علي الحوض) اي اظهرته عليها لتشرب (وقلبه) اي القلب السكاكي مطلقا) وقال انه مما يورث الكلام ملاحة.
# (ورده غيره) اي غير السكاكي (مطلقا) لانه عكس المطلوب ونقيض PageV00P081
# المقصود (والحق انه ان تضمن اعتبار لطيفا) غير الملاحة التي اورثها نفس القلب (قبل كقوله " ومهمه) اي مفازة (مغبرة اي مملوكة بالغبرة ارجاءه،) اي اطرافه ونواحيه جمع الرجي مقصورا (كان لو ارضه سماءه ") علي حذف المضاف (اي لونها) يعني لون السماء فالمصراع الاخير من باب القلب والمعني كان لون سماءه لغبرتها لون ارضه.
# والاعتبار اللطيف هو المبالغة في وصف لون السماء بالغبرة حتي كانه صار بحيث يشبه به لون الارض في ذلك مع ان الارض اصل فيه (والا) اي وان لم يتضمن اعتبار لطيفا (رد) لانه عدول عن مقتضي الظاهر من غير نكتة يعتد بها (كقوله) فلما ان جري سمن عليها (كما طينت بالفدن) اي بالقصر (السياعا) اي الطين بالتبن والمعني كما طينت الفدن بالسياع يقال طينت السطح والبيت.
# ولقاءل ان يقول: انه يتضمن من المبالغة في وصف الناقة بالسمن مالا يتضمنه قوله كما طينت الفدن بالسياع لايهامه ان السياع قد بلغ مبلغا من العظم والكثرة الي ان صار بمنزلة الاصل والفدن بالنسبة اليه كالسباع بالنسبة الي الفدن. PageV00P082
# الباب الثالث احوال المسند (اما تركه فلما مر) في حذف المسند اليه (كقوله):
# " ومن يك امسي بالمدينة رحله * (فاني وقيار بها لغريب ") الرحل هو المنزل والماوي ، وقيار اسم فرس او جمل للشاعر وهو ضابي، ابن الحارث كذا في الصحاح، ولفظ البيت خبر ومعناه التحسر والتوجع فالمسند الي قيار محذوف لقصد الاختصار والاحتراز عن العبث بناء علي الظاهر مع ضيق المقام بسبب التوجع ومحافظة الوزن.
# ولا يجوز ان يكون قيار عطفا علي محل اسم ان وغريب خبرا عنهما لامتناع العطف علي محل اسم ان قبل مضي الخبر لفظا او تقديرا واما اذا قدرنا له خبرا محذوفا فيجوز ان يكون هو عطفا علي محل اسم ان لان الخبر مقدم تقديرا فلا يكون مثل ان زيدا وعمرو ذاهبان بل مثل ان زيدا وعمرو لذاهب وهو جاءز ويجوز ان يكون مبتدا والمحذوف خبره والجملة باسرها عطف علي جملة ان مع اسمها وخبرها (وكقوله " نحن بما عندنا واتت بهما * عندك راض والراي مختلف ") فقوله: نحن مبتدا محذوف الخبر لما ذكرنا، اي نحن بما عندنا راضون، فالمحذوف ههنا هو خير الاول بقرينة الثاني وفي البيت السابق بالعكس (وقولك:
# زيد منطلق وعمرو) اي وعمرو منطلق فحذف للاحتراز عن العبث من غير ضيق المقام (وقولك خرجت فاذا زيد) اي موجود او حاضر او واقف او ما اشبه ذلك فحذف لما مر مع اتباع الاستعمال، لان اذا المفاجاة تدل علي مطلق الوجود.
# وقد ينضم اليها قراءن تدل علي نوع، خصوصية كلفظ الخروج المشعر بان PageV00P083
# المراد فاذا زيد بالباب حاضر او نحو ذلك (وقوله " ان محلا وان مرتحلا * وان في السفر اذا مضوا مهلا " (اي) ان (لنا في الدنيا) حلولا (و) ان (لنا عنها) الي الاخرة (ارتحالا).
# والمسافرون قد توغلوا في المضي لا رجوع لهم، ونحن علي اثرهم عن قريب، فحذف المسند الذي هو ظرف قطعا لقصد الاختصار والعدول الي اقوي الدليلين، اعني العقل ولضيق المقام، اعني المحافظة علي الشعر ولاتباع الاستعمال لاطراد الحذف فيمثل ان مالا وان ولدا وقد وضع سيبويه في كتابه لهذا بابا فقال هذا باب ان مالا وان ولدا (وقوله تعالي قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي).
# فقوله انتم ليس بمبتدا لان لو انما تدخل علي الفعل بل هو فاعل فعل محذوف، والاصل لو تملكون انتم تملكون فحذف الفعل الاول احترازا عن العبث لوجود المفسر ثم ابدل من الضمير المتصل ضمير منفصل علي ما هو القانون عند حذف العامل فالمسند المحذوف ههنا فعل وفيما سبق اسم او جملة.
# (وقوله تعالي: فصبر جميل يحتمل الامرين) حذف المسند او المسند اليه (اي) فصبر جميل (اجمل او فامري صبري جميل) ففي الحذف تكثير للفاءدة بامكان حمل الكلام علي كل من المعنيين بخلاف ما لو ذكر فانه يكون نصا في احدهما.
# (ولابد) للحذف (من قرينة) دالة عليه ليفهم منه المعني (كوقوع الكلام جوابا لسءال محقق نحو ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله) اي خلقهن الله فحذف المسند لان هذا الكلام عند تحقق ما فرض من الشرط والجزاء يكون جوابا عن سءال محقق والدليل علي ان المرفوع فاعل والمحذوف فعله انه جاء عند عدم الحذف كذلك كقوله تعالي ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم، وكقوله تعالي قال من يحي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي انشاها اول مرة.
# (او مقدر) عطف علي محقق (نحو) قول ضرار بن نهشل يرثي يزيد بن نهشل (وليبك يزيد) كانه قيل من يبكيه فقال (ضارع) اي يبكيه ضارع اي ذليل PageV00P084
# (لخصومة) لانه كان ملجا للاذلاء وعونا للضعفاء تمامه " ومختبط مما تطيح الطواءح ".
# والمختبط: هو الذي ياتي اليك للمعروف من غير وسيلة تطيح من الاطاحة وهي الا ذهاب والاهلاك والطواءح جمع مطيحة علي غير القياس كلواقح جمع ملقحة ومما يتعلق بمختبط وما مصدرية اي ساءل يسءل من اجل اذهاب الوقاءع ماله او بيبكي المقدر اي يبكي لاجل اهلاك المنايا يزيد.
# (وفضله) اي رجحانه نحو ليبك يزيدا ضارع مبنيا للمفعول (علي خلافه) يعني ليبك يزيد ضارع مبنيا للفاعل ناصبا ليزيد ورافعا لضارع (بتكرر الاسناد) بان اجمل اولا (اجمالا ثم) فصل ثانيا (تفصيلا) اما التفصيل فظاهر.
# واما الاجمال فلانه لما قيل: ليبك علم ان هناك باكيا يسند اليه هذا البكاء لان المسند الي المفعول لابد له من فاعل محذوف اقيم المفعول مقامه ولا شك ان المتكرر اكد واقوي وان الاجمال ثم التفصيل اوقع في النفس (وبوقوع نحو يزيد غير فضلة) لكونه مسندا اليه لا مفعولا كما في خلافه (وبكون معرفة الفاعل كحصول نعمة غير مترقبة لان اول الكلام غير مطمع في ذكره) اي ذكر الفاعل لاسناد الفعل وتمام الكلام به بخلاف ما اذا بني للفاعل فانه مطمع في ذكر الفاعل اذ لابد للفعل من شء يسند هو اليه.
# (واما ذكره) اي ذكر المسند (فلما مر) في ذكر المسند اليه من كون الذكر هو الاصل مع عدم المقتضي للعدول ومن الاحتياط لضعف التعويل علي القرينة مثل خلقهن العزيز العليم.
# ومن التعريض بغباوة السامع نحو محمد نبينا صلي الله عليه واله في جواب من قال من نبيكم وغير ذلك (او) لاجل (ان يتعين) بذكر المسند (كونه اسما) فيقيد الثبوت والدوام (او فعلا) فيفيد التجدد والحدوث.
# (واما افراده) اي جعل المسند غير جملة (فلكونه غير سببي مع عدم افادة تقوي الحكم) اذ لو كان سببيا نحو زيد قام ابوه او مفيدا للتقوي نحو زيد قام فهو جملة قطعا. PageV00P085
# واما نحو زيد قاءم فليس بمفيد للتقوي بل هو قريب من زيد قام في ذلك.
# وقوله: مع عدم افادة التقوي معناه مع عدم افادة نفس التركيب تقوي الحكم فيخرج ما يفيد التقوي بحسب التكرير نحو عرفت عرفت او بحرف التاكيد نحو ان زيدا عارف او تقول ان تقوي الحكم في الاصطلاح هو تاكيده بالطريق المخصوص نحو زيد قاءم.
# فان قلت: المسند قد يكون غير سببي ولا مفيد للتقوي ومع هذا لا يكون مفردا كقولنا انا سعيت في حاجتك ورجل جاءني وما انا فعلت هذا عند قصد التخصيص.
# قلت: سلمنا انا ليس القصد في هذه الصور الي التقوي.
# لكن لا نسلم انها لا تفيد التقوي ضرورة حصول تكرار الاسناد الموجب للتقوي ولو سلم فالمراد ان افراد المسند يكون لاجل هذا المعني ولا يلزم منه تحقق الافراد في جميع صور تحقق هذا المعني.
# ثم السببي والفعلي، من اصطلاحات صاحب المفتاح، حيث سمي في قسم النحو الوصف بحال الشء نحو رجل كريم وصفا فعليا، والوصف بحال ما هو من سببه نحو رجل كريم ابوه وصفا سببيا، وسمي في علم المعاني المسند في نحو زيد قام مسندا فعليا وفي نحو زيد قام ابوه مسندا سببيا وفسر هما بما لا يخلو عن صعوبة وانغلاق، فلهذا اكتفي المصنف في بيان المسند السببي بالمثال.
# وقال: (والمراد بالسببي نحو زيد ابوه منطلق) وكذا زيد انطلق ابوه.
# ويمكن ان يفسر المسند السببي بجملة علقت علي مبتدا بعاءد لا يكون مسندا اليه في تلك الجملة فيخرج عنه المسند في نحو زيد منطلق ابوه لانه مفرد وفي نحو قل هو الله احد لان تعليقها علي المبتدا ليس بعاءد وفي نحو زيد قام وزيد هو قاءم لان العاءد فيهما مسند اليه ودخل فيه نحو زيد ابوه قاءم وزيد قام ابوه وزيد مررت به وزيد ضرب عمروا في داره وزيد ضربته ونحو ذلك من الجمل التي وقعت PageV00P086
# خبر مبتدا ولا تفيد التقوي.
# والعمدة في ذلك تتبع كلام السكاكي لانا لم نجد هذا الاصطلاح لمن قبله.
# (واما كونه) اي المسند (فعلا فللتقييد) اي تقييد المسند (باحد الازمنة الثلاثة) اعني الماضي وهو الزمان الذي قبل زمانك الذي انت فيه والمستقبل وهو الزمان الذي يترقب وجوده بعد هذا الزمان والحال وهو اجزاء من اواخر الماضي واواءل المستقبل متعاقبة من غير مهلة وتراخ وهذا امر عرفي.
# وذلك لان الفعل دال بصيغته علي احد الازمنة الثلاثة من غير احتياج الي قرينة تدل علي ذلك بخلاف الاسم فانه انما يدل عليه بقرينة خارجية كقولنا زيد قاءم الان او امس او غدا ولهذا قال (علي اخصر وجه).
# ولما كان التجدد لازما للزمان لكونه كما غير قار الذات اي لا يجتمع اجزاءه في الوجود والزمان جزء من مفهوم الفعل، كان الفعل مع افادته التقييد باحد الازمنة الثالثة مفيدا للتجدد واليه اشار بقوله (مع افادة التجدد كقوله) اي كقول ظريف بن تميم (او كلما وردت عكاظ) هو متسوق للعرب كانوا يجتمعون فيه فيتناشدون ويتفاخرون وكانت فيه وقايع (قبيلة بعثوا الي عريفهم) عريف القوم القيم بامرهم الذي شهر وعرف بذلك (يتوسم) اي يصدر عنه تفرس الوجوه وتاملها شيءا فشيءا ولحظة فلحظة.
# واما كونه) اي المسند (اسما فلافادة عدمهما) اي عدم التقييد المذكور وافادة التجدد يعني لافادة الدوام والثبوت لاغراض تتعلق بذلك (كقوله " لا يالف الدرهم المضروب صرتنا ") وهو ما يجتمع فيه الدراهم (لكن يمر عليها وهو منطلق ") يعني ان الانطلاق من الصرة ثابت للدرهم داءما.
# قال الشيخ عبد القاهر: موضوع الاسم علي ان يثبت به الشء للشء، من غير اقتضاء انه يتجدد ويحدث شيءا فشيءا، فلا تعرض في زيد منطلق لاكثر من اثبات الانطلاق فعلا لا كما في زيد طويل وعمرو قصير.
# (واما تقييد الفعل) وما يشبهه من اسم الفاعل والمفعول وغيرهما (بمفعول) PageV00P087
# مطلق او به او فيه او له او معه (ونحوه) من الحال والتمييز والاستثناء (فلتربية الفاءدة) لان الحكم كلما زاد خصوصا زاد غرابة وكلما زاد غرابة زاد افادة.
# كما يظهر بالنظر الي قولنا شء ما موجود وفلان به فلان حفظ التوراة سنة كذا في بلد كذا ولما استشعر سءالا وهو ان خبر كان من مشبهات المفعول والتقييد به ليس لتربية الفاءدة بدونه اشار الي جوابه بقوله (والمقيد في نحو كان زيد منطلقا هو منطلقا لا كان) لان منطلقا هو نفس المسند وكان قيد له للدلالة علي زمان النسبة كما اذا قلت زيد منطلق في الزمان الماضي.
# (واما تركه) اي ترك التقييد (فلمانع منها) اي من تربيه الفاءدة، مثل خوف انقضاء المدة والفرصة او ارادة ان لا يطلع الحاضرون علي زمان الفعل او مكانه او مفعوله او عدم العلم بالمقيدات او نحو ذلك.
# (واما تقييده) اي الفعل (بالشرط)، مثل اكرمك ان تكرمني وان تكرمني اكرمك (فلاعتبارات) شتي وحالات تقتضي تقييده به (لا تعرف الا بمعرفة ما بين ادواته) يعني حروف الشرط واسماءه (من التفصيل وقد بين ذلك) اي التفصيل (في علم النحو).
# وفي هذا الكلام اشارة الي ان الشرط في عرف اهل العربية قيد لحكم الجزاء مثل المفعول ونحوه فقولك ان جءتني اكرمك بمنزلة قولك اكرمك وقت مجيءك اياي ولا يخرج الكلام بهذا القيد عما كان عليه من الخبرية والانشاءية بل ان كان الجزاء خبرا فالجملة الشرطية خبرية نحو ان جءتني اكرمك وان كان انشاءيا فانشاءية نحو ان جاءك زيد فاكرمه.
# واما نفس الشرط، فقد اخرجته الاداة عن الخبرية واحتمال الصدق والكذب وما يقال من ان كلا من الشرط والجزاء خارج عن الخبرية واحتمال الصدق والكذب وانما الخبر هو مجموع الشرط والجزاء المحكوم فيه بلزوم الثاني للاول فانما هو باعتبار المنطقيين فمفهوم قولنا كلما كانت الشمس طالعة فالنهار موجود باعتبار اهل العربية الحكم بوجود النهار في كل وقت من اوقات طلوع الشمس فالمحكوم عليه هو النهار PageV00P088
# والمحكوم به هو الموجود.
# وباعتبار المنطقيين الحكم بلزوم وجود النهار لطلوع الشمس فالمحكوم عليه طلوع الشمس والمحكوم به وجود النهار فكم من فرق بين الاعتبارين.
# (ولكن لابد من النظر ههنا في ان واذا ولو) لان فيها ابحاثا كثيرة لم يتعرض لها في علم النحو (فان واذا للشرط في الاستقبال لكن اصل ان عدم الجزم بوقوع الشرط) فلا يقع في كلام الله تعالي علي الاصل الا حكاية او علي ضرب من التاويل (واصل اذا الجزم) بوقوعه فان واذا يشتركان في الاستقبال بخلاف لو ويفترقان بالجزم بالوقوع وعدم الجزم به واما عدم الجزم بلا وقوع الشرط فلم يتعرض له لكونه مشتركا بين اذا وان والمقصود بيان وجه الافتراق.
# (ولذلك) اي ولان اصل ان عدم الجزم بالوقوع (كان) الحكم (النادر) لكونه غير مقطوع به في الغالب (موقعا لان و) لان اصل اذا الجزم بالوقوع (غلب لفظ الماضي) لدلالته علي الوقوع قطعا نظرا الي نفس اللفظ وان نقل ههنا الي معني الاستقبال (مع اذا نحو فاذا جاءتهم) اي قوم موسي (الحسنة) كالخصب والرخاء (قالوا لنا هذه) اي هذه مختصة بنا ونحن مستحقوها (وان تصبهم سيءة) اي جدب وبلاء (يطيروا) اي يتشاموا (بموسي ومن معه) من المءمنين جء في جانب الحسنة بلفظ الماضي مع اذا (لان المراد بالحسنة الحسنة المطلقة) التي حصولها مقطوع به.
# (ولهذا عرفت) الحسنة (تعريف الجنس) اي الحقيقة لان وقوع الجنس كالواجب لكثرته واتساعه لتحققه في كل نوع بخلاف النوع وجء في جانب السيءة بلفظ المضارع مع ان لما ذكره بقوله (والسيءة نادرة بالنسبة اليها) اي الي الحسنة المطلقة (ولهذا نكرت) السيءة ليدل علي التقليل (وقد تستعمل ان في) مقام (الجزم) بوقوع الشرط (تجاهلا)، كما اذا سءل العبد عن سيده هل هو في الدار وهو يعلم انه فيها، فيقول: ان كان فيها اخبرك يتجاهل خوفا من السيد (او لعدم جزم المخاطب) بوقوع الشرط فيجري الكلام علي سنن اعتقاده (كقولك لمن يكذبك ان صدقت PageV00P089
# فماذا تفعل) مع علمك بانك صادق.
# (او تنزيله) اي لتنزيل المخاطب العالم بوقوع الشرط (منزلة الجاهل لمخالفته مقتضي العلم) كقولك لمن يءذي اباه ان كان اباك فلا تءذه.
# (او التوبيخ) اي لتعيير المخاطب علي الشرط (وتصوير ان المقام لاشتماله علي ما يقلع الشرط عن اصله لا يصلح الا لفرضه) اي فرض الشرط (كما يفرض المحال) لغرض من الاغراض (نحو افنضرب عنكم الذكر) اي انهملكم فنضرب عنكم القران.
# وما فيه من الامر والنهي والوعد والوعيد (صفحا) اي اعراضا او للاعراض او معرضين (ان كنتم قوما مسرفين فيمن قرا ان بالكسر) فكونهم مسرفين امر مقطوع به لكن جء بلفظ ان لقصد التوبيخ.
# وتصوير ان الاسراف من العاقل في هذا المقام يجب ان لا يكون الا علي سبيل الفرض والتقدير كالمحالات لاشتمال المقام علي الايات الدالة علي ان الاسراف مما لا ينبغي ان يصدر عن العاقل اصلا فهو بمنزلة المحال وان كان مقطوعا، بعدم وقوعه لكنهم يستعملون فيه ان لتنزيله منزلة ما لا قطع بعدمه علي سبيل المساهلة وارخاء العنان لقصد التبكيت كما في قوله تعالي قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين.
# (او تغليب غير المتصف به) اي بالشرط (علي المتصف به) كما اذا كان القيام قطعي الحصول لزيد غير قطعي لعمرو فنقول ان قمتما كان كذا (وقوله تعالي للمخاطبين المرتابين وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا، يحتملهما) اي يحتمل ان يكون للتوبيخ والتصوير المذكور وان يكون لتغليب غير المرتابين علي المرتابين لانه كان في المخاطبين من يعرف الحق وانما ينكر عنادا فجعل الجميع كانه لا ارتياب لهم.
# وههنا بحث، وهو: انه اذا جعل الجميع بمنزلة غير المرتابين كان الشرط قطعي اللا وقوع فلا يصح استعمال ان فيه كما اذا كان قطعي الوقوع لانها انما تستعمل في المعاني المحتملة المشكوكة وليس المعني ههنا علي حدوث الارتياب في المستقبل.
# ولهذا زعم الكوفيون ان ان ههنا بمعني اذ ونص المبرد والزجاج علي ان ان لا PageV00P090
# تغلب كان علي معني الاستقبال لقوة دلالته علي المضي فمجرد التغليب لا يصحح استعمال ان ههنا بل لابد من ان يقال لما غلب صار الجميع بمنزلة غير المرتابين فصار الشرط قطعي الانتفاء فاستعمل فيه ان علي سبيل الفرض والتقدير للتبكيت والالزام كقوله تعالي فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا، وقل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين.
# (والتغليب) باب واسع (يجري في فنون كثيرة كقوله تعالي وكانت من القانتين) غلب الذكر علي الانثي بان اجري الصفة المشتركة بينهما علي طريقة اجراءها علي الذكور خاصة فان القنوت مما يوصف به الذكور والاناث لكن لفظ قانتين انما يجري علي الذكور فقط (و) نحو (قوله تعالي بل انتم قوم تجهلون) غلب جانب المعني علي جانب اللفظ لان القياس يجهلون بياء الغيبة لان الضمير عاءد الي قوم ولفظه لفظ الغاءب لكونه اسما مظهرا لكنه في المعني عبارة عن المخاطبين فغلب جانب الخطاب علي جانب الغيبة.
# (ومنه) اي ومن التغليب (ابوان) للاب والام (ونحوه) كالعمرين لابي بكر وعمر رضي الله عنهما والقمرين للشمس والقمر، وذلك بان يغلب احد المتصاحبين او المتشابهين علي الاخر بان يجعل الاخر متفقا له في الاسم ثم يثني ذلك الاسم ويقصد اللفظ اليهما جميعا فمثل ابوان ليس من قبيل قوله تعالي [وكانت من القانتين] كما توهمه بعضهم لان الابوة ليست صفة مشتركة بينهما كالقنوت.
# فالحاصل ان مخالفة الظاهر في مثل القانتين من جهة الهيءة والصيغة وفي مثل ابوان من جهة المادة وجوهر اللفظ بالكلية (ولكونهما) اي ان واذا (لتعليق امر) هو حصول مضمون الجزاء (بغيره) يعني حصول مضمون الشرط (في الاستقبال) متعلق بغيره علي معني انه يجعل حصول الجزاء مترتبا ومعلقا علي حصول الشرط في الاستقبال ولا يجوز ان يتعلق بتعليق امر لان التعليق انما هو في زمان التكلم لا في الاستقبال الا تري انك اذا قلت ان دخلت الدار فانت حر فقد علقت في هذه الحال حريته علي دخول الدار في الاستقبال (كان كل من جملتي كل) من ان واذا بعني PageV00P091
# الشرط والجزاء (فعلية استقبالية).
# اما الشرط فلانه مفروض الحصول في الاستقبال فيمتنع ثبوته ومضيه.
# واما الجزاء، فلان حصوله معلق علي حصول الشرط في الاستقبال ويمتنع تعليق حصول الحاصل الثابت علي حصول ما يحصل في المستقبل (ولا يخالف ذلك لفظا الا لنكتة) لامتناع مخالفة مقتضي الظاهر من غير فاءدة.
# وقوله لفظا: اشارة الي ان الجملتين وان جعلت كلتاهما او احديهما اسمية او فعلية ماضوية فالمعني علي الاستقبال حتي ان قولنا ان اكرمتني الان فقد اكرمتك امس معناه ان تعتد باكرامك اياي الان فاعتد باكرامي اياك امس.
# وقد تستعمل ان في غير الاستقبال قياسا مطردا مع كان نحو وان كنتم في ريب، كما مر وكذا اذا جء بها في مقام التاكيد بعد واو الحال لمجرد الوصل والربط دون الشرط نحو زيد وان كثر ماله بخيل وعمرو وان اعطي جاها لءيم.
# وفي غير ذلك قليلا كقوله:
# فيا وطني ان فاتني بك سابق * من الدهر فلينعم لساكنك البال ثم اشار الي تفصيل النكتة الداعية الي العدول عن لفظ الفعل المستقبل بقوله (كابر از غير الحاصل في معرض الحاصل لقوة الاسباب) المتاخذة في حصوله نحو ان اشتريت كان كذا حال انعقاد اسباب الاشتراء (او كون ما هو مقطوع الوقوع كالواقع) هذا عطف علي قوة الاسباب وكذا المعطوفات بعد ذلك باو لانها كلها علل لابراز غير الحاصل في معرض الحاصل علي ما اشار اليه في اظهار الرغبة.
# ومن زعم انها كلها عطف علي ابراز غير الحاصل في معرض الحاصل فقدسها سهوا بينا.
# (او التفاءل او اظهار الرغبة في وقوعه) اي وقوع الشرط (نحو ان ظفرت بحسن العاقبة) فهو المرام هذا يصلح مثالا للتفاءل ولاظهار الرغبة ولما كان اقتضاء اظهار الرغبة ابراز غير الحاصل في معرض الحاصل يحتاج الي بيان ما اشار اليه بقوله PageV00P092
# (فان الطالب اذا عظمت رغبته في حصول امر يكثر تصوره) اي الطالب (اياه) اي ذلك الامر (فربما يخيل) اي ذلك الامر (اليه حاصلا) فيعبر عنه بلفظ الماضي (وعليه) اي علي استعمال الماضي مع ان لاظهار الرغبة في الوقوع ورد قوله تعالي " ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء " (ان اردن تحصنا) حيث لم يقل ان يردن.
# فان قيل تعليق النهي عن الاكراه بارادتهن التحصن يشعر بجواز الاكراه عند انتفاءها علي ما هو مقتضي التعليق بالشرط، اجيب بان القاءلين بان التقييد بالشرط يدل علي نفي الحكم عند انتفاءه انما يقولون به اذا لم يظهر للشرط فاءدة اخري ويجوز ان يكون فاءدته في الاية، المبالغة في النهي عن الاكراه يعني انهن اذا اردن العفة فالمولي احق بارادتها وايضا دلالة الشرط علي انتفاء الحكم انما هو بحسب الظاهر والاجماع القاطع علي حرمة الاكراه مطلقا قد عارضه والظاهر يدفع بالقاطع (قال السكاكي او للتعريض) اي ابراز غير الحاصل في معرض الحاصل.
# اما لما ذكر واما للتعريض بان ينسب الفعل الي واحد والمراد غيره (نحو) قوله تعالي " ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك (لءن اشركت ليحبطن عملك) " فالمخاطب هو النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وعدم اشراكه مقطوع به، لكن جء بلفظ الماضي ابرازا للاشراك الغير الحاصل في معرض الحاصل علي سبيل الفرض والتقدير تعريضا لمن صدر عنهم الاشراك بانه قد حبطت اعمالهم كما اذا شتمك احد فتقول والله ان شتمني الامير لاضربنه، ولا يخفي عليك انه لا معني للتعريض لمن لم يصدر عنهم الاشراك وان ذكر المضارع لا يفيد التعريض لكونه علي اصله ولما كان في هذا الكلام نوع خفاء وضعف نسبه الي السكاكي والا فهو قد ذكر جميع ما تقدم ثم قال.
# (ونظيره) اي نظير لءن اشركت، (في التعريض) لا في استعمال الماضي مقام المضارع في الشرط للتعريض قوله تعالي (" ومالي لا اعبد الذي فطرني، اي وما لكم لا تعبدون الذي فطركم بدليل واليه ترجعون ") اذ لولا التعريض لكان المناسب ان يقال واليه ارجع علي ما هو الموافق للسياق (ووجه حسنه) اي حسن هذا PageV00P093
# التعريض (اسماع) المتكلم (المخاطبين) الذين هم اعداءه (الحق) هو المفعول الثاني للاسماع (علي وجه لا يزيد) ذلك الوجه (غضبهم وهو) اي ذلك الوجه (ترك التصريح بنسبتهم الي الباطل ويعين) عطف علي يزيد.
# وليس هذا في كلام السكاكي اي علي وجه يعين (علي قبوله) اي قبول الحق (لكونه) اي لكون ذلك الوجه (ادخل في امحاض النصح لهم حيث لا يريد) المتكلم (لهم الا ما يريد لنفسه ولو للشرط) اي لتعليق حصول مضمون الجزاء بحصول مضمون الشرط فرضا (في الماضي مع القطع بانتفاء الشرط) فيلزم انتفاء الجزاء كما تقول لو جءتني لاكرمتك معلقا الاكرام بالمجء مع القطع بانتفاءه فيلزم انتفاء الاكرام فهي لامتناع الثاني اعني الجزاء لامتناع الاول اعني الشرط يعني ان الجزاء منتف بسبب انتفاء الشرط، هذا هو المشهور بين الجمهور.
# واعترض عليه ابن الحاجب بان الاول سبب والثاني مسبب وانتفاء السبب لا يدل علي انتفاء المسبب لجواز ان يكون للشء اسباب متعددة بل الامر بالعكس لان انتفاء المسبب يدل علي انتفاء جميع اسبابه فهي لامتناع الاول لامتناع الثاني الا تري ان قوله تعالي " لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا " انما سيق ليستدل بامتناع الفساد علي امتناع تعدد الالهة دون العكس.
# واستحسن المتاخرون راي ابن الحاجب حتي كادوا ان يجمعوا علي انها لامتناع الاول لامتناع الثاني.
# اما لما ذكره واما لان الاول ملزوم والثاني لازم وانتفاء اللازم يوجب انتفاء الملزوم من غير عكس لجواز ان يكون اللازم اعم.
# وانا اقول منشا هذا الاعتراض: قلة التامل، لانه ليس معني قولهم لو لامتناع الثاني لامتناع الاول انه يستدل بامتناع الاول علي امتناع الثاني حتي يرد عليه ان انتفاع السبب او الملزوم لا يوجب انتفاع المسبب او اللازم بل معناه انها للدلالة علي ان انتفاء الثاني في الخارج انما هو بسبب انتفاء الاول فمعني " لو شاء الله لهديكم " ان انتفاء الهداية انما هو بسبب انتفاء المشيءة يعني انها تستعمل للدلالة علي ان علة PageV00P094
# انتفاء مضمون الجزاء في الخارج هي انتفاء مضمون الشرط من غير التفات الي ان علة العلم بانتفاء الجزاء ما هي الا تري ان قولهم لولا لامتناع الثاني لوجود الاول نحو " لولا علي لهلك عمر " معناه ان وجود علي سبب لعدم هلاك عمر لا ان وجوده دليل علي ان عمر لم يهلك.
# ولهذا صح مثل قولنا " لو جءتني لاكرمتك لكنك لم تجء " اعني عدم الاكرام بسبب عدم المجء، قال الحماسي " ولو طار ذو حافر قبلها، لطارت ولكنه لم يطر " يعني ان عدم طيران تلك الفرس بسبب انه لم يطر ذو حافر قبلها، وقال ابو العلاء المعري " ولو دامت الدولات كانوا كغيرهم، رعايا ولكن ما لهن دوام ".
# واما المنطقيون فقد جعلوا، ان ولو، اداة اللزوم وانما يستعملونها في القياسات لحصول العلم بالنتاءج فهي عندهم للدلالة علي ان العلم بانتفاء الثاني علة للعلم بانتفاء الاول ضرورة انتفاء الملزوم بانتفاء اللازم من غير التفات الي ان علة انتفاء الجزاء في الخارج ما هي وقوله تعالي " لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا " وارد علي هذه القاعدة لكن الاستعمال علي قاعدة اللغة هو الشاءع المستفيض وتحقيق هذا البحث علي ما ذكرناه من اسرار هذا الفن.
# وفي هذا المقام مباحث اخري شريفة اوردناها في الشرح واذا كان لو للشرط في الماضي (فيلزم عدم الثبوت والمضي في جملتيها) اذ الثبوت ينافي التعليق والاستقبال ينافي المضي فلا يعدل في جملتيها عن الفعلية الماضوية الا لنكتة ومذهب المبرد انها تستعمل في المستقبل استعمال ان للوصل وهو مع قلته ثابت.
# نحو قوله عليه السلام: " اطلبوا العلم ولو بالصين " و " اني اباهي بكم الامم يوم القيامة ولو بالسقط ".
# (فدخولها علي المضارع في نحو) واعلموا ان فيكم رسول الله (لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم) اي لوقعتم في جهد وهلاك (لقصد استمرار الفعل فيما مضي وقتا فوقتا). PageV00P095
# والفعل: هو الاطاعة يعني ان امتناع عنتكم بسبب امتناع استمراره علي اطاعتكم فان المضارع يفيد الاستمرار ودخول لو عليه يفيد امتناع الاستمرار.
# ويجوز ان يكون الفعل امتناع الاطاعة يعني ان امتناع عنتكم بسبب استمرار امتناعه عن اطاعتكم لانه كما ان المضارع المثبت يفيد استمرار الثبوت يجوز ان يفيد المنفي استمرار النفي والداخل عليه لو يفيد استمرار الامتناع كما ان الجملة الاسمية المثبتة تفيد تاكيد الثبوت ودوامه.
# والمنفية يفيد تاكيد النفي ودوامه لا نفي التاكيد والدوام كقوله تعالي " وما هم بمءمنين " ردا لقولهم انا امنا علي ابلغ وجه واكده كما في قوله تعالي (" الله يستهزء بهم ") حيث لم يقل الله مستهزء بهم قصدا الي استمرار الاستهزاء وتجدده وقتا فوقنا.
# (و) دخولها علي المضارع (في نحو قوله تعالي ولو تري) الخطاب لمحمد عليه السلام او لكل من تاتي منه الرءية (اذ وقفوا علي النار) اي راوها حتي يعاينوها واطلعوا عليها اطلاعا هي تحتهم او ادخلوها فعرفوا مقدار عذابها وجواب لو محذوف اي لرايت امرا فظيعا (لتنزيله) اي المضارع (منزلة الماضي لصدوره) اي المضارع او الكلام (عمن لا خلاف في اخباره).
# فهذا الحالة انما هي في القيامة لكنها جعلت بمنزلة الماضي المتحقق فاستعمل فيها لو واذ المختصان بالماضي لكن عدل من لفظ الماضي ولم يقل ولو رايت اشارة الي انه كلام من لا خلاف في اخباره والمستقبل عنده بمنزلة الماضي في تحقق الوقوع فهذا الامر مستقبل في التحقيق ماض بحسب التاويل كانه قيل قد انقضي هذا الامر لكنك ما رايته ولو رايته لرايت امرا فظيعا (كما) عدل عن الماضي الي المضارع (في " ربما يود الذين كفروا ") لتنزيله منزلة الماضي لصدوره عمن لا خلاف في اخباره.
# وانما كان الاصل ههنا هو الماضي لانه قد التزم ابن السراج وابو علي في الايضاح ان الفعل الواقع بعد رب المكفوفة بما يجب ان يكون ماضيا لانها للتقليل في الماضي ومعني التقليل ههنا انه يدهشهم اهوال القيمة فيبهتون فان وجدت منهم افاقة ما تمنوا ذلك. PageV00P096
# وقيل هي مستعارة للتكثير او للتحقيق ومفعول يود محذوف لدلالة لو كانوا مسلمين عليه ولو للتمني حكاية لودادتهم واما علي راي من جعل لو اللتي للتمني حرفا مصدرية فمفعول يود هو قوله لو كانوا مسلمين (او لاستحضار الصورة) عطف علي قوله لتنزيله يعني ان العدول الي المضارع في نحو " ولو تري " اما لما ذكر واما لاستحضار صورة رءية الكافرين موقوفين علي النار لان المضارع مما يدل علي الحال الحاضر الذي من شانه ان يشاهد كانه يستحضر بلفظ المضارع تلك الصورة ليشاهدها السامعون ولا يفعل ذلك الا في مريتهم بمشاهدته لغرابته او فظاعته او نحو ذلك (كما قال الله تعالي فتثير سحابا) بلفظ المضارع بعد قوله تعالي " الله الذي ارسل الرياح " (استحضارا لتلك الصورة البديعة الدالة علي القدرة الباهرة) يعني اثارة صورة السحاب مسخرا بين اسماء والارض علي الكيفيات المخصوصة والانقلابات المتفاوتة (واما تنكيره) اي تنكير المسند (فلا رادة عدم الحصر والعهد) الدال عليهما التعريف (كقولك زيد كاتب وعمرو شاعر او للتفخيم نحو هدي للمتقين) بناء علي انه خبر مبتدا محذوف او خبر تلك الكتاب (او للتحقير) نحو ما زيد شيءا.
# (واما تحصيصه) اي المسند (بالاضافة) نحو زيد غلام رجل (او الوصف) نحو زيد رجل عالم (فلكون الفاءدة اتم) لما مر من ان زيادة الخصوص توجب اتمية الفاءدة.
# واعلم ان جعل معمولات المسند كالحال ونحوه من المقيدات وجعل الاضافة والوصف من المخصصات انما هو مجرد اصطلاح.
# وقيل لان التخصيص عبارة عن نقص الشيوع ولا شيوع للفعل لانه انما يدل علي مجرد المفهوم والحال تقيده والوصف يجء في الاسم الذي فيه الشيوع فيخصصه وفيه نظر.
# (واما تركه) اي ترك تخصيص المسند بالاضافة او الوصف (فظاهر مما سبق) في ترك تقيد المسند لمانع من تربية الفاءدة. PageV00P097
# (واما تعريفه فلافادة السامع حكما علي امر معلوم له باحدي طرق التعريف) يعني انه يجب عند تعريف المسند اليه اذ ليس في كلامهم مسند اليه نكرة ومسند معرفة في الجملة الخبرية (باخر مثله) اي حكما علي امر معلوم بامر اخر مثله في كونه معلوما للسامع باحدي طرق التعريف سواء يتحدا الطريقان نحو الراكب هو المنطلق او يختلفان نحو زيد هو المنطلق (او لازم حكم) عطف علي حكما (كذلك) اي علي امر معلوم باخر مثله.
# وفيه هذا تنبيه علي ان كون المبتدا والخبر معلومين لا ينافي افادة الكلام للسامع فاءدة مجهولة لانه العلم بنفس المبتدا والخبر لا يستلزم العلم باسناد احدهما الي الاخر (نحو زيد اخوك وعمرو المنطلق) حال كون المنطلق معرفا (باعتبار تعريف العهد او الجنس).
# وظاهر لفظ الكتاب ان نحو زيد اخوك انما يقال لمن يعرف ان له اخا.
# والمذكور في الايضاح انه يقال لمن يعرف زيدا بعينه سواء كان يعرف ان له اخا او لم يعرف.
# ووجه التوفيق ما ذكره بعض المحققين من النحاة ان اصل وضع تعريف الاضافة علي اعتبار العهد والا لم يبق فرق بين غلام زيد وغلام لزيد فلم يكن احدهما معرفة والاخر نكرة لكن كثيرا ما يقال جاءني غلام زيد من غير اشارة الي معين كالمعرف باللام وهو خلاف وضع الاضافة فما في الكتاب ناظر الي اصل الوضع وما في الايضاح الي خلافه.
# (وعكسها) اي ونحو عكس المثالين المذكورين وهو اخوك زيد والمنطلق عمرو.
# والضابط في التقديم انه اذا كان للشء صفتان من صفات التعريف وعرف السامع اتصافه باحديهما دون الاخري فايهما كان بحيث يعرف السامع اتصاف الذات به وهو كالطالب بحسب زعمك ان تحكم عليه بالاخر فيجب ان تقدم اللفظ الدال عليه وتجعله مبتدا وايهما كان بحيث يجهل اتصاف الذات به وهو كالطالب بحسب PageV00P098
# زعمك ان تحكم بثبوته للذات او انتفاءه عنه يجب ان تءخر اللفظ الدال عليه وتجعله خبر فاذا عرف السامع زيدا بعينه واسمه ولا يعرف اتصافه بانه اخوه واردت ان تعرفه ذلك قلت زيد اخوك واذا عرف اخا له ولا يعرفه علي التعيين واردت ان تعينه عنده قلت اخوك زيد ولا يصح زيد اخوك ويظهر ذلك في نحو قولنا رايت اسودا غابها الرماح ولا يصح رماحها الغاب.
# (والثاني) يعني اعتبار تعريف الجنس (قد يفيد قصر الجنس علي شء تحقيقا نحو زيد الامير) اذا لم يكن امير سواه (او مبالغة لكماله فيه) اي لكمال ذلك الشء في ذلك الجنس او بالعكس (نحو عمرو الشجاع) اي الكامل في الشجاعة كانه لا اعتداد بشجاعة غيره لقصورها عن رتبة الكمال وكذا اذا جعل المعرف بلام الجنس مبتدا نحو الامير زيد والشجاع عمرو ولا تفاوت بينهما وبين ما تقدم في افادة قصر الامارة علي زيد والشجاعة علي عمرو.
# والحاصل ان المعرف بلام الجنس ان جعل مبتدا فهو مقصور علي الخبر سواء كان الخبر معرفة او نكرة وان جعل خبرا فهو مقصور علي المبتدا والجنس قد يبقي علي اطلاقه كما مرو قد يقيد بوصف او حال او ظرف او مفعول او نحو ذلك نحو هو الرجل الكريم وهو الساءر راكبا وهو الامير في البلد وهو الواهب الف قنطار وجميع ذلك معلوم بالاستقراء وتصفح تراكيب البلغاء.
# وقوله قد يفيد بلفظ قد اشارة الي انه قد لا يفيد القصر كما في قول الخنساء " اذا قبح البكاء علي قتيل، رايت بكاءك الحسن الجميلا " فانه يعرف بحسب الذوق السليم والطبع المستقيم والتدرب في معرفة معاني كلام العرب ان ليس المعني ههنا علي القصر وان امكن ذلك بحسب النظر الظاهر والتامل القاصر.
# (وقيل) في نحو زيد المنطلق او المنطلق زيد (الاسم متعين للابتداء) تقدم او تاخر (لدلالته علي الذات والصفة) متعينة (للخبرية) تقدمت او تاخرت (لدلالتها علي امر نسبي) لان معني المبتدا المنسوب اليه.
# ومعني الخبر المنسوب والذات هي المنسوب اليها والصفة هي المنسوب فسواء PageV00P099
# قلنا زيد المنطلق او المنطلق زيد يكون زيد مبتدا والمنطلق خبر وهذا راي الامام الرازي قدس الله سره.
# (ورد بان المعني الشخص الذي له الصفة صاحب الاسم) يعني ان الصفة تجعل دالة علي الذات ومسندا اليها والاسم يجعل دالا علي امر نسبي ومسندا.
# (واما كونه) اي المسند (جملة فللتقوي) نحو زيد قام (او لكونه سببيا) نحو زيد ابوه قايم (لما مر) من ان افراده يكون لكونه غير سببي مع عدم افادة التقوي.
# وسبب التقوي في مثل زيد قام علي ما ذكره صاحب المفتاح هو ان المبتدا لكونه مبتدا يستدعي ان يسند اليه شء فاذا جاء بعده ما يصلح ان يسند الي ذلك المبتدا صرفه ذلك المبتدا الي نفسه سواء كان خاليا عن الضمير او متضمنا له فينعقد بينهما حكم.
# ثم اذا كان متضمنا له لضميره المعتد به بان لا يكون مشابها للخالي عن الضمير كما في زيد قاءم صرفه ذلك الضمير الي المبتدا ثانيا فيكتسي الحكم قوة فعلي هذا يختص التقوي بما يكون مسندا الي ضمير مبتدا ويخرج عنه نحو زيد ضربته ويجب ان يجعل سببيا.
# واما علي ما ذكره الشيخ في دلاءل الاعجاز وهو ان الاسم لا يءتي به معري عن العوامل اللفظية الا لحديث قد نوي اسناده اليه.
# فاذا قلت زيد فقد اشعرت قلب السامع بانك تريد الاخبار عنه فهذا توطءة له وتقدمة للاعلام به.
# فاذا قلت قام دخل في قلبه دخول المانوس وهذا اشد للثبوت وامنع من الشبهة والشك.
# وبالجملة ليس الاعلام بالشء بغتة مثل الاعلام به بعد التنبيه عليه، والتقدمة، فان ذلك يجري مجري تاكيد الاعلام في التقوي والاحكام فيدخل فيه نحو زيد ضربته وزيد مررت به ومما يكون المسند فيه جملة لا للسببية او التقوي خبر ضمير الشان ولم يتعرض له لشهرة امره وكونه معلوما مما سبق. PageV00P100
# واما صورة التخصيص نحو انا سعيت في حاجتك ورجل جاءني فهي داخلة في التقوي علي ما مر (واسميتها وفعليتها وشرطيتها لما مر) يعني ان كون المسند جملة للسببية او التقوي وكون تلك الجملة اسمية للدوام والثبوت وكونها فعلية للتجدد والحدوث والدلالة علي احد الازمنة الثلاثة علي اخصر وجه وكونها شرطية للاعتبارات المختلفة الحاصلة من ادوات الشرط (وظرفيتها لاختصار الفعلية اذ هي) اي الظرفية (مقدرة بالفعل علي الاصح) لان الفعل هو الاصل في العمل.
# وقيل باسم الفاعل لان الاصل في الخبر ان يكون مفردا، ورجح الاول بوقوع الظرف صلة للموصول نحوي الذي في الدار اخوك.
# واجيب بان الصلة من مظان الجملة بخلاف الخبر، ولو قال اذا الظرف مقدر بالفعل علي الاصح، لكان اصوب لان ظاهر عبارته يقتضي ان الجملة الظرفية مقدرة باسم الفاعل علي القول الغير الاصح، ولا يخفي فساده.
# (واما تاخيره) اي تاخير المسند (فلان ذكر المسند اليه اهم كما مر) في تقديم المسند اليه (واما تقديمه) اي تقديم المسند (فلتخصيصه بالمسند اليه) اي لقصر المسند اليه علي ما حققناه في ضمير الفصل لان معني قولنا تميمي انا هو انه مقصور علي التميمية لا يتجاوزها الي القيسية (نحو لا فيها غول اي بخلاف خمور الدنيا) فان فيها غولا.
# فان قلت المسند هو الظرف اعني فيها والمسند اليه ليس بمقصور عليه بل علي جزء منه اعني الضمير المجرور الراجع الي خمور الجنة قلت المقصود ان عدم الغول مقصور علي الاتصاف بفي خمور الجنة لا يتجاوزه الي الانصاف بفي خمور الدنيا وان اعتبرت النفي في جانب المسند فالمعني ان الغول مقصور علي عدم الحصول في خمور الجنة لا يتجاوزه الي عدم الحصول في خمور الدنيا فالمسند اليه مقصور علي المسند قصرا غير حقيقي وكذلك قياس في قوله تعالي لكم دينكم ولي دين. PageV00P101
# ونظيره ما ذكره صاحب المفتاح في قوله تعالي " ان حسابهم الا علي ربي " من ان المعني حسابهم مقصور علي الاتصاف بعلي ربي لا يتجاوزه الي الاتصاف بعلي فجميع ذلك من قصر الموصوف علي الصفة دون العكس كما توهمه بعضهم (ولهذا) اي ولان التقديم يفيد التخصيص (لم يقدم الظرف) الذي هو المسند علي المسند اليه (في " لا ريب فيه ") ولم يقل لا فيه ريب (لءلا يفيد) تقديمه عليه ثبوت الريب في ساءر كتب الله تعالي بناء علي اختصاص عدم الريب بالقران.
# وانما قال في ساءر كتب الله تعالي لانه المعتبر في مقابلة القران كما ان المعتبر في مقابلة خمور الجنة هي خمور الدنيا لا مطلق المشروبات وغيرها (او التنبيه) عطف علي تخصيصه اي تقديم المسند للتنبيه (من اول الامر علي انه) اي المسند (خبر لا نعت) اذ النعت لا يتقدم علي المنعوت.
# وانما قال من اول الامر لانه ربما يعلم انه خبر لا نعت بالتامل في المعني والنظر الي انه لم يرد في الكلام خبر للمبتدا (كقوله " له همم لا منتهي لكبارها * وهمته الصغري اجل من الدهر) حيث لم يقل همم له (او التفاءل) نحو سعدت بغرة وجهك الايام.
# (او التشويق الي ذكر المسند اليه بان يكون في المسند المتقدم طول يشوق النفس الي ذكر المسند اليه فيكون له وقع في النفس ومحل من القبول لان الحاصل بعد الطلب اعز من المنساق بلا تعب (كقوله ثلاثة) هذا هو المسند المتقدم الموصوف بقوله (تشرق) من اشرق بمعني صار مضيءا (الدنيا) فاعل تشرق والعاءد الي الموصوف هو الضمير المجرور في وقوله (ببهجتها) اي بحسنها ونضارتها اي تصير الدنيا منورة ببهجة هذه الثلاثة وبهاءها والمسند اليه المتاخر هو قوله (شمس الضحي وابو اسحق والقمر).
# (تنبيه، كثير مما ذكر في هذا الباب) يعني باب المسند (والذي قبله) يعني باب المسند اليه (غير مختص بهما كالذكر والحذف وغيرهما) من التعريف والتنكير والتقديم والتاخير والاطلاق والتقييد وغير ذلك مما سبق. PageV00P102
# وانما قال كثير مما ذكر لان بعضها مختص بالبابين كضمير الفصل المختص بما بين المسند اليه والمسند وككون المسند مفردا فعلا فانه مختص بالمسند اذ كل فعل مسند داءما.
# وقيل: هو اشارة الي ان جميعها لا يجري في غير البابين كالتعريف فانه لا يجري في الحال والتمييز وكالتقديم فانه لا يجري في المضاف اليه.
# وفيه نظر لان قولنا جميع ما ذكر في البابين غير مختص بهما لا يقتضي ان يجري شء من المذكورات في كل واحد من الامور التي هي غير المسند اليه والمسند فضلا عن ان يجري كل منها فيه اذا يكفي لعدم الاختصاص بالبابين ثبوته في شء مما يغايرهما فافهم.
# (والفطن اذا اتقن اعتبار ذلك فيهما) اي في البابين (لا يخفي عليه اعتباره في غيره هما) من المفاعيل والملحقات بها والمضاف اليه. PageV00P103
# الباب الرابع احوال متعلقات الفعل قد اشير في التنبيه الي ان كثيرا من الاعتبارات السابقة يجري في متعلقات الفعل لكن ذكر في هذا الباب تفصيل بعض من ذلك لاختصاصه بمزيد بحث ومهد لذلك مقدمة.
# فقال (الفعل مع المفعول كالفعل مع الفاعل في ان الغرض من ذكره معه) اي ذكر كل من الفاعل والمفعول او ذكر الفعل مع كل منهما (افادة تلبسه به) اي تلبس الفعل بكل منهما اما بالفاعل فمن جهة وقوعه عنه واما بالمفعول فمن جهة وقوعه عليه (لا افادة وقوعه مطلق) اي ليس الغرض من ذكره معه افادة وقوع الفعل وثبوته في نفسه من غير ارادة ان يعلم ممن وقع عنه او علي من وقع عليه اذ لو اريد ذلك لقيل وقع الضرب او وجد او ثبت من غير ذكر الفاعل او المفعول لكونه عبثا (فاذا لم يذكر) المفعول به (معه) اي مع الفعل المتعدي المسند الي فاعله.
# (فالغرض ان كان اثباته) اي اثبات الفعل (لفاعله او نفيه عنه مطلقا) اي من غير اعتبار تعلقه بمن وقع عليه فضلا عن عمومه وخصوصه (نزل) الفعل المتعدي (منزلة اللازم ولم يقدر له مفعول لان المقدر كالمذكور) في ان السامع يفهم منها ان الغرض الاخبار بوقوع الفعل من الفاعل باعتبار تعلقه بمن وقع عليه.
# فان قولنا فلان يعطي الدنانير يكون لبيان جنس ما يتناوله الاعطاء لا لبيان كونه معطيا ويكون كلاما مع من اثبت له اعطاء غير الدنانير لا مع من نفي ان يوجد منه اعطاء (وهو) اي هذا القسم الذي نزل منزلة اللازم (ضربان لانه اما ان يجعل الفعل) حال كونه (مطلقا) اي من غير اعتبار عموم او خصوص فيه ومن غير اعتبار PageV00P105
# تعلقه بالمفعول (كناية عنه) اي عن ذلك الفعل حال كونه (متعلقا بمفعول مخصوص دلت عليه قرينة اولا) يجعل كذلك (الثاني كقوله تعالي " قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون ") اي لا يستوي من يوجد له حقيقة العلم ومن لا يوجد فالغرض اثبات العلم لهم ونفيه عنهم من غير اعتبار عموم في افراده ولا خصوص ومن غير اعتبار تعلقه بمعلوم عام او خاص.
# وانما قدم الثاني لانه باعتبار كثرة وقوعه اشد اهتماما بحاله السكاكي ذكر في بحث افادة اللام الاستغراق انه اذا كان المقام خطابيا لا استدلاليا كقوله صلي الله عليه واله وسلم " المءمن غر كريم والمنافق خب لءيم " حمل المعرف باللام مفردا كان او جمعا علي الاستغراق بعلة ايهام ان القصد الي فرد دون اخر مع تحقق الحقيقة فيهما ترجيح لاحد المتساويين علي الاخر.
# ثم ذكر في بحث حذف المفعول، انه قد يكون للقصد الي نفس الفعل بتنزيل المتعدي منزلة اللازم ذهابا في نحو فلان يعطي الي معني يفعل الاعطاء ويوجد هذه الحقيقة ايهاما للمبالغة بالطريق المذكور في افادة اللام الاستغراق فجعل المصنف قوله بالطريق المذكور اشارة الي قوله ثم اذا كان المقام خطابيا لا استدلاليا حمل المعرف باللام علي الاستغراق واليه اشار بقوله.
# (ثم) اي بعد كون الغرض ثبوت اصل الفعل وتنزيله منزلة اللازم من غير اعتبار كونه كناية (اذا كان المقام خطابيا) يكتفي فيه بمجرد الظن (لا استدلاليا) يطلب فيه اليقين البرهاني (افاد) المقام او الفعل (ذلك) اي كون الغرض ثبوته لفاعله او نفيه عنه مطلقا (مع التعميم) في افراد الفعل (دفعا للتحكم) اللازم من حمله علي فرد دون اخر.
# وتحقيقه ان معني يعطي حينءذ يفعل الاعطاء فالاعطاء المعرف بلام الحقيقة يحمل في المقام الخطابي علي استغراق الاعطاءات وشمولها مبالغة لءلا يلزم ترجيح احد المتساويين علي الاخر.
# لا يقال افادة التعميم في افراد الفعل تنافي كون الغرض الثبوت او النفي عنه PageV00P106
# مطلقا اي من غير اعتبار عموم ولا خصوص.
# لانا نقول لا نسلم ذلك فان عدم كون الشء معتبرا في الغرض لا يستلزم عدم كونه مفادا من الكلام فالتعميم مفاد غير مقصود، ولبعضهم في هذا المقام تخيلات فاسدة لا طاءل تحتها فلم نتعرض لها.
# (والاول) وهو ان يجعل الفعل مطلقا كناية عنه متعلقا بمفعول مخصوص (كقول البختري في المعتز بالله) تعريضا بالمستعين بالله (شجو حساده وغيظ عداه، (شجو حساده وغيظ عداه * ان يري مبصر ويسمع واع) اي ان يكون ذو رءية وذو سمع فيدرك بالبصر (محاسنه) وبالسمع (اخباره الظاهرة الدالة علي استحقاقه الامامة دون غيره فلا يجدوا) نصب وعطف علي يدرك اي فلا يجد اعداءه وحساده الذين يتمنون الامامة (الي منازعته) الامامة (سبيلا).
# فالحاصل انه نزل يري ويسمع منزلة اللازم، اي: من يصدر عنه السماع والرءية من غير تعلق بمفعول مخصوص، ثم جعلها كنايتين عن الرءية والسماع المتعلقين بمفعول مخصوص هو محاسنه.
# واخباره بادعاء الملازمة بين مطلق الرءية ورءية اثاره ومحاسنه وكذا بين مطلق السماع وسماع اخباره للدلالة علي ان اثاره واخباره بلغت من الكثرة والاشتهار الي حيث يمتنع اخفاءها فابصرها كل راء وسمعها كل واع بل لا يبصر الراءي الا تلك الاثار ولا يسمع الواعي الا تلك الاخبار، فذكر اللازم واراد الملزوم علي ما هو طريق الكناية ففي ترك المفعول والاعراض عنه اشعار بان فضاءله قد بلغت من الظهور والكثرة الي حيث يكفي فيها مجرد ان يكون ذو سمع وذو بصر حتي يعلم انه المتفرد بالفضاءل.
# ولا يخفي انه يفوت هذا المعني عند ذكر المفعول او تقديره (والا) اي: وان لم يكن الغرض عند عدم ذكر المفعول مع الفعل المتعدي المسند الي فاعله او نفيه عنه مطلقا بل قصد تعلقه بمفعول غير مذكور (وجب التقدير بحسب القراءن) الدالة علي PageV00P107
# تعيين المفعول ان عاما فعام وان خاصا فخاص، ولما وجب تقدير المفعول تعين انه مراد في المعني ومحذوف من اللفظ لغرض فاشار الي تفصيل الغرض بقوله (ثم الحذف اما للبيان بعد الابهام كما في فعل المشيءة) والارادة ونحو هما اذا وقع شرطا فان الجواب يدل عليه ويبينه لكنه انما يحذف (ما لم يكن تعلقه به) اي تعلق فعل المشيءة بالمفعول (غريبا نحو فلو شاء لهديكم اجمعين) اي لو شاء الله هدايتكم لهديكم اجمعين.
# فانه لما قيل لو شاء علم السامع، ان هناك شيءا علقت المشيءة عليه لكنه مبهم عنده، فاذا جء بجواب الشرط صار مبينا له وهذا اوقع في النفس (بخلاف) ما اذا كان تعلق فعل المشيءة به غريبا فانه لا يحذف حينءذ كما في نحو قوله (" ولو شءت ان ابكي دما لبكيته)، عليه ولكن ساحة الصبر اوسع "، فان تعلق فعل المشيءة ببكاء الدم غريب فذكره ليتقرر في نفس السامع ويانس به.
# (واما قوله:
# فلم يبق مني الشوق غير تفكري * فلو شءت ان ابكي بكيت تفكر " فليس منه) اي مما ترك فيه حذف مفعول المشيءة بناء علي غرابة تعلقها به علي ما ذهب اليه صدر الافاضل في ضرام السقط من ان المراد لو شءت ان ابكي تفكرا بكيت تفكرا فلم يحذف منه مفعول المشيءة.
# ولم يقل لو شءت بكيت تفكرا لان تعلق المشيءة ببكاء التفكر غريب كتعلقها ببكاء الدم.
# وانما لم يكن من هذا القبيل (لان المراد بالاول البكاء الحقيقي) لا البكاء التفكري لانه اراد ان يقول افناني النحول فلم يبق مني غير خواطر تجول في حتي لو شءت البكاء فمريت جفوني وعصرت عيني ليسيل منها دمع لم اجده وخرج منها بدل الدمع التفكر فالبكاء الذي اراد ايقاع المشيءة عليه بكاء مطلق مبهم غير معدي PageV00P108
# الي التفكر البتة والبكاء الثاني مقيد معدي الي التفكر فلا يصلح ان يكون تفسيرا للاول وبيانا له كما اذا قلت لو شءت ان تعطي درهما اعطيت درهمين كذا في دلاءل الاعجاز، ومما نشا في هذا المقام من سوء الفهم وقلة التدبر ما قيل ان الكلام في مفعول ابكي والمراد ان البيت ليس من قبيل ما حذف فيه المفعول للبيان بعد الابهام بل انما حذف لغرض اخر.
# وقيل: يحتمل ان يكون المعني لو شءت ان ابكي تفكرا بكيت تفكرا اي لم يبق في مادة الدمع فصرت بحيث اقدر علي بكاء التفكر فيكون من قبيل ما ذكر فيه مفعول المشيءة لغرابته.
# وفيه نظر لان ترتب هذا الكلام علي قوله لم يبق مني الشوق غير تفكري يابي هذا المعني عند التامل الصادق لان القدرة علي بكاء التفكر لا تتوقف علي ان لا يبقي فيه غير التفكر فافهم.
# (واما لدفع توهم ارادة غير المراد) عطف علي اما للبيان (ابتداء) متعلق بتوهم (كقوله " وكم ذدت) اي دفعت (عني من تحامل حادث ") يقال تحامل فلان علي اذا لم يعدل وكم خبرية مميزها قوله من تحامل قالوا واذا فصل بين كم الخبرية ومميزها بفعل متعد وجبت الاتيان بمن لءلا يلتبس بالمفعول ومحل كم النصب علي انها مفعول ذدت.
# وقيل المميز محذوف اي كم مرة ومن في من تحامل زاءدة وفيه نظر للاستغناء عن هذا الحذف والزيادة بما ذكرناه (وسورة ايام) اي شدتها وصولتها (حززن) اي قطعن اللحم (الي العظم) فحذف المفعول اعني اللحم (اذ لو ذكر اللحم لربما توهم قبل ذكر ما بعده) اي ما بعد اللحم يعني الي العظم (ان الحز لم ينته الي العظم).
# وانما كان في بعض اللحم فحذف دفعا لهذا التوهم (واما لانه اريد ذكره) اي ذكر المفعول (ثانيا علي وجه يتضمن ايقاع الفعل علي صريح لفظه) لا علي الضمير العاءد اليه (اظهارا لكمال العناية بوقوعه) اي الفعل (عليه) اي علي المفعول حتي كانه لا يرضي ان يوقعه علي ضميره وان كان كناية عنه (كقوله: PageV00P109
# " قد طلبنا فلم نجد لك في السءدد * والمجد والمكارم مثلا ") اي قد طلبنا لك مثلا فحذف مثلا اذ لو ذكره لكان المناسب فلم نجده فيفوت الغرض اعني ايقاع عدم الوجدان علي صريح لفظ المثل (ويجوز ان يكون السبب) في حذف مفعول طلبنا (ترك مواجهة الممدوح بطلب مثل له) قصدا الي المبالغة في التادب معه حتي كانه لا يجوز وجود المثل له ليطلبه فان العاقل لا يطلب الا ما يجوز وجوده.
# (واما للتعميم) في المفعول (مع الاختصار كقولك قد كان منك ما يءلم اي كل احد) بقرينة ان المقام مقام المبالغة، وهذا التعميم وان امكن ان يستفاد من ذكر المفعول بصيغة العموم لكن يفوت الاختصار حينءذ.
# (وعليه) اي وعلي حذف المفعول للتعميم مع الاختصار ورد قوله تعالي (" والله يدعوا الي دار السلام ") اي جميع عباده.
# فالمثال الاول يفيد العموم مبالغة والثاني تحقيقا (واما لمجرد الاختصار) من غير ان يعتبر معه فاءدة اخري من التعميم وغيره.
# وفي بعض النسخ (عند قيام قرينة) وهو تذكرة لما سبق ولا حاجة اليه.
# وما يقال من ان المراد عند قيام قرينة دالة علي ان الحذف لمجرد الاختصار ليس بسديد لان هذا المعني معلوم ومع هذا جار في ساءر الاقسام ولا وجه لتخصيصه بمجرد الاختصار (نحو " اصغيت اليه " اي اذني وعليه) اي علي الحذف لمجرد الاختصار (قوله تعالي " رب ارني انظر اليك " اي ذاتك).
# وههنا بحث وهو ان الحذف للتعميم مع الاختصار ان لم يكن فيه قرينة دالة علي ان المقدر عام فلا تعميم اصلا وان كانت فالتعميم مستفاد من عموم المقدر سواء حذف او لم يحذف فالحذف لا يكون الا لمجرد الاختصار.
# (واما للرعاية علي الفاصلة نحو) قوله تعالي " والضحي والليل اذا سجي " (ما ودعك ربك وما قلي) اي وما قلاك وحصول الاختصار ايضا ظاهر (واما لاستهجان) ذكره) اي ذكر المفعول (كقول عاءشة) رضي الله تعالي عنه " ما رايت منه اي من PageV00P110
# النبي عليه السلام (ولا راي مني) اي العورة.
# (واما لنكتة اخري) كاخفاءه او التمكن من انكاره ان مست اليه حاجة او تعينه حقيقة او ادعاء او نحو ذلك (وتقديم مفعوله) اي مفعول الفعل (ونحوه) اي نحو المفعول من الجار والمجرور والظرف والحال وما اشبه ذلك (عليه) اي علي الفعل (لرد الخطاء في التعيين كقولك زيدا عرفت لمن اعتقد انك عرفت انسانا) واصاب في ذلك (و) اعتقد (انه غير زيد) واخطا فيه (وتقول لتاكيده) اي تاكيد هذا الرد زيدا عرفت لا غيره وقد يكون ايضا لرد الخطاء في الاشتراك كقولك زيدا عرفت لمن اعتقد انك عرفت زيدا وعمرو، وتقول لتاكيده زيدا عرفت وحده، وكذا في نحو زيدا اكرم وعمروا لا تكرم امرا ونهيا فكان الاحسن ان يقول لافادة الاختصاص.
# (ولذلك) اي ولان التقديم لرد الخطاء في تعيين المفعول مع الاصابة في اعتقاد وقوع الفعل علي مفعول ما (لا يقال ما زيدا ضربت ولا غيره) لان التقديم يدل علي وقوع الضرب علي غير زيد تحقيقا لمعني الاختصاص.
# وقولك ولا غيره ينفي ذلك فيكون مفهوم التقديم مناقضا لمنطوق لا غيره.
# نعم لو كان التقديم لغرض اخر غير التخصيص جاز ما زيدا ضربت ولا غيره وكذا زيدا ضربت وغيره (ولا ما زيدا ضربت ولكن اكرمته) لان مبني الكلام ليس علي ان الخطاء واقع في الفعل بانه الضرب حتي ترده الي الصواب بانه الاكرام وانما الخطا في تعيين المضروب فالصواب ولكن عمروا.
# (واما نحو زيدا عرفته فتاكيد ان قدر) الفعل المحذوف (المفسر) بالفعل المذكور (قبل المنصوب) اي عرفت زيدا عرفته (والا) اي وان لم يقدر المفسر قبل المنصوب بل بعده (فتخصيص) اي زيدا عرفت عرفته لان المحذوف المقدر كالمذكور فالتقديم عليه كالتقديم علي المذكور في افادة الاختصاص كما في بسم الله فنحو زيدا عرفته محتمل للمعنيين التخصيص والتاكيد فالرجوع في التعيين الي القراءن وعند قيام القرينة علي انه للتخصيص يكون اوكد من قولنا زيدا عرفت لما فيه من التكرار وفي بعض النسخ. PageV00P111
# (واما نحو " واما ثمود فهدينا هم " فلا يفيد الا التخصيص) لامتناع ان يقدر الفعل مقدما نحو اما فهدينا ثمود لالتزامهم وجود فاصل بين اما والفاء بل التقدير اما ثمود فهدينا هم بتقديم المفعول، وفي كون هذا التقديم للتخصيص نظر لانه يكون مع الجهل بثبوت اصل الفعل كما اذا جاءك زيد وعمرو ثم سالك ساءل ما فعلت بهما فتقول اما زيدا فضربته واما عمروا فاكرمته فليتامل.
# (وكذلك) اي ومثل زيدا عرفت في افادة الاختصاص (قولك بزيد مررت) في المفعول بواسطة لمن اعتقد انك مررت بانسان وانه غير زيد وكذلك يوم الجمعة سرت وفي المسجد صليت وتاديبا ضربته وماشيا حججت.
# (والتخصيص لازم للتقديم غالبا) اي لا ينفك عن تقديم المفعول ونحوه في اكثر الصور بشهادة الاستقراء وحكم الذوق.
# وانما قال غالبا لان اللزوم الكلي غير متحقق، اذا التقديم قد يكون لاغراض اخر كمجرد الاهتمام والتبرك والاستلذاذ وموافقة كلام السامع وضرورة الشعر او رعاية السجع والفاصلة ونحو ذلك قال الله تعالي خذوه فغلوه، ثم الجحيم صلوه، ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه، وقال وان عليكم لحافظين، واما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر، وقال وما ظلمنا هم ولكن كانوا انفسهم يظلمون، الي غير ذلك مما لا يحسن فيه اعتبار التخصيص عند من له معرفة باساليب الكلام.
# (ولهذا) اي ولان التخصيص لازم للتقديم غالبا (يقال في " اياك نعبد واياك نستعين " معناه نخصك بالعبادة والاستعانة) بمعني نجعلك من بين الموجودات مخصوصا بذلك لا نعبد ولا نستعين غيرك (وفي لا لي الله تحشرون معناه اليه تحشرون لا الي غيره ويفيد) التقديم (في الجميع) اي جميع صور التخصيص (وراء التخصيص) اي بعده (اهتماما بالمقدم) لانهم يقدمون الذي شانه اهم وهم ببيانه اعني (ولهذا يقدر) المحذوف (في بسم الله مءخرا) اي بسم الله افعل كذا ليفيد مع الاختصاص الاهتمام لان المشركين كانوا يبدءن باسماء الهتهم فيقولون باسم اللات باسم العزي فقصد الموحد تخصيص اسم الله بالابتداء للاهتمام والرد عليهم. PageV00P112
# (واورد اقرا باسم ربك) يعني لو كان التقديم مفيدا للاختصاص والاهتمام لوجب ان يءخر الفعل ويقدم باسم ربك لان كلام الله تعالي احق لرعاية ما تجب رعايته (واجيب بان الاهم فيه القراءة) لانها اول سورة نزلت فكان الامر بالقراءة اهم باعتبار هذا العارض وان كان ذكر الله اهم في نفسه هذا جواب جار الله العلامة في الكشاف (وبانه) اي باسم ربك (متعلق باقرا الثاني) اي هو مفعول اقرا الذي بعده.
# (ومعني) اقرا (الاول اوجد القراءة) من غير اعتبار تعديته الي مقروء به كما في فلان يعطي ويمنع كذا في المفتاح (وتقديم بعض معمولاته) اي معمولات الفعل (علي بعض لان اصله) اي اصل ذلك البعض (التقديم) علي البعض الاخر (ولا مقتضي للعدول عنه) اي عن الاصل (كالفاعل في نحو ضرب زيد عمروا) لانه عمدة في الكلام وحقه ان يلي الفعل وانما قال في نحو ضرب زيد عمروا لان في نحو ضرب زيد غلامه مقتضيا للعدول عن الاصل (والمفعول الاول في نحو اعطيت زيدا درهما) فان اصله التقديم لما فيه من معني الفاعلية وهو انه عاط اي اخذ للعطاء (او لان ذكره) اي ذكر ذلك البعض الذي يقدم.
# (اهم) جعل الاهمية ههنا قسيما لكون الاصل التقديم وجعلها في المسند اليه شاملا له ولغيره من الامور المقتضية للتقديم وهو الموافق للمفتاح ولما ذكره الشيخ عبد القاهر حيث قال انا لم نجدهم اعتمدوا في التقديم شيءا يجري مجري الاصل غير العناية والاهتمام لكن ينبغي ان يفسر وجه العناية بشء يعرف له فيه معني وقد ظن كثير من الناس انه يكفي ان يقال قدم للعناية ولكونه اهم من غير ان يذكر من اين كانت تلك العناية وبم كان اهم.
# فمراد المصنف بالاهمية ههنا الاهمية العارضة بحسب اعتناء المتكلم او السامع بشانه والاهتمام بحاله لغرض من الاغراض (كقوله قتل الخارجي فلان) لان الاهم في تعلق القتل هو الخارجي المقتول ليتخلص الناس من شره (او لان في التاخير اخلالا ببيان المعني نحو قوله تعالي " وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم PageV00P113
# ايمانه " فانه لو اخر) قوله من ال فرعون عن قوله يكتم ايمانه (لتوهم انه من صلة يكتم) اي يكتم ايمانه من ال فرعون (فلم يفهم انه) اي ذلك الرجل كان (منهم) اي من ال فرعون.
# والحاصل انه ذكر للرجل ثلاثة اوصاف انه مءمن، ومن ال فرعون، ويكتم ايمانه، قدم الاول اعني مءمن لكونه اشرف ثم الثاني لءلا يتوهم خلاف المقصود (او) لان في التاخير اخلالا (بالتناسب كرعاية الفاصلة نحو قوله تعالي " فاوجس في نفسه خيفة موسي ") بتقديم الجار والمجرور والمفعول علي الفاعل لان فواصل الاي علي الالف. PageV00P114
# الباب الخامس:
# القصر في اللغة الحبس وفي الاصطلاح تخصيص شء بشء بطريق مخصوص وهو (حقيقي وغير حقيقي) لان تخصيص شء بشء اما ان يكون بحسب الحقيقة وفي نفس الامر بان لا يتجاوزه الي غيره اصلا وهو الحقيقي.
# او بحسب الاضافة الي شء اخر بان لا يتجاوزه الي ذلك الشء وان امكن ان يتجاوزه الي شء اخر في الجملة وهو غير حقيقي بل اضافي كقولك ما زيد الا قاءم بمعني انه لا يتجاوز القيام الي القعود لا بمعني انه لا يتجاوزه الي صفة اخري اصلا.
# وانقسامه الي الحقيقي والاضافي بهذا المعني لا ينافي كون التخصيص مطلقا من قبيل الاضافات.
# (وكل واحد منهما) اي من الحقيقي وغيره (نوعان قصر الموصوف علي الصفة) وهو ان لا يتجاوز الموصوف من تلك الصفة الي صفة اخر لكن يجوز ان تكون تلك الصفة لموصوف اخر.
# (وقصر الصفة علي الموصوف) وهو ان لا يتجاوز تلك الصفة ذلك الموصوف الي موصوف اخر لكن يجوز ان يكون لذلك الموصوف صفات اخر.
# (والمراد) بالصفة ههنا الصفة (المعنوية) اعني المعني القاءم بالغير (لا النعت النجوي) اعني التابع الذي يدل علي معني في متبوعه غير الشمول وبينهما عموم من وجه لتصادقهما في مثل اعجبني هذا العلم وتفارقهما في مثل العلم حسن ومررت بهذا الرجل. PageV00P115
# واما نحو قولك ما زيد الا اخوك وما الباب الا ساج وما هذا الا زيد فمن قصر الموصوف علي الصفة تقديرا اذ المعني انه مقصور علي الاتصاف بكونه اخا او ساجا او زيدا.
# (والاول) اي قصر الموصوف علي الصفة (من الحقيقي نحو ما زيد الا كاتب اذا اريد انه لا يتصف بغيرها) اي غير الكتابة من الصفات (وهو لا يكاد يوجد لتعذر الاحاطة بصفات الشء) حتي يمكن اثبات شء منها ونفي ما عداها بالكلية بل هذا محال لان للصفة المنفية نقيضا وهو من الصفات التي لا يمكن نفيها ضرورة امتناع ارتفاع النقيضين مثلا.
# اذا قلنا ما زيد الا كاتب واردنا انه لا يتصف بغيره لزم ان لا يتصف بالقيام ولا بنقيضه وهو محال.
# (والثاني) اي قصر الصفة علي الموصوف من الحقيقي (كثير نحو ما في الدار الا زيد) علي معني ان الحصول في الدار المعينة مقصور علي زيد (وقد يقصد به) اي بالثاني (المبالغة لعدم الاعتداد بغير المذكور) كما يقصد بقولنا ما في الدار الا زيد ان جميع من في الدار ممن عدا زيدا في حكم العدم فيكون قصرا حقيقيا ادعاءيا واما في القصر الغير الحقيقي فلا يجعل فيه غير المذكور بمنزلة العدم بل يكون المراد ان الحصول في الدار مقصور علي زيد بمعني انه ليس حاصلا لعمرو وان كان حاصلا لبكر وخالد.
# (والاول) اي قصر الموصوف علي الصفة (من غير الحقيقي تخصيص امر بصفة دون) صفة (اخري او مكانها) اي تخصيص امر بصفة مكان صفة اخري.
# (والثاني) اي قصر الصفة علي الموصوف من غير الحقيقي (تخصيص صفة بامر دون) امر (اخر او مكانه).
# وقوله دون اخري معناه متجاوز اعن الصفة الاخري فان المخاطب اعتقد اشتراكه في صفتين والمتكلم يخصصه باحديهما ويتجاوز عن الاخري ومعني دون في الاصل ادني مكانا من الشء يقال هذا دون ذاك اذا كان احط منه قليلا ثم استعير PageV00P116
# للتفاوت في الاحوال والرتب ثم اتسع فيه فاستعمل في كل تجاوز حد الي حد وتخطي حكم الي حكم.
# ولقاءل ان يقول ان اريد بقوله دون اخري ودون اخر دون صفة واحدة اخري ودون امر واحد اخر فقد خرج عن ذلك ما اذا اعتقد المخاطب اشتراك ما فوق الاثنتين كقولنا ما زيد الا كاتب لمن اعتقده كاتبا وشاعرا ومنجما وقولنا ما كاتب الا زيد لمن اعتقد ان الكاتب زيد او عمرو واو بكر وان اريد به الاعم من الواحد وغيره فقد دخل في هذا التفسير القصر الحقيقي وكذا الكلام علي مكان اخري ومكان اخر.
# (فكل منهما) اي فعلم من هذا الكلام ومن استعمال لفظة او فيه ان كان واحد من قصر الموصوف علي الصفة وقصر الصفة علي الموصوف (ضربان).
# الاول التخصيص بشء دون شء والثاني التخصيص بشء مكان شء (والمخاطب بالاول من ضربي كل) من قصر الموصوف علي الصفة وقصر الصفة علي الموصوف ويعني بالاول التخصيص بشء دون شء (من يعتقد الشركة) اي شركة صفتين في موصوف واحد في قصر الموصوف علي الصفة وشركة موصوفين في صفة واحدة في قصر الصفة علي الموصوف فالمخاطب بقولنا ما زيد الا كاتب من يعتقد اتصافه بالشعر والكتابة وبقولنا ما كاتب الا زيد من يعتقد اشتراك زيد وعمرو في الكتابة.
# (ويسمي) هذا القصر (قصر افراد لقطع الشركة) التي اعتقدها المخاطب (و) المخاطب (بالثاني) اعني التخصيص بشء ء مكان شء من ضربي كل من القصرين (يعتقد العكس) اي عكس الحكم الذي اثبته المتكلم فالمخاطب بقولنا ما زيد الا قاءم من اعتقد اتصافه بالقعود دون القيام وبقولنا ما شاعر الا زيد من اعتقد ان الشاعر عمرو لا زيد.
# (ويسمي) هذا القصر (قصر قلب لقلب حكم المخاطب او تساويا عنده) عطف علي قوله يعتقد العكس علي ما يفصح عنه لفظ الايضاح اي المخاطب بالثاني اما من يعتقد العكس واما من تساوي عنده الامر ان اعني الاتصاف بالصفة المذكورة PageV00P117
# وغيرها في قصر الموصوف علي الصفة واتصاف الامر المذكور وغيره بالصفة في قصر الصفة علي الموصوف حتي يكون المخاطب بقولنا ما زيد الا قاءم من يعتقد اتصافه بالقيام او القعود من غير علم بالتعيين وبقولنا ما شاعر الا زيد من يعتقد ان الشاعر زيدا وعمروا من غير ان يعلمه علي التعيين.
# (ويسمي) هذا القصر (قصر تعيين) لتعيينه ما هو غير معين عند المخاطب.
# فالحاصل ان التخصيص بشء دون شء اخر قصر افراد والتخصيص بشء مكان شء ان اعتقد المخاطب فيه العكس قصر قلب وان تساويا عنده قصر تعيين.
# وفيه نظر لانا لو سلمنا ان في قصر التعيين تخصيص شء بشء مكان شء اخر فلا يخفي ان فيه تخصيص شء بشء دون اخر فان قولنا ما زيد الا قاءم لمن تردد بين القيام والقعود تخصص له بالقيام دون القعود.
# ولهذا جعل السكاكي التخصيص بشء دون شء مشتركا بين قصر الافراد والقصد الذي سماء المصنف قصر تعيين وجعل التخصيص بشء مكان شء قصر قلب فقط.
# (وشرط قصر الموصوف علي الصفة افرادا عدم تنافي الوصفين) ليصح اعتقاد المخاطب اجتماعهما في الموصوف حتي تكون الصفة المنفية في قولنا ما زيد الا شاعر كونه كاتبا او منجما لا كونه مفحما اي غير شاعر لان الافحام وهو وجدان الرجل غير شاعر ينافي الشاعرية.
# (و) شرط قصر الموصوف علي صفة (قلبا تحقق تنافيهما) اي تنافي الوصفين حتي يكون المنفي في قولنا ما زيد الا قاءم كونه قاعدا او مضطجعا او نحو ذلك مما ينافي القيام.
# ولقد احسن صاحب المفتاح في اهمال هذا الاشتراط لان قولنا ما زيد الا شاعر، لمن اعتقد انه كاتب وليس بشاعر قصر قلب علي ما صرح به في المفتاح مع عدم تنافي الشعر والكتابة ومثل هذا خارج عن اقسام القصر علي ما ذكره المصنف.
# لا يقال هذا شرط الحسن او المراد التنافي في اعتقاد المخاطب. PageV00P118
# لانا نقول اما الاول فلا دلالة للفظ عليه مع انا لا نسلم عدم حسن قولنا ما زيد الا شاعر لمن اعتقده كاتبا غير شاعر.
# واما الثاني فلان التنافي بحسب اعتقاد المخاطب معلوم مما ذكره في تفسيره ان قصر القلب هو الذي يعتقد فيه المخاطب العكس فيكون هذا الاشتراط ضاءعا، وايضا لم يصح قول المصنف في الايضاح ان السكاكي لم يشترط في قصر القلب تنافي الوصفين وعلل المصنف رحمه الله اشتراط تنافي الوصفين بقوله ليكون اثبات الصفة مشعرا بانتفاء غيرها.
# وفيه نظر بين في الشرح.
# (وقصر التعيين اعم) من ان يكون الوصفان فيه متنافيين او لا فكل مثال يصلح لقصر الافراد والقلب يصلح التعيين من غير عكس.
# (وللقصر طرق) والمذكور ههنا اربعة وغيرها قد سبق ذكره، فالاربعة المذكورة ههنا (منها العطف كقولك في قصره) اي قصر الموصوف علي الصفة (افرادا زيد شاعر لا كاتب او ما زيد كاتبا بل شاعر) مثل بمثالين اولهما الوصف المثبت فيه معطوف عليه والمنفي معطوف والثاني بالعكس (وقلبا زيد قاءم لا قاعد او ما زيد قاءما بل قاعد).
# فان قلت اذا تحقق تنافي الوصفين في قصر القلب فاثبات احدهما يكون مشعرا بانتفاء الغير فما فاءدة نفي الغير واثبات المذكور بطريق الحصر.
# قلت الفاءدة فيه التنبيه علي رد الخطاء فيه اذ المخاطب اعتقد العكس فان قولنا زيد قاءم وان دل علي نفي القعود لكنه خال عن الدلالة علي ان المخاطب اعتقد انه قاعد.
# (وفي قصرها) اي قصر الصفة علي الموصوف افرادا، او قلبا بحسب المقام (زيد شاعر لا عمرو اوما عمرو شاعرا بل زيد) ويجوز ما شاعر عمرو بل زيد بتقديم الخبر لكنه يجب حينءذ رفع الاسمين لبطلان العمل ولما لم يكن في قصر الموصوف علي الصفة مثال الافراد صالحا للقلب لاشتراط عدم التنافي في الافراد. PageV00P119
# وتحقق التنافي في القلب علي زعمه اورد للقلب مثالا يتنافي فيه الوصفان بخلاف قصر الصفة فان فيه مثالا واحدا يصلح لهما، ولما كان كل ما يصلح مثالا لهما يصلح مثالا لقصر التعيين لم يتعرض لذكره، وهكذا في ساءر الطرق.
# (ومنها النفي والاستثناء كقولك في قصره) افرادا (ما زيد الا شاعر) قلبا (وما زيد الا قاءم وفي قصرها) افرادا وقلبا (ما شاعر الا زيد) والكل يصلح مثالا للتعيين والتفاوت انما هو بحسب اعتقاد المخاطب.
# (ومنها انما كقولك في قصره) افرادا (انما زيد كاتب) قلبا (وانما زيد قاءم وفي قصرها) افرادا وقلبا (انما قاءم زيد).
# وفي دلاءل الاعجاز ان انما ولاء العاطفة انما يستعملان في الكلام المعتد به لقصر القلب دون الافراد.
# واشار الي سبب افادة انما القصر بقوله (لتضمنه معني ما والا) واشار بلفظ التضمن الي انه ليس بمعني ما والا حتي كانهما لفظان مترادفان اذ فرق بين ان يكون في الشء معني الشء.
# وبين ان يكون الشء الشء، علي الاطلاق فليس كل كلام يصلح فيه ما والا يصلح فيه انما صرح بذلك الشيخ في دلاءل الاعجاز، ولما اختلفوا في افادة انما القصر وفي تضمنه معني ما والا بينه بثلاثة اوجه فقال (لقول المفسرين انما حرم عليكم الميتة بالنصب معناه ما حرم الله عليك الا الميتة و) هذا المعني (هو المطابق لقراءة الرفع) اي رفع الميتة، وتقرير هذا الكلام ان في الاية ثلث قراءات حرم مبنيا للفاعل مع نصب الميتة ورفعها وحرم مبنيا للمفعول مع رفع الميتة كذا في تفسير الكواشي، فعلي القراءة الاولي ما في انما كافة اذ لو كانت موصولة لبقي ان بلا خبر والموصول بلا عاءد وعلي الثانية موصولة لتكون الميتة خبرا اذ لا يصح ارتفاعها بحرم المبني للفاعل علي ما لا يخفي.
# والمعني ان الذي حرمه الله تعالي عليكم هو الميتة وهذا يفيد القصر (لما مر) في PageV00P120
# تعريف المسند من ان نحو المنطلق زيد وزيد المنطلق يفيد قصر الانطلاق علي زيد.
# فاذا كان انما متضمنا معني ما والا وكان معني القراءة الاولي ما حرم الله عليكم الا الميتة كانت مطابقة للقراءة الثانية والا لم تكن مطابقة لها لافادتها القصر، فمراد السكاكي والمصنف بقراءة النصب والرفع هو القراءة الاولي والثانية في المبني للفاعل ولهذا لم يتعرضا للاختلاف في لفظ حرم بل في لفظ الميتة رفعا ونصبا.
# واما علي القراءة الثالثة اعني رفع الميتة وحرم مبنيا للمفعول فيحتمل ان يكون ما كافة اي ما حرم عليكم الا الميتة وان يكون موصولة اي ان الذي حرم عليكم وهو الميتة ويرجح هذا ببقاء ان عاملة علي ما هو اصلها.
# وبعضهم توهم ان مراد السكاكي والمصنف بقراءة الرفع هذه القراءة الثالثة فطالبهما بالسبب في اختيار كونها موصولة مع ان الزجاج اختار انها كافة.
# (ولقول النحاة انما لا ثبات ما يذكر بعده ونفي ما سواه) اي سوي ما يذكر بعده اما في قصر الموصوف نحو انما زيد قاءم فهو لاثبات قيام زيد ونفي ما سواه من القعود ونحوه واما في قصر الصفة نحو انما يقوم زيد فهو لاثبات قيامه ونفي ما سواه من قيام عمرو وبكر وغيرهما (ولصحة انفصال الضمير معه) اي معه انما نحو انما يقوم انا فان الانفصال انما يجوز عند تعذر الاتصال ولا تعذر ههنا الا بان يكون المعني ما يقوم الا انا فيقع بين الضمير وعامله فصل لغرض ثم استشهد علي صحة هذا الانفصال ببيت من هو ممن يستشهد بشعره.
# ولهذا صرح باسمه فقال (قال الفرزدق انا الذاءد)، من الذود وهو الطرد (الحامي الذمار) اي العهد.
# وفي الاساس هو الحامي الذمار اذا حمي ما لو لم يحمه ليم وعنف من حماه وحريمه (وانما يدافع عن احسابهم انا او مثلي،) لما كان غرضه ان يخص المدافع لا المدافع عنه فصل الضمير واخره اذ لو قال وانما ادافع عن احسابهم لصار المعني انه يدافع عن احسابهم لا عن احساب غيرهم وهو ليس بمقصوده.
# ولا يجوز ان يقال انه محمول علي الضرورة لانه كان يصح ان يقال انما ادافع عن PageV00P121
# احسابهم انا علي ان يكون انا تاكيدا وليست ما موصولة اسم ان وانا خبرها اذ لا ضرورة في العدول عن لفظ من الي لفظ ما (ومنها التقديم) اي تقديم ما حقه التاخير كتقديم الخبر علي المبتدا او المعمولات علي الفعل (كقولك في قصره) اي قصر الموصوف (تميمي انا) كان الانسب ذكر المثالين لان التميمية والقيسية ان تنافيا لم يصلح هذا مثالا لقصر الافراد والا لم يصلح لقصر القلب بل للافراد (وفي قصرها انا كفيت مهمتك) افرادا وقلبا او تعيينا بحسب اعتقاد المخاطب.
# (وهذه الطرق الاربعة) بعد اشتراكها في افادة القصر (تختلف من وجوه فدلالة الرابع) اي التقديم (بالفحوي) اي بمفهوم الكلام بمعني انه اذا تامل صاحب الذوق السليم فيه فهم مذمة القصر وان لم يعرف اصطلاح البلغاء في ذلك (و) دلالة الثلاثة (الباقية بالوضع) لان الواضع وضعها لمعان تفيد القصر.
# (والاصل) اي الوجه الثاني من وجوه الاختلاف ان الاصل (في الاول) اي في طريق العطف (النص علي المثبت والمنفي كما مر فلا يترك) النص عليهما (الا لكراهة الاطناب كما اذا قيل زيد يعلم النحو الصرف والعروض او زيد يعلم النحو وعمرو وبكر فتقول فيهما) اي في هذين المقامين (زيد يعلم النحو لا غير) واما في الاول فمعناه لا غير زيد اي لا عمرو ولا بكر وحذف المضاف اليه من غير وبني هو علي الضم تشبيها بالغايات، وذكر بعض النحاة ان لا في لا غير ليست عاطفة بل لنفي الجنس (او نحوه) اي نحو لا غير مثل لا ما سواه ولا من عداه وما اشبه ذلك.
# (و) الاصل (في) الثلاثة (الباقية النص علي المثبت فقط) دون المنفي وهو ظاهر (والنفي) اي وجه الثالث من وجوه الاختلاف ان النفي بلاء العاطفة (لا يجامع الثاني) اعني النفي والاستثناء فلا يصح ما زيد الا قاءم لا قاعد، وقد يقع مثل ذلك في كلام المصنفين لا في كلام البلغاء (لان شرط المنفي بلاء العاطفة ان لا يكون) ذلك المنفي (منفيا قبلها بغيرها) من ادوات النفي لانها موضوعة لان تنفي بها ما اوجبته للمتبوع لا لان تعيد بها النفي في شء قد نفيته وهذا PageV00P122
# الشرط مفقود في النفي والاستثناء.
# لانك اذا قلت ما زيد الا قاءم فقد نفيت عنه كل صفة وقع فيها التنازع حتي كانك قلت ليس هو بقاعد ولا ناءم ولا مضطجع ونحو ذلك، فاذا قلت لا قاعد فقد نفيت عنه بلاء العاطفة شيءا هو منفي قبلها بماء النافية وكذا الكلام في ما يقوم الا زيد وقوله بغيرها يعني من ادوات النفي علي ما صرح به في المفتاح.
# وفاءدته الاحتراز عما اذا كان منفيا بفحوي الكلام او علم المتكلم او السامع ونحو ذلك كما سيجء في بحث انما، لا يقال هذا يقتضي جواز ان يكون منفيا قبلها بلاء العاطفة الاخري نحو جاءني الرجال لا النساء لا هند لانا نقول الضمير لذلك المشخص اي بغير لاء العاطفة التي نفي بها ذلك المنفي ومعلوم انه يمتنع نفيه قبلها بها لامتناع ان ينفي شء بلاء قبل الاتيان بها وهذا كما يقال داب الرجل الكريم ان لا يءذي غيره فان المفهوم منه ان لا يءذي غيره سواء كان ذلك الغير كريما او غير كريم.
# (ويجامع) اي النفي بلاء العاطفة (الاخيرين) اي انما والتقديم (فيقال انما انا تميمي لا قيسي وهو ياتيني لا عمرو ولان النفي فيهما) اي في الاخيرين (غير مصرح به) كما في النفي والاستثناء فلا يكون المنفي (بلاء العاطفة منفيا بغيرها من ادوات النفي وهذا كما يقال امتنع زيد عن المجء لا عمرو) فانه يدل علي نفي المجء عن زيد لكن لا صريحا بل ضمنا وانما معناه الصريح هو ايجاب امتناع المجء عن زيد فيكون لا نفيا لذلك لايجاب.
# والتشبيه بقوله امتنع زيد عن المجء لا عمرو من جهة ان النفي الضمني ليس في حكم النفي الصريح لا من جهة ان المنفي بلاء العاطفة منفي قبلها بالنفي الضمني كما في انما انا تميمي لا قيسي اذ لا دلالة لقولنا امتنع زيد عن المجء علي نفي امتناع مجء عمرو لا ضمنا ولا صريحا.
# قال (السكاكي شرط مجامعته) اي مجامعة النفي بلاء العاطفة (الثالث) اي انما (ان لا يكون الوصف في نفسه مختصا بالموصوف) لتحصل الفاءدة (نحو انما PageV00P123
# يستجيب الذين يسمعون) فانه يمتنع ان يقال لا الذين لا الذين لا يسمعون لان الاستجابة لا تكون الا ممن يسمع ويعقل بخلاف انما يقوم زيد لا عمرو اذ القيام ليس مما يختص بزيد.
# وقال الشيخ (عبد القاهر لا تحسن) مجامعة الثالث (في) الوصف (المختص كما تحسن في غيره وهذا اقرب) الي الصواب اذ لا دليل علي الامتناع عند قصد زيادة التحقيق والتاكيد (واصل الثاني) اي الوجه الرابع من وجوه الاختلاف ان اصل النفي والاستثناء (ان يكون ما استعمل له) اي الحكم الذي استعمل فيه النفي والاستثناء (مما يجهله المخاطب وينكره بخلاف الثالث) اي انما فان اصله ان يكون الحكم المستعمل هو فيه مما يعلمه المخاطب ولا ينكره كذا في الايضاح نقلا عن دلاءل الاعجاز.
# وفيه بحث لان المخاطب اذا كان عالما بالحكم ولم يكن حكمه مشوبا بخطاء لم يصح القصر بل لا يفيد الكلام سوي لازم الحكم وجوابه ان مراده ان انما يكون لخبر من شانه ان لا يجهله المخاطب ولا ينكره حتي ان انكاره يزول بادني تنبيه لعدم اصراره عليه وعلي هذا يكون موافقا لما في المفتاح (كقولك لصاحبك وقد رايت شبحا من بعيد ما هو الا زيد اذا اعتقده غيره) اي اذا اعتقد صاحبك ذلك الشبح غير زيد (مصرا) علي هذا الاعتقاد (وقد ينزل المعلوم منزلة المجهول لاعتبار مناسب فيستعمل له) اي لذلك المعلوم.
# (الثاني) اي النفي والاستثناء (افرادا) اي حال كونه قصر افراد (نحو وما محمد الا رسول صلي الله عليه واله اي مقصور علي الرسالة لا يتعداها الي التبري من الهلاك) فالمخاطبون وهم الصحابة رضي الله عنهم كانوا عالمين بكونه مقصورا علي الرسالة غير جامع بين الرسالة والتبري من الهلاك لكنهم لما كانوا يعدون هلاكه امرا عظيما (نزل استعظامهم هلاكه منزلة انكارهم اياه) اي الهلاك فاستعمل له النفي والاستثناء واعتبار المناسب هنا هو الاشعار بعظم هذا الامر في نفوسهم وشدة حرصهم علي بقاءه عليه الصلاة والسلام عندهم. PageV00P124
# (او قلبا) عطف علي قوله افرادا (نحو ان انتم الا بشر مثلنا) فالمخاطبون وهم الرسل عليهم السلام لم يكونوا جاهلين بكونهم بشرا ولا منكرين لذلك لكنهم نزلوا منزلة المنكرين (لاعتقاد القاءلين) وهم الكفار (ان الرسول لا يكون بشرا مع اصرار المخاطبين علي دعوي الرسالة) فنزلهم القاءلون منزلة المنكرين للبشرية لما اعتقدوا اعتقادا فاسدا من التنافي بين الرسالة والبشرية فقلبوا هذا الحكم بان قالوا ان انتم الا بشر مثلنا اي مقصورون علي البشرية ليس لكم وصف الرسالة التي تدعونها.
# ولما كان هنا مظنة سءال وهو ان القاءلين قد ادعوا التنافي بين البشرية والرسالة وقصروا المخاطبين علي البشرية والمخاطبون قد اعترفوا بكونهم مقصورين علي البشرية حيث قالوا ان نحن الا بشر مثلكم فكانهم سلموا انتفاء الرسالة عنهم اشار الي جوابه بقوله.
# (وقولهم) اي قول الرسل المخاطبين (ان نحن الا بشر مثلكم من) باب (مجاراة الخصم) وارخاء العنان اليه بتسليم بعض مقدماته (ليعثر) الخصم من العثار وهو الزلة.
# وانما يفعل ذلك (حيث يراد تبكيته) اي اسكات الخصم والزامه (لا لتسليم انتفاء الرسالة) فكانهم قالوا ان ما ادعيتم من كوننا بشرا فحق لا ننكره.
# ولكن هذا لا ينافي ان يمن الله تعالي علينا بالرسالة فلهذا اثبتوا البشرية لانفسهم.
# واما اثباتها بطريق القصر فليكون علي وفق كلام الخصم (وكقولك) عطف علي قوله كقولك لصاحبك.
# وهذا مثال لاصل انما اي الاصل في انما ان يستعمل فيما لا ينكره المخاطب كقولك (انما هو اخوك لمن يعلم ذلك ويقر به وانت تريد ان ترققه عليه) اي ان تجعل من يعلم ذلك رقيقا مشفقا علي اخيه.
# والاولي بناء علي ما ذكرنا ان يكون هذا المثال من الاخراج لا علي مقتضي PageV00P125
# الظاهر (وقد ينل المجهول منزلة المعلوم لادعاء ظهوره فيستعمل له الثالث) اي انما (قوله تعالي حكاية عن اليهود انما نحن مصلحون) ادعوا ان كونهم مصلحين امر ظاهر من شانه ان لا يجهله المخاطب ولا ينكره (ولذلك جاء الا انهم هم المفسدون للرد عليهم مءكدا بما تري) من ايراد الجملة الاسمية الدالة علي الثبات.
# وتعريف الخبر الدال علي الحصر وتوسيط ضمير الفصل المءكد لذلك وتصدير الكلام بحرف التنبيه الدال علي ان مضمون الكلام مما له خطر وله عناية.
# ثم لتاكيده بان ثم تعقيبه بما يدل علي التقريع والتوبيخ وهو قوله ولكن لا يشعرون (ومزية انما علي العطف انه يعقل منها) اي من انما (الحكمان) اعني الاثبات للمذكور والنفي عما عداه (معا) بخلاف العطف فانه يفهم منه اولا الاثبات ثم النفي نحو زيد قاءم لا قاعد وبالعكس نحو ما زيد قاءما بل قاعدا.
# (واحسن مواقعها) اي مواقع انما (التعريض نحو " انما يتذكر اولو الالباب " فانه تعريض بان الكفار من فرط جهلهم كالبهاءم فطمع النظر) اي التامل (منهم كطمعه منها) اي كطمع النظر من البهاءم.
# (ثم القصر كما يقع بين المبتدا والخبر علي ما مر يقع بين الفعل والفاعل) نحو ما قام الا زيد (وغيرهما) كالفاعل والمفعول نحو ما ضرب زيد الا عمروا وما ضرب عمروا الا زيد والمفعولين نحو ما اعطيت زيدا الا درهما وما اعطيت درهما الا زيدا وغير ذلك من المتعلقات.
# (ففي الاستثناء يءخر المقصور عليه مع اداة الاستثناء) حتي لو اريد القصر علي الفاعل قبل ما ضرب عمروا الا زيد ولو اريد القصر علي المفعول قبل ما ضرب زيد الا عمروا ومعني قصر الفاعل علي المفعول مثلا قصر الفعل المسند اليه الفاعل علي المفعول.
# وعلي هذا قياس البواقي فيرجع في الحقيقة الي قصر الصفة الي الموصوف وبالعكس ويكون حقيقيا وغير حقيقي افرادا وقلبا وتعيينا ولا يخفي اعتبار ذلك.
# (وقل) اي جاز علي قلة (تقديمهما) اي تقديم المقصور عليه واداة الاستثناء PageV00P126
# علي المقصور (حال كونهما بحالهما) وهو ان يلي المقصور عليه الاداة (نحو ما ضرب الا عمروا زيد) في قصر الفاعل علي المفعول (وما ضرب الا زيد عمروا) في قصر المفعول علي الفاعل، وانما قال بحالهما احترازا عن تقديمهما مع ازالتهما عن حالهما بان يءخر الاداة عن المقصور عليه كقولك في ما ضرب زيدا الا عمروا ما ضرب عمروا الا زيد فانه لا يجوز ذلك لما فيه من اختلال المعني وانعكاس المقصود.
# وانما قل تقديمهما بحالهما (لاستلزامه قصر الصفة قبل تمامها) لان الصفة المقصورة علي الفاعل مثلا هي الفعل الواقع علي المفعول لا مطلق الفعل فلا يتم المقصود قبل ذكر المفعول فلا يحسن قصره، وعلي هذا فقس، وانما جاز علي قلة نظرا الي انها في حكم التام باعتبار ذكر المتعلق في الاخر.
# (ووجه الجميع) اي السبب في افادة النفي والاستثناء القصر فيما بين مبتدا والخبر والفاعل والمفعول وغير ذلك (ان النفي في الاستثناء المفرغ) الذي حذف منه المستثني منه واعرب ما بعد الا بحسب العوامل (يتوجه الي مقدر وهو مستثني منه) لان الا للاخراج والاخراج يقتضي مخرجا منه.
# (عام) ليتناول المستثني وغيره فيتحقق الاخراج (مناسب للمستثني في جنسه) بان يقدر في نحو ما ضرب الا زيد ما ضرب احد وفي نحو ما كسوته الا الجبة ما كسوته لباسا وفي نحو ما جاءني الا راكبا ما جاءني كاءنا علي حال من الاحوال وفي نحو ما سرت الا يوم الجمعة ما سرت وقتا من الاوقات.
# وعلي هذا القياس (و) في (صفته) يعني في الفاعلية والمفعولية والحالية ونحو ذلك.
# واذا كان النفي متوجها الي هذا المقدر العام المناسب للمستثني في جنسه وصفته (فاذا اوجبت منه) اي من ذلك المقدر (شء بالا جاء القصر) ضرورة بقاء ما عداه علي صفة الانتقاء.
# (وفي انما يءخر المقصور عليه تقول انما ضرب زيد عمروا) فيكون القيد الاخير بمنزلة الواقع بعد الا فيكون هو المقصور عليه (ولا يجوز تقديمه) اي تقديم PageV00P127
# المقصور عليه بانما (علي غيره للالتباس) كما اذا قلنا في انما ضرب زيد عمروا انما ضرب عمروا زيد بخلاف النفي والاستثناء فانه لا التباس فيه اذا المقصور عليه هو المذكور بعد الا سواء قدم او اخر وههنا ليس الا مذكورا في اللفظ بل تضمنا.
# (وغير كالا في افادة القصرين) اي قصر الموصوف علي الصفة وقصر الصفة علي الموصوف افراد وقلبا وتعيينا (و) في (امتناع مجامعته لاء) العاطفة لما سبق فلا يصح ما زيد غير شاعر لا كاتب ولا ما شاعر غير زيد لا عمرو. PageV00P128
# الباب السادس في الانشاء اعلم ان الانشاء قد يطلق علي نفس الكلام الذي ليس لنسبته خارج تطابقته او لا تطابقته وقد يقال علي ما هو فعل المتكلم اعني القاء مثل هذا الكلام كما ان الاخبار كذلك.
# والاظهر ان المراد ههنا هو الثاني بقرينة تقسيمه الي الطلب وغير الطلب وتقسيم الطلب الي التمني والاستفهام وغيرهما والمراد بها معانيها المصدرية لا الكلام المشتمل عليها بقرينة قوله واللفظ الموضوع له كذا وكذا لظهور ان لفظ ليت مثلا يستعمل لمعني التمني لا لقول ليت زيدا قاءم فافهم.
# فالانشاء ان لم يكن طلبا كافعال المقاربة وافعال المدح والذم وصيغ العقود والقسم ورب ونحو ذلك فلا يبحث عنها ههنا لقلة المباحث المناسبة المتعلقة بها ولان اكثرها في الاصل اخبار نقلت الي معني الانشاء فالانشاء (ان كان طلبا استدعي مطلوبا غير حاصل وقت الطلب) لامتناع طلب الحاصل فلو استعمل صيغ الطلب لمطلوب حاصل امتنع اجراءها علي معانيها الحقيقية ويتولد منها بحسب القراءن ما يناسب المقام.
# (وانواعه) اي الطلب (كثيرة منها: التمني) وهو طلب حصول شء علي سبيل المحبة (واللفظ الموضوع له ليت ولا يشترط امكان المتمني) بخلاف الترجي (كقولك ليت الشباب يعود يوما) فاخبره بما فعل المشيب ولا تقود لعله يعود لكن اذا كان المتمني ممكنا يجب ان لا يكون لك توقع وطماعية في وقوعه والا لصار ترجيا.
# (وقد يتمني بهل نحو هي لي من شفيع حيث يعلم ان لا شفيع له) لانه PageV00P129
# حينءذ يمتنع حمله علي حقيقة الاستفهام لحصول الجزم بانتفاءه، والنكتة في التمني بهل والعدول عن ليت هي ابراز المتمني لكمال العناية به في صورة الممكن الذي لا جزم بانتفاءه.
# (و) قد يتمني (ب " لو " نحو لو تاتيني فتحدثني بالنصب) علي تقدير فان تحدثني فان النصب قرينة علي ان لو ليست علي اصلها اذ لا ينصب المضارع بعدها باضمار ان وانما يضمر ان بعد الاشياء الستة والمناسب للمقام ههنا هو التمني.
# قال (السكاكي كان حروف التنديم والتحضيض وهي هلا والا بقلب الهاء همزة ولولا ولو ما ماخوذة منهما) وخبر كان منهما اي كانها ماخوذة من هل ولو اللتين للتمني حال كونهما (مركبتين مع ماء ولاء المزيدتين لتضمينهما) علة لقوله مركبتين.
# والتضمين جعل الشء في ضمن الشء تقول ضمنت الكتاب كذا كذا بابا اذا جعلته متضمنا لتلك الابواب يعني ان الغرض المطلوب من هذا التركيب والتزامه هو جعل هل ولو متضمنتين (معني التمني ليتولد) علة لتضمينهما يعني ان الغرض من تضمينهما معني التمني ليس افادة التمني بل ان يتولد (منه) اي من معني التمني المتضمنتين هما اياه (في الماضي التنديم نو هلا اكرمت زيدا) او لو ما اكرمته علي معني ليتك اكرمته قصدا الي جعله نادما علي ترك الاكرام.
# (وفي المضارع التحضيض نحو هلا تقوم) ولو ما تقوم علي معني ليتك تقوم قصدا الي حثه علي القيام.
# والمذكور في الكتاب ليس عبارة السكاكي لكنه حاصل كلامه.
# وقوله لتضمينهما مصدر مضاف الي المفعول الاول ومعني التمني مفعوله الثاني. ووقع في بعض النسخ لتضمنهما علي لفظ التفعل وهو لا يوافق معني كلام المفتاح.
# وانما ذكر هذا بلفظ كان لعدم القطع بذلك.
# (وقد يتمني بلعل فيعطي له حكم ليت) وينصب في جوابه المضارع علي اضمار ان نحو لعلي احج فازورك بالنصب لبعد المرجو عن الحصول). PageV00P130
# وبهذا يشبه المحالات والممكنات التي لا طماعية في وقوعها فيتولد منه معني التمني ومنها اي من انواع الطلب (الاستفهام) وهو طلب حصول صورة الشء في الذهن فان كانت وقوع نسبة بين امرين او لا وقوعها فحصولها هو التصديق والا فهو التصور.
# (والالفاظ الموضوعة له الهمزة وهل وما ومن واي وكم وكيف واين واني ومتي وايان.
# فالهمزة لطلب التصديق) اي انقياد الذهن واذعانه لوقوع نسبة تامة بين الشيءين (كقولك اقام زيد) في الجملة الفعلية (وزيد قاءم) في الجملة الاسمية (او) لطلب (التصور) اي ادراك غير النسبة (كقولك) في طلب تصور المسند اليه (ادبس في الاناء ام عسل) عالما بحصول شء في الاناء طالبا لتعيينه (و) في طلب تصور المسند (في الخابية دبسك ام في الزق) عالما بكون الدبس في واحد من الخابية والزق طالبا لتعيين ذلك (ولهذا) اي ولمجء الهمزة لطلب التصور (لم يقبح) في تصور الفاعل (ازيد قام) كما قبح هل زيد قام (و) (لم يقبح في طلب تصور المفعول " اعمروا عرفت ") كما قبح هل عمروا عرفت.
# وذلك لان التقديم يستدعي حصول التصديق بنفس الفعل فيكون هل لطلب حصول الحاصل.
# وهذا ظاهر في اعمروا عرفت لا في ازيد قام فليتامل (والمسءول عنه بها) اي بالهمزة (هو ما يليها كالفعل في اضربت زيدا) اذا كان الشك في نفس الفعل اعني الضرب الصادر من المخاطب الواقع علي زيد واردت بالاستفهام ان تعلم وجوده فيكون لطلب التصديق.
# ويحتمل ان يكون لطلب تصور المسند بان تعلم انه قد تعلق فعل من المخاطب بزيد لكن لا تعرف انه ضرب او اكرام (والفاعل فء انت ضربت) اذا كان الشك في الضارب (والمفعول في ازيدا ضربت) اذا كان الشك في المضروب، وكذا قياس ساءر المتعلقات (وهل لطلب التصديق فحسب) وتدخل علي الجملتين (نحو هل قام زيد PageV00P131
# وهل عمرو قاعد) اذا كان المطلوب حصول التصديق بثبوت القيام لزيد والقعود لعمرو.
# (ولهذا) اي ولاختصاصها بطلب التصديق (امتنع هل زيد قام ام عمرو) لان وقوع المفرد ههنا بعد ام دليل علي ان ام متصلة وهي لطلب تعيين احد الامرين مع العلم بثبوت اصل الحكم وهل انما تكون لطلب الحكم فقط.
# ولو قلت هل زيد قام بدون ام عمرو لقبح ولا يمتنع لما سيجء (و) لهذا ايضا (قبح هل زيدا ضربت لان التقديم يستدعي حصول التصديق بنفس الفعل) فيكون هل لطلب حصول الحاصل وهو محال.
# وانما لما يمتنع؟ لاحتمال ان يكون زيدا مفعول فعل محذوف او يكون التقديم لمجرد الاهتمام لا للتخصيص لكن ذلك خلاف الظاهر (دون) هل زيدا (ضربته) فانه لا يقبح (لجواز تقدير المفسر قبل زيدا) اي هل ضربت زيدا ضربته (وجعل السكاكي قبح هل رجل عرف لذلك) اي لان التقديم يستدعي حصول التصديق بنفس الفعل لما سبق من مذهبه من ان الاصل عرف رجل علي ان رجل بدل من الضمير في عرف قدم للتخصيص.
# (ويلزمه) اي السكاكي (ان لا يقبح هل زيد عرف) لان تقديم المظهر المعرفة ليس للتخصيص عنده حتي يستدعي حصول التصديق بنفس الفعل مع انه قبيح باجماع النحاة.
# وفيه نظر لان ما ذكره من اللزوم ممنوع لجواز ان يقبح لعلة اخري (وعلل غيره) اي غير السكاكي (قبحهما) اي قبح هل رجل عرف وهل زيد عرف (بان هل بمعني قد في الاصل) واصله اهل (وترك الهمزة قبلها لكثرة وقوعها في الاستفهام فاقيمت هي مقام الهمزة وقد تطفلت عليها في الاستفهام وقد من خواص الافعال فكذا ما هي بمعناها.
# وانما لم يقبح هل زيد قاءم لانها اذا لم تر الفعل في حيزها ذهلت عنه ونسيت بخلاف ما اذا راته فانها تذكرت العهود وجنت الي الالف المالوف فلم ترض بافتراق PageV00P132
# الاسم بينهما.
# (وهي) اي هل (تخصص المضارع بالاستقبال) بحكم الوضع كالسين وسوف (فلا يصح هل تضرب زيدا) في ان يكون الضرب واقعا في الحال علي ما يفهم عرفا ومن قوله (وهو اخوك كما يصح اتضرب زيدا وهو اخوك) قصدا الي انكار الفعل الواقع في الحال بمعني انه لا ينبغي ان يكون وذلك لان هل تخصص المضارع بالاستقبال فلا يصح لانكار الفعل الواقع في الحال بخلاف الهمزة فانها تصلح لانكار الفعل الواقع لانها ليست مخصصة للمضارع بالاستقبال.
# وقولنا في ان يكون الضرب واقعا في الحال ليعلم ان هذا الامتناع جار في كل ما يوجد فيه قرينة تدل علي ان المراد انكار الفعل الواقع في الحال سواء عمل ذلك المضارع في جملة حالية كقولك اتضرب زيدا وهو اخوك او لا كقوله تعالي اتقولون علي الله ما لا تعلمون، وكقولك اتءذي اباك واتشتم الامير فلا يصح وقوع هل في هذه المواضع.
# ومن العجاءب ما وقع لبعضهم في شرح هذا الموضع من ان هذا الامتناع بسبب ان الفعل المستقبل لا يجوز تقييده بالحال واعماله فيها.
# ولعمري ان هذه فرية ما فيها مرية اذ لم ينقل عن احد من النحاة امتناع مثل سيجء زيد راكبا وساضرب زيدا وهو بين يدي الامير كيف وقد قال الله تعالي سيدخلون جهنم داخرين، وانما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار مهطعين، وفي الحماسة " ساغسل عني العار بالسيف جاليا، علي قضاء الله ما كان جالبا " وامثال هذه اكثر من ان تحصي.
# واعجب من هذا انه لما سمع قول النحاة انه يجب تجريد صدر الجملة الحالية عن علم الاستقبال لتنافي الحال والاستقبال بحسب الظاهر علي ما سنذكره حتي لا يجوز ياتيني زيد سيركب او لن يركب فهم منه انه يجب تجريد الفعل العامل في الحال عن علامة الاستقبال حتي لا يصح تقييد مثل هل تضرب وستضرب ولن تضرب بالحال واورد هذا المقال دليلا علي ما ادعاه ولم ينظر في صدر هذا المقال حتي يعرف PageV00P133
# انه لبيان امتناع تصدير الجملة الحالية بعلم الاستقبال (ولاختصاص التصديق بها) اي لكون هل مقصورة علي طلب التصديق وعدم مجيءها لغير التصديق كما ذكر فيما سبق.
# (وتخصيصها المضارع بالاستقبال كان لها مزيد اختصاص بما كونه زمانيا اظهر) وما موصولة وكونه مبتدا خبره اظهر وزمانيا خبر الكون اي بالشء الذي زمانيته اظهر (كالفعل) فان الزمان جزء عن مفهومه بخلاف الاسم فانه انما يدل عليه حيث يدل بعروضه له اما اقتضاء تخصيصها المضارع بالاستقبال لمزيد اختصاصها بالفعل فظاهر.
# واما اقتضاء كونها لطلب التصديق فقط لذلك فلان التصديق هو الحكم بالثبوت او الانتفاء والنفي والاثبات انما يتوجهان الي المعاني والاحداث التي هي مدلولات الافعال لا الي الذوات التي هي مدلولات الاسماء.
# (ولهذا) اي ولان لها مزيد اختصاص بالفعل (كان فهل انتم شاكرون ادل علي طلب الشكر من فهل تشكرون وفهل انتم تشكرون) مع انه مءكد بالتكرير لان انتم فاعل فعل محذوف (لان ابراز ما سيتجدد في معرض الثابت ادل علي كمال العناية بحصوله) من ابقاءه علي اصله كما في هل تشكرون لان هل في هل تشكرون وفي هل انتم تشكرون علي اصلها لكونها داخلة علي الفعل تحقيقا في الاول وتقديرا في الثاني.
# (و) فهل انتم شاكرون ادل علي طلب الشكر (من افانتم شاكرون) ايضا (وان كان للثبوت باعتبار) كون الجملة اسمية (لان هل ادعي للفعل من الهمزة فتركه معها) اي ترك الفعل مع هل (ادل علي ذلك ) اي علي كمال العناية بحصول ما سيتجدد (ولهذا) اي ولان هل ادعي للفعل من الهمزة (لا يحسن هل زيد منطلق الا من البليغ) لانه الذي يقصد به الدلالة علي الثبوت وابراز ما سيوجد في معرض الوجود (وهي) اي هل (قسمان بسيطة وهي التي يطلب بها وجود الشء او لا) وجوده (كقولنا هل الحركة موجودة) او لا موجودة (ومركبة وهي التي يطلب بها PageV00P134
# وجود شء لشء) او لا وجود له (كقولنا هل الحركة داءمة) او لا داءمة فان المطلوب وجود الدوام للحركة او لا وجوده لها.
# وقد اعتبر في هذه شيءان غير الوجود وفي الاولي شء واحد فكانت مركبة بالنسبة الي الاولي وهي بسيطة بالنسبة اليها.
# (والباقية) من الفاظ الاستفهام تشترك في انها (لطلب التصور فقط) وتختلف من جهة ان المطلوب بكل منها تصور شء اخر.
# (قيل فيطلب بما، شرح الاسم كقولنا ما العنقاء) طالبا ان يشرح هذا الاسم ويبين مفهومه فيجاب بايراد لفظ اشهر (او ماهية المسمي) اي حقيقته التي هو بها هو (كقولنا ما الحركة) اي ما حقيقة مسمي هذا اللفظ فيجاب بايراد ذاتياته.
# (وتقع هل البسيطة في الترتيب بينهما) اي بين ما التي لشرح الاسم والتي لطلب الماهية يعني ان مقتضي الترتيب الطبيعي ان يطلب او لا شرح الاسم ثم وجود المفهوم في نفسه ثم ماهيته وحقيقته لان من لا يعرف مفهوم اللفظ استحال منه ان يطلب وجود ذلك المفهوم ومن لا يعرف انه موجود استحال منه ان يطلب حقيقته وماهيته اذ لا حقيقة للمعدوم ولا ماهية له والفرق بين المفهوم من الاسم بالجملة وبين الماهية التي يفهم من الحد بالتفصيل غير قليل فان كل من خوطب باسم فهم فهما ما ووقف علي الشء الذي يدل عليه الاسم اذا كان عالما باللغة.
# واما الحد فلا يقف عليه الا المرتاض بصناعة المنطق فالموجودات لما كان لها حقاءق ومفهومات فلها حدود حقيقية واسمية واما المعدومات فليس لها الا المفهومات فلا حدود لها الا بحسب الاسم لان الحد بحسب الذات لا يكون الا بعد ان يعرف ان الذات موجودة حتي ان ما يوضع في اول التعاليم من حدود الاشياء التي يبرهن عليها في اثناء التعاليم انما هي حدود اسمية ثم اذا برهن عليها واثبت وجودها صارت تلك الحدود بعينها حدودا حقيقية جميع ذلك مذكور في الشفاء.
# (و) يطلب (بمن العارض المشخص) اي الامر الذي يعرض (لذي العلم) فيفيد تشخصه وتعينه (كقولنا من في الدار) فيجاب عنه بزيد ونحوه مما يفيد تشخصه PageV00P135
# (وقال السكاكي يسال بما عن الجنس تقول ما عندك اي اي اجناس الاشياء عندك وجوابه كتاب ونحوه) ويدخل فيه السءال عن الماهية والحقيقة نحو ما الكلمة اي اي اجناس الالفاظ هي وجوابه لفظ مفرد موضوع (او عن الوصف تقول ما زيد وجوابه الكريم ونحوه و) يسال (بمن عن الجنس من ذي العلم تقول من جبريل اي ابشر هو ام ملك ام جني.
# وفيه نظر) اذ لا نسلم انه للسءال عن الجنس وانه يصح في جواب من جبريل ان يقال ملك بل جوابه ملك من عند الله ياتي بالوحي كذا وكذا مما يفيد تشخصه (ويسال باي عما يميز احد المتشاركين في امر يعمهما) وهو مضمون اضيف اليه اي (نحو اي الفريقين خير مقاما، اي انحن ام اصحاب محمد عليه السلام) والمءمنون والكافرون قد اشتركا في الفريقية وسالوا عما يميز احدهما عن الاخر مثل كون الكافرين قاءلين بهذا القول ومثل كون اصحاب محمد عليه السلام غير قاءلين.
# (و) يسال (بكم عن العدد نحو سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة،) اي كم اية اتيناهم اعشرين ام ثلاثين فمن اية مميزكم بزيادة من لما وقع من الفصل بفعل متعد بين كم ومميزه كما ذكرنا في الخبرية، فكم ههنا للسءال عن العدد لكن الغرض من هذا السءال هو التقريع والتوبيخ.
# (و) يسال (بكيف عن الحال وباين عن المكان وبمتي عن الزمان) ماضيا كان او مستقبلا (وبايان عن) الزمان (المستقبل.
# قيل ويستعمل في مواضع التفخيم مثل يسال ايان يوم القيمة، واني تستعمل تارة بمعني كيف) ويجب ان يكون بعدها فعل (نحو " فاتوا حرثكم اني شءتم ") اي علي اي حال ومن اي شق اردتم بعد ان يكون الماتي موضع الحرث ولم يجء اني زيد بمعني كيف هو (واخري بمعني من اين نحو اني لك هذا) اي من اين لك هذا الرزق الاتي كل يوم.
# وقوله يستعمل اشارة الي انه يحتمل ان يكون مشتركا بين المعنيين وان يكون في احدهما حقيقة وفي الاخر مجازا ويحتمل ان يكون معناه اين الا انه في الاستعمال PageV00P136
# يكون مع من ظاهرة كما في قوله " من اني " عشرون لنا اي من اين او مقدرة كما في قوله تعالي " اني لك هذا " اي من اين لك هذا علي ما ذكره بعض النحاة.
# (ثم ان هذه الكلمات الاستفهامية كثيرا ما تستعمل في غير الاستفهام) مما يناسب المقام بحسب معونة القراءن (كالاستبطاء نحو كم دعوتك والتعجب نحو " مالي لا اري الهدهد ") لانه كان لا يغيب عن سليمان عليه السلام الا باذنه فلما لا يبصره مكانه تعجب من حال نفسه في عدم ابصاره اياه.
# ولا يخفي انه لا معني لاستفهام العاقل عن حال نفسه وقول صاحب الكشاف انه نظر سليمان الي مكان الهدهد فلم يبصره فقال مالي لا اراه علي معني انه لا يراه وهو حاضر لساتر ستره او غير ذلك ثم لاح له انه غاءب فاضرب عن ذلك واخذ يقول اهو غاءب كانه يسال عن صحة ما لاح له يدل علي ان الاستفهام علي حقيقته.
# (والتنبيه علي الضلال نحو فاين تذهبون والوعيد كقولك لمن يسء الادب الم اءدب فلانا اذا علم) المخاطب (ذلك) وهو انك ادبت فلانا فيفهم معني الوعيد والتخويف ولا يحمله علي السءال.
# (والتقرير) اي حمل المخاطب علي الاقرار بما يعرفه والجاءه اليه (بايلاء المقرر به الهمزة) اي بشرط ان يذكر بعد الهمزة ما حمل المخاطب علي الاقرار به (كما مر) في حقيقة الاستفهام من ايلاء المسءول عنه الهمزة تقول اضربت زيدا في تقريره بالفعل وانت ضربت في تقريره بالفاعل وازيدا ضربت في تقريره بالمفعول وعلي هذا القياس.
# وقد يقال التقرير بمعني التحقيق والتثبيت فيقال اضربت زيدا بمعني انك ضربته البتة (والانكار كذلك نحو " اغير الله تدعون ") اي بايلاء المنكر الهمزة كالفعل في قوله ايقتلني والمشرفي مضاجعي، والفاعل في قوله تعالي اهم يقسمون رحمة ربك، والمفعول في قوله تعالي اغير الله اتخذ وليا، واغير الله تدعون.
# واما غير الهمزة فيجء للتقرير والانكار لكن لا يجري فيه هذه التفاصيل ولا يكثر كثرة الهمزة فلذا لم يبحث عنه.
# (ومنه) اي من مجء الهمزة للانكار (نحو اليس الله بكاف عبده، اي الله PageV00P137
# كاف) لان انكار النفي نفي له و (نفي النفي اثبات وهذا) المعني (مراد من قال الهمزة فيه للتقرير) اي لحمل المخاطب علي الاقرار (بما دخله النفي) وهو الله كاف (لا بالنفي) وهو ليس الله بكاف فالتقرير لا يجب ان يكون بالحكم الذي دخلت عليه الهمزة بل بما يعرف المخاطب من ذلك الحكم اثباتا او نفيا.
# وعليه قوله تعالي اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله، فالهمزة فيه للتقرير اي بما يعرفه عيسي عليه السلام من هذا الحكم لا بانه قد قال ذلك فافهم.
# وقوله والانكار كذلك دل علي ان صورة انكار الفعل ان يلي الفعل الهمزة، ولما كان له صورة اخري لا يلي فيها الفعل الهمزة اشار اليها بقوله (ولانكار الفعل صورة اخري وهي نحو " ازيدا ضربت ام عمروا " لمن يردد الضرب بينهما) من غير ان يعتقد تعلقه بغيرهما فاذا انكرت تعلقه بهما فقد نفيته عن اصله لانه لابد له من محل يتعلق به (والانكار اما للتوبيخ اي ما كان ينبغي ان يكون) ذلك الامر الذي كان (نحو " اعصيت ربك ") فان العصيان واقع لكنه منكر.
# وما يقال انه للتقرير فمعناه التحقيق والتثبيت (او لا ينبغي ان يكون في) اي ان يحدث ويتحقق مضمون ما دخلت عليه الهمزة وذلك في المستقبل (نحو " اتعصي ربك ") يعني لا ينبغي ان يتحقق العصيان (او للتكذيب) في الماضي (اي لم يكن نحو " افاصفاكم ربكم بالبنين ") اي لم يفعل ذلك (او) في المستقبل اي (لا يكون نحو " انلزمكموها ") اي انلزمكم تلك الهداية او الحجة بمعني انكرهكم علي قبولها ونقسركم علي الاهتداء والحال انكم لها كارهون يعني لا يكون منا هذا الالزام (والتهكم) عطف علي الاستبطاء او علي الانكار، وذلك انهم اختلفوا في انه اذا ذكر معطوفات كثيرة ان الجميع معطوف علي الاول او كل واحد عطف علي ما قبله (نحو " اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا ") وذلك ان شعيبا عليه السلام كان كثير الصلوات وكان قومه اذا راوه يصلي تضاحكوا فقصدوا بقولهم " اصلاتك تامرك " الهزء والسخرية لا حقيقة الاستفهام (والتحقيق نحو " من هذا ") استحقارا بشانه مع انك PageV00P138
# تعرفه (والتهويل كقراءة ابن عباس) رضي الله عنه (" ولقد نجينا بني اسراءيل من العذاب المهين من فرعون " بلفظ الاستفهام) اي من بفتح الميم (ورفع فرعون) علي انه مبتدا ومن الاستفهامية خبره او بالعكس علي اختلاف الرايين فانه لا معني لحقيقة الاستفهام ههنا وهو ظاهر بل المراد انه لما وصف الله العذاب بالشدة والفظاعة زادهم تهويلا " من فرعون " اي هل تعرفون من هو في فرط عتوه وشدة شكيمته فما ظنكم بعذاب يكون المعذب به مثله (ولهذا قال " انه كان عاليا من المسرفين ") زيادة لتعريف حاله وتهويل عذابه (والاستبعاد نحو " اني لهم الذكري " فانه لا يجوز حمله علي حقيقة الاستفهام وهو ظاهر.
# بل المراد استبعاد ان يكون لهم الذكري بقرينة قوله تعالي (" وقد جاءهم رسول مبين ثم تولوا عنه ") اي كيف يتذكرون ويتعظون ويوفون بما وعدوه من الايمان عند كشف العذاب عنهم وقد جاءهم ما هو اعظم وادخل في وجوب الاذكار من كشف الدخان وهو ما ظهر علي يد رسول الله صلي الله عليه واله من الايات والبينات من الكتاب المعجز وغيره فلم يتذكروا واعرضوا عنه.
# (ومنها) اي من انواع الطلب (الامر) وهو طلب فعل غير كف علي جهة الاستعلاء وصيغته تستعمل في معان كثيرة، فاختلفوا في حقيقته الموضوعة هي لها اختلافا كثيرا، ولما لم تكن الدلاءل مفيدة للقطع بشء.
# قال المصنف: (والاظهر ان صيغته من المقترنة باللام نحو ليحضر زيد وغيرها نحو اكرم عمرا ورويد بكرا) فالمراد بصيغته ما دل علي طلب فعل غير كف استعلاء سواء كان اسما او فعلا (موضوعة لطلب الفعل استعلاء) اي علي طريق طلب العلو وعد الامر نفسه عاليا سواء كان عاليا في نفسه ام لا (لتبادر الفهم عند سماعها) اي سماع الصيغة (الي ذلك) المعني اعني الطلب استعلاء والتبادر الي الفهم من اقوي امارات الحقيقة.
# (وقد تستعمل) صيغة الامر (لغيره) اي لغير طلب الفعل استعلاء (كالاباحة نحو " جالس الحسن او ابن سيرين ") فيجوز له ان يجالس احدهما او كليهما وان لا PageV00P139
# يجالس احدا منهما اصلا (والتهديد) اي التخويف وهوا اعم من الانذار لانه ابلاغ مع التخويف.
# وفي الصحاح الانذار تخويف وهو مع دعوة (نحو " اعملوا ما شءتم ") لظهور ان ليس المراد الامر بكل عمل شاءوا (والتعجيز نحو " فاتوا بسورة من مثله ") اذ ليس المراد طلب اتيانهم بسورة من مثله لكونه محالا.
# والظرف اعني قوله من مثله متعلق بفاتوا والضمير لعبدنا او صفة لسورة والضمير لما نزلنا او لعبدنا.
# فان قلت لم لا يجوز علي الاول ان يكون الضمير لما نزلنا.
# قلت: لانه يقتضي ثبوت مثل القران في البلاغة وعلوا الطبقة بشهادة الذوق اذ التعجيز انما يكون عن الماتي به فكان مثل القران ثابت لكنهم عجزوا عن ان ياتوا عنه بسورة بخلاف ما اذا كان وصفا للسورة فان المعجوز عنه هو السورة الموصوفة باعتبار انتفاء الوصف.
# فان قلت فليكن التعجيز باعتبار انتفاء الماتي به منه.
# قلنا احتمال عقلي لا يسبق الي الفهم ولا يوجد له مساغ في اعتبارات البلغاء واستعمالاتهم فلا اعتداد به، ولبعضهم هنا كلام طويل لا طاءل تحته (والتسخير نحو " كونوا قردة خاسءين " والاهانة نحو " كونوا حجارة او حديدا ") اذ ليس الغرض من يطلب منهم كونهم قردة او حجارة او حديدا لعدم قدرتهم علي ذلك لكن في التسخير يحصل الفعل اعني صيرورتهم قردة وفي الاهانة لا يحصل اذا المقصود قلة المبالاة بهم.
# (والتسوية نحو " اصبروا او لا تصبروا ") ففي الاباحة كان المخاطب توهم ان الفعل محظور عليه فاذن له في الفعل مع عدم الحرج في الترك وفي التسوية كانه توهم ان احد الطرفين من الفعل والترك انفع له وارجح بالنسبة اليه فرفع ذلك التوهم وسوي بينهما.
# (والتمني نحو الا ايها الليل الطويل الا انجلي) بصبح وما الا صباح منك بامثل، اذ ليس الغرض طلب الانجلاء من الليل اذ ليس ذلك في وسعه لكنه يتمني PageV00P140
# ذلك تخلصا عما عرض له في الليل من تباريح الجو ولاستطالة تلك الليلة كانه طماعية له في انجلاءها فلهذا يحمل علي التمني دون الترجي.
# (والدعاء) اي الطلب علي سبيل التضرع (نحو رب اغفر لي والالتماس كقولك لمن يساويك رتبة افعل بدون الاستعلاء) والتضرع، فان قيل اي حاجة الي قوله بدون الاستعلاء مع قوله لمن يساويك رتبة، قلت قد سبق ان الاستعلاء لا يستلزم العلو فيجوز ان يتحقق من المساوي بل من الادني ايضا.
# (ثم الامر قال السكاكي حقه الفور لانه الظاهر من الطلب) عند الانصاف كما في الاستفهام والنداء (ولتبادر الفهم عند الامر بشء بعد الامر بخلافه الي تغيير) الامر (الاول دون الجمع) بين الامرين (وارادة التراخي).
# فان المولي اذا قال لعبده قم ثم قال له قبل ان يقوم اضطجع حتي المساء يتبادر الفهم الي انه غير الامر بالقيام الي الامر بالاضطجاع ولم يرد الجمع بين القيام والاضطجاع مع تراخي احدهما.
# (وفيه نظر) لانا لا نسلم ذلك عند خلو المقام عن القراءن.
# (ومنها) اي من انواع الطلب (النهي) وهو طلب الكف عن الفعل استعلاء (وله حرف واحد وهو لاء الجازمة في نحو قولك لا تفعل وهو كالامر في الاستعلاء) لانه المتبادر الي الفهم.
# (وقد يستعمل في غير طلب الكف) عن الفعل كما هو مذهب البعض (او) طلب (الترك) كما هو مذهب البعض.
# فانهم قد اختلفوا في ان مقتضي النهي كف النفس عن الفعل بالاشتغال باحد اضداده او ترك الفعل وهو نفس ان لا تفعل (كالتهديد كقولك لعبد لا يمتثل امرك لا تمثل امري) وكالدعاء والالتماس وهو ظاهر.
# (وهذه الاربعة) يعني التمني والاستفهام والامر والنهي (يجوز تقدير الشرط بعدها) وايراد الجزاء عقيبها مجز وما بان المضمرة مع الشرط (كقولك) في التمني (ليت لي مالا انفقه) اي ان ارزقه انفقه. PageV00P141
# (و) في الاستفهام (اين بيتك ازرك) اي ان تعرفنيه ازرك (و) في الامر (اكرمني اكرمك) اي ان تكرمني اكرمك (و) في النهي (لا تشتمني يكن خيرا لك) اي ان لا تشتم يكن خيرا لك، وذلك لان الحامل للمتكلم علي الكلام الطلبي كون المطلوب مقصورا للمتكلم اما لذاته او لغيره لتوقف ذلك الغير علي حصوله.
# وهذا معني الشرط فاذا ذكرت الطلب وذكرت بعده ما يصلح توقفه علي المطلوب غلب علي ظن المخاطب كون المطلوب مقصودا لذلك المذكور بعده لا لنفسه فيكون اذا معني الشرط في الطلب مع ذكر ذلك الشء ظاهرا.
# ولما جعل النحاة الاشياء التي تضمن حرف الشرط بعدها خمسة اشياء اشار المصنف الي ذلك بقوله (واما العرض كقولك الا تنزل عندنا تصب خيرا) اي ان تنزل تصب خيرا (فمولد من الاستفهام) وليس شيءا اخر براسه لان الهمزة فيه للاستفهام دخلت علي فعل منفي وامتنع حملها علي حقيقة الاستفهام للعلم بعدم النزول مثلا وتولد عنه بمعونة قرينة الحال عرض النزول علي المخاطب وطلبه عنه (ويجوز) تقدير الشرط (في غيرها) اي في غير هذه المواضع (لقرينة) تدل عليه (نحو " ام اتخذوا من دونه اولياء " (فالله هو الولي اي ان ارادوا اولياء بحق) فالله هو الولي الذي يجب ان يتولي وحده ويعتقد انه المولي والسيد.
# وقيل لا شك ان قوله ام اتخذوا انكار توبيخ بمعني انه لا ينبغي ان يتخذ من دونه اولياء وحينءذ يترتب عليه قوله تعالي " فالله هو الولي " من غير تقدير شرط كما يقال لا ينبغي ان يعبد غير الله فالله هو المستحق للعبادة.
# وفيه نظر اذ ليس كل ما فيه معني الشء حكمه حكم ذلك الشء والطبع المستقيم شاهد صدق علي صحة قولنا لا تضرب زيدا فهو اخوك بالفاء بخلاف اتضرب زيدا فهو اخوك استفهام انكار فانه لا يصح الا بالواو الحالية.
# (منها) اي من انواع الطلب (النداء) وهو طلب الاقبال بحرف ناءب مناب ادعو لفظا او تقديرا.
# (وقد تستعمل صيغته) اي صيغة النداء (في غير معناه) وهو طلب الاقبال PageV00P142
# (كالاغراء في قولك لمن اقبل يتظلم يا مظلوم) قصدا الي اغراءه وحثه علي زيادة التظلم وبث الشكوي لان القبال حاصل (والاختصاص في قولهم انا افعل كذا ايها الرجل) فقولنا ايها الرجل اصله تخصيص المنادي بطلب اقباله عليك ثم جعل مجردا عن طلب الاقبال ونقل الي تخصيص مدلوله من بين امثاله بما نسب اليه اذ ليس المراد باي ووصفه المخاطب بمنادي بل ما دل عليه ضمير المتكلم فايها مضموم والرجل مرفوع والمجموع في محل النصب علي انه حال.
# ولهذا قال (متخصصا) اي مختصا (من بين الرجال) وقد يستعمل صيغة النداء في الاستغاثة نحو " يا لله " والتعجب نحو " يا للماء " والتحسر والتوجع كما في نداء الاطلال والمنازل والمطايا وما اشبه ذلك.
# (ثم الخبر قد يقع موقع الانشاء اما للتفاءل) بلفظ الماضي دلالة علي انه كانه وقع نحو وفقك لله للتقوي (او لاظهار الحرص في وقوعه) كما مر في بحث الشرط من ان الطالب اذا عظمت رغبته في شء ء يكثر تصوره اياه فربما يخيل اليه حاصلا نحو رزقني الله لقاءك (والدعاء بصيغة الماضي من البليغ) كقوله رحمه الله (يحتملهما) اي التفاءل واظهار الحرص.
# واما غير البليغ فهو ذاهل عن هذه الاعتبارات (او للاحتراز عن صورة الامر) كقول العبد للمولي ينظر المولي الي ساعة دون انظر لانه في صورة الامر وان قصد به الدعاء او الشفاعة (او لحمل المخاطب علي المطلوب بان يكون) المخاطب (ممن لا يحب ان يكذب الطالب) اي ينسب اليه الكذب كقولك لصاحبك الذي لا يحب تكذيبك تاتيني غدا مقام اتيني تحمله بالطف وجه علي الاتيان لانه ان لم ياتك غدا صرت كاذبا من حيث الظاهر لكون كلامك في صورة الخبر.
# (تنبيه) الانشاء كالخبر في كثير مما ذكر في الابواب الخمسة السابقة) يعني احوال PageV00P143
# الاسناد والمسند اليه والمسند ومتعلقات الفعل والقصر (فليعتبره) اي ذلك الكثير الذي يشارك فيه الانشاء والخبر.
# (الناظر) بنور البصيرة في لطاءف الكلام مثلا الكلام الانشاءي ايضا اما مءكد او غير مءكد والمسند اليه فيه اما محذوف او مذكور الي غير ذلك. PageV00P144
# الباب السابع الفصل والوصل بدا بذكر الفصل لانه الاصل والوصل طار اي عارض عليه حاصل بزيادة حرف من حروف العطف، لكن لما كان الوصل بمنزلة الملكة والفصل بمنزلة العدم والاعدام انما تعرف بملكاتها بدا في التعريف بذكر الوصل.
# فقال (الوصل عطف بعض الجمل علي بعض والفصل تركه) اي ترك عطفه عليه (فاذا اتت جملة بعد جملة فالاولي اما ان يكون لها محل من الاعراب او لا وعلي الاول) اي علي تقدير ان يكون للاولي محل من الاعراب (ان قصد تشريك الثانية لها) اي للاولي (في حكمه) اي في حكم الاعراب الذي كان لها مثل كونها خبر مبتدا او حالا او صفة او نحو ذلك.
# (عطفت) الثانية (عليها) اي علي الاول ليدل العطف علي التشريك المذكور (كالمفرد) فانه اذا قصد تشريكه لمفرد قبله في حكم اعرابه من كونه فاعلا او مفعولا او نحو ذلك وجب عطفه عليه (فشرط كونه) اي كون عطف الثانية علي الاولي (مقبولا بالواو ونحوه ان يكون بينهما) اي بين الجملتين (جهة جامعة نحو زيد يكتب ويشعر) لما بين الكتابة والشعر من التناسب الظاهر (او يعطي ويمنع) لما بين الاعطاء والمنع من التضاد، بخلاف نحو زيد يكتب ويمنع او يعطي ويشعر وذلك لءلا يكون الجمع بينهما كالجمع بين الضب والنون.
# وقوله ونحوه اراد به ما يدل علي التشريك كالفاء وثم وحتي وذكره حشو مفسد لان هذا الحكم مختص بالواو لان لكل من الفاء، وثم،؟؟، معني محصلا غير التشريك والجميعة فان تحقق هذا المعني حسن العطف وان لم توجد جهة جامعة بخلاف الواو. PageV00P145
# (ولهذا) اي ولانه لابد في الواو من جهة جامعة (عيب علي ابي تمام، قوله لا والذي هو عالم ان النوي ، صبر وان ابا الحسين كريم) اذ لا مناسبة بين كرم ابي الحسين ومرارة النوي.
# فهذا العطف غير مقبول سواء جعل عطف مفرد علي مفرد كما هو الظاهر او عطف جملة علي جملة باعتبار وقوعه موقع مفعولي عالم لان وجود الجامع شرط في الصورتين.
# وقوله " لا " نفي لما ادعته الحبيبة عليه من اندراس هواه بدلالة البيت السابق (والا) اي وان لم يقصد تشريك الثانية للاولي في حكم اعرابها (فصلت) الثانية (عنها) لءلا يلزم من العطف التشريك الذي ليس بمقصود (نحو واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن، الله يستهزء بهم لم يعطف الله يستهزء بهم علي انا معكم لانه ليس من مقولهم) فلو عطف عليه لزم تشريكه له في كونه مفعول قالوا فيلزم ان يكون مقول قول المنافقين وليس كذلك.
# وانما قال علي " انا معكم " دون انما نحن مستهزءن لان قوله " انما نحن مستهزءن " بيان لقوله " انا معكم " فحكمه حكمه.
# وايضا العطف علي المتبوع هو الاصل (وعلي الثاني) اي علي تقدير ان لا يكون للاولي محل من الاعراب (ان قصد ربطها بها) اي ربط الثانية بالاولي (علي معني عاطف سوي الواو عطفت) الثانية علي الاولي (به) اي بذلك العاطف من غير اشتراط امر اخر (نحو دخل زيد فخرج عمرو او ثم خرج عمرو واذا قصد التعقيب او المهملة) وذلك لان ما سوي الواو من حروف العطف يفيد مع الاشتراك معاني محصلة مفصلة في علم النحو، فاذا عطفت الثانية علي الاولي بذلك العاطف ظهرت الفاءدة اعني حصول معاني هذه الحروف.
# بخلاف الواو فانه لا يفيد الا مجرد الاشتراك.
# وهذا انما يظهر فيما له حكم اعرابي.
# واما في غيره ففيه خفاء واشكال وهو السبب في صعوبة باب الفصل والوصل PageV00P146
# حتي حصر بعضهم البلاغة في معرفة الفصل والوصل.
# (والا) اي وان لم يقصد ربط الثانية بالاولي علي معني عاطف سوي الواو (فان كان للاولي حكم لم يقصد اعطاءه للثانية فالفصل) واجب لءلا يلزم من الوصل التشريك في ذلك الحكم (نحو " واذا خلوا " الاية لم يعطف " الله يستهزء بهم " علي قالوا لءلا يشاركه في الاختصاص بالظرف لما مر) من ان تقديم المفعول ونحوه من الظرف وغيره يفيد الاختصاص فيلزم ان يكون استهزاء الله بهم مختصا بحال خلوهم الي شياطينهم وليس كذلك.
# فان قيل اذا شرطية لا ظرفية.
# قلنا اذا الشرطية هي الظرفية استعملت استعمال الشرط ولو سلم فلا ينافي ما ذكرناه لانه اسم معناه الوقت لابد له من عامل وهو " قالوا انا معكم " بدلالة المعني.
# واذا قدم متعلق الفعل وعطف فعل اخر عليه يفهم اختصاص الفعلين به كقولنا يوم الجمعة سرت وضربت زيدا بدلالة الفحوي والذوق (والا) عطف علي قوله فان كان للاولي حكم اي وان لم يكن للاولي حكم لم يقصد اعطاءه للثانية.
# وذلك بان لا يكون لها حكم زاءد علي مفهوم الجملة او يكون ولكن قصد اعطاءه للثانية ايضا (فان كان بينهما) اي بين الجملتين (كمال الانقطاع بلا ايهام) اي بدون ان يكون في الفصل ايهام خلاف المقصود (او كمال الاتصال او شبه احدهما) اي احد الكمالين (فكذلك) اي يتعين الفصل لان الوصل يقتضي مغايرة ومناسبة (والا) اي وان لم يكن بينهما كمال الانقطاع بلا ايهام ولا كمال الاتصال ولا شبه احدهما (فالوصل) متعين لوجود الداعي وعدم المانع.
# والحاصل ان للجملتين اللتين لا محل لهما من الاعراب ولم يكن للاولي حكم لم يقصد اعطاءه للثانية ستة احوال.
# الاول كمال الانقطاع بلا ايهام.
# الثاني كمال الاتصال، الثالث شبه كمال الانقطاع، PageV00P147
# الرابع شبه كمال الاتصال، الخامس كمال الانقطاع مع الايهام، السادس التوسط بين الكمالين.
# فحكم الاخيرين الوصل وحكم الاربعة السابقة الفصل فاخطء المصنف في تحقيق الاحوال الستة فقال (اما كمال الانقطاع) بين الجملتين (فلاختلافهما خبر او انشاء لفظا ومعني) بان يكون احديهما خبرا لفظا ومعني والاخري انشاء لفظا ومعني (نحو وقال راءدهم) هو الذي يتقدم القوم لطلب الماء والكلاء (ارسوا) اي اقيموا من ارسيت السفينة حبستها بالمرساة (نزاولها) اي نحاول تلك الحرب ونعالجها، فكل حتف امرء يجري بمقدار.
# اي اقيموا نقاتل فان موت كل نفس يجري بقدر الله تعالي لا الجبن ينجيه ولا الاقدام يرديه.
# لم يعطف نزاولها علي ارسوا لانه خبر لفظا ومعني وارسوا انشاء لفظا ومعني.
# وهذا مثال لكمال الانقطاع بين الجملتين باختلافهما خبرا وانشاء لفظا ومعني مع قطع النظر عن كون الجملتين مما ليس له محل من الاعراب والا فالجملتان في محل النصب علي انه مفعول قال (او) لاختلافهما خبرا وانشاء (معني) فقط بان يكون احديهما خبرا معني والاخري انشاء معني وان كانتا خبريتين او انشاءيتين لفظا (نحو مات فلان رحمه الله) لم يعطف رحمه الله علي مات لانه انشاء معني ومات خبر معني وان كانتا جميعا خبريتين لفظا (او لانه) عطف علي لاختلافهما والضمير للشان (لا جامع بينهما كما سياتي).
# بيان الجامع فلا يصح العطف في مثل زيد طويل وعمرو ناءم.
# (واما كمال الاتصال) بين الجملتين (فلكون الثانية مءكدة للاولي) تاكيدا معنويا (لدفع توهم تجوز او غلط نحو لا ريب فيه) بالنسبة الي ذلك الكتاب اذا جعلت " الم " طاءفة من الحروف او جملة مستقلة و " ذلك الكتاب " جملة ثانية و " لا ريب فيه " ثالثة (فانه لما بولغ في وصفه اي وصف الكتاب (ببلوغه) متعلق بوصفه اي في PageV00P148
# ان وصف بانه بلغ (الدرجة القصوي في الكمال) وبقوله بولغ تتعلق الباء في قوله (بجعل المبتدا ذلك) الدال علي كمال العناية بتمييزه والتوسل ببعده الي التعظيم وعلو الدرجة (وتعريف الخبر باللام) الدال علي الانحصار مثل حاتم الجواد.
# فمعني ذلك الكتاب انه الكتاب الكامل الذي يستاهل ان يسمي كتابا كان ما عداه من الكتب في مقابلته ناقص بل ليس بكتاب (جاز) جواب لما اي جاز بسبب هذه المبالغة المذكورة (ان يتوهم السامع قبل التامل انه) اعني قوله ذلك الكتاب (مما يرمي به جزافا) من غير صدور عن روية وبصيرة (فاتبعه) علي لفظ المبني للمفعول والمرفوع المستتر عاءد الي " لا ريب فيه " والمنصوب البارز الي " ذلك الكتاب " اي جعل لا ريب فيه تابعا لذلك الكتاب (نفيا لذلك) التوهم (فوزانه) اي وزان لا ريب فيه مع ذلك الكتاب (وزان نفسه) مع زيد (في جاءني زيد نفسه).
# فظهر ان لفظ وزان في قوله وزان نفسه ليس بزاءد كما توهم او تاكيدا لفظيا كما اشار اليه بقوله (ونحو هدي) اي هو هدي (للمتقين) اي الضالين الصاءرين الي التقوي.
# (فان معناه انه) اي الكتاب (في الهداية بالغ درجة لا يدركها كنهها) اي غايتها لما في تنكير هدي من الابهام والتفخيم (حتي كانه هداية محضة) حيث قيل هدي ولم يقل هاد (وهذا معني ذلك الكتاب لان معناه كما مر الكتاب الكامل.
# والمراد بكماله كماله في الهداية لان الكتب السماوية بحسبها) اي بقدر الهداية واعتبارها (تتفاوت في درجات الكمال) لا بحسب غيرها لانها المقصود الاصلي من الانزال (فوزانه) اي وزان هدي للمتقين (وزان زيد الثاني في جاءني زيد زيد) لكونه مقررا لذلك الكتاب مع اتفاقهما في المعني بخلاف لا ريب فيه فانه يخالفه معني (او) لكون الجملة الثانية (بدلا منها) اي من الاولي (لانها) اي الاولي (غير وافية بتمام المراد او كغير الوافية) حيث يكون في الوفاء قصور ما او خفاء ما (بخلاف الثانية) فانها وافية كمال الوفاء (والمقام يقتضي اعتناء بشانه) اي بشان المراد (لنكتة ككونه) اي المراد (مطلوبا في نفسه او فظيعا او عجيبا او لطيفا) PageV00P149
# فتنزل الثانية من الاولي منزلة بدل البعض او الاشتمال فالاول (نحو امدكم بما تعلمون، امدكم بانعام وبنين، وجنات وعيون، فان المراد التنبيه علي نعم الله تعالي) والمقام يقتضي اعتناء بشانه لكونه مطلوبا في نفسه وذريعة الي غيره.
# (والثاني) اعني قوله امدكم بانعام الي اخره (او في بتاديته) اي تادية المراد الذي هو التنبيه (لدلالته) اي الثانية (عليها) اي علي نعم الله تعالي (بالتفصيل من غير احالة علي علم المخاطبين المعاندين فوزانه وزان وجهه في اعجبني زيد وجهه لدخول الثاني في الاول) لان ما تعلمون يشتمل الانعام وغيرها.
# (والثاني) اعني المنزل منزلة بدل الاشتمال (نحو اقول له ارحل لا تقيمن عندنا، والا فكن في السر والجهر مسلما فان المراد به) اي بقوله ارحل (كمال اظهار الكراهة لاقامته) اي المخاطب (وقوله لا تقيمن عندنا او في بتاديته لدلالته) اي لدلالة لا تقيمن عندنا (عليه) اي كمال اظهار الكراهة (بالمطابقة مع التاكيد) الحاصل من النون وكونها مطابقة باعتبار الوضع العرفي حيث يقال لا تقم عندي ولا يقصد كفه عن الاقامة بل مجرد اظهار كراهة حضوره (فوزانه) اي وزان لا تقيمن عندنا (وزان حسنها في اعجبني الدار حسنها لان عدم الاقامة مغاير للارتحال) فلا يكون تاكيدا (وغيره داخل فيه) فلا يكون بدل بعض ولم يعتد ببدل الكل لانه انما يتميز عن التاكيد بمغايرة اللفظين وكون المقصود هو الثاني وهذا لا يتحقق في الجمل لا سيما التي لا محل لها من الاعراب (مع ما بينهما) اي بين عدم الاقامة والارتحال (من الملابسة) اللزومية فيكون بدل اشتمال.
# والكلام في ان الجملة الاولي اعني ارحل ذات محل من الاعراب مثل ما مر في ارسوا نزاولها.
# وانما قال في المثالين ان الثانية او في لان الاولي وافية مع ضرب من القصور باعتبار الاجمال وعدم مطابقة الدلالة فصارت كغير الوافية (او) لكون الثانية (بيانا لها) اي للاولي (لخفاءها) اي الاولي (نحو " فوسوس اليه الشيطان قال يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي " فان وزانه) اي وزان قال يا ادم (وزان عمر PageV00P150
# في قوله اقسم بالله ابو حفص عمر) ما مسها من نقب ولا دبر حيث جعل الثاني بيانا وتوضيحا للاول.
# فظهر ان ليس لفظ قال بيانا وتفسيرا للفظ وسوس حتي يكون هذا من باب بيان الفعل دون الجملة بل المبين هو مجموع الجملة (واما كونها) اي الجملة الثانية كالمنقطعة عنها اي عن الاولي (فلكون عطفها عليها) اي عطف الثانية علي الاولي (موهما لعطفها علي غيرها) مما ليس بمقصود وشبه هذا بكمال الانقطاع باعتبار اشتماله علي مانع من العطف الا انه لما كان خارجيا يمكن دفعه بنصب قرينة لم يجعل هذا من كمال الانقطاع.
# (ويسمي الفصل لذلك قطعا مثاله وتظن سلمي انني ابغي بها بدلا، اراها في الضلال تهيم) فبين الجملتين مناسبة ظاهرة لاتحاد المسندين لان معني اراها اظنها وكون المسند اليه في الاولي محبوبا وفي الثانية محبا لكن ترك العاطف لءلا يتوهم انه عطف علي ابغي فيكون من مظنونات سلمي.
# (ويحتمل الاستيناف) كانه قيل كيف تراها في هذا الظن فقال اراها تتحير في ادوية الضلال.
# (واما كونها) اي الثانية (كالمتصلة بها) اي بالاولي (فلكونها) اي الثانية (جوابا لسءال اقتضته الاولي فتنزل) الاولي (منزلته) اي السءال لكونها مشتملة عليه ومقتضية له (فتفصل) اي الثانية (عنها) اي عن الاولي (كما يفصل الجواب عن السءال) لما بينهما من الاتصال.
# (وقال السكاكي فينزل ذلك) اي السءال الذي تقتضيه الاولي وتدل عليه بالفحوي (منزلة السءال الواقع) ويطلب بالكلام الثاني وقوعه جوابا له فيقطع عن الكلام الاول لذلك وتنزيله منزلة الواقع انما يكون (لنكتة كاغناء السامع عن ان يسال او) مثل (ان لا يسمع منه) اي من السامع (شء) تحقيرا له وكراهة لكلامه او مثل ان لا ينقطع كلامك بكلامه او مثل القصد الي تكثير المعني بتقليل اللفظ وهو تقدير السءال وترك العاطف او غير ذلك وليس في كلام السكاكي دلالة علي ان الاولي PageV00P151
# تنزل منزلة السءال فكان المصنف نظر الي قطع الثانية عن الاولي مثل قطع الجواب عن السءال انما يكون علي تقدير تنزيل الاولي منزلة السءال وتشبيهها به والاظهر انه لا حاجة الي ذلك بل مجرد كون الاولي منشا للسءال كاف في ذلك اشير اليه في الكشاف.
# (ويسمي الفصل لذلك) اي لكونه جوابا لسءال اقتضته الاولي (استينافا وكذا) الجملة (الثانية) نفسها ايضا تسمي استينافا ومستانفة.
# (وهو) اي الاستيناف (ثلاثة اضرب لان السءال) الذي تضمنته الاولي (اما عن سبب الحكم مطلقا نحو قال:
# لي كيف انت قلت عليل * سهر داءم وحزن طويل اي ما بالك عليلا او ما سبب علتك) بقرينة العرف والعادة.
# لانه اذا قيل فلان مريض فانما يسال عن مرضه وسببه لا ان يقال هل سبب علته كذا وكذا لا سيما السهر والحزن حتي يكون السءال عن السبب الخاص (واما عن سبب خاص) لهذا الحكم (نحو وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء كانه قيل هل النفس امارة بالسوء).
# فقيل ان النفس لامارة بالسوء بقرينة التاكيد فالتاكيد دليل علي ان السءال عن السبب الخاص فان الجواب عن مطلق السبب لا يءكد (وهذا الضرب يقتضي تاكيد الحكم) الذي هو في الجملة الثانية اعني الجواب لان الساءل متردد في هذا السبب الخاص هل هو سبب الحكم ام لا (كما مر) في احوال الاسناد الخبري من ان المخاطب اذا كان طالبا مترددا حسن تقوية الحكم بمءكد.
# ولا يخفي ان المراد الاقتضاء استحسانا لا وجوبا والمستحسن في باب البلاغة بمنزلة الواجب (واما عن غيرهما) اي غير السبب المطلق والسب الخاص (نحو قالوا سلاما قال سلام) اي فماذا قال ابراهيم في جواب سلامهم فقيل قال سلام اي حياهم بتحية احسن لكونها بالجملة الاسمية الدالة علي الدوام والثبوت.
# (وقوله زعم العواذل) جمع عاذلة بمعني جماعة عاذلة (انني في غمرة) وشدة PageV00P152
# (صدقوا) اي الجماعات العواذل في زعمهم انني في غمرة (ولكن غمرتي لا تنجلي) ولا تنكشف بخلاف اكثر الغمرات والشداءد كانه قيل اصدقوا ام كذبوا فقيل صدقوا (وايضا منه) اي من الاستيناف.
# وهذا اشارة الي تقسيم اخر له (ما ياتي باعادة اسم ما استءنف عنه) اي وقع عنه الاستيناف واصل الكلام ما استءنف عنه الحديث فحذف المفعول ونزل الفعل منزلة اللازم (نحو احسنت) انت (الي زيد زيد حقيق بالاحسان) باعادة اسم زيد (ومنه ما يبني علي صفته) اي صفة ما استءنف عنه دون اسمه.
# والمراد بالصفة صفة تصلح لترتب الحديث عليه (نحو) احسنت الي زيد (صديقك القديم اهل لذلك) والسءال المقدر فيهما لماذا احسن اليه وهل هو حقيق بالاحسان (وهذا) اي الاستيناف المبني علي الصفة (ابلغ) لاشتماله علي بيان السبب الموجب للحكم كالصداقة القديمة في المثال المذكور لما يسبق الي الفهم من ترتب الحكم علي الوصف الصالح للعلية انه علة له وههنا بحث وهو ان السءال ان كان عن السبب.
# فالجواب يشتمل علي بيانه لا محالة والا فلا وجه لاشتماله عليه كما في قوله تعالي قالوا سلاما قال سلام، وقوله زعم العواذل، ووجه التفصي عن ذلك مذكور في الشرح (وقد يحذف صدر الاستيناف) فعلا كان او اسما (نحو يسبع له فيها بالغدو والاصال، رجال) فيمن قراها مفتوحة الباء كانه قيل من يسبحه فقيل رجال اي يسبحه رجال (وعليه نعم الرجل زيد) او نعم رجلا زيد (علي قول) اي علي قول من يجعل المخصوص خبر مبتدا محذوف اي هو زيد.
# ويجعل الجملة استينافا جوابا للسءال عن تفسير الفاعل المبهم.
# (وقد يحذف) الاستيناف (كله اما مع قيام شء مقامه نحو) قول الحماسي (" زعمتم ان اخوتكم قريش، لهم الف) اي ايلاف في الرحلتين المعروفتين لهم في التجارة رحلة في الشتاء الي اليمن ورحلة في صيف الي الشام (وليس لكم الاف ") اي مءالفة في الرحلتين المعرفتين كانه قيل اصدقنا في هذا الزعم ام كذبنا فقيل كذبتم PageV00P153
# فحذف هذا الاستيناف كله واقيم قوله لهم الاف وليس لكم الالف مقامه لدلالته عليه (او بدون ذلك) اي قيام شء مقامه اكتفاء بمجرد القرينة (نحو فنعم الماهدون) اي نحن (علي قول) اي علي قول من يجعل المخصوص خبر المبتدا اي هم نحن.
# ولما فرغ من بيان الاحوال الاربعة المقتضية للفصل شرع في بيان الحالتين المقتضيتين للوصل.
# فقال (واما الوصل لدفع الايهام فكقولهم لا وايدك الله) فقولهم لارد لكلام سابق كما اذا قيل هل الامر كذلك فيقال لا اي ليس الامر كذلك فهذه جملة اخبارية وايدك الله جملة انشاءية دعاءية فبينهما كمال الانقطاع لكن عطفت عليها لان ترك العطف يوهم انه دعاء علي المخاطب بعدم التاييد مع ان المقصود الدعاء له بالتاييد فاينما وقع هذا الكلام فالمعطوف عليه هو مضمون قولهم لا وبعضهم لما لم يقف علي المعطوف عليه في هذا الكلام.
# نقل عن الثعالبي حكاية مشتملة علي قوله قلت لا وايدك الله وزعم ان قوله وايدك الله عطف علي قوله قلت ولم يعرف انه لو كان كذلك لم يدخل الدعاء تحت القول وانه لو لم يحك الحكاية فحين ما قال للمخاطب لا وايدك الله فلا بد له من معطوف عليه (واما للتوسط) عطف علي قوله اما الوصل لدفع الايهام اي اما الوصل لتوسط الجملتين بين كمال الانقطاع والاتصال.
# وقد صحفه بعضهم اما بكسر الهمزة بفتح الهمزة فركب متن عمياء وخبط خبط عشواء (فاذا اتفقتا) اي الجملتان (خبرا او انشاء لفظا ومعني او معني فقط بجامع) اي بان يكون بينهما جامع بدلالة ما سبق من انه اذا لم يكن بينهما جامع فبينهما كمال الانقطاع ثم الجملتان المتفقتان خبرا او انشاء لفظا ومعني قسمان لانهما اما انشاءيتان او خبريتان والمتفقتان معني فقط ستة اقسام لانهما ان كانتا انشاءيتين معني.
# فاللفظان اما خبران او الاولي خبر والثانية انشاء او بالعكس وان كانتا خبريتين معني فاللفظان اما انشا ان او الاولي انشاء والثانية خبر او بالعكس فالمجموع ثمانية اقسام. PageV00P154
# والمصنف اورد للقسمين الاولين مثاليهما (كقوله تعالي " يخادعون الله وهو خادعهم " وقوله " ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم ") في الخبريتين لفظا ومعني الا انهما في المثال الثاني متناسبان في الاسمية بخلاف الاول (وقوله تعالي " كلوا واشربوا ولا تسرفوا ") في الانشاءيتين لفظا ومعني واورد للاتفاق معني فقط مثالا واحدا واشارة الي انه يمكن تطبيقه علي قسمين من اقسامه الستة واعاد فيه لفظة الكاف تنبيها علي انه مثال للاتفاق معني فقط فقال (وكقوله تعالي واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا،) فعطف قولوا علي لا تعبدون مع اختلافهما لفظا لكونهما انشاءيتين معني لان قوله لا تعبدون اخبار في معني الانشاء (اي لا تعبدوا).
# وقوله " وبالوالدين احسانا " لابد له من فعل فاما ان يقدر خبر في معني الطلب اي (وتحسنون بمعني احسنوا) فتكون الجملتان خبرا ولفظا وانشاء معني وفاءدة تقدير الخبر.
# ثم جعله بمعني الانشاء اما لفظا فالملايمة مع قوله لا تعبدون واما معني فالمبالغة باعتبار ان المخاطب كانه سارع الي الامتثال فهو يخبر عنه كما تقول تذهب الي فلان وتقول له كذا تريد الامر (او) يقدر من اول الامر صريح الطلب علي ما هو الظاهر اي (واحسنوا) بالوالدين احسانا فتكونان انشاءيتين معني مع ان لفظة الاولي اخبار ولفظة الثانية انشاء (والجامع بينهما) اي بين الجملتين (يجب ان يكون باعتبار المسند اليهما والمسندين جميعا) اي باعتبار المسند اليه في الجملة الاولي والمسند اليه في الجملة الثانية وكذا باعتبار المسند في الجملة الاولي والمسند في الجملة الثانية (نحو " يشعر زيد ويكتب ") للمناسبة الظاهرة بين الشعر والكتابة وتقارنهما في خيال اصحابهما (ويعطي) زيد (ويمنع) لتضاد الاعطاء والمنع.
# هذا عند اتحاد المسند اليهما، واما عند تغاير هما فلا بد من تناسبهما ايضا كما اشار اليه بقوله (زيد شاعر وعمرو كاتب وزيد طويل وعمرو قصير لمناسبة بينهما). PageV00P155
# اي بين زيد وعمرو كالاخوة او الصداقة او العداوة او نحو ذلك وبالجملة يجب ان يكون احدهما مناسبا للاخر وملابسا له ملابسة لها نوع اختصاص بهما (بخلاف زيد كاتب وعمرو شاعر بدونها) اي بدون المناسبة بين زيد وعمرو فانه لا يصح وان اتحد المسندان ولهذا حكموا بامتناع نحو خفي ضيق وخاتمي ضيق (وبخلاف زيد شاعر وعمرو طويل مطلقا) اي سواء كان بين زيد وعمرو ومناسبة او لم تكن لعدم تناسب الشعر وطول القامة (السكاكي) ذكر انه يجب ان يكون بين الجملتين ما يجمعهما عند القوة المفكرة جمعا من جهة العقل وهو الجامع العقلي او من جهة الوهم وهو الجامع الوهمي او من جهة الخيال وهو الجامع الخيالي.
# والمراد بالعقلي القوة العاقلة المدركة للكليات وبالوهمي القوة المدركة للمعاني الجزءية الموجودة في المحسوسات من غير ان تتادي اليها من طرق الحواس كادراك الشاة معني في الذءب وبالخيال القوة التي تجتمع فيها صور المحسوسات وتبقي فيها بعد غيبوبتها عن الحس المشترك وهي القوة التي تتادي اليها صور المحسوسات من طرق الحواس الظاهرة وبالمفكرة القوة التي من شانها التفصيل والتركيب بين الصور الماخوذة عن الحس المشترك والمعاني المدركة بالوهم بعضها مع بعض ونعني بالصور ما يمكن ادراكها باحدي الحواس الظاهرة وبالمعاني ما لا يمكن ادراكها.
# فقال السكاكي الجامع بين الجملتين اما عقلي وهو ان يكون بين الجملتين اتحاد في تصور ما مثل الاتحاد في المخبر عنه او في المخبر به او في قيد من قيودهما وهذا ظاهر في ان المراد بالتصور الامر المتصور.
# ولما كان مقررا عندهم انه لا يكفي في عطف الجملتين وجود الجامع بين فردين من مفرداتهما باعتراف السكاكي ايضا غير المصنف عبارة السكاكي.
# فقال (الجامع بين الشيءين اما عقلي) وهو امر بسببه يقتضي العقل اجتماعهما في المفكرة وذلك (بان يكون بينهما اتحاد في التصور او تماثل فان العقل بتجريده المثلين عنن التشخص في الخارج يرفع التعدد) بينهما فيصيران متحدين وذلك لان العقل يجرد الجزءي الحقيقي عن عوارضه المشخصة الخارجية وينتزع منه المعني الكلي PageV00P156
# فيدركه علي ما تقرر في موضعه وانما قال في الخارج لانه لا يجرده عن المشخصات العقلية لان كل ما هو موجود في العقل فلا بد له من تشخص عقلي به يمتاز عن ساءر المعقولات.
# وههنا بحث وهو ان التماثل هو الاتحاد في النوع مثل اتحاد زيد وعمرو مثلا في الانسانية واذا كان التماثل جامعا لم تتوقف صحة قولنا زيد كاتب وعمرو وشاعر علي اخوة زيد وعمرو او صداقتهما او نحو ذلك لانهما متماثلان لكونهما من افراد الانسان.
# والجواب ان المراد بالتماثل ههنا هو اشتراكهما في وصف له نوع اختصاص بهما علي ما سيتضح في باب التشبيه (او تضايف) وهو كون الشيءين بحيث لا يمكن تعقل كل منهما الا بالقياس الي تعقل الاخر (كما بين العلة والمعلول) فان كل امر يصدر عنه امر اخر بالاستقلال او بواسطة انضمام الغير اليه فهو علة والاخر معلول (او الاقل والاكثر) فان كل عدد يصير عند العد فانيا قبل عدد اخر فهو اقل من الاخر والاخر اكثر منه (او وهمي) وهو امر بسببه يحتال الوهم في اجتماعهما عند المفكرة بخلاف العقل فانه اذا خلي ونفسه لم يحكم بذلك وذلك (بان يكون بين تصوريهما شبه تماثل كلوني بياض وصفرة فان الوهم يبرزهما في معرض المثلين) من جهة انه يسبق الي الوهم انهما نوع واحد زيد في احدهما عارض بخلاف العقل فانه يعرف انهما نوعان متباينان داخلان تحت جنس هو اللون (ولذلك) اي ولان الوهم يبر زهما في معرض المثلين (حسن الجمع بين الثلاثة التي في قوله:
# ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها * شمس الضحي وابو اسحق والقمر ") فان الوهم يتوهم ان الثلاثة من نوع واحد وانما اختلفت بالعوارض والعقل يعرف انها امور متباينة (او) يكون بين تصوريهما (تضاد) وهو التقابل بين امرين وجوديين يتعاقبان علي محل واحد (كالسواد والبياض) في المحسوسات (الايمان والكفر) في المعقولات والحق ان بينهما تقابل العدم والملكة لان الايمان هو تصديق النبي عليه الصلاة والسلام في جميع ما علم مجيءه به بالضرورة اعني قبول النفس PageV00P157
# لذلك والاذعان له علي ما هو تفسير التصديق في المنطق عند المحققين مع الاقرار به باللسان والكفر عدم الايمان عما من شانه الايمان.
# وقد يقال الكفر انكار شء من ذلك فيكون وجوديا فيكونان متضادين (وما يتصف بها) اي بالمذكورات كالاسود والابيض والمءمن والكافر وامثال ذلك فانه قد يعد من المتضادين باعتبار الاشتمال علي الوصفين المتضادين (او شبه تضاد كالسماء والارض) في المحسوسات فانهما وجوديان احدهما في غاية الارتفاع والاخر في غاية الانحطاط، وهذا معني شبه التضاد وليسا متضادين لعدم تواردهما علي المحل لكونهما من الاجسام دون الاعراض ولا من قبيل الاسود والابيض لان الوصفين المتضادين ههنا ليسا بداخلين في مفهومي السماء والارض (والاول والثاني) فيما يعم المحسوسات والمعقولات فان الاول هو الذي يكون سابقا علي الغير ولا يكون مسبوقا بالغير والثاني هو الذي يكون مسبوقا بواحد فقط فاشبها المتضادين باعتبار اشتمالهما علي وصفين لا يمكن اجتماعهما ولم يجعلا متضادين كالاسود والابيض لانه قد يشترط في المتضادين ان يكون بينهما غاية الخلاف.
# ولا يخفي ان مخالفة الثالث والرابع وغيرهما للاول اكثر من مخالفة الثاني له مع ان العدم معتبر في مفهوم الاول فلا يكون وجوديا (فانه) اي انما يجعل التضاد وشبهه جامعا وهميا لان الوهم (ينزلهما منزلة التضاءف) في انه لا يحضره احد المتضادين او الشبيهين بهما الا ويحضره الاخر (ولذلك تجد الضد اقرب خطورا بالبال مع الضد) من المغايرات الغير المتضادة يعني ان ذلك مبني علي حكم الوهم والا فالعقل يتعقل كلا منهما ذاهلا عن الاخر (او خيالي) وهو امر بسببه يقتضي الخيال اجتماعهما في المفكرة وذلك (بان يكون بين تصوريهما تقارن في الخيال سابق) علي العطف لاسباب مءدية الي ذلك (واسبابه) اي واسباب التقارن في الخيال (مختلفة ولذلك اختلفت الصور الثابتة في الخيالات ترتيبا وضوحا) فكم من صور لا انفكاك بينها في خيال وهي في خيال اخر مما لا تجتمع اصلا وكم من صور لا تغيب PageV00P158
# عن خيال وهي في خيال اخر مما لا تقع قط.
# (ولصاحب علم المعاني فضل احتياج الي معرفة الجامع) لان معظم ابوابه الفصل والوصل وهو مبني علي الجامع (لا سيما) الجامع (الخيالي فان جمعه علي مجري الالف والعادة) بحسب انعقاد الاسباب في اثبات الصور في خزانة الخيال وبيان الاسباب مما يفوته الحصر.
# فظهر ان ليس المراد بالجامع العقلي ما يدرك بالعقل وبالوهمي ما يدرك بالوهم وبالخيالي ما يدرك بالخيال لان التضاد وشبهه ليسا من المعاني التي يدركها الوهم وكذا التقارن في الخيال ليس من الصور التي تجتمع في الخيال بل جميع ذلك معان معقولة وقد خفي هذا علي كثير من الناس فاعترضوا بان السواد والبياض مثلا من المحسوسات دون الوهميات.
# واجابوا بان الجامع كون كل منهما متضادا للاخر وهذا معني جزءي لا يدركه الا الوهم.
# وفيه نظر لانه ممنوع وان ارادوا ان تضاد هذا السواد لهذا البياض معني جزءي فتماثل هذا مع ذلك وتضاءفه معه ايضا معني جزءي فلا تفاوت بين التماثل والتضاءف وشبههما في انهما ان اضيفت الي الكليات كانت كليات وان اضيفت الي الجزءيات كانت جزءيات فكيف يصح جعل بعضها علي الاطلاق عقليا وبعضها وهميا.
# ثم ان الجامع الخيالي هو تقارن الصور في الخيال وظاهر انه ليس بصورة ترتسم في الخيال بل هو من المعاني.
# فان قلت كلام المفتاح مشعر بانه يكفي لصحة العطف وجود الجامع بين الجملتين باعتبار مفرد من مفرداتهما وهو نفسه معترف بفساد ذلك حيث منع صحة نحو خفي ضيق وخاتمي ضيق ونحو الشمس مرارة الارنب والف باذنجانة محدثة.
# قلت كلامه ههنا ليس الا في بيان الجامع بين الجملتين واما ان اي قدر من الجامع يجب لصحة العطف فمفوض الي موضع اخر.
# وصرح فيه باشتراط المناسبة بين المسندين والمسند اليهما جميعا والمصنف لما PageV00P159
# اعتقد ان كلامه في بيان الجامع سهو منه واراد اصلاحه غيره الي ما تري فذكر مكان الجملتين الشيءين ومكان قوله اتحاد في تصور ما اتحاد في التصور فوقع الخلل في قوله الوهمي ان يكون بين تصوريهما شبه تماثل او تضاد او شبه تضاد والخيالي ان يكون بين تصوريهما تقارن في الخيال لان التضاد مثلا انما هو بين نفس السواد والبياض لا بين تصوريهما اعني العلم بهما وكذا التقارن في الخيال انما هو بين نفس الصور.
# فلا بد من تاويل كلام المصنف وحمله علي ما ذكره السكاكي بان يراد بالشيءين الجملتان وبالتصور مفرد من مفردات الجملة مع ان ظاهر عبارته يابي ذلك ولبحث الجامع زيادة تفصيل وتحقيق اوردناها في الشرح وانه من المباحث التي ما وجدنا احدا حام حول تحقيقها.
# (ومن محسنات الوصل) بعد وجود المصحح (تناسب الجملتين في الاسمية والفعلية و) تناسب (الفعليتين في المضي والمضارعة).
# فاذا اردت مجرد الاخبار من غير تعرض للتجدد في احديهما والثبوت في الاخري قلت قام زيد وقعد عمرو وكذلك زيد قاءم وعمرو قاعد (الا لمانع) مثل ان يراد في احديهما التجدد وفي الاخري الثبوت فيقال قام زيد وعمرو قاعد او يراد في احديهما المضي وفي الاخري المضارعة فيقال زيد قام وعمرو يعقد او يراد في احديهما الاطلاق وفي الاخري التقييد بالشرط كقوله تعالي وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر، ومنه قوله تعالي فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون فعندي ان قوله ولا يستقدمون عطف علي الشرطية قبلها لا علي الجزاء اعني قوله لا يستاخرون اذ لا معني لقولنا اذا جاء اجلهم لا يستقدمون.
# تذنيب هو جعل الشء ذنابة للشء شبه به ذكر بحث الجملة الحالية وكونها بالواو تارة وبدونها اخري عقيب بحث الفصل والوصل لمكان التناسب (اصل الحال PageV00P160
# المنتقلة) اي الكثير الراجح فيها كما يقال الاصل في الكلام الحقيقة (ان تكون بغير واو) واحترز بالمنتقلة عن المءكدة المقررة لمضمون الجملة فانها يجب ان تكون بغير واو البتة لشدة ارتباطها بمقابلها.
# وانما كان الاصل في المنتقلة الخلو عن الواو (لانها في المعني حكم علي صاحبها كالخبر) بالنسبة الي المبتدا فان قولك جاءني زيد راكبا اثبات الركوب لزيد كما في زيد راكب الا انه في الحال علي سبيل التبعية وانما المقصود اثبات المجء وجءت بالحال لتزيد في الاخبار عن المجء هذا المعني (ووصف له) اي ولانها في المعني وصف لصاحبها (كالنعت) بالنسبة الي المنعوت الا ان المقصود في الحال كون صاحبها علي هذا الوصف حال مباشرة الفعل فهي قيد للفعل وبيان لكيفية وقوعه بخلاف النعت فانه لا يقصد به ذلك بل مجرد اتصاف المنعوت به واذا كانت الحال مثل الخبر والنعت فكما انهما يكونان بدون الواو فكذلك الحال.
# واما ما اورده بعض النحويين من الاخبار والنعوت المصدرة بالواو كالخبر في باب كان والجملة الوصفية المصدرة بالواو التي تسمي واو تاكيد للصوق الصفة بالموصوف فعلي سبيل التشبيه والالحاق بالحال (لكن خولف) هذا الاصل (اذا كانت) الحال (جملة فانها) اي الجملة الواقعة حالا (من حيث هي جملة مستقلة بالافادة) من غير ان تتوقف علي التعليق بما قبلها.
# وانما قال من حيث هي جملة لانها من حيث هي حال غير مستقلة بل متوقفة علي التعليق بكلام سابق قصد تقييده بها (فتحتاج) الجلمة الواقعة حالا (الي ما يربطها بصاحبها) الذي جعلت حالا عنه (وكل من الضمير والواو صالح للربط والاصل) الذي لا يعدل عنه ما لم تمس حاجة الي زيادة ارتباط (هو الضمير بدليل) الاقتصار عليه في الحال (المفردة والخبر والنعت فالجملة) التي تقع حالا (ان خلت عن ضمير صاحبها) الذي تقع هي حالا عنه (وجب فيها الواو) ليحصل الارتباط فلا يجوز خرجت زيد قاءم.
# ولما ذكر ان كل جملة خلت عن الضمير وجبت فيها الواو اراد ان يبين ان اي PageV00P161
# جملة يجوز ذلك فيها واي جملة لا يجوز ذلك فقال (وكل جملة خالية عن ضمير ما) اي الاسم الذي (يجوز ان ينتصب عنه حال) وذلك بان يكون فاعلا او مفعولا معرفا او منكرا مخصوصا لا نكرة محضة او مبتدا او خبرا فانه لا يجوز ان ينتصب عنه حال علي الاصل.
# وانما لم يقل عن ضمير صاحب الحال لان قوله كل جملة مبتدا وخبره قوله (يصح ان تقع) تلك الجملة (حالا عنه) اي عما يجوز ان ينتصب عنه حالا (بالواو) وما لم يثبت له هذا الحكم اعني وقوع الحال عنه لم يصح اطلاق اسم صاحب الحال عليه الا مجازا.
# وانما قال ينتصب عنه حال ولم يقل يجوز ان تقع تلك الجملة حالا عنه لتدخل فيه الجملة الخالية عن الضمير المصدرة بالمضارع المثبت لان ذلك الاسم مما لا يجوز ان تقع تلك الجملة حالا عنه لكنه مما يجوز ان ينتصب عنه حال في الجملة وحينءذ يكون قوله كل جملة خالية عن ضمير ما يجوز ان ينتصب عنه حالا متنا ولا للمصدرة بالمضارع الخالية عن الضمير المذكور فيصح استثناءها بقوله (الا المصدرة بالمضارع المثبت نحو جاء زيد ويتكلم عمرو) فانه لا يجوز ان يجعل ويتكلم عمرو حالا عن زيد (لما سياتي) من ان ربط مثلها يجب ان يكون بالضمير فقط.
# ولا يخفي ان المراد بقوله كل جملة الجملة الصالحة للحالية في الجملة بخلاف الانشاءيات فانها لا تقع حالا البتة لا مع الواو ولا بدونها (والا) عطف علي قوله ان خلت اي وان لم تخل الجملة الحالية عن ضمير صاحبها (فان كانت فعلية والفعل مضارع مثبت امتنع دخولها) اي الواو (نحو ولا تمنن تستكثر) اي ولا تعط حال كونك تعد ما تعطيه كثيرا (لان الاصل) في الحال هي الحال (المفردة) لعراقة المفرد في الاعراب وتطفل الجملة عليه لوقوعها موقعه (وهي) اي المفردة (تدل علي حصول صفة) اي معني قاءم بالغير لانها لبيان الهيءة التي عليها الفاعل او المفعول والهيءة معني قاءم بالغير (غير ثابتة) لان الكلام في الحال المستقلة (مقارن) ذلك الحصول (لما جعلت) الحال (قيدا له) يعني العامل لان الغرض من الحال تخصيص وقوع PageV00P162
# مضمون عاملها بوقت حصول مضمون الحال وهذا معني المقارنة.
# (وهو) اي المضارع المثبت (كذلك) اي دال علي حصول صفة غير ثابتة مقارن لما جعلت قيدا له جعلت قيدا له كالمفردة فتمتنع الواو فيه كما في المفردة (اما الحصول) اي اما دلالة المضارع المثبت علي حصول صفة غير ثابتة (فلكونه فعلا) فيدل علي التجدد وعدم الثبوت (مثبتا) فيدل علي الحصول (واما المقارنة فلكونه مضارعا) فيصلح للحال كما يصلح للاستقبال.
# وفيه نظر لان الحال التي يدل عليها المضارع هو زمان التكلم وحقيقته اجزاء متعاقبة من اواخر الماضي واواءل المستقبل والحال التي نحن بصددها يجب ان يكون مقارنة لزمان مضمون الفعل المقيد بالحال ماضيا كان او حالا او استقبالا فلا دخل للمضارعة في المقارنة فالاولي ان يعلل امتناع الواو في المضارع المثبت بانه علي وزن اسم الفاعل لفظا وبتقديره معني (واما ما جاء من نحو) قول بعض العرب (قمت واصك وجهه وقوله فلما خشيت اظافيرهم) اي اسلحتهم (نجوت وارهنهم مالكا فقيل) انما جاء الواو في المضارع المثبت الواقع حالا (علي) اعتبار (حذف المبتدا) لتكون الجملة اسمية (اي وانا اصك وانا ارهنهم) كما في قوله تعالي لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله اليكم اي وانتم قد تعلمون.
# (وقيل الاول) اي قمت واصك وجهه (شاذ والثاني) اي نجوت وارهنهم (ضرورة وقال عبد القاهر هي) الواو (فيهما للعطف) لا للحال اذ ليس المعني قمت صاكا وجهه ونجوت راهنا مالكا بل المضارع بمعني الماضي (والاصل) قمت (وصككت) ونجوت ورهنت (عدل) عن لفظ الماضي (الي) لفظ (المضارع حكاية للحال) الماضية ومعناها ان يفرض ما كان في الزمان الماضي واقعا في هذا الزمان فيعبر عنه بلفظ المضارع (وان كان الفعل) مضارعا (منفيا فالامر ان جايزان) الواو وتركه (كقراءة ابن ذكوان فاستقيما ولا تتبعان، بالتخفيف) اي بتخفيف النون ولا تتبعان فيكون لا للنفي دون النهي لثبوت النون التي هي علامة الرفع فلا يصح عطفه علي الامر الذي قبله فيكون الواو للحال بخلاف قراءة العامة ولا تتبعان بالتشديد فانه PageV00P163
# نهي مءكد معطوف علي الامر قبله (ونحو قوله تعالي وما لنا) اي اي شء ثبت لنا (لا نءمن بالله) اي حال كوننا غير مءمنين فالفعل المنفي حال بدون الواو.
# وانما جاز فيه الامران (لدلالته علي المقارنة لكونه مضارعا دون الحصول لكونه منفيا) والمنفي انما يدل مطابقة علي عدم الحصول (وكذا) يجوز الواو وتركه (ان كان) الفعل (ماضيا لفظا او معني كقوله تعالي) اخبارا عن زكريا عليه السلام (اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر) بالواو (وقوله او جاءكم حصرت صدورهم) بدون الواو هذا في الماضي لفظا.
# واما الماضي معني فالمراد به المضارع المنفي بلم او لما فانهما تقلبان معني المضارع الي الماضي فاورد للمنفي بلم مثالين احدهما مع الواو والاخر بدونه واقتصر في المنفي بلما علي ما هو بالواو وكانه لم يطلع علي مثال ترك الواو وفيه الا انه مقتضي القياس اشار الي امثلة ذلك فقال.
# (وقوله اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر، وقوله فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء، وقوله ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذي خلوا من قبلكم، اما المثبت) اي اما جواز الامرين في الماضي المثبت (فلدلالته علي الحصول) يعني حصول صفة غير ثابتة (لكونه فعلا مثبتا دون المقارنة لكونه ماضيا) فلا يقارن الحال.
# (ولهذا) اي ولعدم دلالته علي المقارنة (شرط ان يكون مع قد ظاهرة) كما في قوله تعالي وقد بلغني الكبر (او مقدرة) كما في قوله تعالي حصرت صدورهم لان قد تقرب الماضي من الحال والاشكال المذكور وارد ههنا وهو ان الحال التي نحن بصددها غير الحال التي تقابل الماضي وتقرب قد الماضي منها فتجوز المقارنة اذا كان الحال والعامل ماضيين ولفظ قد انما تقرب الماضي من الحال التي هي زمان التكلم.
# وربما تبعده عن الحال التي نحن بصددها كما في قولنا جاءني زيد في السنة الماضية وقد ركب فرسه، والاعتذار عن ذلك مذكور في الشرح.
# (واما المنفي) اي اما جواز الامرين في الماضي المنفي (فلدلالته علي المقارنة PageV00P164
# دون الحصول اما الاول) اي دلالته علي المقارنة (فلان لما للاستغراق) اي لامتداد النفي؟؟ حين الانتفاء الي زمان التكلم (وغيرها) اي غير لما مثل لما وما (لانتفاء متقدم) علي زمان التكلم (ان الاصل استمراره) اي استمرار ذلك الانتفاء لما سيجء حتي تظهر قرينة علي الانقطاع كما في قولنا لم يضرب زيد امس لكنه ضرب اليوم (فيحصل به) اي باستمرار النفي او بان الاصل فيه الاستمرار (الدلالة عليها) اي علي المقارنة (عند الاطلاق) وترك التقييد بما يدل علي انقطاع ذلك الانتفاء (بخلاف المثبت فان وضع الفعل علي افادة التجدد) من غير ان يكون الاصل استمراره.
# فاذا قلت ضرب مثلا كفي في صدقه وقوع الضرب في جزء من اجزاء الزمان الماضي.
# واذا قلت ما ضرب افاد استغراق النفي لجميع اجزاء الزمان الماضي لكن لا قطعيا بخلاف لما وذلك لانهم قصدوا ان يكون الاثبات والنفي في طرفي النقيض.
# ولا يخفي ان الاثبات في الجملة انما ينافيه النفي داءما.
# (وتحقيقه) اي تحقيق هذا الكلام (ان استمرار العدم لا يفتقر الي سبب بخلاف استمرار الوجود) يعني ان بقاء الحادث وهو استمرار وجوده يحتاج الي سبب موجود لانه وجود عقيب وجود ولابد للوجود الحادث من السبب بخلاف استمرار العدم فانه عدم فلا يحتاج الي وجود سبب بل يكفيه مجرد انتفاء سبب الوجود والاصل في الحوادث العدم حتي توجد عللها.
# وبالجملة لما كان الاصل في المنفي الاستمرار حصلت من الاطلاق الدلالة علي المقارنة.
# (واما الثاني) اي عدم دلالته علي الحصول (فلكونه منفيا) هذا اذا كانت الجملة فعلية (وان كانت اسمية فالمشهور جواز تركها) اي الواو (لعكس ما مر في الماضي المثبت ) اي لدلالة الاسمية علي المقارنة لكونها مستمرة لا علي حصول صفة PageV00P165
# غير ثابتة لدلالتها علي الدوام والثبات (نحو كلمته فوه الي في) بمعني مشافها.
# (و) ايضا المشهور (ان دخولها) اي الواو (اولي) من تركها (لعدم دلالتها) اي الجملة الاسمية (علي عدم الثبوت مع ظهور الاستيناف فيها فحسن زيادة رابطة نحو فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون،) اي وانتم من اهل العلم والمعرفة وانتم تعلمون ما بينهما من التفاوت (وقال عبد القاهر ان كان المبتدا) في الجملة الاسمية الحالية (ضمير ذي الحال وجبت) اي الواو سواء كان خبره فعلا (نحو جاء زيد وهو يسرع او) اسما نحو جاء زيد (وهو مسرع).
# وذلك لان الجملة لا تترك فيها الواو حتي تدخل في صلة العامل وتنضم اليه في الاثبات وتقدر تقدير المفرد في ان لا يستانف لها الاثبات وهذا مما يمتنع في نحو جاء زيد وهو يسرع او وهو مسرع لانك اذا اعدت ذكر زيد وجءت بضميره المنفصل المرفوع كان بمنزلة اعادة اسمه صريحا في انك لا تجد سبيلا الي ان تدخل يسرع في صلة المجء وتضمه اليه في الاثبات لان اعادة ذكره لا تكون حتي تقصد استيناف الخبر عنه بانه يسرع والا لكنت تركت المبتدا بمضيعة وجعلته لغوا في البين وجري مجري ان تقول جاءني زيد وعمرو يسرع امامه ثم تزعم انك لم تستانف كلاما ولم تبتدا للسرعة اثباتا.
# وعلي هذا فالاصل والقياس ان لا تجء الجملة الاسمية الا مع الواو وما جاء بدونه فسبيله سبيل الشء الخارج عن قياسه واصله بضرب من التاويل ونوع من التشبيه.
# هذا كلامه في دلاءل الاعجاز وهو مشعر بوجوب الواو في نحو جاءني زيد وزيد يسرع او مسرع امامه وجاء زيد وعمرو يسرع او مسرع امامه بالطريق الاولي ثم قال الشيخ (وان جعل نحو علي كتفه سيف حالا كثر فيها) اي في تلك الحال (تركها) اي ترك الواو (نحو) قول بشار:
# اذا انكرتني بلدة او نكرتها * (خرجت مع البازي علي سواد) اي بقية من الليل يعني اذا لم يعرف قدري اهل بلدة او لم اعرفهم خرجت PageV00P166
# منهم مصاحبا للبازي الذي هو ابكر الطيور مشتملا علي شء من ظلمة الليل غير منتظر لاسفار الصبح فقوله علي سواد حال ترك فيها الواو.
# ثم قال الشيخ الوجه ان يكون الاسم في مثل هذا فاعلا بالظرف لاعتماده علي ذي الحال لا مبتدا وينبغي ان يقدر ههنا خصوصا ان الظرف في تقدير اسم الفاعل دون الفعل اللهم ان لا يقدر فعل ماض هذا كلامه وفيه بحث والظاهر ان مثل علي كتفه سيف يحتمل ان يكون في تقدير المفرد وان يكون جملة اسمية قدم خبرها وان يكون فعلية مقدرة بالماضي او المضارع فعل التقديرين يمتنع الواو وعلي التقديرين لا تجب الواو فمن اجل هذا كثر تركها، وقال الشيخ ايضا (ويحسن الترك) اي ترك الواو في الجملة الاسمية (تارة لدخول حرف علي المبتدا) يحصل بذلك الحرف نوع من الارتباط (كقوله:
# فقلت عسي ان تبصريني كانما * بني حوالي الاسود الحوارد ") من حرد اذا غضب فقوله بني الاسود جملة اسمية وقعت حالا من مفعول تبصريني ولولا دخول كانما عليها لم يحسن الكلام الا بالواو وقوله حوالي اي في اكنافي وجوانبي حال من بني لما في حرف التشبيه من معني الفعل (و) يحسن الترك تارة اخري (لوقوع الجملة الاسمية) الواقعة حالا (بعقب مفرد) حال (كقوله:
# " الله يبقيك لنا سالما * بر داك تبجيل وتعظيم ") فقوله برداك تبجيل حال ولو لم يتقدمها قوله سالما لم يحسن فيها ترك الواو. PageV00P167
# الباب الثامن الايجاز والاطناب والمساواة (قال السكاكي اما الايجاز والاطناب فلكونهما نسبيين) اي من الامور النسبية التي يكون تعلقها بالقياس الي تعقل شء اخر فان الموجز انما يكون موجزا بالنسبة الي كلام ازيد منه وكذا المطنب انما يكون مطنبا بالنسبة الي ما هو انقض منه (لا يتسير الكلام فيها الا بترك التحقيق والتعيين) اي لا يمكن التنصيص علي ان هذا المقدار من الكلام ايجاز وذلك اطناب اذرب كلام موجز يكون مطنبا بالنسبة الي كلام اخر وبالعكس.
# (والبناء علي امر عرفي) اي والا بالبناء علي امر يعرفه اهل العرف (وهو متعارف الاوساط) الذين ليسوا في مرتبة البلاغة ولا في غاية الفهاهة (اي كلامهم في مجري عرفهم في تاديه المعاني) عند المعاملات والمحاورات (وهو) اي هذا الكلام (لا يحمد) من الاوساط (في باب البلاغة) لعدم رعاية مقتضيات الاحوال (ولا يذم) ايضا منهم لان غرضهم تاديه اصل المعني بدلالات وضعية والفاظ كيف كانت ومجرد تاليف يخرجها عن حكم النعيق.
# (فالا يجاز اداء المقصود باقل من عبارة المتعارف والاطناب اداءه باكثر منها ثم قال) اي السكاكي (الاختصار لكونه نسبيا يرجع فيه تارة الي ما سبق) اي الي كون عبارة المتعارف اكثر منه (و) يرجع تارة (اخري الي كون المقام خليقا بابسط مما ذكر) اي من الكلام الذي ذكره المتكلم.
# وتوهم بعضهم ان المراد بما ذكر متعارف الاوساط وهو غلط لا يخفي علي من له قلب او القي السمع وهو شهيد يعني كما ان الكلام يوصف بالايجاز لكونه اقل من PageV00P169
# المتعارف كذلك يوصف به لكونه اقل مما يقتضيه المقام بحسب الظاهر، وانما قلنا بحسب الظاهر لانه لو كان اقل مما يقتضيه المقام ظاهرا وتحقيقا لم يكن في شء من البلاغة مثاله قوله تعالي رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا، من الاية فانه اطناب بالنسبة الي المتعارف اعني قولنا يا رب شخت وايجاز بالنسبة الي مقتضي المقام ظاهرا لانه مقام بيان انقراض الشباب والمام المشيب فينبغي ان يبسط فيه الكلام غاية البسط فالايجاز معنيان بينهما عموم من وجه.
# (وفيه نظر لان كون الشء امرا نسبيا لا يقتضي تعسر تحقيق معناه) اذ كثيرا ما تحقق معاني الامور النسبية وتعرف بتعريفات تليق بها كالابوة والاخوة وغيرهما.
# والجواب انه لم يرد تعسر بيان معناهما لان ما ذكر بيان لمعناها بل اراد تعسر التحقيق والتعيين في ان هذا القدر ايجاز وذلك اطناب (ثم البناء علي المتعارف والبسط الموصوف) بان يقال الايجاز هو الاداء باقل من المتعارف او مما يليق بالمقام من كلام ابسط من الكلام المذكور (رد الي الجهالة) اذ لا تعرف كمية متعارف الاوساط وكيفيتها لاختلاف طبقاتهم ولا يعرف ان كل مقام اي مقدار يقتضي من البسط حتي يقاس عليه ويرجع اليه.
# والجواب ان الالفاظ قوالب المعاني والاوساط الذين لا يقدرون في تاديه المعاني علي اختلاف العبارات والتصرف في لطاءف الاعتبارات لهم حد معلوم من الكلام يجري فيما بينهم في المحاورات و؟؟ وهذا معلوم للبلغاء وغيرهم فالبناء علي المتعارف واضح بالنسبة اليهما جميعا.
# واما البناء علي البسط الموصوف فانما هو معلوم للبلغاء العارفين لمقتضيات الاحوال بقدر ما يمكن لهم البسط فلا يجهل عندهم ما يقتضيه كل مقام من مقدار البسط.
# (والا قرب) الي الصواب (ان يقال المقبول من طرق التعبير عن المراد تادية اصله بلفظ مساو له) اي لاصل المراد (او) بلفظ (ناقص عنه واف او بلفظ زاءد PageV00P170
# عليه لفاءدة) فالمساواة ان يكون اللفظ بمقدار اصل المراد والايجاز ان يكون ناقصا عنه وافيا به والاطناب ان يكون زاءدا عليه لفاءدة.
# (واحترز بواف عن الاخلال) وهو ان يكون اللفظ ناقصا عن اصل المراد غير واف به (كقوله والعيش خير في ظلال النوك) اي الحمق والجهالة (ممن عاش كدا) اي خير ممن عاش مكدودا متعوبا (اي الناعم في ظلال العقل) يعني ان اصل المراد ان العيش الناعم في ظلال النوك خير من العيش الشاق في ظلال العقل ولفظه غير واف بذلك فيكون مخلا فلا يكون مقبولا (و) احترز (بفاءدة عن التطويل) وهو ان يزيد اللفظ علي الاصل المراد لا لفاءدة ولا يكون اللفظ الزاءد متعينا (نحو) قوله وقددت الاديم لراهشيه (والفي) اي وجد (قولها كذبا ومينا) والكذب والمين واحد لا فاءدة في الجمع بينهما.
# قوله قددت اي قطعت والراهشان عرقان في باطن الذراعين والضمير في راهشيه وفي الفي لجذيمة الابرش وفي قددت وفي قولها للزباء والبيت في قصة قتل الزباء لجذيمة وهي معروفة (و) احترز ايضا بفاءدة (عن الحشو) وهو زيادة معينة لا لفاءدة (المفسد) للمعني (كالندي في قوله ولا فضل فيها) اي في الدنيا.
# (للشجاعة والندي.. * وصبر الفتي لولا لقاء شعوب ") هي علم للمنية صرفها للضرورة وعدم الفضيلة علي تقدير عدم الموت انما يظهر في الشجاعة والصبر لتيقن الشجاع بعدم الهلاك وتيقن الصابر بزوال المكروه بخلاف الباذل ماله اذا تيقن بالخلود وعرف احتياجه الي المال داءما فان بذله حينءذ افضل مما اذا تيقن بالموت وتخليف المال وغاية اعتذاره ما ذكره الامام ابن جني وهو ان في الخلود وتنقل الاحوال فيه من عسر الي يسر ومن شدة الي رخاء ما يسكن النفوس ويسهل البءس فلا يظهر لبذل المال كثير فضل (و) عن الحشو (غير المفسد) للمعني.
# (كقوله واعلم علم اليوم والامس قبله)، ولكنني عن علم ما في غد عمي، فلفظ قبله حشو غير مفسد وهذا بخلاف ما يقال ابصرته بعيني وسمعته باذني وكتبته PageV00P171
# بيدي في مقام يفتقر الي التاكيد.
# (المساواة) قدمها لانها الاصل المقيس عليه (نحو ولا يحيق المكر السيء الا باهله، وقوله:
# فانك كالليل الذي هو مدركي * وان خلت ان المنتاي عنك واسع ") اي موضع البعد عنك ذو سعة شبهه في حال سخطه وهو له بالليل، قيل في الاية حذف المستثني منه وفي البيت حذف جواب الشرط فيكون في كل منهما ايجازا لا مساواة.
# وفيه نظر لان اعتبار هذا الحذف رعاية لامر لفظي لا يفتقر اليه في تادية اصل المراد حتي لو صرح به لكان اطنابا بل تطويلا.
# وبالجملة لا نسلم ان لفظ الاية والبيت ناقص عن اصل المراد.
# والايجاز (ضربان ايجاز القصر وهو ما ليس بحذف نحو قوله تعالي ولكم في القصاص حياة، فان معناه كثير ولفظه يسير) وذلك لان معناه ان الانسان اذا علم انه متي قتل قتل كان ذلك داعيا له الي الا يقدم علي القتل فارتفع بالقتل الذي هو القصاص كثير من قتل الناس بعضهم لبعض وكان بارتفاع القتل حياة لهم.
# (ولا حذف فيه) اي ليس فيه حذف شء مما يءدي به اصل المراد واعتبار الفعل الذي يتعلق به الظرف رعاية لامر لفظي حتي لو ذكر لكان تطويلا (وفضله) اي رجحان قوله ولكم في القصاص حياة (علي ما كان عندهم او جز كلام في هذا المعني وهو) قولهم (القتل انفي للقتل بقلة حروف ما يناظره) اي اللفظ الذي يناظر قولهم القتل انفي للقتل (منه) اي من قوله تعالي ولكم في القصاص حياة وما يناظره منه هو قوله في القصاص حياة لان قوله ولكم زاءد علي معني قولهم القتل انفي للقتل.
# فحروف في القصاص حياة مع التنوين احد عشر وحروف القتل انفي للقتل PageV00P172
# اربعة عشرة اعني الحروف الملفوظة اذ بالعبارة يتعلق الايجاز لا بالكتابة (والنص) اي وبالنص (علي المطلوب) يعني الحياة (وما يفيده تنكير حياة من التعظيم لمنعه) اي منع القصاص اياهم (عما كانوا عليه من قتل جماعة بواحد) فحصل لهم في هذا الجنس من الحكم اعني القصاص حياة عظيمة (او) من النوعية اي لكم في القصاص نوع من الحياة وهي الحياة (الحاصلة للمقتول) اي الذي يقصد قتله (والقاتل) اي الذي يقصد القتل (بالارتداع) عن القتل لمكان العلم بالاقتصاص (واطراده) اي ويكون قوله ولكم في القصاص حياة مطردا اذا الاقتصاص مطلقا سبب للحياة بخلاف القتل فانه قد يكون انفي للقتل كالذي علي وجه القصاص وقد يكون ادعي له كالقتل ظلما (وخلوه عن التكرار) بخلاف قولهم فانه يشتمل علي تكرار القتل.
# ولا يخفي ان الخالي عن التكرار افضل من المشتمل عليه وان لم يكن مخلا بالفصاحة (واستغناءه عن تقدير محذوف) بخلاف قولهم فان تقديره القتل انفي للقتل من تركه (والمطابقة) اي وباشتماله علي صنعة المطابقة وهي الجمع بين معنيين متقابلين في الجملة كالقصاص والحياة (وايجاز الحذف) عطف علي قوله ايجاز القصر.
# (والمحذوف اما جزء جملة) عمدة كان او فضلة (مضاف) بدل من جزء جملة (نحو واسال القرية) اي اهل القرية (او موصوف نحو انا ابن جلا) وطلاع الثنايا، متي اضع العمامة تعرفوني، الثنية العقبة وفلان طلاع الثنايا اي ركاب لصعاب الامور وقوله جلا جملة وقعت صفة لمحذوف (اي) انا ابن (رجل جلا) اي انكشف امره او كشف الامور.
# وقيل جلا ههنا علم وحذف التنوين باعتبار انه منقول عن الجملة اعني الفعل مع الضمير لا عن الفعل وحده (او صفة نحو وكان وراء هم ملك ياخذ كل سفينة غصبا) اي كل سفينة (صحيحة او نحوها) كسليمة او غير معيبة (بدليل ما قبله) وهو قوله فاردت ان اعيبها لدلالته علي ان الملك كان لا ياخذ المعيبة (او شرط كما مر) في اخر باب الانشاء (او جواب شرط) وحذفه يكون (اما لمجرد الاختصار PageV00P173
# نحو قوله تعالي واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون) فهذا شرط حذف جوابه (اي اعرضوا بدليل ما بعده) وهو قوله تعالي وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين (او للدلالة علي انه) اي جواب الشرط (شء لا يحيط به الوصف او لتذهب نفس السامع كل مذهب ممكن مثالهما ولو تري اذ وقفوا علي النار) فحذف جواب الشرط للدلالة علي انه لا يحيط به الوصف او لتذهب نفس السامع كل مذهب ممكن (او غير ذلك) المذكور كالمسند اليه والمسند والمفعول كما مر في الابواب السابقة وكالمعطوف مع حرف العطف (نحو لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اي ومن انفق من بعده وقاتل بدليل ما بعده) يعني قوله تعالي اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا (واما جملة) عطف علي اما جزء جملة.
# فان قلت ماذا اراد بالجملة ههنا حيث لم يعد الشرط والجزاء جملة.
# قلت اراد الكلام المستقل الذي لا يكون جزء من كلام اخر (مسببة عن) سبب (مذكور نحو ليحق الحق ويبطل الباطل) فهذا سبب مذكور حذف مسببه (اي فعل ما فعل او سبب لمذكور نحو) قوله تعالي فقلنا اضرب بعصاك الحجر (فانفجرت ان قدر فضربه بها) فيكون قوله فضر به بها جملة محذوفة هي سبب لقوله فانفجرت (ويجوز ان يقدر فان ضربت بها فقد انفجرت) فيكون المحذوف جزء جملة هو الشرط ومثل هذه الفاء يسمي فاء فصيحة قيل علي التقدير الاول وقيل علي التقدير الثاني.
# وقيل علي التقديرين (او غيرهما ) اي غير المسبب والسبب (نحو فنعم الماهدون علي ما مر) في بحث الاستيناف من انه علي حذف المبتدا والخبر علي قول من يجعل المخصوص خبر مبتدا محذوف (واما اكثر) عطف علي اما جملة اي اكثر (من جملة) واحدة (نحو انا انبءكم بتاويله فارسلون يوسف، اي) فارسلوني (الي يوسف لاستعبره الرءيا ففعلوا فاتاه فقال له يا يوسف والحذف علي وجهين ان لا يقام شء ء مقام المحذوف) بل يكتفي بالقرينة (كما مر) في الامثلة السابقة (وان يقام PageV00P174
# نحو وان يكذبوك قوله فقد كذبت رسل من قبلك) فقد كذبت ليس جزاء الشرط لان تكذيب الرسل متقدم علي تكذيبه بل هو سبب لمضمون الجواب المحذوف اقيم مقامه (اي فلا تحزن واصبر) ثم الحذف لابد له من دليل (وادلته كثيرة منها ان يدل العقل عليه) اي علي الحذف (والمقصود الاظهر علي تعيين المحذوف نحو حرمت عليكم الميتة والدم).
# فالعقل دل علي ان هنا حذفا اذ الاحكام الشرعية انما تتعلق بالافعال دون الاعيان والمقصود الاظهر من هذه الاشياء المذكورة في الاية تناولها الشامل للاكل وشرب الالبان فدل علي تعيين المحذوف وفي قوله منها ان يدل ادني تسامح فكانه علي حذف مضاف.
# (ومنها ان يدل العقل عليهما) اي علي الحذف وتعيين المحذوف (نحو وجاء ربك) فالعقل يدل علي امتناع مجء الرب تعالي وتقدس ويدل علي تعيين المراد ايضا.
# (اي امره او عذابه) فالامر المعين الذي دل عليه العقل هو احد الامرين لا احدهما علي التعيين.
# (ومنها ان يدل العقل عليه والعادة علي التعيين نحو فذلكن الذي لمتنني فيه) فان العقل دل علي ان فيه حذفا اذ لا معني للوم الانسان علي ذات الشخص واما تعيين المحذوف (فانه يحتمل) ان يقدر (وفي حبه لقوله تعالي قد شغفها حبا وفي مراودته لقوله تعالي تراود فتاها عن نفسه وفي شانه حتي يشملهما) اي الحب والمراودة (والعادة دلت علي الثاني) اي مراودته (لان الحب المفرط لايلام صاحبه عليه في العادة لقهره) اي الحب المفرط (اياه) اي صاحبه فلا يجوز ان يقدر في حبه ولا في شانه لكونه شاملا له فيتعين ان يقدر في مراودته نظرا الي العادة.
# (ومنها الشروع في الفعل) يعني من ادلة تعيين المحذوف لا من ادلة الحذف لان دليل الحذف ههنا هو ان الجار والمجرور لابد من ان يتعلق بشء والشروع في الفعل علي انه ذلك الفعل الذي شرع فيه (نحو بسم الله فيقدر ما جعلت التسمية مبتدا له) ففي القراءة يقدر بسم الله اقرا وعلي هذا القياس. PageV00P175
# (ومنها) اي من ادلة تعيين المحذوف (الاقتران كقولهم للمعرس بالرفاء والبنين) فان مقارنة هذا الكلام لاعراس المخاطب دل علي تعيين المحذوف (اي اعرست) او مقارنة المخاطب بالاعراس وتلبسه به دل علي ذلك، والرفاء هو الالتيام والاتفاق والباء للملابسة.
# والاطناب (اما بالايضاح بعد الابهام ليري المعني في صورتين مختلفتين (احديهما مبهمة والاخري موضحة وعلمان خير من علم واحد (او ليتمكن في النفس فضل تمكن) لما جبل الله النفوس عليه من ان الشء اذا ذكر مبهما ثم بين كان اوقع عندها (او لتكمل لذة العلم به) اي بالمعني لما لا يخفي من ان نيل الشء بعد الشوق والطلب الذ (نحو رب اشرح لي صدري فان اشرح لي يفيد طلب شرح لشء ماله) اي للطالب (وصدري يفيد تفسيره) اي تفسير ذلك الشء.
# (ومنه) اي ومن الايضاح بعد الابهام (باب نعم علي احد القولين) اي قول من يجعل المخصوص خبر مبتدا محذوف (اذ لو اريد الاختصار) اي تلك الاطناب (كفي نعم زيد) وفي هذا اشعار بان الاختصار قد يطلق علي ما يشتمل المساواة ايضا (ووجه حسنه) اي حسن باب نعم (سوي ما ذكر) من الايضاح بعد الابهام (ابراز الكلام في معرض الاعتدال) من جهة الاطناب بالايضاح بعد الابهام والايجاز بحذف المبتدا (وايهام الجمع بين المتنافيين) اي الايجاز والاطناب.
# وقيل الاجمال والتفصيل، ولا شك ان ايهام الجمع بين المتنافيين من الامور المستغربة التي تستلذ بها النفس وانما قال ايهام الجمع لان حقيقة جمع المتنافيين ان يصدق علي ذات واحدة وصفان يمتنع اجتماعهما علي شء واحد في زمان واحد من جهة واحدة وهو محال.
# (ومنه) اي من الايضاح بعد الابهام (التوشيع وهو) في اللغة لف القطن PageV00P176
# المندوف وفي الاصطلاح (ان يءتي في عجز الكلام بمثني مفسر باسمين ثانيهما معطوف علي الاول نحو يشيب ابن ادم ويشب فيه خصلتان الحرص وطول الامل واما بذكر الخاص بعد العام) عطف علي قوله اما بالايضاح بعد الابهام.
# والمراد الذكر علي سبيل العطف (للتنبيه علي فضله) اي مزية الخاص (حتي كانه ليس من جنسه) اي العام (تنزيلا للتغاير في الوصف منزلة التغاير في الذات) يعني انه لما امتاز عن ساءر افراد العام بماله من الاوصاف الشريفة جعل كانه شء اخر مغاير للعام لا يشمله العام ولا يعرف حكمه منه (نحو حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) اي الوسطي من الصلوات او الفضلي من قولهم للافضل الاوسط وهي صلاة العصر عند الاكثر (واما بالتكرير لنكتة) ليكون اطنابا لا تطويلا وتلك النكتة (كتاكيد الانذار في كلا سوف تعلمون، ثم كلا سوف تعلمون).
# فقوله كلا ردع عن الانهماك في الدنيا وتنبيه علي انه لا ينبغي للناظر لنفسه ان تكون الدنيا جميع همه وان لا يهتم بدينه وسوف تعلمون انذار وتخويف اي سوف تعلمون الخطاء فيما انتم عليه اذا عاينتم ما قدامكم من هول المحشر وفي تكريره تاكيد للردع والانذار (وفي ثم) دلالة (علي ان الانذار الثاني ابلغ) من الاول تنزيلا لبعد المرتبة منزلة بعد الزمان واستعمالا للفظ ثم في مجرد التدريج في درج الارتقاء (واما بالايغال) من اوغل في البلاد اذا ابعد فيها واختلف في تفسيره.
# (فقيل هو ختم البيت بما يفيد نكتة يتم المعني بدونها كزيادة المبالغة في قولها) اي في قول الخنساء في مرثية اخيها صخر (وان صخر التاتم) اي يقتدي (الهداة به، كانه علم) اي جبل مرتفع (في راسه نار) فقولها كانه علم واف بالمقصود اعني التشبيه بما يهتدي به الا ان في قولها في راسه نار زيادة مبالغة.
# (وتحقيق) اي وكتحقيق التشبيه في قول امرء القيس (كان عيون الوحش حول خباءنا) اي خيامنا (وارحلنا الجزع الذي لم يثقب) الجزع بالفتح الحرز اليماني الذي فيه سواد وبياض شبه به عيون الوحش واتي بقوله لم يثقب تحقيقا للتشبيه لانه اذا كان غير مثقوب كان اشبه بالعين قال الاصمعي الظبي والبقرة اذا كانا حيين PageV00P177
# فعيونهما كلها سواد فاذا ما تا بدا بياضها وانما شبها بالجزع وفيه سواد وبياض بعد ما ماتت والمراد كثرة الصيد يعني مما اكلنا كثرت العيون عندنا كذا في شرح ديوان امرء القيس، فعلي هذا التفسير يختص الايغال بالشعر.
# (وقيل لا يختص بالشعر) بل هو ختم الكلام بما يفيد نكتة يتم المعني بدونها (ومثل لذلك) في غير الشعر (بقوله تعالي " قال يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون) فقوله وهم مهتدون مما يتم المعني بدونه لان الرسول مهتد لا محالة الا ان فيه زيادة حث علي الاتباع وترغيب في الرسل.
# (واما بالتذييل وهو تعقيب الجملة بجملة اخري يشتمل علي معناها) اي معني الجملة الاولي (للتاكيد) فهو اعم من الايغال من جهة انه يكون في ختم الكلام وغيره واخص من جهة ان الايغال قد يكون بغير الجملة ولغير التاكيد (وهو) اي التذييل (ضربان ضرب لم يخرج مخرج المثل بان لم يستقل بافادة المراد) بل يتوقف علي ما قبله (نحو ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور علي وجه) وهو ان يراد وهل نجازي ذلك الجزاء المخصوص الا الكفور فيتعلق بما قبله واما علي الوجه الاخر وهو ان يراد وهل نعاقب الا الكفور بناء علي ان المجازاة هي المكافاة ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا فهو من الضرب الثاني (وضرب اخرج مخرج المثل) بان يقصد بالجملة الثانية حكم كلي منفصل عما قبله جار مجري الامثال في الاستقلال وفشوا الاستعمال (نحو وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا وهو ايضا) اي التذييل ينقسم قسمة اخري واتي بلفظة ايضا تنبيها علي ان هذا التقسيم للتذييل مطلقا لا للضرب الثاني منه (اما) ان يكون (لتاكيد منطوق كهذه الاية ) فان زهوق الباطل منطوق في قوله وزهق الباطل.
# (واما لتاكيد مفهوم كقوله ولست) علي لفظ الخطاب (بمستبق اخا لا تلمه) حال من اخا لعمومه او من ضمير المخاطب في لست (علي شعث) اي تفرق حال وذميم خصال فهذا الكلام دل بمفهومه علي نفي الكامل من الرجال وقد اكده بقوله (اي الرجال المهذب) استفهام بمعني الانكار اي ليس في الرجال منقح الفعال PageV00P178
# مرضي الخصال.
# (واما بالتكميل ويسمي الاختراس ايضا) لان فيه التوقي والاحتراز عن توهم خلاف المقصود (وهو ان يءتي في كلام يوهم خلاف المقصود بما يدفعه) اي يدفع ايهام خلاف المقصود وذلك الدافع قد يكون في اخر الكلام فالاول (كقوله فسقي ديارك غير مفسدها) نصب علي الحال من فاعل سقي وهو (صوب الربيع) اي سقي نزول المطر ووقوعه في الربيع (وديمة تهمي) اي تسيل فلما كان نزول المطر قد يءل الي خراب الديار وفسادها اتي بقوله غير مفسدها دفعا لذلك.
# (و) الثاني (نحو اذلة علي المءمنين) فانه لما كان مما يوهم ان يكون ذلك لضعفهم دفعه بقوله (اعزة علي الكافرين) تنبيها علي ان ذلك تواضع منهم للمءمنين ولهذا عدي الذل بعلي لتضمنه معني العطف ويجوز ان يقصد بالتعدية بعلي الدلالة علي انهم مع شرفهم وعلو طبقتهم وفضلهم علي المءمنين خافضون لهم اجنحتهم.
# (واما بالتتميم وهو ان يءتي في كلام لا يوهم خلاف المقصود بفضلة) مثل مفعول او حال او نحو ذلك مما ليس بجملة مستقلة ولا ركن كلام.
# ومن زعم انه اراد بالفضلة ما يتم اصل المعني بدونه فقد كذبه كلام المصنف في الايضاح وانه لا تخصيص لذلك بالتتميم (لنكتة كالمبالغة نحو ويطعمون الطعام علي حبه، في وجه) وهو ان يكون الضمير في حبه للطعام (اي) ويطعمون (مع حبه) والاحتياج اليه وان جعل الضمير لله تعالي اي يطعمونه علي حب الله فهو لتادية اصل المراد (واما بالاعتراض وهو ان يءتي في اثناء الكلام او بين كلامين متصلين معني بجملة او اكثر لا محل لها من الاعراب لنكتة سوي دفع الايهام ) لم يرد بالكلام مجموع المسند اليه والمسند فقط بل مع جميع ما يتعلق بهما من الفضلات والتوابع.
# والمراد باتصال الكلامين ان يكون الثاني بيانا للاول او تاكيدا او بدلا منه (كالتنزيه في قوله تعالي ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون) فقوله سبحانه جمله لانه مصدر بتقدير الفعل وقعت في اثناء الكلام لان قوله ولهم ما يشتهون عطف علي قوله لله البنات (والدعاء في قوله. PageV00P179
# " ان الشمانين وبلغتها، قد احوجت سمعي الي ترجمان ") اي مفسر ومكرر فقوله بلغتها اعتراض في اثناء الكلام لقصد الدعاء والواو في مثله تسمي واو اعتراضية ليست بعاطفة ولا حالية.
# (والتنبيه في قوله واعلم فعلم المرء ينفعه) هذا اعتراض بين اعلم ومفعوله وهو (ان سوف ياتي كل ما قدرا) ان هي المخففة من المثقلة وضمير الشان محذوف يعني ان المقدورات البتة تاتي وان وقع فيه تاخير ما.
# وفي هذا تسلية وتسهيل للامر فالاعتراض يباين التتميم لانه انما يكون بفضلة والفضلة لابد لها من اعراب ويباين التكميل لانه انما يقع لدفع ابهام خلاف المقصود ويباين الايغال لانه لا يكون الا في اخر الكلام لكنه يشمل بعض صور التذييل وهو ما يكون بجملة لا محل لها من الاعراب وقعت بين جملتين متصلتين معني لانه كما لم يشترط في التذييل ان يكون بين كلامين لم يشترط فيه ان لا يكون بين كلامين فتامل حتي يظهر لك فساد ما قيل انه يباين التذييل بناء علي انه لم يشترط فيه ان يكون بين كلامين متصلين معني.
# (ومما جاء) اي ومن الاعتراض الذي وقع (بين كلامين) متصلين (وهو اكثر من جملة ايضا) اي كما ان الواقع بينهما هو اكثر من جملة (نحو قوله تعالي فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) فهذا اعتراض اكثر من جملة لانه كلام يشتمل علي جملتين وقع بين كلامين اولهما قوله فاتوهن من حيث امركم الله وثانيهما قوله (نساءكم حرث لكم) والكلامان متصلان معني.
# (فان قوله نساءكم حرث لكم بيان لقوله فاتوهن من حيث امركم الله) وهو مكان الحرث فان الغرض الاصلي من الاتيان طلب النسل لا قضاء الشهوة والنكتة في هذا الاعتراض الترغيب فيما امروا به والتنفير عما نهوا عنه (وقال قوم قد تكون النكتة فيه) اي في الاعتراض (غير ما ذكر) مما سوي دفع الايهام حتي انه قد يكون لدفع ايهام خلاف المقصود (ثم) القاءلون بان النكتة فيه قد تكون لدفع الايهام افترقوا فرقتين (جوز بعضهم وقوعه) اي الاعتراض (في اخر جملة لا تليها جملة متصلة PageV00P180
# بها) وذلك بان لا تلي الجملة جملة اخري اصلا فيكون الاعتراض في اخر الكلام او تليها جملة اخري غير متصلة بها معني.
# وهذا الاصطلاح مذكور في مواضع من الكشاف فالاعتراض عند هءلاء ان يءتي في اثناء الكلام او في اخره او بين كلامين متصلين او غير متصلين بجملة او اكثر لا محل لها من الاعراب لنكتة سواء كانت دفع الايهام او غيره (فيشمل) اي الاعتراض بهذا التفسير (التذييل) مطلقا لانه يجب ان يكون بجملة لا محل لها من الاعراب وان لم يذكره المصنف (وبعض صور التكميل) وهو ما يكون بجملة لا محل لها من الاعراب فان التكميل قد يكون بجملة وقد يكون بغيرها والجملة التكميلية قد تكون ذات اعراب وقد لا تكون لكنها تباين التتميم لان الفضلة لابد لها من اعراب.
# وقيل لانه لا يشترط في التتميم ان يكون جملة كما اشترط في الاعتراض وهو غلط كما يقال ان الانسان يباين الحيوان لانه لم يشترط في الحيوان النطق فافهم (وبعضهم) اي وجوز بعض القاءلين بان نكتة الاعتراض قد تكون لدفع الايهام (كونه) اي الاعتراض (غير جملة) فالاعتراض عندهم ان يءتي في اثناء الكلام او بين كلامين متصلين معني بجملة او غيرها لنكتة ما (فيشمل) الاعتراض بهذا التفسير (بعض صور التتميم و) بعض صور (التكميل وهو) ما يكون واقعا في اثناء الكلام او بين الكلامين المتصلين (واما بغير ذلك) عطف علي قوله اما بالايضاح بعد الابهام واما بكذا وكذا (كقوله تعالي الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به، فانه لو اختصر) اي ترك الاطناب فان الاختصار قد يطلق علي ما يعم الايجاز والمساواة كما مر (لم يذكر ويءمنون به لان ايمانهم لا ينكره) اي لا يجهله (من يثبتهم) فلا حاجة الي الاخبار به لكونه معلوما (وحسن ذكره) اي ذكر قوله ويءمنون به (اظهارا لشرف الايمان وترغيبا فيه) وكون هذا الاطناب بغير ما ذكر من الوجوه السابقة ظاهر بالتامل فيهم.
# (واعلم انه قد يوصف الكلام بالايجاز والاطناب باعتبار كثرة حروفه PageV00P181
# وقلتها بالنسبة الي كلام اخر مساو له) اي لذلك الكلام (في اصل المعني) فيقال للاكثر حروفا انه مطنب وللاقل انه موجز (كقوله يصد) اي يعرض (عن الدنيا اذا عن) اي ظهر (سءدد) اي سيادة ولو برزت في زي عذراء ناهدي الزي الهيءة والعذراء البكر والنهود ارتفاع الثدي.
# (وقوله ولست) بالضم علي انه فعل المتكلم بدليل ما قبله وهو قوله " واني لصبار علي ما ينوبني، وحسبك ان الله اثني علي الصبر (بنظار الي جانب الغني، اذا كانت العلياء في جانب الفقر) يصفه بالميل الي المعالي يعني ان السيادة مع التعب احب اليه من الراحة مع الخمول.
# فهذا البيت اطناب بالنسبة الي المصراع السابق (ويقرب منه) اي من هذا القبيل (قوله تعالي لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون وقول الحماسي " وننكر ان شءنا علي الناس قولهم، ولا ينكرون القول حين نقول) يصف رياستهم ونفاذ حكمهم اي نحن نغير ما نريد من قول غيرنا واحد لا يجسر علي الاعتراض علينا فالاية ايجاز بالنسبة الي البيت.
# وانما قال يقرب لان ما في الاية يشمل كل فعل والبيت مختص بالقول فالكلامان لا يتساويان في اصل المعني بل كلام الله سبحانه وتعالي اجل واعلي وكيف لا والله اعلم، تم الفن الاول بعون الله وتوفيقه واياه اسال في اتمام الفنين الاخرين هداية طريقه. PageV00P182
# الفن الثاني علم البيان قدمه علي البديع للاحتياج اليه في نفس البلاغة وتعلق البديع بالتوابع (وهو علم) اي ملكة يقتدر بها علي ادراكات جزءية او اصول وقواعد معلومة (يعرف به ايراد المعني الواحد) اي المدلول عليه بكلام مطابق لمقتضي الحال (بطرق) وتراكيب (مختلفة في وضوح الدلالة عليه) اي علي ذلك المعني بان يكون بعض الطرق واضح الدلالة عليه وبعضها اوضح والواضح خفي بالنسبة الي الاوضح فلا حاجة الي ذكر الخفاء.
# وتقيد الاختلاف بالوضوح ليخرج معرفة ايراد المعني الواحد بطرق مختلفة في اللفظ والعبارة.
# واللام في المعني الواحد للاستغراق العرفي اي كل معني واحد يدخل تحت قصد المتكلم وارادته فلو عرف احد ايراد معني قولنا زيد جواد بطرق مختلفة لم يكن بمجرد ذلك عالما بالبيان ثم لما لم يكن كل دلالة قابلا للوضوح والخفاء اراد ان يشير الي تقسيم الدلالة وتعيين ما هو المقصود ههنا فقال: (ودلالة اللفظ) يعني دلالته الوضعية.
# وذلك لان الدلالة هي كون الشء بحيث يلزم من العلم به العلم بشء اخر والاول الدال والثاني المدلول.
# ثم الدال ان كان لفظا فالدلالة لفظية والا فغير لفظية كدلالة الخطوط والعقود والاشارات والنصب.
# ثم الدلالة اللفظية اما ان يكون للوضع مدخل فيها او لا فالاولي هي المقصودة بالنظر ههنا وهي كون اللفظ بحيث يفهم منه المعني عند الاطلاق بالنسبة الي العالم بوضعه، وهذه الدلالة (اما علي تمام ما وضع) اللفظ (له) كدلالة الانسان PageV00P183
# علي الحيوان الناطق (او علي جزءه) كدلالة الانسان علي الحيوان او الناطق (او علي خارج منه) كدلالة الانسان علي الضاحك.
# (وتسمي الاولي) اي الدلالة علي تمام ما وضع له (وضعية) لان الواضع انما وضع اللفظ لتمام المعني (و) يسمي (كل من الاخيرتين) اي الدلالة علي الجزء والخارج (عقلية) لان دلالة اللفظ علي كل من الجزء والخارج انما هي من جهة حكم العقل بان حصول الكل او الملزوم يستلزم حصول الجزء او اللازم والمنطقيون يسمون الثلاثة وضعية باعتبار ان للوضع مدخلا فيها ويخصون العقلية بما يقابل الوضعية والطبيعية كدلالة الدخان علي النار.
# (وتقيد الاولي) من الدلالات الثلاث (بالمطابقة) لتطابق اللفظ والمعني.
# (والثانية بالتضمن) لكون الجزء في ضمن المعني الموضوع له.
# (والثالثة بالالتزام) لكون الخارج لازما للموضوع له.
# فان قيل اذا فرضنا لفظا مشتركا بين الكل وجزءه وبين الملزوم لازمه كلفظ الشمس المشترك مثلا بين الجرم والشعاع ومجموعهما فاذا اطلق علي المجموع مطابقة واعتبر دلالته علي الجرم تضمنا والشعاع التزاما فقد صدق علي هذا التضمن والالتزام انها دلالة اللفظ علي تمام الموضوع له واذا اطلق علي الجرم او الشعاع مطابقة صدق عليها انها دلالة اللفظ علي جزء الموضوع له او لازمه وحينءذ ينتقض تعريف كل من الدلالات الثلاث بالاخريين.
# فالجواب ان قيد الحيثية ماخوذ في تعريف الامور التي تختلف باعتبار الاضافات حتي ان المطابقة هي الدلالة علي تمام ما وضع له من حيث انه تمام الموضوع له والتضمن هي الدلالة علي جزء ما وضع له من حيث انه جزء ما وضع له والالتزام هي الدلالة علي لازمه من حيث انه لازم ما وضع له وكثيرا ما يتركون هذا القيد اعتمادا علي شهرة ذلك وانسباق الذهن اليه.
# (وشرطه) اي الالتزام (هي اللزوم الذهني) اي كون المعني الخارجي بحيث يلزم من حصول المعني الموضوع له في الذهن حصوله فيه اما علي الفور او بعد التامل PageV00P184
# في القراءن والامارات.
# وليس المراد باللزوم عدم انفكاك تعقل المدلول الالتزامي عن تعقل المسمي في الذهن اصلا اعني اللزوم البين المعتبر عند المنطقيين والا لخرج كثير من معاني المجازات والكنايات عن ان يكون مدلولات التزامية.
# ولما يتاتي الاختلاف بالوضوح في دلالة الالتزام ايضا وتقييد اللزوم بالذهني اشارة الي انه لا يشترط اللزوم الخارجي كالعمي فانه يدل علي البصر التزاما لانه عدم البصر عما من شانه ان يكون بصيرا مع التنافي بينهما في الخارج ومن نازع في اشتراط اللزوم الذهني فكانه اراد باللزوم اللزوم البين بمعني عدم انفكاك تعلقه عن تعقل المسمي.
# والمصنف اشار الي انه ليس المراد باللزوم الذهني البين المعتبر عند المنطقيين بقوله (ولو لاعتقاد المخاطب بعرف) اي ولو كان ذلك اللزوم مما يثبته اعتقاد المخاطب بسبب عرف عام اذا هو المفهوم من اطلاق العرف (او غيره) يعني العرف الخاص كالشرع واصطلاحات ارباب الصناعات وغير ذلك (والا يراد المذكور) اي ايراد المعني الواحد بطرق مختلفة في الوضوح (لا يتاتي بالوضعية) اي بالدلالة المطابقة (لان السامع اذا كان عالما بوضع الالفاظ) لذلك المعني (لم يكن بعضها اوضح دلالة عليه من بعض والا) اي وان لم يكن عالما بالوضع الالفاظ (لم يكن كل واحد) من الالفاظ (دالا عليه) لتوقف الفهم علي العلم بالوضع مثلا اذا قلنا خده يشبه الورد فالسامع ان كان عالما بوضع المفردات والهيءة التركيبية امتنع ان يكون كلام اخر يءدي هذا المعني بطريق المطابق دلالة اوضح او اخفي لانه اذا اقيم مقام كل لفظ ما يرادفه فالسامع ان علم الوضع فلا تفاوت في الفهم والا لم يتحقق الفهم.
# وانما قال لم يكن كل واحد لان قولنا هو عالم بوضع الالفاظ معناه انه عالم بوضع كل لفظ فنقيضه المشار اليه بقوله والا يكون سلبا جزءيا اي لم لم يكن عالما بوضع كل لفظ فيكون اللازم عدم كل لفظ ويحتمل ان يكون البعض منها دالا لاحتمال ان يكون عالما بوضع البعض. PageV00P185
# ولقاءل ان يقول لا نسلم عدم التفاوت في الفهم علي تقدير العلم بالوضع بل يجوز ان يحضر في العقل معاني بعض الالفاظ المخزونة في الخيال بادني التفات لكثرة الممارسة والمءانسة وقرب العهد بخلاف البعض فانه يحتاج الي التفات اكثر ومراجعة اطول مع كون الالفاظ مترادفة والسامع عالما بالوضع وهذا مما نجده من انفسنا.
# والجواب ان التوقف انما هو من جهة تذكر الوضع وبعد تحقق العلم بالوضع وحصوله بالعقل فالفهم ضروري.
# (ويتاتي) الايراد المذكور (بالعقلية) من الدلالات (لجواز ان تختلف مرات اللزوم في الوضوح) اي مرات لزوم الاجزاء لكل في التضمن ومراتب لزوم اللوازم للملزوم في الالتزام.
# وهذا في الالتزام ظاهر فانه يجوز ان يكون للشء لوازم متعددة بعضها اقرب اليه من بعض واسرع انتقالا منه اليه لقلة الوساءط فيمكن تادية الملزوم بالالفاظ الموضوعة لهذه اللوازم المختلفة الدلالة عليه وضوحا وخفاء.
# وكذا يجوز ان يكون للازم ملزومات لزومه لبعضها اوضح منه للبعض الاخر فيمكن تادية اللازم بالالفاظ الموضوعة للملزومات المختلفة وضوحا وخفاء واما في التضمن فلانه يجوز ان يكون المعني جزء من شء وجزء من شء اخر فدلالة الشء الذي ذلك المعني جزء منه علي ذلك المعني اوضح من دلالة الشء الاخر الذي ذلك المعني جزء من جزءه مثلا دلالة الحيوان علي الجسم اوضح من دلالة الانسان عليه ودلالة الجدار علي التراب اوضح من دلالة البيت عليه.
# فان قلت بل الامر بالعكس فان فهم الجزء سابق علي فهم الكل.
# قلت نعم ولكن المراد هنا انتقال الذهن الي الجزء وملاحظته بعد فهم الكل وكثيرا ما يفهم الكل من غير التفات الي الجزء كما ذكره الشيخ الرءيس في الشفاء انه يجوز ان يخطر النوع بالبال ولا يلتفت الذهن الي الجنس.
# (ثم اللفظ المراد به لازم ما وضع له) سواء كان اللازم داخلا فيه كما في التضمن او خارجا عنه كما في الالتزام (ان قامت قرينة علي عدم ارادته) ارادة ما PageV00P186
# وضع له (فمجاز والا فكناية) فعند المصنف ان الانتقال في المجاز والكناية كليهما من الملزوم الي اللازم اذ لا دلالة للازم من حيث انه لازم علي الملزوم الا ان ارادة المعني الموضوع له جاءزة في الكناية دون المجاز (وقدم) المجاز (عليها) اي علي الكناية (لان معناه) اي المجاز (كجزء معناها) اي الكناية لان معني المجاز هو اللازم فقط ومعني الكناية يجوز ان يكون هو اللازم والملزوم جميعا والجزء مقدم علي الكل طبعا فيقدم بحث المجاز علي بحث الكناية وضعا.
# وانما قال كجزء معناها لظهور انه ليس جزء معناها حقيقة فان معني الكناية ليس هو مجموع اللازم والملزوم بل هو اللازم مع جواز ارادة الملزوم (ثم منه) اي من المجاز (ما يبتني علي التشبيه) وهو الاستعارة التي كان اصلها التشبيه (فتعين التعرض له) اي للتشبيه ايضا قبل التعرض للمجاز الذي احد اقسامه الاستعارة المبنية علي التشبيه ولما كان في التشبيه مباحث كثيرة وفواءد جمة لم يجعل مقدمة لبحث الاستعارة بل جعل مقصدا براسه (فانحصر) المقصود من علم البيان (في الثلاثة) التشبيه والمجاز والكناية.
# التشبيه اي هذا باب التشبيه الاصطلاحي المبني عليه الاستعارة.
# (التشبيه) اي مطلق التشبيه اعم من ان يكون علي وجه الاستعارة او علي وجه تبتني عليه الاستعارة او غير ذلك فلم يات بالضمير لءلا يعود الي التشبيه المذكور الذي هو اخص وما يقال ان المعرفة اذا اعيدت كانت عين الاول فليس علي اطلاقه يعني ان معني التشبيه في اللغة (الدلالة) هو مصدر قولك دللت فلانا علي كذا اذ هديته له (علي مشاركة امر لامر اخر في معني) فالامر الاول هو المشبه والثاني هو المشبه به والمعني هو وجه الشبه وهذا شامل لمثل قاتل زيد عمرا وجاءني زيد وعمرو. PageV00P187
# (والمراد) بالتشبيه المصطلح عليه (ههنا) اي في علم البيان (ما لم يكن) اي الدلالة علي مشاركة امر لامر في معني بحيث لا يكون (علي وجه الاستعارة التحقيقية) نحو رايت اسدا في الحمام (ولا علي) وجه (الاستعارة بالكناية) نحو انشبت المنية اظفارها (و) لا علي وجه (التجريد) الذي يذكر في علم البديع من نحو لقيت بزيد اسدا او لقيني منه اسد فان في هذه الثلاثة دلالة علي مشاركة امر لامر في معني مع ان شيءا منها لا يسمي تشبيها اصطلاحا.
# وانما قيد الاستعارة بالتحقيقية والكناية لان الاستعارة التخييلية كاثبات الاظفار للمنية في المثال المذكور ليس في شء من الدلالة علي مشاركة امر لامر في معني علي راي المصنف اذا المراد بالاظفار ههنا معناها الحقيقي علي ما سيجء فالتشبيه الاصطلاحي هو الدلالة علي مشاركة امر لامر في معني لا علي وجه الاستعارة التحقيقية والاستعارة بالكناية والتجريد (فدخل فيه نحو قولنا زيدا اسدا) بحذف اداة التشبيه (و) نحو (قوله تعالي صم بكم عمي،) بحذف الاداة والمشبه جميعا اي هم كاصم.
# فان المحققين علي انه تشبيه بليغ لا استعارة لان الاستعارة انما تطلق حيث يطوي ذكر المستعار له بالكلية ويجعل الكلام خلو عنه صالحا لان يراد به المنقول عنه والمنقول اليه لولا دلالة الحال او فحوي الكلام.
# (والنظر ههنا في اركانه ) اي البحث في هذا المقصد عن اركان التشبيه المصطلح عليه.
# (وهي) اربعة (طرفاه) اي المشبه والمشبه به (ووجهه واداته وفي الغرض منه وفي اقسامه) واطلاق الاركان علي الاربعة المذكورة اما باعتبار انها ماخوذة في تعريفه عني الدلالة علي مشاركة امر لامر في معني بالكاف ونحوه واما باعتبار ان التشبيه في الاصطلاح كثيرا ما يطلق علي الكلام الدال علي المشاركة المذكور كقولنا زيد كالاسد في الشجاعة.
# ولما كان الطرفان هما الاصل والعمدة في التشبيه لكون الوجه معني قاءما بهما PageV00P188
# والاداة الة في ذلك قدم بحثهما فقال (طرفاه) اي المشبه والمشبه به (اما حسيان كالخد والورد) في المبصرات (والصوت الضعيف والهمس) اي الصوت الذي اخفي حتي كانه لا يخرج عن فضاء الفم في المسموعات (والنكهة) وهي ريح الفم (والعنبر) في المشمومات (والريق والخمر) في المذوقات (والجلد الناعم والحرير) في الملموسات.
# وفي اكثر ذلك تسامح لان المدرك بالبصر مثلا انما هو لو الخد والورد وبالشم راءحة العنبر وبالذوق طعم الريق والخمر وباللمس ملاسة الجلد الناعم والحرير وليتهما لا نفس هذه الاجسام لكن اشتهر في العرف ان يقال ابصرت الورد وشممت العنبر وذقت الخمر ولمست الحرير (او عقليان كالعلم والحياة) ووجه الشبه بينهما كونهما جهتي ادراك كذا في المفتاح والايضاح.
# فالمراد بالعلم ههنا الملكة التي يقتدر بها علي الادراكات الجزءية لا نفس الادراك.
# ولا يخفي انها جهة وطريق الي الادراك كالحياة.
# وقيل وجه الشبه بينهما الادراك اذ العلم نوع من الادراك والحياة مقتضية للحس الذي هو نوع من الادراك وفساده واضح لان كون الحياة مقتضية للحس لا يوجب اشتراكهما في الادراك علي ما هو شرط في وجه الشبه.
# وايضا لا يخفي ان ليس المقصود من قولنا العلم كالحياة والجهل كالموت ان العلم ادراك كما ان الحياة معها ادراك بل ليس في ذلك كثير فاءدة كما في قولنا العلم كالحس في كونهما ادراكا (او مختلفان) بان يكون المشبه عقليا والمشبه به حسيا (كالمنية والسبع) فان المنية اي الموت عقلي لانه عدم الحياة عما من شانه الحياة والسبع حسي او بالعكس (و) ذلك مثل (العطر) الذي هو محسوس مشموم (وخلق كريم) وهو عقلي لانه كيفية نفسانية يصدر عنها الافعال بسهولة.
# والوجه في تشبيه المحسوس بالمعقول ان يقدر المعقول محسوسا ويجعل كالاصل لذلك المحسوس علي طريق المبالغة والا فالمحسوس اصل للمعقول لان العلوم العقلية مستفادة من الحواس ومنتهية اليها فتشبيهه بالمعقول يكون من جعل الفرع PageV00P189
# اصلا والاصل فرعا وذلك لا يجوز.
# ولما كان من المشتبه والمشبه به ما لا يدرك بالقوة العاقلة ولا بالحس اعني الحس الظاهر مثل الخياليات والوهميات والوجدانيات اراد ان يجعل الحسي والعقلي بحيث يشملانها تسهيلات للضبط بتقليل الاقسام فقال.
# (والمراد بالحسي المدرك هو ان مادته باحدي الحواس الخمس الظاهرة) اعني البصر والسمع والشم والذوق واللمس (فدخل فيه) اي في الحس بسبب زيادة قولنا او مادته (الخيالي) وهو المعدوم الذي فرض مجتمعا من امور كل واحد منها مما يدرك بالحس (كما في قوله وكان محمر الشقيق) هو من باب جرد قطيفة والشقيق ورد احمر في وسط سواد ينبت بالجبال (اذا تصوب) اي مال الي السفل (او تصعد) اي مال الي العلو (اعلام ياقوت نشرن علي رماح من زبرجد) فان كلا ن العلم والياقوت والرمح والزبرجد محسوس لكن المركب الذي هذه الامور مادته ليس بمحسوس لانه ليس بموجود والحس لا يدرك الا ما هو موجود في المادة حاضر عند المدرك علي هيءة مخصوصة.
# (و) المراد (بالعقلي ما عدا ذلك) اي مالا يكون هو ولا مادته مدركا باحدي الحواس الخمس الظاهر (فدخل فيه الوهمي) اي الذي لا يكون للحس مدخل فيه (اي ما هو غير مدرك بها) اي باحدي الحواس المذكورة (و) لكنه بحيث (لو ادرك لكان مدركا بها) وبهذا القيد يتميز عن العقلي (كما في قوله) ايقتلني والمشرفي مضاجعي.
# (ومسنونة زرق كانياب اغوال) اي ايقتلني ذلك الرجل الذي يوعدني والحال ان مضاجعي سيف منسوب الي مشارف اليمن وسهام محددة النصال صافية مجلوة.
# وانياب الاغوال مما لا يدركها الحس لعدم تحققها مع انها لو ادركت لم تدرك الا بحس البصر.
# ومما يجب ان يعلم في هذا المقام ان من قوي الادراك ما يسمي متخلية ومفكرة PageV00P190
# ومن شانها تركيب الصور والمعاني وتفصيلها والتصرف فيها واختراع اشياء لا حقيقة لها.
# والمراد بالخيالي المعدوم الذي ركبته المتخلية من الامور التي ادركت بالحواس الظاهرة وبالوهمي ما اخترعته المتخلية من عند نفسها كما اذا سمع ان الغول شء تهلك به النفوس كالسبع فاخذت المتخيلة في تصويرها بصورة السبع واختراع ناب لها كما للسبع (وما يدرك بالوجدان) اي ودخل ايضا في العقلي ما يدرك بالقوي الباطنة ويسمي وجدانيا (كاللذة) وهي ادراك ونيل لما هو عند المدرك كمال وخير من حيث هو كذلك (والالم) وهو ادراك ونيل لما هو عند المدرك افة وشر من حيث هو كذلك.
# ولا يخفي ان ادراك هذين المعنيين ليس بشء من الحواس الظاهرة وليسا ايضا من العقليات الصرفة لكونهما من الجزءيات المستندة الي الحواس بل هما من الوجدانيات المدركة بالقوي الباطنة كالشبع والجوع والفرح والغم والغضب والخوف وما شاكل ذلك والمراد ههنا اللذة والالم الحسيان والا فاللذة والالم العقليان من العقليات الصرفة.
# (ووجهه) اي وجه الشبه (ما يشتركان فيه) اي المعني الذي قصد اشتراك الطرفين فيه وذلك ان زيدا والاسد يشتركان في كثير من الذاتيات وغيرها كالحيوانية والجسمية والوجود وغير ذلك مع ان شيءا منها ليس وجه الشبه وذلك الاشتراك يكون (تحقيقيا او تخييليا.
# والمراد بالتخييلي) ان لا يوجد ذلك المعني في احد الطرفين او في كليهما الا علي سبيل التخييل والتاويل (نحو ما في قوله وكان النجوم بين دجاه) جمع دجية وهي الظلمة والضمير لليل وروي دجاها والضمير للنجوم (سنن لاح بينهن ابتداع.
# فان وجه الشبه فيه) اي في هذا التشبيه (هو الهيءة الحاصلة من حصول اشياء مشرقة بيض في جانب شء مظلم اسود فهي) اي تلك الهيءة (غير موجودة في المشبه به) اعني السنن بين الابتداع (الا علي طريق التخييل) اي وجودها في المشبه به علي طريق التخييل (انه) الضمير للشان (لما كانت البدعة وكل ما هو PageV00P191
# جهل يجعل صاحبها كمن يمشي في الظلمة فلا يهتدي الي الطريق ولا يامن من ان ينال مكروها شبهت) اي البدعة وكل ما هو جهل (بها) اي بالظلمة (ولزم بطريق العكس) اذا اريد التشبيه (ان تشبه السنة وكل ما هو علم بالنور) لان السنة والعلم يقابل البدعة والجهل كما ان النور يقابل الظلمة.
# (وشاع ذلك) ان كون السنة والعلم كالنور والبدعة والجهل كالظلمة (حتي تخيل ان الثاني) اي السنة وكل ما هو علم (مما له بياض واشراق نحو اتيتكم بالحنفية البيضاء والاول علي خلاف ذلك) اي يخيل ان البدعة وكل ما هو جهل مما له سواد واظلام (كقولك شاهد سواد الكفر من جبين فلان فصار) بسبب التخيل ان الثاني مما له بياض واشراق والاول مما له سواد واظلام (تشبيه النجوم بين الدجي بالسنن بين الابتداع كتشبيهها) اي النجوم (ببياض الشيب في سواد الشباب) اي ابيضه في اسوده (او بالانوار) اي الازهار (مءتلقة) بالقاف اي لامعة (بين النبات الشديدة الخضرة) حتي تضرب الي السواد.
# فهذا التاويل اعني تخييل ما ليس بمتلون متلونا ظهر اشتراك النجوم بين الدجي والسنن بين الابتداع في كون كل منهما شيءا ذا بياض بين شء ذي سواد.
# ولا يخفي ان قوله لاح بينهن ابتداع من باب القلب اي سنن لاحت بين الابتداع (فعلم) من وجوب اشتراك الطرفين في وجه التشبيه (فساد جعله) اي وجه الشبه (في قول القاءل " النحو في الكلام كالملح في الطعام " كون القليل مصلحا والكثير مفسدا) لان المشبه اعني النحو لا يشترك في هذا المعني (لان النحو لا يحتمل القلة والكثرة).
# اذ لا يخفي ان المراد به ههنا رعاية قواعده واستعمال احكامه مثل رفع الفاعل ونصب المفعول وهذه ان وجدت في الكلام بكما لها صار صالحا لفهم المراد وان لم توجد بقي فاسدا ولم ينتفع به (بخلاف الملح) فانه يحتمل القلة والكثرة بان يجعل في الطعام القدر الصالح منه او اقل او اكثر بل وجه الشبه هو الشبه هو الصلاح باعمالهما والفساد باهمالهما.
# (وهو ) اي وجه الشبه (اما غير خارج عن حقيقتهما) اي حقيقة الطرفين بان PageV00P192
# يكون تمام ماهيتهما او جزء منهما (كما في تشبيه ثوب باخر في نوعهما او جنسهما او فصلهما) كما يقال هذا القميص مثل ذاك في كونهما كرباسا او ثوبا او من القطن (او خارج) عن حقيقة الطرفين (صفة) اي معني قاءم بهما ضرورة اشتراكهما فيه وتلك الصفة (اما حقيقية) اي هيءة متمكنة في الذات متقررة فيها (و) هي (اما حسية) اي مدركة باحدي الحواس الظاهرة وهي (كالكيفيات الجسمية) اي المختصة بالاجسام (مما يدرك بالبصر) وهي قوة مرتبة في العصبتين المجوفتين اللتين تتلاقيان فتفترقان الي العينين (من الالوان والاشكال) والشك هيءة احاطة نهاية واحدة او اكثر بالجسم كالداءرة ونصف الداءرة والمثلث والمربع وغير ذلك (والمقادير) جمع مقدار وهو كم متصل قار الذات كالخط والسطح (والحركات) والحركة هي الخروج من القوة الي الفعل علي سبيل التدريج.
# وفي جعل المقادير والحركات من الكيفيات تسامح (وما يتصل بها) اي بالمذكورات كالحسن والقبح المتصف بهما الشخص باعتبار الخلقة التي هي مجموع الشكل واللون وكالضحك والبكاء الحاصلين باعتبار الشكل والحركة (او بالسمع) عطف علي قوله بالبصر وهي قوة رتبت في العصب المفروش علي سطح باطن الصماخين تدرك بها الاصوات (من الاصوات الضعيفة والقوية والتي بين بين) والصوت يحصل من التموج المعلول للقرع الذي هو امساس عنيف والقدح الذي هو تفريق عنيف بشرط مقاومة المقروع للقارع والمقلوع للقالع ويختلف الصوت قوة وضعفا بحسب قوة المقاومة وضعفها (او بالذوق) وهي قوة منبثة في العصب المفروش علي جرم اللسان (من الطعوم) كالحلاوة والمرارة والملوحة والحموضة وغير ذلك (او بالشم) وهي قوة مرتبة في زاءدتي مقدم الدماغ المشبهتين بحلمتي الثدي (من الروايح او باللمس) وهي قوة سارية في البدن كله يدرك بها الملموسات (من الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة).
# هذه الاربعة هي اواءل الملموسات فالاوليان منها فعليان والاخريان منها انفعاليان (والخشونة) وهي كيفية حاصلة من كون بعض الاجزاء اخفض وبعضها PageV00P193
# ارفع (والملاسة) وهي كيفية حاصلة عن استواء وضع الاجزاء (واللين ) وهي كيفية بها يقتضي الجسم قبول الغمز الي الباطن ويكون للشء بها قوام غير سيال (والصلابة) وهي تقابل اللين (والخفة) وهي كيفية بها يقتضي الجسم ان يتحرك الي صوب المحيط لو لم يعقه عاءق (والثقل) وهي كيفية بها يقتضي الجسم ان يتحرك الي صوب المركز لو لم يعقه عاءق (وما يتصل بها) اي بالمذكورات كالبة والجفاف والزوجة والهشاشة واللطافة والكثافة وغير ذلك (او عقلية) عطف علي حسية (كالكيفيات النفسانية) اي المختصة بذوات الانفس (من الذكاء) وهي شدة قوة للنفس معدة لاكتساب الاراء.
# (والعلم) وهو الادراك المفسر بحصول صورة الشء عند العقل وقد يقال علي معان اخر.
# (والغضب) وهو حركة للنفس مبدءها ارادة الانتقام.
# (والحلم) وهو ان تكون النفس مطمءنة بحيث لا يحركها الغضب بسهولة ولا تضطرب عند اصابة المكروه.
# (وساءر الغراءز) جمع غريزة وهي الطبيعة اعني ملكة تصدر عنها صفات ذاتية مثل الكرم والقدرة والشجاعة وغير ذلك.
# (واما اضافية) عطف علي قوله اما حقيقية.
# ونعني بالاضافية ما لا تكون له هيءة متقررة في الذات بل تكون معني متعلقا بشيءين (كازالة الحجاب في تشبيه الحجة بالشمس) فانها ليست هيءة متقررة في ذات الحجة والشمس ولا في ذات الحجاب وقد يقال الحقيقي علي ما يقابل الاعتباري الذي لا تحقق له الا بحسب اعتبار العقل.
# وفي المفتاح اشارة الي انه المراد ههنا حيث قال الوصف العقلي منحصر بين حقيقي كالكيفيات النفسانية وبين اعتباري ونسبي كاتصاف الشء بكونه مطلوب الوجود او العدم عند النفس او كاتصافه بشء تصوري وهمي محض (وايضا) لوجه الشبه تقسيم اخر وهو انه (اما واحد واما بمنزلة الواحد لكونه مركبا من متعدد) PageV00P194
# تركيبا حقيقيا بان يكون وجه الشبه حقيقة ملتءمة من امور مختلفة او اعتباريا بان يكون هيءة انتزعها العقل من عدة امور.
# (وكل منهما) اي من الواحد وما هو بمنزلته (حسي او عقلي واما متعدد) عطف علي قوله اما واحد واما بمنزلة الواحد، والمراد بالمتعدد ان ينظر الي عدة امور ويقصد اشتراك الطرفين في كل واحد منها ليكون كل منها وجه الشبه بخلاف المركب المنزل منزلة الواحد فانه لم يقصد اشتراك الطرفين في كل من تلك الامور بل في الهيءة المنتزعة او في الحقيقة الملتءمة منها (كذلك) اي المتعدد ايضا حسي او عقلي (او مختلف) بعضه حسي وبعضه عقلي.
# (والحسي) من وجه التشبيه سواء كان بتمامه حسيا او ببعضه (طرفاه حسيان لا غير) اي لا يجوز ان يكون كلاهما او احدهما عقليا (لامتناع ان يدرك بالحس من غير الحسي شء) فان وجه الشبه امر ماخوذ من الطرفين موجود فيهما والموجود في العقلي انما يدرك بالعقل دون الحس اذا المدرك بالحس لا يكون الا جسما او قاءما بالجسم.
# (والعقلي) من وجه الشبه (اعم) من الحسي (لجواز ان يدرك بالعقل من الحسي شء) اي يجوز ان يكون طرفاه حسيين او عقليين او احدهما حسيا والاخر عقليا اذ لا امتناع في قيام المعقول بالمحسوس وادراك العقل من المحسوسات شيءا (ولذلك يقال التشبيه بالوجه العقلي اعم) من التشبيه بالوجه الحسي بمعني ان كلما يصح فيه التشبيه بالوجه الحسي يصح بالوجه العقلي من غير عكس.
# (فان قيل هو) اي وجه الشبه (مشترك فيه) ضرورة اشتراك الطرفين فيه (فهو كلي) ضرورة ان الجزءي يمتنع وقوع الشركة فيه (والحسي ليس بكلي) قطعا ضرورة ان كل حسي فهو موجود في المادة حاضر عند المدرك ومثل هذا لا يكون الا جزءيا ضرورة فوجه الشبه لا يكون حسيا قط.
# (قلنا المراد) بكون وجه الشبه حسيا (ان افراده) اي جزءياته (مدركة بالحس) كالحمرة التي تدرك بالبصر جزءياتها الحاصلة في المواد، فالحاصل ان وجه الشبه اما PageV00P195
# واحد او مركب او متعدد وكل من الاولين اما حسي او عقلي والاخير اما حسي او عقلي او مختلف تصير سبعة والثلاثة العقلية طرفاها اما حسيان او عقليان او المشبه حسي والمشبه به عقلي او بالعكس فصارت ستة عشر قسما (الواحد الحسي كالحمرة) من المبصرات (والخفاء) يعني خفاء الصوت من المسموعات (وطيب الراءحة) من المشمومات (ولذة الطعم) من المذوقات (ولين اللمس) من الملموسات (فيما مر ) اي في تشبيه الخد بالورد والصوت الضعيف بالهمس والنكهة بالعنبر والريق بالخمر والجلد الناعم بالحرير وفي كون الخفاء من المسموعات والطيب من المشمومات واللذة من المذوقات تسامح (و) الواحد (العقلي كالعراء عن الفاءدة والجراة) علي وزن الجرعة اي الشجاعة.
# وقد يقال جزء الرجل جراءة بالمد (والهداية) اي الدلالة الي طريق يوصل الي المطلوب (واستطابة النفس في تشبيه وجود الشء العديم النفع بعدمه) فيما طرفاه عقليان اذ الوجود والعدم من الامور العقلية (و) تشبيه (الرجل الشجاع بالاسد) فيما طرفاه حسيان.
# (و) تشبيه (العلم بالنور) فيما المشبه عقلي والمشبه به حسي فبالعلم يوصل الي المطلوب ويفرق بين الحق والباطل كما ان بالنور يدرك المطلوب ويفصل بين الاشياء فوجه الشبه بينهما الهداية.
# (و) تشبيه (العطر بخلق) شخص (كريم) فيما المشبه حسي والمشبه به عقلي ولا يخفي ما في الكلام من اللف والنشر وفي وحدة بعض الامثلة تسامح لما فيه شاءبة التركيب كالعراء عن الفاءدة مثلا (والمركب الحسي) من وجه الشبه طرفاه اما مفردان او مركبان او احدهما مفرد والاخر مركب ومعني التركيب ههنا ان تقصد الي عدة اشياء مختلفة فتنزع منها هيءة وتجعلها مشبها او مشبها بها.
# ولهذا صرح صاحب المفتاح في تشبيه المركب بالمركب بان كلا من المشبه والمشبه به هيءة منتزعة.
# وكذا المراد بتركيب وجه الشبه ان تعمد الي عدة اوصاف لشء فتنزع منها PageV00P196
# هيءة.
# وليس المراد بالمركب ههنا ما يكون حقيقة مركبة من اجزاء مختلفة بدليل انهم يجعلون المشبه والمشبه به في قولنا زيد كالاسد مفردين لا مركبين.
# ووجه الشبه في قولنا زيد كعمر وفي الانسانية واحد لا منزلا منزلة الواحد فالمركب الحسي (فيما) اي في التشبيه الذي (طرفاه مفردان كما في قوله وقد لاح في الصبح الثريا كما تري، كعنقود ملاحية) بضم الميم وتشديد اللام عنب ابيض في حبه طول وتخفيف اللام اكثر (حين نورا) اي تفتح نوره (من الهيءة) بيان لما في قوله كما (الحاصلة من تقارن الصور البيض المستديرة الصغار المقادير في المراي) وان كانت كبارا في الواقع حال كونها (علي كيفية المخصوصة) اي لا مجتمعة اجتماع التضام والتلاصق ولا شديدة الافتراق منضمة (الي المقدار المخصوص) من الطول والعرض فقد نظر الي عدة اشياء وقصد الي هيءة حاصلة منها.
# والطرفان مفردان لان المشبه هو الثريا والمشبه به هو العنقود مقيدا بكونه عنقود الملاحية في حال اخراج النور والتقييد لا ينافي الافراد كما سيجء ان شاء الله تعالي.
# (وفيما) اي والمركب الحسي وفي التشبيه الذي (طرفاه مركبان كما في قول بشار كان مثار النقع) من اثار الغبار هيجه (فوق رءسنا، واسيافنا ليل تهاوي كواكبه) اي تتساقط بعضها اثر بعض والاصل تتهاوي حذفت احدي التاءين (من الهيءة الحاصلة من هوي) بفتح لهاء اي سقوط (اجرام مشرقة مستطيلة متناسبة المقدار متفرقة في جوانب شء مظلم).
# فوجه الشبه مركب كما تري وكذا الطرفان لانه لم يقصد تشبيه الليل بالنقع والكواكب بالسيوف بل عمد الي تشبيه هيءة السيوف وقد سلت من اغمادهما وهي تعلو وترسب وتجء وتذهب وتضطرب اضطرابا شديدا وتتحرك بسرعة الي جهات مختلفة وعلي احوال تنقسم بين الاعوجاج والاستقامة والارتفاع والانخفاض مع التلاقي والتداخل والتصادم والتلاصق. PageV00P197
# وكذا في جانب المشبه به فان للكواكب في تهاويها تواقعا وتداخلا واستطالة لاشكالها (و) المركب الحسي (فيما طرفاه مختلفان) احدهما مفرد والاخر مركب (كما مر في تشبيه الشقيق) باعلام ياقوت نشرن علي رماح من زبرجد من الهيءة الحاصلة من نشر اجرام حمر مبسوطة علي رءس اجرام خضر مستطيلة فالمشبه مفرد وهو الشقيق والمشبه به مركب وهو ظاهر وعكسه تشبيه نهار مشمس قد شابه اي خالطه زهر الربا بليل مقمر علي ما سيجء.
# (ومن بديع المركب الحسي ما) اي وجه الشبه الذي (يجء الهيءات التي تقع عليها الحركة) اي يكون وجه الشبه الهيءة التي تقع عليها الحركة من الاستدارة والاستقامة وغيرهما ويعتبر فيها تركيب (ويكون) ما يجء في تلك الهيءات (علي وجهين احدهما ان يقترن بالحركة غيرها من اوصاف الجسم كالشكل واللون) والاوضح عبارة اسرار بلاغة اعلم ان ما يزداد به التشبيه دقة وسحرا ان يجء بالهيءات التي تقع عليها الحركات والهيءة المقصودة في التشبيه علي وجهين احدهما ان تقرن بغيرها من الاوصاف والثاني ان تجرد هيءة الحركة حتي لا يزاد عليها غيرها فالاول (كما في قوله والشمس كالمراة في كف الاشل من الهيءة) بيان لما في قوله كما (الحاصلة من الاستدارة مع الاشراق والحركة السريعة المتصلة مع تموج الاشراق حتي يري الشعاع كانه يهم بان ينبسط حتي يفيض من جوانب الداءرة ثم يبدو له) يقال بدا له اذا ندم والمعني ظهر له راي غير الاول (فيرجع) من الانبساط الذي بداه (الي الانقباض) كانه يرجع من الجوانب الي الوسط فان الشمس اذا احد الانسان النظر اليها ليتبين جرمها وجدها مءدية لهذه الهيءة الموصوفة وكذلك المراة في كف الاشل.
# (و) الوجه (الثاني ان تجرد) الحركة (عن غيرها) من الاوصاف (فهناك ايضا) يعني كما انه لابد في الاول من ان يقترن بالحركة غيرها من الاوصاف فكذا في الثاني.
# (لابد من اختلاط حركات) كثيرة للجسم (الي جهات مختلفة) له كان PageV00P198
# يتحرك بعضه الي اليمين وبعضه الي الشمال وبعضه الي العلو وبعضه الي السفل ليتحقق التركيب والا لكان وجه الشبه مفردا وهو الحركة (فحركة الرحي والدولاب والسهم لا تركيب فيها) لاتحادها (بخلاف حركة المصحف في قوله وكان البرق مصحف قار) بحذف الهمزة اي قارء (فانطباق مرة وانفتاحا) اي فينطبق انطباقا مرة وينفتح انفتاحا اخري فان فيها تركيبا لان المصحف يتحرك في حالتي الانطباق والانفتاح الي جهتين في كل حالة الي جهة واحدة.
# (وقد يقع التركيب في هيءة السكون كما في قوله في صفة كلب يقعي) اي يجلس علي اليتيه (جلوس البدوي المصطلي) من اصطلي بالنار (من الهيءة الحاصلة من موقع كل عضو منه) اي من الكلب (في اقعاءه) فانه يكون لكل عضو منه في الاقعاء موقع خاص وللمجموع صورة خاصة مءلفة من تلك المواقع وكذلك صورة جلوس البدوي عند الاصطلاء بالنار الموقدة علي الارض.
# (و) المركب (العقلي) من وجه الشبه (كحرمان الانتفاء بابلغ نافع مع تحمل التعب في استصحابه في قوله تعالي مثل الذين حملوا التورية ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا) جمع سفر بكسر السين وهو الكتاب فانه امر عقلي منتزع من عدة امور لانه روعي من الحمار فعل مخصوص هو الحمل وان يكون المحمول اوعية العلوم وان الحمار جاهل بما فيها وكذا في جانب المشبه.
# (واعلم انه قد ينتزع) وجه الشبه (من متعدد فيقع الخطا لوجوب انتزاعه من اكثر) من ذلك المتعدد (كما اذا انتزع) وجه الشبه (من الشطر الاول من قوله كما ابرقت قوما عطاشا) في الاساس ابرقت لي فلانة اذا تحسنت لك وتعرضت فالكلام ههنا علي حذف الجار وايصال الفعل اي ابرقت لقوم عطاش جمع عطشان (غمامة، فلما راوها اقشعت وتجلت) اي تفرقت وانكشفت فانتزاع وجه الشبه من مجرد قوله كما ابرقت قوما عطاشا غمامة خطا (لوجوب انتزاعه من الجميع) اعني جميع البيت.
# (فان المراد التشبيه) اي تسبيه الحالة المذكورة في الابيات السابقة بحالة PageV00P199
# ظهور غمامة للقوم العطاش ثم تفرقها وانكشافها وبقاءهم متحيرين (باتصال) اي باعتبار اتصال فالباء ههنا مثلها في قولهم التشبيه بالوجه العقلي الاعم اذ الامر المشترك فيه ههنا هو اتصال (ابتداء مطمع بانتهاء مءيس).
# وهذا بخلاف التشبيهات المجتمعة كما في قولنا زيد كالاسد والسيف والبحر فان القصد فيها الي التشبيه لكل واحد من الامور علي حدة حتي لو حذف ذكر البعض لم يتغير حال الباقي في افادة معناه بخلاف المركب فان المقصود منه يختل باسقاط بعض الامور (والمتعدد الحسي كاللون والطعم والراءحة في تشبيه فاكهة باخري و) المتعدد (العقلي كحدة النظر وكمال الحذر واخفاء السفاد) اي نزو الذكر علي الانثي (في تشبيه طاءر بالغراب و) المتعدد (المختلف) الذي بعضي حسي وبعضه عقلي (كحسن الطلعة) الذي هو حسي (ونباهة الشان) اي شرفه واشتهاره الذي هو عقلي (في تشبيه انسان بالشمس) ففي المتعدد يقصد اشتراك الطرفين في كل من الامور المذكورة ولا يعمد الي انتزاع هيءة منها تشترك هي فيها.
# (واعلم انه قد ينتزع الشبه) اي التماثل يقال بينهما شبه بالتحريك اي تشابه ، والمراد به ههنا ما به التشابه اعني وجه التشبيه (من نفس التضاد لاشتراك الضدين فيه) اي في التضاد لكون كل منهما متضادا للاخر (ثم ينزل) التضاد (منزلة التناسب بواسطة تمليح) اي اتيان بما فيه ملاحة وظرافة.
# يقال ملح الشاعر اذا اتي بشء مليح.
# وقال الامام المرزوقي في قول الحماسي " اتاني من ابي انس وعيد، فسل لغيظة الضحاك جسمي " ان قاءل هذه الابيات قد قصد بها الهزء والتمليح.
# واما الاشارة الي قصة او مثل او شعر فانما هو التلميح بتقديم اللام علي الميم وسيجء ذكره في الخاتمة.
# والتسوية بينهما انما وقعت من جهة العلامة الشيرازي رحمه الله تعالي وهو سهو (او تهكم) اي سخرية واستهزاء (فيقال للجبان ما اشبهه بالاسد وللبخيل انه هو حاتم) كل من المثالين صالح للتمليح والتهكم وانما يفرق بينهما بحسب المقام فان كان PageV00P200
# القصد الي ملاحة وظرافة دون استهزاء وسخرية باحد فتمليح والا فتهكم وقد سبق الي بعض الاوهام نظرا الي ظاهر اللفظ ان وجه الشبه في قولنا للجبان هو اسد وللبخيل هو حاتم هو التضاد المشترك بين الطرفين باعتبار الوصفين المتضادين.
# وفيه نظر لانا اذا قلنا الجبان كالاسد في التضاد اي في كون كل منهما متضادا للاخر لا يكون هذا من التمليح والتهكم في شء كما اذا قلنا السواد كالبياض في اللونية او في التقابل ومعلوم انا اذا اردنا التصريح بوجه الشبه في قولنا للجبان هو اسد تمليحا او تهكما لم يتات لنا الا ان نقول في الشجاعة.
# لكن الحاصل في الجبان انما هو ضد الشجاعة فنزلنا تضادهما منزلة التناسب وجعلنا الجبن بمنزلة الشجاعة علي سبيل التمليح والهزء (واداته) اي اداة التشبيه (الكاف وكان).
# وقد تستعمل عند الظن بثبوت الخبر من غير قصد الي التشبيه سواء كان الخبر جامدا او مشتقا نحو كان زيدا اخوك وكانه قدم وكانك قلت وكاني قلت (ومثل وما في معناه) مما يشتق من المماثلة والمشابهة ومما يءدي هذا المعني (والاصل في نحو الكاف) اي في الكاف ونحوها كلفظ نحو ومثل وشبه بخلاف كان وتماثل وتشابه (ان يليه المشبه به) لفظا نحو زيد كالاسد او تقديرا نحو قوله تعالي " او كصيب من السماء " علي تقدير او كمثل ذوي صيب (وقد يليه) اي نحو الكاف (غيره) اي غير مشبه به (نحو واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه) الاية اذ ليس المراد تشبيه حال الدنيا بالماء ولا بمفرد اخر يتحمل تقديره بل المراد تشبيه حالها في نضارتها وبهجتها وما يتعقبها من الهلاك والفناء بحال النبات الحاصل من الماء يكون اخضر ناضرا شديد الخضرة ثم ييبس فتطيره الرياح كان لم يكن ولا حاجة الي تقدير كمثل ماء لان المعتبر هو الكيفية الحاصلة من مضمون الكلام المذكور بعد الكاف واعتبارها مستغن عن هذا التقدير.
# ومن زعم ان التقدير كمثل ماء وان هذا مما يلي الكاف غير المشبه به بناء علي انه محذوف فقدسها سهوا بينا لان المشبه به الذي يلي الكاف قد يكون ملفوظا به وقد PageV00P201
# يكون محذوفا علي ما صرح به في الايضاح.
# (وقد يذكر فعلي ينبء عنه) اي عن التشبيه (كما في علمت زيدا اسدا ان قرب) التشبيه وادعي كمال المشابهة لما في علمت من معني التحقيق (وحسبت) زيدا اسدا (ان بعد) التشبيه لما في الحسبان من الاشعار بعدم التحقيق والتيقن وفي كون مثل هذه الافعال منبءا عن التشبيه نوع خفاء والاظهر ان الفعل ينبء عن حال التشبيه في القرب والبعد (والغرض منه) اي من التشبيه (في الاغلب يعود الي المشبه وهو) اي الغرض العاءد الي المشبه (بيان امكانه) اي المشبه.
# وذلك اذا كان امرا غريبا يمكن ان يخالف فيه ويدعي امتناعه (كما في قوله " فان تفق الانام وانت منهم، فان المسك بعض دم الغزال ") فانه لما ادعي ان الممدوح قد فاق الناس حتي صار اصلا براسه وجنسا بنفسه وكان هذا في الظاهر كالممتنع احتج لهذه الدعوي وبين امكانها بان شبه هذه الحال بحال المسك الذي هو من الدماء ثم انه لا يعد من الدماء لما فيه من الاوصاف الشريفة التي لا توجد في الدم.
# وهذا التشبيه ضمني ومكني عنه لا صريح (او حاله) عطف علي امكانه اي بيان حال المشبه بانه علي اي وصف من الاوصاف (كما في تشبيه ثوب باخر في السواد) اذا علم السامع لون المشبه به دون المشبه (او مقدارها) اي بيان مقدار حال المشبه في القوة والضعف والزيادة والنقصان (كما في تشبيهه) اي تشبيه الثوب الاسود (بالغراب في شدته) اي في شدة السواد (او تقريرها) مرفوع عطفا علي بيان امكانه اي تقرير حال المشبه في نفس السامع وتقوية شانه (كما في تشبيه من لا يحصل من سعيه علي طاءل بمن يرقم علي الماء) فانك تجد فيه من تقرير عدم الفاءدة وتقوية شانه ما لا تجده في غيره لان الالف بالحسيات اتم منه بالعقليات لتقدم الحسيات وفرط الف النفس بها.
# (وهذه) اي الاغراض (الاربعة تقتضي ان يكون وجه الشبه في المشبه به اتم وهو به اشهر) اي وان يكون المشبه به بوجه الشبه اشهر واعرف وظاهر هذه PageV00P202
# العبارة ان كلا من الاربعة يقتضي الاتمية والاشهرية.
# لكن التحقيق ان بيان الامكان وبيان الحال لا يقتضيان الا الاشهرية ليصح القياس ويتم الاحتجاج في الاول ويعلم الحال في الثاني وكذا بيان المقدار لا يقتضي الاتمية بل يقتضي ان يكون المشبه به علي حد مقدار المشبه لا ازيد ولا انقص ليتعين مقدار المشبه علي ما هو عليه.
# واما تقرير الحال فيقتضي الامرين جميعا لان النفس الي الاتم والاشهر اميل فالتشبيه به بزيادة التقرير والتقوية اجدر (او تزيينه) مرفوع عطفا علي بيان امكانه اي تزيين المشبه في عين السامع (كما في تشبيه وجه اسود بمقلة الظبي او تشويهه) اي تقبيحه (كما في تشبيه وجه مجدور بسلحة جامدة قد نقرتها الديكة) جمع ديك (او استطرافه) اي عد المشبه طريفا حديثا بديعا (كما في تشبيه فحم فيه جمر موقد ببحر من المسك موجه الذهب لابرازه) اي انما استطرف المشبه في هذا التشبيه لابراز المشبه (في صورة الممتنع) الوقوع (عادة) وان كان ممكنا عقلا ولا يخفي ان الممتنع عادة مستطرف غريب.
# (وللاستطراف وجه اخر) غير الابراز في صورة الممتنع عادة (وهو ان يكون المشبه نادر الحضور في الذهن اما مطلقا كما مر) في تشبيه فحم فيه جمر موقد (واما عند حضور المشبه كما في قوله " ولا زوردية) يعني البنفسج (تزهو) قال الجوهري في الصحاح زهي الرجل فهو مزهو اذا تكبر.
# وفيه لغة اخري حكاها ابن دريد زها يزهو زهوا (بزرقتها، بين الرياض علي حمر اليواقيت،) يعني الازهار والشقاءق الحمر.
# (كانها فوق قامات ضعفن بها * اواءل النار في اطراف كبريت) فان صورة اتصال النار باطراف الكبريت لا يندر حضورها في الذهن ندرة حضور بحر من المسك موجه الذهب لكن يندر حضورها عند حضور صورة البنفسج فيستطرف بمشاهدة عناق بين صورتين متباعدتين غاية البعد.
# (وقد يعود) اي الغرض من التشبيه (اي المشبه به وهو ضربان احدهما ايهام PageV00P203
# انه اتم من المشبه) في وجه الشبه (وذلك في التشبيه المقلوب) الذي يجعل فيه الناقص مشبها به قصدا الي ادعاء انه انه اكمل (كقوله وبدا الصباح كان غرته،) هي بياض في جبهة الفرس فوق الدرهم استعيرت لبياض الصبح (وجه الخليفة حين يمتدح) فانه قصد ايهام ان وجه الخليفة اتم من الصباح في الوضوح والضياء، وفي قوله حين يمتدح دلالة علي اتصاف الممدوح بمعرفة حق المادح وتعظيم شانه عند الحاضرين بالاصغاء اليه والارتياح له وعلي كماله في الكرم حيث يتصف بالبشر والطلاقة عند استماع المديح.
# (و) الضرب (الثاني) من الغرض العاءد الي المشبه به (بيان الاهتمام به) اي بالمشبه به (كتشبيه الجاءع وجها كالبدر في الاشراق والاستدارة بالرغيف ويسمي هذا) اي التشبيه المشتمل علي هذا النوع من الغرض (اظهار المطلوب، هذا) الذي ذكرناه من جعل احد الشيءين مشبها والاخر مشبها به انما يكون (اذا اريد الحاق الناقص) في وجه الشبه (حقيقة) كما في الغرض العاءد الي المشبه (او ادعاء) كما في الغرض العاءد الي المشبه به (بالزايد) في وجه الشبه (فان اريد الجمع بين شيءين في امر) من الامور من غير قصد الي كون احدهما ناقصا والاخر زاءدا سواء وجدت الزيادة والنقصان ام لم توجد (فالاحسن ترك التشبيه) ذاهبا (الي الحكم بالتشابه) ليكون كل واحد من الشيءين مشبها ومشبها به (احترازا عن ترجيح احد المتساويين) في وجه الشبه.
# (كقوله تشابه دمعي اذ جري ومدامتي * فمن مثل ما في الكاس عيني تسكب فوالله ما ادري ابالخمر اسبلت، جفوني) يقال اسبل الدمع والمطر اذا هطل واسبلت السماء فالباء في قوله " ابالخمر " للتعدية وليست بزاءدة علي ما توهم بعضهم (ام من عبرتي كنت اشرب) لما اعتقد التساوي بين الدمع والخمر ترك التشبيه الي التشابه (ويجوز) عند ارادة الجمع بين شيءين في امر (التشبيه ايضا) لانهما وان تساويا في وجه الشبه بحسب قصد المتكلم الا انه يجوز له ان يعجل احدهما مشبها والاخر PageV00P204
# مشبها به لغرض من الاغراض وسبب من الاسباب مثل زيادة الاهتمام وكون الكلام فيه (كتشبيه غرة الفرس بالصبح وعكسه) اي تشبيه الصبح بغرة الفرس (متي اريد ظهور منير في مظلم اكثر منه) اي من ذلك المنير من غير قصد الي المبالغة في وصف غرة الفرس بالضياء والانبساط وفرط التلالء ونحو ذلك اذ لو قصد ذلك لوجب جعل الغرة مشبها والصبح مشبها به.
# (وهو) اي التشبيه (باعتبار الطرفين) المشبه والمشبه به اربعة اقسام لانه (اما تشبيه مفرد بمفرد وهما) اي المفردان (غير مقيدين كتشبيه الخد بالورد او مقيدان كقولهم) لمن لا يحصل من سعيه علي طاءل (هو كالراقم علي الماء) فالمشبه هو الساعي المقيد بان لا يحصل من سعيه علي شء والمشبه به وهو الراقم المقيد بكون رقمه علي الماء لان وجه الشبه هو التسوية بين الفعل وعدمه وهو موقوف علي اعتبار هذين القيدين (او مختلفان) اي احدهما مقيد والاخر غير مقيد (كقوله والشمس كالمراة في كف الاشل) فالمشبه به اعني المراة مقيدة بكونه في كف الاشل بخلاف المشبه اعني الشمس (وعكسه) اي تشبيه المراة في كف الاشل بالشمس فالمشبه مقيد دون المشبه به.
# (واما تشبيه مركب بمركب) بان يكون كل من الطرفين كيفية حاصلة من مجموع اشياء قد تضامت وتلاصقت حتي عادت شيءا واحدا (كما في بيت بشار) كان مثار النقع فوق رءسنا * واسيافنا علي ما سبق تقريره (واما تشبيه مفرد بمركب كما مر من تشبيه الشقيق) وهو مفرد باعلام ياقوت نشرن علي رماح من زبرجد وهو مركب من عدة امور، والفرق بين المركب والمفرد المقيد احوج شء الي التامل فكثيرا مما يقع الالتباس.
# (واما تشبيه مركب بمفرد كقوله يا صاحبي تفصيا نظريكما،) في الاساس تقصيته اي بلغت اقصاه اي اجتهدا في النظر وابلغا اقصي نظريكما (تريا وجود الارض كيف تصور،) اي تتصور حذفت التاء، يقال صوره الله صورة حسنة فتصور (تريا نهارا مشمسا) اي ذا شمس لم يستره غيم (قد شابه) اي خالطه (زهر الربا) PageV00P205
# خصها لانها انضر واشد خضرة ولانها المقصود بالنظر (فكانما هو) اي ذلك النهار المشمس الموصوف (مقمر) اي ليل ذو قمر لان الازهار باخضرارها قد نقصت من ضوء الشمس حتي صارت تضرب الي السواد فالمشبه مركب والمشبه به مفرد وهو المقمر.
# (وايضا) تقسيم اخر للتشبيه باعتبار الطرفين وهو انه (ان تعدد طرفاه فاما ملفوف) وهو ان يءتي اولا بالمشبهات علي طريق العطف او غيره ثم بالمشبه به كذلك (كقوله) في صفة العقاب بكثرة اصطياد الطيور (كان قلوب الطير رطبا) بعضها (ويابسا) بعضها (لدي وكرها العناب والحشف) وهو اردا التمر (البالي) شبه الرطب الطري من قلوب الطير بالعناب واليابس العتيق منها بالحشف البالي اذ ليس لاجتماعهما هيءة مخصوصة يعتد بها ويقصد تشبيهها الا انه ذكر اولا المشبهين ثم المشبه بهما علي الترتيب (او مفروق) وهو ان يءتي بمشبه ومشبه به ثم اخر واخر (كقوله النشر) اي الطيب والراءحة (مسك والوجوه دنانير واطراف الاكف).
# وروي اطراف البنان (عنم) هو شجر احمر لين (وان تعدد طرفه الاول) يعني المشبه دون الثاني يعني المشبه به (فتشبيه التسوية كقوله صدغ الحبيب وحالي، كلاهما كالليالي وان تعدد طرفه الثاني) يعني المشبه به دون الاول (فتشبيه الجمع كقوله) بات نديما لي حتي الصباح * اغيد مجدول مكان الوشاح (كانما يبسم) ذلك الا غيد اي الناعم البدن (عن لءلء منضد) منظم (او برد) هو حب الغمام (او اقاح) جمع اقحوان وهو ورد له نور شبه ثغره بثلاثة اشياء (وباعتبار وجهه) عطف علي قوله باعتبار الطرفين (اما تمثيل وهو ما) اي التشبيه الذي (وجهه) وصف (منتزع من متعدد) اي امرين او امور (كما مر) من تشبيه الثريا وتشبيه مثار النقع مع الاسياف وتشبيه الشمس بالمراة في كف الاشل وغير ذلك.
# (وقيده) اي المنتزع من متعدد (السكاكي بكونه غير حقيقي) حيث قال PageV00P206
# التشبيه متي كان وجهه وصفا غير حقيقي وكان منتزعا من عدة امور خص باسم التمثيل (كما في تشبيه مثل اليهود بمثل الحمار) فان وجه الشبه هو حرمان الانتفاع بابلغ نافع مع الكد والتعب في استصحابه فهو وصف مركب من متعدد وليس بحقيقي بل وهو عاءد الي التوهم (واما غير تمثيل وهو بخلافه) اي بخلاف التمثيل يعني ما لا يكون وجهه منتزعا من متعدد وعند السكاكي ما لا يكون منتزعا من متعدد ولا يكون وهميا واعتباريا بل يكون حقيقا فتشبيه الثريا بالعنقود المنور تمثيل عند الجمهور دون السكاكي (وايضا) تقسيم اخر للتشبيه باعتبار وجهه وهو انه (اما مجمل وهو ما لم يذكر وجهه فمنه) اي فمن المجمل (ما هو ظاهر) وجهه او فمن الوجه الغير المذكور ما هو ظاهر (يفهمه كل احد) ممن له مدخل في ذلك (نحو زيد كالاسد ومنه خفي لا يدركه الا الخاصة كقول بعضهم) ذكر الشيخ عبد القاهر انه قول من وصف بني المهلب للحجاج لما ساله عنهم وذكر جار الله انه قول الانمارية فاطمة بنت الخرشب وذلك انها سءلت عن بنيها ايهم افضل فقالت عمارة لا بل فلان لا بل فلان ثم قالت ثكلتهم ان كنت اعلم ايهم افضل (هم كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفاها، اي هم متناسبون في الشرف) يمتنع تعيين بعضهم فاضلا وبعضهم افضل منه (كما انها) اي الحلقة المفرغة متناسبة الاجزاء في الصورة يمتنع تعيين بعضها طرفا وبعضها وسطا لكونها مفرغة مصمتة الجوانب كالداءرة.
# (وايضا منه) اي من المجمل وقوله منه دون ان يقول وايضا اما كذا واما كذا اشعار بان هذا من تقسيمات المجمل لا من تقسيمات مطلق التشبيه اي ومن المجمل (ما لم يذكر فيه؟؟ احد الطرفين) يعني الوصف الذي يكون فيه ايماء الي وجه الشبه نحو زيد اسد.
# (ومنه ما ذكر فيه وصف المشبه به وحده) اي الوصف المشعر بوجه الشبه كقولها هم كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفاها (ومنه ما ذكر فيه وصفهما) اي المشبه والمشبه به كليهما (كقوله صدفت عنه) اي اعرضت عنه (ولم تصدف مواهبه، عني وعاوده ظني فلم يخب، كالغيث ان جءته وافاك) اي اتاك (ريقه). PageV00P207
# يقال فعله في روق شبابه وريقه اي اول واصابه ريق المطر وريق كل شء افضله (وان ترحلت عنه لج في الطلب) وصف المشبه اعني الممدوح بان عطاياه فاءضة عليه اعرض او لم يعرض وكذا وصف المشبه به اعني الغيث بانه يصيبك ان جءته او ترحلت عنه والوصفان مشعر ان بوجه الشبه اعني الاضافة في حالتي الطلب وعدمه وحالتي الاقبال عليه والاعراض منه.
# (واما مفصل) عطف علي اما مجمل (وهو ما ذكر وجهه كقوله وثغره في صفاء، وادمعي كاللالء وقد يتسامح بذكر ما يستتبعه مكانه) اي بان يذكر مكان وجه الشبه ما يستلزمه اي يكون وجه الشبه تابعا لازما له في الجملة (كقولهم للكلام الفصيح هو كالعسل في الحلاوة فان الجامع فيه لازمها) اي وجه الشبه في هذا التشبيه لازم الحلاوة (وهو ميل الطبع) لانه المشترك بين العسل والكلام لا الحلاوة التي هي من خواص المطعومات (وايضا) تقسيم ثالث للتشبيه باعتبار وجهه وهو انه (اما قريب مبتذل وهو ما ينتقل فيه من المشبه الي المشبه به من غير تدقيق نظر لظهور وجهه في بادي الراي) اي في ظاهره اذا جعلته من بدا الامر يبدو اي ظهر وان جعلته مهموزا من بدا فمعناه في اول الراي وظهور وجه الشبه في بادي الراي يكون لامرين اما (لكونه امرا جمليا) لا تفصيل فيه.
# (فان الجملة اسبق الي النفس) من التفصيل الا تري ان ادراك الانسان من حيث انه شء او جسم او حيوان اسهل واقدم من ادراكه من حيث انه جسم نام حساس متحرك بالارادة ناطق.
# (او) لكون وجه الشبه (قليل التفصيل مع غلبة حضور المشبه به في الذهن اما عند حضور المشبه لقرب المناسبة) بين المشبه والمشبه به.
# اذ لا يخفي ان الشء مع ما يناسبه اسهل حضورا منه مع ما لا يناسبه (كتشبيه الجرة الصغيرة بالكوز في المقدار والشكل) فانه قد اعتبر في وجه الشبه تفصيل ما اعني المقدار والشكل الا ان الكوز غالب الحضور عند حضور الجرة في الذهن (او مطلقا) عطف علي قوله PageV00P208
# عند حضور المشبه ثم غلبة حضور المشبه به في الذهن مطلقا تكون (لتكرره) اي المشبه به (علي الحس) فان المتكرر علي الحس كصورة القمر غير منخسف اسهل حضورا مما لا يتكرر علي الحس كصورة القمر منخسفا (كالشمس) اي كتشبيه الشمس (بالمراة المجلوة في الاستدارة والاستنارة) فان في وجه الشبه تفصيلا ما لكن المشبه به اعني المراة غالب الحضور في الذهن مطلقا (لمعارضة كل من القرب والتكرر التفصيل) اي وانما كانت قلة التفصيل في وجه الشبه مع غلبة حضور المشبه به بسبب قرب المناسبة او التكرر علي الحس سببا لظهوره المءدي الي الابتذال مع ان التفصيل من اسباب الغرابة لان قرب المناسبة في الصورة الاولي والتكرر علي الحس في الثانية يعارض كل منهما التفصيل بواسطة اقتضاءهما سرعة الانتقال من المشبه الي المشبه به فيصير وجه الشبه كانه امر جملي لا تفصيل فيه فيصير سببا للابتذال (واما بعيد غريب) عطف علي قوله اما قريب مبتذل (وهو بخلافه) اي ما لا ينتقل فيه من المشبه الي المشبه به الا بعد فكر وتدقيق نظر (لعدم الظهور) اي لخفاء وجهه في بادي الراي.
# وذلك اعني عدم الظهور (اما لكثرة التفصيل كقوله والشمس كالمراة في كف الاشل).
# فان وجه التشبه فيه من التفصيل ما قد سبق ولذا لا يقع في نفس الراءي للمراة الداءمة الاضطراب الا بعد ان يستانف تاملا ويكون في نظره متمهلا (او ندور) اي او لندور (حضور المشبه به اما عند حضور المشبه لبعد المناسبة كما مر) من تشبيه البنفسج بنار الكبريت (واما مطلقا) وندور حضور المشبه به مطلقا يكون (اما لكونه وهميا) كانياب الاغوال (او مركبا خياليا) كاعلام ياقوت نشرن علي رماح من زبرجد (او) مركبا (عقليا) كمثل الحمار يحمل اسفارا (كما مر) اشارة الي الامثلة التي ذكرناها انفا (او لقلة تكرره) اي المشبه به (علي الحس كقوله والشمس كالمراة في كف الاشل) فان الرجل ربما ينقضي عمره ولم يتفق له ان يري مراة في يد الاشل. PageV00P209
# (فالغرابة فيه) اي في تشبيه الشمس بالمراة في كف الاشل (من وجهين) احدهما كثرة التفصيل في وجه الشبه والثاني قلة التكرر علي الحس.
# فان قلت كيف تكون ندرة حضور المشبه به سببا لعدم ظهور وجه الشبه.
# قلت لانه فرع الطرفين والجامع المشترك الذي بينهما انما يطلب بعد حضور الطرفين فاذا ندر حضورهما ندر التفات الذهن الي ما يجمعهما ويصلح سببا للتشبيه بينهما.
# (والمراد بالتفصيل ان ينظر في اكثر من وصف) واحد لشء واحد او اكثر بمعني ان يعتبر في الاوصاف وجودها او عدمها او وجود البعض وعدم البعض كل من ذلك في امر واحد او امرين او ثلاثة امور او اكثر فلهذا قال (ويقع) اي التفصيل (علي وجوه) كثيرة (اعرفها ان تاخذ بعضها) من الاوصاف (وتدع بعضا) اي تعتبر وجود بعضها وعدم بعضها (كما في قوله حملت ردينيا) يعني رمحا منسوبا الي ردينة (كان سنانه، سنا لهب لم يتصل بدخان) فاعتبر في اللهب الشكل واللون واللمعان وترك الاتصال بالدخان ونفاه (وان تعتبر الجميع كما مر من تشبيه الثريا) بعنقود الملاحية المنورة باعتبار اللون والشكل وغير ذلك (وكلما كان التركيب) خياليا كان او عقليا (من امور اكثر كان التشبيه ابعد) لكون تفاصيله اكثر (و) التشبيه (البليغ ما كان من هذا الضرب) اي من البعيد الغريب دون القريب المبتذل (لغرابته) اي لكون هذا الضرب غريبا غير مبتذل (ولان نيل الشء بعد طلبه الذ) وموقعه في النفس الطف، وانما يكون البعيد الغريب بليغا حسنا اذا كان سببه لطف المعني ودقته او ترتيب بعض المعاني علي البعض فان المعاني الشريفة قلما تنفك عن بناء ثان علي اول ورد تال علي سابق فيحتاج الي نظر وتامل (وقد يتصرف في) التشبيه (القريب) المبتذل (بما يجعله غريبا) ويخرجه عن الابتذال (كقوله:
# لم تلق هذا الوجه شمس نهارنا * الا بوجه ليس فيه حياء) فتشبيه الوجه بالشمس قريب مبتذل الا ان حديث الحياء وما فيه من الدقة والخفاء اخرجه الي الغرابة. PageV00P210
# وقوله لم تلق ان كان من لقيته بمعني ابصرته فالتشبيه مكني غير مصرح به وان كان من لقيته بمعني قابلته وعارضته فهو فعل ينبء عن التشبيه اي لم تقابله في الحسن والبهاء الا بوجه ليس فيه حياء (وقوله عزماته مثل النجوم ثواقبا) اي لوامعا (لو لم تكن للثاقبات افول) فتشبيه العزم بالنجم مبتذل الا ان اشتراط عدم الافول اخرجه الي الغرابة.
# (ويسمي) مثل (هذا) التشبيه (التشبيه المشروط) لتقييد المشبه او المشبه به او كليهما بشرط وجودي او عدمي يدل عليه بصريح اللفظ او بسياق الكلام (وباعتبار) اي والتشبيه باعتبار (اداته اما مءكد وهو ما حذفت اداته مثل قوله تعالي وهي تمر مر السحاب،) اي مثل مر السحاب.
# (ومنه) اي ومن المءكد ما اضيف المشبه به الي المشبه بعد حذف الاداة (نحو قوله والريح تعبث بالغصون) اي تميلها الي الاطراف والجوانب (وقد جري ذهب الاصيل) هو الوقت بعد العصر الي المغرب بعد من الاوقات الطيبة كالسحر ويوصف بالصفرة كقوله:
# " ورب نهار للفراق اصيله * ووجهي كلا لونيهما متناسب " " فذهب الاصيل صفرته وشعاع الشمس فيه (علي لجين الماء) اي علي ماء كاللجين اي الفضة في الصفاء والبياض فهذا تشبيه مءكد ومن الناس من لم يميز بين لجين الكلام ولجينه ولم يعرف هجانه من هجينه حتي ذهب بعضهم الي ان اللجين انما هو بفتح اللام وكسر الجيم يعني الورق الذي يسقط من الشجر وقد شبه به وجه الماء وبعضهم الي ان الاصيل هو الشجر الذي له اصل وعرق وذهبه ورقه الذي اصفر ببرد الخريف وسقط منه علي وجه الماء وفساد هذين الوهمين غني عن البيان.
# (او مرسل) عطف علي اما مءكد (وهو بخلافه) اي ما ذكر اداته فصار مرسلا عن التاكيد المستفاد من حذف الاداة المشعر بحسب الظاهر بان المشبه عين المشبه به (كما مر) من الامثلة المذكورة فيها اداة التشبيه (و) التشبيه (باعتبار الغرض اما مقبول وهو الوافي بافادته) اي افادة الغرض (كان يكون المشبه به) اعرف شء PageV00P211
# بوجه التشبيه (في بيان الحال او) كان يكون المشبه به (اتم شء فيه) اي في وجه التشبيه (في الحاق الناقص بالكامل او) كان يكون المشبه به (مسلم الحكم فيه) اي في وجه التشبيه (معروفة عند المخاطب في بيان الامكان او مردود) عطف علي اما مقبول (وهو بخلافه) اي ما يكون قاصرا عن افادة الغرض بان لا يكون علي شرط المقبول كما سبق ذكره.
# (خاتمة) في تقسيم التشبيه بحسب القوة والضعف في المبالغة باعتبار ذكر الاركان وتركها وقد سبق ان الاركان اربعة والمشبه به مذكور قطعا فالمشبه اما مذكور او محذوف وعلي التقديرين فوجه الشبه اما مذكور او محذوف وعلي التقدير الاربعة فالاداة اما مذكورة او محذوفة تصير ثمانية (واعلي مراتب التشبيه في قوة المبالغة) اذا كان اختلاف المراتب وتعددها (باعتبار ذكر اركانه) اي اركان التشبيه (كلها او بعضها) اي بعض الاركان.
# فقوله باعتبار متعلق بالاختلاف الدال عليه سوق الكلام لان اعلي المراتب قد يكون بالنظر الي عدة مراتب مختلفة.
# وانما قيد بذلك لان اختلاف المراتب قد يكون باعتبار اختلاف المشبه به نحو زيد كالاسد وزيد كالذءب في الشجاعة.
# وقد يكون باختلاف الاداة نحو زيد كالا سد وكان زيدا الاسد وقد يكون باعتبار ذكر الاركان كلها او بعضها بانه اذا ذكر الجميع فهو ادني المراتب وان حذف الوجه والاداة فاعلاها والا فمتوسط.
# وقد توهم بعضهم ان قوله باعتبار متعلق بقوة المبالغة فاعترض بانه لا قوة مبالغة عند ذكر جميع الاركان فالاعلي (حذف وجهه واداته فقط) اي بدون حذف المشبه نحو زيد اسد (او مع حذف المشبه) نحو اسد في مقام الاخبار عن زيد (ثم) الاعلي بعد هذه المرتبة (حذف احدهما) اي وجهه او اداته (كذلك) اي فقط او مع حذف المشبه نحو زيد كالاسد ونحو كالاسد عند الاخبار عن زيد ونحو زيد اسد في الشجاعة ونحو اسد في الشجاعة عند الاخبار عن زيد (ولا قوة PageV00P212
# لغيرهما) وهما الاثنان الباقيان اعني ذكر الاداة.
# والوجه جميعا اما مع ذكر المشبه او بدونه نحو زيد كالاسد في الشجاعة ونحو كالاسد في الشجاعة خبرا عن زيد وبيان ذلك ان القوة اما بعموم وجه الشبه ظاهرا او بحمل المشبه به علي المشبه بانه هو هو فما اشتمل علي الوجهين جميعا فهو علي غاية القوة وما خلا عنهما فلا قوة له وما اشتمل علي احدهما فقط فهو متوسط والله اعلم. PageV00P213
# الحقيقة والمجاز هذا هو المقصد الثاني من مقاصد علم البيان اي هذا بحث الحقيقة والمجاز والمقصود الاصلي بالنظر الي علم البيان هو المجاز اذ به يتاتي اختلاف الطرق دون الحقيقة الا انها لما كانت كالاصل للمجاز اذ الاستعمال في غير ما وضع له فرع الاستعمال فيما وضع له جرت العادة بالبحث عن الحقيقة اولا.
# (وقد يقيدان باللغويين) ليتميزا عن الحقيقة والمجاز العقليين الذين هما في الاسناد.
# والاكثر ترك هذا التقييد لءلا يتوهم انه مقابل للشرعي والعرفي.
# الحقيقة.
# في الاصل فعيل بمعني فاعل من حق الشء اذا ثبت او بمعني مفعول من حققته اذا اثبته نقل الي الكلمة الثابتة او المثبتة في مكانها الاصلي والتاء فيها للنقل من الوصفية الي الاسمية وهي في الاصطلاح (الكلمة المستعملة فيما) اي في معني (وضعت) تلك الكلمة (له في اصطلاح به التخاطب) اي وضعت له في اصطلاح به يقع التخاطب بالكلام المشتمل علي تلك الكلمة فالظرف اعني في اصطلاح متعلق بقوله وضعت وتعلقه بالمستعملة علي ما توهمه البعض مما لا معني له فاحترز بالمستعملة عن الكلمة قبل الاستعمال فانها لا تسمي حقيقة ولا مجازا وبقوله فيما وضعت له عن الغلط نحو خذ هذا الفرس مشيرا الي كتاب وعن المجاز المستعمل فيما لم يوضع له في اصطلاح به التخاطب ولا في غيره كالاسد في الرجل الشجاع لان الاستعارة وان كانت موضوعة بالتاويل الا ان المفهوم من اطلاق الوضع انما هو الوضع بالتحقيق.
# واحترز بقوله في اصطلاح به التخاطب عن المجاز المستعمل فيما وضع له في اصطلاح اخر غير الاصطلاح الذي يقع به التخاطب كالصلاة اذا استعملها المخاطب PageV00P215
# بعرف الشرع في الدعاء فانها تكون مجازا لاستعماله في غير ما وضع له في الشرع اعني الاركان المخصوصة وان كانت مستعملة فيما وضع له في اللغة (والوضع) اي وضع اللفظ (تعيين اللفظ للدلالة علي معني بنفسه) اي ليدل بنفسه لا بقرينة تنضم اليه.
# ومعني الدلالة بنفسه ان يكون العلم بالتعيين كافيا في فهم المعني عند اطلاق اللفظ وهذا شامل للحرف ايضا لانا نفهم معاني الحروف عند اطلاقها بعد علمنا باوضاعها الا ان معانيها ليست تامة في انفسها بل تحتاج الي الغير بخلاف الاسم والفعل.
# نعم لا يكون هذا شاملا لوضع الحرف عند من يجعل معني قولهم الحرف ما دل علي معني في غيره انه مشروط في دلالته علي معناه الافرادي ذكر متعلقه (فخرج المجاز) عن ان يكون موضوعا بالنسبة الي معناه المجازي (لان دلالته) علي ذلك المعني انما تكون (بقرينة) لا بنفسه (دون المشترك) فانه لم يخرج لانه قد عين للدلالة علي كل من المعنيين بنفسه وعدم فهم احد المعنيين بالتعيين لعارض الاشتراك لا ينافي ذلك فالقرء مثلا عين مرة للدلالة علي الطهر بنفسه ومرة اخر للدلالة علي الحيض بنفسه فيكون موضوعا بالتعيين.
# وفي كثير من النسخ بدل قوله دون المشترك دون الكناية وهو سهو لانه ان اريد ان الكناية بالنسبة الي معناها الاصلي موضوعة فكذا المجاز ضرورة ان الاسد في قولنا رايت اسدا يرمي موضوع للحيوان المفترس وان لم يستعمل فيه وان اريد انها موضوعة بالنسبة الي معني الكناية اعني لازم المعني الاصلي ففساده ظاهر لانه لا يدل عليه بنفسه بل بواسطة القرينة.
# لا يقال معني قوله بنفسه اي من غير قرينة مانعة عن ارادة الموضوع له او من غير قرينة لفظية فعلي هذا يخرج من الوضع المجاز دون الكناية.
# لانا نقول اخذ الموضوع في تعريف الوضع فاسد للزوم الدور وكذا حصر القرينة في اللفظي لان المجاز قد يكون قرينة فيه معنوية لا يقال معني الكلام انه PageV00P216
# خرج عنه تعريف الحقيقة المجاز دون الكناية فانها ايضا حقيقة علي ما صرح به صاحب المفتاح.
# لانا نقول هذا فاسد علي راي المصنف لان الكناية لم تستعمل عنده فيما وضع له بل انما استعملت في لازم الموضوع له مع جواز ارادة الملزوم وسيجء لهذا زيادة تحقيق.
# (والقول بدلالة اللفظ لذاته ظاهره فاسد) يعني ذهب بعضهم الي ان دلالة الالفاظ علي معانيها لا تحتاج الي الوضع بل بين اللفظ والمعني مناسبة طبيعية تقتضي دلالة كل لفظ علي معناه لذاته فذهب المصنف وجميع المحققين علي ان هذا القول فاسد ما دام محمولا علي ما يفهم منه ظاهرا لان دلالة اللفظ علي المعني لو كانت لذاته كدلالته علي اللافظ لوجب ان تختلف اللغات باختلاف الامم وان يفهم كل احد معني كل لفظ لعدم انفكاك المدلول عن الدليل ولامتنع ان يجعل اللفظ بواسطة القرينة بحيث يدل علي المعني المجازي دون الحقيقي لان ما بالذات لا يزول بالغير ولامتنع نقله من معني الي معني اخر بحيث لا يفهم منه عند الاطلاق الا المعني الثاني.
# (وقد تاوله) اي القول بدلالة اللفظ لذاته (السكاكي) اي صرفه عن ظاهره وقال انه تنبيه علي ما عليه اءمة علمي الاشتقاق والتصريف من ان للحروف في انفسها خواص بها تختلف كالجهر والهمس والشدة والرخاوة والتوسط بينهما وغير ذلك وتلك الخواص تقتضي ان يكون العالم بها اذا اخذ في تعيين شء مركب منها لمعني لا يهمل التناسب بينهما قضاء لحق الحكمة كالفصم بالفاء الذي هو حرف رخو لكسر الشء من غير ان يبين والقسم بالقاف الذي هو حرف شديد لكسر الشء حتي يبين وان لهيءات تركيب الحروف ايضا خواص كالفعلان والفعلي بالتحريك لما فيه حركة كالنزوان والحيدي وكذا باب فعل بالضم مثل شرف وكرم للافعال الطبيعية اللازمة. PageV00P217
# والمجاز في الاصل مفعل من جاز المكان يجوزه اذا تعداه نقل الي الكلمة الجاءزة اي المتعدية مكانها الاصلي او الكلمة المجوز بها علي معني انهم جازوا بها وعدوها مكانها الاصلي كذا ذكره الشيخ في اسرار البلاغة وذكر المصنف ان الظاهر انه من قولهم جعلت كذا مجازا الي حاجتي اي طريقا لها علي ان معني جاز المكان سلكه فان المجاز طريق الي تصور معناه.
# فالمجاز (مفرد ومركب) وهما مختلفان فعرفوا كلا علي حدة.
# (اما المفرد فهو الكلمة المستعملة) احترز بها عن الكلمة قبل الاستعمال فانها ليست بمجاز ولا حقيقة (في غير ما وضعت له) احترز به عن الحقيقة مرتجلا كان او منقولا او غيرهما وقوله (في اصطلاح به التخاطب) متعلق بقوله وضعت.
# قيد بذلك ليدخل المجاز المستعمل فيما وضع له في اصطلاح اخر كلفظ الصلاة اذا استعمله المخاطب بعرف الشرع في الدعاء مجازا فانه وان كان مستعملا فيما وضع له في الجملة فليس بمستعمل فيما وضع له في الاصطلاح الذي وقع به التخاطب اعني الشرع وليخرج من الحقيقة ما يكون له معني اخر باصطلاح اخر كلفظ الصلاة المستعملة بحسب الشرع في الاركان المخصوصة فانه يصدق عليه انه كلمة مستعملة في غير ما وضعت له لكن بحسب اصطلاح اخر وهو اللغة لا بحسب اصطلاح به التخاطب وهو الشرع (علي وجه يصح) متعلق بالمستعملة (مع قرينة عدم ارادته) اي ارادة الموضوع له (فلا بد) للمجاز (من العلاقة) ليتحقق الاستعمال علي وجه يصح.
# وانما قيد بقوله علي وجه يصح واشترط العلاقة (ليخرج الغلط) من تعريف المجاز كقولنا خذ هذا الفرس مشيرا الي كتاب لان هذا الاستعمال ليس علي وجه يصح. PageV00P218
# (و) انما قيد بقوله مع قرينة عدم ارادته لتخرج (الكناية) لانها مستعملة في غير ما وضعت له مع جواز ارادة ما وضعت له (وكل منهما) اي من الحقيقة والمجاز (لغوي وشرعي وعرفي خاص) وهو ما يتعين ناقله كالنحوي والصرفي وغير ذلك (او) عرفي (عام) لا يتعين ناقله.
# وهذه القسمة في الحقيقة بالقياس الي الواضع فان كان واضعها واضع اللفظ واللغة فلغوية وان كان الشارع فشرعية وعلي هذا القياس وفي المجاز باعتبار الاصطلاح الذي وقع الاستعمال في غير ما وضعت له في ذلك الاصطلاح فان كان هو اصطلاح اللغة فالمجاز لغوي وان كان اصطلاح الشرع فشرعي والا فعرفي عام او خاص (كاسد للسبع) المخصوص (والرجل الشجاع) فانه حقيقة لغوية في السبع مجاز لغوي في الرجل الشجاع (والصلاة للعبادة) المخصوصة (والدعاء) فانها حقيقة شرعية في العبادة ومجاز شرعي في الدعاء (وفعل للفظ) المخصوص اعني ما دل علي معني في نفسه مقترنا باحد الازمنة الثلاثة (والحدث) فانه حقيقة عرفية خاصة اي نحوية في اللفظ مجاز نحوي في الحدث (ودابة لذوي الاربع والانسان) فانها حقيقة عرفية عامة في الاول مجاز عرفي عام في الثاني.
# (والمجاز مرسل ان كانت العلاقة) المصححة (غير المشابهة) بين المعني المجازي والمعني الحقيقي (والا فاستعارة) فعلي هذا الاستعارة هي اللفظ المستعمل فيما شبه بمعناه الاصلي لعلاقة المشابهة كاسد في قولنا رايت اسدا يرمي (وكثيرا ما تطلق الاستعارة) علي فعل المتكلم اعني (علي استعمال اسم المشبه به في المشبه).
# فعلي هذا تكون بمعني المصدر ويصح منه الاشتقاق (فهما) اي المشبه به والمشبه (مستعار منه ومستعار له واللفظ) اي لفظ المشبه به (مستعار) لانه بمنزلة اللباس الذي استعير من احد فالبس غيره (والمرسل) وهو ما كانت العلاقة غير المشابهة (كاليد) الموضوعة للجارحة المخصوصة اذا استعملت (في النعمة) لكونها بمنزلة العلة الفاعلية للنعمة لان النعمة منها تصدر وتصل الي المقصود بها (و) كاليد في (القدرة) لان اكثر ما يظهر سلطان القدرة يكون في اليد وبها يكون الافعال الدلالة PageV00P219
# علي القدرة من البطش والضرب والقطع والاخذ وغير ذلك.
# (والرواية) التي هي في الاصل اسم للبعير الذي يحمل المزادة اذا استعملت (في المزادة) اي المزود الذي يجعل فيه الزاد اي الطعام المتخذ للسفر والعلاقة كون البعير حاملا لها وهي بمنزلة العلة المادية، ولما اشار بالمثال الي بعض انواع العلاقة اخذ في التصريح بالبعض الاخر من انواع العلاقات فقال.
# (ومنه) اي من المرسل (تسمية الشء باسم جزءه) في هذه العبارة نوع من التسامح اي عند اطلاقه علي نفس ذلك الشء لا نفس التسمية مجازا، (كالعين) وهي الجارحة المخصوصة (في الربيءة) وهي الشخص الرقيب والعين جزء منه.
# ويجب ان يكون الجزء الذي يطلق علي الكل مما يكون له من بين الاجزاء مزيد اختصاص بالمعني الذي قصد بالكل مثلا لا يجوز اطلاق اليد او الاصبع علي الربيءة (وعكسه) اي ومنه عكس المذكور يعني تسمية الشء باسم كله (كالاصابع) المستعملة (في الانامل) التي هي اجزاء من الاصابع في قوله تعالي " يجعلون اصابعهم في اذانهم، (وتسميته) اي ومنه تسمية الشء (باسم سببه نحو رعينا الغيث) اي النبات الذي سببه الغيث (او) تسمية الشء باسم (مسببه نحو امطرت السماء نباتا) اي غيثا لكون النبات مسببا عنه، واورد في الايضاح في امثلة تسمية السبب باسم المسبب في قولهم فلان اكل الدم اي الدية المسببة عن الدم وهو سهو.
# بل هو من تسمية المسبب باسم السبب (او ما كان عليه) اي تسمية الشء باسم الشء الذي كان هو عليه في الزمان الماضي لكنه ليس عليه الان (نحو قوله تعالي واتوا اليتامي اموالهم،) اي الذين كانوا يتامي قبل ذلك اذ لا يتم بعد البلوغ او تسمية الشء باسم (ما يءل) ذلك الشء (اليه) في الزمان المستقبل (نحو اني اراني اعصر خمرا) اي عصيرا يءل الي الخمر (او) تسمية الشء باسم (محله نحو فليدع ناديه) اي اهل ناديه الحال فيه.
# والنادي المجلس (او) تسمية الشء باسم (حاله) اي باسم ما يحل في ذلك الشء (نحو واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله اي في الجنة) التي تحل PageV00P220
# فيها الرحمة (او) تسمية الشء باسم (الته نحو واجعل لي لسان صدق في الاخرين، اي ذكرا حسنا ) واللسان اسم لالة الذكر ولما كان في الاخيرين نوع خفاء صرح به في الكتاب.
# فان قيل قد ذكر في مقدمة هذا الفن ان مبني المجاز علي الانتقال من الملزوم الي اللازم وبعض انواع العلاقة بل اكثرها لا يفيد اللزوم فكيف ذلك.
# قلنا ليس معني اللزوم ههنا امتناع الانفكاك في الذهن او الخارج بل تلاصق واتصال ينتقل بسببه من احدهما الي الاخر في الجملة وفي بعض الاحيان.
# وهذا متحقق في كل امرين بينهما علاقة وارتباط (والاستعارة) وهي مجاز تكون علاقته المشابهة اي قصد ان الاطلاق بسبب المشابهة فاذا اطلق المشفر علي شفة الانسان فان قصد تشبيهها بمشفر الابل في الغلظ فهو استعارة وان اريد انه من اطلاق المقيد علي المطلق كاطلاق المرسن علي الانف من غير قصد الي التشبيه فمجاز مرسل فاللفظ الواحد بالنسبة الي المعني الواحد قد يكون استعارة وقد يكون مجازا مرسلا والاستعارة (قد تقيد بالتحقيقية) ليتميز عن التخييلية والمكني عنها (لتحقق معناها) اي ما عني بها واستعملت هي فيه (حسا او عقلا) بان يكون اللفظ قد نقل الي امر معلوم يمكن ان ينص عليه ويشار اليه اشارة حسية او عقلية فالحسي (كقوله لدي اسد شاكي السلاح) اي تام السلاح (مقذف اي رجال شجاع) اي قذف به كثيرا الي الوقاءع.
# وقيل قذف باللحم ورمي به فصار له جسامة ونبالة فالاسد ههنا مستعار للرجل الشجاع وهو امر متحقق حسا (وقوله) اي والعقلي كقوله تعالي (" اهدنا الصراط المستقيم " اي الدين الحق) وهو ملة الاسلام وهذا امر متحقق عقلا.
# قال المصنف رحمه الله فالاستعارة ما تضمن تشبيه معناه بما وضع له.
# والمراد بمعناه ما عني باللفظ واستعمل اللفظ فيه.
# فعلي هذا يخرج من تفسير الاستعارة نحو زيد اسد ورايت زيدا اسدا ومررت بزيد اسد مما يكون اللفظ مستعملا فيما وضع له وان تضمن تشبيه شء به وذلك لانه PageV00P221
# اذا كان معناه عين المعني الموضوع له لم يصح تشبيه معناه بالمعني الموضوع له لاستحالة تشبيه الشء بنفسه علي ان ما في قولنا ما تضمن عبارة عن المجاز بقرينة تقسيم المجاز الي الاستعارة وغيرها واسد في الامثلة المذكورة ليس بمجاز لكونه مستعملا فيما وضع له.
# وفيه بحث لانا لا نسلم انه مستعمل فيما وضع له بل في معني الشجاع فيكون مجازا او استعارة كما في رايت اسدا يرمي بقرينة حمله علي زيد.
# ولا دليل لهم علي ان هذا علي حذف اداة التشبيه وان التقدير زيد كاسد، واستدلالهم علي ذلك بانه قد اوقع الاسد علي زيد.
# ومعلوم ان الانسان لا يكون اسدا فوجب المصير الي التشبيه بحذف اداته قصدا الي المبالغة فاسد لان المصير الي ذلك انما يجب اذا كان اسد مستعملا في معناه الحقيقي واما اذا كان مجازا عن الرجل الشجاع فحمله علي زيد صحيح.
# ويدل علي ما ذكرنا ان المشبه به في مثل هذا المقام كثيرا ما يتعلق به الجار والمجرور كقوله " اسد علي وفي الحروب نعامة " اي مجتري، صاءل علي وكقوله والطير اغربه علي اي باكية وقد استوفينا ذلك في الشرح، واعلم انهم قد اختلفوا في ان الاستعارة مجاز لغوي او عقلي فالجمهور علي انها مجاز لغوي بمعني انها لفظ استعمل في غير ما وضع له لعلاقة المشابهة.
# (ودليل انها) اي الاستعارة (مجاز لغوي كونها موضوعة للمشبه به لا للمشبه ولا للاعم منهما) اي من المشبه والمشبه به فاسد في قولنا رايت اسدا يرمي موضوع للسبع المخصوص لا للرجل الشجاع ولا لمعني اعم من السبع والرجل الشجاع كالحيوان المجتري، مثلا ليكون اطلاقه عليهما حقيقة كاطلاق الحيوان علي الاسد والرجل الشجاع وهذا معلوم بالنقل عن اءمة اللغة قطعا فاطلاقه علي المشبه وهو الرجل الشجاع اطلاق علي غير ما وضع له مع قرينة مانعة عن ارادة ما وضع له فيكون مجازا لغويا.
# وفي هذا الكلام دلالة علي لفظ العام اذا اطلق علي الخاص لا باعتبار PageV00P222
# خصوصه بل باعتبار عمومه فهو ليس من المجاز في شء كما اذا لقيت زيدا فقلت لقيت رجلا او انسانا او حيوانا بل هو حقيقة اذ لم يستعمل اللفظ الا في معناه الموضوع له.
# (وقيل انها) اي الاستعارة (مجاز عقلي بمعني ان التصرف في امر عقلي لا لغوي لانها لما لم تطلق علي المشبه الا بعد ادعاء دخوله) اي دخول المشبه (في جنس المشبه به) بان جعل الرجل الشجاع فردا من افراد الاسد (كان استعمالها) اي الاستعارة في المشبه استعمالا (فيما وضعت له) وانما قلنا انها لم تطلق علي المشبه الا بعد ادعاء دخوله في جنس المشبه به لانها لو لم تكن كذلك لما كانت استعارة لان مجرد نقل الاسم لو كانت استعارة لكانت الاعلام المنقولة استعارة ولما كانت الاستعارة ابلغ من الحقيقة اذ لا مبالغة في اطلاق الاسم المجرد عاريا من معناه.
# ولما صح ان يقال لمن قال رايت اسدا واراد به زيدا انه جعله اسدا كما لا يقال لمن سمي ولده اسدا انه جعله اسدا اذ لا يقال جعله اميرا الا وقد اثبت فيه صفة الامارة واذا كان نقل اسم المشبه به الي المشبه تبعا لنقل معناه اليه بمعني انه اثبت له معني الاسد الحقيقي ادعاء ثم اطلق عليه اسم الاسد كان الاسد مستعملا فيما وضع له فلا يكون مجازا لغويا بل عقليا بمعني ان العقل جعل الرجل الشجاع من جنس الاسد وجعل ما ليس في الواقع واقعا مجاز عقلي.
# (ولهذا) اي ولان اطلاق اسم المشبه به علي المشبه انما يكون بعد ادعاء دخوله في جنس المشبه به (صح التعجب في قوله قامت تظللني) اي توقع الظل علي.
# (من الشمس نفس اعز علي من نفسي، قامت تظلني ومن عجب، شمس) اي غلام كالشمس في الحسن والبهاء (تظللني من الشمس) فلو لا انه ادعي لذلك الغلام معني الشمس الحقيقي وجعله شمسا علي الحقيقة لما كان لهذا التعجب معني اذ لا تعجب في ان يظل انسان حسن الوجه انسانا اخر (والنهي عنه) اي ولهذا صح النهي عن التعجب في قوله (لا تعجبوا من بلي غلالته) هي شعار يلبس تحت الثوب وتحت الدرع ايضا. PageV00P223
# (قد زر ازراره علي القمر) تقول زررت القميص عليه ازره اذا شددت ازراره عليه فلو لا انه جعله قمرا حقيقيا لما كان للنهي عن التعجب معني لان الكتان انما يسرع اليه البلي بسبب ملابسة القمر الحقيقي لا بملابسة انسان كالقمر في الحسن لا يقال القمر في البيت ليس باستعارة لان المشبه مذكور وهو الضمير في غلالته وازراره لانا نقول لا نسلم ان الذكر علي هذا الوجه ينافي الاستعارة المذكورة كما في قولنا سيف زيد في يد اسد فان تعريف الاستعارة صادق علي ذلك (ورد) هذا الدليل (بان الادعاء) اي ادعاء دخول المشبه في جنس المشبه به (لا يقتضي كونها) اي الاستعارة (مستعملة فيما وضعت له) للعلم الضروري بان اسدا في قولنا رايت اسدا يرمي مستعمل في الرجل الشجاع والموضوع له هو السبع المخصوص.
# وتحقيق ذلك ان ادعاء دخول المشبه في جنس المشبه به مبني علي انه جعل افراد الاسد بطريق التاويل قسمين: احدهما المتعارف وهو الذي له غاية الجراة ونهاية القوة في مثل تلك الجنة المخصوصة والثاني غير المتعارف وهو الذي له تلك الجراة لكن لا في تلك الجنة المخصوصة.
# والهيكل المخصوص ولفظ الاسد انما هو موضوع للمتعارف فاستعماله في غير المتعارف استعمال في غير ما وضع له والقرينة مانعة عن ارادة المعني المتعارف ليتعين المعني الغير المتعارف.
# وبهذا يندفع ما يقال ان الاصرار علي دعوي الاسدية لرجل الشجاع ينافي نصب القرينة المانعة عن ارادة السبع المخصوص.
# (واما التعجب والنهي عنه) كما في البيتين المذكورين (فللبناء علي تناسي التشبيه قضاء لحق المبالغة) ودلالة علي ان المشبه بحيث لا يتميز عن المشبه به اصلا حتي ان كل ما يترتب علي المشبه به من التعجب والنهي عن التعجب يترتب علي المشبه ايضا (والاستعارة تفارق الكذب بوجهين بالبناء علي التاويل) في دعوي دخول المشبه في جنس المشبه به بان يجعل افراد المشبه به قسمين متعارفا وغير متعارف كما مر ولا تاويل في الكذب. PageV00P224
# (ونصب) اي وبنصب (القرينة علي ارادة خلاف الظاهر) في الاستعارة لما عرفت انه لابد للمجاز من قرينة مانعة عن ارادة المعني الحقيقي الموضوع له بخلاف الكذب فان قاءله لا ينصب فيه قرينة علي ارادة خلاف الظاهر بل يبذل المجهود في ترويج ظاهره (ولا تكون) اي الاستعارة (علما) لما سبق من انها تقتضي ادخال المشبه في جنس المشبه به بجعل افراده قسمين متعارفا وغير متعارف ولا يمكن ذلك في العلم (لمنافاته الجنسية) لانه يقتضي التشخص ومنع الاشتراك والجنسية يقتضي العموم وتناول الافراد (الا اذا تضمن) العلم (نوع وصفية) بواسطة اشتهاره بوصف من الاوصاف (كحاتم) المتضمن للاتصاف بالجود وكذا ومادر بالبخل وسحبان بالفصاحة وباقل بالفهاهة.
# فحينءذ يجوز ان يشبه شخص بحاتم في الجود ويتاول في حاتم فيجعل كانه موضوع للجواد سواء كان ذلك الرجل المعهود او غيره كما مر في الاسد.
# فبهذا التاويل يتناول حاتم الفرد المتعارف والمعهود والفرد الغير المتعارف ويكون اطلاقه علي المعهود اعني حاتما الطاءي حقيقة وعلي غيره ممن يتصف بالجود استعارة نحو رايت اليوم حاتما.
# (وقرينتها) يعني ان الاستعارة لكونها مجاز لابد لها من قرينة مانعة عن ارادة المعني الموضوع له وقرينتها (ما امر واحد كما في قولك رايت اسدا يرمي او اكثر) اي امران او امور يكون كل واحد منها قرينة (كقوله وان تعافوا) اي تكرهوا (العدل والايمانا، فان في ايماننا نيرانا) اي سيوفا تلمع كشعل النيران فتعلق قوله تعافوا بكل واحد من العدل والايمان قرينة علي ان المراد بالنيران السيوف لدلالته علي ان جواب هذا الشرط تحاربون وتلجاون الي الطاعة بالسيوف (او معان ملتءمة) مربوطة بعضها ببعض يكون الجميع قرينة لا كل واحد.
# وبهذا ظهر فساد قول من زعم ان قوله او اكثر شامل لقوله او معان فلا يصح جعله مقابلا له وقسيما (كقوله وصاعقة من نصله) اي من نصل سيف الممدوح (تنكفء بها) من انكفاء اي انقلب والباء للتعدية والمعني رب نار من حد سيفه يقلبها PageV00P225
# (علي ارءس الاقران خمس سحاءب) اي انامله الخمس التي هي في الجود وعموم العطايا سحاءب اي تصبها علي اكفاءه في الحرب فيهلكهم بها.
# ولما استعار السحاءب لانامل الممدوح ذكر ان هناك صاعقة وبين انها من نصل سيفه ثم قال علي ارءس الاقران ثم قال خمس فذكر العدد الذي هو عدد الانامل فظهر من جميع ذلك انه اراد بالسحاءب الانامل (وهي) اي الاستعارة (باعتبار الطرفين) المستعار منه والمستعار له (قسمان لان اجتماعهما) اي اجتماع الطرفين (في شء اما ممكن نحو احييناه) في قوله تعالي (او من كان ميتا فاحييناه، اي ضالا فهديناه) استعار الاحياء من معناه الحقيقي وهو جعل الشء حيا للهداية التي هي الدلالة علي طريق يوصل الي المطلوب.
# والاحياء والهداية مما يمكن اجتماعهما في شء واحد.
# وهذا اولي من قول المصنف ان الحياة والهداية مما يمكن اجتماعهما في شء واحد لان المستعار منه هو الاحياء لا الحياة.
# وانما قال نحو احييناه لان الطرفين في استعارة الميت للضال مما لا يمكن اجتماعهما في شء اذا الميت لا يوصف بالضلال (ولتسم) الاستعارة التي يمكن اجتماع طرفيها في شء (وفاقية) لما بين الطرفين من الاتفاق (واما ممتنع) عطف علي اما ممكن (كاستعارة اسم المعدوم للموجود لعدم غناءه) هو بالفتح النفع اي لانتفاءه النفع في ذلك الموجود كما في المعدوم.
# ولا شك ان اجتماع الوجود والعدم في شء ممتنع وكذلك استعارة اسم الموجود لمن عدم او فقد لكن بقيت اثاره الجميلة التي تحيي ذكره وتديم في الناس اسمه (ولتسم) الاستعارة التي لا يمكن اجتماع طرفيها في شء (عنادية) لتعاند الطرفين وامتناع اجتماعهما.
# (ومنها) اي من العنادية الاستعارة (التهكمية والتمليحية وهما ما استعمل في ضده) اي الاستعارة التي استعملت في ضد معناها الحقيقي (او نقيضه لما مر) اي لتنزيل التضاد او التناقص منزلة التناسب بواسطة تمليح او تهكم علي ما سبق تحقيقه PageV00P226
# في باب التشبيه (نحو فبشرهم بعذاب اليم،) اي انذرهم.
# استعيرت البشارة التي هي الاخبار بما يظهر سرورا في المخبر له للانذار الذي هو ضده بادخال الانذار في جنس البشارة علي سبيل التهكم والاستهزاء وكقولك رايت اسدا وانت تريد جبانا علي سبيل التمليح والظرافة.
# ولا يخفي امتناع اجتماع التبشير والانذار من جهة واحدة وكذا الشجاعة والجبن.
# (و) الاستعارة (باعتبار الجامع) اي ما قصد اشتراك الطرفين فيه (قسمان لانه) اي الجامع (ما داخل في مفهوم الطرفين) المستعار له والمستعار منه (نحو) قوله عليه الصلاة والسلام خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه (كلما سمع هيعة طار اليها) او رجل في شعفة في غنيمة يعبد الله حتي ياتيه الموت.
# قال جار الله الهيعة الصيحة التي تفزع منها واصلها من هاع يهيع اذا جبن والشعفة راس الجبل والمعني خير الناس رجل اخذ بعنان فرسه واستعد للجهاد في سبيل الله او رجل اعتزل الناس وسكن في رءس بعض الجبال في غنم له قليل يرعاها ويكتفي بها في امر معاشه ويعبد الله حتي ياتيه الموت.
# استعار الطيران للعدو والجامع داخل في مفهومهما (فان الجامع بين العدو والطيران هو قطع المسافة بسرعة وهو داخل فيهما) اي في مفهوم العدو والطيران الا انه في الطيران اقوي منه في العدو.
# والاظهر ان الطيران هو قطع المسافة بالجناح والسرعة لازمة له في الاكثر لا داخلة في مفهومه فالاولي ان يمثل باستعارة التقطيع الموضوع لازالة الاتصال بين الاجسام الملتزقة بعضها ببعض لتفريق الجماعة وابعاد بعضها عن بعض في قوله تعالي وقطعناهم في الارض امما.
# والجامع ازالة الاجتماع الداخلة في مفهومهما وهي في القطع اشد، والفرق بين هذا وبين اطلاق المرسلين علي الانف مع ان في كل من المرسن والتقطيع خصوص وصف ليس في الانف وتفريق الجماعة هو ان PageV00P227
# خصوص الوصف الكاءن في التقطيع مرعي وملحوظ في استعارته لتفريق الجماعة بخلاف خصوص الوصف في المرسن.
# والحاصل ان التشبيه ههنا منظور بخلافة ثمة.
# فان قلت قد تقرر في غير هذا الفن ان جزء الماهية لا يختلف بالشدة والضعف فيكف يكون جامعا والجامع يجب ان يكون في المستعار منه اقوي.
# قلت امتناع الاختلاف انما هو في الماهية الحقيقية والمفهوم لا يجب ان يكون ماهية حقيقية بل قد يكون امرا مركبا من امور بعضها قابل للشدة والضعف فيصح كون الجامع داخلا في مفهوم الطرفين مع كونه في احد المفهومين اشد واقوي الا تري ان السواد جزء من مفهوم الاسود اعني المركب من السواد والمحل مع اختلافه بالشدة والضعف (واما غير داخل) عطف علي اما داخل (كما مر) من استعارة الاسد للرجل الشجاع والشمس للوجه المتهلل ونحو ذلك لظهور ان الشجاعة عارض للاسد لا داخل في مفهومه، وكذا التهلل للشمس.
# (وايضا) للاستعارة تقسيم اخر باعتبار الجامع وهو انها (اما عامية وهي المبتذلة لظهور الجامع فيها نحو رايت اسدا يرمي او خاصية وهي الغريبة) التي لا يطلع عليها الا الخاصة الذين اوتوا اذهنا به ارتفعوا عن طبقة العامة.
# (والغرابة قد تكون في نفس الشبه) بان يكون تشبيها فيه نوع غرابة (كما في قوله) في وصف الفرس بانه مءدب وانه اذا نزل صاحبه عنه والقي عنانه في قربوس سرجه وقف مكانه الي ان يعود اليه (واذا احتبي قربوسه) اي مقدم سرجه (بعنانه، علك الشكيم الي انصراف الزاءر) الشكيم والشكيمة هي الحديدة المعترضة في فهم الفرس.
# واراد بالزاءر نفسه شبه هيءة وقوع العنان في موقعه من قربوس السرج ممتدا الي جانبي فم الفرس بهيءة وقوع الثوب في موقعه من ركبتي المحتبي ممتدا الي جانبي ظهره ثم استعار الاحتباء وهو ان يجمع الرجل ظهره وساقيه يثوب او غيره لوقوع العنان في قربوس السرج فجاءت الاستعارة غريبة لغرابة التشبيه. PageV00P228
# (وقد تحصل) اي الغرابة (بتصرف في) الاستعارة (العامية كما في قوله) اخذنا باطراف الاحاديث بيننا، (وسالت باعناق المطي الاباطح) جمع ابطح وهو مسيل الماء فيه دقاق الحصي استعار سيلان السيول الواقعة في الاباطح لسير الابل سيرا حثيثا في غاية السرعة المشتملة علي لين وسلاسة والشبه فيها ظاهر عامي لكن قد تصرف فيه بما افاد اللطف والغرابة (اذ اسند الفعل) اعني سالت (الي الاباطح دون المطي) واعناقها حتي افاد انه امتلات الاباطح من الابل كما في قوله تعالي واشتعل الراس شيبا، (او ادخل الاعناق في السير) لان السرعة والبطء في سير الابل يظهر ان غالبا في الاعناق ويتبين امرهما في الهوادي وساءر الاجزاء تستند اليها في الحركة وتتبعها في الثقل والخفة.
# (و) الاستعارة (باعتبار الثلاثة) المستعار منه والمستعار له والجامع (ستة اقسام).
# لان المستعار منه والمستعار له اما حسيان او عقليان او المستعار منه حسي والمستعار له عقلي او بالعكس تصير اربعة والجامع في الثلاثة الاخيرة عقلي لا غير لما سبق في التشبيه لكنه في القسم الاول اما حسي او عقلي او مختلف فتصير ستة والي هذا اشار بقوله (لان الطرفين ان كانا حسيين فالجامع اما حسي نحو قوله تعالي فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار.
# فان المستعار منه ولد البقرة والمستعار له الحيوان الذي خلقه الله تعالي من حلي القبط) التي سبكتها نار السامري عند القاءه في تلك الحلي التربة التي اخذها من موطء فرس جبريل عليه السلام.
# (والجامع الشكل) فان ذلك الحيوان كان علي شكل ولد البقرة (والجميع) من المستعار منه والمستعار له والجامع (حسي) اي مدرك بالبصر (واما عقلي نحو واية لهم الليل نسلخ منه النهار فان المستعار منه) معني السلخ وهو (كشط الجلد عن نحو الشاة والمستعار له كشف الضوء عن مكان الليل) وهو موضع القاء ظله (وهما حسيان والجامع ما يعقل من ترتب امر علي اخر) اي حصوله عقيب حصوله PageV00P229
# داءما او غالبا كترتب ظهور اللحم علي الكشط وترتب ظهور الظلمة علي كشف الضوء عن مكان الليل والترتب امر عقلي.
# وبيان ذلك ان الظلمة هي الاصل والنور فرع طار عليها يسترها بضوءه فاذا غربت الشمس فقد سلخ النهار من الليل اي كشط وازيل كما يكشف عن الشء الشء الطارء عليه السالخ فجعل ظهور الظلمة بعد ذهاب ضوء النهار بمنزلة ظهور المسلوخ بعد سلخ اهابه عنه وحينءذ صح قوله تعالي فاذا هم مظلمون، لان الواقع عقيب اذهاب الضوء عن مكان الليل هو الاظلام.
# واما علي ما ذكر في المفتاح من ان المستعار له ظهور النهار من ظلمة الليل ففيه اشكال لان الواقع بعده انما هو الابصار دون الاظلام.
# وحاول بعضهم التوفيق بين الكلامين بحمل كلام صاحب المفتاح علي القلب اي ظهور ظلمة الليل من النهار او بان المراد من الظهور التمييز او بان الظهور بمعني الزوال كما في قول الحماسي وذلك عاريا ابن ريطة ظاهر.
# وفي قول ابي ذءيب وتلك شكاة ظاهر عنك عارها.
# اي زاءل وذكر العلامة في شرح المفتاح ان السلخ قد يكون بمعني النزع مثل سلخت الاهاب عن الشاة.
# وقد يكون بمعني الاخراج نحو سلخت الشاة عن الاهاب فذهب صاحب المفتاح الي الثاني وصح قوله تعالي فاذا هم مظلمون بالفاء لان التراخي وعدمه مما يختلف باختلاف الامور والعادات وزمان النهار وان توسط بين اخراج النهار من الليل وبين دخول الظلام لكن لعظم شان دخول الظلام بعد اضاءة النهار وكونه مما ينبغي ان يحصل الا في اضعاف ذلك الزمان من الليل عد الزمان قريبا وجعل الليل كانه يفاجءهم عقيب اخراج النهار من الليل بلا مهلة.
# وعلي هذا حسن اذا المفاجاة كما يقال اخرج النهار من الليل ففاجاه دخول الليل.
# ولو جعلنا السلخ بمعني النزع وقلنا نزع ضوء الشمس عن الهواء ففجاه PageV00P230
# الظلام لم يستقم او لم يحسن كما اذا قلنا كسرت الكوز ففاجاه الانكسار فلا يجوز ذلك.
# (واما مختلف) بعضه حسي وبعضه عقلي (كقولك " رايت شمسا " وانت تريد انسانا كالشمس في حسن الطلعة) وهي حسي (ونباهة الشان) وهي عقلية (والا) عطف علي قوله وان كانا حسيين اي وان لم يكن الطرفان حسيين (فهما) اي الطرفان (اما عقليان نحو قوله تعالي من بعثنا من مرقدنا.
# فان المستعار منه الرقاد) اي النوم علي ان يكون المرقد مصدرا ميميا وتكون الاستعارة اصلية او علي انه بمعني المكان الا انه اعتبر التشبيه في المصدر لان المقصود بالنظر في اسم المكان وساءر المشتقات انما هو في المعني القاءم بالذات لا نفس الذات واعتبار التشبيه في المقصود الاهم اولي وستسمع لهذا زيادة تحقيق في الاستعارة التبعية.
# (والمستعار له الموت والجامع عدم ظهور الفعل والجميع عقلي).
# وقيل عدم ظهور الافعال في المستعار له اعني الموت اقوي.
# ومن شرط الجامع ان يكون المستعار منه اقوي فالحق ان الجامع هو البعث الذي هو في النوم اظهر واشهر واقوي لكونه مما لا شبهة فيه لاحد وقرينة الاستعارة هي كون هذا الكلام كلام الموتي مع قوله هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون.
# (واما مختلفان) اي احد الطرفين حسي والاخر عقلي (والحسي هو المستعار منه نحو قوله تعالي فاصدع بما تءمر، فان المستعار منه كسر الزجاج وهو حسي والمستعار له التبليغ والجامع التاثير وهما عقليان) والمعني ابن الامر ابانة اي لا تنمحي كما لا يلتءم صدع الزجاجة (واما عكس ذلك) اي الطرفان مختلفان والحسي هو المستعار له (نحو قوله تعالي انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية.
# فان المستعار له كثرة الماء وهو حسي والمستعار منه التكثير والجامع الاستعلاء المفرط وهما عقليان و) الاستعارة (باعتبار اللفظ) المستعار (قسمان لانه) اي اللفظ المستعار (ان كان اسم جنس) حقيقة او تاويلا كما في الاعلام المشتهرة PageV00P231
# بنوع وصفية (فاصلية) اي فالاستعارة اصلية (كاسد) اذا استعير للرجل الشجاع (وقتل) اذا استعير للضرب الشديد الاول اسم عين والثاني اسم معني (والا فتبعية) اي وان لم يكن اللفظ المستعار اسم جنس فالاستعارة تبعية (كالفعل وما يشتق منه) مثل اسمي الفاعل والمفعول والصفة المشبهة وغير ذلك (والحرف) وانما كانت تبعية لان الاستعارة تعتمد التشبيه والتشبيه يقتضي كون المشبه موصوفا بوجه الشبه او بكونه مشاركا للمشبه به في وجه الشبه وانما يصلح للموصوفية الحقاءق اي الامور المتقررة الثابتة كقولك جسم ابيض وبياض صاف دون معاني الافعال والصفات المشتقة منها لكونها متجددة غير متقررة بواسطة دخول الزمان في مفهوم الافعال وعروضه للصفات دون الحروف وهو ظاهر كذا ذكروه.
# وفيه بحث لان هذا الدليل بعد استقامته لا يتناول اسم الزمان والمكان والالة لانها تصلح للموصوفية وهم ايضا صرحوا بان المراد بالمشتقات هو الصفات دون اسم الزمان والمكان والالة فيجب ان تكون الاستعارة في اسم الزمان ونحو اصلية بان يقدر التشبيه في نفسه لا في مصدره وليس كذلك للقطع بانا اذا قلنا هذا مقتل فلان للموضع الذي ضرب فيه ضربا شديدا او مرقد فلان لقبره فان المعني علي تشبيه الضرب بالقتل والموت بالرقاد وان الاستعارة في المصدر لا في نفس المكان بل التحقيق ان الاستعارة في الافعال وجميع المشتقات التي يكون القصد بها الي المعاني القاءمة بالذوات تبعية لان المصدر الدال علي المعني القاءم بالذات هو المقصود الاهم الجدير بان يعتبر فيه التشبيه والا لذكرت الالفاظ الدالة علي نفس الذوات دون ما يقوم بها من الصفات (فالتشبيه في الاولين) اي في الفعل وما يشتق منه (المعني المصدر وفي الثالث) اي الحرف (لمتعلق معناه) اي لما تعلق به معني الحرف.
# قال صاحب المفتاح المراد بمتعلقات معاني الحروف ما يعبر بها عنها عند تفسير معانيها مثل قولنا من معناها ابتداء الغاية وفي معناها الظرفية وكي معناها الغرض فهذه ليست معاني الحروف والا لما كانت حروفا بل اسماءا لان الاسمية PageV00P232
# والحرفية انما هي باعتبار المعني وانما هي متعلقات لمعانيها اي اذا افادت هذه الحروف معاني ترجع تلك المعاني الي هذه بنوع استلزام.
# فقول المصنف في تمثيل متعلق معني الحروف (كالمجرور في قولنا زيد في نعمة) ليس بصحيح.
# واذا كان التشبيه لمعني المصدر ولمتعلق معني الحروف (فيقدر) التشبيه (في نطقت الحال والحال ناطقة بكذا للدلالة بالنطق) اي يجعل دلالة الحال مشبها ونطق الناطق مشبها به ووجه الشبه ايضاح المعني وايصاله الي الذهن ثم يستعار للدلالة لفظ النطق ثم يشتق من النطق المستعار الفعل والصفة فتكون الاستعارة في المصدر اصلية وفي الفعل والصفة تبعية وان اطلق النطق وعلي الدلالة لا باعتبار التشبيه بل باعتبار ان الدلالة لازمة له يكون مجازا مرسلا.
# وقد عرفت انه لا امتناع في ان يكون اللفظ الواحد بالنسبة الي المعني الواحد استعارة ومجازا مرسلا باعتبار العلاقتين (و) يقدر التشبيه (في لام التعليل نحو قوله تعالي فالتقطه) اي موسي عليه السلام (ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا للعداوة) اي يقدر التشبيه للعداوة (والحزن) الحاصلين (بعد الالتقاط بعلته) اي علة الالتقاط (الغاءية) كالمحبة والتبني في الترتب علي الالتقاط والحصول بعده ثم استعمل في العداوة والحزن ما كان حقه ان يستعمل في العلة الغاءية فتكون الاستعارة فيها تبعا للاستعارة في المجرور.
# وهذا الطريق ماخوذ من كلام صاحب الكشاف ومبني علي ان متعلق معني اللام هو المجرور علي ما سبق.
# لكنه غير مستقيم علي مذهب المصنف في الاستعارة المصرحة لان المتروك يجب ان يكون هو المشبه سواء كانت الاستعارة اصلية او تبعية.
# وعلي هذا الطريق المشبه اعني العداوة والحزن مذكور لا متروك.
# بل تحقيق استعارة التبعية ههنا انه شبه ترتب العداوة والحزن علي الالتقاط بترتب علته الغاءية عليه ثم استعمل في المشبه اللام الموضوعة للمشبه به اعني ترتب PageV00P233
# علة الالتقاط الغاءية علي فجرت الاستعارة اولا في العلية والفرضية وتبعيتها في اللام كما مر في نطقت الحال فصار حكم اللام حكم الاسد حيث استعيرت لما يشبه العلية وصار متعلق معني اللام هو العلية والفرضية لا المجرور علي ما ذكره المصنف سهوا.
# وفي هذا المقام زيادة تحقيق اوردناها في الشرح (ومدار قرينتها) اي قرينة الاستعارة التبعية (في الاولين) اي في الفعل وما يشتق منه (علي الفاعل نحو نطقت الحال) بكذا فان النطق الحقيقي لا يسند الي الحال (او المفعول نحو) جمع الحق لنا في امام (قتل البخل واحيي السماحا) فان القتل والاحياء الحقيقيين لا يتعلقان بالبخل والجود (ونحو نقريهم لهذميات نقد بها) ما كان خاط عليهم كل زراد.
# اللهذم من الاسنة القاطع فاراد بلهذميات طعنات منسوبة الي الاسنة القاطعة او اراد نفس الاسنة والنسبة للمبالغة كاحمري والقد القطع وزرد الدرع وسردها نسجها فالمفعول الثاني اعني لهذميات قرينة علي ان نقريهم استعارة (او المجرور نحو فبشرهم بعذاب اليم،) فان ذكر العذاب قرينة علي ان بشر استعارة تبعية تهكمية.
# وانما قال ومدار قرينتها علي كذا لان القرينة لا تنحصر فيما ذكر بل قد تكون حالية كقولك قتلت زيدا اذا ضربته ضربا شديدا (و) الاستعارة (باعتبار اخر) غير اعتبار الطرفين والجامع.
# واللفظ (ثلثة اقسام) لانها اما ان لم تقترن بشء يلاءم المستعار له والمستعار منه او تقترن بما يلاءم المستعار له او تقترن بما يلاءم المستعار منه.
# الاول (مطلقة وهي ما لم تقترن بصفة ولا تفريع) اي تفريع كلام مما يلاءم المستعار له والمستعار منه نحو عندي اسد (والمراد) بالصفة (المعنوية) التي هي معني قاءم بالغير (لا النعت) النحوي الذي هو احد التوابع.
# (و) الثاني (مجردة وهي ما قرن بما يلاءم المستعار له كقوله غمر الرداء) اي كثير العطاء استعار الرداء للعطاء لانه يصون عرض صاحبه كما يصون الرداء ما يلقي عليه. PageV00P234
# ثم وصفه بالغمر الذي يناسب العطاء دون الرداء تجريدا للاستعارة والقرينة سياق الكلام اعني قوله (اذا تبسم ضاحكا) اي شارعا في الضحك اخذا فيه.
# وتمامه غلقت بضحكته رقاب المال اي اذا تبسم غلقت رقاب امواله في ايدي الساءلين.
# يقال غلق الرهن في يد المرتهن اذا لم يقدر علي انفكاكه.
# (و) الثالث (مرشحة وهي ما قرن بما يلاءم المستعار منه نحو اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم) استعير الاشتراء للاستبدال والاختيار.
# ثم فرع عليها ما يلاءم الاشتراء من الربح والتجارة (وقد يجتمعان) اي التجريد والترشيح (كقوله لدي اسد شاكي السلاح) هذا تجريد لانه وصف بما يلاءم المستعار له اعني الرجل الشجاع (مقذف له لبد اظفاره لم تقلم) هذا ترشيح لان هذا الوصف مما يلاءم المستعار منه اعني الاسد الحقيقي.
# واللبد جمع لبدة وهي ما تلبد من شعر الاسد علي منكبيه والتقليم مبالغة القلم وهو القطع (والترشيح ابلغ) من الاطلاق والتجريد ومن جمع التجريد والترشيح (لاشتماله علي تحقيق المبالغة) في التشبيه لان في الاستعارة مبالغة في التشبيه فترشيحها بما يلاءم المستعار منه تحقيق ذلك وتقوية له (ومبناه) اي مبني الترشيح (علي تناسي التشبيه) وادعاء ان المستعار له نفس المستعار منه لا شء شبيه به (حتي انه يبني علي علو القدر) الذي يستعار له علو المكان (ما يبني علي علو المكان كقوله ويصعد حتي يظن الجهول بان له حاجة في السماء) استعار الصعود لعلو القدر والارتقاء في مدارج الكمال ثم بني عليه ما يبني علي علو المكان والارتقاء الي السماء من ظن الجهول ان له حاجة في السماء.
# وفي لفظ الجهول زيادة مبالغة في المدح لما فيه من الاشارة الي ان هذا انما يظنه الجهول واما العاقل فيعرف انه لا حاجة له في السماء لاتصافه بساءر الكمالات.
# وهذا المعني مما خفي علي بعضهم فتوهم ان في البيت تقصيرا في وصف علوه حيث اثبت هذا الظن للكامل الجهل بمعرفة الاشياء (ونحو) اي مثل البناء علي علو PageV00P235
# القدر ما يبني علي علو المكان لمتناسي التشبيه (ما مر من التعجب) في قوله قامت تظللني ومن عجب شمس تظللني من الشمس (والنهي عنه) اي عن التعجب في قوله لا تعجبوا من بلي غلالته قد زر ازراره علي القمر.
# اذ لو لم يقصد تناسي التشبيه وانكاره لما كان للتعجب والنهي عنه جهة علي ما سبق، ثم اشار الي زيادة تقرير لهذا الكلام فقال (واذا جاز البناء علي الفرع) اي المشبه به (من الاعتراف بالاصل) اي المشبه.
# وذلك لان الاصل في التشبيه وان كان هو المشبه به من جهة انه اقوي واعرف الا ان المشبه هو الاصل من جهة ان الغرض يعود اليه وانه المقصود في الكلام بالنفي والاثبات (كما في قوله هي الشمس مسكنها في السماء فعز) امر من عزاه حمله علي العزاء وهو الصبر (الفءاد عزاء جميلا فلن تستطيع) انت (اليها) اي الي الشمس الصعود ولن تستطيع الشمس (اليك النزولا) والعامل في اليها واليك هو المصدر بعد هما ان جوزنا تقديم الظرف علي المصدر والا فمحذوف يفسره الظاهر.
# فقوله هي الشمس تشبيه لا استعارة وفي التشبيه اعتراف بالمشبه ومع ذلك فقد بني الكلام علي المشبه به اعني الشمس وهو واضح.
# فقوله واذا جاز البناء شرط جوابه قوله (فمع جحده) اي جحد الاصل كما في الاستعارة البناء علي الفرع (اولي) بالجواز لانه قد طوي فيه ذكر المشبه اصلا وجعل الكلام خلوا عنه ونقل الحديث الي المشبه به.
# وقد وضع في بعض اشعار العجم النهي عن التعجب من التصريح باداة التشبيه.
# وحاصله لا تعجبوا من قصر ذواءبه فانها كالليل ووجهه كالربيع والليل في الربيع ماءل الي القصر.
# وفي هذا المعني من الغرابة والملاحة بحيث لا يخفي.
# (واما) المجاز (المركب فهو اللفظ المستعمل فيما شبه بمعناه الاصلي) اي بالمعني الذي يدل عليه ذلك اللفظ بالمطابقة (تشبيه التمثيل) وهو ما يكون وجهه منتزعا من متعدد واحترز بهذا علي الاستعارة في المفرد (للمبالغة) في التشبيه (كما PageV00P236
# يقال للمتردد في امر اني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري) شبه صورة تردده في ذلك الامر بصورة تردد من قام ليذهب فتارة يريد الذهاب فيقدم رجلا وتارة لا يريد فيءخر اخري.
# فاستعمل في الصورة الاولي الكلام الدال بالمطابقة علي الصورة الثانية ووجه الشبه وهو الاقدام تارة والاحجام اخري منتزع من عدة امور كما تري.
# (وهذا) المجاز المركب (يسمي التمثيل) لكون وجهه منتزعا من متعدد (علي سبيل الاستعارة) لانه قد ذكر فيه المشبه به واريد المشبه كما هو شان الاستعارة.
# (وقد يسمي التمثيل مطلقا) من غير تقييد بقولنا علي سبيل الاستعارة ويمتاز عن التشبيه بان يقال له تشبيه تمثيل او تشبيه تمثيلي.
# وفي تخصيص المجاز المركب بالاستعارة نظر لانه كما ان المفردات موضوعة بحسب الوضع الشخصي فالمركبات موضوعة بحسب النوع فاذا استعمل المركب في غير ما وضع له فلا بد من ان يكون ذلك بعلاقة فان كانت هي المشابهة فاستعارة والا فغير استعارة وهو كثير في الكلام كالجمل الخبرية التي لم تستعمل في الاخبار (ومتي فشا استعماله) اي المجاز المركب (كذلك) اي علي سبيل الاستعارة (يسمي مثلا ولهذا) اي ولكون المثل تمثيلا فشا استعماله علي سبيل الاستعارة (لا تغير الامثال) لان الاستعارة يجب ان يكون لفظ المشبه به المستعمل في المشبه.
# فلو غير المثل لما كان لفظ المشبه به بعينه فلا يكون استعارة فلا يكون مثلا.
# ولهذا لا يلتفت في الامثال الي مضاربها تذكيرا وتانيثا وافرادا وتثنية وجمعا بل انما ينظر الي مواردها كما يقال للرجل بالصيف ضيعت اللبن بكسر تاء الخطاب لانه في الاصل للامراة. PageV00P237
# فصل في بيان الاستعارة بالكناية والاستعارة التخييلية.
# ولما كانتا عند المصنف امرين معنويين غير داخلين في تعريف المجاز اورد لهما علي حدة ليستوفي المعاني التي يطلق عليها لفظ الاستعارة فقال (قد يضمر التشبيه في النفس فلا يصرح بشء من اركانه سوي المشبه) واما وجوب ذكر المشبه به فانما هو في التشبيه المصطلح عليه، وقد عرفت انه غير الاستعارة بالكناية.
# (ويدل عليه) اي علي ذلك التشبيه المضمر في النفس (بان يثبت للمشبه امر مختص بالمشبه به) من غير ان يكون هناك امر متحقق حسا او عقلا يطلق عليه اسم ذلك الامر (فيسمي التشبيه) المضمر في النفس (استعارة بالكناية او مكنيا عنها) اما الكناية فلانه لم يصرح به بل انما دل عليه بذكر خواصه ولوازمه واما الاستعارة فمجرد تسمية خالية عن المناسبة (و) يسمي (اثبات ذلك الامر) المختص بالمشبه به (للمشبه استعارة تخييلية) لانه قد استعير للمشبه ذلك الامر الذي يختص المشبه به وبه يكون كمال المشبه به او قوامه في وجه الشبه ليخيل ان المشبه من جنس المشبه به (كما في قول الهذلي واذا المنية انشب) اي علقت (اظفارها) الفيت كل تميمة لا تنفع.
# التميمة الخرزة التي تجعل معاذة اي تعويذا اي اذا علق الموت مخلبه في شء ليذهب به بطلت عنده الحيل (شبه) الهذلي في نفسه (المنية بالسبع في اغتيال النفوس بالقهر والغلبة من غير تفرقة بين نفاع وضرار) ولا رقة لمرحوم ولا بقيا علي ذي فضيلة (فاثبت لها) اي للمنية (الاظفار التي لا يكمل ذلك) الاغتيال (فيه) اي في السبع (بدونها) تحقيقا للمبالغة في التشبيه.
# فتشبيه المنية بالسبع استعارة بالكناية واثبات الاظفار لها استعارة تخييلية (وكما في قول الاخر ولءن نطقت بشكر برك مفصحا، فلسان حالي بالشكاية انطق. PageV00P239
# شبه الحال بانسان متكلم في الدلالة علي المقصود) وهو استعارة بالكناية (فاثبت لها) اي للحال (اللسان الذي به قوامها) اي قوام الدلالة (فيه) اي في الانسان المتكلم.
# وهذا الاثبات استعارة تخييلية، فعلي هذا كل من لفظي الاظفار والمنية حقيقة مستعملة في معناها الموضوع له وليس في الكلام مجاز لغوي.
# والاستعارة بالكناية والاستعارة التخييلية فعلان من افعال المتكلم متلازمان اذ التخييلية يجب ان تكون قرينة للمكنية البتة والمكنية يجب ان تكون قرينتها تخييلية البتة فمثل قولنا اظفار المنية المشبهة بالسبع اهلكت فلانا يكون ترشيحا للتشبيه كما ان اطولكن في قوله عليه السلام اسرعكن لحوقا بي اطولكن يدا اي نعمة ترشيح للمجاز.
# هذا ولكن تفسير الاستعارة بالكناية بما ذكره المصنف شء لا مستند له في كلام السلف ولا هو مبني علي مناسبة لغوية ومعناها الماخوذ من كلام السلف هو ان لا يصرح بذكر المستعار بل بذكر رديفه ولازمه الدال عليه فالمقصود بقولنا اظفار المنية استعارة السبع للمنية كاستعارة الاسد للرجل الشجاع.
# الا انا لم نصرح بذكر المستعار اعني السبع بل اقتصرنا علي ذكر لازمه وهو الاظفار لينتقل منه الي المقصود كما هو شان الكناية فالمستعار هو لفظ السبع الغير المصرح به والمستعار منه هو الحيوان المفترس والمستعار له هو المنية.
# قال صاحب الكشاف ان من اسرار البلاغة ولطاءفها ان يسكتوا عن ذكر الشء المستعار ثم يرمزوا اليه بذكر شء من روادفه فينبهوا بذلك الرمز علي مكانه نحو شجاع يفترس افتراسة.
# ففيه تنبيه علي ان الشجاع اسد.
# هذا كلامه وهو صريح في ان المستعار هو اسم المشبه به المتروك صريحا المرموز اليه بذكر لوازمه، وسيجء الكلام علي ما ذكره السكاكي (وكذا قول زهير صحا) اي سلا مجازا من الصحو خلاف السكر (القلب عن سلمي واقصر باطله،). PageV00P240
# يقال اقصر عن الشء اذا اقلع عنه اي تركه وامتنع عنه اي امتنع باطله عنه وتركه بحاله (وعري افراس الصبا ورواحله اراد) زهير (ان يبين انه ترك ما كان يرتكبه زمن المحبة من الجهل والغي واعرض عن معاودته فبطلت الاته) الضمير في معاودته والاته لما كان يرتكبه (فشبه) زهير في نفسه (الصبا بجهة من جهات المسير كالحج والتجارة قضي منها) اي من تلك الجهة (الوطر فاهملت الاتها) ووجه الشبه الاشتغال التام وركوب المسالك الصعبة فيه غير مبال بمهلكة ولا محترز عن معركة، وهذا التشبيه المضمر في النفس استعارة بالكناية.
# (فاثبت له) اي للصبا بعض ما يختص تلك الجهة اعني (الافراس والرواحل) التي بها قوام جهة المسير والسفر.
# فاثبات الافراس والرواحل استعارة (فالصبا) علي هذا التقدير (من الصبوة بمعني الميل الي الجهل والفتوة) يقال صبا يصبو صبوا اي مال الي الجهل والفتوة كذا في الصحاح لا من الصباء بالفتح والمد يقال صبي صباء مثل سمع سماعا اي لعب مع الصبيان.
# (ويحتمل انه) اي زهير (اراد) بالافراس والرواحل (دواعي النفوس وشهواتها والقوي الحاصلة لها في استيفاء اللذات او اراد بها الاسباب التي قلما تتخذ في اتباع الغي الا اوان الصبا) وعنفوان الشباب مثل المال والمنال والاخوان والاعوان (فتكون الاستعارة) اي استعارة الافراس والرواحل (تحقيقية) لتحقق معناها عقلا اذا اريد بهما الدواعي وحسا اذا اريد بهما اسباب اتباع الغي من المال والمنال مثل المصنف امثلة الاول ما تكون التخييلية اثبات ما به كمال المشبه به والثاني ما تكون اثبات ما به قوام المشبه به والثالث ما يحتمل التخييلية والتحقيقية. PageV00P241
# (فصل) في مباحث من الحقيقة والمجاز والاستعارة بالكناية والاستعارة التخييلية وقعت في المفتاح مخالفة لما ذكره المصنف والكلام عليها (عرف السكاكي الحقيقة اللغوية) اي غير العقلية (بالكلمة المستعملة فيما وضعت هي له من غير تاويل في الوضع واحترز بالقيد الاخير) وهو قوله من غير تاويل في الوضع (عن الاستعارة علي اصح القولين) وهو القول بان الاستعارة مجاز لغوي لكونها مستعملة في غير الموضوع له الحقيقي فيجب الاحتراز عنها، واما علي القول بانها مجاز عقلي واللفظ مستعمل في معناه اللغوي فلا يصح الاحتراز عنها (فانها) اي انما وقع الاحتراز بهذا القيد عن الاستعارة لانها (مستعملة فيما وضعت له بتاويل) وهو ادعاء دخول المشبه في جنس المشبه به بجعل افراده قسمين متعارفا وغير متعارف.
# (وعرف) السكاكي (المجاز اللغوي بالكلمة) في غير ما هي موضوعة له بالتحقيق استعمالا في الغير بالنسبة الي نوع حقيقتها مع قرينة مانعة عن ارادة معناها في ذلك النوع.
# وقوله بالنسبة متعلق بالغير واللام في الغير للعهد اي المستعملة في معني غير المعني الذي الكلمة موضوعة له في اللغة او الشرع غيرا بالنسبة الي نوع حقيقة تلك الكلمة حتي لو كان نوع حقيقتها لغويا يكون الكلمة قد استعملت في غير معناها اللغوي فيكون مجازا لغويا.
# وعلي هذا القياس ولما كان هذا القيد بمنزلة قولنا في اصطلاح به التخاطب مع كون هذا اوضح وادل علي المقصود اقام المصنف مقام اخذا بالحاصل من كلام السكاكي فقال (في غير ما وضعت له بالتحقيق في اصطلاح به التخاطب مع قرينة مانعة عن ارادته) اي ارادة معناها في ذلك الاصطلاح.
# (واتي) السكاكي (بقيد التحقيق) حيث قال موضوعة له بالتحقيق PageV00P243
# (لتدخل) في تعريف المجاز (الاستعارة) التي هي مجاز لغوي (علي ما مر) من انها مستعملة فيما وضعت له بالتاويل لا بالتاويل لا بالتحقيق، فلو لم يقيد الوضع بالتحقيق لم تدخل هي في التعريف لانها ليست مستعملة في غير ما وضعت له بالتاويل.
# وظاهر عبارة صاحب المفتاح ههنا فاسد لانه قال وقولي بالتحقيق احتراز عن ان لا تخرج الاستعارة وظاهر ان الاحتراز انما هو عن خروج الاستعارة لا عن عدم خروجها فيجب ان تكون لا زاءدة لا زاءدة او يكون المعني احترازا لءلا تخرج الاستعارة (ورد) ما ذكره السكاكي (بان الوضع) وما يشتق منه كالموضوعة مثلا (اذا اطلق لا يتناول الوضع بتاويل).
# لان السكاكي نفسه قد فسر الوضع بتعيين اللفظ بازاء المعني بنفسه وقال وقولي بنفسه احتراز عن المجاز المعين بازاء معناه بقرينة ولا شك ان دلالة الاسد علي الرجل الشجاع انما هو بالقرينة فحينءذ لا حاجة الي تقييد ذلك الوضع في تعريف الحقيقة بعدم التاويل وفي تعريف المجاز بالتحقيق.
# اللهم الا ان يقصد زيادة الايضاح لا تتميم الحد.
# ويمكن الجواب بان السكاكي لم يقصد ان مطلق الوضع بالمعني الذي ذكره يتناول الوضع بالتاويل بل مراده انه قد عرض للفظ الوضع اشتراك بين المعني المذكور وبين الوضع بالتاويل كما في الاستعارة فقيده بالتحقيق ليكون قرينة علي ان المراد بالوضع معناه المذكور لا المعني الذي يستعمل فيه احيانا وهو الوضع بالتاويل.
# وبهذا يخرج الجواب عن سءال اخر وهو ان يقال لو سلم تناول الوضع للوضع بالتاويل فلا تخرج الاستعارة ايضا لانه يصدق عليها انها مستعملة في غير ما وضعت له في الجملة اعني الوضع بالتحقيق اذ غاية ما في الباب ان الوضع يتناول الوضع بالتحقيق والتاويل لكن لا جهة لتخصيصه بالوضع بالتاويل فقط حتي تخرج الاستعارة البتة.
# (و) رد ايضا ما ذكره (بان التقييد باصطلاح به التخاطب) او ما يءدي معناه (كما لابد منه في تعريف المجاز) ليدخل فيه نحو لفظ الصلاة اذا استعمله الشارع PageV00P244
# في الدعاء مجازا كذلك (لابد منه في تعريف الحقيقة) ايضا ليخرج عنه نحو هذا اللفظ لانه مستعمل فيما وضع له في الجملة وان لم يكن ما وضع له في هذا الاصطلاح.
# ويمكن الجواب بان قيد الحيثية مراد في تعريف الامور التي تختلف باختلاف الاعتبارات والاضافات.
# ولا يخفي ان الحقيقة والمجاز كذلك لان الكلمة الواحدة بالنسبة الي المعني الواحد قد تكون حقيقة وقد تكون مجازا بحسب وضعين مختلفين فالمراد ان الحقيقة هي الكلمة المستعملة فيما هي موضوعة له من حيث انها موضوعة له لا سيما ان تعليق الحكم بالوصف مفيد لهذا المعني كما يقال الجواد لا يخيب ساءله اي من حيث انه جواد.
# وحينءذ يخرج عن التعريف مثل لفظ الصلاة المستعمل في عرف الشرع في الدعاء لان استعماله في الدعاء ليس من حيث انه موضوع الدعاء بل من حيث ان الدعاء جزء من الموضوع له، وقد يجاب بان قيد اصطلاح به التخاطب مراد في تعريف الحقيقة لكنه اكتفي بذكره في تعريف المجاز لكون البحث عن الحقيقة غير مقصود بالذات في هذا الفن وبان اللام في الوضع للعهد اي الواضع الذي وقع به التخاطب فلا حاجة الي هذا القيد وفي كليهما نظر.
# واعترض ايضا علي تعريف المجاز بانه يتناول الغلط لان الفرس في خذ هذا الفرس مشيرا الي كتاب بين يديه مستعمل في غير ما وضع له والاشارة الي الكتاب قرينة علي انه لم يرد بالفرس معناه الحقيقي.
# (وقسم) السكاكي (المجاز اللغوي) الراجع الي معني الكلمة المتضمن للفاءدة (الي الاستعارة وغيرها) بانه ان تضمن المبالغة في التشبيه فاستعارة والا فغير استعارة (وعرف) السكاكي (الاستعارة بان تذكر احد طرفي التشبيه وتريد به) اي بالطرف المذكور (الاخر) اي الطرف المتروك (مدعيا دخول المشبه في جنس المشبه به) كما تقول في الحمام اسد وانت تريد به الرجل الشجاع مدعيا انه من جنس الاسد فتثبت له ما يختص السبع المشبه به وهو اسم جنسه وكما تقول انشبت المنية اظفارها PageV00P245
# وانت تريد بالمنية السبع بادعاء السبعية لها فتثبت لها ما يختص السبع المشبه به وهو الاظفار ويسمي المشبه به سواء كان هو المذكور او المتروك مستعارا منه ويسمي اسم المشبه به مستعارا ويسمي المشبه بالمشبه به مستعارا له.
# (وقسمها) اي الاستعارة (الي المصرح بها والمكني عنها وعني بالمصرح بها ان يكون) الطرف (المذكور) من طرفي التشبيه (هو المشبه به وجعل منها) اي من الاستعارة المصرح بها (تحقيقية وتخييلية).
# وانما لم يقل قسمها اليهما لان المتبادر الي الفهم من التحقيقية والتخييلية ما يكون علي الجزم وهو قد ذكر قسما اخر سماه المحتملة للتحقيق والتخييل كما ذكر في بيت زهير (وفسر التحقيقية بما مر) اي بما يكون المشبه المتروك متحققا حسا او عقلا (وعد التمثيل) علي سبيل الاستعارة كما في قولك اني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري.
# (منها) اي من التحقيقية حيث قال في قسم الاستعارة المصرح بها التحقيقية مع القطع ومن الامثلة استعارة وصف احدي صورتين منتزعتين من امور لوصف صورة اخري.
# (ورد) ذلك (بانه) اي التمثيل (مستلزم للتركيب المنافي للافراد) فلا يصح عده من الاستعارة التي هي من اقسام المجاز المفرد لان تنافي اللوازم يدل علي تنافي الملزومات والا لزم اجتماع المتنافيين ضرورة وجود اللازم عند وجود الملزوم والجواب انه عد التمثيل قسما من مطلق الاستعارة التصريحية التحقيقية لا من الاستعارة التي هي مجاز مفرد وقسمة المجاز المفرد الي الاستعارة وغيرها لا توجب كون كل استعارة مجازا مفردا كقولنا الابيض اما حيوان او غيره والحيوان قد يكون ابيض وقد لا يكون علي ان لفظ المفتاح صريح في ان المجاز الذي جعله منقسما الي اقسام ليس هو المجاز المفرد المفسر بالكلمة المستعملة في غير ما وضعت له لانه قال بعد تعريف المجاز ان المجاز عند السلف قسمان لغوي وعقلي واللغوي قسمان راجع الي معني الكلمة وراجع الي حكم الكلمة والراجع الي المعني قسمان خال عن الفاءدة ومتضمن لها والمتضمن للفاءدة قسمان استعارة وغير استعارة وظاهر ان المجاز العقلي والراجع الي PageV00P246
# حكم الكلمة خارجان عن المجاز بالمعني المذكور فيجب ان يريد بالراجع الي معني الكلمة اعم من المفرد والمركب ليصح الحصر في القسمين.
# واجيب بوجوه اخر الاول ان المراد بالكلمة اللفظ الشامل للمفرد والمركب نحو كلمة الله والثاني انا لا نسلم ان التمثيل يستلزم التركيب بل هو استعارة مبنية علي التشبيه التمثيلي وهو قد يكون طرفاه مفردين كما في قوله تعالي.
# مثلهم كمثل الذي استوفد نارا الاية.
# والثالث ان اضافة الكلمة الي شء او تقييدها واقترانها بالف شء لا يخرجها عن اي تكون كلمة فالاستعارة في مثل اني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري هو التقديم المضاف الي الرجل المقترن بتاخيره اخري والمستعار له هو التردد فهو كلمة في غير ما وضعت له.
# وفي الكل نظر اوردناه في الشرح (وفسر) السكاكي الاستعارة (التخييلية بما لا تحقق لمعناه حسا ولا عقلا بل هو) اي معناه (صورة وهمية محضة) لا يشعر بها شء من التحقق العقلي او الحسي (كلفظ الاظفار في قول الهذلي) واذا المنية انشبت اظفارها * الفيت كل تميمة لا تنفع (فانه لما شبه المنية بالسبع في الاغتيال اخذ الوهم في تصويرها) اي المنية (بصورته) اي السبع (واختراع لوازمه لها) اي لوازم السبع للمنية وعلي الخصوص ما يكون قوام اغتيال السبع للنفوس به (فاخترع لها) اي للمنية صورة (مثل صورة الاظفار) المحققة (ثم اطلق عليه) اي علي ذلك المثل اعني الصورة التي هي مثل صورة الاظفار (لفظ الاظفار) فيكون استعارة تصريحية لانه قد اطلق اسم المشبه به وهو الاظفار المحققة علي المشبه وهو صورة وهمية شبيهة بالسبع فصرح بالتشبيه لتكون الاستعارة في الاظفار فقط من غير استعارة بالكناية في المنية.
# وقال المصنف انه بعيد جدا لا يوجد له مثال في الكلام. PageV00P247
# (وفيه) اي في تفسير التخييلية بما ذكره (تعسف) اي اخذ علي غير الطريق لما فيه من كثرة الاعتبارات التي لا تدل عليها دليل ولا تمس اليها حاجة وقد يقال ان التعسف فيه هو انه لو كان الامر كما زعم لوجب ان تسمي هذه الاستعارة توهمية لا تخييلية.
# وهذا في غاية السقوط لانه يكفي في التسمية ادني مناسبة علي انهم يسمون حكم الوهم تخييلا ذكر في الشعاء ان القوة المسماة بالوهم هي الرءيسة الحاكمة في الحيوان حكما غير عقلي ولكن حكما تخييليا (ويخالف) تفسيره للتخييلية بما ذكره (تفسير غيره لها) اي غير السكاكي للتخييلية (بجعل الشء للشء) كجعل اليد للشمال وجعل الاظفار للمنية.
# قال الشيخ عبد القاهر انه لا خلاف في ان اليد استعارة ثم انك لا تستطيع ان تزعم ان لفظ اليد قد نقل عن شء الي شء اذ ليس المعني علي انه شبه شيءا باليد بل المعني علي انه اراد ان يثبت للشمال يداء ولبعضهم في هذا المقام كلمات واهية بينا فسادها في الشرح.
# نعم نتيجته ان يقال ان صاحب المفتاح في هذا الفن خصوصا في مثل هذه الاعتبارات ليس بصدد التقليد لغيره حتي يعترض عليه بان ما ذكره هو مخالف لما ذكره غيره.
# (ويقتضي) ما ذكره السكاكي في التخييلية (ان يكون الترشيح) استعارة (تخييلية للزوم مثل ما ذكره) السكاكي في التخييلية من اثبات صورة وهمية (فيه) اي في الترشيح لان في كل من التخييلية والترشيح اثبات بعض ما يخص المشبه به للمشبه فكما اثبت للمنية التي هي المشبه ما يخص السبع الذي هو المشبه به من الاظفار كذلك اثبت لاختيار الضلالة علي الهدي الذي هو المشبه ما يخص المشبه به الذي هو الاشتراء الحقيقي من الربح والتجارة فكما اعتبر هنا لك صورة وهمية شبيهة بالاظفار فليعتبر ههنا ايضا امر وهمي شبيه بالتجارة واخر شبيه بالربح ليكون استعمال الربح والتجارة بالنسبة اليهما استعارتين تخييليتين اذ لا فرق بينهما الا بان PageV00P248
# التعبير عن المشبه الذي اثبت له ما يخص المشبه به كالمنية مثلا في التخييلية بلفظ الموضوع له كلفظ المنية وفي الترشيح بغير لفظه كلفظ الاشتراء المعبر به عن الاختيار والاستبدال الذي هو المشبه مع ان لفظ الاشتراء ليس بموضوع له.
# وهذا الفرق لا يوجب اعتبار المعني المتوهم في التخييلية وعدم اعتباره في الترشيح فاعتباره في احدهما دون الاخر تحكم.
# والجواب ان الامر الذي هو من خواص المشبه به لما قرن في التخييلية بالمشبه كالمنية مثلا جعلناه مجازا عن امر متوهم يمكن اثباته للمشبه وفي الترشيح لما قرن بلفظ المشبه به لم يحتج الي ذلك لان المشبه به جعل كانه هو هذا المعني مقارنا للوازمه وخواصه حتي ان المشبه به في قولنا رايت اسدا يفترس اقرانه وهو الاسد الموصوف بالافتراس الحقيقي من غير احتياج الي توهم صورة واعتبار مجاز في الافتراس بخلاف ما اذا قلنا رايت شجاعا يفترس اقرانه فانا نحتاج الي ذلك ليصح اثباته للشجاع فليتامل ففي الكلام دقة ما.
# (وعني بالمكني عنها) اي اراد السكاكي بالاستعارة المكني عنها (ان يكون) الطرف (المذكور) من طرفي التشبيه (هو المشبه) ويراد به المشبه به (علي ان المراد بالمنية) في مثل انشبت المنية اظفارها هو (السبع بادعاء السبعية لها) وانكار ان يكون شيءا غير السبع (بقرينة اضافة الاظفار) التي هي من خواص السبع (اليها) اي الي المنية فقد ذكر المشبه وهو المنية واراد به المشبه به وهو السبع فالاستعارة بالكناية لا تنفك عن التخييلية بمعني انه لا توجد استعارة بالكناية بدون الاستعارة التخييلية لان في اضافة خواص المشبه به الي المشبه استعاره تخييلية.
# (ورد) ما ذكره من تفسير الاستعارة المكني عنها (بان لفظ المشبه فيها) اي في الاستعارة بالكناية كلفظ المنية مثلا (مستعمل فيما وضع له تحقيقا) للقطع بان المراد بالمنية هو الموت لا غير (والاستعارة ليست كذلك) لانه قد فسرها بان تذكر احد طرفي التشبيه وتريد به الطرف الاخر ولما كان ههنا مظنة سءال وهو انه لو اريد بالمنية معناها الحقيقي فما معني اضافة الاظفار اليها اشار الي جوابه بقوله (واضافة PageV00P249
# نحو الاظفار قرينة التشبيه) المضمر في النفس يعني تشبيه المنية بالسبع وكان هذا الاعتراض من اقوي اعتراضات المصنف علي السكاكي.
# وقد يجاب عنه بانه وان صرح بلفظ المنية الا ان المراد به السبع ادعاءا كما اشار اليه في المفتاح من انا نجعل ههنا اسم المنية اسما للسبع مرادفا له بان ندخل المنية في جنس السبع للمبالغة في التشبيه بجعل افراد السبع قسمين متعارفا وغير متعارف ثم يخيل ان الواضع كيف يضع اسمين كلفظي المنية والسبع لحقيقة واحدة ولا يكونان مترادفين فيتاتي لنا بهذا الطريق دعوي السبعية للمنية مع التصريح بلفظ المنية.
# وفيه نظر لان ما ذكره لا يقتضي كون المراد بالمنية غير ما وضعت له بالتحقيق حتي يدخل في تعريف الاستعارة للقطع بان المراد بها الموت، وهذا اللفظ موضوع له بالتحقيق وجعله مرادفا للفظ السبع بالتاويل المذكور لا يقتضي ان يكون استعماله في الموت استعارة.
# ويمكن الجواب بانه قد سبق ان قيد الحيثية مراد في تعريف الحقيقة اي هي الكلمة المستعملة فيما هي موضوعة له بالتحقيق ولا نسلم ان استعمال لفظ المنية في الموت مثل اظفار المنية استعمال فيما وضع له بالتحقيق من حيث انه موضوع له بالتحقيق في مثل قولنا دنت منية فلان بل من حيث ان الموت جعل من افراد السبع الذي لفظ المنية موضوع له بالتاويل.
# وهذا الجواب وان كان مخرجا له عن كونه حقيقة الا ان تحقيق كونه مجازا او مرادا به الطرف الاخر غير ظاهر بعد (واختار) السكاكي (رد) الاستعارة (التبعية) وهي ما تكون في الحروف والافعال وما يشتق منها (الي) الاستعارة (المكني عنها بجعل قرينتها) اي قرينة التبعية استعارة مكنيا عنها (و) جعل الاستعارة (التبعية قرينتها) اي قرينة الاستعارة المكني عنها (علي نحو قوله ) اي قول السكاكي (في المنية واظفارها) حيث جعل المنية استعارة بالكناية واضافة الاظفار اليها قرينتها ففي قولنا نطقت الحال بكذا جعل القوم نطقت استعارة عن دلت بقرينة الحال والحال PageV00P250
# حقيقة وهو يجعل الحال استعارة بالكناية عن المتكلم ونسبة النطق اليها قرينة الاستعارة وهكذا في قوله نقريهم لهذميات بجعل اللهذميات استعارة بالكناية عن المطعومات الشهية علي سبيل التهكم ونسبة القري اليها قرينة الاستعارة، وعلي هذا القياس وانما اختار ذلك ايثارا للضبط وتقليلا للاقسام.
# (ورد) ما اختاره السكاكي (بانه ان قدر التبعية) كنطقت في نطقت الحال بكذا (حقيقة) بان يراد بها معناها الحقيقي (لم تكن) التبعية استعارة (تخييلية لانها) اي التخييلية (مجاز عنده) اي عند السكاكي لانه جعلها من اقسام الاستعارة المصرح بها المفسرة بذكر المشبه به وارادة المشبه الا ان المشبه فيها يجب ان يكون مما لا تحقق لمعناه حسا ولا عقلا بل وهما فتكون مستعملة في غير ما وضعت له بالتحقيق فتكون مجازا واذا لم تكن التبعية تخييلية (فلم تكن) الاستعارة (المكني عنها مستلزمة للتخييلية) بمعني انها لا توجد بدون التخييلية.
# وذلك لان المكني عنها قد وجدت بدون التخييلية في مثل نطقت الحال بكذا علي هذا التقدير.
# (وذلك) اي عدم استلزام المكني عنها للتخييلية (باطل بالاتفاق) وانما الخلاف في ان التخييلية هل تستلزم المكني عنها فعند السكاكي لا تستلزم كما في قولنا اظفار المنية الشبيهة بالسبع.
# وبهذا ظهر فساد ما قيل ان مراد السكاكي بقوله لا تنفك المكني عنها عن التخييلية ان التخييلية مستلزمة للمكني عنها لا علي العكس كما فهمه المصنف.
# نعم يمكن ان ينازع في الاتفاق علي استلزام المكني عنها للتخييلية لان كلام الكشاف مشعر بخلاف ذلك.
# وقد صرح في المفتاح ايضا في بحث المجاز العقلي بان قرينة المكني عنها قد تكون امرا وهميا كاظفار المنية وقد تكون امرا محققا كالانبات في انبت الربيع البقل والهزم في هزم الامير الجند الا ان هذا لا يدفع الاعتراض عن السكاكي لانه قد صرح في المجاز العقلي بان نطقت في نطقت الحال بكذا امر وهمي جعل قرينة للمكني عنها PageV00P251
# وايضا فلما جوز وجود المكني عنها بدون التخييلية كما في انبت الربيع البقل ووجود التخييلية بدونها كما في اظفار المنية الشبيهة بالسبع فلا جهة لقوله ان المكني عنها لا تنفك عن التخييلية (والا) اي وان لم تقدر التبعية التي جعلها السكاكي قرينة المكني عنها حقيقة بل قدرها مجاز (فتكون) التبعية كنطقت الحال مثلا (استعارة) ضرورة انه مجاز علاقته المشابهة والاستعارة في الفعل لا تكون الا تبعية فلم يكن ما ذهب اليه السكاكي من رد التبعية الي المكني عنها (مغنيا عما ذكره غيره) من تقسيم الاستعارة الي التبعية وغيرها لانه اضطر اخر الامر الي القول بالاستعارة التبعية.
# وقد يجاب بان كل مجاز تكون علاقته المشابهة لا يجب ان يكون استعارة لجواز ان يكون له علاقة اخري باعتبارها وقع الاستعمال كما بين النطق والدلالة فانها لازمة للنطق بل انما يكون استعارة اذا كان الاستعمال باعتبار علاقته المشابهة وقصد المبالغة في التشبيه، وفيه نظر لان السكاكي قد صرح بان نطقت ههنا امر مقدر وهمي كاظفار المنية المستعارة للصورة الوهمية الشبيهة بالاظفار المحققة ولو كان مجازا مرسلا عن الدلالة لكان امرا محققا عقليا علي ان هذا لا يجري في جميع الامثلة.
# ولو سلم فحينءذ يعود الاعتراض الاول وهو وجود المكني عنها بدون التخييلية.
# ويمكن الجواب بان المراد بعدم انفكاك الاستعارة بالكناية عن التخييلية ان التخييلية لا توجد بدونها فيما شاع من كلام الفصحاء اذ لا نزاع في عدم شيوع مثل اظفار المنية الشبيهة بالسبع.
# وانما الكلام في الصحة، واما وجود الاستعارة بالكناية بدون التخييلية فشاءع علي ما قرره صاحب الكشاف في قوله تعالي [الذين ينقضون عهد الله]، وصاحب المفتاح في مثل انبت الربيع البقل، فصار الحاصل من مذهبه ان قرينة الاستعارة بالكناية قد تكون استعارة تخييلية مثل اظفار المنية ونطقت الحال وقد تكون استعارة تحقيقية علي ما ذكر في قوله تعالي يا ارض ابلعي ماءك ان البلع استعارة عن غور الماء في الارض والماء استعارة بالكناية عن الغذاء، وقد تكون حقيقة كما في انبت الربيع. PageV00P252
# فصل في شراءط حسن الاستعارة (وحسن كل من) الاستعارة (التحقيقية والتمثيل) علي سبيل الاستعارة (برعاية جهات حسن التشبيه) كان يكون وجه الشبه شاملا للطرفين والتشبيه وافيا بافادة ما علق به من الغرض ونحو ذلك (وان لا يشم راءحته لفظا) اي وبان لا يشم شء من التحقيقية والتمثيل راءحة التشبيه من جهة اللفظ لان ذلك يبطل الغرض من الاستعارة اعني ادعاء دخول المشبه في جنس المشبه به لما في التشبيه من الدلالة علي ان المشبه به اقوي في وجه الشبه.
# (ولذلك) اي ولان شرط حسنه ان لا يشم راءحة التشبيه لفظا (يوصي ان يكون الشبه) اي ما به المشابهة (بين الطرفين جليا) بنفسه او بواسطة عرف او اصطلاح خاص (لءلا تصير) الاستعارة (الغازا) وتعمية ان روعي شراءط الحسن ولم تشم راءحة التشبيه وان لم يراع فات الحسن يقال اللغز في كلامه اذا عمي مراده ومنه اللغز وجمعه الغاز مثل رطب وارطاب (كما لو قيل) في التحقيقية (رايت اسدا واريد انسان ابخر) فوجه الشبه بين الطرفين خفي (و) في التمثيل (رايت ابلا ماءة لا تجد فيها راحلة واريد الناس) من قوله عليه السلام الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة، وفي الفاءق الراحلة البعير الذي يرتحله الرجل جملا كان او ناقة يعني ان المرضي المنتخب من الناس في عزة وجوده كالنجيبة المنتخبة التي لا توجد في كثير من الابل.
# (وبهذا ظهر ان التشبيه اعم محلا) اذ كل ما يتاتي فيه الاستعارة يتاتي فيه التشبيه من غير عكس لجواز ان يكون وجه الشبه غير جلي فتصير الاستعارة الغازا كما في المثالين المذكورين، فان قيل قد سبق ان حسن الاستعارة برعاية جهات حسن التشبيه ومن جملتها ان يكون وجه الشبه بعيدا غير مبتذل فاشتراط جلاءه في الاستعارة ينافي ذلك.
# قلنا الجلاء والخفاء مما يقبل الشدة والضعف فيجب ان يكون من الجلاء بحيث PageV00P253
# لا يصير مبتذلا ومن الغرابة بحيث لا يصير الغازا.
# (ويتصل به) اي بما ذكرنا من انه اذا خفي التشبيه لم تحسن الاستعارة ويتعين التشبيه (انه اذا قوي الشبه بين الطرفين حتي اتحدا كالعلم والنور والشبهة والظلمة لم يحسن التشبيه وتعينت الاستعارة) لءلا يصير كتشبيه الشء بنفسه.
# فاذا فهمت مسالة تقول حصل في قلبي نور ولا تقول علم كالنور، واذا وقعت في شبهة تقول وقعت في ظلمة ولا تقول في شبهة كالظلمة (و) الاستعارة (المكني عنها كالتحقيقية) في ان حسنها برعاية جهات حسن التشبيه لانها تشبيه مضمر (و) الاستعارة (التخييلية حسنها بحسب حسن المكني عنها) لما بينا لانها لا تكون الا تابعة للمكني عنها وليس لها في نفسها تشبيه بل هي حقيقة فحسنها تابع لحسن متبوعها. PageV00P254
# فصل في بيان معني اخر يطلق عليه لفظ المجاز علي سبيل الاشتراك او التشابه (وقد يطلق المجاز علي كلمة تغير حكم اعرابها) اي حكمها الذي هو الاعراب علي ان الاضافة للبيان اي تغير اعرابها من نوع الي نوع اخر (بحذف لفظ او زيادة لفظ) فالاول (كقوله تعالي وجاء ربك، وقوله تعالي واسال القرية و) الثاني مثل (قوله تعالي ليس كمثله شء اي) جاء (امر ربك) لاستحالة المجء علي الله تعالي (و) اسءل (اهل القرية) للقطع.
# بان المقصود ههنا سءال اهل القرية وان جعلت القرية مجازا عن اهلها لم يكن من هذا القبيل (وليس مثله شء) لان المقصود نفي ان يكون شء مثل الله تعالي لا نفي ان يكون شء مثل مثله فالحكم الاصلي لربك والقرية هو الجر.
# وقد تغير في الاول الي الرفع وفي الثاني الي النصب بسبب حذف المضاف والحكم الاصلي في مثله هو النصب لانه خبر ليس وقد تغير الي الجر بسبب زيادة الكاف فكما وصفت الكلمة بالمجاز باعتبار نقلها عن معناها الاصلي كذلك وصفت به باعتبار نقلها عن اعرابها الاصلي.
# وظاهر عبارة المفتاح ان الموصوف بهذا النوع من المجاز هو نفس الاعراب.
# وما ذكره المصنف اقرب، والقول بزيادة الكاف في نحو قوله تعالي ليس كمثله شء اخذ بالظاهر ويحتمل ان لا تكون زاءدة بل تكون نفيا للمثل بطريق الكناية التي هي ابلغ لان الله تعالي موجود فاذا نفي مثل مثله لزم نفي مثله ضرورة انه لو كان له مثل لكان هو اعني الله تعالي مثل مثله فلم يصح نفي مثل مثله كما تقول ليس لاخي زيد اخ اي ليس لزيد اخ نفيا للملزوم بنفي لازمه والله اعلم. PageV00P255
# الكناية الكناية في اللغة مصدر كنيت بكذا عن كذا او كنوت اذا تركت التصريح به.
# وفي الاصطلاح (لفظ اريد به لازم معناه مع جوا ارادته معه) اي ارادة ذلك المعني مع لازمه كلفظ طويل النجاد والمراد به طول القامة مع جواز ان يراد حقيقة طول النجاد ايضا.
# (فظهر انه تخالف المجاز من جهة ارادة المعني) الحقيقي (مع ارادة لازمه) كارادة طول القامة بخلاف المجاز فانه لا يجوز فيه ارادة المعني الحقيقي للزوم القرينة المانعة عن ارادة المعني الحقيقي.
# وقوله من جهة ارادة المعني ليوافق ما ذكره في تعريف الكناية ولان الكناية كثيرا ما تخلو عن ارادة المعني الحقيقي للقطع بصحة قولنا فلان طويل النجاد وجبان الكلب ومهزوم الفصيل وان لم يكن له نجاد ولا كلب ولا فصيل.
# ومثل هذا في الكلام اكثر من ان يحصي.
# وههنا بحث لابد من التنبيه عليه وهو ان المراد بجواز ارادة المعني الحقيقي في الكناية هو ان الكناية من حيث انها كناية لا تنافي ذلك كما ان المجاز ينافيه.
# لكن قد يمتنع ذلك في الكناية بواسطة خصوص المادة كما ذكر صاحب الكشاف في قوله تعالي ليس كمثله شء انه من باب الكناية كما في قولهم مثلك لا يبخل لانهم اذا نفوه عمن يماثله وعمن يكون علي اخص اوصاف فقد نفوه عنه كما يقولون بلغت اترابه يريدون بلوغه فقولنا ليس كمثله شء عبارتان متعاقبتان علي معني واحد وهو نفي المماثلة عن ذاته مع انه لا فرق بينهما الا ما تعطيه الكناية من المبالغة.
# ولا يخفي ههنا امتناع ارادة الحقيقة وهو نفي المماثلة عمن هو مماثل له وعمن يكون علي اخص اوصافه (وفرق) بين الكناية والمجاز (بان الانتقال فيها) اي في PageV00P257
# الكناية (من اللازم) الي الملزوم كالانتقال من طول النجاد الي طول القامة.
# (وفيه) اي في المجاز الانتقال (من الملزوم) الي اللازم كالانتقال من الغيث الي النبت ومن الاسد الي الشجاعة (ورد) هذا الفرق (بان اللازم ما لم يكن ملزوما) بنفسه او بانضمام قرينة اليه (لم ينتقل منه) الي الملزوم لان اللازم من حيث انه لازم يجوز ان يكون اعم ولا دلالة للعام علي الخاص (وحينءذ) اي واذا كان اللازم ملزوما (يكون الانتقال من الملزوم الي اللازم) كما في المجاز فلا يتحقق الفرق.
# والسكاكي ايضا معترف بان اللازم ما لم يكن ملزوما امتنع الانتقال منه، وما يقال ان مراده ان اللزوم من الطرفين من خواص الكناية دون المجاز او شرط لها دونه فمما لا دليل عليه.
# وقد يجاب بان مراده باللازم ما يكون وجوده علي سبيل التبعية كطول النجاد التابع لطول القامة.
# ولهذا جوز كون الكلام اخص كالضاحك بالفعل للانسان فالكناية ان يذكر من المتلازمين ما هو تابع ورديف ويراد به ما هو متبوع ومردوف والمجاز بالعكس.
# وفيه نظر ولا يخفي عليك ان ليس المراد باللزوم ههنا امتناع الانفكاك.
# (وهي) اي الكناية (ثلاثة اقسام الاولي:) تانيثها باعتبار كونها عبارة عن الكناية (المطلوب بها غير صفة ولا نسبة فمنها) اي فمن الاولي (ما هي معني واحد) مثل ان يتفق في صفة من الصفات اختصاص بموصوف معين عارض فتذكر تلك الصفة ليتوصل بها الي ذلك الموصوف (كقوله) الضاربين بكل ابيض مخذم.
# (والطاعنين مجامع الاضغان) المخذم القاطع والضغن الحقد ومجامع الاضغان معني واحد كناية عن القلوب.
# (ومنها ما هو مجموع معان) بان تءخذ صفة فتضم الي لازم اخر واخر لتصير جملتها مختصة بموصوف فيتوصل بذكرها اليه (كقولنا كناية عن الانسان حي مستوي القامة عريض الاظفار) ويسمي هذا خاصة مركبة (وشرطهما) اي وشرط هاتين الكنايتين (الاختصاص بالمكني عنه) ليحصل الانتقال. PageV00P258
# وجعل السكاكي الاولي منهما اعني ما هي معني واحد قريبة بمعني سهولة الماخوذ والانتقال فيها لبساطتها واستغناءها عن ضم لازم الي اخر وتلفيق بينهما والثانية بعيدة بخلاف ذلك وهذه غير البعيدة بالمعني الذي سيجء.
# (الثانية) من اقسام الكناية (المطلوب بها صفة) من الصفات كالجود والكرم ونحو ذلك وهي ضربان قريبة وبعيدة (فان لم يكن الانتقال) من الكناية الي المطلوب بواسطة قريبة والقريبة قسمان (واضحة) يحصل الانتقال منها بسهولة (كقولهم كناية عن طول القامة طويل نجاده وطويل النجاد والاولي) اي طويل نجاده كناية (ساذجة) لا يشوبها شء من التصريح (وفي الثانية) اي طويل النجاد (تصريح ما لتضمن الصفة) اي طويل (الضمير) الراجع الي الموصوف ضرورة احتياجها الي مرفوع مسند اليه فيشتمل علي نوع تصريح بثبوت الطول له.
# والدليل علي تضمنه الضمير انك تقول هند طويلة النجاد والزيدان طويلا النجاد والزيدون طوال النجاد فتءنث وتثني وتجمع الصفة البتة لاسنادها الي ضمير الموصوف بخلاف هند طويل نجادها والزيدان طويل نجادهما والزيدون طويل نجادهم.
# وانما جعلنا الصفة المضافة كناية مشتملة علي نوع تصريح ولم نجعلها تصريحا للقطع بان الصفة في المعني صفة للمضاف اليه واعتبار الضمير رعاية لامر لفظي وهو امتناع خلو الصفة عن معمول مرفوع بها (او خفية) عطف علي واضحة.
# وخفاءها بان يتوقف الانتقال منها علي تامل واعمال روية (كقولهم كناية عن الابله عريض القفاء) فان عرض القفاء وعظم الراس بالافراط مما يستدل به علي البلاهة فهو ملزوم لها بحسب الاعتقاد.
# لكن في الانتقال منه الي البلاهة نوع خفاء لا يطلع عليه كل احد.
# وليس الخفاء بسبب كثرة الوساءط والانتقالات حتي يكون بعيدة (وان كان الانتقال) من الكناية الي المطلوب بها (بواسطة فبعيدة كقولهم كثير الرماد كناية عن المضياف فانه ينتقل من كثرة الرماد الي كثرة احراق الحطب تحت القدر PageV00P259
# ومنها) اي ومن كثرة الاحراق (الي كثرة الطباءخ ومنها الي كثرة الاكلة) جمع اكل (ومنها الي كثرة الضيفان) بكسر الضاد جمع ضيف (ومنها الي المقصود) وهو المضياف وبحسب قلة الوساءط وكثرتها تختلف الدلالة علي المقصود وضوحا وخفاء.
# (الثالثة) من اقسام الكناية (المطلوب بها نسبة) اي اثبات امر لاخر او نفيه عنه وهو المراد بالاختصاص في هذا المقام (كقوله ان السماحة والمرءة) هي كمال الرجولية (والندي في قبة ضربت علي ابن الحشرج. فانه اراد ان يثبت اختصاص ابن الحشرج بهذه الصفات) اي ثبوتها له (فترك التصريح) باختصاصه بها (بان يقول انه مختص بها او نحوه) مجرور عطفا علي ان يقول او منصوب عطفا علي انه مختص بها مثل ان يقول ثبتت سماحة ابن الحشرج او حصلت السماحة له، او ابن الحشرج سمح، كذا في المفتاح.
# وبه يعرف ان ليس المراد بالاختصاص ههنا الحصر (الي الكناية) اي ترك التصريح ومال الي الكناية (بان جعلها) اي تلك الصفات (في قبة) تنبيها علي ان محها ذو قبة وهي تكون فوق الخيمة يتخذها الرءساء (مضروبة عليه) اي علي ابن الحشرج فافاد اثبات الصفات المذكورة له لانه اذا اثبت الامر في مكان الرجل وحيزه فقد اثبت له (ونحوه) اي مثل البيت المذكور في كون الكناية لنسبة الصفة الي الموصوف بان تجعل فيما يحيط به ويشتمل عليه (قولهم المجد بين ثوبيه والكرم بين برديه) حيث لم يصرح بثبوت المجد والكرم له بل كني عن ذلك بكونهما بين برديه وبين ثوبيه.
# فان قلت ههنا قسم رابع وهو ان يكون المطلوب بها صفة ونسبة معا كقولنا كثير الرماد في ساحة زيد.
# قلت ليس هذا كناية واحدة بل كنايتان احدهما المطلوب بها نفس الصفة وهي كثرة الرماد كناية عن المضيافية والثانية المطلوب بها نسبة المضيافية الي زيد وهو جعلها في ساحة ليفيد اثباتها له (والموصوف في هذين القسمين) يعني الثاني والثالث (قد يكون) مذكورا كما مر (و) قد يكون (غير مذكور كما يقال في عرض من يءذي PageV00P260
# المسلمين المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده) فانه كناية عن نفي صفة الاسلام عن المءذي وهو غير مذكور في الكلام.
# واما القسم الاول وهو ما يكون المطلوب بالكناية نفس الصفة وتكون النسبة مصرحا بها فلا يخفي ان الموصوف فيها يكون مذكورا لا محالة لفظا او تقديرا. وقوله في عرض من يءذي معناه في التعريض به يقال نظرت اليه من عرض بالضم اي من جانب وناحية.
# قال (السكاكي الكناية تتفاوت الي تعريض وتلويح ورمز وايماء واشارة) وانما قال تتفاوت ولم يقال تنقسم لان التعريض وامثاله مما ذكر ليس من اقسام الكناية فقط بل هو اعم كذا في شرح المفتاح.
# وفيه نظر والاقرب انه انما قال ذلك لان هذه الاقسام قد تتداخل ويختلف باختلاف الاعتبارات من الوضوح والخفاء وقلة الوساءط وكثرتها (والمناسب للعريضة التعريض) اي الكناية اذا كانت عرضية مسوقة لاجل موصوف غير مذكور كان المناسب ان يطلق عليها اسم التعريض لانه امالة الكلام الي عرض يدل علي المقصود يقال عرضت لفلان وبفلان اذا قلت قولا لغيره وانت تعنيه فكانك اشرت به الي جانب وتريد به جانبا اخر (و) المناسب (لغيرها) اي لغير العرضية (ان كثرت الوساءط) بين اللازم والملزوم كما في كثير الرماد وجبان الكلب ومهزول الفصيل (التلويح) لان التلويح هو ان تشير الي غيرك من بعيد.
# (و) المناسب لغيرها (ان قلت) الوساءط (مع خفاء) في الملزوم كعريض القفاء وعريض الوسادة (الرمز) لان الرمز هوان تشير الي قريب منك علي سبيل الخفية لان حقيقته الاشارة بالشفة او الحاجب (و) المناسب لغيرها ان قلت الوساءط (بلا خفاء) كما في قوله او ما رايت المجد القي رحله في ال طلحة ثم لم يتحول (الايماء والاشارة. ثم قال) السكاكي (والتعريض قد يكون مجازا كقولك اذيتني فستعرف وانت تريد) بتاء الخطاب (انسانا مع المخاطب دونه) اي لا تريد المخاطب ليكون اللفظ مستعملا في غير ما وضع له فقط فيكون مجازا (وان اردتهما) اي اردت PageV00P261
# المخاطب وانسانا اخر معه جميعا (كان كناية) لانك اردت باللفظ المعني الاصلي وغيره معا والمجاز ينافي ارادة المعني الاصلي (ولابد فيهما) اي في الصورتين (من قرينة) دالة علي ان المراد في الصورة الاولي هو الانسان الذي مع المخاطب وحده ليكون مجازا وفي الثانية كلاهما جميعا ليكون كناية، وتحقيق ذلك ان قولك اذيتني فستعرف كلام دال علي تهديد المخاطب بسبب الايذاء ويلزم منه تهديد كل من صدر عنه الايذاء فان استعملته واردت به تهديد المخاطب وغيره من المءذين كان كناية وان اردت به تهديد غير المخاطب بسبب الايذاء لعلاقة اشتراكه للمخاطب في الايذاء اما تحقيقا واما فرضا وتقديرا مع قرينة دالة علي عدم ارادة المخاطب كان مجازا. PageV00P262
# فصل اطبق البلغاء علي ان المجاز والكناية ابلغ من الحقيقة والتصريح (لان الانتقال فيهما من الملزوم الي اللازم فهو كدعوي الشء ببينة) فان وجود الملزوم يقتضي وجود اللازم لامتناع انفكاك الملزوم عن لازمه (و) اطبقوا ايضا علي (ان الاستعارة ابلغ من التشبيه لانها نوع من المجاز) وقد علم ان المجاز ابلغ من الحقيقة.
# وليس معني كون المجاز والكناية ابلغ ان شيءا منهما يوجب ان يحصل في الواقع زيادة في المعني لا توجد في الحقيقة والتصريح بل المراد انه يفيد زيادة تاكيد للاثبات ويفهم من الاستعارة ان الوصف في المشبه بالغ حد الكمال كما في المشبه به وليس بقاصر فيه كما يفهم من التشبيه والمعني لا يتغير حاله في نفسه بان يعبر عنه بعبارة ابلغ.
# وهذا مراد الشيخ عبد القاهر بقوله ليست مزية قولنا رايت اسدا علي قولنا رايت رجلا هو والاسد سواء في الشجاعة ان الاول افاد زيادة في مساواته للاسد في الشجاعة لم يفدها الثاني بل الفضيلة وهي ان الاول افاد تاكيدا لاثبات تلك المساواة له لم يفده الثاني والله اعلم.
# كمل القسم الثاني والحمد لله علي جزيل نواله والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله واصحابه اجمعين. PageV00P263
# الفن الثالث في البديع (وهو علم يعرف به وجوه تحسين الكلام) اي يتصور به معانيها ويعلم اعداها وتفاصيلها بقدر الطاعة.
# والمراد بالوجوه ما مر في قوله وتتبعها وجوه اخر تورث الكلام حسنا وقبولا.
# وقوله (بعد رعاية المطابقة) اي مطابقة الكلام لمقتضي الحال (و) رعاية (وضوح الدلالة) اي الخلو عن التعقيد المعنوي اشارة الي ان هذه الوجوه انما تعد محسنة للكلام بعد رعاية الامرين والا لكان كتعليق الدرر علي اعناق الخنازير والظرف اعني قوله بعد رعاية متعلق بقوله تحسين الكلام.
# (وهي ) اي وجوه تحسين الكلام (ضربان معنوي) اي راجع الي تحسين المعني اولا وبالذات وان كان قد يفيد بعضها تحسين اللفظ ايضا (ولفظي) اي راجع الي تحسين اللفظ كذلك (اما المعنوي) قدمه لان المقصود الاصلي والغرض الاولي هو المعاني والالفاظ توابع وقوالب لها (فمنه المطابقة وتسمي الطباق والتضاد ايضا.
# وهي الجمع بين المتضادين اي معنيين متقابلين في الجملة) اي يكون بينهما.
# تقابل وتناف ولو في بعض الصور سواء كان التقابل حقيقيا او اعتباريا وسواء كان تقابل التضاد او تقابل الايجاب والسلب او تقابل العدم والملكة او تقابل التضاءف او ما يشبه شيءا من ذلك (ويكون) ذلك الجمع (بلفظين من نوع) واحد من انواع الكلمة (اسمين نحو وتحسبهم ايقاظا وهم رقود او فعلين نحو يحيي ويميت او حرفين نحو لها ما كسبت وعليها ما اكتسب).
# فان في اللام معني الانتفاع وفي علي معني التضرر اي لا ينتفع بطاعتها ولا يتضرر بمعصيتها غيرها (او من نوعين نحو او من كان ميتا فاحييناه) فانه قد اعتبر في الاحياء معني الحياة وفي الامانة معني الموت والموت والحياة مما يتقابلان وقد دل علي الاول بالاسم وعلي الثاني بالفعل (وهو) اي الطباق (ضربان طباق الايجاب PageV00P265
# كما مر وطباق السلب وهو ان يجمع بين فعلي مصدر احدهما مثبت والاخر منفي او احدهما امر والاخر نهي فالاول (نحو قوله تعالي ولكن اكثر الناس لا يعلمون يعلمون) ظاهرا من الحياة الدنيا.
# (و) الثاني (نحو قوله تعالي ولا تخشوا الناس واخشوني، ومن الطباق) ما سماه بعضهم تدبيجا من دبج المطر الارض اذا زينها وفسره بان يذكر في معني من المدح او غيره الوان لقصد الكناية او التورية واراد بالالوان ما فوق الواحد بقرينة الامثلة فتدبيج الكناية (نحو قوله تردي) من ترديت الثوب اخذته رداء (ثياب الموت حمرا فما اتي لها) اي لتلك الثياب (الليل الا وهي من سندس خضر) يعني ارتدي الثياب الملطخة بالدم فلم ينقض يوم قتله ولم يدخل في ليله الا وقد صارت الثياب من سندس خضر من ثياب الجنة فقد جمع بين الحمرة والخضرة وقصد بالاول الكناية عن القتل وبالثاني الكناية عن دخول الجنة.
# وتدبيج التورية كقول الحريري فمذ اغبر العيش الاخضر، وازور المحبوب الاصفر، اسود يومي الابيض وابيض فودي الاسود، حتي رثي لي العدو الازرق، فيا حبذا الموت الاحمر.
# فالمعني القريب للمحبوب الاصفر هو الانسان الذي له صفرة والبعيد هو الذهب وهو المراد ههنا فيكون تورية وجمع الالوان لقصد التورية لا يقتضي ان يكون في كل لون تورية كما توهمه بعض (ويلحق به) اي بالطباق شيءان احدهما الجمع بين معنيين بتعلق احدهما بما يقابل الاخر نوع تعلق مثل السببية واللزوم (نحو قوله تعالي اشداء علي الكفار رحماء بينهم.
# فان الرحمة وان لم تكن مقابلة للشدة لكنها مسببية عن اللين) الذي هو ضد الشدة.
# (و) الثاني الجمع بين معنيين غير متقابلين عبر عنهما بلفظين يتقابل معناهما الحقيقي (نحو قوله لا تعجبي يا سلم من رجل) يعني نفسه ضحك المشيب براسه) اي ظهر ظهورا تاما (فبكي) ذلك الرجل فظهور الشيب لا يقابل البكاء الا انه قد PageV00P266
# عبر عنه بالضحك الذي معناه الحقيقي مقابل للبكاء.
# (ويسمي الثاني ايهام التضاد) لان المعنيين قد ذكرا بلفظين يوهمان التضاد نظرا الي الظاهر (ودخل فيه) اي في الطباق بالتفسير الذي سبق ما يختص باسم المقابلة وان جعله السكاكي وغيره قسما براسه من المحسنات المعنوية (وهي ان يءتي بمعنيين) متوافقين (او اكثر ثم) يءتي (بما يقابل ذلك) المذكور من المعنيين المتوافقين او المعاني المتوافقة (علي الترتيب) فيدخل في الطباق لانه جمع بين معنيين متقابلين في الجملة.
# (والمراد بالتوافق خلاف التقابل) حتي لا يشترط ان يكونا متناسبين او متماثلين فمقابلة الاثنين بالاثنين (نحو فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا) اتي بالضحك والقلة المتوافقين ثم بالبكاء والكثرة المتقابلين لهما (و) مقابلة الثلاثة بالثلاثة (نحو قوله ما احسن الدين والدنيا اذا اجتمعا، واقبح الكفر والافلاس بالرجل) اتي بالحسن والدين والغني ثم بما يقابلها من القبح والكفر والا فلاس علي الترتيب (و) مقابلة الاربعة بالاربعة (نحو فاما من اعطي واتقي، وصدق بالحسني، فسنيسره لليسري، واما من بخل واستغني، وكذب بالحسني، فسنيسره للعسري،) والتقابل بين الجميع ظاهرا لا بين الاتقاء والاستغناء فبينه بقوله.
# (والمراد باستغني انه زهد فيما عند الله تعالي كانه استغني عنه) اي اعرض عما عند الله تعالي (فلم يتق او) المراد باستغني (استغني بشهوات الدنيا عن نعيم الجنة فلم يتق) فيكون الاستغناء مستتبعا لعدم الاتقاء وهو مقابل للاتقاء فيكون هذا من قبيل قوله تعالي اشداء علي الكفار رحماء بينهم، (وزاد السكاكي) في تعريف المقابلة قيدا اخر حيث قال هي ان تجمع بين شيءين متوافقين او اكثر وضديهما (واذا شرط ههنا) اي فيما بين المتوافقين او المتوافقات (امر شرط ثمة) اي فيما بين ضديهما او اضدادها (ضده) اي ضد ذلك الامر (كهاتين الايتين فانه لما جعل التيسير مشتركا بين الاعطاء والاتقاء والتصديق جعل ضده) اي ضد التيسير وهو التعسير المعبر عنه بقوله فسنيسره PageV00P267
# للعسري (مشتركا بين اضدادها) وهي البخل والاستغناء والتكذيب، فعلي هذا لا يكون قوله ما احسن الدين الي اخره من المقابلة لانه اشترط في الدين والدنيا الاجتماع ولم يشترط في الكفر والا فلاس ضده.
# (ومنه) اي من المعنوي (مراعاة النظير ويسمي التناسب والتوفيق) والاءتلاف والتلفيق (ايضا وهي جمع امر وما يناسبه لا بالتضاد) والمناسبة بالتضاد ان يكون كل منهما متقابلا للاخر، وبهذا القيد يخرج الطباق.
# وذلك قد يكون بالجمع بين الامرين (نحو الشمس والقمر بحسبان) جمعا بين امرين (و) نحو (قوله) في صفة الابل (كالقسي) جمع قوس (المعطفات) اي المنحنيات (بل الاسهم) جمع سهم (مبرية) اي منحوتة (بل الاوتار) جمع وتر جمع بين ثلاثة امور (ومنها) اي من مراعاة النظير ما يسميه بعضهم تشابه الاطراف وهو ان يختم الكلام بما يناسب ابتداءه في المعني نحو (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير) فان اللطيف يناسب كونه غير مدرك بالابصار والخبير يناسب كونه مدركا بالابصار لان المدرك للشء يكون خبيرا له عالما به.
# (ويلحق بها) اي بمراعاة النظير ان تجمع بين معنيين غير متناسبين بلفظين يكون لهما معنيان متناسبان وان لم يكونا مقصودين ههنا (نحو الشمس والقمر بحسبان والنجم) اي والنبات الذي ينجم اي يظهر من الارض له ساق له كالبقول (والشجر) الذي له ساق (يسجدان) اي ينقادان لله تعالي فيما خلقا له، فالنجم بهذا المعني وان لم يكون مناسبا للشمس والقمر لكنه قد يكون بمعني الكوكب وهو مناسب لهما (ويسمي ايهام التناسب) لمثل ما مر في ايهام التضاد.
# (ومنه) اي من المعنوي (الارصاد) وهو في اللغة نصب الرقيب في الطريق (ويسميه بعضهم التسهيم) يقال برد مسهم فيه خطوط مستوية (وهو ان يجعل قبل العجز من الفقرة) وهي في النثر بمنزلة البيت من النظم، فقوله وهو يطبع الاسجاع بجواهر لفظه فقرة ويقرع الاسماع بزواجر وعظه فقرة اخري، والفقرة في الاصل حلي يصاغ علي شكل فقرة الظهر (او) من (البيت ما يدل عليه) اي علي العجز PageV00P268
# وهو اخر كلمة من الفقرة او البيت (اذا عرف الروي) فقوله ما يدل فاعل يجعل وقوله اذا عرف متعلق بقوله يدل والروي الحرف الذي يبني عليه او اخر الابيات او الفقرة ويجب تكرره في كل منهما.
# وقيد بقوله اذا عرف الروي لان من الارصاد ما لا يعرف فيه العجز لعدم معرفة حرف الروي كما في قوله تعالي وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما هم فيه يختلفون فلو لم يعرف ان حرف الروي هو النون لربما توهم ان العجز فيما هم فيه اختلفوا او اختلفوا فيه فالارصاد في الفقرة (نحو وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون) وفي البيت (نحو قوله اذا لم تستطع شيءا فدعه، وجاوزه الي ما تستطيع.
# ومنه) اي ومن المعنوي (المشاركة، وهي ذكر الشء بلفظ غيره لوقوعه) اي ذلك الشء (في صحبته) اي ذلك الغير (تحقيقا او تقديرا) اي وقوعا محققا او مقدرا (فالاول نحو قوله قالوا اقترح شيءا) من اقترحت عليه شيءا اذا سالته اياه من غير روية وطلبته علي سبيل التكليف والتحكم وجعله من اقترح الشء ابتدعه غير مناسب علي ما لا يخفي (تجد) مجزوم علي انه جواب الامر من الاجادة وهي تحسين الشء (لك لطبخه، قلت اطبخوا لي جبه وقميصا) اي خيطوا وذكر خياطة الجبة بلفظ الطبخ لوقوعها في صحبة طبخ الطعام (ونحوه تعلم ما نفسي ولا اعلم ما في نفسك) حيث اطلق النفس علي ذات الله تعالي لوقوعه في صحبة نفسي.
# (والثاني) وهو ما يكون وقوعه في صحبة الغير تقديرا (نحو) قوله تعالي قولوا امنا بالله، وما انزل الينا الي قوله (صبغة الله) ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون (وهو) اي قوله صبغة الله (مصدر) لانه فعلة من صبغ كالجلسة من جلس وهي الحالة التي يقع عليها الصبغ (مءكد لامنا بالله اي تطهير الله لان الايمان يطهر النفوس) فيكون امنا مشتملا علي تطهير الله لنفوس المءمنين ودالا عليه فيكون صبغة الله بمعني تطهير الله مءكدا لمضمون قوله امنا بالله ثم اشار الي وقوع تطهير الله في صحبة ما يعبر عنه بالصبغ تقديرا بقوله (والاصل فيه) اي في هذا المعني وهو ذكر PageV00P269
# التطهير بلفظ الصبغ (ان النصاري كانوا يغمسون اولادهم في ماء اصفر يسمونه المعمودية ويقولون انه) اي الغمس في ذلك الماء (تطهير لهم) فاذا فعل الواحد منهم بولده ذلك قال الان صار نصرانيا حقا فامر المسلمون بان يقولوا للنصاري قولا امنا بالله وصبغنا الله بالايمان صبغة لا مثل صبغتنا وطهرنا به تطهيرا لا مثل تطهيرنا.
# هذا اذا كان الخطاب في قوله قولوا امنا بالله للكافرين وان كان الخطاب للمسلمين فالمعني ان المسلمين امروا بان يقولوا صبغنا الله بالايمان صبغة ولم يصبغ صبغتكم ايها النصاري (فعبر عن الايمان بالله بصبغة الله للمشاركة) لوقوعه في صحبة صبغة النصاري تقديرا (بهذه القرينة) الحالية التي هي سبب النزول من غمس النصاري اولادهم في الماء الاصفر وان لم يذكره ذلك لفظا.
# (ومنه) اي ومن المعنوي (المزاوجة، وهي ان تزاوج) اي توقع المزاوجة علي ان الفعل مسند الي ضمير المصدر او الي الظرف اعني قوله (بين معنيين في الشرط والجزاء) والمعني بجعل معنيان واقعان في الشرط والجزاء مزدوجين في ان يرتب علي كل منهما معني رتب علي الاخر (كقوله اذا ما نهي الناهي) ومنعني عن حبها (فلج بي الهوي) لزمني (اصخت الي الواشي) اي استمعت الي النمام الذي يشي حديثه ويزينه وصدقته فيما افتري علي (فلج بها الهجر) زواج بين نهي الناهي واصاختها الي الواشي الواقعين في الشرط والجزاء في ان رتب عليهما لجاج شء.
# وقد يتوهم من ظاهر العبارة ان المزاوجة هي ان نجمع بين معنيين في الشرط ومعنيين في الجزاء كما جمع في الشرط بين نهي الناهي ولجاج الهوي وفي الجزاء بين اصاختها الي الواشي ولجاج الهجر وهو فاسد اذ لا قاءل بالمزاوجة في مثل قولنا اذا جاءني زيد فسلم علي اجلسته فانعمت عليه.
# وما ذكرنا هو الماخوذ من كلام السلفة.
# (ومنه) اي من المعنوي (العكس) والتبديل (وهو ان يقدم جزء من الكلام علي جزء) اخر (ثم يءخر) ذلك المقدم عن الجزء المءخر اولا، والعبارة الصريحة ما ذكره بعضهم وهو ان تقدم في الكلام جزءا ثم تعكس فتقدم ما اخرت وتءخر ما قدمت. PageV00P270
# وظاهر عبارة المصنف صادق علي نحو عادات السادات اشرف العادة وهو ليس من العكس (ويقع) العكس (علي وجوه منها ان يقع بين احد طرفي جملة وبين ما اضيف اليه ذلك الطرف نحو عادات السادات سادات العادات) فالعادات احد طرفي الكلام والسادات مضاف اليه لذلك الطرف.
# وقد وقع العكس بينهما بان قدم اولا العادات علي السادات ثم السادات علي العادات.
# (ومنها) اي من الوجوه (ان يقع بين متعلقي فعلين في جملتين نحو يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي) فالحي والميت متعلقان بيخرج وقد قدم اولا الحي علي الميت وثانيا الميت علي الحي.
# (ومنها) اي من الوجوه (ان يقع بين لفظين في طرفي جملتين نحو لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن) قدم اولاهن علي هم وثانيا هم علي هن وهما لفظان وقع احدهما في جانب المسند اليه والاخر في جانب المسند.
# ومنه ) اي من المعنوي (الرجوع، وهو العود الي الكلام السابق بالنقض) اي بنقضه وابطاله (لنكتة كقوله قف بالديار التي لم يعفها القدم) اي لم يبلها تطاول الزمان وتقادم العهد ثم عاد الي ذلك الكلام ونقضه بقوله (بلي وغيرها الارياح والديم) اي الرياح والامطار والنكتة اظهار التحير والتدله كانه اخبر اولا بما لا تحقق له ثم افاق بعض الافاقة فنقض الكلام السابق قاءلا بلي عفاها القدم وغيرها الارياح والمديم (ومنه) اي ومن المعنوي (التورية وتسمي الايهام ايضا، وهو ان يطلق لفظ له معنيان قريب وبعيد ويراد به البعيد) اعتمادا علي قرينة خفية (وهي ضربان) الاولي (مجردة وهي) التورية (التي لا تجامع شيءا مما يلاءم) المعني (القريب نحو الرحمن علي العرش استوي) فانه اراد باستوي معناه البعيد وهو استولي ولم يقرن به شء مما يلاءم المعني القريب الذي هو الاستقرار (و) الثانية (مرشحة) وهي التي تجامع شيءا مما يلاءم المعني القريب (نحو والسماء بنيناها بايد) اراد بالا يدي معناه البعيد وهو القدرة وقد قرن لها ما يلاءم المعني القريب الذي هو PageV00P271
# الجارية المخصوصة وهو قوله بنيناها اذ البناء يلاءم اليد وهذا مبني علي ما اشتهر بين اهل الظاهر من المفسرين والا فالتحقيق ان هذا تمثيل وتصوير لعظمته وتوقيف علي كنه جلاله من غير ان يتمحل للمفردات حقيقة او مجازا (ومنه) اي ومن المعنوي (الاستخدام وهو ان يراد بلفظ له معنيان احدهما ثم يراد بضميره) اي بالضمير العاءد الي ذلك اللفظ (معناه الاخر او يراد باحد ضميريه احدهما) اي احد المعنيين ثم يراد بالاخري معناه الاخر ويجوز في كليهما ان يكونا حقيقيين وان يكونا مجازيين او ان يكونا مختلفين (فالاول) وهو ان يراد باللفظ احد المعنيين وبضميره معناه الاخر (كقوله اذا نزل السماء بارض قوم، رعيناه وان كانوا غضابا) جمع غضبان اراد بالسماء الغيث وبالضمير الراجع اليه في رعيناه، النبت وكلا المعنيين مجازي (والثاني) وهو ان يراد باحد ضميريه احد المعنيين وبالضمير الاخر معناه الاخر (كقوله فسقي الغضا والساكنيه وان هم، شبوه بين جوانحي وضلوعي) اراد باحد ضميري الغضا اعني المجرور في الساكنيه المكان الذي فيه شجرة الغضا وبالاخر اعني المنصوب في شبوه النار الحاصلة من شجرة الغضا وكلاهما مجازي (ومنه) اي من المعنوي (اللف والنشر، وهو ذكر متعدد علي التفصيل او الاجمال ثم) ذكر (ما لكل واحد من احاد هذا المتعدد من غير تعيين ثقة) اي الذكر بدون التعيين لاجل الوثوق (بان السامع يرده اليه) اي يرد ما لكل من احاد هذا المتعدد الي ما هو له لعلمه بذلك بالقراءن اللفظية او المعنوية (فالاول) وهو ان يكون ذكر المتعدد علي التفصيل (ضربان لان النشر اما علي ترتيب اللف) بان يكون الاول من المتعدد في النشر للاول من المتعدد في اللف والثاني للثاني وهكذا الي الاخر (نحو ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله) ذكر الليل والنهار علي التفصيل ثم ذكر ما لليل وهو السكون فيه وما للنهار وهو الابتغاء من فضل الله فيه علي الترتيب.
# فان قيل عدم التعيين في الاية ممنوع فان المجرور من فيه عاءد الي الليل لا محالة. PageV00P272
# قلنا نعم ولكن باعتبار احتمال ان يعود الي كل من الليل والنهار يتحقق عدم التعيين (واما علي غير ترتيبه) اي ترتيب اللف سواء كان معكوس الترتيب (كقوله كيف اسلو وانت حقف) وهو البقاء من الرمل (وغصن، وغزال لحظا وقد اوردفا) فاللحظ للغزال والقد للغصن والردف للحقف او مختلطا كقولك هو شمس واسد وبحر جودا وبهاءا وشجاعة.
# (والثاني) وهو ان يكون ذكر المتعدد علي الاجمال (نحو قوله تعالي وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري) فان الضمير في قالوا لليهود والنصاري فذكر الفريقان علي وجه الاجمال بالضمير العاءد اليهما ثم ذكر ما لكل منهما (اي قالت اليهود لن يدخل الجنة الا من كان هودا وقالت النصاري لن يدخل الجنة الا من كان نصاري فلف) بين الفريقين او القولين اجمالا (لعدم الالتباس) والثقة بان السامع يرد الي كل فريق او كل قول مقوله (للعلم) بتضليل كل فريق صاحبه واعتقاده ان داخل الجنة هو لا صاحبه.
# ولا يتصور في هذا الضرب الترتيب وعدمه.
# ومن غريب اللف والنشر ان يذكر متعدد ان او اكثر ثم يذكر في نشر واحد ما يكون لكل من احاد كل المتعدين كما تقول الراحة والتعب في العدل والظلم قد سد من ابوابها ما كان مفتوحا وفتح من طرقها ما كان مسدودا.
# (ومنه) اي ومن المعنوي (الجمع) وهو ان يجمع بين متعدد اثنين او اكثر (في حكم واحد كقوله تعالي المال والبنون زينة الحياة الدنيا ونحو قاله) اي قول ابي العتاهية، علمت يا مجاشع بن مسعدة (ان الشباب والفراغ والجدة) اي الاستغناء (مفسدة) اي داعية الي الفساد (للمراء اي مفسدة.
# ومنه) اي ومن المعنوي (التفريق وهو ايقاع تباين بين امرين من نوع في المدح او غيره كقوله ما نوال الغمام وقت ربيع كنوال الامير يوم سخاء فنوال الامير بدرة عين) هي عشرة الاف درهم (ونوال الغمام قطرة ماء) اوقع التباين بين النوالين. PageV00P273
# (ومنه) اي ومن المعنوي (التقسيم وهو ذكر متعدد ثم اضافه ما لكل اليه علي التعيين) وبهذا القيد يخرج اللف والنشر وقد اهمله السكاكي فتوهم بعضهم ان التقسيم عنده اعم من اللف والنشر.
# اقول ان ذكر الاضافة مغن عن هذا القيد اذ ليس في اللف والنشر اضافة ما لكل اليه بل يذكر فيه ما لكل اليه حتي يضيفه السامع اليه ويرده (كقوله) اي قول المتلمس (ولا يقيم علي ضيم) اي ظلم (يراد به) الضمير عاءد الي المستثني منه المقدر العام (الا الاذلان) في الظاهر فاعل لا يقيم وفي التحقيق يدل اي لا يقيم احد علي ظلم يقصد به الا هذان (عير الحي) وهو الحمار (والوتد هذا) اي عير الحي (علي الخسف) اي الذل (مربوط برمته) هي قطعة حبل بالية (وذا) اي الوتد (يشج) اي يدق ويشق راسه (فلا يرثي) اي فلا يرق ولا يرحم (له احد) ذكر العير والوتد ثم اضاف الي الاول الربط علي الخسف والي الثاني الشج علي التعيين.
# وقيل لا تعيين لان هذا وذا متساويان في الاشارة الي القريب فكل منهما يحتمل ان يكون اشارة الي العير والي الوتد فالبيت من اللف والنشر دون التقسيم.
# وفيه نظر لانا لا نسلم التساوي بل في حرف التشبيه ايماء الي ان القرب فيه اقل بحيث يحتاج الي تنبيه ما بخلاف المجرد عنها فهذا للقريب اعني العير وذا للاقرب اعني الوند.
# وامثال هذه الاعتبارات لا ينبغي ان تهمل في عبارات البلغاء بل ليست البلاغة الا رعاية امثال ذلك.
# (ومنه) اي ومن المعنوي (الجمع مع التفريق وهو ان يدخل شيءان في معني ويفرق بين جهتي الادخال كقوله فوجهك كالنار في ضوءها، وقلبي كالنار في حرها) ادخل قلبه ووجه الحبيب في كونهما كالنار ثم فرق بينهما بان وجه الشبه في الوجه الضوء واللمعان وفي القلب الحرارة والاحتراق.
# (ومنه) اي ومن المعنوي (الجمع مع التقسيم، وهو جمع متعدد تحت حكم PageV00P274
# ثم تقسيمه او العكس) اي من تقسيم متعدد ثم جمعة تحت حكم (فالاول) اي الجمع ثم التقسيم (كقوله حتي اقام) اي الممدوح ولتضمين الاقامة معني التسليط عداها بعلي فقال (علي ارباض) جمع ربض وهو ما حول المدينة (حرشنة) وهي بلدة من بلاد الروم (تشقي به الروم والصلبان) جمع صليب النصاري (والبيع) جمع بيعة وهي معبدهم وحتي متعلق بالفعل في البيت السابق اعني قاد المقانب اي العساكر جمع في هذا البيت شقاء الروم بالممدوح ثم قسم فقال (للسبي ما نكحوا والقتل ما ولدوا) ذكر ما دون من اهانة وقلة المبالاة بهم كانهم من غير ذوي العقول وملايمة بقوله (والنهب ما جمعوا والنار ما زرعوا والثاني) اي التقسيم ثم الجمع (كقوله قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم، او حاولوا) اي طلبوا (النفع في اشياعهم) اي اتباعهم وانصارهم (نفعوا سجية) او غريزة وخلق (وتلك) الخصلة (منهم غير محدثة ان الخلاءق) جمع خليفة والطبيعة وهي الخلق (فاعلم شرها البدع) جمع بدعة وهي المبتدعات والمحدثات قسم في الاول صفة الممدوحين الي ضرر الاعداء ونفع الاولياء ثم جمعها في الثاني تحت كونها سجية.
# (ومنه) اي ومن المعنوي (الجمع مع التفريق والتقسيم).
# وتفسيره ظاهر مما سبق فلم يتعرض له (كقوله تعالي يوم ياتي) يعني ياتي الله اي امره او ياتي اليوم اي هو له والظرف منصوب باضمار اذكروا بقوله (لا تكلم نفس) اي بما ينتفع من جواب او شفاعة (الا باذنه.
# فمنهم) اي من اهل الموقف (شقي) مقضي له بالنار (وسعيد) مقضي له بالجنة (فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير) اي اخراج النفس بشدة (وشهيق) رده بشدة (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض) اي سماوات الاخرة وارضها.
# وهذه العبارة كناية عن التابيد ونفي الانقطاع (الا ما شاء ربك) اي الا وقت مشيءة الله تعالي (ان ربك فعال لما يريد) من تخليد البعض كالكفار واخراج البعض كالفساق (واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض PageV00P275
# الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ) اي غير مقطوع بل ممتد الي غير النهاية ومعني الاستثناء في الاول ان بعض الاشقياء لا يخلدون في النار كالعصاة من المءمنين الذين شقوا بالعصيان.
# وفي الثاني ان بعض السعداء لا يخلدون في الجنة بل يفارقونها ابتداء يعني ايام عذابهم كالفساق من المءمنين الذي سعدوا بالايمان والتابيد من مبدا معين فكما ينتقض باعتبار الانتهاء فكذلك باعتبار الابتداء.
# فقد جمع الا نفس بقوله لا تكلم نفس ثم فرق بينهم بان بعضهم شقي وبعضهم سعيد بقوله فمنهم شقي وسعيد ثم قسم بان اضاف الي الاشقياء مالهم من عذاب النار والي السعداء مالهم من نعيم الجنة بقوله فاما الذي شقوا الي اخر الاية.
# (وقد يطلق التقسيم علي امرين اخرين احدهما ان يذكر احوال الشيء مضافا الي كل من تلك الاحوال) ما يليق به كقوله ساطلب حقي بالقناء والمشايخ، كانهم من طول ما التثموا مرد (ثقال) اي لشدة وطاءهم علي الاعداء (اذا لاقوا) اي حاربوا الاعداء (خفاف) اي مسرعين الي الاجابة (اذا دعوا) الي كفاية مهم ودفاع ملم (كثير اذا شدوا) لقيام واحد مقام الجماعة (قليل اذا عدوا،) ذكر احوال المشايخ واضاف الي كل حال ما يناسبها بان اضاف الي الثقل حال الملاقاة والي الخفة حال الدعاء وهكذا الي الاخر (والثاني استيفاء اقسام الشيء كقوله تعالي يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما) فان الانسان اما ان لا يكون له ولد او يكون له ولد ذكرا او انثي او ذكر وانثي وقد استوفي في الاية جميع الاقسام.
# (ومنه) اي ومن المعنوي (التجريد وهو ان ينتزع من امر ذي صفة) امر (اخر مثله فيها) اي مماثل لذلك الامر ذي الصفة في تلك الصفة (مبالغة) اي لاجل المبالغة وذلك (لكماها) اي تلك الصفة (فيه) اي في ذلك الامر حتي كانه بلغ من الاتصاف بتلك الصفة الي حيث يصح ان ينتزع منه موصوف اخر بتلك الصفة.
# (وهو) اي التجريد (اقسام منها) اي ما يكون بمن التجريدية (نحو قولهم PageV00P276
# لي من فلان صديق حميم) اي قريب يهتم لامره. (اي بلغ فلان من الصداقة حدا صح معه) اي مع ذلك الحد (ان يستخلص معه) اي من فلان صديق. (اخر مثله فيها) اي في الصداقة.
# (ومنها) ما يكون بالباء التجريدية الداخلة علي المنتزع منه (نحو قولهم لءن سالت فلانا لتسالن به البحر) بالغ في اتصافه بالسماحة حتي انتزع منه بحرا في السماحة.
# (ومنها) ما يكون بدخول باء المعية في المنتزع (نحو قوله وشوهاء) اي فرس قبيح المنظر لسعة اشداقها او لما اصابها من شداءد الحرب (تعدوا) اي تسرع (بي الي صارخ الوغي،) اي مستغيث في الحرب (بمستلءم) اي لا بس لامة وهي الدرع والباء للملابسة والمصاحبة (مثل الفتيق) هو الفحل المكرم (المرحل) من رحل البعير اشخصه من مكانه وارسله اي تعدو بي ومعي من نفسي مستعد للحرب بالغ في استعداده للحرب حتي انتزع منه مستعدا اخر.
# (ومنها) اي ما يكون بدخول في في المنتزع منه (نحو قوله تعالي لهم فيها دار الخلد اي في جهنم وهي دار الخلد) لكنه انتزع منه دارا اخري وجعلها معدة في جهنم لاجل الكفار تهويلا لامرها ومبالغة في اتصافها بالشدة.
# (ومنها) ما يكون بدون توسط حرف (نحو قوله فلءن بقيت لارحلن بغزوة، تحوي) اي تجمع (الغناءم او يموت) منصوب باضمار ان اي الا ان يموت (كريم) يعني نفسه انتزع من نفسه كريما مبالغة في كرمه، فان قيل هذا من قبيل الالتفات من التكلم الي الغيبة، قلنا لا ينافي التجريد علي ما ذكرنا.
# (وقيل تقديره او يموت مني كريم) فيكون من قبيل لي من فلان صديق حميم ولا يكون قسما اخر.
# (وفيه نظر) لحصول التجريد تمام المعني بدون هذا التقدير.
# (ومنها) ما يكون بطريق الكناية (نحو قوله يا خير من يركب المطي ولا يشرب كاسا بكف من بخلا) اي تشرب الكاس بكف الجواد انتزع منه جواد يشرب PageV00P277
# هو بكفه علي طريق الكناية لانه اذا نفي عنه الشرب بكف البخيل فقد ثبت له الشرب بكف كريم ومعلوم انه يشرب بكفه فهو ذلك الكريم، وقد خفي هذا علي بعضهم فزعم ان الخطاب ان كان لنفسه فهو تجريد والا فليس من التجريد في شء بل كناية عن كون الممدوح غير بخيل، واقول الكناية لا ينافي التجريد علي ما قررناه ولو كان الخطاب لنفسه لم يكن قسما بنفسه بل داخل في قوله (ومنها مخاطبة الانسان نفسه) وبيان التجريد في ذلك انه ينتزع من نفسه شخصا اخر مثله في الصفة التي سبق لها الكلام ثم يخاطبه (كقوله لا خيل عندك تهديها ولا مال فليسعد النطق ان لم يسعد الحال) اي الغني فكانه انتزع من نفسه شخصا اخر مثله في فقد الخيل والمال وخاطبه.
# (ومنه) اي ومن المعنوي (المبالغة المقبولة) لان المردودة لا تكون من المحسنات، وفي هذا اشارة الي الرد علي من زعم ان المبالغة مقبولة مطلقا وعلي من زعم انها مردودة مطلقا، ثم انه فسر مطلق المبالغة وبين اقسامها والمقبولة منها والمردودة منها فقال (والمبالغة) مطلقا (ان يدعي لوصف بلوغه في الشدة او الضعف حدا مستحيلا او مستبعدا) وانما يدعي ذلك (لءلا يظن انه) اي ذلك الوصف (غير متناه فيه) اي في الشدة او الضعف، وتذكير الضمير وافراده باعتبار عوده الي احد الامرين (وتنحصر المبالغة (في التبليغ والاغراق والغلو) لا بمجرد الاستقراء بل بالدليل القطعي.
# وذلك (لان المدعي ان كان ممكنا عقلا وعادة فتبليغ كقوله فعادي) يعني الفراس (عداءا) هو الموالاة بين الصيدين يصرع احدهما الي اثر الاخر في طلق واحد (بين ثور) يعني الذكر من بقر الوحش (ونعجة) يعني الانثي منها (دراكا) اي متتابعا (فلم ينضح بماء فيغسل) مجزوم معطوف علي ينضح اي لم يعرق فلم يغسل.
# ادعي ان فرسه ادرك ثورا ونعجة في مضمار واحد ولم يعرق، وهذا ممكن عقلا وعادة (وان كان ممكنا عقلا لا عادة فاغراق كقوله ونكرم جارنا ما دام فينا، ونتعبه) من الاتباع اي نرسل (الكرامة) علي اثره (حيث مالا) اي سار وهذا ممكن PageV00P278
# عقلا وممتنع عادة (وهما) اي التبليغ والاغراق (مقبولان والا) اي وان لم يكن ممكنا لا عقلا ولا عادة لامتناع ان يكون ممكنا عادة ممتنعا عقلا اذ كل ممكن عادة ممكن عقلا ولا ينعكس (فغلو كقوله واخفت اهل الشرك حتي انه) الضمير للشان (لتخافك النطف التي لم تخلق) فان خوف النطفة الغير المخلوقة ممتنع عقلا وعادة والمقبول منه) اي من الغلو (اصناف منها ما ادخل عليه ما يقربه الي الصحة نحو) لفظة (يكاد في قوله تعالي يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار، ومنها ما تضمن نوعا حسنا من التخييل كقوله عقدت سنابكها) اي حوافر الجياد (عليها) يعني فوق رءسها (عثيرا) بكسر العين اي غبارا.
# ومن لطاءف العلامة في شرح المفتاح العثير الغبار ولا تفتح فيه العين.
# والطف من ذلك ما سمعت ان بعض البغالين كان يسوق بغلته في سوق بغداد وكان بعض عدول دار القضاء حاضرا فضرطت البغلة فقال البغال علي ما هو دابهم بحلية العدل بكسر العين يعني احد شقي الوقر فقال بعض الظرفاء علي الفور افتح العين فان المولي حاضر.
# ومن هذا القبيل ما وقع لي في قصيدة علا: فاصبح يدعوه الوري ملكا، وريثما فتحوا عينا غدا ملكا.
# ومما يناسب هذا المقام ان بعض اصحابي ممن الغالب علي لهجتهم امالة الحركات نحو الفتحة اتاني بكتاب فقلت لمن هو فقال لمولانا عمر بفتح العين فضحك الحاضرون فنظر الي كالمتعرف عن سبب ضحكهم المسترشد بطريق الصواب فرمزت اليه بعض الجفن وضم العين فتفطن للمقصود واستظرف الحاضرون ذلك (لو تبتغي) اي تلك الجياد (عنقا) هو نوع من السير (عليه) اي علي ذلك العثير (لا مكنا) اي العنق ادعي ان تراكم الغبار المرتفع من سنابك الخيل فوق رءسها بحيث صار ارضا يمكن سيرها عليه.
# وهذا ممتنع عقلا وعادة لكنه تخييل حسن (وقد اجتمعا) اي ادخال ما يقربه الي الصحة وتضمن التخييل الحسن (في قوله يخيل الي ان سمر الشهب في الدجي، PageV00P279
# وشدت باهدابي اليهن اجفاني) اي يوقع في خيالي ان الشهب محكمة بالمسامير لا تزول عن مكانها وان اجفان عيني قد شدت باهدابها الي الشهب لطول ذلك الليل وغاية سهري فيه.
# وهذا تخييل حسن ولفظ يخيل يقربه من الصحة ويزيده حسنا (ومنها ما اخرج مخرج الهزل والخلاعة كقوله اسكر بالامس ان عزمت علي الشرب غدا ان ذا من العجب ومنه) اي ومن المعنوي (المذهب الكلامي وهو ايراد حجة للمطلوب علي طريقة اهل الكلام) وهو ان تكون بعد تسليم المقدمات مستلزمة للمطلوب (نحو لو كان فيهما الهة الا اليه لفسدتا) واللازم وهو فساد السماوات والارض باطل لان المراد به خروجهما عن النظام الذي هما عليه فكذا الملزوم وهو تعدد الالهة وهذه الملازمة من المشهورات الصادقة التي يكتفي بها في الخطابيات دون القطعيات المعتبرة في البرهانيات (وقوله حلفت فلم اترك لنفسك ريبة) اي شكا (وليس وراء الله للمرء مطلب) اي هو اعظم المطالب والحلف به اعلي الاحلاف فكيف يحلف به كاذبا (لءن كنت) اللام لتوطءة القسم (قد بلغت عني جناية، لمبلغك) اللام جواب القسم (الواشي اغش) من غش اذا خان (واكذب ولكنني كنت امرءا لي جانب.
# من الارض فيه اي في ذلك الجانب (مستراد) اي موضع طلب الرزق من راد الكلاء وارتاده (ومذهب) اي موضع ذهاب للحاجات (ملوك) اي في ذلك الجانب ملوك (واخوان اذا ما مدحتهم احكم في اموالهم) اي اتصرف فيها كيف شءت (واقرب) عندهم واصير رفيع المرتبة (كفعلك) اي كما تفعله انت (في قوم ازاك اصطنعتهم) اي واحسنت اليهم (فلم ترهم في مدحهم لك اذنبوا) اي لا تعاتبني علي مدح ال جفنة المحسنين الي والمنعمين علي كما لا تعاتب قوما احسنت اليهم فمدحوك ان مدح اولءك لا يعد ذنبا كذلك مدحي لمن احسن الي.
# وهذه الحجة علي طريق التمثيل الذي يسميه الفقهاء قياسا.
# ويمكن رده الي صورة قياس استثناءي اي لو كان مدحي لال جفنة ذنبا لكان مدح ذلك القوم لك ايضا ذنبا واللازم باطل فكذا الملزوم (منه) اي ومن المعنوي PageV00P280
# (حسن التعليل) وهو ان يدعي لوصف علة مناسبة له باعتبار لطيف) اي بان ينظر نظرا يشتمل علي لطف ودقة (غير حقيقي) اي لا يكون ما اعتبر علة له في الواقع كما اذا قلت قتل فلان اعاديه لدفع ضررهم فانه ليس في شء من حسن التعليل وما قيل من ان هذا الوصف اعني غير حقيقي ليس بمفيد لان الاعتبار لا يكون الا غير حقيقي فغلط ومنشاه ما سمع ان ارباب المعقول يطلقون الاعتباري علي ما يقابل الحقيقي.
# ولو كان الامر كما توهم لوجب ان يكون جميع اعتبارات العقل غير مطابق للواقع (وهو اربعة اضرب لان الصفة) التي ادعي لها علة مناسبة (اما ثابتة قصد بيان علتها او غير ثابتة اريد اثباتها والاولي اما ان لا يظهر لها في العادة علة) وان كانت لا تخلو في الواقع عن علة (كقوله لم يحك) اي لم يشابه (ناءلك) اي عطاءك (السحاب وانما حمت به) اي صارت محمومة بسبب ناءلك وتفوقه عليها (فصبيبها الرحضاء) اي فالمصبوب من السحاب، هو عرق الحمي فنزول المطر من السحاب صفة ثابتة لا يظهر لها في العادة علة.
# وقد علله بانه عرق حماها الحادثة بسبب عطاء الممدوح (او يظهر لها) اي لتلك الصفة (علة غير) العلة (المذكورة) لتكون المذكورة غير حقيقية فتكون من حسن التعليل (كقوله ما به قتل اعاديه ولكن يتقي اخلاف ما ترجو الذءاب فان قتل الاعداء في العادة لدفع مضرتهم) وصفوة المملكة عن منازعتهم (لا لما ذكره) من ان طبيعة الكرم قد غلبت عليه ومحبة صدق رجاء الراجين بعثته علي قتل اعاديه لما علم من انه اذا توجه الي الحرب صارت الذءاب ترجوا اتساع الرزق عليها بلحوم من يقتل من الاعادي.
# وهذا مع انه وصف بكمال الجود وصف بكماله الشجاعة حتي ظهر ذلك للحيوانات العجم.
# (والثانية) اي الصفة الغير الثابتة التي اريد اثباتها (اما ممكنة كقوله يا واشيا حسنت فينا اساءته، نجي حذارك) اي حذاري اياك (انساني) اي انسان PageV00P281
# عيني (من الغرق فان استحسان اساءة الواشي ممكن لكن لما خالف) اي الشاعر (للناس فيه) اذ لا يستحسنه الناس (عقبه) اي عقب الشاعر استحسان اساءة الواشي (بان حذاره منه) اي من الواشي (نجي انسانه من الغرق في الدموع) حيث ترك البكاء خوفا منه (او غير ممكنة كقوله لو لم تكن نية الجوزاء خدمته، لما رايت عليها عقد منتطق) من انتطق اي شد النطاق.
# وحول الجوزاء كواكب يقال لها نطاق الجوزاء فنية الجوزاء خدمة الممدوح صفة غير ممكنة الممدوح صفة غير ممكنة قصد اثباتها كذا في الايضاح.
# وفيه بحث لان مفهوم هذا الكلام هو ان نية الجوزاء خدمة الممدوح علة لرءية عقد النطاق عليها اعني لرءية حالة شبيهة بانتطاق المنتطق كما يقال لو لم تجءني لم اكرمك يعني ان علة الاكرام هي المجء وهذه صفة ثابتة قصد تعليلها بنية الخدمة الممدوح فيكون من الضرب الاول وهو الصفة الثابتة التي قصد علتها.
# وما قيل من انه اراد ان الانتطاق صفة ممتنعة الثبوت للجوزاء وقد اثبتها الشاعر وعللها بنية الجوزاء خدمة الممدوح فهو مع انه مخالف بصريح كلام المصنف في الايضاح ليس بشء لان حديث انتطاق الجوزاء اعني الحالة الشبيهة بذلك ثابت بل محسوس.
# والاقرب ان يجعل لو ههنا مثلها في قوله تعالي لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا اعني الاستدلال بانتفاء الثاني علي انتفاء الاول فيكون الانتطاق علة لكون نية الجوزاء خدمة الممدوح اي دليلا عليه وعلة للعلم مع انه وصف غير ممكن (والحق به) اي بحسن التعليل (ما بني علي الشك) ولم يجعل منه لان فيه ادعاء واصرارا والشك ينافيه (كقوله كان السحاب الغر) جمع الاغر والمراد السحاب الماطرة الغريزة الماء (غيبن تحتها) اي تحت الربا (حبيبا فما ترقا) الاصل ترقاء بالهمزة فخففت اي ما تسكن (لهن مدامع) علل علي سبيل الشك نزول المطر من السحاب بانها غيبت حبيبا تحت تلك الربا فهي تبكي عليها.
# (ومنه) اي ومن المعنوي (التفريع وهو ان يثبت لمتعلق امر حكم بعد اثباته) PageV00P282
# اي اثباته ذلك الحكم (لمتعلق له اخر) علي وجه يشعر بالتفريع والتعقيب وهو احتراز عن نحو غلام زيد راكب وابوه راكب (كقوله احلامكم لسقام الجهل شافية، كما دماءكم تشفي من الكلب) هو بفتح اللام شبه جنون يحدث للانسان من عض الكلب اذ لا دواء له انجع من شرب دم ملك كما قال الحماسي بنات مكارم واساة كلم، دماءكم من الكلب الشفاء ففرع علي وصفهم بشفاء احلامهم من داء الجهل وصفهم بشفاء دماءهم من داء الكلب يعني انهم ملوك واشراف وارباب العقول الراجحة.
# (ومنه) اي ومن المعنوي (تاكيد المدح بما يشبه الذم وهو ضربان افضلهما ان يستثني من صفة ذم منفية عن الشء صفة مدح) لذلك الشء (بتقدير دخولها فيها) دخول صفة المدح في صفة الذم (كقوله ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم، بهن فلول) جمع فل وهو الكسر في حد السيف (من قراع الكتاءب) اي مضاربة الجيوش (اي ان كان فلول السيف من القرع عيبا فاثبت شيءا منه) اي من العيب (علي تقدير كونه منه) اي كون فلول السيف من العيب.
# (وهو) اي هذا التقدير وهو كون الفلول من العيب (محال) لانه كناية عن كمال الشجاعة (فهو) اي اثبات شء من العيب علي هذا التقدير (في المعني تعليق بالمحال) كما يقال حتي يبيض الفار وحتي يلج الجمل في سم الخياط (فالتاكيد فيه) اي في هذا الضرب (من جهة انه كدعوي الشء ببينة) لانه علق نقيض المدعي وهو اثبات شء من العيب بالمحال والمعلق بالمحال محال فعدم العيب محقق.
# (و) من جهة (ان الاصل في) مطلق (الاستثناء) هو (الاتصال) اي كون المستثني منه بحيث يدخل فيه المستثني علي تقدير السكوت عنه.
# وذلك لما تقرر في موضعه من ان الاستثناء المنقطع مجاز واذا كان الاصل في الاستثناء الاتصال (فذكر اداته قبل ذكر ما بعدها) يعني المستثني (يوهم اخراج شء) وهو المستثني (مما قبلها) اي مما قبل الاداة وهو المستثني منه (فاذا وليها) اي الاداة (صفة مدح) وتحول الاستثناء من الاتصال الي الانقطاع (جاء التاكيد لما فيه من المدح علي المدح والاشعار بانه لم يجد فيه صفة ذم حتي يستثنيها فاضطر الي استثناء PageV00P283
# صفه مدح وتحويل الاستثناء الي الانقطاع.
# (و) الضرب (الثاني) من تاكيد المدح بما يشبه الذم (ان يثبت لشء اداة الاستثناء) اي يذكر عقيب اثبات صفة المدح لذلك الشء اداة استثناء (تليها صفة مدح اخري له) اي لذلك الشء (نحو انا افصح العرب بيد اني من قريش) بيد بمعني غير وهو اداة الاستثناء (واصل الاستثناء فيه) اي في هذا الضرب (ايضا ان يكون منقطعا) كما ان الاستثناء في الضرب الاول منقطع لعدم دخول المستثني في المستثني منه.
# وهذا لا ينافي كون الاصل في مطلق الاستثناء هو الاتصال (لكنه) اي الاستثناء المنقطع المنقطع في هذا الضرب (لم يقدر متصلا) كما قدر في الضرب الاول اذ ليس هنا صفة ذم منفية عامة يمكن تقدير دخول صفة المدح فيها.
# واذا لم يكن تقدير الاستثناء متصلا في هذا الضرب (فلا يفيد التاكيد الا من الوجه الثاني) وهو ان ذكر اداة الاستثناء قبل ذكر المستثني يوهم اخراج شء مما قبلها من حيث ان الاصل في مطلق الاستثناء هو الاتصال فاذا ذكر بعد الاداة صفة مدح اخري جاء التاكيد ولا يفيد التاكيد من الوجه الاول وهو دعوي الشء ببينة لانه مبني علي التعليق بالمحال المبني علي تقدير الاستثناء متصلا (ولهذا) اي ولكون التاكيد في هذا الضرب من الوجه الثاني فقط (كان) الضرب (الاول) المفيد للتاكيد من وجهين (افضل ومنه) اي ومن تاكيد المدح بما يشبه الذم (ضرب اخر) وهو ان يءتي بمستثني فيه معني المدح معمولا لفعل فيه معني الذم نحو قوله تعالي (وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا) اي ما تعيب منا الا اصل المناقب والمفاخر كلها وهو الايمان.
# يقال نقم منه وانتقم اذا عابه وكرهه وهو كالضرب الاول في افادة التاكيد من وجهين (والاستدراك) المفهوم من لفظ لكن (في هذا الباب) اي باب تاكيد المدح بما PageV00P284
# يشبه الذم (كالاستثناء كما في قوله هو البدر الا انه البحر زاخرا * سوي انه الضرغام لكنه الوبل فقوله الا وسوي استثناء مثل قوله ع بيد اني من قريش، وقوله لكنه استدراك يفيد فاءدة الاستثناء المنقطع في هذا الضرب لان الا في الاستثناء المنقطع بمعني لكن (ومنه) اي ومن المعنوي (تاكيد الذم بما يشبه المدح وهو ضربان احدهما ان يستثني من صفة مدح منفية عن الشء صفة ذم له بتقدير دخولها) اي صفة الذم (فيها) اي في صفة المدح (كقولك فلان لا خير فيه الا انه يسء الي من احسن اليه وثانيهما ان يثبت للشء صفة ذم وتعقب باداة استثناء يليها صفة ذم اخري له) اي لذلك الشء (كقولك فلان فاسق الا انه جاهل،) فالضرب الاول يفيد التاكيد من وجهين والثاني من وجه واحد (وتحقيقها علي قياس ما مر) في تاكيد المدح بما يشبه الذم (ومنه) اي ومن المعنوي (الاستتباع وهو المدح بشء علي وجه يستتبع المدح بشء اخر كقوله نهبت من الاعمار ما لو حويته * لهنءت الدنيا بانك خالد مدحه بالنهاية في الشجاعة) حيث جعل كثرة قتلاه بحيث يخلد لو ورث اعمارهم (علي وجه استتبع مدح بكونه سببا لصلاح الدنيا ونظامها) اذ لا تهنءة لاحد بشء لا فاءدة له فيه.
# قال علي بن عيسي الربعي (وفيه) اي في البيت وجهان اخران من المدح احدهما (انه نهب الاعمار دون الاموال) كما هو مقتضي علو الهمة وذلك مفهوم من تخصيص الاعمار بالذكر والاعراض عن الاموال مع ان النهب بها اليق وهم يعتبرون ذلك في المحاورات والخطابيات وان لم يعتبره اءمة الاصول (و) الثاني (انه لم يكن ظالما في قتلهم) والا لما كان للدنيا سرور بخلوده.
# (ومنه) اي ومن المعنوي (الادماج) فقال ادمج الشء في ثوبه اذا لفه فيه (وهو ان يضمن كلام سيق لمعني) مدحا كان او غيره (معني اخر) هو منصوب علي انه مفعول ثان ليضمن وقد اسند الي المفعول الاول (فهو) لشموله المدح وغيره (اعم PageV00P285
# من الاستتباع) لاختصاصه بالمدح (كقوله اقلب فيه) اي في ذلك الليل (اجفاني كاني، اعد بها علي الدهر الذنوبا، فانه ضمن وصف الليل بالطول لشكاية الدهر ومنه) اي ومن المعنوي (التوجيه) ويسمي محتمل الضدين (وهو ايراد الكلام محتملا لوجهين مختلفين) اي متباءنين متضادين كالمدح والذم مثلا ولا يكفي مجرد احتمال معنيين متغايرين (كقول من قال لا عور ليت عينيه سواء) يحتمل تمني صحة العين العوراء فيكون دعاء له والعكس فيكون دعاء عليه.
# قال (السكاكي ومنه) اي ومن التوجيه (متشابهات القران باعتبار) وهو احتمالها لوجهين مختلفين وتفارقه باعتبار اخر، وهو عدم استواء الاحتمالين لان احد المعنيين في المتشابهات قريب والاخر بعيد ولما ذكر السكاكي نفسه من ان اكثر متشابهات القران من قبيل التورية والايهام ويجوز ان يكون وجه المفارقة هو ان المعنيين في المتشابهات لا يجب تضادهما.
# (ومنه) اي ومن المعنوي (الهزل الذي يراد به الجد كقوله اذا ما تميمي اتاك مفاخرا، فقل عد عن ذا كيف اكلك للضب ومنه) اي ومن المعنوي (تجاهل العارف وهو كما سماه السكاكي سوق المعلوم مساق غيره لنكتة) وقال لا احب تسميته بالتجاهل لو روده في كلام الله تعالي (كالتوبيخ في قول الخارجية ايا شجر الخابور) هو من ديار بكر (مالك مورقا) اي ناضرا ذا ورق (كانك لم تجزع علي ابن ظريف.
# والمبالغة في المدح كقوله المع برق سري ام ضوء مصباح، ام ابتسامتها بالمنظر الضاحي) اي اظن (او ) المبالغة (في الذم كقوله وما ادري وسوف اخال ادري) اي اظن وكسر همزة المتكلم فيه هو الافصح وبنو اسد تقول اخال بالفتح وهو القياس (قوم ال حصن ام نساء) فيه دلالة علي ان القوم هم الرجال خاصة (والتدله) اي وكالتحير والتدهش (في الحب في قوله " تالله يا ظبيات القاع) وهو المستوي من الارض (قلن لنا، ليلا منكن ام ليلي من البشر) وفي اضافة ليلي الي نفسه او لا والتصريح باسمها ثانيا استلذاذ.
# وهذه انموذج من نكات التجاهل وهي اكثر من ان يضبطها القلم (ومنه) اي PageV00P286
# ومن المعنوي (القول بالموجب وهو ضربان احدهما ان تقع صفة في كلام الغير كناية عن شء اثبت له) اي لذلك الشء (حكم فتثبتها لغيره) اي فتثبت انت في كلامك تلك الصفة لغير ذلك الشء (من غير تعرض لثبوته له) اي لثبوت ذلك الحكم لذلك الغير (او نفيه عنه نحو قوله تعالي يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين) فالاعز صفة وقعت في كلام المنافقين كناية عن فريقهم والاذل كناية عن المءمنين وقد اثبت المنافقون لفريقهم اخراج المءمنين من المدينة، فاثبت الله تعالي في الرد عليهم صفة العزة لغير فريقهم وهو الله تعالي ورسوله والمءمنون ولم يتعرض لثبوت ذلك الحكم الذي وهو الاخراج للموصوفين بالعزة اعني الله تعالي ورسوله والمءمنين ولا لنفيه عنهم.
# (والثاني حمل لفظ وقع في كلام الغير علي خلاف مراده) حال كون خلاف مراده (مما يحتمله) ذلك اللفظ (بذكر متعلقه) اي انما يحمل علي خلاف مراده بان يذكر متعلق ذلك اللفظ (كقوله قلت ثقلت اذا اتيت مرارا * قال ثقلت كاهلي بالايادي فلفظ ثقلت وقع في كلام الغير بمعني حملتك المءنة فحمله علي تثقيل عاتقه بالايادي والمنن بان ذكر متعلقه اعني قوله كاهلي بالايادي.
# (ومنه) اي ومن المعنوي (الاطراد وهو ان تاتي باسماء الممدوح او غيره) واسماء (اباءه علي ترتيب الولادة من غير تكلف) في السبك (كقوله ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم، بعتيبة بن الحارث بن شهاب) يقال للقوم اذا ذهب عزهم وتضعضع حالهم قد ثل عرشهم يعني ان تبجحوا بقتلك وفرحوا به فقد اثرت في عزهم وهدمت اساس مجدهم بقتل رءيسهم.
# فان قيل هذا من تتابع الاضافات فكيف يعد من المحسنات.
# قلنا قد تقرر ان تتابع الاضافات اذا سلم من الاستكراه ملح ولطف والبيت من هذا القبيل كقوله عليه السلام الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم الحديث، هذا تمام ما ذكر من الضرب المعنوي (واما) الضرب (اللفظي) من الوجوه PageV00P287
# المحسنة للكلام.
# (فمنه الجناس بين اللفظين وهو تشابههما في اللفظ) اي في التلفظ فيخرج التشابه في المعني نحو اسد وسبع او في مجرد عدد الحروف نحو ضرب وعلم او في مجرد الوزن نحو ضرب وقتل (والتام منه) اي من الجناس (ان يتفقا) اي اللفظان (في انواع الحروف) فكل من الحروف التسعة والعشرين نوع وبهذا يخرج نحو يفرح ويمرح (و) في (اعدادها) وبه يخرج نحو الساق والمساق (و) في هيءاتها) وبه يخرج نحو البرد والبرد بالفتح والضم فان هيءة الكلمة هي كيفية حاصلة لها باعتبار الحركات والسكنات فنحو ضرب وقتل علي هيءة واحدة مع اختلاف الحروف بخلاف ضرب وضرب مبنيين للفاعل والمفعول فانهما علي هيءتين مع اتحاد الحروف.
# (و) في (ترتيبها) اي تقديم بعض الحروف علي بعض وتاخيره عنه وبه يخرج نحو الفتح والحتف (فان كانا) اي اللفظان المتفقان في جميع ما ذكره (من نوع) واحد من انواع الكلمة (كاسمين) او فعلين او فعلين او حرفين (يسمي متماثلا) جريا علي اصطلاح المتكلمين من ان التماثل هو الاتحاد في النوع (نحو ويوم تقوم الساعة) اي القيامة (يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة) من ساعات الايام (وان كانا من النوعين) اسم وفعل او اسم وحرف او فعل وحرف (يسمي مستوفي كقوله ما مات من كرم الزمان فانه * يحيي لدي يحيي بن عبد الله) لانه كريم يحيي من اسم الكرم (وايضا) لجناس التام تقسيم اخر وهو انه (ان كان احد لفظيه مركبا) والاخر مفردا (سمي جناس التركيب) وحينءذ (فان اتفقا) اي اللفظان المفرد والمركب (في الخط خص) هذا النوع من جناس التركيب (باسم المتشابه) لاتفاق اللفظين في الكتابة (كقوله اذا ملك لم يكن ذاهبة) اي صاحب هبة وعطاء (فدعه) اي اتركه (فدولته ذاهبة) اي غير باقية (والا) اي وان لم يتفق اللفظان المفرد والمركب في الخط (خص) هذا النوع من جناس التركيب (باسم المفروق) لافتراق اللفظين في صورة الكتابة (كقوله: PageV00P288
# كلكم قد اخذ الجام ولا جام لنا * ما الذي ضر مدير الجام لو جاملنا) اي عاملنا بالجميل هذا اذا لم يكن اللفظ المركب مركبا من كلمة وبعض كلمة والاخص باسم المرفوع كقولك اهذا مصاب ام طعم صاب (وان اختلفا) عطف علي قوله والتام منه ان يتفقا او علي محذوف اي هذا ان اتفقا فيما ذكر وان اختلفا اي لفظا المتجانسين (في هيءات الحروف فقط) اي واتفقا في النوع والعدد والترتيب (يسمي) التجنيس (محرفا) لانحراف احدي الهيءتين عن الهيءة الاخري والاختلاف قد يكون بالحركة (كقولهم جبة البرد جنة البرد) يعني لفظ البرد والبرد بالضم والفتح (ونحوه) في ان الاختلاف في الهيءة فقط قولهم (الجاهل اما مفرط ومفرط) لان الحرف المشدد لما كان يرتفع اللسان عنهما دفعة واحدة كحرف واحد عد حرفا واحدا وجعل التجنيس مما لا اختلاف فيه في الهيءة فقط.
# ولذا قال (والحرف المشدد) في هذا الباب (في حكم المخفف) واختلاف الهيءة في مفرط ومفرط باعتبار ان الفاء من احدهما ساكن ومن الاخر مفتوح.
# (و) قد يكون الاختلاف فيه في الحركة والسكون جميعا (كقولهم البدعة شرك الشرك) فان الشين من الاول مفتوح ومن الثاني مكسور والراء من الاول مفتوح ومن الثاني ساكن (وان اختلفا) اي لفظا المتجانسين (في اعدادها) اي اعداد الحروف بان يكون في احد اللفظين حرف زاءد او اكثر اذا سقط حصل الجناس التام (سمي الجناس ناقصا) لنقصان احد اللفظين عن الاخر (وذلك) الاختلاف (اما بحرف) واحد (في الاول مثل والتفت الساق بالساق الي ربك يومءذ المساق) بزيادة الميم (او في الوسط نحو جدي جهدي) بزيادة الهاء وقد سبق ان المشدد بحكم المخفف او في الاخر كقوله يمدون من ايد عواص عواصم) بزيادة الميم ولا اعتبار بالتنوين وقوله من ايد في موضع مفعول يمدون علي زيادة من كما هو مذهب الاخفش او علي كونها للتبعيض كما في قولهم هز من عطفه وحرف من نشاطه او علي انه صفة محذوف اي يمدون سواعد من ايد عواص جمع عاصية من عصاه ضربه بالعصا PageV00P289
# وعواصم من عصمه حفظه وحماه وتمامه تصول باسياف قواض قواضب اي يمدون ايديا ضاربات للاعداء حاميات للاولياء صاءلات علي الاقران بسيوف حاكمة بالقتل قاطعة.
# (وربما سمي) هذا القسم الذي يكون الزيادة فيه في الاخر (مطرفا واما باكثر) من حرف واحد وهو عطف علي قوله اما بحرف ولم يذكر من هذا الضرب الا ما تكون الزيادة في الاخر (كقولها) اي الخنساء (ان البكاء هو الشفاء من الجوي) اي حرقة القلب (بين الجوانح) بزيادة النون والحاء (وربما سمي هذا) النوع (مذيلا وان اختلفا) اي لفظ المتجانسين (في انواعها) اي انواع الحروف (فيشترط ان لا يقع) الاختلاف (باكثر من حرف) واحد والا لبعد بينهما التشابه ولم يبق التجانس كلفظي نصر ونكل (ثم الحرفان) اللذان وقع بينهما الاختلاف (ان كانا متقاربين في المخرج (سمي) الجناس (مضارعا وهو) ثلثة اضرب لان الحرف الاجنبي (اما في الاول نحو بيني وبين كني ليل دامس وطريق طامس او في الوسط نحو قوله تعالي وهم ينهون عنه ويناون عنه او في الاخر نحو الخيل معقود بنواصيها الخير).
# ولا يخفي تقارب الدال والطاء وكذا الهاء والهمزة وكذا اللام والراء (والا) اي وان لم يكن الحرفان متقاربين (سمي لاحقا وهو ايضا اما في الاول نحو ويل لكل همزة لمزة) الهمزة الكسر واللمزة الطعن وشاع استعمالهما في الكسر من اعراض الناس والطعن فيها وبناء فعلة يدل علي الاعتياد (او في الوسط نحو ذلك بما كنتم تفرجون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون) وفي عدم تقارب الفاء والميم نظر فانهما شفويتان وان اريد بالتقارب ان يكونا بحيث يدغم احدهما في الاخر فالهاء والهمزة ليستا كذلك (او في الاخر نحو قوله تعالي فاذا جاءهم امر من الامن وان اختلفا) اي لفظا المتجانسين (في ترتيبها) اي ترتيب الحروف بان يتحد النوع والعدد والهيءة لكن قدم في احد اللفظين بعض الحروف واخر في اللفظ الاخر.
# (سمي) هذا النوع (تجنيس القلب نحو حسامه فتح لاولياءه حتف لاعداءه ويسمي قلب كل) لانعكاس ترتيب الحروف كلها (ونحو اللهم استر PageV00P290
# عوراتنا وامن روعاتنا ويسمي قلب بعض) اذ لم يقع الانعكاس الا بين بعض حروف الكلمة (فاذا وقع احدهما) اي احد اللفظين المتجانسين تجانس القلب (في اول البيت و) اللف (الاخر في اخره سمي) تجنيس القلب حينءذ (مقلوبا مجنحا) لان اللفظين بمنزلة جناحين للبيت كقوله لاح انوار الهدي من كفه في كل حال.
# (واذا ولي احد المتجانسين) اي تجانس سواء كان جناس القلب او غيره ولذا ذكره باسمه الظاهر دون المضمر المتجانس (الاخر سمي) الجناس (مزدوجا ومكررا ومرددا نحو وجءتك من سبا بنبا يقين) هذا من التجنيس اللاحق وامثلة الاخر ظاهرة مما سبق (ويلحق بالجناس شيءان احدهما ان يجمع اللفظين الاشتقاق وهو توافق الكلمتين في الحروف الاصول مع الاتفاق في اصل المعني (نحو قوله تعالي فاقم وجهك للدين القيم) فانهما مشتقان من قام يقوم.
# (والثاني ان يجمعهما) اي اللفظين (المشابهة وهي ما يشبه) اي اتفاق يشبه (الاشتقاق) وليس باشتقاق فلفظة ما موصولة او موصوفة، وزعم بعضهم انها مصدرية اي اشباه اللفظين الاشتقاق وهو غلط لفظا ومعنا اما لفظا فلانه جعل الضمير المفرد في " يشبه " اي اللفظين وهو لا يصح الا بتاويل بعيد فلا يصح عند الاستغناء عنه.
# واما معنا فلان اللفظين لا يشبهان الاشتقاق بل توافقهما قد يشبه الاشتقاق بان يكون في كل منهما جميع ما يكون في اخر من الحروف او اكثرها ولكن لا يرجعان الي اصل واحد كما في الاشتقاق (نحو قوله تعالي اني لعملكم من القالين) فالاول من القول والثاني من القلي.
# وقد يتوهم ان المراد بما يشبه الاشتقاق هو الاشتقاق الكبير وهذا ايضا غلط لان الاشتقاق الكبير هو الاتفاق في الحروف الاصول دون الترتيب مثل القمر والرقم والمرق، وقد مثلوا في هذا المقام بقوله تعالي اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا، ولا يخفي ان الارض مع ارضيتم ليس كذلك.
# (ومنه) اي ومن اللفظي (رد العجز علي الصدر وهو في النثر ان يجعل احد اللفظين المكررين) اي المتفقين في اللفظ والمعني (او المتجانسين) او المتشابهين في PageV00P291
# اللفظ دون المعني (والملحقين بهما) اي بالمتجانسين الذي يجمعهما الاشتقاق او شبه الاشتقاق (في اول الفقرة) وقد عرفت معناها (و) اللفظ (الاخر في اخرها) اي اخر الفقرة فتكون الاقسام اربعة (نحو قوله تعالي وتخشي الناس والله احق ان تخشاه) في المكررين (ونحو ساءل اللءيم يرجع ودمعه ساءل) في المتجانسين (ونحو قوله تعالي استغفروا ربكم انه كان غفارا) في الملحقين اشتقاقا (ونحو قال اني لعملكم من القالين) في الملحقين بشبه الاشتقاق (و) هو (في النظم ان يكون احدهما) اي احد اللفظين المكررين او المتجانسين او الملحقين بهما اشتقاقا او شبه الاشتقاق (في اخر البيت و) اللفظ (الاخر في صدر المصراع الاول او حشوه او اخره او صدر) المصراع (الثاني) فتصير الاقسام ستة عشرة حاصلة من ضرب اربعة في اربعة.
# والمصنف اورد ثلثة عشر مثالا واهمل ثلاثا (كقوله سريع الي ابن العم يلطم وجهه، وليس الي داعي الندي بسريع) فيما يكون المكرر الاخر في صدر المصراع الاول (وقوله:
# تمتع من شميم عرار نجد * فما بعد العشية من عرار) فيما يكون المكرر الاخر في حشو المصراع الاول.
# ومعني البيت استمتع بشميم عرار نجد وهي وردة ناعمة صفراء طيبة الراءحة فانا نعدمه اذا امسينا لخروجنا من ارض نجد ومنابته (وقوله " ومن كان بالبيض الكواعب) جمع كاعب وهي الجارية حين تبدو ثديها للنهود (مغرما) مولعا (فما زلت بالبيض القواضب) اي السيوف القواطع (مغرما) فيما يكون المكرر الاخر في اخر المصراع الاول (وقوله وان لم يكن الا معرج ساعة) هو خبر كان واسمه ضمير يعود الي الامام المدلول عليه في بيت السابق وهو الماء علي الدار التي لو وجدتها بها اهلها ما كان وحشا مقيلها (قليلا) صفة مءكدة لفهم القلة من اضافة التعريج الي الساعة او صفة مقيدة اي الا تعريجا قليلا في ساعة (فاني نافع لي قليلها) مرفوع بانه فاعل نافع والضمير للساعة والمعني قليل من التعريج في الساعة ينفعني ويشفي غليل وجدي، وهذا فيما يكون المكرر الاخر في صدر المصراع الثاني (وقوله دعاني) اي PageV00P292
# اتركاني (من ملامكما سفاها) اي خفة وقلة عقل (فداعي الشوق قبلكما دعاني) من الدعاء وهذا فيما يكون المتجانس الاخر في صدر المصراع الاول (وقوله واذا البلابل) جمع بلبل وهو طاءر معروف (افصحت بلغاتها، فانف البلابل) جمع بلبال وهو الحزن (باحتساء بلابل) جمع بلبلة بالضم وهو ابريق فيه الخمر.
# وهذا فيما يكون المتجانس الاخر اعني البلابل الاول في حشو المصراع الاول لا صدره لان صدره هو قوله واذا (وقوله فمشعوف بايات المثاني،) (اي القران) (ومفتون برنات المثاني) اي بنغمات اوتار المزامير التي ضم طاق منها الي طاق.
# وهذا فيما يكون المتجانس الاخر في اخر المصراع الاول (وقوله املتهم ثم املتهم فلاح) اي ظهر (لي ان ليس فيهم فلاح) اي فوز ونجاة وهذا فيما يكون المتجانس الاخر في صدر المصراع الثاني (وقوله ضراءب) جمع ضريبة وهي الطبيعة التي ضربت للرجل وطبع عليها (ابدعتها في السماح، فلسنا نري لك فيها ضريبا) اي مثلا واصله المثل في ضرب القداح.
# وهذا فيما يكون الملحق الاخر بالمتجانسين اشتقاقا في صدر المصراع الاول (وقوله) اذ المرء لم يخزن عليه لسانه، فليس علي شء سواه بخزان) اي اذا لم يحفظ المرء لسانه علي نفسه مما يعود ضرره اليه فلا يحفظه علي غيره مما لا ضرر له فيه، وهذا فيما يكون الملحق الاخر اشتقاقا في حشو المصراع الاول (وقوله لو اختصرتم من الاحسان زرتكم، والعذاب) من الماء (يهجر للافراط في الخصر) اي في البرودة يعني ان بعدي عنكم لكثرة انعامكم علي.
# وقد توهم بعضهم ان هذا المثال مكرر حيث كان اللفظ الاخر في حشو المصراع الاول كما في البيت الذي قبله ولم يعرف ان اللفظين في البيت السابق مما يجمعهما الاشتقاق وفي هذا البيت مما يجمعهما شبه الاشتقاق والمصنف لم يذكر من هذا القسم الا هذا المثال واهمل الثلاثة الباقية وقد اوردتها في الشرح (وقوله:
# فدع الوعيد فما وعيدك ضاءري * اطنين اجنحة الذباب يضير) وهذا فيما يكون الملحق الاخر اشتقاقا وهو ضاءري في اخر المصراع الاول PageV00P293
# (وفي قوله وقد كانت البيض القواضب في الوغي) اي السيوف القواطع في الحرب (بواتر) اي قواطع بحسن استعمال اياها (فهي الان من بعده بتر) جمع ابتر اذ لم يبق من بعده من يستعملها استعماله.
# وهذا فيما يكون الملحق الاخر اشتقاقا في صدر المصراع الثاني.
# (ومنه) اي ومن اللفظي (السجع قيل وهو تواطء الفاصلتين من النثر علي حرف واحد) في الاخر (وهو معني قول السكاكي هو) اي السجع (في النثر كالقافية في الشعر) يعني ان هذا مقصود كلام السكاكي ومحصوله والا فالسجع علي التفسير المذكور بمعني المصدر اعني توافق الفاصلتين في الحرف الاخير.
# وعلي كلام السكاكي هو نفس اللفظ المتواطي الاخر في اواخر الفقر ولذا ذكره السكاكي بلفظ الجمع وقال انها في النثر كالقوافي في الشعر وذلك لان القافية لفظ في اخر البيت اما الكلمة نفسها او الحرف الاخير منها او غير ذلك علي تفصيل المذاهب وليست عبارة عن تواطء الكلمتين من اواخر الابيات علي حرف واحد.
# فالحاصل ان السجع قد يطلق علي الكلمة الاخيرة من الفقرة باعتبار توافقها للكلمة الاخيرة من الفقرة الاخري وقد يطلق علي نفس توافقها ومرجع المعنيين واحد (وهو) اي السجع ثلاثة اضرب (مطرف ان اختلفا) اي الفاصلتين (في الوزن نحو مالكم لا ترجون لله وقارا وقد خلفكم اطوارا) فان الوقار والاطوال مختلفان وزنا (والا) اي وان لم يختلفا في الوزن (فان كان ما في احدي القرينتين) من الالفاظ (او) كان (اكثره) اي اكثر ما في احد لقرينتين (مثل ما يقابله) من القرينة الاخري (في الوزن والتقفية) اي التوافق علي الحرف الاخير (فترصيع نحو فهو يطبع الاسجاع بجواهر لفظه ويقرع الاسماع بزواجر وعظه) فجميع ما في القرينة الثانية يوافق لما يقابله من القرينة الاولي.
# واما لفظه فهو فلا يقابله شء من الثانية، ولو قال بدل الاسماع الاذان كان مثالا لما يكون اكثر ما في الثانية موافقا لما يقابله في الاولي (والا فهو متواز) اي وان لم يكن جميع ما في القرينة ولا اكثر مثل ما يقابله من الاخري فهو السجع المتوازي PageV00P294
# (نحو فيها سرر مرفوعة واكواب موضوعة) لاختلاف سرر واكواب في الوزن والتقفية جميعا.
# وقد يختلف الوزن فقط نحو والمرسلات عرفا، فالعاصفات عصفا، وقد تختلف التقفية فقط كقولنا، حصل الناطق والصامت، وهلك الحاسد والشامت.
# (قيل واحسن السجع ما تساوت قراءته نحو في سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود ثم) اي بعد ان لا تتساوي قراءنه فالاحسن (ما طالت قرينته الثانية نحو والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي او) قرينته (الثالثة نحو خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه) من التصلية (ولا يحسن ان يءتي قرينة) بعد قرينة اخري.
# (اقصر منها) قصرا (كثيرا) لان السجع قد استوفي امده في الاول بطوله فاذا جاء الثاني اقصر منه كثيرا يبقي الانسان عند سماعه كمن يريد الانتهاء الي غاية فيعثر دونها، وانما قال كثيرا احترازا عن نحو قوله تعالي الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل الم يجعل كيدهم في تضليل (والا سجاع مبنية علي سكون الاعجاز) اي او اخر فواصل القراءن اذ لا يتم التواطء والتزاوج في جميع الصور الا بالوقف والسكون (كقولهم ما ابعد ما فات واقرب ما هو ات) اي اذ لو لم يعتبر السكون لفات السجع لان التاء من فات مفتوح ومن ات منون مكسور (قيل ولا يقال في القران اسجاع) رعاية للادب وتعظيما له اذ السجع في الاصل هدير الحمام ونحو.
# وقيل لعدم الاذن الشرعي، وفيه نظر اذ لم يقل احد بتوقف امثال هذا علي اذن الشارع وانما الكلام في اسماء الله تعالي.
# (بل يقال) للاسجاع في القران اعني الكلمة الاخيرة من الفقرة (فواصل، وقيل السجع غير مختص بالنثر ومثله من النظم (قوله تجلي به رشدي واثرت) اي صارت ذات ثروة (به يدي وفاض به ثمدي) هو بالكسر الماء القليل.
# والمراد ههنا المال القليل (واوري) اي صار ذا وري (به زندي) فاما اوري بضم الهمزة وكسر الراء علي انه المتكلم المضارع من اوريت الزند اخرجت ناره فغلط PageV00P295
# وتصحيف ومع ذلك ياباه الطبع (ومن السجع علي هذا القول) اي القول بعدم اختصاصه بالنثر (ما يسمي التشطير، وهو جعل كل من شطري البيت سجعة مخالفة لاختها) اي للسجعة التي في الشطر الاخر، وقوله سجعة في موضع المصدر اي مسجوعا سجعة لان الشطر نفسه ليس بسجعة او هو مجاز تسمية للكل باسم جزءه (كقوله تدبير معتصم بالله منتقم، لله مرتغب في الله) اي راغب فيما يقربه من رضوانه (مرتقب) اي منتظر ثوابه او خاءف عقابه، فالشطر الاول سجعة مبنية علي الميم والثانية سجعة مبنية علي الباء.
# (ومنه) اي ومن اللفظي (الموازنة وهي تساوي الفاصلتين) اي الكلمتين الاخيرتين من الفقرتين او من المصراعين (في الوزن دون التقفية نحو ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة) فان مصفوفة ومبثوثة متساويان في الوزن لا في التقفية اذ الاولي علي الفاء والثانية علي الثاء لا عبرة بتاء التانيث في القافية علي ما بين في موضع.
# وظاهر قوله دون التقفية انه يجب في الموازنة عدم التساوي في التقفية حتي لا يكون نحو فيها سرر مرفوعة، واكواب موضوعة، من الموازنة ويكون بين الموازنة والسجع مباينة الا علي راي ابن الاثير فانه يشترط في السجع التساوي في الوزن والتقفية ويشترط في الموازنة التساوي في الوزن دون الحرف الاخير فنحو شديد وقريب ليس بسجع وهو اخص من الموازنة واذا تساوي الفاصلتان في الوزن دون التقفية (فان كان في احدي القرينتين) من الالفاظ (او اكثره مثل ما يقابله من) القرينة (الاخري في الوزن) سواء كان يماثله في التقفية او لا (خص) هذا النوع من الموازنة (باسم المماثلة) وهي لا تخص بالنثر كما توهمه البعض من ظاهر قولهم تساوي الفاصلتين ولا بالنظم علي ما ذهب اليه البعض بل تجري في القبيلتين فلذلك او رد مثالين نحو قوله تعالي (واتيناهما الكتاب المستبين وهدينا هما الصراط المستقيم وقوله مهما الوحش) جمع مهاة وهي البقرة الوحشية (الا ان هاتا) اي هذه النساء (او انس، قنا الخط الا ان تلك) لقناة (ذوابل) وهذه النساء نواضر، والمثالان مما يكون PageV00P296
# اكثر ما في احدي القرينتين مثل ما يقابله من الاخري لعدم تماثل اتيناهما وهدينا هما وزنا وكذا هاتا وتلك.
# ومثال الجميع قول ابي تمام، فاحجم لما لم يجد فيك مطمعا، واقدم لما لم يجد عنك مهربا.
# وقد كثر ذلك في الشعر الفارسي واكثر مداءح ابي الفرج الرومي من شعراء العجم علي المماثلة وقد اقتفي الانوري اثره في ذلك.
# (ومنه) اي ومن اللفظي (القلب) وهو ان يكون الكلام بحيث لو عكسته بدات بحرفه الاخير الحرف الاول كان الحاصل بعينه هو هذا الكلام ويجري في النثر والنظم (كقوله مودته تدوم لكل هول * وهل كل مودته تدوم) في مجموع البيت.
# وقد يكون ذلك في المصراع كقوله ارانا الاله هلالا ارانا (وفي التنزيل كل في فلك يسبحون وربك فكبر) والحرف المشدد في حكم المخفف لان المعتبر هو الحرف المكتوبة.
# وقد يكون ذلك في الفرد نحو سلس ومغايرة القلب بهذا المعني لتجنيس القلب ظاهر فان المقلوب ههنا يجب ان يكون عين اللفظ الذي ذكر بخلافه ثمة ويجب ثمة ذكر اللفظين جميعا بخلافه ههنا.
# (ومنه) اي ومن اللفظي (التشريع) ويسمي الترشيح وذا القافيتين ايضا (وهو بناء البيت علي قافيتين يصح المعني عند الوقوف علي كل منهما لان التشريع هو ان يبني الشارع ابيات القصيدة ذات قافيتين علي بحرين او ضربين من بحر واحد فعلي اي القافيتين وقفت كان شعرا مستقيما، قلنا القافية انما هي اخر البيت فالبناء علي قافيتين لا يتصور الا اذا كان البيت بحيث يصح الوزن ويحصل الشعر عند الوقوف علي كل منهما والا لم تكن الاولي قافية (كقوله يا خاطب الدنيا) من خطب المراة (الدنية) اي الخسيسة (انها، شرك الردي) اي حبالة الهلاك PageV00P297
# (وقرارة الاكدار) اي مقر الكدورات.
# فان وقفت علي الردي فالبيت من الضرب الثامن الطويل الكامل وان وقفت علي الاكدار فهو من الضرب الثاني منه، والقافية عند الخليل من اخر حرف في البيت الي اول ساكن يليه مع الحركة التي قبل ذلك الساكن، فالقافية الاولي من هذا البيت هو لفظ الردي مع حركة الكاف من شرك والقافية الثانية هي من حركة الدال من الاكدار الي الاخر وقد يكون البناء علي اكثر من قافيتين وهو قليل متكلف، ومن لطيف ذي القافيتين نوع يوجد في الشعر الفارسي وهو ان تكون الالفاظ الباقية بعد القوافي الاول بحيث اذا جمعت كانت شعرا مستقيم المعني.
# (ومنه) اي ومن اللفظي (لزوم ما لا يلزم) ويقال له الالزام والتضمين والتشديد والاعنات ايضا (وهو ان يجء قبل حرف الروي) وهو الحرف الذي تبني عليه القصيدة وتنسب اليه فيقال قصيدة لامية او ميمية مثلا من رويت الحبل اذا فتلته لانه يجمع بين الابيات كما ان الفتل يجمع بين قوي الحبل او من رويت علي البعير اذا شددت عليه الرواء وهو الحبل الذي يجمع به الاحمال (او ما في معناه) اي قبل الحرف الذي هو في معني الروي (من الفاصلة) يعني الحرف الذي وقع في فواصل الفقر موقع حرف الروي في قوافي الابيات.
# وفاعلي يجء هو قوله (ما ليس بلازم في السجع) يعني ان يءتي قبله بشء لو جعل القوافي او الفواصل اسجاعا لم يحتج الي الاتيان بذلك الشء ويتم السجع بدونه.
# فمن زعم انه كان ينبغي ان يقول ما ليس بلازم في السجع اي القافية ليوافق قوله قبل حرف الروي او ما في معناه فهو لم يعرف معني هذا الكلام.
# ثم لا يخفي ان المراد بقوله يجء قبل كذا ما ليس بلازم في السجع ان يكون ذلك في بيتين او اكثر او فاصلتين او اكثر والا ففي كل بيت او فاصلة يجء قبل حرف الروي او ما في معناه ما ليس بلازم في السجع كقوله:
# قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل * بسقط اللوي بين الدخول فحومل PageV00P298
# قد جاء قبل اللام ميم مفتوحة وهو ليس بالزم في السجع.
# وقوله قبل حرف الروي او ما في معناه اشارة الي انه يجري في النثر والنظم (نحو فاما اليتيم فلا تقهر واما الساءل فلا تنهر) فالراء بمنزلة حرف الروي ومجء الهاء قبلها في الفاصلتين لزوم ما يلزم لصحة السجع بدونها نحو فلا تنهر ولا تسخر (وقوله ساشكر عمرا ان تراخت منيتي، ايادي) بدل من عمرا (ايادي لم تمن وان هي جلت،) اي لم تقطع او لم تخلط بمنة وان عظمت وكثرت (فتي غير محجوب الغني عن صديقه * ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت) زلة القدم والنعل كناية عن نزول الشر والمحنة (راي خلتي) اي فقري (من حيث يخفي مكانها) لاني كنت استرها عنه بالتجمل (فكانت) اي خلتي (قذي عينيه حتي تجلت) اي انكشفت وزالت باصلاحه اياها باياديه يعني من حسن اهتمامه جعله كالداء الملازم لا شرف اعضاءه حتي تلافاه بالاصلاح، فحرف الروي هو التاء وقد جء قبله بلام مشددة مفتوحة وهو ليس بلازم في السجع لصحة السجع بدونها نحو جلت ومدت ومنت وانشقت ونحو ذلك (واصل الحسن في ذلك كله) اي في جميع ما ذكر من المحسنات اللفظية (ان تكون الالفاظ تابعة للمعاني دون العكس) اي ان لا يكون المعاني توابع للالفاظ بان يءتي بالالفاظ متكلمة مصنوعة فيتبعها المعني كيف ما كان كما فعله بعض المتاخرين الذين لهم شعف بايراد المحسنات اللفظية فيجعلون الكلام كانه غير مسوق لافادة المعني ولا يبالون بخفاء الدلالات وركاكة المعني فيصير كغمد من ذهب علي سيف من خشب.
# بل الوجه ان تترك المعاني علي سجيتها فتطلب لانفسها لفظا تليق بها، وعند هذا تظهر البلاغة والبراعة ويتميز الكامل من القاصر، وحين رتب الحريري مع كمال فضله في ديوان الانشاء عجز فقال ابن الخشاب هو رجل مقاماتي وذلك لان كتابه PageV00P299
# حكاية تجري علي حسب ارادته ومعانيه تتبع ما اختاره من الالفاظ الموضوعة فاين هذا من كتاب امر به في قضية وما احسن ما قيل في الترجيح بين الصاحب والصابي ان الصاحب كان يكتب كما يريد والصابي كان يكت كما يءمر وبين الحالتين بون بعيد ولهذا قال قاضي قم حين كتب اليه الصاحب.
# ايها القاضي بقم، قد عزلناك فقم والله ما عزلتني الا هذه السجعة. PageV00P300
# خاتمة الفن الثالث (في السرقات الشعرية وما يتصل بها) مثل الاقتباس والتضمين والعقد والحل والتلميح (وغير ذلك) مثل القول في الابتداء والتخلص والانتهاء.
# وانما قلنا ان الخاتمة من الفن الثالث دون ان نجعلها خاتمة للكتاب خارجة عن الفنون الثلاثة كما توهمه غيرنا لان المصنف قال في الايضاح في اخر بحث المحسنات اللفظية.
# هذا ما تيسر لي باذن الله جمعه وتحريره من اصول الفن الثالث وبقيت اشياء يذكرها في علم البديع بعض المصنفين وهو قسمان.
# احدهما ما يجب ترك التعرض له لعدم كونه راجعا الي تحسين الكلام او لعدم الفاءدة في ذكره لكون داخلا فيما سبق من الابواب والثاني مما لا باس بذكره لاشتماله علي فاءدة مع عدم دخوله فيما سبق مثل القول في السرقات الشعرية وما يتصل بها (اتفاق القاءلين) علي لفظ التثنية (ان كان في الغرض علي العموم كالوصف بالشجاعة والسخاء) وحسن الوجه والبهاء ونحو ذلك (فلا يعد) هذا الاتفاق (سرقة) ولا استعانة ولا اخذا ونحو ذلك مما يءدي هذا المعني (لتقرره) اي لتقرر هذا الغرض العام في (العقول والعادات) فيشترك فيه الفصيح والاعجم والشاعر والمفحم (وان كان) اتفاق القاءلين (في وجه الدلالة) اي طريق الدلالة علي الغرض (كالتشبيه والمجاز والكناية وكذكر هيءات تدل علي الصفة لاختصاصها بمن هي له) اي لاختصاص تلك الهيءات بمن ثبت تلك الصفة له (كوصف الجواد بالتهلل عند ورود العفاة) اي الساءلين جمع عافي (و) كوصف (البخيل بالعبوس) عند ذلك (مع سعة ذات اليد اي المال.
# واما العبوس عند ذلك مع قلة ذات اليد فمن اوصاف الاسخياء (فان اشترك الناس في معرفته) اي في معرفة وجه الدلالة (لاستقراره فيهما) اي في العقول PageV00P301
# والعادات (كتشبيه الشجاع بالاسد والجواد بالبحر فهو كالاول) اي فالاتفاق في هذا النوع من وجه الدلالة كالاتفاق في الغرض العام في انه لا يعد سرقة ولا اخذا (والا) اي وان لم يشترك الناس في معرفته (جاز ان يدعي فيه) اي في هذا النوع من وجه الدلالة (السبق والزيادة) بان يحكم بين القاءلين فيه بالتفاضل وان احدهما فيه اكمل من الاخر وان الثاني زاد علي الاول او نقص عنه.
# (وهو) اي ما لا يشترك الناس في معرفته من وجه الدلالة علي الغرض (ضربان) احدهما (خاصي في نفسه غريب) لا ينال الا بفكر (و) الاخر (عامي تصرف فيه بما اخرجه من الابتذال الي الغرابة كما مر) في باب التشبيه والاستعارة من تقسيمهما الي الغريب الخاصي والمبتذل العامي الباقي علي ابتذاله والمتصرف فيه بما يخرجه الي الغرابة (فالاخذ والسرقة) اي ما يسمي بهذين الاسمين (نوعان ظاهر وغير ظاهر.
# اما الظاهر فهو ان يءخذ المعني كله اما) مع اللفظ كله او بعضه او) حال كونه (وحده) من غير اخذ شء من اللفظ (فان اخذ اللفظ كله من غير تغيير لنظمه) اي لكيفية الترتيب والتاليف الواقع بين المفردات (فهو مذموم لانه سرقة محضة ويسمي نسخا وانتحالا كما حكي عن عبد الله بن الزبير انه فعال ذلك بقول معن ابن اوس اذا انت لم تنصف اخاك) اي لم تعطه النصفة ولم توفه حقوقه (وجدته، علي طرف الهجران) اي هاجرا لك متبدلا بك وباخوتك (ان كان يعقل ويركب حد السيف) اي يتحمل الشداءد تءثر فيه تاثير السيوف وتقطعه وتقطيعها (من ان تضيمه،) اي بدلا من ان تظلمه (اذا لم يكن عن شفرة السيف) اي عن ركوب حد السيف وتحمل المشاق (مزحل) اي مبعد.
# فقد حكي ان عبد الله بن الزبير دخل علي معاوية فانشده هذين البيتين فقال له معاوية لقد شعرت بعدي يا ابا بكر ولم يفارق عبد الله المجلس حتي دخل معن بن اوس المزني فانشد قصيدته التي اولها:
# لعمرك ما ادري واني لاوجل * علي اينا تغدو المنية اول PageV00P302
# حتي اتمهما وفيها هذان البيتان فاقبل معاوية علي عبد الله بن الزبير وقال الم تخبرني انهما لك فقال اللفظ له والمعني له وبعد فهو اخي من الرضاعة وانا احق بشعره.
# (وفي معناه) اي في معني ما لم يغير فيه النظم (ان يبدل بالكلمات كلها او بعضها ما يرادفها) يعني انه ايضا مذموم وسرقة محضة كما يقال في قول الحطية:
# دع المكارم لا ترحل لبغيتها * واقعد فانك انت الطاعم الكاسي ذر الماثر لا تذهب بمطلبها * واجلس فانك انت الاكل اللابس كما قال امرء القيس:
# وقوفا بها صحبي علي مطيهم * يقولون لا تهلك اسي وتجمل فاورده طرفة في داليته الا انه اقام تجلد مقام تجمل (وان كان) اخذ اللفظ كله (مع تغيير لنظمه) اي نظم اللفظ (او اخذ بعض اللفظ) لاكله (سمي) هذا الاخذ (اغارة ومسخا) ولا يخلو اما ان يكون الثاني ابلغ من الاول او دونه او مثله (فان كان الثاني ابلغ) من الاول (لاختصاصه بفضيلة) لا توجد في الاول كحسن السبك او الاختصار او الايضاح او زيادة معني (فممدوح) اي فالثاني مقبول كقول بشار من راقب الناس) اي حاذرهم (لم يظفر بحاجة وفاز بالطيبات الفاتك اللهج) اي الشجاع القتال الحريص علي القتل (وقول سلم) الخاسر بعده (من راقب الناس مات غما) اي حزنا وهو مفعول له او تمييز (وفاز باللذة الجسور) اي التشديد الجرءة فبيت سلم اجود سبكا واخصر لفظا (وان كان) الثاني (دونه) اي دون الاول في البلاغة لفوات فضيلة توجد في الاول (فهو) اي الثاني (مذموم كقول ابي تمام) في مرثية محمد بن حميد (هيهات لا ياتي الزمان بمثله * ان الزمان بمثله لبخيل) وقول ابي الطيب اعدي الزمان سخاءه) يعني لعلم الزمان منه السخاء وسري سخاءه الي الزمان (فسخا به) واخرجه من العدم الي الوجود ولولا سخاءه الذي استفاده منه لبخل به علي اهل الدنيا واستبقي لنفسه كذا ذكره ابن جني وقال ابن PageV00P303
# فورجه هذا تاويل فاسد لان سخاء غير موجود لا يوصف بالعدوي وانما المراد سخا به علي وكان بخيلا به علي فلما اعداه سخاءه اسعدني بضمي اليه وهدايتي له لما اعداه سخاءه (ولقد يكون به الزمان بخيلا) فالمصراع الثاني ماخوذ من المصراع الثاني لابي تمام علي كل من تفسيري ابن جني وابن فورجة اذ لا يشترط في هذا النوع من الاخذ عدم تغاير المعنين اصلا كما توهمه البعض والا لم يكن ماخوذا منه علي تاويل ابن جني ايضا لان ابا تمام علق البخل بمثل المرثي وابا الطيب بنفس الممدوح هذا ولكن مصراع ابي تمام اجود سبكا لان قول ابي الطيب.
# ولقد يكون بلفظ المضارع لم يقع موقعه اذ المعني علي المضي.
# فان قيل المراد فقد يكون الزمان بخيلا بهلاكه اي لا يسمح بهلاكه قط لعلمه بانه سبب صلاح العام والزمان وان سخا بوجوده وبذله للغير لكن اعدامه وافناءه باق بعد في تصرفه.
# قلنا هذا تقدير لا قرينة عليه وبعد صحته فمصراع ابي تمام اجود لاستغناءه عن مثل هذا التكلف (وان كان) الثاني (مثله) اي مثل الاول (فابعد) اي فالثاني ابعد (من الذم والفضل للاول كقول ابي تمام لو حار) اي تحير في التوصل الي اهلاك النفوس (مرتاد المنية) اي الطالب الذي هو المنية علي انها اضافة بيان (لم يجد، الا الفراق علي النفوس دليلا وقول ابي الطيب لولا مفارقة الاحباب ما وجدت، لها المنايا الي ارواحنا سبلا) الضمير في لها لمنية وهو قال من سبلا او المنايا فاعلل وجدت وروي يد المنايا فقد اخذ المعني كله مع لفظ المنية والفراق والوجدان وبدل النفوس بالارواح وان اخذ المعني وحده سمي) هذا الاخذ (لماما) من الم اذا قصد واصله من الم بالمنزل اذا نزل به (وسلخا) وهو كشط الجلد عن الشاة ونحوها فكانه كشط عن المعني جلد او البسه جلدا اخر فان اللفظ للمعني بمنزلة اللباس (وهو ثلاثة اقسام كذلك) اي مثل ما يسمي اعارة ومسخا لان الثاني اما ابلغ من الاول او دونه او مثله (اولها) اي اول الاقسام وهو ان يكون الثاني ابلغ من الاول (كقول ابي تمام هو) الضمير للشان (الصنع ) اي الاحسان والصنع مبتدا خبره الجملة الشرطية اعني قوله PageV00P304
# (ان تعجل فخير وان ترث،) اي تبطا (فالريث في بعض المواضع انفع) والاحسن ان يكون هو فيه عاءذا الي حاضر في الذهن وهو مبتدا خبره الصنع والشرطية ابتداء كلام، وهذا كقول ابي العلاء هو الهجر حتي ما يلم خيال، وبعض صدود الزاءرين وصال، وهذا نوع من الاعراب لطيف لا يكاد يتنبهه الا الاذهان الراقية من اءمة العرب (وقول ابي الطيب ومن الخير بطوء سيبك) اي تاخر عطاءك (عني، اسرع السحب في المسير الجهام) اي السحاب الذي لا ماء فيه.
# واما ما فيه ماء فيكون بطيءا ثقيل المشي فكذا حال العطاء ففي بيت ابي الطيب زيادة بيان لاشتماله علي ضرب المثل بالسحاب (وثانيها) اي ثاني الاقسام وهو ان يكون الثاني دون الاول (كقول البحتري واذا تالق) اي ملع (في الندي) اي في المجلس (كلامه المصقول) المنقح (خلت) اي حسبت (لسانه من عضبه) اي سفيه القاطع وقول ابي الطيب:
# كان السنهم في النطق قد جعلت * علي رماحهم في الطعن خرصانا جمع خرص بالضم والكسر هو السنان يعني ان السنهم عند النطق في المضاء والنفاذ تشابه اسنتهم عند الطعن فكان السنهم جعلت اسنة علي رماحهم فبيت البحتري ابلغ لما في لفظي تالق والمصقول من الاستعارة التخييلية فان التالق والصقالة للكلام بمنزلة الاظفار للمنية ولزم من ذلك تشبيه كلامه بالسيف هو استعارة بالكناية.
# (وثالثها) اي ثالث الاقسام وهو ان يكون الثاني مثل الاول (كقول الاعرابي) ابي زياد (ولم يك اكثر الفتيان مالا، ولكن ارحبهم ذراعا) اي اسخاهم، يقال فلان رحب الباع والذراع ورحبتهما اي سخي (وقول الشجع ليس) اي الممدوح يعني جعفر بن يحيي (باوسعهم) الضمير للملوك (في الغني ولكن معروفه) اي احسانه (اوسع) فالبيتان متماثلان هذا ولكن لا يعجبني معروفه اوسع (واما غير الظاهر فمنه ان يتشابه المعنيان) اي معني البيت الاول ومعني البيت الثاني (كقول جرير فلا يمنعك من ارب) اي حاجة (لحاهم) جمع لحية يعني كونهم في صورة (الرجال PageV00P305
# سواء ذو العمامة والخمار) يعني ان الرجال منهم والنساء سواء في الضعف.
# وقول ابي الطيب:
# ومن في كفه منهم قناة * كمن في كفه منهم خضاب) واعلم انه يجوز في تشابه المعنيين اختلاف البيتين نسيبا ومديحا وهجاء وافتخارا او نحو ذلك.
# فان الشاعر الحاذق اذا قصد الي المعني المختلس لينظمه احتال في اخفاءه فغير لفظه وصرفه عن نوعه ووزنه وقافيته والي هذا اشار بقوله.
# (ومنه) اي غير الظاهر (ان ينقل المعني الي محل اخر كقول البحتري سلبوا) اي ثيابهم (واشرقت الدماء عليهم، محمرة فكانهم لم يسلبوا) لان الدماء المشرقة كانت بمنزلة الثياب لهم (وقول ابي الطيب يبس النجيع عليه) اي علي السيف (وهو مجرد عن غمده فكانما هو مغمد) لان الدم اليابس بمنزلة غمد له فنقل المعني من القتلي والجرحي الي السيف.
# (ومنه) اي من غير الظاهر (ان يكون معني الثاني اشمل) من معني الاول (كقول جرير اذا غضبت عليك بنو تميم، وجدت الناس كلهم غضابا) لانهم يقومون مقام كلهم (وقول ابي نءاس ليس من الله بمستنكر * ان يجمع العالم في واحد) فانه يشمل الناس وغيرهم فهو اشمل من معني بيت جرير.
# (ومنه) اي من غير الظاهر (القلب وهو ان يكون معني الثاني نقيض معني الاول كقول ابي الشيص جد الملامة في هواك لذيذة * حبا لذكرك فليلمني اللوم وقول ابي الطيب احبه) الاستفهام للانكار باعتبار القيد الذي هو الحال اعني قوله (واحب فيه ملامة،) كما يقال اتصلي وانت محدث علي تجويز واو الحال في المضارع المثبت كما هو راي البعض او علي حذف المبتدا اي وانا احب.
# ويجوز ان يكون الواو للعطف، والانكار راجع الي الجمع بين الامرين اعني محبته PageV00P306
# ومحبة الملامة فيه (ان الملامة فيه من اعداءه) وما يصدر عن عدو المحبوب يكون مبغوضا لا محبوبا وهذا نقيض معني بيت ابي الشيص لكن كل منهما باعتبار اخر ولهذا قالوا الاحسن في هذا النوع ان يبين السبب.
# (ومنه) اي من غير الظاهر (ان يءخذ بعض المعني ويضاف اليه ما يحسنه كقول الافوه فتري الطير علي اثارنا، راي عين) يعني عيانا (ثقة) حال اي واثقة او مفعول له مما يتضمنه قوله علي اثارنا اي كاءنة علي اثارنا لوثوقها (ان ستمار) اي ستطعم من لحوم من نقتلهم (وقول ابي تمام وقد ظللت) اي القي عليها الظل وصارت ذوات ظل (عقبان اعلامه ضحي، بعقبان طير في الدماء نواهل) من نهل اذا روي نقيض عطش (اقامت) اي عقبان الطير (مع الرايات) اي لاعلام وثوقا بانها ستطعم لحوم القتلي (حتي كلها من الجيش الا انها لم تقاتل، (فان ابا تمام لم يلم بشء من معني قول الافوه راي عين) الدال علي قرب الطير من الجيش بحيث تري عيانا لا تخيلا.
# وهذا مما يءكد شجاعتهم وقتلهم الاعادي (ولا) بشء من معني (قوله ثقة ان ستمار) الدال علي وثوق الطير بالمبرة لاعتيادها بذلك وهذا ايضا مما يءكد المقصود قيل ان قول ابي تمام وقد ظلت المام بمعني قوله راي عين لان وقوع الظل علي الرايات مشعر بقربها من الجيش.
# وفيه نظر اذ قد يقع ظل الطير علي الراية وهو في جو السماء بحيث لا يري اصلا.
# نعم لو قيل ان قوله حتي كانها من الجيش المام بمعني قوله راي عين فانما تكون من الجيش اذا كانت قريبا منهم مختلطا بهم لم يبعد عن الصواب (لكن زاد) ابو تمام (عليه) اي علي الافوه زيادات محسنة للمعني الماخوذ من الافوه اعني تساير الطير علي اثارهم (بقوله الا انها لم تقاتل وبقوله في الدماء نواهل وباقامتها مع الرايات حتي كانها من الجيش وبها) اي وباقامتها مع الرايات حتي كانها من الجيش (تيم حسن الاول) يعني قوله الا انها لم تقاتل لانه لا يحسن الاستدراك الذي PageV00P307
# هو قوله الا انها لم تقاتل ذلك الحسن الا بعد ان يجعل الطير مقيمة مع الرايات معدودة في عداد الجيش حتي يتوهم انها ايضا من المقاتلة، وهذا هو المفهوم من الايضاح.
# وقد قيل معني قوله وبها اي بهذه الزيادات الثلاث يتم حسن معني البيت الاول (واكثر هذه الانواع) المذكورة لغير الظاهر (ونحوها مقبولة) لما فيها من نوع تصرف.
# (ومنها) اي من هذه الانواع (ما يخرجه حسن التصرف من قبيل الاتباع الي حيز الابتداع وكل ما كان اشد خفاء) بحيث لا يعرف كونه ماخوذا من الاول الا بعد مزيد تامل (كان قرب الي القبول) لكونه ابعد عن الاتباع وادخل في الابتداع (هذا) اي الذي ذكر في الظاهر وغيره من ادعاء سبق احدهما واخذ الثاني منه وكونه مقبولا او مردودا وتسمية كل بالاسامي المذكورة (كله) انما يكون (اذا علم ان الثاني اخذ من الاول) بان يعلم انه كان يحفظ قول الاول حين نظم او بان يخبر هو عن نفسه انه اخذ منه والا فلا يحكم بشء من ذلك (لجواز ان يكون الاتفاق) في اللفظ والمعني جميعا او في المعني وحده (من قبيل توارد الخواطر) اي مجيءه (علي سبيل الاتفاق من غير قصد الي الاخذ) كما يحكي عن ابن ميادة انه انشد لنفسه، مفيد ومتلاف اذا ما اتيته، تهلل واهتز اهتزاز المهند فقيل له اين يذهب بك هذا للحطيءة، فقال الان علمت اني شاعر اذا وافقته علي قوله ولم اسمعه (فاذا لم يعلم) ان الثاني اخذ من الاول.
# (قيل قال فلان كذا وقد سبقه اليه فلان فقال كذا) ليغتنم بذلك فضيلة الصدق ويسلم من دعوي علم الغيب ونسبة النقص الي الغير (ومما يتصل بهذا) اي بالقول في السرقات (القول في الاقتباس والتضمين والعقد والحل والتلميح) بتقديم اللام علي الميم من لمحه اذا ابصره وذلك لان في كل منها اخذ شء من الاخر (اما الاقتباس فهو ان يضمن الكلام) نظما كان او نثرا (شيءا من القران او الحديث لا علي انه منه) اي لا علي طريقة ان ذلك الشء من القران او الحديث يعني علي وجه لا يكون فيه اشعار بانه منه كما يقال في اثناء الكلام قال الله تعالي كذا وقال PageV00P308
# النبي عليه السلام كذا ونحو ذلك فانه لا يكون اقتباسا.
# ومثل للاقتباس باربعة امثلة لانه اما من القران او الحديث وكل منهما اما في النثر او في النظم.
# فالاول (كقول الحريري فلم يكن الا كلمح البصر او هو اقرب حتي انشد واغرب،).
# والثاني مثل (قول الاخر ان كنت ازمعت) اي عزمت (علي هجرنا، من غير ما جرم فصبر جميل، وان تبدلت بنا غيرنا، فحسبنا الله ونعم الوكيل و) الثالث مثل (قول الحريري قلنا شاهت الوجوه) اي قبحت وهو لفظ الحديث علي ما روي انه لما اشتد الحرب يوم حنين اخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كفا من الحصاء فرمي به وجوه المشركين وقال شاهت الوجوه (وقبح) علي المبني للمفعول اي لعن من قبحه الله بالفتح اي ابعده عن الخير (اللكع) اي لعن اللءيم.
# (و) الرابع مثل (قول ابن عباد قال) اي الحبيب (لي ان رقيبي سء الخلق فداره،) من المداراة وهي الملاطفة والمجاملة وضمير المفعول للرقيب (قلت دعني وجهك الجنة حفت بالمكاره) اقتباسا من قوله عليه السلام حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات اي احيطت يعني لابد لطالب جنة وجهك من تحمل مكاره الرقيب كما انه لابد لطالب الجنة من مشاق التكاليف.
# (وهو) اي الاقتباس (ضربان) احدهما (ما لم ينقل فيه المقتبس عنه معناه الاصلي كما تقدم) من الامثلة (و) الثاني (خلافه) اي ما نقل فيه المقتبس عن معناه الاصلي (كقول ابن الرومي لءن اخطات في مدحك ما اخطات في منعي، لقد انزلت حاجاتي بواد غير ذي زرع) هذا مقتبس من قوله تعالي (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم) لكن معناه في القران واد لا ماء فيه ولا نبات وقد نقله ابن الرومي الي جانب لا خير فيه ولا نفع (ولا باس بتغيير يسير) في اللفظ المقتبس (للوزن او غيره كقوله) اي كقول بعض المغاربة (قد PageV00P309
# كان) اي وقع (ما خفت ان يكونا، انا الي اليه راجعونا) وفي القران انا لله وانا اليه راجعون (واما التضمين فهو ان يضمن الشعر شيءا من شعر الغير) بيتا كان او ما فوقه او مصراعا او ما دونه (مع التنبيه عليه) اي علي انه من شعر الغير (ان لم يكن ذلك مشهورا عند البلغاء).
# وبهذا يتميز عن الاخذ والسرقة (كقوله) اي كقول الحريري يحكم ما قاله الغلام الذي عرضه ابو زيد للبيع (علي اني سانشد عند بيعي، اضاعوني واي فتي اضاعوا) المصراع الثاني للعرجي، ونمامه ليوم كريهة وسداد ثغر اللام في ليوم لام التوقيت والكريهة من اسماء الحرب وسداد الثغر بكسر السين لا غير سده بالخير والرجال والثغر موضع للمخافة من فروج البلدان اي اضاعوني في وقت الحرب وزمان سد الثغور ولم يراعوا حقي احوج ما كانوا الي واي فتي اي كاملا من الفتيان اضاعوا.
# وفيه تنديم وتخطءة لهم وتضمين المصراع بدون التنبيه لشهرته كقول الشاعر قد قلت لما اطلعت وجناته، حول الشقيق الغض روضة اس، اعذاره الساري العجول توقفا، ما في وقوفك ساعة من باس المصراع الاخير لابي تمام (واحسنه) اي احسن التضمين (ما زاد علي الاصل) اي شعر الشاعر الاول (بنكتة) لا توجد فيه (كالتورية) اي الايهام (والتشبيه في قوله اذا الوهم ابدي) اي اظهر (لي لماها) اي سمرة شفتيها (وثغرها، تذكرت ما بين العذيب وبارق ويذكرني) من الاذكار (من قدها ومدامعي، مجر عوالينا ومجري السوابق) انتصب مجر علي انه مفعول ثان ليذكرني وفاعله ضمير يعود الي الوهم.
# وقوله تذكرت ما بين العذيب وبارق، مجر عوالينا ومجري السوابق مطلع.
# قصيدة لابي الطيب، والعذيب وباريق موضعان وما بين ظرف للتذكر او للمجر والمجري قدم اتساعا في تقديم الظرف علي عامله المصدر او ما بين مفعول تذكرت ومجر بدل عنه والمعني انهم كانوا نزولا بين هذين الموضعين وكانوا يجرون الرماح عند مطاردة الفرسان ويسابقون علي الخيل. PageV00P310
# فالشاعر الثاني اراد بالعذيب تصغير العذب يعني به شفة الحبيبة ويبارق ثغرها الشبيهة بالبرق وبما بينهما ريقها.
# وهذا تورية وشبه تبختر قدها بتمايل الرمح وتتابع دموعه بجريان الخيل السوابق (ولا يضر) في التضمين (التغيير اليسير) لما قصد تضمينه ليدخل في معني الكلام كقول الشاعر في يهودي به داء الثعلب اقول لمعشر غلطوا وغضوا، من الشبخ الرشد وانكروه، هو ابن جلا وطلاع الثنايا، متي يضع العمامة يعرفوا، البيت لسحيم بن وشيل واصله اما ان جلا علي طريقة التكلم فغيره الي طريقة الغيبة ليدخل في المقصود.
# (وربما سمي تضمين البيت فيما زاد علي البيت استعانة وتضمين المصراع فما دونه ايداعا) كانه اودع شعره شيءا قليلا من شعر الغير (ورفوا) كانه رفا خرق شعره بشء من شعر الغير.
# (واما العقد فهو ان ينظم نثرا) قرانا كان او حديثا او مثلا او غير ذلك (لا علي طريق الاقتباس) يعني ان كان النثر قرانا او حديثا فنظمه انما يكون عقدا اذا غير تغييرا كثيرا واشير الي انه من القران او الحديث وان كان غير القران او الحديث فنظمه عقد كيف ما كان اذ لا دخل فيه للاقتباس.
# (كقوله ما بال من اوله نطفة، وجيفة اخره يفخر) الجملة حال اي ما باله مفتخرا (عقد قول) علي رضي الله عنه وما لابن ادم الفخر وانما اوله نطفة واخره جيفة (واما الحل فهو ان ينثر نظما) وانما يكون مقبولا اذا كان سبكه مختارا لا يتقاصر عن سبك النظم وان يكون حسن الموقع غير قلق (كقول بعض المغاربة فانه لما قبحت فعلاته وحنظلت نخلاته) اي صارت ثمار نخلاته كالحنظل في المرارة (لم يزل سوء الظن يقتاده) اي يقوده الي تخيلات فاسدة وتوهمات باطلة (ويصدق) هو (توهمه الذي يعتاده) من الاعتياد (حل قول اي الطيب اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه * وصدق ما يعتاده من توهم يشكو سيف الدولة واستماعه لقول اعداءه. PageV00P311
# (واما التلميح) صح بتقديم اللام علي الميم من لمحه اذا ابصره ونظر اليه وكثيرا ما تسمعهم يقولون لمح فلان هذا البيت فقال كذا وفي هذا البيت تلميح الي قول فلان واما التمليح بتقديم الميم علي اللام بمعني الاتيان بالشء المليح كما مر في التشبيه والاستعارة فهو ههنا غلط محض وان اخذا مذهبا (فهو ان يشار) في فحوي الكلام (الي قصة او شعر) او مثل ساءر (من غير ذكره) اي ذكر كل واحد من القصة او الشعر وكذا المثل فالتلميح اما في النظم او في النثر والمشار اليه في كل منهما اما ان يكون قصة او شعرا او مثلا تصير ستة اقسام والمذكور في الكتاب مثل التلميح في النظم الي القصة والشعر (كقوله فوالله ما ادري احلام ناءم، المت بنا اما كان في الركب يوشع) وصف لحوقه بالاحبة المرتحلين وطلوع شمس وجه الحبيب من جانب الخدر في ظلمة الليل.
# ثم استعظم ذلك واستغرب وتجاهل تحيرا وتدلها وقال اهذا حلم اراه في النوم، ام كان في الركب يوشع، النبي صلي الله عليه واله.
# فرد الشمس (اشارة الي قصة يوشع عليه السلام واستيقافه الشمس) علي ما روي من انه قاتل الجبارين يوم الجمعة فلما ادبرت الشمس خاف ان تغيب قبل ان يفرغ منهم ويدخل السبت فلا يحل له قتالهم فيه فدعا الله تعالي فرد له الشمس حتي فرغ من قتالهم (وكقوله لعمرو) واللام للابتداء وهو مبتدا (مع الرمضاء) اي الارض الحارة التي ترمض فيها القدم اي تحترق حال من الضمير في ارق (والنار) مرفوع معطوف تعلي عمروا او مجرور معطوف علي الرمضاء (تلتظي) حال منها وما قيل انها صلة علي حذف الموصول اي النار التي تلتظي تعسف لا حاجة اليه (ارق) خبر المبتدا من رق له اذا رحمه.
# (واخفي) من خفي عليه تلطف وتشقق (منك في ساعة الكرب، اشار الي البيت المشهور) وهو قوله (المستجير) اي المستغيث (بعمر وعند كربته) الضمير للموصول اي الذي يستغيث عند كربته بعمرو (كالمستجير من الرمضاء بالنار) وعمرو هو جساس بن مرة وذلك لانه لما رمي كليبا ووقف فوق راسه قال له كليب با PageV00P312
# عمرو اغثني بشربة ماء فاجهز عليه فقيل المستجير بعمرو البيت. PageV00P313
# فصل من الخاتمة في حسن الابتداء والتخلص والانتهاء (ينبغي للمتكلم) شاعرا كان او كاتبا (ان يتانق) اي يتبع الانق والاحسن يقال تانق في الروضة اذا وقع فيها متتبعا لما يونقه اي يعجبه (في ثلاثة مواضع من كلامه حتي تكون) تلك المواضع الثلاثة اعذب لفظا ) بان تكون في غاية البعد عن التنافر والثقل (واحسن سبكا) بان تكون في غاية البعد عن التعقيد والتقديم والتاخير الملبس وان تكون الالفاظ متقاربة في الجزلة والمتانة والرقة والسلاسة وتكون المعاني مناسبة لا لفظها من غير ان تكتسي اللفظ الشريف المعني السخيف او علي العكس بل يصاغان صياغة تناسب وتلاءم (واصح معني) بان يسلم من التناقض والامتناع والابتذال ومخالفة العرف ونحو ذلك.
# (احدها الابتداء) لانه اول ما يقرع السمع فان كان عذبا حسن السبك صحيح المعني اقبل السامع علي الكلام فوعي جميعه والا عرض عنه وان كان الباقي في غاية الحسن فالابتداء الحسن في تذكار الاحبة والمنازل (كقوله قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل * بسقط اللوي بين الدخول فحومل) السقط منقطع الرمل حيث يدقه واللوي رمل معوج ملتوي والدخول وحومل موضعان والمعني بين اجزاء الدخول (و) في وصف الدال (كقوله:
# قصر عليه تحية وسلام * خلعت عليه جمالها الايام) خلع عليه اي نزع ثوبه وطرحه عليه.
# (و) ينبغي (ان يجتنب في المديح مما يتطير به) اي يتشام به (كقوله موعدا حبابك بالفرقة غد)، مطلع قصيدة لابن مقاتل الضرير انشدها للداعي العلوي فقال له الداعي موعد احبابك يا اعمي ولك المثل السوء (واحسنه) اي احسن الابتداء (ما ناسب المقصود) بان يشتمل علي اشارة الي ما سبق الكلام لاجله، PageV00P315
# (ويسمي) كون الابتداء مناسبا للمقصود (براعة الاستهلال) من برع الرجل: اذا فاق اصحابه في العلم او غيره (كقوله في التهنءة: بشري فقد انجز الاقبال ما وعدا) وكوكب المجد في افق العلي صعدا مطلع قصيدة لابي محمد الخازن يهنء الصاحب بولد لا بنته.
# (وقوله في المرثية هي الدنيا تقول بملء فيها حذار حذار) اي احذر (من بطشي) اي اخذي الشديد (وفتكي) اي قتلي فجاة مطلع قصيدة لابي الفرج الساوي يرثي فخر الدولة (وثانيها) اي ثاني المواضع التي ينبغي للمتكلم ان يتانق فيها (التخلص) اي الخروج (مما شبب الكلام به) اي ابتدا وافتتح قال الامام الواحدي رحمه الله معني التشبيب ذكر ايام الشباب واللهو والغزل وذلك يكون في ابتداء قصاءد الشعر فسمي ابتداء كل امر تشبيبا وان لم يكن في ذكر الشباب (من تشبيب) الي وصف للجمال (وغيره) كالادب والافتخار والشكاية وغير ذلك (الي المقصود مع رعاية الملاءمة بينهما) اي بين ما شبب به الكلام وبين المقصود واحترز بهذا عن الاقتضاب واراد بقوله التخلص معناه اللغوي والا فالتخلص في العرف هو الانتقال مما افتتح به الكلام الي المقصود مع رعاية المناسبة.
# وانما ينبغي ان يتانق في التخلص لان السامع يكون مترقبا الانتقال من الافتتاح الي المقصود كيف يكون، فان كان حسنا متلاءم الطرفين حرك من نشاطه واعان علي اصغاء ما بعده والا فبالعكس فالتخلص الحسن. (كقوله يقول في قومس) اسم موضع قومي وقد اخذت منا السري اي اثر فينا السير بالليل ونقص من قوانا (وخطي المهرية) عطف علي السري لا علي المجرور في منا كما سبق الي بعض الاوهام وهي جمع خطوة واراد بالمهرية الابل المنسوبة الي مهر ابن حيدان ابي قبيلة (القود) اي الطويلة الظهور والاعناق جمع اقود اي اثرت فينا مزاولة السري ومسايرة المطايا بالخطي ومفعول يقول هو قوله (امطلع الشمس تبغي) اي تطلب (ان تءم) اي تقصد (بنا فقلت كلا) ردع للقوم وتنبيه (ولكن مطلع الجود وقد ينتقل منه) او مما شبب به الكلام (الي ما لا يلاءمه ويسمي) ذلك الانتقال (الاقتضاب) PageV00P316
# وهو في اللغة الاقتطاع والارتجال (وهو) اي الاقتضاب (مذهب العرب الجاهلية ومن يليهم من المخضرمين) بالخاء والضاد المعجمتين اي الذين ادركوا الجاهلية والاسلام مثل لبيد. قال في الاساس ناقة مخضرمة اي جذع نصف اذنها ومنه المخضرم الذي ادرك الجاهلية والاسلام كانما قطع نصفه حيث كان في الجاهلية (كقوله لو راي الله ان في الشيب خيرا، جاورته الابرار في الخلد شيبا) جمع اشيب وهو حال من الابرار، ثم انتقل من هذا الكلام الي ما لا يلاءمه فقال:
# (كل يوم تبدي) اي تظهر (صروف الليالي، خلقا من ابي سعيد غريبا) ثم كون الاقتضاب مذهب العرب والمخضرمين اي دابهم وطريقتهم لا ينافي ان يسلكه الاسلاميون ويتبعونهم في ذلك فان البيتين المذكورين لابي تمام وهو من الشعراء الاسلامية في الدولة العباسية، وهذا المعني مع وضوحه قد خفي علي بعضهم حتي اعترض علي المصنف بان ابا تمام لم يدرك الجاهلية فكيف يكون من المخضرمين.
# (ومنه) اي من الاقتضاب (ما يقرب من التخلص) في انه يشوبه شء من المناسبة (كقولك بعد حمد الله اما بعد) فانه كان كذا وكذا فهو اقتضاب من جهة الانتقال من الحمد والثناء الي كلام اخر من غير رعاية ملاءمة بينهما لكنه يشبه التخلص حيث لم يات بالكلام الاخر فجاة من غير قصد الي ارتباط وتعليق بما قبله بل قصد نوع من الربط علي معني مهما يكون من شء بعد الحمد والثناء فانه كان كذا وكذا (قيل وهو) اي قولهم بعد حمد الله اما بعد.
# هو (فصل الخطاب) قال ابن الاثير والذي اجمع عليه المحققون من علماء البيان ان فصل الخطاب هو اما بعد لان المتكلم يفتتح كلامه في كل امر ذي شان بذكر الله وتحميده فاذا اراد ان يخرج منه الي الغرض المسوق له فصل بينه وبين ذكر الله تعالي بقوله اما بعد، وقيل فصل الخطاب معناه الفاصل من الخطاب اي الذي يفصل بين الحق والباطل علي ان المصدر بمعني الفاعل، وقيل المفصول من الخطاب وهو الذي يتبينه من يخاطب به اي يعمله بينا لا يلتبس عليه فهو بمعني المفعول.
# (وكقوله) تعالي عطف علي قوله كقولك بعد حمد الله يعني من الاقتضاب PageV00P317
# القريب من التخلص ما يكون بلفظ هذا كما في قوله تعلي بعد ذكر اهل الجنة (هذا وان للطاغين لشر ماب) فهو اقتضاب فيه نوع مناسبة وارتباط لان الواو للحال ولفظ هذا اما خبر مبتدا محذوف (اي الامر هذا) والحال كذا (او) مبتدا محذوف الخبر اي (هذا كما ذكر) وقد يكون الخبر مذكورا (مثل قوله تعالي) بعد ما ذكر جمعا من الانبياء عليهم السلام واراد ان يذكر بعد ذلك الجنة واهلها (هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب) باثبات الخبر اعني قوله ذكر وهذا مشعر بانه في مثل قوله تعالي هذا وان للطاغين مبتدا محذوف الخبر، قال ابن الاثير لفظ هذا في هذا المقام من الفصل الذي هو احسن من الوصل وهي علاقة وكيدة بين الخروج من كلام الي كلام اخر، (ومنه) اي من الاقتضاب القريب من التخلص (قول الكاتب) هو مقابل للشاعر عند الانتقال من حديث الي اخر (هذا باب) فان فيه نوع ارتباط حيث لم يبتدء الحديث الاخر بغتة.
# (وثالثها) اي ثالث المواضع التي ينبغي للمتكلم ان يتانق فيها (الانتهاء) لانه اخر ما يعيه السمع ويرتسم في النفس فان كان حسنا مختارا تلقاء السمع واستلذه حتي جبر ما وقع فيما سبقه من التقصير والا لكان علي العكس حتي ربما انساه المحاسن الموردة فيما سبق فالانتهاء الحسن (كقوله واني جدير) اي خليق (اذ بلغتك بالمني) اي جدير بالفوز بالاماني (وانت بما املت منك جدير، فان تولني) اي تعطني (منك الجميل فاهله) اي فانت اهل لاعطاء ذلك الجميل (والا فاني عاذر) اياك عما صدر عني من الابرام (وشكور) لما صدر عنك من الاصغاء الي المديح او من العطايا السالفة.
# (واحسنه) اي احسن الانتهاء (ما اذن بانتهاء الكلام) حتي لا يبقي للنفس تشوق الي ما وراءة (كقوله بقيت بقاء الدهر يا كهف اهله، وهذا دعاء للبرية شامل) لان بقاءك سبب لنظام امرهم وصلاح حالهم، وهذه المواضع الثلاثة مما يبالغ المتاخرون في التانق فيها واما المتقدمون فقد قلت عنايتهم بذلك (وجميع فواتح السور وخواتمها واردة علي احسن الوجوه واكملها) من البلاغة لما فيها من التفنن PageV00P318
# وانواع الاشارة وكونها بين ادعية ووصايا ومواعظ وتحميدات وغير ذلك مما وقع موقعه واصاب نحره بحيث تقصر عن كنه وصفه العبارة وكيف لا وكلام الله سبحانه وتعالي في الرتبة العليا من البلاغة والغاية القصوي من الفصاحة، ولما كان هذا المعني مما قد يخفي علي بعض الاذهان لما في بعض الفواتح والخواتم من ذكر الاهوال والافزاع واحوال الكفار وامثال ذلك اشار الي ازالة هذا الخفاء بقوله (يظهر ذلك بالتامل مع التذكر لما تقدم) من الاصول والقواعد المذكورة في الفنون الثلاثة التي لا يمكن الاطلاع علي تفاصيلها وتفاريقها الا لعلام الغيوب فانه يظهر بتذكرها ان كلا من ذلك وقع موقعه بالنظر الي مقتضيات الاحوال وان كلا من السور بالنسبة الي المعني الذي يتضمنه مشتملة علي لطف الفاتحة ومنطوية علي حسن الخاتمة ختم الله تعالي لنا بالحسن ويسر لنا الفوز بالذخر الاسني بحق النبي واله الاكرمين والحمد لله رب العالمين.# PageV00P319


#####ENDNOTES#


