
 
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}  {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}  {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} .
 اما بعد: فهذا (تفسير الامام ابن ابي العز) قمت باستخراجه من خلال مءلفاته، وضممت شتاته، وعلقت حواشيه علي قدر الوسع والطاقة، والبضاعة المزجاة.
 والله تعالي اسال ان يغفر لناثره وجامعه، وان ينفع به قارءه. وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 القسم الاول: مقدمة وتعريف (وفيه عنصران) :
 العنصر الاول: مقدمة، تشمل ما يلي:
   
 اسباب اختيار الموضوع.
   
 خطة البحث.
   
 المنهج المتبع في اخراج البحث. 
 العنصر الثاني: تعريف موجز بالامام ابن ابي العز، ويشتمل علي ما يلي:
   
 اسمه ونسبه وولادته.
   
 نشاته وشيوخه وتلاميذه.
   
 مذهبه في العقيدة والفقه.
   
 مءلفاته والمناصب العلمية التي وليها.
   
 وفاته رحمه الله تعالي.
 
 القسم الاول:
  مقدمة وتعريف
 ، وفيه عنصران:
  العنصر الاول: مقدمة تشمل
   
 اسباب اختيار الموضوع
   
 العقيدة الصحيحة، اهم شرط من شروط المفسر للقران الكريم وقد اصيب هذا الشرط بشء من الخلل منذ ظهور الفرق التي تاثرت بمنطق اليونان وحضارة الفرس ولرفع هذا الخلل، او التقليل من اثاره اري ان نتبع سببين:
 الاول: التنقيب والبحث عن المخطوطات التفسيرية التي عرف مءلفوها بالعقيدة الصحيحة واخراجها للناس.
 الثاني: جمع المنثور من التفسير من كتب الاءمة الذين اتبعوا منهج السلف، وعرفوا بحبه والتمسك به.
   
 رايت من بعض المعاصرين الشغف باخراج تراث بعض الفرق الضالة والدعوة اليها وهذا تهديد لحصوننا من داخلها وزيادة لجراحنا النازفة، فلعل جمع تفسير من عرف بالتصدي لتلك الفرق مما يدفع الله به الفساد، والله تعالي يقول: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض} 
   
 هناك محاسن كثيرة تميز بها تفسير الامام ابن ابي العز، دعتني الي استخراجه والتعليق عليه، وقد ذكرتها تفصيلا في خاتمة هذا البحث.
   
 خطة البحث:
 تقع خطة هذا البحث في قسمين وخاتمة وفهارس
 القسم الاول: مقدمة وتعريف (وفيه عنصران) 
 العنصر الاول: مقدمة، تشمل: اسباب اختيار الموضوع، والخطة التي يقوم عليها البحث، والمنهج المتبع في اخراجه.
 العنصر الثاني: تعريف موجز بالامام ابن ابي العز. يشتمل علي:
 اسمه ونسبه وولادته، ونشاته وشيوخه وتلاميذه، ومذهبه في العقيدة والفقه، ومءلفاته والمناصب العلمية التي وليها، ووفاته رحمه الله تعالي.
 القسم الثاني: عرض تفسير الامام ابن ابي العز، مرتبا علي سور القران الكريم واياته، موشي بالتعليقات اللازمة.
 الخاتمة: في ذكر بعض محاسن تفسير الامام ابن ابي العز
 الفهارس: وتشمل (فهرس الايات، والمراجع، ومواضع البحث) .
    
 المنهج المتبع في اخراج البحث:
   
 جمعت كتب المءلف واستخرجت التفسير منها، ورتبته علي سور القران الكريم واياته.
   
 اذا اورد المءلف اكثر من اية في مكان واحد، ثم ذكر تفسيرا واحدا يناسب هذه الايات، جعلت ذلك في السورة التي ذكر اول اية منها، واذا ساق المءلف عددا من الايات  في مكان واحد  لكل اية معني يختلف عن معني الاية الاخري، جعلت كل اية في سورتها.
   
 عندما استخرجت هذا التفسير فانني لم انقل الا ما قصد به المءلف تفسير الاية؛ ولهذا لم اتعرض للايات التي يذكر المءلف شيءا مما يوافق معانيها دون ايراد نصها.
   
 خرجت الاحاديث والاثار من مصادرها المعتمدة، مع ذكر الحكم علي الحديث او الاثر ان لم يكن في الصحيحين، او في احدهما، وانا مسبوق في الحديث من قبل الاساتذة الذين حققوا شرح العقيدة الطحاوية.
   
 الايات التي فسرها المءلف اشرت الي سورتها ورقمها في الحاشية،
 
 واذا تكررت في اثناء تفسير الاية لم اشر اليها مرة اخري، وقد اشير احيانا.
   
 شرحت الغريب، وضبطت بالشكل ما رايت انه يحتاج الي ضبط وعرفت ببعض الفرق والاعلام ووثقت جميع نقولات المءلف في التفسير والقراءات وغير ذلك، واشرت الي المراجع التي وافقت المءلف فيما قال او نقل.
   
 اشرت الي الكلام المحذوف بوضع ثلاث نقاط، والي المدخل الذي ليس للمءلف بوضعه بين معكوفين.
   
 ناقشت ما يحتاج الي مناقشة، وبينت ما يحتاج الي بيان من الاقوال او المعاني التي ذكرها المءلف.
   
 عرفت بالمءلف وصنعت خاتمة للبحث وفهارس للايات والمراجع ومواضع البحث.
 
  العنصر الثاني: تعريف موجز بالامام ابن ابي العز
   
 اسمه ونسبه وولادته
 ااسمه ونسبه: هو علي بن علي بن محمد بن محمد ابن ابي العز بن صالح ابن ابي العز بن وهيب بن عطاء بن جبير بن جابر بن وهيب، الاذرعي  الاصل  الدمشقي، يلقب بصدر الدين.
 ب ولادته: ولد في الثاني والعشرين من شهر ذي الحجة، سنة احدي وثلاثين وسبعماءة، في الصالحية من مدينة دمشق.
   
 نشاته وشيوخه وتلاميذه:
 ا نشاته: نشا المءلف في ظل اسرة ذات نباهة في العلم، ومكانة في المجتمع، فابوه كان قاضيا، وكذلك جده. وابو جده (محمد) كان احد اساتذة المدرسة المرشدية، واولاد عمومته منهم القاضي، ومنهم 
 المفتي، ومنهم المدرس.
 ب شيوخه: لا تجود علينا كتب التراجم، ولو بيسير في هذا الجانب، والذي استطيع ان اقول في هذه الناحية وانا مسبوق اليه: ان الامام صدر الدين ابن ابي العز قد تركت فيه كتب شيخ الاسلام ابن تيمية وتلاميذه اعظم الاثر، فهما الشيخان الموجهان لحياة هذا الامام، وقد صرح باسم الامام ابن كثير في اكثر من موضع في شرح العقيدة الطحاوية، ووصفه بانه شيخه، ويترجح عند بعض الباحثين بانه كان يتصل بالامام ابن القيم ويستفيد منه مشافهة، فاما نقله من كتبه فكثير جدا، خصوصا في شرح العقيدة الطحاوية.
 وهناك شيخ اخر لابن ابي العز ذكره في كتابه التنبيه علي مشكلات الهداية، هو: ابراهيم بن علي بن احمد الطرسوسي، احد العلماء علي مذهب الامام ابي حنيفة، وتوفي بدمشق سنة  ?.
 واما دراسة ابن ابي العز الاولية فلم اظفر بشء عنها ولكن يبدو انها كانت علي يدي والده، وفي المدراس التي تهتم بدراسة المذهب الحنفي.
 ج تلاميذه: لا نشك في ان لهذا الامام تلاميذا، ولكن لم تتفضل علينا كتب التراجم بشء في ذلك؛ الا ما ذكره الامام السخاوي في بعض 
 كتبه ان ابن الديري واسمه سعد بن محمد بن عبد الله احد قضاة الحنفية ت:  قد اجاز له ابن ابي العز.
   
 مذهبه في العقيدة والفقه
 ا في العقيدة: الامام ابن ابي العز مشي علي مذهب السلف في جميع المباحث العقدية، وحسبك في اثبات هذه الحقيقة  التي هي اوضح من الشمس في رابعة النهار  امران.
 الاول: ما سطره في شرحه للعقيدة الطحاوية، فقد تناول في هذا الكتاب جل المباحث العقدية بمنهج سلفي رصين، حتي غدا هذا الكتاب احد الدعاءم التي تعتمد عليها الجامعات الاسلامية في تدريس مادة التوحيد.
 الثاني: اعتراضه علي بعض شعراء اهل زمانه، عندما مدح النبي صلي الله عليه وسلم بقصيدة، وقع فيها بعض الاخطاء العقدية فبين الامام ابن ابي العز تلك الاخطاء، ونبه عليها، فلم يعجب ذلك بعض اهل زمانه ممن ينتحل العلم، وشغبوا عليه بهذه المسالة فامتحن بسببها وادخل السجن، واوذي.
 ب اما مذهبه في الفقه: فهو حنفي، يزن اقوال الاءمة بالكتاب والسنة وما اجمع عليه سلف الامة. ولقد وضع لنفسه منهجا قويما قاده الي 
 باب الامامة، وجعل ابحاثه في غاية الدقة والمتانة، بعد توفيق من الله ورعايته نص عليه في كتابه الاتباع فقال: "فالواجب علي من طلب العلم النافع ان يحفظ كتاب الله ويتدبره، وكذلك من السنة ما تيسر له، ويتضلع منها ويتروي، وياخذ معه من اللغة والنحو ما يصلح به كلامه، ويستعين به علي فهم الكتاب والسنة، وكلام السلف الصالح  في معانيها  ثم ينظر في كلام عامة العلماء: الصحابة، ثم من بعدهم، ما يتيسر له من ذلك من غير تخصيص، فما اجتمعوا عليه لا يتعداه، وما اختلفوا فيه نظر في ادلتهم من غير هوي ولا عصبية، ثم بعد ذلك من يهد الله فهو المهتدي، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا".
   
 مءلفاته والمناصب العلمية التي وليها:
 ا مءلفاته: له عدة مءلفات وقفت عليها جميعا الا واحدا، وكلها قوية  اعني ما وقفت عليه  في موضوعها ومضمونها، واليك الحديث عنها بايجاز.
 شرح العقيدة الطحاوية: وهو شرح نفيس تضمن ابحاثا دقيقة عميقة، وتحقيقات بديعة متقنة في العقيدة الاسلامية، علي منهج السلف بل انه لم يترك مبحثا مهما من مباحث العقيدة، والا وطرقه باطناب، وقد حقق 
   
 الكتاب عدة تحقيقات، وطبع عدة طبعات كان اول هذه التحقيقات والطبعات قبل سبعين سنة، وقد استوفي الكلام علي هذه الطبعات التركي والارنءوط، في تحقيقهما لهذا الشرح، الذي هو افضل التحقيقات والطبعات فيما رايت، وعليه اعتمدت في نقل النصوص التفسيرية، وان كان لا يسلم من ملاحظات، والكمال لله وحده.
   
 الاتباع: يقع هذا الكتاب في () صفحات من الحجم المتوسط، له اكثر من طبعة، والتي وقفت عليها هي الطبعة الثانية في عمان، سنة ه بتحقيق محمد عطا الله، وعاصم بن عبد الله، والكتاب رد علي رسالة الفها معاصره محمد بن محمود بن احمد الحنفي المعروف بالبابرتي (ت: ه) يرجح فيها تقليد مذهب ابي حنيفة علي غيره من المذاهب، فكان لابن ابي العز معه وقفات موفقة اعاد فيها الحق الي موضعه، فيما زل فيه البابرتي، والعصمة لله وحده، ثم لرسوله صلي الله عليه وسلم.
   
 رسالة في الفقه: مضمونها جواب عن ثلاثة اسءلة وجهت الي المءلف. الاول: ان جماعة من الحنفية يتحرجون من الصلاة خلف من يرفع يديه في اثناء الصلاة. والثاني: انهم اذا صلوا الجمعة خلف امام الحي ينهضون عند سلامه ويقيمون الصلاة، ويصلون الظهر؛ لان هذه الصلاة لا تصح عندهم الا في مصر جامع، والثالث: ان بعضهم يتحرز من ماء الوضوء الذي يسقط من اعضاء الوضوء، لظنهم انه نجس. وقد اجاب المءلف عن هذه الاسءلة بما استغرق خمس لوحات، 
 غير لوحة العنوان، وقد قام بتحقيقها الطالب مسعود عالم بن محمد.
 والمسلمون بحاجة الي ما فيها من علم، خصوصا في زماننا هذا الذي جعل فيه العوام  واشباههم ممن ينتحل العلم  هذه الخلافات الفرعية سبيلا الي تفريق هذه الامة، وزيادتها وهنا علي وهن.
   
 كتاب التنبيه علي مشكلات الهداية: نسبه اليه الامام السخاوي وغيره. والمءلف يعني بالهداية، كتاب الهداية لمءلفه علي بن ابي بكر المرغيناني (ت :  ه) .
 وكتاب التنبيه يحتوي علي علم غزير يشهد لمءلفه بالامامة والرسوخ في علم الفقه المقارن، وكذلك في علمي الاصول والحديث، الا انه تحامل علي صاحب الهداية، فلم ينصفه في بعض المواطن.
 والكتاب حقق في رسالتي ماجستير، وذلك بقسم الفقه في كلية الشريعة، بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية.
   
 النور اللامع فيما يعمل به في الجامع: نسبه اليه اسماعيل باشا، والزركلي، وكحالة، ويعني بالجامع، جامع بني امية بدمشق، ولم اقف علي ذات الكتاب 
 بعد البحث والمحاولة، وسءال اهل الخبرة، ولازال الامل موجودا والبحث جاريا.
 ب المناصب العلمية التي وليها: ذكرت كتب التاريخ انه تولي التدريس والخطابة والقضاء.
   
 التدريس: درس في عدد من المدارس الحنفية، منها (القيمازية) في سنة ه، والمدرسة الركنية سنة ه، والمدرسة العزية البرانية في ربيع الاخر سنة ه، ودرس بالمدرسة الجوهرية.
   
 الخطابة: تولي الخطابة في جامع الافرم بدمشق، وتولي الخطابة ايضا بحسبان، وهي بلدة تقع جنوب عمان.
   
 القضاء: ولي قضاء الحنفية بدمشق في اخر سنة ه، نيابة عن ابن عمه نجم الدين، الذي نقل الي قضاء مصر سنة ه، ثم استعفي نجم الدين من القضاء فاعفي، وولي مكانه ابن ابي العز، فباشر القضاء شهرين واياما، ثم استعفي فاعفي، وعاد الي دمشق، يدرس ويخطب. 
   
 وفاته:
 توفي رحمه الله تعالي في ذي القعدة، سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة ودفن بسفح قاسيون في بلدة دمشق. 
 القسم الثاني: تفسير الامام ابن ابي العز، ويشمل السور والايات التالية
  سورة الفاتحة
 [قوله تعالي] : {مالك يوم الدين} 
  … 
 {الدين} الجزاء، يقال: كما تدين تدان. اي: تجازي تجازي
  … 
 قال تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون}  {جزاء وفاقا}  {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وهم لا يظلمون}  {من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون}  {من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الذين عملوا السيءات الا ما كانوا يعملون} .
 [قوله تعالي] : {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم}  اذا هداه هذا الصراط، اعانه علي طاعته وترك معصيته، فلم يصبه شر ، لا في الدنيا ولا في الاخرة. لكن الذنوب هي لوازم نفس الانسان، وهو محتاج الي الهدي كل لحظة، وهو الي الهدي احوج منه الي الطعام والشراب، ليس كما يقوله بعض المفسرين: انه 
 قد هداه، فلماذا يسال الهدي؟ وان المراد التثبيت، او مزيد الهداية.
 بل العبد محتاج الي ان يعلمه الله ما يفعله من تفاصيل احواله، والي ما يتركه من تفاصيل الامور في كل يوم، والي ان يلهمه ان يعمل ذلك، فانه لا يكفي مجرد علمه، ان لم يجعله مريدا للعمل بما يعلمه، والا كان العلم حجة عليه، ولم يكن مهتديا، والعبد محتاج الي ان يجعله الله قادرا علي العمل بتلك الارادة الصالحة، فان المجهول لنا من الحق اضعاف المعلوم، وما لا نريد فعله تهاونا وكسلا مثل ما نريده او اكثر منه او دونه، وما لا نقدر عليه مما نريده كذلك، وما نعرف جملته ولا نهتدي لتفاصيله، فامر يفوت الحصر، ونحن محتاجون الي الهداية التامة، فمن كملت له هذه الامور، كان سءاله سءال تثبيت، وهي اخر الرتب. وبعد ذلك كله هداية اخري، وهي الهداية الي طريق الجنة في الاخرة؛ ولهذا كان الناس مامورين بهذا الدعاء في كل صلاة، لفرط حاجتهم اليه، فليسوا الي شء احوج منهم الي هذا الدعاء، فيجب ان يعلم ان الله بفضل رحمته جعل هذا الدعاء من اعظم الاسباب المقتضية للخير، المانعة من الشر، فقد بين القران ان السيءات من النفس، وان كانت بقدر الله، وان الحسنات كلها من الله تعالي. 
 [وقال ايضا قوله تعالي] : { ... صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين }
  … 
 ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اليهود مغضوب عليهم والنصاري ضالون" . 
  سورة البقرة
 [قوله تعالي: {الم} ] ... وقعت الاشارة بالحروف المقطعة في اواءل السور، اي: انه في اسلوب كلامهم، وبلغتهم التي يتخاطبون بها، الا تري انه ياتي بعد الحروف المقطعة بذكر القران؟، كما في قوله تعالي: {الم ذلك 
 الكتاب لا ريب فيه} .
 {الم الله لا اله الا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب بالحق}  الاية {المص كتاب انزل اليك }  {الر تلك ايات الكتاب الحكيم} . وكذلك الباقي ينبههم ان هذا الرسول الكريم لم ياتكم بما لا تعرفونه، بل خاطبكم بلسانكم.
 [قوله تعالي] : {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا} وقال تعالي: {واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم}  ... هذا مرض الشبهة وهو اردا من مرض الشهوة؛ اذ مرض الشهوة يرجي له الشفاء بقضاء الشهوة، ومرض الشبهة لا شفاء له، ان لم يتداركه الله برحمته. 
 .. قوله تعالي {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين}  ... المراد المقارنة بالفعل، وهي الصلاة جماعة؛ لان الامر بالصلاة قد تقدم، فلا بد من فاءدة اخري. وتخصيص الركوع؛ لان بادراكه تدرك الصلاة، فمن ادرك الركعة ادرك السجدة.
 [قوله تعالي] : {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون}  والاماني: التلاوة المجردة اي: الا تلاوة من غير فهم معناه. وليس هذا كالمءمن الذي فهم ما فهم من القران فعمل به، واشتبه عليه بعضه، فوكل علمه الي الله، كما امره النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "فما عرفتم منه فاعملوا به، وما جهلتم منه فردوه الي عالمه"  فامتثل امر نبيه صلي الله عليه وسلم.
 قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم}  اي: صلاتكم الي بيت المقدس 
 سميت ايمانا مجازا؛ لتوقف صحتها علي الايمان، او لدلالتها علي الايمان؛ اذ هي دالة علي كون مءديها مءمنا؛ ولهذا يحكم باسلام الكافر اذا صلي كصلاتنا.
 ... عن عروة قال: سالت عاءشة رضي الله عنها فقلت لها: ارايت قول الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}  فوالله ما علي احد جناح ان لا يطوف بالصفا والمروة. قالت بءسما قلت ياابن اختي، ان هذه الاية لو كانت علي ما اولتها كانت: لا جناح عليه الا يطوف بهما، ولكنها انزلت في الانصار كانوا قبل ان يسلموا يهلون لمناة الطاغية، التي كانوا يعبدونها عند المشلل، وكان من اهل لها يتحرج ان يطوف بالصفا والمروة، فلما اسلموا سالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقالوا يا رسول الله: انا كنا نتحرج انطوف بين الصفا والمروة، فانزل الله عز وجل: {ان الصفا 
 والمروة من شعاءر الله} الاية ...
 [قوله تعالي: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} ] ... لما قال تعالي: {والهكم اله واحد} قال بعده: {لا اله الا هو الرحمن الرحيم} فانه قد يخطر ببال احد خاطر شيطاني: هب ان الهنا واحد، فلغيرنا اله غيره، فقال تعالي: {لا اله الا هو}  وقد اعترض صاحب المنتخب علي النحويين في تقدير الخبر في {لا اله الا هو} فقالوا: تقديره لا اله في الوجود الا الله. فقال: يكون ذلك نفيا لوجود الاله، ومعلوم ان نفي الماهية اقوي في التوحيد الصرف من نفي الوجود، فكان اجراء الكلام علي ظاهره، والاعراض عن هذا الاضمار اولي.
 واجاب ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل المرسي في ((ري الظمان)) فقال:
 هذا كلام من لا يعرف لسان العرب، فان ((اله)) في موضع المبتدا علي قول سيبويه، وعند غيره اسم ((لا)) وعلي التقديرين، فلابد من خبر للمبتدا، 
 والا فما قاله من الاستغناء عن الاضمار فاسد.
 واما قوله: اذا لم يضمر يكون نفيا للماهية، فليس بشء؛ لان نفي الماهية هو نفي الوجود لا تتصور الماهية الا مع الوجود، فلا فرق بين لا ماهية، ولا وجود وهذا مذهب اهل السنة، خلافا للمعتزلة فانهم يثبتون ماهية عارية من الوجود. و ((الا الله)) مرفوع، بدلا من ((لا اله)) لا يكون خبرا ل ((لا)) ، ولا للمبتدا، وذكر الدليل علي ذلك. 
 وليس المراد هنا ذكر الاعراب، بل المراد دفع الاشكال الوارد علي النحاة في ذلك، وبيان انه من جهة المعتزلة، وهو فاسد؛ فان قولهم: ((في الوجود)) ليس تقييدا؛ لان العدم ليس بشء؛ قال تعالي: {وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا} .
 ولا يقال: ليس قوله: ((غيره)) كقوله: ((الا الله)) ؛ لان ((غيرا)) تعرب باعراب الاسم الواقع بعد ((الا)) فيكون التقدير للخبر فيهما واحدا؛ فلهذا ذكرت هذا الاشكال وجوابه هنا.
 ذكر في اسباب النزول انهم سالوا عن الايمان فانزل الله هذه الاية {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب}  الايات.
 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي}  الي ان قال: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف} جعل الله مرتكب الكبيرة من المءمنين فلم يخرج القاتل من الذين امنوا، وجعله اخا لولي القصاص، والمراد اخوة الدين بلا ريب، وقال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا 
 بينهما} الي ان قال: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} .
 ... قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت}  الاية ... معني { {كتب عليكم} فرض عليكم والزمكم
 ... قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه} قيل: معناه لا يطيقونه هذا التقدير علي قول من قال من النحاة: بتقدير (لا) في مثل قوله تعالي: {يبين الله لكم ان تضلوا}  والمبرد وغيره يابون ذلك ويقدرون فيه كراهية ان تضلوا. وقولهم اولي؛ لان تقدير العامل المناسب اولي من تقدير حرف النفي، مع انه ليس قوله: {وعلي الذين يطيقونه} نظير قوله: {يبين الله لكم ان تضلوا}  لان هنا قرينة تدل علي المقدر وهي قوله: {يبين الله لكم} وليس في قوله: {وعلي الذين يطيقونه} ما يدل عليه ولا يجوز في مثله تقدير ما لايدل عليه من اللفظ دليل. والا لم يثق احد بنص مثبت لاحتمال ان تكون (لا) مقدرة فيه. وقيل: معناه كانوا يطيقونه اي في حال الشباب فعجزوا عنه بعد الكبر، والاخر ظاهر 
 الضعف. واقوي منه ما روي البخاري في صحيحه عن عطاء انه سمع ابن عباس يقرا (وعلي الذي يطوقونه فدية طعام مسكين) قال ابن عباس: ليست بمنسوخة، هي الشيخ الكبير والمراة الكبيرة لا يستطيعان ان يصوما فيطعمان مكان كل يوم مسكينا. مع ان هذه القراءة يمكن ان ترد الي معني القراءة الاخري فان معني (يطوقونه) يكلفونه. واكثر السلف علي ان الاية منسوخة. عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} كان من اراد ان يفطر ويفتدي حتي نزلت هذه الاية {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} متفق عليه. واخرجه البخاري ايضا عن ابن عمر واخرج ايضا عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اصحاب محمد انهم قالو ذلك. وحكي البغوي عن قتادة انها خاصة في الشيخ الكبير الذي يطيق الصوم لكنه يشق عليه، رخص له ان يفطر ويفتدي ثم نسخ.
 وحكي ايضا عن الحسن ان هذا في المريض الذي به ما يقع اسم المرض وهو مستطيع للصوم، خير بين ان يصوم وبين ان يفطر ويفدي ثم نسخ. 
 واذا عرف هذا فالمسالة مسالة نزاع بين الصحابة رضي الله عنهم. ومن ادعي النسخ معه زيادة اثبات. كيف وهو قول جمهور الصحابة؟ ولعل قول ابن عباس رضي الله عنهما عن اجتهاد، وقول غيره عن نقل وهو الظاهر، فان النسخ كان قبل ابن عباس رضي الله عنهما.
 ... قوله تعالي: {فما استيسر من الهدي} شاة. وعليه جمهور العلماء، وجماعة الفقهاء.
 ... قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} المخاطبون بالنهي هم المحرمون، والضمير في قوله:"رءوسكم" عاءد اليهم، اي: لا يحلق بعضكم رءوس بعض، كما في قوله تعالي: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي 
 انفسكم}  الاية، وفي قوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم}  وفي قوله: {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم}  هذا هو الظاهر في الايات كلها، وان كانت تحتمل ان المحرم لا يحلق راس نفسه، او لا يمكن من يحلقه، او ان احدا منكم لا يقتل نفسه، وان من تمام توبتكم يا بني اسراءيل ان كل انسان منكم يقتل نفسه، لكنه خلاف الظاهر، والقول بشمول كل من الايات للمعنيين احسن.
 ... قوله: {وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم} 
  … 
 البغي مجاوزة الحد
 ... قوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن} قال مجاهد: {حتي يطهرن} حتي ينقطع الدم {فاذا تطهرن} اغتسلن بالماء. 
 قال اهل التفسير في قوله تعالي {وقوموا لله قانتين}  اي مطيعين. قاله الشعبي وعطاء وسعيد بن جبير والحسن وقتادة وطاوس.ويشهد لذلك قوله تعالي: {بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون}  وقوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا}  وقوله تعالي: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات}  وقوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات}  وقوله تعالي {فالصالحات قانتات} .
 وقال ايضا القيام المذكور في الاية ليس المراد به انتصاب القامة، بل المراد به فعل المامور به، وان يكون علي وجه الطاعة لله، والامتثال لامره، فان الرجل يقوم باشياء ويكون هو قاءم بامر علي وجه الطاعة تارة، وعلي وجه المعصية اخري فامروا ان يقوموا لله بما امرهم به حال كونهم طاءعين ... ويحتمل ان يكون المراد بالقيام لله في الاية الصلاة بخصوصها، ويكون المعني: {حافظوا 
 علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} بالصلاة قانتين فيها {فان خفتم فرجالا او ركبانا} فان قوله: {وقوموا لله قانتين} قد ذكرت الصلاة قبله وبعده، فكان الظاهر ارادة الصلاة هنا بخصوصها، واما ارادة القيام في الصلاة بمجرده من هذه الاية فغير ظاهر.
 [قوله تعالي] : {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم}  {لا يءوده} اي: لا يكرثه ولا يثقله ولا يعجزه.
 فهذا النفي لثبوت كمال ضده، وكذلك كل نفي ياتي في صفات الله تعالي في الكتاب والسنة انما هو لثبوت كمال ضده، كقوله تعالي: {ولا يظلم ربك احدا}  لكمال عدله، {لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في 
 الارض}  لكمال علمه، وقوله تعالي: {وما مسنا من لغوب}  لكمال قدرته. {لا تاخذه سنة ولا نوم} لكمال حياته وقيوميته. {لا تدركه الابصار} لكمال جلاله وعظمته وكبرياءه، والا فالنفي الصرف لا مدح فيه، الا يري ان قول الشاعر:
 قبيلة لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل
 لما اقترن بنفي الغدر والظلم عنهم ما ذكره قبل هذا البيت وبعده، وتصغيرهم بقوله ((قبيلة)) علم ان المراد عجزهم وضعفهم، لا كمال قدرتهم. وقول الاخر:
 لكن قومي وان كانوا ذوي عدد ... ليسوا من الشر في شء وان هانا
 لما اقترن بنفي الشر عنهم ما يدل علي ذمهم، علم ان المرادعجزهم وضعفهم ايضا.
 واعلم ان هذين الاسمين اعني: الحي القيوم مذكوران في القران معا في ثلاث سور كما تقدم، وهما من اعظم اسماء الله الحسني، حتي قيل: انهما 
 الاسم الاعظم، فانهما يتضمنان اثبات صفات الكمال اكمل تضمن واصدقه، ويدل القيوم علي معني الازلية، والابدية ما لا يدل عليه لفظ القديم، ويدل ايضا علي كونه موجودا بنفسه، وهو معني كونه واجب الوجود.
 و ((القيوم)) ابلغ من ((القيام)) ؛ لان الواو اقوي من الالف، ويفيد قيامه بنفسه، باتفاق المفسرين واهل اللغة، وهو معلوم بالضرورة.
 وهل تفيد اقامته لغيره وقيامه عليه؟ فيه قولان. اصحهما: انه يفيد ذلك، وهو يفيد دوام قيامه وكمال قيامه؛ لما فيه من المبالغة، فهو سبحانه لا يزول، ولا يافل؛ فان الافل قد زال قطعا، اي: لا يغيب، ولا ينقص، ولا يفني، ولا يعدم، بل هو الداءم الباقي الذي لم يزل ولا يزال موصوفا بصفات الكمال.
 واقترانه بالحي يستلزم ساءر صفات الكمال، ويدل علي بقاءها ودوامها، وانتفاء النقص والعدم عنها ازلا وابدا؛ ولهذا كان قوله: {الله لا اله الا هو الحي 
 القيوم} اعظم اية في القران، كما ثبت ذلك في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم. فعلي هذين الاسمين مدار الاسماء الحسني كلها، واليهما يرجع معانيها، فان الحياة مستلزمة لجميع صفات الكمال، فلا يتخلف عنها صفة منها الا لضعف الحياة، فاذا كانت حياته تعالي اكمل حياة واتمها استلزم اثباتها اثبات كل كمال يضاد نفيه كمال الحياة. واما القيوم، فهو متضمن كمال غناه وكمال قدرته، فانه القاءم بنفسه، فلا يحتاج الي غيره بوجه من الوجوه، المقيم لغيره، فلا قيام لغيره الا باقامته، فانتظم هذان الاسمان صفات الكمال اتم انتظام.
 واما ((الكرسي))
  … 
 [ف]  قد قيل: هو العرش، والصحيح انه غيره، نقل ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره. روي ابن ابي شيبة في كتاب صفة العرش، والحاكم في مستدركه وقال: انه علي شرط الشيخين ولم يخرجاه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، في قوله تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض} انه قال: "لكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدر قدره الا الله تعالي".وقد 
 روي مرفوعا، والصواب انه موقوف علي ابن عباس. وقال السدي: "لسماوات والارض في جوف الكرسي، والكرسي بين يدي العرش". وقال ابن جرير: قال: ابو ذر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما الكرسي في العرش الا كحلقة من حديد القيت بين ظهري فلاة من الارض". وقيل كرسيه علمه. وينسب الي ابن عباس.
 والمحفوظ عنه ما رواه ابن ابي شيبة، كما تقدم، ومن قال غير ذلك فليس له دليل الا مجرد الظن، والظاهر انه من جراب الكلام المذموم، كما قيل في العرش. 
 وانما هو كما قال غير واحد من السلف:بين يدي العرش، كالمرقاة اليه.
 ... قال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} 
  .... 
 الكسب هو الفعل الذي يعود علي فاعله منه نفع او ضرر.
 [وقال ايضا]
  … 
 : قال: ابن الانباري: اي: لا تحملنا ما يثقل علينا اداءه، وان كنا مطيقين له علي تجشم وتحمل مكروه، قال: فخاطب العرب علي حسب ما تعقل، فان الرجل منهم يقول للرجل يبغضه: ما اطيق النظر اليك، وهو مطيق لذلك، لكنه يثقل عليه. 
  سورة ال عمران
 ... قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم}  فيها 
 قراءتان: قراءة من يقف علي قوله: {الا الله} ، وقراءة من لا يقف عندها، وكلتا القراءتين حق، ويراد بالاولي المتشابه في نفسه الذي استاثر الله بعلم تاويله، ويراد بالثانية المتشابه الاضافي الذي يعرف الراسخون تفسيره، وهو تاويله. ولا يريد من وقف علي قوله: {الا الله} ان يكون التاويل بمعني التفسير للمعني، فان لازم هذا ان يكون الله انزل علي رسوله كلاما لا يعلم معناه جميع الامة ولا الرسول، ويكون الراسخون في العلم لا حظ لهم في معرفة معناها سوي قولهم: {امنا به كل من عند ربنا} وهذا القدر يقوله غير الراسخ في العلم من المءمنين، والراسخون في العلم يجب امتيازهم عن عوام المءمنين في ذلك، وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: "انا من الراسخين في العلم الذين يعلمون تاويله" ولقد صدق رضي الله عنه فان النبي صلي الله عليه وسلم دعا له وقال: "اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل" رواه البخاري وغيره. ودعاءه صلي الله عليه وسلم لا يرد. قال 
 مجاهد: "عرضت المصحف علي ابن عباس، من اوله الي اخره، اقفه عند كل اية واساله عنها". وقد تواترت النقول عنه انه تكلم في جميع معاني القران، ولم يقل عن اية: انها من المتشابه الذي لا يعلم احد تاويله الا الله. وقول الاصحاب  رحمهم الله  في الاصول: ان المتشابه الحروف المقطعة في اواءل السور،ويروي هذا عن ابن عباس.مع ان هذه الحروف قد تكلم في معناها اكثر الناس، فان كان معناها معروفا، فقد عرف معني المتشابه، وان لم يكن معروفا، وهي المتشابه، كان ما سواها معلوم المعني، وهذا المطلوب.
 وايضا فان الله قال: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} وهذه الحروف ليست ايات عند جمهور العادين.
 قال تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا 
 هو العزيز الحكيم} 
  … 
 عبارات السلف في ((شهد)) تدور علي الحكم، والقضاء، والاعلام، والبيان، والاخبار. وهذه الاقوال كلها حق، لا تنافي بينها، فان الشهادة تتضمن كلام الشاهد وخبره، وتتضمن اعلامه واخباره وبيانه. فلها اربع مراتب. فاول مراتبها: علم ومعرفة واعتقاد لصحة المشهود به وثبوته. وثانيها: تكلمه بذلك، وان لم يعلم به غيره، بل يتكلم بها مع نفسه، ويذكرها، وينطق بها، او يكتبها. وثالثها: ان يعلم غيره بها بما يشهد به، ويخبره به، ويبينه له. ورابعها: ان يلزمه بمضمونها ويامره به.
 فشهادة الله سبحانه لنفسه بالوحدانية، والقيام بالقسط تضمنت هذه المراتب الاربع: علمه سبحانه بذلك، وتكلمه به، واعلامه، واخباره لخلقه به، وامرهم والزامهم به. فاما مرتبة العلم، فان الشهادة تضمنتها ضرورة، والا كان الشاهد شاهدا بما لا علم له به، قال تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون}  وقال صلي الله عليه وسلم: "علي مثلها فاشهد"  واشار الي الشمس. واما مرتبة التكلم 
 والخبر، فقال الله تعالي : {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون}  فجعل ذلك منهم شهادة، وان لم يتلفظوا بلفظ الشهادة، ولم يءدوها عند غيرهم. واما مرتبة الاعلام والاخبار، فنوعان: اعلام بالقول، واعلام بالفعل، وهذا شان كل معلم لغيره بامر، تارة يعلمه به بقوله، وتارة بفعله؛ ولهذا كان من جعل داره مسجدا، وفتح بابها، وافرزها بطريقها، واذن للناس بالدخول والصلاة فيها، معلما انها وقف، وان لم يتلفظ به
  … 
 وكذلك شهادة الرب عز وجل وبيانه واعلامه، يكون بقوله تارة، وبفعله اخري، فالقول ما ارسل به رسله، وانزل به كتبه، واما بيانه واعلامه بفعله، فكما قال ابن كيسان: شهد الله بتدبيره العجيب، واموره المحكمة عند خلقه، انه لا اله الا هو. وقال اخر:
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 ومما يدل علي ان الشهادة تكون بالفعل قوله تعالي: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر}  فهذه شهادة منهم علي انفسهم 
 بما يفعلونه. والمقصود انه سبحانه يشهد بما جعل اياته المخلوقة دالة عليه، ودلالتها انما هي بخلقه وجعله. واما مرتبة الامر بذلك والالزام به
  … 
 فانه سبحانه شهد به شهادة من حكم به، وقضي وامر، والزم عباده به، كما قال تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}  وقال تعالي: {وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين}  وقال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا}  وقال تعالي: {لا تجعل مع الله الها اخر}  وقال: {ولا تدع مع الله الها اخر} . والقران كله شاهد بذلك ...
 ... لما نزلت هذه الاية {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم} ...  دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال لهم: "اللهم هءلاء اهلي" .
 [قوله تعالي:] { ... امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون} وذلك؛ لان الجهال، يقولون: ما رجع هءلاء عن دينهم الذي 
 صاروا اليه الا بعد ان ظهر لهم بطلانه.
 [قوله تعالي:] {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم}  فاهانهم بترك تكليمهم، والمراد: انه لا يكلمهم تكليم تكريم، هو الصحيح؛ اذ قد اخبر في الاية الاخري انه يقول لهم في النار {قال اخساوا فيها ولا تكلمون}  فلو كان لا يكلم عباده المءمنين، لكانوا في ذلك هم واعداءه سواء، ولم يكن في تخصيص اعداءه بانه لا يكلمهم فاءدة اصلا.
 ... وانما تكون (من) للتبعيض اذا صلح في موضعها (بعض) كما في قوله تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}  فانه يصح في موضعها بعض، 
 وقد قرء شاذا {حتي تنفقوا مما تحبون} .
 ... قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون}  وقوله تعالي: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون}  واما الحياة التي اختص بها الشهيد، وامتاز بها عن غيره ... فهي ان الله تعالي جعل ارواحهم في اجواف طير خضر، كما في حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما اصيب اخوانكم  يعني يوم احد  جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب مذللة في ظل العرش" الحديث رواه الامام احمد وابو داود، وبمعناه في حديث ابن مسعود، رواه مسلم. فانهم لما بذلوا ابدانهم لله عز وجل حتي اتلفها اعداءه فيه، اعاضهم منها في البرزخ ابدانا خيرا منها، تكون فيها الي يوم القيامة، ويكون تنعمها بواسطة تلك الابدان، اكمل من تنعم الارواح المجردة عنها. ولهذا كانت نسمة المءمن في 
 صورة طير، او كطير، ونسمة الشهيد في جوف طير. 
 .. قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء}  ... المراد به النكاح الذي هو ضد السفاح، ولم يات في القران النكاح المراد به الزنا قط، ولا الوطء المجرد عن عقد.
 ... قوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}  ... عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث جيشا الي اوطاس فلقي عدوا لهم فقاتلوهم، فظهروا عليهم واصابوا سبايا، وكان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تحرجوا من غشيانهن من اجل ازواجهن من المشركين فانزل الله عز وجل ذلك {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} .
 ... قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات}  ... المراد استطاعة الالات والاسباب. ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لعمران 
 .. قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء}  ... المراد به النكاح الذي هو ضد السفاح، ولم يات في القران النكاح المراد به الزنا قط، ولا الوطء المجرد عن عقد.
 ... قوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}  ... عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث جيشا الي اوطاس فلقي عدوا لهم فقاتلوهم، فظهروا عليهم واصابوا سبايا، وكان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تحرجوا من غشيانهن من اجل ازواجهن من المشركين فانزل الله عز وجل ذلك {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} .
 ... قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات}  ... المراد استطاعة الالات والاسباب. ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لعمران 
 ابن حصين: "صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب"  وانما نفي استطاعة الفعل معها.
 ... قوله تعالي: { ... لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}  ... الاستثناء هنا منقطعا.
 ... قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} نزلت في اصحاب رسول صلي الله عليه وسلم حين قدموا رجلا منهم في الصلاة، فصلي بهم وترك في قرانه ما غير المعني.
 ... قال تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت}  قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وغيره: الجبت: السحر. 
 .. قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}  كيف قال: {واطيعوا الرسول} ولم يقل (واطيعوا اولي الامر منكم) ؟؛ لان اولي الامر لا يفردون بالطاعة، بل يطاعون فيما هو طاعة لله ورسوله، واعاد الفعل مع الرسول؛ لانه من يطع الرسول فقد اطاع الله، فان الرسول لا يامر بغير طاعة الله ، بل هو معصوم في ذلك، واما ولي الامر، فقد يامر بغير طاعة الله فلا يطاع الا فيما هو طاعة لله ورسوله. 
 قال الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} والمراد بالرد الي الله الرد الي كتابه، وبالرد الي الرسول الرد اليه في حياته، والي سنته بعد وفاته.
 ... قال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}  اقسم سبحانه بنفسه انهم لا يءمنون حتي يحكموا نبيه، ويرضوا بحكمه، ويسلموا تسليما.
 ... قال تعالي: {وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك}  ... فان قيل: كيف الجمع بين قوله: {كل من عند الله} ، وبين قوله: {فمن نفسك} ؟. قيل: قوله: {كل من عند الله} الخصب والجدب، والنصر والهزيمة، كلها من عند الله، وقوله: {فمن نفسك} : اي ما اصابك من سيءة من الله فبذنب نفسك عقوبة لك، كما قال: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم}  يدل علي ذلك ما 
 روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه قرا: "وما اصابك من سيءة فمن نفسك، وانا كتبتها عليك". والمراد بالحسنة  هنا  النعمة، وبالسيءة البلية، في اصح الاقوال.
 وقد قيل: الحسنة الطاعة، والسيءة المعصية. وقيل: الحسنة ما اصابه يوم بدر، والسيءة ما اصابه يوم احد. والقول الاول شامل لمعني القول الثالث. والمعني الثاني ليس مرادا دون الاول  قطعا  ولكن لا منافاة بين ان تكون سيءة العمل وسيءة الجزاء من نفسه، مع ان الجميع مقدر، فان المعصية الثانية قد تكون عقوبة الاولي، فتكون من سيءات الجزاء، مع انها من سيءات العمل، والحسنة الثانية قد تكون من ثواب الاولي، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة. 
 وفي قوله: {فمن نفسك} من الفواءد: ان البد لا يطمءن الي نفسه ولا يسكن اليها، فان الشر كامن فيها، لا يجء الا منها، ولا يشتغل بملام الناس ولا ذمهم اذا اساءوا اليه، فان ذلك من السيءات التي اصابته، وهي انما اصابته بذنوبه، فيرجع الي الذنوب، ويستعيذ بالله من شر نفسه وسيءات عمله، ويسال الله ان يعينه علي طاعته. فبذلك يحصل له كل خير، ويندفع عنه كل شر؛ ولهذا كان انفع الدعاء واعظمه واحكمه دعاء الفاتحة: {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} . فانه اذا هداه هذا الصراط اعانه علي طاعته وترك معصيته، فلم يصبه شر، لا في الدنيا ولا في الاخرة.
 ... قوله تعالي: {فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة}  اي علي القاعدين من اولي الضرر، بدليل قول الله تعالي: {وكلا وعد الله الحسني} . 
 ..قوله تعالي: {واذا كنت فيهم}  ... المراد هو، او من يقوم مقامه، كما في قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} .
 ... في المسند انه لما نزل قوله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به}  قال ابو بكر يا رسول الله نزلت قاصمة الظهر، واينا لم يعمل سوءا؟. فقال "يا ابا بكر، الست تنصب؟ الست تحزن؟ الست يصيبك اللاواء؟ فذلك ما تجزون به" . 
 قال تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا}  ... الخلة كمال المحبة، وانكرت الجهمية حقيقة المحبة من الجانبين، زعما منهم ان المحبة لا تكون الا لمناسبة بين المحب والمحبوب، وانه لا مناسبة بين القديم والمحدث توجب المحبة.
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم}  ... شهادة المرء علي نفسه هي اقراره بالشء ... ليس الا، وليس المراد ان يقول: اشهد علي نفسي بكذا، بل من اقر بشء فقد شهد علي 
 نفسه به. 
  سورة النساء
 في الصحيحين ان عروة سال عاءشة رضي الله عنها عن قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} الي قوله: {او ما ملكت ايمانكم}  قالت: يا ابن اختي هذه اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في جمالها ومالها ويريد ان ينقص من صداقها فنهوا عن نكاحها الا ان يقسطوا لهن في اكمال الصداق وامروا بنكاح من سواهن. قالت عاءشة: فاستفتي الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك فانزل الله عز وجل: {ويستفتونك في النساء} الي {وترغبون ان تنكحوهن}  فبين لهم ان اليتيمة اذا كانت ذات جمال ومال رغبوا في نكاحها ولم يلحقوها بسنتها في اكمال الصداق، واذا كانت مرغوبة عنها في قلة المال والجمال تركوها والتمسوا غيرها من النساء، قال وكما يتركونها حين يرغبون عنها، فليس لهم ان ينكحوها اذا رغبوا فيها الا ان يقسطوا لها ويعطوها حقها الاوفي من الصداق".
 ... قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين}  ... المذكور في هذه الاية الكريمة حرف او، وهو لاحد المذكورين، اي: لا ميراث الا من بعد اخراج الوصية، ان كان ثم وصية، او اخراج الدين ان كان ثم دين. 
  سورة الماءدة
 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} ] ... لفظ الاية لا يخالف ما تواتر من السنة، فان المسح كما يطلق ويراد به الاصابة، كذلك يطلق ويراد به الاسالة، كما تقول العرب: تمسحت للصلاة. وفي الاية ما يدل علي انه لم يرد بمسح الرجلين المسح الذي هو قسيم الغسل، بل المسح الذي الغسل قسم منه، فانه قال: {الي الكعبين} ، ولم يقل: الي الكعاب، كما قال: {الي المرافق} فدل علي انه ليس في كل رجل كعب واحد، كما في كل يد مرفق واحد، بل في كل رجل كعبان، فيكون تعالي قد امر بالمسح الي العظمين الناتءين، وهذا هو الغسل، فان من يمسح المسح الخاص يجعل المسح لظهور القدمين، وجعل الكعبين  في الاية  غاية يرد قولهم. فدعواهم ان الفرض مسح الرجلين الي الكعبين اللذين هما مجتمع الساق والقدم عند معقد 
 الشراك مردود بالكتاب والسنة.
 وفي الاية قراءتان مشهورتان النصب والخفض، وتوجيه اعرابهما مبسوط في موضعه، وقراءة النصب نص في وجوب الغسل؛ لان العطف علي المحل انما يكون اذا كان المعني واحدا، كقوله:
 ... ... ... ... ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 وليس معني مسحت براسي ورجلي، هو معني مسحت راسي ورجلي، بل ذكر الباء يفيد معني زاءدا علي مجرد المسح، وهو الصاق شء من الماء بالراس، 
 فتعين العطف علي قوله: {وايديكم}  ... وفي ذكر المسح في الرجلين تنبيه علي قلة الصب في الرجلين، فان السرف يعتاد فيهما كثيرا.
 [وقال ايضا] : قوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه}  ... (من) هنا للتبعيض، لا للغاية. اي: الصقوا بوجوهكم وايديكم بعضه. قال الزمخشري في الكشاف: فان قلت: قولهم انها لابتداء الغاية قول متعسف، ولا يفهم احد من العرب قول القاءل: مسحت براسه من الدهن ومن الماء ومن التراب الا معني التبعيض. قلت: هو كما تقول، والاذعان للحق خير من المراء. انتهي.
 ... قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}  ... ذكر في سبب نزول الاية الكريمة عن ابن جريج، عن عكرمة ان عثمان بن مظعون، وعلي بن ابي طالب، وابن مسعود، والمقداد بن الاسود، وسالما مولي ابي حذيفة رضي الله عنهم في صحابة تبتلوا، فجلسوا في 
 البيوت، واعتزلوا النساء، ولبسوا المسوح، وحرموا طيبات الطعام واللباس، الا ما ياكل ويلبس اهل السياحة من بني اسراءيل، وهموا بالاختصاء، واجمعوا لقيام الليل وصيام النهار، فنزلت: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} يقول: لا تسيروا بغير سنة المسلمين، يريد ما حرموا من النساء والطعام واللباس، وما اجمعوا له من قيام الليل وصيام النهار، وما هموا به من الاختصاء، فنزلت فيهم، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم اليهم، فقال: "ان لانفسكم عليكم حقا، وان لاعينكم حقا، صوموا وافطروا، وصلوا وناموا، فليس منا من ترك سنتنا". فقالوا: اللهم سلمنا واتبعنا ما انزلت.
 قال تعالي: {اطعام عشرة مساكين}  {فاطعام ستين مسكينا}  {وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم}  لا خلاف ان كل واحد من الاسمين في هذه الايات لما افرد شمل المقل والمعدم، ولما قرن احدهما بالاخر في قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين}  الاية، كان المراد باحدهما 
 المقل، والاخر المعدم، علي خلاف فيه.
 وكذلك الاثم والعدوان، والبر والتقوي، والفسوق والعصيان. ويقرب من هذا المعني الكفر والنفاق، فان الكفر اعم، فاذا ذكر الكفر شمل النفاق، وان ذكرا معا كان لكل منهما معني، وكذلك الايمان والاسلام، علي ما ياتي الكلام فيه، ان شاء الله تعالي.
 ... قوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات}  ... هذه الاية نزلت بسبب ان الله سبحانه لما حرم الخمر، وكان تحريمها بعد وقعة احد، قال بعض الصحابة: فكيف باصحابنا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر؟ فانزل الله تعالي هذه الاية، بين 
 فيها ان من طعم الشء في الحال التي لم يحرم فيها فلا جناح عليه اذا كان من المءمنين المتقين المصلحين، كما كان من امر استقبال بيت المقدس.
 ... عن عمر رضي الله عنه في قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر}  قال: صيده ما اصطيد، وطعامه ما رمي به.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما طعامه ميتته، الا ما قذرت منها.
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء فمات السهمي بارض ليس بها مسلم، فلما قدموا بتركته فقدوا جاما من فضة مخوصا بذهب فاحلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم وجدوا الجام بمكة فقالوا ابتعناه من تميم وعدي بن بداء فقام رجلان من اولياءه فحلفا لشهادتنا احق من شهادتهما، وان الجام لصاحبهم، قال: وفيهم نزلت هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم}  رواه البخاري وابو داود. 
  سورة الانعام
 قال تعالي: {وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر}  قال غير واحد من السلف: لا يطيقون ان يروا الملك في صورته، فلو انزلنا اليه ملكا، لجعلناه في صورة بشر، وحينءذ يشتبه عليهم، هل هو بشر او ملك؟. ومن تمام نعمة الله علينا ان بعث فينا رسولا منا.
 ... قال تعالي: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ}  اي وانذر من بلغه. 
 .. في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال لما نزل قوله تعالي: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم ... } : "اعوذ بوجهك" {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} قال: "هاتان اهون" .
 ... ذكر ... الخلال في كتاب السنة بسنده الي محمد بن سيرين، انه قال: ان اسرع الناس ردة اهل الاهواء، وكان يري هذه الاية نزلت فيهم {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره} .
 ... قوله تعالي في سورة الانعام: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين}  وقوله تعالي: {وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه}  الايتان، وقوله تعالي في سورة الانعام: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق} الاية فقد امر الله سبحانه بالاكل مما ذكر اسم الله عليه، وعلق ذلك بالايمان، وانكر علي من لم ياكل مما ذكر اسم الله عليه، ونهي عن الاكل مما لم يذكر اسم الله عليه وقال: 
 {انه لفسق} وان الاكل مما لم يذكر اسم الله عليه لفسق.
 قال تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها}  اي: كان ميتا بالكفر فاحييناه بالايمان.
  .... 
 قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} فاستمتاع الانسي بالجني في قضاء حواءجه، وامتثال اوامره، واخباره بشء من المغيبات، ونحو ذلك، واستمتاع الجن بالانس تعظيمه اياه، واستعانته به، واستغاثته، وخضوعه له.
 ... قال تعالي: {يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم}  ... 
 الرسل من الانس فقط، وليس من الجن رسول، كذا قال مجاهد وغيره من السلف والخلف. وقال ابن عباس رضي الله عنهما: "الرسل من بني ادم ومن الجن نذر" وظاهر قوله تعالي حكاية عن الجن: {انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي}  الاية، يدل علي ان موسي مرسل اليهم ايضا. والله اعلم.
 وحكي ابن جرير عن الضحاك بن مزاحم انه زعم ان في الجن رسلا، واحتج بهذه الاية الكريمة، وفي الاستدلال بها علي ذلك نظر؛ لانها محتملة وليست بصريحة وهي والله اعلم كقوله: {يخرج منهما اللءلء والمرجان}  والمراد من احدهما. 
 .. قوله: {فانه رجس}  ... يعود الضمير الي المذكور كله، وهو الميتة والدم ولحم الخنزير؛ فان الاصل: قل لا اجد فيما اوحي الي شيءا محرما، فحذف الموصوف، واقيمت الصفة مقامه، ثم قال: الا كذا وكذا، فان هذا المذكور كله رجس، واعادة الضمير الي بعض المذكور فيه نظر.
 ... قال تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}  وقال تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني}  فوحد لفظ "صراطه" و"سبيله" وجمع "السبل" المخالفة 
 له. وقال ابن مسعود رضي الله عنه خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا وقال: "هذا سبيل الله" ثم خط خطوطا عن يمينه وعن يساره، وقال: "هذه سبل، علي كل سبيل شيطان يدعو اليه، ثم قرا، {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} " 
 ... قال تعالي: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا منتظرون}  ... روي البخاري عند تفسير الاية، عن ابي هريرة، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا راها الناس امن من عليها، فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل" . وروي مسلم، عن عبد الله بن عمرو قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا لم انسه بعد، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اول الايات 
  
  سورة الاعراف
 </span>
 ... روي عكرمة عن ابن عباس في قوله: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم}  قال: ولم يستطع ان يقول: من فوقهم؛ لانه قد علم ان الله سبحانه من فوقهم. 
 .. قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} كيف استوي؟ فقال: الاستواء معلوم والكيف مجهول. ويروي هذا الجواب عن ام سلمة رضي الله عنها موقوفا ومرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال تعالي: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين}  يخبر سبحانه انه استخرج ذرية بني ادم من اصلابهم شاهدين علي انفسهم ان الله ربهم ومليكهم، وانه لا اله الا هو.
 وقد وردت احاديث في اخذ الذرية من صلب ادم عليه السلام، وتمييزهم الي اصحاب اليمين، والي اصحاب الشمال، وفي بعضها الاشهاد عليهم بان الله ربهم. 
 فمنها: ما رواه الامام احمد عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله اخذ الميثاق من ظهر ادم عليه السلام بنعمان يعني عرفة اخرج من صلبه كل ذرية ذراها، فنثرها بين يديه، ثم كلمهم قبلا  قال: {الست بربكم قالوا: بلي، شهدنا} .. الي قوله: {المبطلون} . ورواه النساءي ايضا، وابن جرير، وابن ابي حاتم، والحاكم في المستدرك، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 وروي الامام احمد ايضا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه سءل عن هذه الاية، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عنها، فقال: "ان الله خلق ادم عليه السلام، ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية، قال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية قال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون" فقال رجل: يا رسول الله، ففيم العمل؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل 
 الجنة، حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة، فيدخل به الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار، حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخل به النار". ورواه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ابي حاتم، وابن جرير، وابن حبان في صحيحه.
 وروي الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما خلق الله ادم مسح ظهره، فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته الي يوم القيامة، وجعل بين عيني كل انسان منهم وبيصا من نور، ثم عرضهم علي ادم، فقال: اي رب من هءلاء؟ قال: هءلاء ذريتك؟ فراي رجلا منهم، فاعجبه وبيص ما بين عينيه، فقال: اي رب من هذا؟ قال: هذا رجل من اخر الامم من ذريتك يقال له: داود، قال: رب كم عمره؟ قال: ستون سنة، قال: اي رب زده من عمري اربعين سنة. فلما انقضي عمر ادم، جاء ملك الموت، قال: او لم يبق من عمري اربعون سنة؟ قال: او لم تعطها ابنك داود؟ قال فجحد فجحدت ذريته، ونسي ادم، فنسيت ذريته، وخطء ادم، فخطءت ذريته". ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. ورواه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. 
 وروي الامام احمد ايضا عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقال للرجل من اهل النار يوم القيامة: ارايت لو كان لك ما علي الارض من شء، اكنت مفتديا به؟ قال: فيقول: نعم، قال: فيقول: قد اردت منك اهون من ذلك، قد اخذت عليك في ظهر ادم ان لا تشرك بي شيءا فابيت الا ان تشرك بي". واخرجاه في الصحيحين ايضا.
 وفي ذلك احاديث اخر ايضا كلها دالة علي ان الله استخرج ذرية ادم من صلبه، وميز بين اهل النار واهل الجنة ...
 واما الاشهاد عليهم هناك، فانما هو في حديثين موقوفين علي ابن عباس وابن عمرو رضي الله عنهم. ومن ثم قال قاءلون من السلف والخلف: ان المراد بهذا الاشهاد انما هو فطرهم علي التوحيد، كما تقدم في حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 ومعني قوله "شهدنا": اي قالوا: بلي شهدنا انك ربنا. وهذا قول ابن عباس وابي بن كعب. وقال ابن عباس ايضا: اشهد بعضهم علي بعض. 
 وقيل: "شهدنا" من قول الملاءكة، والوقف علي قوله "بلي". وهذا قول مجاهد والضحاك والسدي. وقال السدي ايضا: هو خبر من الله تعالي عن نفسه وملاءكته انهم شهدوا علي اقرار بني ادم.والاول اظهر، وما عداه احتمال لا دليل عليه، وانما يشهد ظاهر الاية للاول.
 واعلم ان من المفسرين من لم يذكر سوي القول بان الله استخرج ذرية ادم من ظهره واشهدهم علي انفسهم ثم اعادهم، كالثعلبي والبغوي وغيرهما. 
 ومنهم من لم يذكره، بل ذكر انه نصب لهم الادلة علي ربوبيته ووحدانيته وشهدت بها عقولهم وبصاءرهم التي ركبها الله فيهم، كالزمخشري وغيره.
 ومنهم من ذكر القولين، كالواحدي والرازي والقرطبي وغيرهم، لكن نسب الرازي القول الاول الي اهل السنة، والثاني الي المعتزلة. ولا ريب ان الاية لا تدل علي القول الاول اعني ان الاخذ كان من ظهر ادم وانما فيها ان الاخذ من ظهور بني ادم، وانما ذكر الاخذ من ظهر ادم والاشهاد عليهم هناك في بعض الاحاديث، وفي بعضها الاخذ والقضاء بان بعضهم الي الجنة، وبعضهم الي النار، كما في حديث عمر رضي الله عنه، وفي بعضها الاخذ واراءة ادم اياهم من غير قضاء ولا اشهاد، كما في حديث ابي هريرة. والذي فيه الاشهاد علي الصفة التي قالها اهل القول الاول موقوف علي ابن عباس وابن عمرو، 
 بعد ذلك الاحاديث الواردة في ذلك الي اخر كلامه.
 واقوي ما يشهد لصحة القول الاول حديث انس المخرج في الصحيحين، الذي فيه: "قد اردت منك ما هو اهون من ذلك، قد اخذت عليك في ظهر ادم ان لا تشرك بي شيءا، فابيت الا ان تشرك بي" .
 ولكن قد روي من طريق اخري: "قد سالتك اقل من ذلك وايسر فلم تفعل، فيرد الي النار" . وليس فيه (في ظهر ادم) وليس في الرواية الاولي اخراجهم من ظهر ادم علي الصفة التي ذكرها اصحاب القول الاول. بل القول الاول متضمن لامرين عجيبين:
 احدهما: كون الناس تكلموا حينءذ، واقروا بالايمان، وانه بهذا تقوم الحجة عليهم يوم القيامة.
 والثاني: ان الاية دلت علي ذلك، والاية لا تدل عليه لوجوه:
 احدها: انه قال: {من بني ادم} ، ولم يقل: من ادم.
 الثاني: انه قال: {من ظهورهم} ولم يقل: من ظهره، وهذا بدل بعض، او بدل اشتمال، وهو احسن.
 الثالث : انه قال: {ذريتهم} ولم يقل: ذريته.
 الرابع: انه قال: {واشهدهم علي انفسهم} اي جعلهم شاهدين علي انفسهم، ولابد ان يكون الشاهد ذاكرا لما شهد به، وهو انما يذكر شهادته بعد خروجه الي هذه الدار، كما تاتي الاشارة الي ذلك، لا يذكر شهادة قبله. 
 الخامس: انه سبحانه اخبر ان حكمة هذا الاشهاد اقامة الحجة عليهم، لءلا يقولوا يوم القيامة: {انا كنا عن هذا غافلين} والحجة انما قامت عليهم بالرسل والفطرة التي فطروا عليها، كما قال تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} .
 السادس: تذكيرهم بذلك، لءلا يقولوا يوم القيامة: {انا كنا عن هذا غافلين} ، ومعلوم انهم غافلون عن الاخراج لهم من صلب ادم كلهم، واشهادهم جميعا ذلك الوقت، فهذا لا يذكره احد منهم.
 السابع: قوله تعالي: {او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم}  فذكر حكمتين في هذا الاخذ والاشهاد: الا يدعوا الغفلة، او يدعوا التقليد، فالغافل لا شعور له، والمقلد متبع في تقليده لغيره. ولا تترتب هاتان الحكمتان الا علي ما قامت به الحجة من الرسل والفطرة.
 الثامن: قوله: {افتهلكنا بما فعل المبطلون}  اي: لو عذبهم بجحودهم وشركهم لقالوا ذلك، وهو سبحانه انما يهلكهم لمخالفة رسله وتكذيبهم، فلو اهلكهم بتقليد اباءهم في شركهم من غير اقامة الحجة عليهم بالرسل، لاهلكهم بما فعل المبطلون، او اهلكهم مع غفلتهم عن معرفة بطلان ما كانوا عليه، وقد اخبر سبحانه انه لم يكن ليهلك القري بظلم واهلها غافلون، وانما يهلكهم بعد الاعذار والانذار بارسال الرسل. 
 التاسع: انه سبحانه اشهد كل واحد علي نفسه انه ربه وخالقه، واحتج عليه بهذا الاشهاد في غير موضع من كتابه، كقوله: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} ، فهذه هي الحجة التي اشهدهم علي انفسهم بمضمونها، وذكرتهم بها رسله، بقولهم: {افي الله شك فاطر السماوات والارض} .
 العاشر: انه جعل هذا اية، وهي الدلالة الواضحة البينة المستلزمة لمدلولها، بحيث لا يتخلف عنها المدلول، وهذا شان ايات الرب تعالي، فانها ادلة معينة علي مطلوب معين، مستلزمة للعلم به فقال تعالي: {وكذلك نفصل الايات ولعلهم يرجعون} ، وانما ذلك بالفطرة التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله، فما من مولود الا يولد علي الفطرة، لا يولد مولود علي غير هذه الفطرة، هذا امر مفروغ منه، لا يتبدل ولا يتغير. وقد تقدمت الاشارة الي هذا. والله اعلم.
 وقد تفطن لهذا ابن عطية وغيره، ولكن هابوا مخالفة ظاهر تلك الاحاديث التي فيها التصريح بان الله اخرجهم واشهدهم علي انفسهم ثم اعادهم. وكذلك حكي القولين الشيخ ابو منصور الماتريدي في شرح التاويلات، ورجح القول الثاني، وتكلم عليه ومال اليه. 
 
  … 
 قوله: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون}  قال ليث عن مجاهد: "هو الرجل يهم بالذنب، فيذكر الله فيدعه".
 والشهوة والغضب مبدا السيءات، فاذا ابصر رجع، ثم قال تعالي: {واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون}  اي: واخوان الشياطين تمدهم الشياطين في الغي، ثم لا يقصرون.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: "لا الانس تقصر عن السيءات، ولا الشياطين تمسك عنهم". 
  سورة الاعراف
 ...
 سورة الانفال
 قال تعالي: {وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون}  ... الاستغفار تارة يذكر وحده، وتارة يقرن بالتوبة، فاذا ذكر وحده دخل معه التوبة، كما اذا ذكرت التوبة وحدها شملت الاستغفار، فالتوبة تتضمن الاستغفار، والاستغفار يتضمن التوبة، وكل واحد منهما يدخل في مسمي الاخر عند الاطلاق، واما عند اقتران احدي اللفظتين بالاخري فالاستغفار طلب وقاية شر ما مضي، والتوبة الرجوع وطلب وقاية شر ما يخافه في المستقبل من سيءات اعماله. 
  سورة التوبة
 ... قوله تعالي: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر}  كانت عشرين من ذي الحجة والمحرم وصفرا وربيع الاول وعشرين من ربيع الاخر. وهذا قول زفر حكاه عنه ابو بكر الرازي في احكام القران. 
 ..قوله تعالي ... {وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله}  ... اهل مكة كانت معايشهم من التجارات، وكان المشركون ياتونهم بالطعام ويتجرون فلما منعوا من دخول الحرم خافوا الفقر وضيق العيش، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل {وان خفتم عيلة} اي فقرا وفاقة {فسوف يغنيكم الله من فضله} الاية.
 [قوله تعالي:] {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم}  روي عن حذيفة رحمه الله وغيره انه قال: "لم يعبدوهم من دون الله، ولكنهم احلوا لهم، وحرموا عليهم فاتبعوهم". وهذا المعني قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم، وحديثه في المسند والترمذي مطولا. 
 [قوله تعالي:] {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم}  الايتين ... اخبر سبحانه انه كره انبعاثهم الي الغزو مع رسوله وهو طاعة فلما كرهه منهم، ثبطهم عنه، ثم ذكر سبحانه بعض المفاسد التي كانت تترتب علي خروجهم مع رسوله، فقال: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا} اي: فسادا وشرا {ولاوضعوا خلالكم} اي: سعوا بينكم بالفساد والشر {يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين} اي: قابلون منهم، مستجيبون لهم، فيتولد من سعي هءلاء، وقبول هءلاء من الشر ما هو اعظم 
 من مصلحة خروجهم، فاقتضت الحكمة والرحمة ان اقعدهم عنه.
  … 
 قال تعالي: {فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا}  الخلاق: النصيب، قال تعالي: {وما له في الاخرة من خلاق} ، اي استمتعتم بنصيبكم من الدنيا، كما استمتع الذين من قبلكم بنصيبهم، {وخضتم كالذي خاضوا} ، اي: كالخوض الذي خاضوه، او كالفوج، او الصنف، او الجيل الذي خاضوا. وجمع سبحانه بين الاستمتاع بالخلاق وبين الخوض؛ لان فساد الدين اما في العمل، واما في الاعتقاد، فالاول من جهة الشهوات. والثاني من جهة الشبهات.
 وروي البخاري، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لتاخذن امتي ماخذ القرون قبلها شبرا بشبر، وذراعا بذراع" قالوا: فارس والروم؟ قال: "فمن الناس الا اولءك" . 
  … 
 قال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم}  ... والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار هم الذين انفقوا من قبل الفتح وقاتلوا، واهل بيعة الرضوان كلهم منهم، وكانوا اكثر من الف واربعماءة.
 وقيل: ان السابقين الاولين من صلي الي القبلتين، وهذا ضعيف، فان الصلاة الي القبلة المنسوخة ليس بمجرده فضيلة؛ لان النسخ ليس من فعلهم، ولم يدل علي التفضيل به دليل شرعي، كما دل علي التفضيل بالسبق الي الانفاق والجهاد والمبايعة التي كانت تحت الشجرة.
  … 
 قال تعالي: {واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون
  … 
 }  واما ما رواه الفقيه ابو 
 الليث السمرقندي رحمه الله، في تفسيره عند هذه الاية، فقال: حدثنا الفقيه، قال: حدثنا محمد بن الفضل، وابو القاسم الساباذي، قالا: حدثنا فارس ابن مردويه، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن العابد، قال: حدثنا يحيي بن عيسي، قال: حدثنا ابو مطيع، عن حماد بن سلمة عن ابن المحزم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء وفد ثقيف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، الايمان يزيد وينقص؟ فقال: "لا، الايمان مكمل في القلب، زيادته ونقصانه كفر". فقد سءل شيخنا عماد الدين ابن كثير رحمه الله تعالي عن هذا الحديث؟ فاجاب: بان الاسناد من ابي الليث الي ابي مطيع مجهولون لا يعرفون في شء من كتب التواريخ المشهورة، واما ابو مطيع، فهو: الحكم بن عبد الله بن مسلمة البلخي، ضعفه احمد ابن حنبل، ويحيي بن معين، وعمرو بن علي الفلاس، والبخاري، وابو داود، والنساءي، وابو حاتم الرازي، وابو حاتم محمد بن حبان البستي، والعقيلي، وابن عدي، والدارقطني، وغيرهم. واما ابو المهزم، الراوي عن ابي هريرة وقد تصحف علي الكاتب واسمه: يزيد بن سفيان، فقد ضعفه 
 ايضا، غير واحد، وتركه شعبة بن الحجاج، وقال النساءي: متروك، وقد اتهمه شعبة بالوضع، حيث قال: لو اعطوه فلسين لحدثهم سبعين حديثا. 
  سورة يونس
  .... 
 قال تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}  فالحسني الجنة، والزيادة هي النظر الي وجهه الكريم، فسرها بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم والصحابة من بعده، كما روي مسلم في صحيحه عن صهيب، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، نادي مناد: يا اهل الجنة، ان لكم عند الله موعدا ويريد ان ينجزكموه، فيقولون: ما هو؟ الم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويجرنا من النار؟ فيكشف الحجاب، فينظرون اليه، فما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر اليه، وهي الزيادة" . ورواه غيره باسانيد متعددة والفاظ اخر، معناها ان الزيادة النظر الي وجه الله عز وجل. وكذلك فسرها الصحابة رضي الله عنهم روي ابن 
 جرير عن جماعة، منهم: ابو بكر الصديق، وحذيفة، وابو موسي الاشعري، وابن عباس، رضي الله عنهم.
 قال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ... }  الولي: من الولاية بفتح الواو التي هي ضد العداوة. وقد قرا حمزة: {ما لكم من ولايتهم من شء}  بكسر الواو، والباقون بفتحها. فقيل: هما لغتان، وقيل: بالفتح النصرة، 
 وبالكسر الامارة. قال الزجاج: وجاز الكسر؛ لان في تولي بعض القوم بعضا جنسا من الصناعة والعمل، وكل ما كان كذلك مكسور، مثل الخياطة ونحوها.
 والولي: خلاف العدو، وهو مشتق من الولي، وهو الدنو والتقرب، فولي الله: هو من والي الله بموافقته في محبوباته، والتقرب اليه بمرضاته، وهءلاء كما قال الله تعالي فيهم: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب} . قال ابو ذر رضي الله عنه: لما نزلت هذه الاية قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر لو عمل الناس بهذه الاية لكفتهم". 
 .. ف {الذين امنوا وكانوا يتقون}  منصوب علي انه صفة اولياء الله، او بدل منه، او باضمار "امدح"، او مرفوع باضمار "هم"، او خبر ثان لان، واجيز فيه الجر، بدلا من ضمير عليهم. وعلي هذه الوجوه كلها فالولاية لمن كان من الذين امنوا وكانوا يتقون، وهم اهل الوعد المذكور في الايات الثلاث، وهي عبارة عن موافقة الولي الحميد في محابه ومساخطه، ليست بكثرة صوم ولا صلاة، ولا تمزق، ولا رياضة. وقيل: {الذين امنوا} مبتدا، والخبر {لهم البشري}  وهو بعيد؛ لقطع الجملة عما قبلها، وانتثار نظم الاية. 
  سورة هود
 ... قال تعالي: {يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار}  اي: يتقدمهم، ويستعمل منه الفعل لازما ومتعديا، كما يقال: اخذني ما قدم وما حدث، ويقال: هذا قدم هذا وهو يقدمه، ومنه سميت القدم قدما؛ لانها تقدم بقية بدن الانسان.
 قال تعالي: {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ}  اي: غير مقطوع، ولا ينافي ذلك قوله: {الا ما شاء ربك} .
 واختلف السلف في هذا الاستثناء: فقيل: معناه الا مدة مكثهم في النار، وهذا يكون لمن دخل منهم الي النار ثم اخرج منها، لا لكلهم. وقيل: الا مدة مقامهم في الموقف. وقيل: الا مدة مقامهم في القبور والموقف. وقيل: هو استثناء استثناه الرب ولا يفعله، كما تقول: والله لاضربنك الا ان اري غير ذلك، وانت لا تراه، بل تجزم بضربه. 
 وقيل: "الا" بمعني (الواو) ، وهذا علي قول بعض النحاة، وهو ضعيف. وسيبويه يجعل "الا" بمعني "لكن"، فيكون الاستثناء منقطعا، ورجحه ابن جرير وقال: ان الله تعالي لا خلف لوعده، وقد وصل الاستثناء بقوله:
 {عطاء غير مجذوذ} . قالوا: ونظيره ان تقول: اسكنتك داري حولا الا ما شءت، اي: سوي ما شءت، اولكن ما شءت من الزيادة عليه.
 وقيل: الاستثناء لاعلامهم، بانهم مع خلودهم في مشيءة الله، لا انهم يخرجون عن مشيءته، ولا ينافي ذلك عزيمته وجزمه لهم بالخلود، كما في قوله تعالي: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا}  وقوله تعالي: {فان يشا الله يختم علي قلبك} ، وقوله: {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به}  ونظاءره كثيرة، يخبر عباده سبحانه ان الامور كلها بمشيءته، ما شاء كان، وما لم يشا لم يكن.
 وقيل: ان "ما" بمعني "من" اي: الا من شاء الله دخوله النار بذنوبه من السعداء. وقيل غير ذلك. وعلي كل تقدير، فهذا الاستثناء من المتشابه، 
 وقوله: {عطاء غير مجذوذ} محكم، وكذلك قوله تعالي: {ان هذا لرزقنا ما له من نفاد} . وقوله: {اكلها داءم وظلها} . وقوله: {وما هم منها بمخرجين} . وقد اكد الله خلود اهل الجنة بالتابيد في عدة مواضع من القران، واخبر انهم: {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي}  وهذا الاستثناء منقطع، واذا ضممته الي الاستثناء في قوله تعالي: {الا ما شاء ربك} تبين لك المراد من الايتين. واستثناء الوقت الذي لم يكونوا فيه في الجنة من مدة الخلود، كاستثناء الموتة الاولي من جملة الموت، فهذه موتة تقدمت علي حياتهم الابدية، وذاك مفارقة للجنة تقدمت علي خلودهم فيها. 
  سورة يوسف
 قال تعالي: ... {وما انت بمءمن لنا}  اي: بمصدق لنا.
 ... قال تعالي في كتابه العزيز: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني}  فان كان قوله: {ومن اتبعني} معطوفا علي الضمير في "ادعو" فهو دليل علي ان اتباعه هم الدعاة الي الله، وان كان معطوفا علي الضمير المنفصل فهو صريح في ان اتباعه هم اهل البصيرة فيما جاء به دون غيرهم، وكلا المعنيين حق. 
  سورة هود
 ...
 سورة الرعد
 ... قال تعالي: {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله}  ... في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الصبح وصلاة العصر، فيصعد اليه الذين كانوا فيكم، فيسالهم وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي؟. فيقولون: اتيناهم وهم 
 يصلون، وفارقناهم وهم يصلون".
 وفي الحديث الاخر: "ان معكم من لا يفارقكم الا عند الخلاء وعند الجماع، فاستحيوهم، واكرموهم" .
 جاء في التفسير اثنان عن اليمين وعن الشمال، يكتبان الاعمال. صاحب اليمين يكتب الحسنات، وصاحب الشمال يكتب السيءات، وملكان اخران يحفظانه ويحرسانه، واحد من وراءه، وواحد امامه، فهو بين اربعة املاك بالنهار، واربعة اخرين بالليل بدلا، حافظان وكاتبان. وقال عكرمة، عن ابن عباس: {يحفظونه من امر الله} قال: ملاءكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه، فاذا جاء قدر الله خلوا عنه. 
 ومعني {يحفظونه من امر الله} قيل: حفظهم له من امر الله، اي: الله امرهم بذلك، يشهد لذلك قراءة من قرا {يحفظونه من امر الله} .
 قال تعالي: {انزل من السماء}  ... السماء العلو، وقد جاء في مكان اخر انه منزل من المزن، والمزن السحاب، وفي مكان اخر انه منزل من المعصرات.
 ... قوله تعالي: {لكل اجل كتاب يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام 
 الكتاب}  ... المحو والاثبات من الصحف التي في ايدي الملاءكة ... وقوله: {وعنده ام الكتاب} اللوح المحفوظ، ويدل علي هذا الوجه سياق الاية، وهو قوله: {لكل اجل كتاب} ثم قال: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} اي: من ذلك الكتاب {وعنده ام الكتاب} اي: اصله، وهو اللوح المحفوظ. وقيل: يمحو الله ما يشاء من الشراءع وينسخه ويثبت ما يشاء فلا ينسخه، والسياق ادل علي هذا الوجه من الوجه الاول، وهو قوله تعالي: {وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله لكل اجل كتاب} فاخبر تعالي ان الرسول لا ياتي بالايات من قبل نفسه، بل من عند الله، ثم قال: {لكل اجل كتاب يمحوا الله ما يشاء ويثبت} اي: ان الشراءع لها اجل وغاية تنتهي اليها، ثم تنسخ بالشريعة الاخري، فينسخ الله ما 
 يشاء من الشراءع عند انقضاء الاجل، ويثبت ما يشاء. وفي الاية اقوال اخري، والله اعلم بالصواب. 
  سورة النحل
 ... قال تعالي: {للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي} 
 ... اختلفت عبارات المفسرين في المثل الاعلي. ووفق بين اقوالهم بعض من وفقه الله وهداه، فقال: المثل الاعلي يتضمن الصفة العليا، وعلم العالمين بها، 
 ووجودها العلمي، والخبر عنها وذكرها، وعبادة الرب تعالي بواسطة العلم والمعرفة، القاءمة بقلوب عابديه وذاكريه.
 فهاهنا امور اربعة:
 الاول: ثبوت الصفات العليا لله سبحانه، سواء علمها العباد او لا، وهذا معني قول من فسرها بالصفة.
 الثاني: وجودها في العلم والشعور، وهذا معني قول من قال من السلف والخلف: انه ما في قلوب عابديه وذاكريه، من معرفته وذكره، ومحبته واجلاله، وتعظيمه، وخوفه ورجاءه، والتوكل عليه، والانابة اليه. وهذا الذي في قلوبهم من المثل الاعلي لا يشركه فيه غيره اصلا، بل يختص به في قلوبهم، كما اختص به في ذاته. وهذا معني قول من قال من المفسرين: ان معناه اهل السماوات يعظمونه ويحبونه ويعبدونه، واهل الارض كذلك، وان اشرك به من اشرك، وعصاه من عصاه، وجحد صفاته من جحدها، فاهل الارض معظمون له، مجلون خاضعون لعظمته، مستكينون لعزته وجبروته ، قال تعالي: {وله من في السماوات والارض كل له قانتون} .
 الثالث: ذكر صفاته والخبر عنها وتنزيهها من العيوب والنقاءص والتمثيل.
 الرابع: محبة الموصوف بها وتوحيده، والاخلاص له، والتوكل عليه، والانابة اليه، وكلما كان الايمان بالصفات اكمل كان هذا الحب والاخلاص اقوي.
 فعبارات السلف كلها تدور علي هذه المعاني الاربعة.
 (للبحث بقية) 
 تفسير ابن ابي العز جمعا ودراسة
 القسم الثاني
 هذا هو القسم الثاني؛ من هذا البحث؛ الذي استخرج فيه الباحث (تفسير ابن ابي العز) من خلال مءلفاته، وجمعه وعلق حواشيه. وكان القسم الاول منه نشر في العدد الماضي () وكان يتضمن تفسير الامام ابن ابي العز؛ من اول سورة الفاتحة الي اخر سورة النحل، وسبق ذلك تقديم تناول التعريف بموضوع البحث، واسباب اختياره، وخطته، والتعريف بابن ابي العز
  سورة الاسراء
 قوله تعالي {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق}  خص هذه الصورة بالنهي؛ لانها هي الواقعة، لا لان التحريم يختص بها.
 قوله تعالي: {قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} . فيها  للمتاخرين  قولان. احدهما: لاتخذوا سبيلا الي مغالبته. والثاني:  وهو الصحيح المنقول عن السلف، كقتادة وغيره، وهو الذي ذكره ابن جرير لم يذكر غيره : لاتخذوا سبيلا بالتقرب اليه، كقوله تعالي: {ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا} ؛ وذلك انه قال: {لو كان معه الهة كما يقولون} وهم 
 لم يقولوا: ان العالم له صانعان، بل جعلوا معه الهة اتخذوهم شفعاء، وقالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} .
 قال تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا}  و (من) في قوله: {من القران} لبيان الجنس، لا للتبعيض. 
  سورة الكهف
 قوله تعالي: {فما اسطاعوا ان يظهروه}  اي: يعلوه. 
  سورة مريم
 قوله تعالي: {وان منكم الا واردها}  اختلف المفسرون في المراد بالورود المذكور ما هو؟ والاظهر والاقوي انه المرور علي الصراط، قال تعالي: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} . وفي الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال: "والذي نفسي بيده، لا يلج النار احد بايع تحت الشجرة" قالت حفصة: فقلت: يا رسول الله، اليس الله يقول: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا} فقال:"الم تسمعيه" قال: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} . اشار صلي الله عليه وسلم الي ان ورود 
 النار لا يستلزم دخولها، وان النجاة من الشر لا يستلزم حصوله، بل يستلزم انعقاد سببه، فمن طلبه عدوه ليهلكوه ولم يتمكنوا منه، يقال: نجاه الله منهم؛ ولهذا قال تعالي: {ولما جاء امرنا نجينا هودا}  {فلما جاء امرنا نجينا صالحا}  {ولما جاء امرنا نجينا شعيبا}  ولم يكن العذاب اصابهم، ولكن اصاب غيرهم، ولولا ما خصهم الله به من اسباب النجاة، لاصابهم ما اصاب اولءك. وكذلك حال الواردين النار، يمرون فوقها علي الصراط، ثم ينجي الله الذين اتقوا، ويذر الظالمين فيها جثيا، فقد بين صلي الله عليه وسلم في حديث جابر المذكور: ان الورود هو المرور علي الصراط.
 وروي الحافظ ابو نصر الواءلي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال صلي الله عليه وسلم: "علم الناس سنتي وان كرهوا ذلك، وان احببت ان لا توقف علي الصراط طرفة عين حتي تدخل الجنة، فلا تحدثن في دين الله حدثا برايك". اورده القرطبي.
 وروي ابو بكر بن احمد بن سليمان النجاد، عن يعلي بن منية، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تقول النار للمءمن  يوم القيامة : جز يا مءمن، فقد اطفا نورك لهبي" . 
  سورة طه
 قوله: {فلا يخاف ظلما ولا هضما}  قد فسره السلف بان الظلم ان توضع عليه سيءات غيره، والهضم ان ينقص من حسناته، كما قال تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} . 
  سورة الانبياء
 قوله تعالي: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين}  النفش انما يكون بالليل 
  سورة المءمنون
 قوله تعالي: {فتبارك الله احسن الخالقين} معني الاية: احسن المصورين المقدرين، والخلق يذكر ويراد به التقدير، وهو المراد هنا، بدليل قوله تعالي: {الله خالق كل شء}  اي: خالق كل شء مخلوق، فدخلت افعال العباد في عموم (كل) .
 قوله تعالي: {فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون}  (زبرا) اي: كتبا.
 قال تعالي: {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون}  في المسند والترمذي، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قلت: يا رسول الله {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} اهو
 الذي يزني ويشرب الخمر ويسرق؟ 
 قال: "لا يا ابنة الصديق، ولكنه الرجل يصوم ويصلي ويتصدق ويخاف ان لا يقبل منه" .
 قال الحسن رضي الله عنه: عملوا والله بالطاعات، واجتهدوا فيها، وخافوا ان ترد عليهم، ان المءمن جمع احسانا وخشية، والمنافق جمع اساءة وامنا. 
  سورة النور
 قال تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا}  قدم الزانية في الذكر؛ لانها هي المادة التي نشات منها الجناية، لانها لو لم تطمع الرجل، ولم تومض له، ولم تمكنه، لم يطمع ولم يتمكن، فلما كانت اصلا واولا في ذلك بدء بذكرها، وبدء بذكر الزاني في قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا 
 زان او مشرك}  لان هذه الاية مسوقة لذكر النكاح، والرجل اصل فيه؛ لانه هو الراغب والخاطب، ومنه يبدا الطلب غالبا، واما الاية الاولي فسيقت لعقوبتهما علي ما جنيا، والمراة اصل فيها.
 قال تعالي: {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات}  الخبيثات الزواني. 
  سورة الفرقان
 قوله تعالي: {ان عذابها كان غراما}  اي: مقيما لازما. 
  سورة الشعراء
 قوله تعالي: {امنتم له} اي: اصدقتموه. والضمير يعود الي موسي قولا واحدا. واما {امنتم به} 
 فالضمير (به) يعود الي رب العالمين؛ فان 
 السحرة لما قالوا: {قالوا امنا برب العالمين رب موسي وهارون}  قال فرعون: {امنتم به} اي امنتم برب العالمين. وقيل: ان الضمير في (به) يعود الي موسي كما في قوله: {امنتم له}  ولكن ليس معناها واحدا، بل في الايمان به معني زاءد علي الايمان له، وهو الطاعة والانقياد والاقرار، وكلا المعنيين يصح هنا؛ لان موسي  عليه السلام  ادعي الرسالة لنفسه وهو صادق في دعواه فصح ان يقال: اصدقتموه في قوله؟، وان يقال: اصدقتموه واطعتموه واقررتم به؟. بخلاف من يدعي الرسالة لغيره كمن قال: موسي رسول الله، صح ان يقال امنت لمن قال هذا ، ولا يقال: امنت بمن قال هذا من المءمنين. ففرق بين المتعدي بالباء، والمتعدي باللام، فالاول يقال للمخبر به والثاني يقال للمخبر؛ ولهذا قال: {يءمن بالله ويءمن للمءمنين}  وقال تعالي  عن اخوة يوسف : { وما انت بمءمن لنا}  وفي هاتين الايتين لا يصلح دخول الباء عوضا عن اللام، فلا يقال: (ويءمن بالمءمنين) ولا (بمءمن بنا) ؛ لانه لا يصح ان يكون فيه
 معني زاءد علي التصديق من الطاعة والانقياد والاقرار. والاصل ان كل حرف من حروف الجر 
 يستعمل بمعني يخصه.
 قوله  عن القران : {وانه لفي زبر الاولين}  اي: ذكره ووصفه والاخبار عنه، كما ان محمدا مكتوب عندهم. اذ القران انزله الله علي محمد، لم ينزله علي غيره اصلا؛ ولهذا قال (في الزبر) ، ولم يقل في الصحف، ولا في الرق؛ لان الزبر جمع زبور، والزبر هو الكتابة والجمع، فقوله: {وانه لفي زبر الاولين} اي: مزبور الاولين، ففي نفس اللفظ واشتقاقه ما يبين المعني المراد، ويبين كمال بيان القران وخلوصه من اللبس، وهذا مثل قوله: {الذي يجدونه مكتوبا عندهم} ، اي: ذكره، بخلاف قوله. {في رق منشور}  او {في لوح محفوظ}  او {في كتاب مكنون} ؛ لان العامل في الظرف اما ان 
 يكون من الافعال العامة مثل الكون والاستقرار والحصول ونحو ذلك، او يقدر: مكتوب في كتاب، او في رق. والكتاب: تارة يذكر ويراد به محل الكتابة، وتارة يذكر ويراد به الكلام المكتوب، ويجب التفريق بين كتابة الكلام في الكتاب، وكتابة الاعيان الموجودة في الخارج فيه؛ فان تلك انما يكتب ذكرها، وكلما تدبر الانسان هذا المعني وضح له الفرق. 
  سورة النمل
 قوله تعالي  حكاية عن بلقيس : {واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم}  المراد من كل شء يحتاج اليه الملوك، وهذا القيد يفهم من قراءن الكلام؛ اذ مراد الهدهد انها ملكة كاملة في امر الملك، غير محتاجة الي ما يكمل به امر ملكها.
 والعرش في اللغة عبارة عن السرير الذي للملك وليس هو فلكا،
  انظر جامع البيان (/) ، ومعاني القران واعرابه (/) ، ومعاني القران الكريم (/) فقد فسر مءلفوها بهذا.
  شرح العقيدة الطحاوية، ص () .
  انظر معاني القران واعرابه (/) ، وتفسير غريب القران للسجستاني، ص () ، وتهذيب اللغة (/) (عرش) .
 
 ولا تفهم منه العرب ذلك، والقران انما نزل بلغة العرب.
 قوله تعالي: {امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون}  يقول الله تعالي االه مع الله فعل هذا؟ وهذا استفهام انكار، يتضمن نفي ذلك، وهم كانوا مقرين بانه لم يفعل ذلك غير الله، فاحتج عليهم بذلك، وليس المعني استفهام هل مع الله اله؟ كما ظنه بعضهم؛ لان هذا المعني لا يناسب سياق الكلام، والقوم كانوا يجعلون مع الله الهة اخري، كما قال تعالي: {اانكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري قل لا اشهد} ، وكانوا يقولون: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} . ولكنهم ما كانوا يقولون: ان معه الها {جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا}  بل هم مقرون بان الله وحده فعل هذا، وهكذا ساءر الايات. 
  سورة القصص
 [قوله تعالي:] {فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن}  النداء هو الكلام من بعد، فسمع موسي عليه السلام النداء من حافة الوادي، ثم قال: {في البقعة المباركة من الشجرة} اي: ان النداء كان في البقعة المباركة من عند الشجرة، كما تقول: سمعت كلام زيد من البيت، يكون (من البيت) لابتداء الغاية، لا ان البيت هو المتكلم، ولو كان الكلام مخلوقا في الشجرة لكانت الشجرة هي القاءلة: {يا موسي اني انا الله رب العالمين} .
 قوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه}  فمن كلامهم ان المراد كل شء مما كتب الله عليه الفناء والهلاك هالك،والجنة والنار خلقتا للبقاء 
 لا للفناء، وكذلك العرش فانه سقف الجنة. وقيل: المراد الا ملكه. وقيل: الا ما اريد به وجهه. وقيل: ان الله تعالي انزل {كل من عليها فان}  فقالت الملاءكة: هلك اهل الارض، وطمعوا في البقاء، فاخبر تعالي عن اهل السماء والارض انهم يموتون، فقال {كل شء هالك الا وجهه} ؛ لانه حي لا يموت،
 فايقنت الملاءكة  عند ذلك  بالموت. وانما قالوا ذلك توفيقا بينها وبين 
 النصوص المحكمة، الدالة علي بقاء الجنة، وعلي بقاء النار ايضا. 
  سورة السجدة
 قال تعالي: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون}  لا تعارض هذه الاية قوله تعالي: {حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون} .وقوله: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} ؛ لان ملك الموت يتولي قبضها واستخراجها، ثم ياخذها منه ملاءكة الرحمة، او ملاءكة العذاب، ويتولونها بعده، كل ذلك باذن الله وقضاءه وقدره وحكمه، فصحت اضافة التوفي الي كل بحسبه,. 
  سورة الاحزاب
 قال تعالي: {فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض}  هذا مرض 
 الشهوة.
 قوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات}  الاسلام والايمان اذا قرن احدهما بالاخر كان المراد من احدهما غير المراد من الاخر قال صلي الله عليه وسلم: "الاسلام علانية والايمان في القلب" . واذا انفرد احدهما شمل معني الاخر وحكمه وقد قيل: لرسول الله صلي الله عليه وسلم مالك عن فلان، والله اني لاراه مءمنا؟. قال:"او مسلما" قالها ثلاثا، فاثبت له اسم الاسلام، وتوقف في اسم الايمان، فمن قال: هما سواء كان مخالفا. 
  سورة سبا
 قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس}  لم تستعمل (كافة) في كلام العرب الا حالا، واختلفوا في اعرابها في قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انها حال من الكاف في ارسلناك وهي اسم فاعل، والتاء فيها للمبالغة، اي: الا كافا للناس عن الباطل، وقيل: هي مصدر (كف) فهي بمعني كفا، اي: الا ان تكف الناس كفا، ووقوع المصدر حالا كثير.
 الثاني: انها حال من الناس، واعترض بان حال المجرور لا يتقدم عليه عند الجمهور، واجيب بانه قد جاء عن العرب كثيرا، فوجب قبوله، وهو اختيار ابن مالك رحمه الله، اي: وما ارسلناك الا للناس كافة.
 الثالث: انها صفة لمصدر محذوف، اي: رسالة كافة، واعترض بما تقدم انها لم تستعمل الا حالا. 
  سورة فاطر
 قوله تعالي: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب}  قيل في الضمير المذكور في قوله تعالي: {من عمره} انه بمنزلة قولهم: عندي درهم ونصفه، اي: ونصف درهم اخر، فيكون المعني: ولا ينقص من 
 عمر معمر اخر.
 قال تعالي: {وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج}  وقال تعالي: {افرايتم الماء الذي تشربون اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون لو نشاء جعلناه اجاجا فلولا تشكرون}  والاجاج هو الذي مع كونه ملحا مر. 
  سورة يس
 قال تعالي: {حتي عاد كالعرجون القديم}  العرجون القديم الذي يبقي الي حين وجود العرجون الثاني، فاذا وجد الجديد قيل للاول: قديم. 
 قال تعالي: {سلام قولا من رب رحيم}  عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور، فرفعوا ابصارهم فاذا الرب جل جلاله قد اشرف عليهم من فوقهم، فقال: السلام عليكم يا اهل الجنة، وهو قول الله تعالي: {سلام قولا من رب رحيم} قال: فينظر اليهم، وينظرون اليه فلا يلتفتون الي شء مما هم فيه من النعيم، ما داموا ينظرون اليه، حتي يحتجب عنهم، وتبقي بركته ونوره عليهم في ديارهم". رواه ابن ماجة وغيره.
 قوله تعالي: {اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون}  جمع الايدي لما اضافها الي ضمير الجمع، ليتناسب الجمعان اللفظيان للدلالة علي الملك والعظمة، ولم يقل (ايدي) مضاف الي ضمير المفرد، ولا (يدينا) بتثنية اليد مضافة الي ضمير الجمع، فلم يكن قوله: {مما عملت ايدينا} نظير قوله: { لما خلقت بيدي} . 
  سورة الصافات
 قوله تعالي: {والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا}  ومعني جمع التانيث في ذلك كله الفرق والطواءف والجماعات، التي مفردها فرقة، وطاءفة، وجماعة.
 قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} . لا نقول: ان (ما) مصدرية، اي: خلقكم وعملكم؛ اذ سياق الاية ياباه؛ لان ابراهيم عليه السلام انما انكر عليهم عبادة المنحوت، لا النحت، والاية تدل علي ان المنحوت مخلوق لله تعالي، وهو ما صار منحوتا الا بفعلهم، فيكون ما هو من اثار فعلهم مخلوقا لله تعالي، ولو لم يكن النحت مخلوقا لله تعالي، لم يكن المنحوت مخلوقا له، بل الخشب او الحجر لا غير. 
 قوله سبحانه: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين}  نزه نفسه سبحانه عما يصفه به الكافرون، ثم سلم علي المرسلين؛ لسلامة ما وصفوه به من النقاءص والعيوب، ثم حمد نفسه علي تفرده بالاوصاف التي يستحق عليها كمال الحمد. 
  سورة ص
 قال تعالي: {الا عبادك منهم المخلصين}  الاخلاص خلوص القلب من تاله ما سوي الله تعالي وارادته ومحبته، فخلص لله، فلم يتمكن منه الشيطان. واما اذا صادفه فارغا من ذلك تمكن منه بحسب فراغه، فيكون جعله 
 مذنبا مسيءا  في هذه الحال  عقوبة له علي عدم هذا الاخلاص، وهي محض العدل. 
  سورة الزمر
 قوله تعالي: {وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج}  يحتمل قوله: {وانزل لكم من الانعام} وجهين. احدهما: ان تكون (من) لبيان الجنس. الثاني: ان تكون (من) لابتداء الغاية. وهذان الوجهان يحتملان في قوله: {جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا } .
 قال تعالي: {فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه}  القول هنا المراد به القول المنزل من عند الله؛ يدل علي ذلك ما قبل الاية وما بعدها؛ ولانه ليس كل قول يجوز استماعه كالكذب والزور والباطل والكفر ونحوه. 
  سورة غافر
 قوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} قد فسر قوله: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} بالدعاء الذي هو العبادة، والدعاء الذي هو الطلب، وقوله بعد ذلك: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي} يءيد المعني الاول.
 قوله تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون}  الباء باء السبب، اي: بسبب عملكم، والله تعالي هو خالق الاسباب والمسببات، فرجع الكل الي محض فضل الله ورحمته. 
  سورة فصلت
 قال تعالي: {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء}  فهو  وان كان هدي وشفاء مطلقا  لكن لما كان المنتفع بذلك هم المءمنين، خصوا بالذكر.
 قال تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق}  اي: القران ، فانه هو المتقدم في قوله: {قل ارايتم ان كان من عند الله}  ثم قال: {اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد} فشهد  سبحانه  لرسوله بقوله: ان ما جاء به حق، ووعد ان يري العباد من اياته الفعلية الخلقية ما يشهد بذلك ايضا، ثم ذكر ما هو اعظم من ذلك كله واجل، وهو شهادته  سبحانه  علي كل شء، فان من اسماءه (الشهيد) الذي لا يغيب عنه شء، ولا يعزب عنه، بل هو مطلع علي كل شء مشاهد له، عليم بتفاصيله. 
  سورة الشوري
 قوله تعالي: {ليس كمثله شء} 
 في اعراب (كمثله) وجوه. احدها: ان الكاف صلة زيدت للتاكيد، قال اوس بن حجر:
 ليس كمثل الفتي زهير ... خلق يوازيه في الفضاءل
 وقال اخر:
  ..... 
  ..... 
  ..... 
  ..... 
 ... ما ان كمثلهم في الناس من بشر
 وقال اخر:
 وقتلي كمثل جذوع النخيل ...
  ..... 
  ..... 
  ..... 
  ..... 
 فيكون (مثله) خبر ليس، واسمها (شء) وهذا وجه قوي حسن، تعرف العرب معناه في لغتها، ولا يخفي عنها اذا خوطبت به، وقد جاء عن العرب ايضا زيادة الكاف للتاكيد في قول بعضهم: 
 وصاليات ككما يءثفين ...
 وقول الاخر:
 فاصبحت مثل كعصف ماكول ...
 الوجه الثاني: ان الزاءد (مثل) اي: ليس كهو شء. وهذا القول بعيد؛ لان (مثل) اسم، والقول بزيادة الحرف للتاكيد اولي من القول بزيادة الاسم.
 الوجه الثالث: انه ليس ثم زيادة اصلا، بل هذا من باب قولهم: مثلك لا يفعل كذا، اي: انت لا تفعله، واتي بمثل للمبالغة، وقالوا  في معني المبالغة هنا  اي: ليس لمثله مثل، لو فرض المثل، فكيف ولا مثل له.
 وقيل غير ذلك، والاول اظهر.
 قال تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}  الاستثناء 
 هنا منقطع، اي: لا اسالكم علي تبليغ الرسالة شيءا ما، لكن اسالكم ان تودوا قرابتي التي هي قرابتكم. وقيل يجوز ان يكون متصلا، اي: الا هذا القدر وهو مودتي للقرابة التي بيني وبينكم. قال ابن عباس  رضي الله عنهما : مامن بطن من بطون قريش الا ولرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه قرابة. 
  سورة الزخرف
 قوله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا}  جعل اذا كان بمعني خلق يتعدي الي مفعول واحد، كقوله تعالي: {وجعل الظلمات والنور} ، وقوله تعالي: {وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بهم} . واذا تعدي الي مفعولين لم يكن بمعني خلق، قال تعالي: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} ، وقال تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} ، وقال تعالي: {الذين جعلوا القران عضين} ، وقال تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك} ، وقال تعالي: {ولا تجعل مع الله 
 الها اخر} ، وقال تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا} ، ونظاءره كثيرة، فكذا قوله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا} . 
  سورة الجاثية
 قوله: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون}  انكار علي من حسب انه يفعل هذا، واخبار ان هذا حكم سيء قبيح، وهو مما ينزه الرب عنه.
 قال تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه}  اي: عبد ما تهواه نفسه. 
  سورة الاحقاف
 قال تعالي: {واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم}  اي: متقدم في الزمان.
 قوله تعالي: {تدمر كل شء بامر ربها فاصبحوا لا يري الا مساكنهم}  مساكنهم شء، ولم تدخل في عموم كل شء دمرته الريح؛ وذلك لان المراد: تدمر كل شء يقبل التدمير بالريح عادة، وما يستحق التدمير. 
  سورة الفتح
 اجابوا عن الاستثناء الذي في قوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين}  بانه يعود الي الامن والخوف، فاما الدخول فلا شك فيه. وقيل: لتدخلن جميعكم او بعضكم؛ لانه علم ان بعضهم يموت.
 وفي كلا الجوابين نظر، فانهم وقعوا فيما فروا منه، فاما الامن والخوف فقد اخبر انهم يدخلون امنين  مع علمه بذلك  فلا شك في الدخول، ولا في الامن، ولا في دخول الجميع او البعض، فان الله قد علم من يدخل فلا شك فيه 
 ايضا، فكان قول: ان شاء الله هنا تحقيقا للدخول، كما يقول الرجل فيما عزم علي ان يفعله  لا محالة  والله لافعلن كذا ان شاء الله، لا يقولها لشك في
 ارادته وعزمه، ولكن انما لا يحنث الحالف في مثل هذه اليمين لانه لا يجزم بحصول مراده .
 واجيب بجواب اخر لا باس به، وهو: انه قال ذلك تعليما لنا كيف نستثني اذا اخبرنا عن مستقبل. وفي كون هذا المعني مرادا من النص نظر؛ فانه ما سيق الكلام له الا ان يكون مرادا من اشارة النص. واجاب الزمخشري بجوابين اخرين باطلين، وهما: ان يكون الملك قد قاله، فاثبت قرانا، او ان الرسول قاله. 
  سورة الحجرات
 قوله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا}  معني الاية {قولوا اسلمنا} : انقدنا بظواهرنا، فهم منافقون في الحقيقة، وهذا احد قولي المفسرين  في هذه الاية الكريمة  واجيب بالقول الاخر  ورجح  وهو انهم ليسوا بمءمنين كاملي الايمان، لا انهم منافقون، كما نفي الايمان عن القاتل والزاني والسارق، ومن لا امانة له. ويءيد هذا سباق الاية وسياقها، فان السورة من اولها الي هنا في النهي عن المعاصي، واحكام بعض العصاة، ونحو ذلك، وليس فيها ذكر المنافقين. ثم قال  بعد ذلك : {وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا} ولو كانوا منافقين ما نفعتهم الطاعة، ثم قال: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا}  الاية، يعني  والله اعلم  ان المءمنين الكاملي الايمان هم هءلاء، لا انتم، بل انتم منفي عنكم الايمان الكامل. يءيد هذا انه امرهم، او اذن لهم ان يقولوا: اسلمنا، والمنافق لا يقال له ذلك، ولو كانوا منافقين، لنفي عنهم الاسلام، كما نفي عنهم الايمان، ونهاهم 
 ان يمنوا باسلامهم، فاثبت لهم اسلاما، ونهاهم ان يمنوا به علي رسوله، ولو لم يكن اسلاما صحيحا لقال: لم تسلموا، بل انتم كاذبون، كما كذبهم في قولهم: {نشهد انك لرسول الله} . والله اعلم بالصواب. 
  سورة ق
 قال تعالي: {لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد}  قال الطبري: قال علي ابن ابي طالب، وانس بن مالك  رضي الله عنهما : (هو النظر الي وجه الله عز وجل) . 
  سورة الطور
 قال تعالي: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون}  يقول  سبحانه : احدثوا من غير محدث، ام هم احدثوا انفسهم؟. ومعلوم ان الشء المحدث لا يوجد نفسه، فالممكن الذي ليس له من نفسه وجود ولا عدم لا يكون موجودا بنفسه، بل ان حصل ما يوجده، والا كان معدوما .
 قال تعالي: {فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون يوم لا يغني عنهم كيدهم شيءا ولا هم ينصرون وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن اكثرهم لا يعلمون}  وهذا يحتمل ان يراد به عذابهم بالقتل وغيره في الدنيا، وان يراد به عذابهم في البرزخ، وهو اظهر؛ لان كثيرا منهم مات ولم يعذب في الدنيا، او المراد اعم من ذلك. 
  سورة النجم
 قوله: {ولقد راه نزلة اخري}  صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان هذا المرءي جبريل، راه مرتين علي صورته التي خلق عليها.
 واما قوله تعالي  في سورة النجم : {ثم دنا فتدلي}  فهو غير الدنو والتدلي المذكورين في قصة الاسراء، فان الذي في سورة النجم هو دنو جبريل وتدليه، كماقالت عاءشة وابن مسعود  رضي الله عنهما  فانه قال: 
 {علمه شديد القوي ذو مرة فاستوي وهو بالافق الاعلي ثم دنا فتدلي}  فالضماءر كلها راجعة الي هذا المعلم الشديد القوي، واما الدنو والتدلي الذي في حديث الاسراء فذلك صريح في انه دنو الرب تعالي وتدليه. واما الذي في سورة النجم انه راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي فهذا هو جبريل، راه مرتين، مرة في الارض، ومرة عند سدرة المنتهي. 
  سورة الرحمن
 قال تعالي: {يخرج منهما اللءلء والمرجان}  والمراد احدهما.
 قوله تعالي: {كل يوم هو في شان}  قال البغوي: قال مقاتل: نزلت في اليهود حين قالوا: ان الله لا يقضي يوم السبت شيءا. قال المفسرون: من شانه انه يحيي ويميت، ويرزق، ويعز قوما ويذل اخرين، ويشفي مريضا، ويفك عانيا، ويفرج مكروبا، ويجيب داعيا، ويعطي ساءلا، ويغفر ذنبا، الي ما لا يحصي من افعاله، واحداثه في خلقه ما يشاء. 
  سورة الحديد
 روي مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم  في تفسير قوله تعالي: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن} . –"انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء" . 
 والمراد بالظهور هنا: العلو، ومنه قوله تعالي: {فما اسطاعوا ان يظهروه}  اي: يعلوه.
 فهذه الاسماء الاربعة متقابلة: اسمان منها لازلية الرب سبحانه وتعالي وابديته، واسمان لعلوه وقربه.
 قال تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات}  وقال: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر}  وقال تعالي: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة}  وقال تعالي: {قل اني علي بينة من ربي}  والمراد بالبينة ما يبين الحق من شهود، او دلالة. 
  سورة المجادلة
 عن عمر رضي الله عنه انه مر بعجوز فاستوقفته، فوقف معها يحدثها، فقال رجل يا امير المءمنين حبست الناس بسبب هذه العجوز؟. فقال: ويلك اتدري من هذه؟ هذه امراة سمع الله شكواها من فوق سبع سماوات، هذه خولة التي انزل الله فيها {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله} . اخرجه الدارمي. 
  سورة الحشر
 قال  في الفء : {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}  الايات. وقال  في الخمس : {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}  الاية. واللام في قوله: {لله وللرسول} في الخمس والفيء كاللام في قوله: {قل الانفال لله والرسول}  فالاضافة الي الرسول؛ لانه هو الذي 
 يقسم هذه الاموال بامر الله، ليست ملكا لاحد. وذكر البخاري في صحيحه ان معني قوله تعالي: {وللرسول} يعني الرسول له ذلك انتهي.
 وتحقيق ذلك ان اللام في اية الخمس واية الفء، مذكورة في ثلاثة مواضع. في قوله {لله} وفي قوله: {وللرسول} وفي قوله: {ولذي القربي} . وفي اية الصدقات لم تذكر الا في اولها فقط، ولم تذكر مع بقية انواع المصارف  في الايات الثلاث  وليس ذلك لغير معني، بل لمعان متغايرة وهي: انها في قوله: {لله} بمعني ان امرها اليه، لم يجعله اليكم، بل اخرجها عن حكمكم وجعل لها مصارف عينها لهم. وفي قوله: {وللرسول} بمعني انه هو المنفذ لامر مرسله، وهو الذي يتولي امر قسمها باذنه، وله فيها نصيب لاحتياجه الي ما يحتاج اليه البشر ولما كانت منزلته اعلي من منزلة بقية المصارف اعيدت اللام مع بقية المصارف تنبيها 
 علي انهم مصارف محضة، فمنزلته?صلي الله عليه وسلم منزلة بين المنزلتين، ولهذا  والله اعلم  لم يكرر مع بقية المصارف، ولم يكرر في اية الصدقات؛ لان زيادتها معهم ليس لها فاءدة؛ اذ كلهم يجمعهم معني واحد، وهو كونهم مصارف. واللام في قوله: {للفقراء المهاجرين}  الايات، بدل من اللام في قوله: {ولذي القربي}  الاية. 
  سورة الطلاق
 قوله تعالي: { لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن}  المراد بالاخراج والخروج  في الاية  النقلة من المنزل المضاف اليها بالسكني حال وجوب العدة، لا مطلق الخروج للحاجة، اي: لا تخرجوهن من بيوتهن مكرهات، 
 اخراج نقلة، ولا يخرجن عنها باختيارهن.
 قال تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}  اي: فهو كافيه، لايحوجه الي غيره . 
  سورة القلم
 قوله تعالي: {افنجعل المسلمين كالمجرمين}  وقوله تعالي {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار}  انكار منه علي من جوز ان يسوي الله بين هذا وهذا. 
  سورة نوح
 قال تعالي  حكاية عن قوم نوح : {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا}  ثبت في صحيح البخاري، وكتب التفسير، وقصص الانبياء وغيرها، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  وغيره من السلف، 
 ان هذه اسماء قوم صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد، فعبدوهم وان هذه الاصنام بعينها صارت الي قباءل العرب، ذكرها ابن عباس  رضي الله عنهما  قبيلة قبيلة. 
  سورة الجن
 قال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا}  قالوا: كان الانسي اذا نزل بالوادي يقول: اعوذ بعظيم هذا الوادي من سفهاءه، فيبيت في امن وجوار حتي يصبح. {فزادوهم رهقا} يعني الانس للجن، باستعاذتهم بهم، رهقا اي: اثما وطغيانا وجراءة وشرا؛ وذلك انهم قالوا: قد سدنا الجن، والانس. فالجن تعاظم في انفسها وتزداد كفرا اذا عاملتها الانس بهذه المعاملة.
  سورة الجن، الاية : .
  شرح العقيدة الطحاوية، ص (، ) . وتفسير المءلف هذا بناه علي ان ضمير الفاعل في {زادوهم} يرجع الي الانس. وقد قيل: انه يرجع الي الجن، اي: فزاد الجن الانس خوفا وكفرا الي كفرهم. والزجاج في معاني القران (/) جوز الوجهين. ونقل ابن جرير في جامع البيان (/، ) الوجهين، ثم رجح القول الذي ذهب اليه المءلف. وعلي هذا القول اقتصر ابو الليث في بحر العلوم (/) ، والواحدي في الوسيط (/، ) ، والبغوي في معالم التنزيل (/) .
 
  سورة المزمل
 اختلف المفسرون في قوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر من القران} علي قولين. احدهما: ان المراد القراءة في الصلاة. والثاني: ان المراد القراءة نفسها. وهذا القول اظهر بدليل عطف الصلاة عليها  في اخر الاية  بقوله: {فاقراوا ما تيسر منه واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} . 
  سورة المدثر
 قوله تعالي: {يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر}  من اول ما نزل من القران بمكة حين امر بالانذار، لما اتاه الملك بالرسالة، وهو في غار حراء، فرجع الي اهله وهو يقول دثروني، فنزل {يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر}  قال اهل التفسير: قم فانذر كفار مكة {وربك فكبر} اي: فعظمه عما تقوله عبدة الاوثان {وثيابك فطهر} قال قتادة ومجاهد: نفسك فطهر من الذنب، فكني عن النفس بالثوب. وهو قول 
 ابراهيم والضحاك والشعبي والزهري. وقال عكرمة: سءل ابن عباس عن قوله تعالي: {وثيابك فطهر} فقال: لا تلبسها علي معصية، ولا غدر. وذكر الواحدي انه قول اكثر اهل التفسير.
 وقوله تعالي: {والرجز فاهجر} قال مجاهد وعكرمة وقتادة والزهري وابن زيد: المراد بالرجز الاوثان. قال فاهجرها ولا تقربها. وقال الضحاك: يعني الشرك. ويءيد ذلك ان هذه السورة نزلت قبل نزول الشراءع، من وضوء 
 وصلاة وغير ذلك.
 
  سورة القيامة
 قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}  اضافة النظر الي الوجه الذي هو محله  في هذه الاية  وتعديته باداة (الي) الصريحة في نظر العين، واخلاء الكلام من قرينة تدل علي خلاف حقيقته وموضوعه، صريح في ان الله اراد بذلك نظر العين التي في الوجه الي الرب جل جلاله.
 فان النظر له عدة استعمالات، بحسب صلاته وتعديه بنفسه، فان عدي بنفسه، فمعناه التوقف والانتظار، كقوله تعالي: {انظرونا نقتبس من نوركم} . وان عدي ب (في) فمعناه التفكر والاعتبار، كقوله: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض}  وان عدي ب (الي) فمعناه المعاينة بالابصار، كقوله تعالي: {انظروا الي ثمره اذا اثمر}  فكيف اذا اضيف الي الوجه الذي هو 
 محل البصر!.
 وروي ابن مردويه بسنده الي ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة}  قال: (من البهاء والحسن) {الي ربها ناظرة} قال: (في وجه الله عز وجل) .
 عن الحسن، قال: نظرت الي ربها فنظرت بنوره.
 وقال ابو صالح، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  {الي ربها ناظرة} قال: تنظر الي وجه ربها عز وجل. 
 وقال عكرمة: {وجوه يومءذ ناضرة} قال: من النعيم {الي ربها ناظرة} قال: تنظر الي ربها نظرا. ثم حكي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مثله. وهذا قول كل مفسر من اهل السنة والحديث. ‍‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ 
  سورة الدهر
 قال تعالي: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا}  والمراد 
 الهداية العامة، واعم منها الهداية المذكورة في قوله تعالي: {الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} .
 قوله تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله}  لو قيل: (يشرب منها) لم يدل علي الري، فضمن يشرب معني (يروي)  فعدي بالباء، فقيل: (يشرب بها) فافاد ذلك انه شرب يحصل معه الري. وباب تضمين الفعل معني فعل اخر حتي يتعدي تعديته كثير، كما ضمن قوله تعالي: {قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه}  معني (الضم)  المعدي بالي، فعدي بها، وقوله تعالي: {ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا}  معني (خلصناه) ، وقوله: {واحذرهم ان يفتنوك عن 
 بعض ما انزل الله اليك}  معني (يصرفوك)  عن بعض ما انزل الله اليك . 
  سورة النبا
 روي عبد بن حميد في تفسيره المشهور، بسنده الي عمر رضي الله عنه انه قال: (لو لبث اهل النار في النار كقدر رمل عالج، لكان لهم علي ذلك وقت يخرجون فيه) ذكر ذلك في تفسير قوله تعالي: {لابثين فيها احقابا} . 
  سورة النازعات
 قال تعالي: {فالمدبرات امرا}  {فالمقسمات امرا}  وهم الملاءكة عند اهل الايمان واتباع الرسل، واما المكذبون بالرسل، المنكرون للصانع، فيقولون: هي النجوم. 
  سورة عبس
 سءل ابو بكر رضي الله عنه عن قوله تعالي: {وفاكهة وابا}  ما الاب؟ فقال: (اي سماء تظلني، واي ارض تقلني، اذا قلت في كتاب الله ما لا اعلم) . 
  سورة التكوير
 قال تعالي: {انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم امين}  وهذا وصف جبريل، بخلاف قوله تعالي: {انه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر}  الايات، فان الرسول هنا هو محمد صلي الله عليه وسلم . 
 سورة الانشقاق
 روي البخاري  رحمه الله، في صحيحه  عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس احد يحاسب يوم القيامة الا هلك" فقلت: يا رسول الله، اليس قد قال الله تعالي: {فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا}  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما ذلك العرض، وليس احد يناقش الحساب يوم القيامة الا عذب"  يعني انه لو ناقش في حسابه لعبيده لعذبهم، وهو غير ظالم لهم، 
 ولكنه  تعالي  يعفو ويصفح. 
  سورة البروج
 قال تعالي: {والله من وراءهم محيط}  {الا انه بكل شء محيط}  {ولله ما في السماوات وما في الارض وكان الله بكل شء محيطا} . وليس المراد من احاطته بخلقه انه كالفلك، وان المخلوقات داخل ذاته المقدسة، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وانما المراد: احاطة عظمة وسعة علم وقدرة، وانها بالنسبة الي عظمته كالخردلة، كما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: (ما السموات السبع والارضون السبع، وما فيهن وما بينهن في يد الرحمن الا كخردلة في يد احدكم) .
 ومن المعلوم  ولله المثل الاعلي  ان الواحد منا اذا كان عنده خردلة، ان شاء قبضها واحاطت قبضته بها، وان شاء جعلها تحته، وهو في الحالين مباين لها، عال عليها فوقها من جميع الوجوه، فكيف بالعظيم الذي لا يحيط بعظمته وصف واصف . 
 قال تعالي: {بل هو قران مجيد في لوح محفوظ}  روي الحافظ ابو القاسم الطبراني بسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله خلق لوحا محفوظا من درة بيضاء، صفحاتها من ياقوتة حمراء، قلمه نور، وكتابه نور، لله فيه كل يوم ستون وثلاث ماءة لحظة، يخلق ويرزق، ويميت ويحيي، ويعز ويذل، ويفعل ما يشاء" اللوح المذكور هو الذي كتب الله مقادير الخلاءق فيه. 
  سورة البينة
 قوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية}  والبرية مشتقة من البرء، بمعني الخلق، فثبت ان صالحي البشر خير الخلق. 
 قال الاخرون: انما صاروا خير البرية لكونهم امنوا وعملوا الصالحات، والملاءكة في هذا الوصف اكمل؛ فانهم لا يسامون ولا يفترون، فلا يلزم ان يكونوا خيرا من الملاءكة. هذا علي قراءة من قرا {البرية} بالهمز، وعلي قراءة من قرا بالياء، ان قلنا: انها مخففة من الهمزة، وان قلنا: انها نسبة الي البري وهو التراب كما قاله الفراء، فيما نقله عنه الجوهري في (الصحاح)   يكون المعني: انهم خير من خلق من التراب، فلا عموم فيها  
 اذا  لغير من خلق من التراب. 
  سورة الكوثر
 روي الامام احمد، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: اغفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اغفاءة، فرفع راسه متبسما، اما قال لهم، واما قالوا له: لم ضحكت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه نزلت علي انفا سورة" فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر}  حتي ختمها، ثم قال: "هل تدرون ما الكوثر؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم. قال:"هو نهر اعطانيه ربي  عز وجل  في الجنة، عليه خير كثير، ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد الكواكب، يختلج العبد منهم، فاقول: يا رب انه من امتي، فيقال لي: انك لا تدري ما احدثوا بعدك" .
 ورواه مسلم، ولفظه: "هو نهر وعدنيه ربي، عليه خير كثير، هو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة" . 
  الخاتمة
 في ذكر بعض محاسن تفسير الامام ابن ابي العز
 في نظري ان تفسير الامام ابن ابي العز جمع محاسن نوجز اهمها فيما يلي:
   
 جمع بين التفسير بالماثور، والتفسير بالمعقول.
   
 اعتمد في النقل علي فحول المفسرين مثل ابن جرير الطبري، وابن ابي حاتم، والثعلبي، والواحدي، والجصاص، والبغوي، وابن عطية، وشيخ الاسلام ابن تيمية، وابن القيم، وابن كثير.
   
 اجاب علي بعض الاشكالات التي يظهر منها التعارض بين بعض ايات الذكر الحكيم.
   
 اهتم بتفسير الايات التي تتحدث عن العقيدة، ورد علي الفرق المخالفة في ذلك.
   
 لا يفسر الايات بالاقوال الضعيفة والبعيدة الا في النادر اليسير.
   
 ابتعد عن تكثير الاقوال في معني الاية، فغالبا لا يذكر الا قولا واحدا قويا.
   
 اذا ذكر الخلاف في معني اية اشار  غالبا  الي القول الاقوي والاحسن في معني الاية.
   
 تكلم في اثناء تفسيره لبعض الايات علي الرقاءق والحكم والفواءد التي تشير اليها الايات.
   
 لم يهمل الناحية اللغوية من لغة واعراب، وتوجيه للقراءات، وبيان المعاني المترتبة علي الوقف والوصل في بعض الايات.
   
 له اشارات بديعة في تفسير بعض الايات لم اقف عليها عند غيره، وقد اشرت الي شء منها في الحواشي.
 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر والمراجع
 القران الكريم.
 ابو العتاهية اشعاره واخباره، تحقيق: شكري فيصل. مكتبة دار الملاح، دمشق.
 الاتباع، لابن ابي العز، تحقيق: محمد عطا الله حنيف وعاصم بن عبد الله القريوتي. الطبعة الثانية عام ? بعمان  الاردن.
 اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين، للزبيدي. تصوير دار الفكر.
 اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر، للبناء، تعليق: الضباع. دار الندوة الجديدة.
 الاتقان في علوم القران، للسيوطي، تحقيق: محمد شريف سكر، ومصطفي القصاص. دار احياء العلوم بيروت، مكتبة المعارف الرياض، الطبعة الاولي، ه.
 اثبات صفة العلو، لعبد الله بن قدامة المقدسي، تحقيق: بدر بن عبد الله البدر. الدار السلفية، الطبعة الاولي ?.
 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، لعلي بن بلبان الفارسي، تحقيق: شعيب الارنءوط. مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي  ?.
 احكام القران، لابن العربي، تحقيق: علي البجاوي. دار الفكر ?.
 احكام القران، للجصاص، تحقيق: قمحاوي. دار احياء التراث العربي، بيروت  ?.
 احكام القران، لالكيا الهراسي. دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الثانية  ?.
 
 الاحكام في اصول الاحكام، لابن حزم. منشورات دار الافاق الجديدة، بيروت، الطبعة الثانية ?.
 ارشاد العقل السليم الي مزايا القران الكريم، لابي السعود. الناشر دار احياء التراث العربي.
 ارشاد المبتدء وتذكرة المنتهي في القراءات العشر، للقلانسي، تحقيق: عمر حمدان الكبيسي. المكتبة الفيصلية، الطبعة الاولي، ?.
 ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، لناصر الدين الالباني. المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي ?.
 اسباب النزول، للواحدي، تحقيق: عصام بن عبد المحسن. دار الاصلاح، الطبعة الاولي، ?.
 اصول السرخسي، للسرخسي، تحقيق: ابي الوفاء الافغاني. طبع بحيدر اباد بالهند، تصوير دار المعرفة بيروت ?.
 الاعتصام، لابي اسحاق الشاطبي، تحقيق: سليم بن عيد الهلالي. نشر دار ابن عفان، الطبعة الاولي، ?.
 اعراب القران لابي جعفر النحاس، تحقيق: زهير غازي زاهد. عالم الكتب، الطبعة الثانية ?.
 الاعلام، لخير الدين الزركلي. دار العلم للملاين بيروت، الطبعة السابعة، م.
 انباء الغمر بانباء العمر، لابن حجر في التاريخ، لابن حجر. مطبعة داءرة المعارف العثمانية الهند، الطبعة الاولي ?.
 انباه الرواة علي انباه النحاة، للقفطي، تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم. دار الفكر العربي القاهرة، ومءسسة الكتب الثقافية بيروت، الطبعة الاولي ?.
 
 الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين، لابي البركات الانباري. المكتبة العصرية بيروت،  ?.
 الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف علي مذهب الامام المبجل احمد ابن حنبل، للمرداوي، تحقيق: محمد حامد الفقي. طبع دار احياء التراث العربي، الطبعة الثانية،  ?.
 انوار التنزيل واسرار التاويل، للبيضاوي، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الثانية، ?.
 الايضاح لناسخ القران ومنسوخه، لمكي بن ابي طالب، تحقيق: احمد فرحات، الطبعة الاولي  ?.
 الايمان، لشيخ الاسلام ابن تيمية. المكتب الاسلامي، الطبعة الثالثة ?.
 البحر المحيط، لابي حيان، تحقيق: عادل احمد وعلي محمد معوض وزكريا عبد المجيد واحمد النجولي. دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي، ?.
 بداءع التفسير الجامع لتفسير الامام ابن قيم الجوزية، جمع وتوثيق يسري السيد محمد. دار ابن الجوزي، الطبعة الاولي،  ?.
 بداءع الفواءد، لابن القيم. الناشر دار الكتاب العربي، بيروت.
 البرهان في علوم القران، للزركشي، تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم. دار الفكر، الطبعة الثانية، ?.
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، للسيوطي، تحقيق: محمد ابي الفضل. المكتبة العصرية للطباعة والنشر بيروت.
 بلوغ المرام من ادلة الاحكام، لابن حجر، تصحيح: حامد محمد الفقي . دار الندوة الجديدة، بيروت.
 
 البيان في غريب اعراب القران، لابي البركات ابن الانباري، تحقيق: طه عبد الحميد. الهيءة المصرية العامة للكتاب، ?.
 تاج التراجم، لابن قطلوبغا، تحقيق: محمد خير رمضان. دار القلم دمشق، الطبعة الاولي،  ?.
 تاويل مشكل القران لابن قتيبة، تحقيق: احمد صقر. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثالثة  ?.
 تاريخ ابن قاضي شهبة، لابن قاضي شهبة، تحقيق: عدنان درويش. طباعة المعهد الفرنسي للدراسات العربية بدمشق.
 التبيان في اعراب القران، للعكبري، تحقيق: محمد البجاوي. عيسي البابي الحلبي وشركاه.
 التحرير والتنوير، لابن عاشور. الطبعة التونسية.
 التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة، للقرطبي. دار الريان للتراث القاهرة، الطبعة الاولي ?.
 ترتيب القاموس علي طريقة المصباح المنير واساس البلاغة، للطاهر احمد الزاوي. دار الفكر، الطبعة الثالثة.
 التسهيل لعلوم التنزيل، لابن جزي الكلبي، تحقيق: محمد عبد المنعم وابراهيم عطوة. الناشر ام القري للطباعة. والنشر، القاهرة.
 تفسير الجلالين  بحاشية الفتوحات الالهية  لجلال الدين المحلي وجلال الدين السيوطي. مطبعة عيسي البابي الحلبي.
 تفسير سفيان الثوري، لسفيان الثوري. دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الاولي ?.
 التفسير الصحيح (موسوعة الصحيح المسبور من التفسير بالماثور) ، لحكمت بشير. دار الماثر بالمدينة النبوية  ?.
 
 تفسير غريب القران، لابي بكر محمد السجستاني. دار التراث، القاهرة.
 تفسير غريب القران، لابن قتيبة، تحقيق: احمد صقر. دار الكتب العلمية، ?.
 تفسير القران العظيم مسندا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والصحابة التابعين، لعبد الرحمن ابن ابي حاتم، تحقيق: اسعد محمد الطيب. نشر مكتبة نزار مصطفي الباز  مكة المكرمة، الطبعة الاولي، ?.
 تفسير القران العظيم، لابن كثير. دار الفكر، الطبعة الاولي، ?.
 تفسير القران الكريم، لابي الليث السمرقندي، تحقيق: علي محمد وعادل احمد وزكريا عبد المجيد. دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي ?.
 تفسير القران للسمعاني، تحقيق: ياسر بن ابراهيم دار الوطن للنشر، الرياض، الطبعة الاولي ?.
 تفسير القران، لعبد الرزاق الصنعاني، تحقيق: مصطفي مسلم. مكتبة الرشد الرياض، الطبعة الاولي، ?.
 التفسير الكبير، للرازي. دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي، ?.
 تفسير كتاب الله العزيز لهود بن محكم، تحقيق: بلحاج بن سعيد شريفي. دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي م.
 تفسير النساءي، للنساءي، تحقيق: صبري بن عبد الخالق وسيد بن عباس. مكتبة السنة، الطبعة الاولي ?.
 التفسير والمفسرون، لمحمد حسين الذهبي. دار الكتب الحديثة، الطبعة
 
 الثانية، ?.
 تقريب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، تحقيق: محمد عوامة. دار البشاءر الاسلامية، ودار الرشد، الطبعة الاولي، ?.
 التنبيه علي مشكلات الهداية، لابن ابي العز، تحقيق: عبد الحكيم محمد شكر وانور صالح ابو زيد. المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية، برقم (/ /ع زت) ورقم (// ع ع ت) .
 تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة، لابن عراق الكناني، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله محمد الصديق. الناشر مكتبة القاهرة، الطبعة الاولي.
 تهذيب التهذيب، لابن حجر، تصوير دار الكتاب الاسلامي، عن الطبعة الهندية.
 تهذيب اللغة، لابي منصور الازهري، تحقيق: عبد السلام هارون واخرون. الدار المصرية للتاليف والترجمة.
 الثغر البسام في ذكر من ولي من قضاة الشام، لابن طولون، تحقيق: صلاح ال دين المنجد. مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق م.
 جامع البيان عن تاويل اي القران، لابن جرير الطبري، تحقيق: احمد ومحمود شاكر. دار المعارف بمصر، الطبعة الثانية.
 جامع البيان عن تاويل اي القران، لابن جرير. توزيع دار التربية والتراث، مكة المكرمة.
 الجامع لاحكام القران، للقرطبي، تحقيق: ابراهيم اطفيش وغيره. دار الكتب المصرية.
 الجواب الكافي لمن سال عن الدواء الشافي او (الداء والدواء) لابن
 
 القيم، تحقيق: بشير محمد عيون. مكتبة دار البيان سوريا، ومكتبة المءيد بالسعودية، الطبعة الاولي  ?.
 الجواهر الحسان في تفسير القران، للثعالبي، تحقيق: عمار الطالبي. المءسسة الوطنية للكتاب.
 الحجة للقراء السبعة، لابي علي الفارسي، تحقيق: بدر الدين قهوجي وبشير جويجاتي. دار المامون للتراث، الطبعة الاولي  ?.
 حادي الارواح الي بلاد الافراح، لابن القيم، تحقيق: الجميلي. دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الثانية  ?.
 حسن المحاضرة للسيوطي، تحقيق: ابي الفضل ابراهيم. دار احياء الكتب العربية، الطبعة الاولي ?.
 الحسنة والسيءة، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق: محمد جميل غازي. مطبعة المدني  القاهرة.
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم الاصفهاني. دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الاولي، ?.
 خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، لعبد القادر البغدادي، تحقيق: عبد السلام هارون. الناشر مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الثالثة، ?.
 الخصاءص، لابن جني، تحقيق: محمد علي النجار. الناشر دار الكتاب العربي، بيروت.
 خلق افعال العباد والرد علي الجهمية واصحاب التعطيل. للامام البخاري. مءسسة الرسالة، الطبعة الثالثة، ?.
 الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة، لابن حجر، تحقيق: محمد سيد جاد الحق، مطبعة المدني ويطلب من دار الكتب الحديثة.
 
 الدر المصون في علوم الكتاب المكنون، للسمين الحلبي، تحقيق: احمد محمد الخراط. دار القلم، الطبعة الاولي، ?.
 الدر المنثور في التفسير بالماثور، للسيوطي. تصوير دار المعرفة.
 الدليل الشافي علي المنهل الصافي، لابن تغري بردي، تحقيق: فهيم محمد شلتوت. طبع مكتبة الخانجي، ونشر جامعة ام القري.
 ديوان اوس بن حجر، تحقيق: محمد يوسف نجم. دار صادر، بيروت، الطبعة الثانية  ?.
 الرد علي الجهمية، للدارمي، تحقيق: بدر بن عبد الله البدر. دار ابن الاثير، الكويت، الطبعة الثانية، ?.
 الرسالة التدمرية، لشيخ الاسلام. مطبوعات جامعة الامام، الطبعة الثالثة ?.
 رصف المباني في شرح حروف المعاني، للمالقي، تحقيق: احمد الخراط. دار القلم، الطبعة الثانية ?.
 روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني، للالوسي. دار الفكر، ?.
 الروح، لابن القيم. دار الندوة الجديدة بيروت.
 زاد المسير في علم التفسير، لابن الجوزي. المكتب الاسلامي، الطبعة الثالثة، ?.
 زاد المعاد في هدي خير العباد، لابن القيم. المكتبة العلمية بيروت.
 سلسلة الاحاديث الصحيحة وشء من فقهها وفواءدها، لناصر الدين الالباني. المكتب الاسلامي، الطبعة الرابعة، ?.
 سنن ابن ماجة، لابن ماجة، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. دار الفكر.
 سنن ابي داود، لابن ابي داود، تحقيق: محمد محي الدين. دار الفكر.
 
 سنن الترمذي، للترمذي، تحقيق: ابراهيم عطوة عوض. دار احياء التراث العربي، بيروت لبنان.
 سنن الدارمي، للدارمي، تحقيق: قواز احمد وخالد السبع. نشر دار الريان بالقاهرة ودار الكتاب العربي ببيروت، الطبعة الاولي ?.
 السنن الكبري، للبيهقي. دار المعرفة، بيروت.
 سير اعلام النبلاء، للذهبي، تحقيق: جماعة باشراف شعيب الارنءوط. مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي، ?.
 السيرة النبوية، لابن هشام، تحقيق: عبد السلام تدمري. الناشر دار الكتاب العربي، بيروت الطبعة الثالثة  ?.
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي، عنيت بنشره مكتبة القدسي، سنة  ?.
 شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، لللالكاءي، تحقيق: احمد سعد حمدان الناشر: دار طيبة للنشر والتوزيع، الرياض، الطبعة الثانية ?.
 شرح السنة، للبغوي، تحقيق: شعيب الارنءوط ومحمد زهير الشاويش. المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية ?.
 شرح الطحاوية في العقيدة السلفية، لابن ابي العز، تحقيق: احمد محمد شاكر. مطبوعات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الطبعة الثانية  ?.
 شرح العقيدة الطحاوية، لابن ابي العز، تحقيق: عبد الله التركي وشعيب الارنءوط. مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي، ?.
 شرح العقيدة الطحاوية، لابن ابي العز، حققها جماعة من العلماء، وخرج احاديثها الشيخ ناصر الدين الالباني. طبع المكتب الاسلامي
 
 بيروت، الطبعة التاسعة ?.
 شرح المفصل، لابن يعيش. عالم الكتب بيروت، ومكتبة المتنبي القاهرة.
 الشريعة، للاجري، تحقيق: محمد الفقي. نشر انصار السنة المحمدية.
 الصاحبي، لابن فارس، تحقيق: احمد صقر. مكتبة ومطبعة دار احياء الكتب العربية، الطبعة الاولي، م.
 الصحاح (تاج اللغة وصحاح العربية) لاسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق: احمد عبد الغفور عطار. دار العلم للملايين، بيروت. الطبعة الثانية،  ?.
 صحيح ابن حبان  مع الاحسان  لابن حبان، تحقيق: شعيب الارنءوط. مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الاولي، ?.
 صحيح البخاري  مع فتح الباري  للامام البخاري. الناشر دار المعرفة.
 صحيح سنن ابن ماجة، للالباني. المكتب الاسلامي في بيروت، الطبعة الثالثة ?.
 الصحيح المسند من اسباب النزول، لمقبل بن هادي الوادعي. مكتبة المعارف، الرياض ?.
 صحيح مسلم، للامام مسلم، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. دار احياء التراث العربي.
 الصواعق المرسلة في الرد علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم، تحقيق: علي الدخيل الله. دار العاصمة الرياض، الطبعة الاولي، ?.
 ضعيف سنن ابن ماجة، لناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي في بيروت، الطبعة الاولي ?.
 
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، للسخاوي. دار الجيل بيروت.
 الطبقات السنية في تراجم الحنفية، للتميمي، تحقيق: عبد القادر محمد الحلو. الناشر دار الرفاعي، الرياض. الطبعة الاولي  ?.
 ظلال الجنة في تخريج السنة، للالباني. المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية ?.
 العبر في خبر من غبر، للذهبي، تحقيق: محمد السعيد بسيوني. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي، ?.
 علل القراءات، لابي منصور الازهري، تحقيق نوال بنت ابراهيم الحلوة. الطبعة الاولي، ?.
 علل الوقوف، للسجاوندي، تحقيق: محمد بن عبد الله العيدي الناشر مكتبة الرشد الرياض، الطبعة الاولي، ?.
 عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ، للسمين الحلبي، تحقيق: محمد التونجي. عالم الكتب، الطبعة الاولي، ?.
 العمدة في غريب القران، لمكي بن ابي طالب، تحقيق: يوسف عبد الرحمن المرعشلي. مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية ?.
 عناية القاضي وكفاية الراضي، للخفاجي، تحقيق: عبد الرزاق المهدي. دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الاولي ?.
 غراءب التفسير وعجاءب التاويل، لمحمود بن حمزة الكرماني، تحقيق، شمران سركال. دار القبلة للثقافة الاسلامية ومءسسة علوم القران، الطبعة الاولي، ?.
 غريب القران وتفسيره، لليزيدي، تحقيق: محمد سليم الحاج. عالم الكتب، الطبعة الاولي، ?.
 فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن حجر. دار المعرفة للطباعة
 
 والنشر.
 فتح البيان في مقاصد القران، لصديق حسن خان. دار الفكر العربي.
 فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير، للشوكاني، تحقيق: عبد الرحمن عميرة. دار الوفاء للطباعة والنشر، الطبعة الاولي، ?.
 فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب، للطيبي، تحقيق: صالح بن ناصر الناصر. (رسالة دكتوراه) قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية (//ط ي ف) .
 الفتوحات الالهية بتوضيح تفسير الجلالين للدقاءق الخفية، للجمل. مطبعة عيسي البابي الحلبي.
 الفرق بين الفرق، لعبد القاهر البغداي، تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد. الناشر دار المعرفة، بيروت.
 فهرس المخطوطات دار الكتب الظاهرية، لياسين محمد السواس. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق ?.
 الفواءد البهية في تراجم الحنفية، للكنوي الهندي. دار المعرفة بيروت.
 كتاب الاسماء والصفات، للبيهقي تحقيق: عماد الدين احمد حيدر. الناشر دار الكتاب العربي، بيروت ?.
 كتاب الاغاني، لابي فرج الاصبهاني. مصور عن طبعة دار الكتب  مطابع كوستانسوماس وشركاه.
 كتاب التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل، لابن خزيمة، تعليق: محمد خليل هراس. دار الكتب العلمية بيروت ?.
 كتاب السنة لابن ابي عاصم، تحقيق: الالباني. المكتب الاسلامي الطبعة الثانية ?.
 
 كتاب السنة، لعبد الله بن احمد، تحقيق: محمد بن سعيد القحطاني. دار ابن القيم، الطبعة الاولي ?.
 كتاب السنن لسعيد بن منصور، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. الدار السلفية بالهند، الطبعة الاولي ?.
 كتاب سيبويه، لسيبويه، تحقيق: عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي بالقاهرة.
 كتاب الضعفاء الكبير، للعقيلي، تحقيق: عبد المعطي امين قلعجي. دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي ?.
 كتاب العرش وماروي فيه، لابن ابي شيبة، تحقيق: محمد بن حمد الحمود. مكتبة المعلاء، الكويت.
 كتاب النزول، للدارقطني، تحقيق: علي بن ناصر الفقيهي. الطبعة الاولي ?.
 الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التنزيل، للزمخشري دار الفكر للطباعة والنشر، الطبعة الاولي ?.
 كشف الاستار عن زواءد البزار، علي الكتب الستة، للهيثمي، تحقيق: عبد الرحمن الاعظمي. مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية ?.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة. منشورات مكتبة المتنبي ببغداد.
 الكشف عن وجوه القراءات السبع لمكي بن ابي طالب، تحقيق: محي الدين رمضان. مءسسة الرسالة، الطبعة الرابعة  ?.
 الكشف والبيان، للثعلبي. مخطوط مصور في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية برقم () .
 اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، للسيوطي. يطلب من المكتبة
 
 التجارية الكبري بمصر.
 لباب التاويل في معاني التنزيل، للخازن. دار الفكر، ?.
 لباب النقول في اسباب النزول، للسيوطي بحاشية تفسير الجلالين مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية  ?.
 لسان العرب، لابن منظور، تعليق: علي شيري. دار احياء التراث العربي، الطبعة الاولي، ?.
 المبسوط في القراءات العشر، لابي بكر الاصبهاني، تحقيق: سبيع حمزة، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق.
 متشابه القران، لعبد الجبار المعتزلي، تحقيق: عدنان زرزور. دار التراث القاهرة.
 مجاز القران، لابي عبيدة، تحقيق: محمد فءاد سزكين. الناشر مكتبة الخانجي بالقاهرة.
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، لابي بكر الهيثمي. منشورات دار الكتاب العربي، الطبعة الثالثة، ه.
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية، لابن تيمية، جمع وترتيب: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم. المطبوعة علي نفقة الملك خالد رحمه الله تعالي.
 محاسن التاويل، للقاسمي، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. مءسسة التاريخ العربي، الطبعة الاولي، ?.
 المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها، لابن جني، تحقيق: علي النجدي وعبد الحليم النجار وعبد الفتاح اسماعيل. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، القاهرة ?.
 المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، لابن عطية، تحقيق:
 المجلس
 
 العلمي بفاس. الطبعة المغربية.
 المحرر الوجيز في عد اي الكتاب العزيز (شرح وتوجيه ارجوزة محمد المتولي) تاليف /عبد الرزاق علي ابراهيم. مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي ?.
 مختار الصحاح، للرازي، تحقيق: سميرة خلف الموالي. المركز العربي للثقافة والعلوم، بيروت.
 مختصر في شواذ القران، لابن خالويه، عني بنشره برجشتراسر. المطبعة الرحمانية بمصر  م.
 مدارج السالكين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين، لابن القيم. دار الكتب العلمية، بيروت.
 مدارك التنزيل وحقاءق التاويل، للنسفي. الناشر دار الكتاب العربي.
 المستدرك علي الصحيحين، للحاكم. تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا. دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي، ?.
 مسند ابي داود، لابي داود الطيالسي. مكتبة المعارف، الرياض.
 مسند ابي يعلي الموصلي، لابي يعلي، تحقيق: حسين سليم اسد. دار المامون للتراث. الطبعة الثانية  ?.
 المسند للامام احمد. المكتب الاسلامي، الطبعة الخامسة، ?.
 مشكل اعراب القران، لمكي بن ابي طالب، تحقيق: حاتم صالح. مءسسة الرسالة، الطبعة الرابعة، ?.
 المصنف لعبد الرزاق، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. الطبعة الاولي ?، يطلب من المكتب الاسلامي ببيروت.
 معالم التنزيل للبغوي، تحقيق: خالد عبد الرحمن العك ومروان سوار. دار المعرفة. الطبعة الاولي، ?.
 
 معاني القران الكريم، لابي جعفر النحاس، تحقيق: محمد علي الصابوني، نشر معهد البحوث العلمية واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري.
 معاني القران الكريم، للفراء. عالم الكتب، الطبعة الثالثة، ?.
 معاني القران واعرابه، للزجاج، تحقيق: عبد الجليل عبده شلبي. عالم الكتب، الطبعة الاولي، ?.
 المعتزلة واصولهم الخمسة وموقف اهل السنة منها، لعواد المعتق. دار العاصمة الرياض، النشرة الاولي  ?.
 معجم الادباء (ارشاد الاريب الي معرفة الاديب) لياقوت الحموي، تحقيق: احسان عباس. دار الغرب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي م.
 معجم البلدان، لياقوت الحموي، تحقيق: فريد عبد العزيز الجندي. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي، ?.
 المعجم الكبير، للطبراني، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي. مطبعة الزهراء الحديثة، الطبعة الثانية.
 معجم المءلفين، لعمر رضا كحالة. الناشر مكتبة المثني بيروت، ودار احياء التراث العربي بيروت.
 المعجم المفصل في شواهد النحو الشعرية، لاميل بديع. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ?.
 معجم مقاييس اللغة، لابن فارس، تحقيق: عبد السلام هارون. دار الجيل، الطبعة الاولي، ?.
 المعجم الوسيط، وضعه مجمع اللغة العربية . الناشر مجمع اللغة العربية، الطبعة الثالثة.
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، لابن هشام الانصاري، تحقيق: محمد
 
 محي الدين. المكتبة العصرية، ?.
 مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والارادة، لابن القيم، تصحيح: محمود حسن ربيع. يطلب من مكتبة حميدو، الطبعة الثالثة ?.
 المفردات في غريب القران، للراغب الاصفهاني، تحقيق: محمد سيد كيلاني. دار المعرفة بيروت.
 مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، لابي الحسن الاشعري، تصحيح هلموت ريتر. دار احياء التراث العربي، بيروت الطبعة الثالثة.
 المكتفي في الوقوف والابتدا في كتاب الله عز وجل، للداني، تحقيق: يوسف بن عبد الرحمن المرعشلي مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي، ?.
 الملل والنحل، للشهرستاني، تحقيق: عبد العزيز محمد الوكيل. دار الفكر.
 المنتخب من مسند عبد بن حميد لعبد بن حميد تحقيق: السامري والصعيدي. عالم الكتب ومكتبة النهضة العربية، الطبعة الاولي ?.
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للذهبي، تحقيق: علي محمد البجاوي. دار المعرفة بيروت.
 الناسخ والمنسوخ في القران العزيز وما فيه من الفراءض والسنن، للقاسم ابن سلام، تحقيق: المديفر. مكتبة الرشد الرياض، الطبعة الاولي  ?.
 الناسخ والمنسوخ في كتاب الله عز وجل واختلاف العلماء في ذلك، لابي جعفر النحاس، تحقيق: اللاحم. مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي  ?.
 
 النشر في القراءات العشر، لابن الجزري، تحقيق: الضباع. دار الكتب العلمية.
 نظم الدرر في تناسب الايات والسور، لبرهان الدين البقاعي. طبعة داءرة المعارف العثمانية بالهند. الطبعة الاولي،  ?.
 نكت القران الدالة علي البيان في انواع العلوم والاحكام، لمحمد بن علي القصاب، تحقيق: علي بن غازي، وشايع بن عبده الاسمري. يوجد من الكتاب نسخ في المكتبة المركزية، قسم المخطوطات.
 النكت والعيون، للماوردي، تحقيق: السيد بن عبد المقصود. دار الكتب العلمية، مءسسة الكتب الثقافية. الطبعة الاولي، ?.
 النهاية في غريب الحديث والاثر، لابن الاثير، تحقيق طاهر الزاوي ومحمود الطناحي. المكتبة العلمية بيروت.
 نواسخ القران، لابن الجوزي، تحقيق: الملباري. نشر المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية، الطبعة الاولي  ?.
 هدية العارفين (اسماء المءلفين واثار المصنفين) ، لاسماعيل البغدادي. طبع بعناية وكالة المعارف، استنابول، م.
 وجيز الكلام في الذيل علي دول الاسلام، للسخاوي، تحقيق: بشار عواد وعصام فارس واحمد الخطيمي. مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي ?.
 الوسيط في تفسير القران المجيد، للواحدي، تحقيق: عادل احمد وعلي محمد واحمد محمد واحمد عبد الغني واحمد عويس. دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي، ?. 