

# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم قال الشيخ الفقيه العالم ، قاضي الجماعة بالبلاد الاندلسية ، وخطيب حضرتها العلية اعادها الله للاسلام ! ابو الحسن بن الفقيه ابي محمد ابن عبد الله بن الحسين النباهي وصل الله سبحانه سعادته ، وشكر افادته ! اما بعد حمد الله ، والصلاة والسلام علي محمد رسول الله ، فهذا كتاب ارسم فيه بحول الله نبذا من الكلام في خطة القضاء ، وسير بعض من سلف من القضاة ، او بلغ رتبه الاجتهاد ، وفيمن يجوز له التقليد ومن لا يجوز له ، وصفات المفتي الذي ينبغي قبول قوله ، والاقتداء به لمن ذهب الي مقلده ، وبالجاري من الفتاوي علي منهاج السداد ، وهل يجوز للمفتي قبول الهدية من المستفتي ، ام هي في حقه من ضروب الرشاء المحرمة علي الجميع . ولست اجهل ان هذا الغرض قد سبق له غيري ، وصنف في معناه اناس قبلي ؛ لا كني رايت ان اعيد منه الان ما اعيده علي جهة التذكرة لنفسي ، والتنبيه لمن هو مثلي . وحاصل ما اريد اثباته من ذلك في هذا الكتاب يرجع علي التقريب الي اربعة ابواب . فاقول والله الموفق للصواب : ؟ PageV01P001
# | الباب الاول في القضاء وما ضارعه
#
# | فصل
# لفظ القضاء ياتي في اللغة علي انحاء مرجعها الي انقطاع الشء وتمامه . يقال : قضي الحاكم اذا فصل في الحكم ؛ وقضي دينه اي قطع ما لغريمه قبله بالاداء ؛ وقضيت الشء احكمت عمله ؛ ومنه قوله تعالي : ' اذا قضي امرا ' اي احكمه وانفذه . وخطة القضاء في نفسها عند الكافة من اسني الخطط ؛ فان الله تعالي قد رفع درجة الحكام ، وجعل اليهم تصريف امور الانام ، حكمون في الدماء والابضاع والاموال ، والحلال والحرام . وتلك خطة الانبياء ومن بعدهم من الخلفاء : فلا شرف في الدنيا بعد الخلافة اشرف من القضاء . ولاجل منيف قدره في الاقدار ، ولسمو خطره في الاخطار ، اشترط العلماء في متوليه ، من شروط الصحة والكمال ، ما تقرر في كتبهم ، واستبعد حصول مجموعه الاءمة المقتدي بهم . فقد نقل عن مالك بن انس رحمه الله ! انه كان يقول في الخصال التي لا يصلح القضاء الا بها : لا اراها تجتمع اليوم في احد ؛ فاذا اجتمع منها في الرجل خصلتان العلم والورع ، قدم . قال عبد الملك بن حبيب في كتابه : وان لم يكن علم ، فعقل وورع ! فبالعقل يسءل وبه تحصل خصال الخير كلها ؛ وبالورع يعف ؛ وان طلب العلم وجده ؛ وان طلب العقل ، اذا لم يكن عنده ، لم يجده . وقد قيل : كثير العقل مع قليل العلم انفع من كثير العلم مع قليل العقل . وليس العلم بكثرة الرواية والحفظ ، كما قاله ابن مسعود رضي الله عنه ! : وانما العلم نور يضعه الله في القلوب . قال المءلف ادام الله توفيقه ! : ومن قلد الحكم بين الخلق والنظر في شء من امورهم : فهو احوج الناس الي هذا النور والي اتصافه بالتذكير والتيقظ والتفطن . ولذلك كان اسماعيل بن اسحاق ، قاضي القضاة ببغداد ، يقول : من لم تكن فيه ، لم يكن PageV01P002 له ان يلي القضاء . وقال ابن المواز : لا ينبغي ان يستقضي الا ذكي ، فطن ، فهم ، فقيه ، متان ، غير عجول ، وذكر ان عمر بن عبد العزيز قال : لا يصلح للقضاء الا القوي علي امر الناس ، المستخف بسخطهم وملامتهم في حق الله ، العالم بانه ، مهما اقترب من سخط الناس وملامتهم في الحق والعدل والقصد ، استفاد بذلك ثمنا ربيحا من رضوان الله ! .
# | فصل
# قال عز الدين ابو محمد عبد العزيز بن عبد السلام : وقد اجمع المسلمون علي ان الولاة افضل من غيرهم . وتفصيل ذلك ان الولاية تشتمل علي غرض شرعي ، وغرض طبعي ؛ فنهي عنها من يغلبه طبعه وهواه ، وامر بها من يكون قاهرا لطبعه ، غالبا لهواه . فلا يتولاها من لا يملك هواه الا ان يتعين لها ؛ فيجب عليه ان يتولاها ، وان يجاهد نفسه في دفع هواه ما استطاع . ومما يشير الي الترغيب في الحكم لمن قدر علي العدل فيه ، قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ! ' ان المقسطين عند الله يوم القيامة ، علي منابر من نور عن يمين الرحمن . وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوه . ' وقوله ' عن يمين الرحمن ' معناه في الحالة الحسنة والمنزلة الرفيعة ؛ والعرب تنسب الفعل المحمود والاحسان الي اليمين ، وضده الي الشمال اي المنزلة الخسيسة ؛ واما الاقساط ، فهو العدل ؛ يقال : اقسط اذا عدل . قال الله تعالي : ' واقسطوا ان الله يحب المقسطين ! ' وفي كتاب ابي حبيب ، عن ابن شهاب ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ! قال : ' ما من احد اقرب مجلسا من الله يوم القيامة ، بعد ملك مصطفي ، او نبي مرسل ، من امام عدل ! ' وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم ! قال : ' ان الله مع القاضي ، ما لم يحف عمدا . ' وفي الصحيح : اذا حكم الحاكم ، ثم اجتهد فاصاب ، فله اجران ؛ واذا حكم فاجتهد ، ثم اخطا ، فله اجر واحد . قال اهل العلم : والمراد هنا بالحاكم ، البصير بالحكومة ، المتحري العدل . وقد استدل بهذا الحديث من يري ان كل مجتهد مصيب ، لانه صلي الله عليه وسلم ! جعل له اجرا . واحتج به ايضا اصحاب القول PageV01P003 الاخر بان المصيب واحد والحق في طرف واحد ، لانه ، لو كان كل واحد مصيبا ، لم يسم احدهما مخطءا ، فيجمع الضدين في حالة واحدة . قال القاضي ابو الفضل بن موسي في اكماله : والقول بان الحق في طرفين هو قول اكثر اهل التحقيق من المتكلمين والفقهاء ؛ وهو مروي عن مالك والشافعي وابي حنيفة ، وان كان قد حكي عن كل واحد منهم اختلاف في هذا الاصل . وهذا كله في الاحكام الشرعية . واما ما يتعلق باصل وقاعدة ، من اصول التوحيد وقواعده ، مما مبتناه علي قواطع الادلة العقلية ، فان الخطا في كل هذا غير موضوع ، والحق فيها في طرف واحد ، باجماع من ارباب الاصول والمصيب فيها واحد ، الا ما روي عن عبد الله العنبري ، من تصويبه المجتهدين في ذلك ، وعذره لهم ؛ وحكي مثله عن داوود وكله لا يلتفت اليه ، وقد حكي عن العنبري ان مذهبه في ذلك علي العموم ؛ وعندي انه انما يقول ذلك في اهل الملة دون الكفرة ؛ والاجتهاد المذكور في هذا الباب هو بذل الوسع في طلب الحق والصواب في النازلة . انتهي . وفي حديث معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم ! اذن له ان يجتهد برايه فيما لم يكن في الكتاب والسنة ؛ وقد ورد : ما من قاض يقضي بالحق الا كان عن يمينه ملك وعن شماله ملك ، الي غير ذلك مما جاء في هذا الباب .
# | فصل في الخصال المعتبرة في القضاة
# من التنبيهات وشروط القضاء ، التي لا يتم للقاضي قضاءه الا بها ، عشرة : الاسلام ؛ والعقل ؛ والذكورية ؛ والحرية ؛ والبلوغ ؛ والعدالة ؛ والعلم ؛ وسلامة حاسة السمع والبصر من العمي والصمم ؛ وسلامة حاسة اللسان من البكم ؛ وكونه واحدا لا اكثر ؛ فلا يصح تقديم اثنين علي ان يقضيا معا في قضية واحدة ، لاختلاف الاغراض ، وتعذر الاتفاق وبطلان الاحكام بذلك . ثم من هذه الشروط ما اذا عدم فيمن قلد القضاء بجهل ، او غرض فاسد ، ثم نفذ منه حكم ، فانه لا يصح ويرد ؛ وهي الخمسة الاولي : الاسلام ؛ والعقل ؛ والبلوغ ؛ والذكورية ؛ والحرية . واما الخمسة الاخري ، فينفذ من احكام من عدمت منه PageV01P004 ما يوافق الحق ، الا الجاهل الذي يحكم برايه . واما الفاسق ، ففيه خلاف بين اصحابنا ؛ هل يرد ما حكم به ، وان وافق الحق وهو الصحيح ، ام يمضي اذا وافق الحق ووجه الحكم . وشروط الكمال عشرة ايضا : خمسة اوصاف ينتفي عنها ، وخمسة لا ينتفي ؛ منها ان يكون غير محدود ؛ وغير مطعون عليه في نسبه بولادة اللعان والزنا ؛ وغير فقير ؛ وغير امي ؛ وغير مستضعف ؛ وان يكون فطنا ، نزيها ، مهيبا ، حليما ، مستشيرا لاهل العلم والراي . قال القاضي ابو الاصبغ بن سهل : وللحكام الذين تجري علي ايديهم الاحكام ست خطط : اولها القضاء ، واجله قضاء قاضي الجماعة ؛ والشرطة الوسطي ؛ والشرطة الصغري ؛ وصاحب مظالم ؛ وصاحب رد ، ويسمي صاحب رد بما رد عليه من الاحكام ؛ وصاحب مدينة ؛ وصاحب سوق . هكذا نص عليه بعض المتاخرين من اهل قرطبة ، في تاليف له . وتلخيصه : القضاء ، والشرطة ، والمظالم ، والرد ، والمدينة ، والسوق . وانما كان يحكم صاحب الرد فيما استرابه الحكام ، وردوه عن انفسهم ؛ هكذا سمعته من بعض من ادركته . وصاحب السوق كان يعرف بصاحب الحسبة ، لان اكثر نظره انما كان يجري في الاسواق ، من غش ، وخديعة ، وتفقد مكيال وميزان وشبه ذلك . ولا عجب للقاضي ان يرفع من عنده الي غيره ، كما يرفع غيره اليه . وحدود القضاة ، في القديم والحديث ، معروفة ، لا يعارضون فيها ، ولا تكون الي غيرهم من الحكام . وقد عددها علي بن يحيي ، وفسرها في كتابه ؛ فقال : ويشتمل نظر القاضي علي عشرة احكام : احدها : قطع التشاجر والخصام من المتنازعين ، اما بصلح عن تراض يراد به الجواز ، واما باجبار بحكم باية يعتبر فيه الوجوب . والثاني : استيفاء الحق لمن طلبه ، وتوصيله الي يده ، اما باقرار ، او ببينة . والثالث : الزام الولاية للسفهاء والمجانين ، والتحجر علي المفلس ، حفظا للاموال . والرابع : النظر في الاحباس ، والوقوف والتفقد لاحوالها واحوال الناظر فيها . والخامس : تنفيذ الوصايا علي شروط الموصي اذا وافقت الشرع ؛ ففي المعينين يكون التنفيذ بالاقباض ، وفي المجهولين يتعين المستحق لها بالاجتهاد فان كان لها وصي ، راعاه ، والا تولاه . والسادس : تزوج PageV01P005 الايامي من الاكفاء ، اذا عدم الاولياء واردن التزويج . والسابع : اقامة الحدود ؛ فان كانت من حقوق الله تعالي ، تفرد باقامتها ، اما باقرار يتصل باقامة الحد ، واما ببينة او ظهور حمل من غير زوج ؛ وان كانت من حقوق الادميين ، فبطلب مستحقها . والثامن : النظر في المصالح العامة ، من كف التعدي في الطرقات والافنية . واخراج مالا يستحق من الاجنحة والافنية . والتاسع : تصفي الشهود ، وتفقد الامناء ، واختيار من يرتضيه لذلك . والعاشر : وجوه التسوية في الحكم بين القوي والضعيف ، وتوخي العدل بين الشريف والمشروف . ومن الاكمال : لجمهور العلماء ان للقضاة اقامة الحدود ، والنظر في جميع الاشياء ، من اقامة الحقوق ، وتغيير المناكير ، والنظر في المصالح ، قام بذلك قاءم ، او اختص بحق الله . وحكمه عندهم حكم الوصي المطلق اليد في كل شء ، الا ما يختص بضبط البيضة من اعداد الجيوش ، وجباية الخراج . واختلف اصحاب الشافعي هل من نظره مال الصدقات ، والتقديم للجمع والاعياد ، ام لا ، اذا لم يكن علي هذا ولاة مخصصون من السلطنة ، علي قولين ؛ الا يختلفون ، اذا كانت هذه مختصة بولاية من قبل السلطنة ، انه لا نظر له فيها . وذهب ابو حنيفة انه لا نظر له في اقامة حد ، ولا في مصلحة ، الا لطالب مخاصم ، ولا تنطلق يده الا علي ما اذن له فيه ، وحكمه حكم الوكيل الخاص . ومن كتاب الاعلام بنوازل الاحكام : خطة القضاء من اعظم الخطط قدرا ، واجلها خطرا ، لا سيما اذا اجتمعت اليها الصلاة . وعلي القاضي مدار الاحكام ، واليه النظر في جميع وجوه القضاء .
# | فصل
# وكل من ولي الحكم بين المسلمين ، من امير ، او قاض ، او صاحب شرطة ، مسلط اليد . وكل ما كان في عقوبتهم من موت ، وكان في حد من حدود الله تعالي ، وادب لحق ، فهو هدر ؛ وما اتي من ظلم بين ، مشهور ، معتمد ، فعليه العود في عمده ، والعقل في خطاءه . وكذلك ما تعمد من اتلاف مال بغير حق ، ولا شبهة ، فذلك في ماله ، ياخذ به المظلوم ان شاء منه ، او من المحكوم له به . من كتاب الاستغناء لابن عبد الغفور . وفي المقنع : قال سحنون : واذا قضي القاضي PageV01P006 علي رجل يجوز في الاموال ، وكان الذي قضي له بالمال قد اكله ، واستهلكه ، ولم يوجد عنده ، كان ما قضي به علي الرجل علي القاضي في ماله . واذا لم يجر في قضاءه ، وهو عدل ، رضي ، وانما خطا اخطاه ، او غلط غلطه ، لم يكن عليه شء من خطءه . واذا اقر القاضي علي نفسه انه جار في قضاءه ، اذا كان قاضيا ، في قتل نفس ، او قطع يد ، او قصاص ، او جراح ، فما اقر به ، او ثبت عليه من غير اقرار ، اقيد منه . قال ابو ايوب ، في باب خطا القاضي من الكتاب المسمي : وقد اقاد رسول الله صلي الله عليه وسلم ! وابو بكر ، وعمر رضي الله عنهما ! من انفسهم . ومما تقرر في الشريعة ان حكم الحاكم لا يحل الحرام ، وان الفروج والدماء والاموال سواء ، بدليل قوله صلي الله عليه وسلم ! : انكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض ؛ فاقضي له علي نحو ما اسمع . فمن قضيت له من حق اخيه شيءا ، فلا ياخذه ، فانما اقطع له قطعة من النار ! فاجري الله تعالي احكام رسوله صلي الله عليه وسلم ! علي الظاهر الذي يستوي فيه هو وغيره من البشر ، ليصح اقتداء امته به في قضاياه ، وياتون ما اتوا من ذلك علي علم من سنته ، اذ البيان بالفعل اولي من القول وارفع لاحتمال اللفظ : وقوله : ' اقضي له علي نحو ما اسمع ' احتج به من لا يجيز حكم الحاكم بعلمه لقوله : فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض اي افطن لها ، وقوله : علي نحو ما اسمع ؛ ولم يقل : اعلم ؛ ومن يري حكم الحاكم بعلمه لا يلتفت الي ما سمع ، خالف او وافق . قال عياض : وقد اختلف العلماء في حكم الحاكم بعلمه ، وما سمعه في مجلس نظره . فمذهب مالك واكثر اصحابه ان القاضي لا يقضي في شء من الاشياء بعلمه ، الا فيما اقر به في مجلس قضاءه ، خاصة في الاموال . وبه قال الاوزاعي ، وجماعة من اصحاب ملك المدنيين ، وغيرهم ، وحكوه عن مالك . وقال الشافعي في مشهور قوليه ، وابو ثور ، ومن تبعهما ، انه يقضي بعلمه في كل شء من الاموال ، والحدود ، وغير ذلك ، مما سمعه او راه قبل قضاءه وبعده ، وبمصره وغيره . وذهب ابو حنيفة الي انه يقضي بما سمعه في قضاءه وفي مصره ، في الاموال ، لا في الحدود . انتهي . ووقع كذلك في المسالة ، بين الفقهاء بقرطبة ، اختلاف ؛ فذهب منهم ابو ابراهيم ، ومحمد بن العطار ، في اخرين ، الي ان القاضي له ان يقضي بعلمه دون شهود . ومال قوم PageV01P007 الي خلاف ذلك ، وقالوا : انما لم يقض بعلمه ، دون بينة ، لان فيه تعريض نفسه للتهم ، وايقاعها في الظنون . وقد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم ! الظن . قال القاضي ابو الاصبغ بن سهل : وهذا عندي القياس الصحيح المطرد لمن قال : لا يقضي القاضي بعلمه ، ولا بما سمع في مجلس نظره ، لكن الذي قاله ابو ابراهيم وابن العطار ، وجري به العمل ، وهو عندي الاستحسان ، ويعضده قول مطرف ، وابن الماجشون ، واصبغ في كتاب ابن حبيب ، ان القاضي يقضي علي من اقر عنده في مجلس نظره ، بما سمع منهم ، وان لم تحضره بينة . وقاله ابن الماجشون في المجموعة ، وبه اخذ ابو سعيد سحنون بن سعيد ، وقاله اصبغ في كتابه ؛ وهو ظاهر قول النبي صلي الله عليه وسلم ! : ' انما انا بشر ، وانكم تخصمون الي ! فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض ؛ فاقضي له علي نحو ما اسمع منه ' الحديث . وقوله عليه الصلاة والسلام ! : ' انما انا بشر مثلكم وانكم تختصمون الي ! ' معناه حصره في البشرية بالنسبة الي الاطلاع علي بواطن الخصوم ، لا بالنسبة الي كل شء ؛ فان للرسول صلي الله عليه وسلم ! وصايا كثيرة . فللقاضي ، علي ما تقرر في المسالة من كلام ابن سهل وغيره ، ان يقضي بما صح عنده وسمعه من امر الخصمين ، وان له ان ينفذ ذلك بينهما ، ويمضيه من نظره وحكمه . قال مالك : واذا قضي بما اختلف العلماء فيه ، فحكمه نافذ . وللحاكم المجتهد ان يتخير عن الاختلاف عليه ، وان ياخذ بما يراه احوط لدينه وعرضه . قال : وان لم يكن علي ما قضي به مذهب العلماء بذلك الموضع ، فليس لقاض بعده نقضه ، ولا اعتراضه ؛ وانه نافذ تام ؛ وان ظهر له في نفسه ان قول غير من اخذ بقوله خير مما اخذ به ، كان له نقضه هو خاصة ، ولم يكن ذلك لاحد بعده . وفي كتاب الاقضية من المدونة : اذا تبين للقاضي ان الحق في غير ما قضي به ، رجع عنده ؛ وانما لا يرجع به فيما قضت به القضاة مما اختلف فيه . قال صاحب التنبيهات : حمل اكثرهم مذهبه في الكتاب علي ان الرجوع له ، كيف كان حاله من وهم او انتقال راي ، وهو قول مطرف وعبد الملك . ووقع في منتخب ابن مغيث : وتنقسم احكام القضاة ، علي مذهب مالك وجميع اصحابه ، علي ثلاثة اقسام : احدهما في الحكم العدل العالم : فاحكامه كلها نافذة علي الجواز ، PageV01P008 ولا يتعقب له حكم ؛ والوجه الثاني في الحكم العدل الجاهل المقلد : فللحكم الذي يلي بعده ان يتعقب احكامه ؛ فما وافق الحق . منها ، نفذ ومضي ، وما خالف الحق رده وفسخه ؛ والوجه الثالث في الحكم الجاءر المتعسف : فللحكم الذي يلي بعده ان يفسخ احكامه كلها ، ولا ينفذ له حكما . ومن كتاب سليمان بن محمد بن بطال : قال ابن المواز : لو ان قاضيا نقض حكم قاض قبله قد كان حكم به ، ثم ولي قاض ثالث وعزل الثاني . نظر : فان كان حكم القاضي الاول مما يحكم به ، ومما يختلف فيه القضاء والفتيا ، رايت نقض الثاني له خطا صراحا ؛ فاري للثالث ان ينقض حكم الثاني ، وينفذ حكم الاول ، وان كان خلافا لما يحكم به الثالث ؛ وان حكم الاول خطا صراحا مما لا اختلاف فيه ، لم ار للثالث ان يرد حكم الثاني الي ما حكم به الاول .
# | فصل في التحذير من الحكم بالباطل او الجهل
# قال الله عز وجل ! : ' يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي . ' ' ويجرمنكم ' معناه يحملنكم . قاله ابن حبيب . عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ! انه قال الحكام ثلاثة . اثنان في النار وواحد في الجنة . حكم حكم بجهل ، فخسر ، فاهلك اموال الناس ، واهلك نفسه ، ففي النار ؛ وحكم حكم فخدل اي جار ، فاهلك اموال الناس واهلك نفسه ، ففي النار ؛ وحكم علم ، فعدل فاحرز اموال الناس واحرز نفسه ، ففي الجنة ! قال الهروي في كتاب الغريبين له في الحديث : ورجل علم فخدل اي جار يقال انه لخدل غير عدل . ذكر ذلك في باب الخاء والدال . قال ابن سيدة في باب الخاء مع الدال : خدل علي خدلا : ظلمني ، وخدل علي خدولا وخدلا : جار . وفي الحديث : من ولي قاضيا ، فقد ذبح بغير سكين . وفي رواية لابن ابي ذويب : فقد ذبح بالسكين . وفيه : الولاية اولها ملامة ، ووسطها ندامة ، واخرها عذاب في القيامة ، الا من اتقي الله عز وجل . وفي الموطا باب ما يكره من القضاء مالك عن يحيي بن سعيد ان ابا الدرداء كتب الي سلمان الفارسي ان : هلم الي الارض المقدسة ! فكتب PageV01P009 اليه سلمان : ان الارض لا تقدس احدا ، وانما يقدس الانسان عمله وقد بلغني انك جعلت طبيبا تداوي الناس : فان كنت تبري ، فنعما لك ! وان كنت متطببا ، فاحذر ان تقتل انسانا ، فتدخل النار ! وكان ابو الدرداء ، اذا قضي بين اثنين ، ثم ادبرا عنه ، قال : ارجعا ! اعيد علي قضيتكما متطببا والله ! ويحيي بن سعيد هو القاءل : وليت قضاء الكوفة ، وانا اري انه ليس علي الارض شء من العلم ، الا وقد سمعته . فاول مجلس جلست للقضاء ، اختصم الي رجلان ما سمعت فيه شيءا ! وفي المستخرجة : قال مالك : قال عمر بن الحسين : ما ادركت قاضيا استقضي بالمدينة الا رايت كابة القضاء وكراهيته في وجهه ! . وفي الصحيح عن ابي ذر : قلت : يا رسول الله ، الا استعملتني ! فضرب بيده علي منكبي ، ثم قال : يا ابا ذر ، انك ضعيف ، وانها امانة ، وانها يوم القيامة خزي وندامة ، الا من اخذها بحقها ، وادي الذي عليه فيها ! فلا ينبغي ان يتقدم علي العمل الا من وثق بنفسه وتعين له واجبره الامام العدل عليه . وللامام العدل اجباره اذا كان صالحا ، وله ان يمتنع عنه الا ان يتحقق انه ليس في تلك الناحية من يصلح للقضاء سواه ؛ فلا يحل له الامتناع حينءذ لتعيين الفرض عليه .
# | فصل
# من المجموع المسمي ؛ المقصد المحمود : القضاء محنة وبلية ، ومن دخل فيه ، فقد عرض نفسه للهلاك ، لان التخلص منه عسير ؛ فالهروب منه واجب ، لا سيما في هذا الوقت ، وطلبه حمق وان كان حسبة . قاله الشعبي . ورخص فيه بعض الشافعية : اذا خلصت نيته للحسبة ، بان يكون وليه من لا ترضي احواله ؛ والاول اصح لقوله عليه الصلاة والسلام ! : انا لا نستعمل علي عملنا من اراده . وفي اكمال المعلم : اختلف العلماء في طلب الولاية مجردا ، هل يجوز او يمنع ، واما ان كان الرزق يرتزقه ، او فاءدة جاءز يستحقه ، او لتضييع القاءم بها او خوفه حصولها في غير مستوجبها ، ونيته في اقامة الحق فيها ؛ فذلك جاءز له . وقد قال يوسف عليه الصلاة والسلام ! : ' اجعلني علي خزاءن الارض ' . ومن الحديث PageV01P010 الصحيح : من ابتغي القضاء ، واستعان عليه بالشفعاء ، وكل الي نفسه ؛ ومن اكره عليه ، انزل الله عليه ملكا يسدده . ومنه : من مال الي الامارة وكل اليها ، ومعناه : لم يعن علي ما يتعاطاه ؛ والمتعاطي ابدا مقرون به الخذلان ؛ فمن دعي الي عمل ، او امامه في الدين ، فقص نفسه علي تلك المنزلة ، وهاب امر الله ، رزقه الله المعونة . وهذا مبني علي من تواضع لله ، رفعه الله . فمن الواجب علي كل من ابتلي بالقضاء ان يكثر من التذلل لله ، والمراقبة له عند امر ونهيه ، والاخذ بالشفقة علي عباده . فقد ثبت في الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ! انه قال : ' اللهم ! من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم ، فاشفق عليه ! ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم ، فارفق به ! ' وكل قاض مطلوب منه ان يحكم بالعدل علي نفسه وعلي غيره ، وان يعتقد انه حاكم في ظاهره ، محكوم عليه في باطنه . روي الليث بن سعد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ! انه قال : من ولي ولاية ، فاحسن فيها او اساء ، اتي به يوم القيامة ، وقد غلت يمينه الي عنقه ؛ فان كان عدلا في احكامه ، اطلق من اغلاله وجعل في ظل عرش الرحمن ؛ وان كان غير عدل في احكامه ، غلت شماله الي يمينه ، فيسبح في عرقه حتي يغرق في جهنم . ولما تقرر من بلاء القضاء ، فر عنه كثير من الفضلاء وتغيبوا ، حتي تركوا . وسجن بسببه عند الامتناع اخرون ، منهم ابو حنيفة ، وهو النعمان بن ثابت ، دعاه عمر بن هبيرة للقضاء ؛ فابي ؛ فحبسه وضربه اياما ، كل يوم عشرة اسواط ، وهو متماد علي ابايته الي ان تركه . وقد نقل عن عثمان بن عفان انه قال لعبد الله بن عمر بن الخطاب : اقض بين الناس . قال : لا اقضي بين رجلين ما بقيت ! قال : لتفعلن ! لا افعل ! فان اباك كان يقضي . قال : كان ابي اعلم مني وانقي ! ومن غريب ما يحكي عن مسلمة بن زرعة ، وقد تكلم في تباعات القضاء ، انه قال رايت في الاندلس قاضيا يدعي مهاجر بن نوفل القرشي ، ما رايت مثله في العبادة والورع . ولقد بلغني في موته اعظم العجب . اخبرني به ثقات من اهل بلده . وذلك انه لما مات دفن في مقبرتهم ليلا ، واظنه عهد بذلك ، فلما اهيل التراب عليه ، PageV01P011 سمعوا من القبر كلاما فاستمعوا له ؛ فسمعوه ينادي : انذركم ضيق القبر وعاقبة القضاء ! قال : فكشفوا عنه ، وظنوه حيا ؛ فوجدوه مكشوف الوجه ، ميتا ، بحالته التي قبر بها رحمه الله وغفر لنا وله ! وقال الحسن بن محمد في كتابه ، عند ذكر من عرض عليه القضاء ، فابي من قبوله : استشار الامير عبد الرحمن بن معاوية ، اول الخلفاء بالاندلس من بني امية اصحابه ، في قاض يوليه علي قرطبة . فاشار عليه ولده هشام ، وحاجبه ابن مغيث ، فالمصعب بن عمران ؛ ووقف الاختيار عليه . فوقع بنفس الامير ، وامر بالارسال اليه ؛ فلما قدم مصعب ، ادخله علي نفسه ، بحضرة ولده هشام ، وحاجبه ، وخاصة اصحابه ؛ فعرض عليه القضاء . فابي من قبوله ، وذكر اعذارا تعوقه عنه ؛ فردها الامير وحمله علي العزيمة ، واصر مصعب علي الاباية البتة ؛ فاغضب الامير ، وهاج غضبه ، واطال الاطراق ؛ ثم رفع راسه الي مصعب وقال : اذهب ! عليك العفا وعلي الذين اشاروا بك ! ولما اراد هشام للقضاء بقرطبة زياد بن عبد الرحمن ، وعزم عليه ، خرج منها فارا بنفسه ، علي ما حكاه ابن حارث . فقال هشام عند ذلك : ليت الناس كلهم كزياد ، حتي الغي اهل الرغبة في الدنيا ! وممن عرض عليه القضاء من الفقهاء بالاندلس فابي من قبوله ، ابراهيم بن محمد ابن بار ، دعاه اليه الامير محمد بن عبد الرحمن لقصة رفعت من قدره عنده ؛ فاباه فارسل اليه بذلك هاشم بن عبد العزيز صاحبه ؛ فامتنع عليه ولم يجد فيه حيلة ؛ فاعاد اليه الامير هاشما بوصية يقول : اذا لم تقبل قضاءنا ، فاحضر مجلسنا ، وكن احد الداخلين علينا ، الذين نشاورهم في امورنا ، ونسمع منهم في رعيتنا . فلما استمع رسالته ، قال : يا ابا خالد ، ان الح علي الامير في هذا ومثله ، هربت والله ! بنفسي من بلده ! فما لي وله ؟ فاعرض عنه الامير عند ذلك ، وعلم انه ليس من صيده . ومنهم ابان بن عيسي بن دينار ، ولاه الامير محمد بن عبد الرحمن قضاء كورة جيان ؛ فابي ولح . فامر الامير باكراهه علي العمل وان يوكل به نفرا من الحرس ، يحملونه الي حضرة جيان ، فيجلسونه هناك مجلس القضاء ، وياخذونه بالحكم بين PageV01P012 الناس . فانفذ الوزراء امره ، وسار به الحرس ، فاقعدوه بجيان ؛ فحكم بين الناس يوما واحدا . فلما اتي الليل ، هرب علي وجهه ؛ فاصبح الناس يقولون : هرب القاضي ! فرفع الخبر الي الامير محمد ؛ فقال : هذا رجل صالح فر بدينه ! فليسءل عن مكانه ويءمن مما اكره ! ومن اهل سرقسطة ، قاسم بن ثابت بن عبد العزيز الفهري ، صاحب كتاب الدلاءل في شرح غريب الحديث . دعي للقضاء ببلده ؛ فامتنع من ذلك . فلما اضطره الامير وعزم عليه ، استمهله ثلاثة ايام ، يستخير فيها الله عز وجل ! فمات خلال تلك المدة . فكان الناس يرون انه دعا الله تعالي في الاستكفاء ؛ فكفاه وستره . وصار حديثه موعظة في زمانه . قاله احمد بن محمد . وممن عرض عليه القضاء ، في عصرنا هذا المستاخر ، فاباه وامتنع من قبوله ، الفقيه ابو عيسي احمد بن عبد الملك الاشبيلي ، عرضه عليه المنصور محمد بن ابي عامر مدبر امر الخليفة هشام المءيد بالله ، عن امر الخليفة مرتين ؛ فلم يجد فيه حيلة . اولاهما اذ توفي قاضي قرطبة محمد بن يبقي بن زرب ، سنة 381 ؛ احضره وخاطبه مشافهة بمحضر الوزراء ؛ فقال له : ان امير المءمنين المءيد بالله اختارك للقضاء ، وراي تقديمك مباركا لك فيه . فقال : اعوذ بالله من ذلك ! لست ، والله الذي لا اله الا هو ! اتهم الي هذا ولا اقبله البتة ! فاني لا استطيع ولا اصلح وما افتي الناس في ذلك الا وانا مضطجع اكثر اوقاتي لكبري وضعفي . و والله ! لقد صدقتك ! فانظر للمسلمين وانصح لامامك وفقه الله ! فتركه . وممن جاهر بالاصرار علي الاباية من القضاء ، محمد بن عبد السلام الخشني ، اراده الامير محمد لتقليد القضاء بجيان ؛ وامر الوزراء ان يجلسوه ويلزموه ذلك ؛ ففعلوا وادوا اليه رسالة الامير . فابي عليهم ونفر نفورا شديدا ؛ فلاطفوه وخوفوه بادرة السلطان ؛ فلم يزد الا اباء ونفورا . فكتبوا الي الامير محمد بلجاجه واعياء الحيلة عليهم في اجابته . فوقع الامير توقيعا غليظا معناه : ان من عاصانا ، فقد احل بنفسه ودمه . فلما قراوه علي الخشني ، نزع قلنسوته من راسه ومد عنقه وجعل يقول : ابيت كما ابت السموات والارض ، اباية اشفاق ، لا اباية نفاق ! PageV01P013 فكتبوا الي الامير بلفظه ؛ فكتب اليهم ان سلموا امره واخرجوه عن انفسكم ! فقالوا له : انصرف ! فانطلق عنهم ولم يهيجوه بعد . وقد شدد بعض العلماء علي الفار منه ، اذا كان ممن توفرت فيه دواعيه . فنقل عن سحنون انه قال : اذا كان الرجل اهلا لخطة القضاء ، فاستعفي منها ، عوفي منها ان وجد لها عوض منه ؛ وان لم يوجد ، اجبر عليها ؛ فان ابي ، سجن ؛ فان ابي ، ضرب . قال الشعباني : فان لم يوجد غير واحد ممن يشكل للقضاء ، اجبر عليه بالسجن والضرب . ومن جامع كتاب الاستغناء : وان كان الداعي له الي العمل غير عدل ، لم يجز لاحد اعانته علي اموره ، لانه متعد في فعله ؛ فيجب له ان يصبر علي المكروه ، ويدع العمل معه ؛ وان كان عدلا ، جاز بالعمل معه ، ويستحب له اعانته . انتهي . والذي يظهر من كلام مالك ، الاخذ بالترك ، والتحذير من الولاية علي كل تقدير ، فقد روي عنه ابن وهب في الرجل يدعي للعمل ، فيكره ان يجيب اليه ، وخاف علي دمه ، وجلد ظهره ، وهدم داره . كيف تري في ذلك ؟ فقال : اما هدم داره وجلد ظهره وسجنه ، فانه يصبر علي ذلك ، ويترك العمل خير له ، واما ان يباح دمه ولا ادري ما حد ذلك ، ولعله في سعة من ذلك ان عمل . وقال الابهري : ان دعي الي العمل ، فابي ، وخشي ضرب ظهره او علي دمه او سجنه ، فاما الضرب والسجن ، فان صبر ، فهو افضل ؛ واما دمه ، فان عمل ، فعله في سعة ان يجري العدل والانصاف ؛ وان لم يمكنه ، لم يجز له ان يتعدي الحق ، ويصبر علي ما يلحقه من المكروه ، اذ لا يجوز له ان يبطل حق المسلمين وحريمهم لنفسه . ومن كتاب ابن حارث . لما توفي يحيي بن معن ، بقي الناس بلا قاض نحوا من ستة اشهر ، روي فيها الامير عبد الرحمن في الايتاء للقضاء . فقلق الناس لذلك ؛ فقال : والله ! ما يمنعني من التعجيل الا النظر لهم ! فاني لا اجد رجلا ارضاه ، غير واحد ، وهو لا يجيبني ! فقال له احد جلساءه : فاذا ارضيته للقضاء ، واباه ، فالزمه ان يدلك علي سواه . فاحضر يحيي بن يحيي والزمه ان يشير عليه ، اذ لم يجبه . فامتنع من الوجهين معا ، الولاية والدلالة ، وقال : قد صدقت عن نفسي لمعرفتي بها ؛ ولن PageV01P014 اتقلد الدلالة علي غيري ، فانه ، ان جار ، شاركته في جوره ! فاغضب ذلك الامير ولح في ان لا يعفيه . والزمه صاحب رساءل غدابه الي المسجد الجامع ، فاجلسه مجلس الحكم ، وقال للخصوم : هذا قاضيكم ! فلبث يحيي علي تلك الحال ثلاثا ، وهو لا يمد يده لكتاب ، ولا يتكلم مع احد ، الي ان ضاق صدره ؛ فكتب الي الامير يشير بابراهيم ابن العباس ؛ فقلده ، وكف عن يحيي . وممن تخلف عن قبول خطة القضاء ، الامام محمد بن ادريس الشافعي . فراجع امير المءمنين ، عند العزم عليه في التولية ، بامور منها ان قال له : ان هذا الامر لا يصلح له من يشركك في نسبك . وتوقف عن العمل حتي ترك . وهو القاءل : من ولي القضاء ، ولم يفتقر ، فهو سارق ؛ ومن لم يصن نفسه ، لم ينفعه العلم . وبمثل مقالة الشافعي في الاعتذار عن قبول القضاء ، اشار عبد الملك بن حبيب علي عبد الرحمن ابن الحكم ، في نازلة القاضي ابراهيم بن العباس القرشي ؛ وهي النازلة التي تنسب له . وللفقيه يحيي بن يحيي السورة علي الخليفة ؛ فقال له ابن حبيب واما القاضي ، فلا ينبغي للامير اعزه الله ! ان يشرك في عدله من يشركه في حسبه . فعزل الامير القرشي قاضيه ، وذلك اخر سنة 213 . وولي القضاء مكانه محمد بن سعيد . وعرض امير المءمنين الرشيد علي المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي قضاء المدينة ، وجاءزته اربعة الاف دينار . فامتنع ؛ فابي الرشيد ان يلزمه ، فقال : والله ! يا امير المءمنين ! لان يحنقني الشيطان احب الي من ان الي القضاء ! فقال الرشيد : ما بعد هذا شء ! واعفاه ، واجازه بالفي دينار . ورايت في كتاب ترتيب المدارك تصنيف القاضي عياض بن موسي بن عياض ومن خطه نقلت ، وقد ذكر عبد الله بن فروخ الفارسي ، فقيه القيروان في وقته ؛ فقال : كان اكره الناس في القضاء . وكان يقول : قلت لابي حنيفة : ما منعك ان تلي القضاء ؟ فقال لي : يا ابن فروخ ! القضاة ثلاثة : رجل يحسن العوم ، فاخذ البحر طولا ، فما عساه ان يعوم ، يوشك ان يكل فيغرق ؛ ورجل بعومه ، عام يسيرا فغرق ؛ ورجل لا يحسن العوم ، القي بنفسه علي الماء ، فغرق من ساعته . ومن الكتاب المسمي ان روح بن حاتم ارسل الي ابن فروخ ليوليه القضاء فامتنع ؛ PageV01P015 فامر به ان يربط ويصعد به علي سقف الجامع ؛ فقيل له : تقبل ؟ فقال : لا ! فاخذ ليطرح ؛ فلما راي العزم قال : قبلت . فاجلس في الجامع ومعه حرس ؛ فتقدم اليه خصمان ؛ فنظر اليهما وبكي طويلا ؛ ثم رفع راسه ، فقال لهما : سالتكما بالله ! الا اعفيتماني من انفسكما ، ولا تكونا اول مشوش علي ! فرحماه ، وقاما عنه . فاعلم الحرس بذلك روحا ؛ فقال : اذهبوا اليه ، فقولوا له يشير علينا بمن نولي او ما قبل . فقال : ان يكن ، فعبد الله بن غانم ؛ فاني رايته شابا له صبابة يعني بمساءل القضاة . فعليك به ! فانه يعرف مقدار القضاء . فولي ابن غانم ؛ فكان يشاوره في كثير من اموره واحكامه ؛ فاشفق ابن فروخ من ذلك ، وقال له : يا ابن اخي ! لم اقبلها اميرا اقبلها وزيرا ! وخرج الي مصر هربا من ذلك وورعا ، ومات هنالك . وممن عرض عليه القضاء بافريقية ، فامتنع منه ، ابو ميسرة احمد بن نزار . فلما عرض عليه قال : اللهم ! انك تعلم اني انقطعت اليك ، وانا ابن ثماني عشرة سنة ! فلا تمكنهم مني ! فما جاء العصر الا وقد توفي . فغسل وكفن وخرج به . فوجه اليه الامير اسماعيل العبدي كفنا وطيبا في الاطباق ؛ فوافاه الرسول علي النعش ؛ فجعل عليه الكفن من فوق . ومن غريب ما حكي عنه انه بينا هو يتهجد ليلة من الليالي ويبكي ويدعو ، اذا بنور عظيم ، خرج له من حاءط المحراب ، ووجه كانه البدر . فقال : تملا ، يا ابا ميسرة ! من وجهي : فاني ربك الاعلي ! فبصق في وجهه وقال له : اذهب يا ملعون ! يا شيطان ! لعنك الله ! قال المءلف رضي الله عنه ! : التوفيق صحب ابن نزار عند مشاهدته لما اخبر عنه بحاءط محرابه ؛ فثبتت المعرفة قدمه ، وانطقت بالصواب لسانه . فذات القديم سبحانه ذات موصوفة بالعلم ، مدركة بلا احاطة ، ولا مرءية بالابصار في دار الدنيا ؛ وهي موجودة بحقاءق الايمان ، من غير حد ، ولا احاطة ، ولا حلول ؛ فالقلوب تعرفه ، والعقول لا تدركه ؛ ينظر اليه المءمنون في الاخرة بالابصار ، بغير احاطة ، ولا ادراك نهاية . ومن باب التمنع عن المسارعة الي الامور التي يخاف من الدخول فيها ، السقوط في الفتنة ، ما جري لجعفر بن الحسن بن الحسن الامدي قاضي بلنسية اخر ايام قضاءه بها . وذلك انه بويع لمروان بن عبد العزيز ببلنسية ، عند انقراض الدولة اللمتونية ، طلب بالشهادة في بيعته فقال : والله ! لا افعل وبيعة تاشفين في عنقي ! ثم قال : اللهم ! PageV01P016 اقبضني اليك ! قال ابن الابار في تكملته ، وقد ذكره : فتوفي في ليلته ودفن في الغد . وكان رجلا صالحا . ورعا ، مجاب الدعوة . وكانت بيعة مروان في صفر سنة 540 . وذكر يحيي بن اسحاق ان هشاما ، لما ولي ، قيل له : لا يتعدل ما تريد الا بولاية زياد بن عبد الرحمن علي القضاء ! فبعث اليه ؛ فتمنع ؛ فالح عليه هشام ، واحضر الوزراء ؛ وكلموه في ذلك عن الامير وعرفوه عزمه . فقال لهم : اما اذ عزمتم ، واكرهتموني علي القضاء ، فاخبركم ما ابدا به علي المشي الي مكة . ان وليتموني ، وجاءني احد متظلما منكم ، الا اخرجت من ايديكم ما يدعيه ، ورددته عليه ، وكلفتكم البينة لما اعرف من ظلمكم ! فلما سمعوا ذلك ، عرفوا صدقه ؛ فعلموا عند الامير في معافاته . فقيل ليحيي بن يحيي : اهو وجه القضاء ؟ قال : نعم ! فيمن عرف بالظلم والقدرة !
# | فصل
# هذه المسالة ، التي هي اخراج ما يدعيه الطالب من يد المطلوب الموسوم بالظلم ، وقع من امثالها في امهات الكتب نظاءر ؛ منها في العتبية قال في سماع يحيي : قلت : فقوم عرفوا بالغصب لاموال الناس من ذوي الاستطالة بالسلطان ؛ ثم جاء الله بوال انصف منهم واعدي عليهم ؛ فلا يجد الرجل من يشهد علي معاينة الغصب ، ويجد من يشهد علي حق انهم يعرفونه ملك المدعي ، ثم راوه بيد هذا الظالم ، لا يدرون بماذا صار اليه الا ان الطالب كان يشكو اليهم ذلك ، او لا يشكوه . قال : اذا كان من اهل القهرة والتعدي ومن يقدر علي ذلك ، والبينة عادلة ، فذلك يوجب للمدعي اخذ حقه منه ، الا ان يات الظالم ببينة عادلة علي شراء صحيح ، او علمية لمن كان يامن ظلمه ، او يات بوجه حق ينظر له فيه . قال : فان جاء ببينة عادلة علي شراءه ، وزعم الباءع ان ذلك البيع عن فوق من سطوته ، وهو لا يقدر عليه ؛ قال : يفسخ البيع ان ثبت انه من اهل الظلم والاستطالة . قال : وان زعم الباءع انه باع وقبض منه الثمن ظاهرا ، ثم دس اليه سراق ، اخذه منه . ولو لم يفعل له ذلك لقي منه شرا قال : لا يقبل منه هذا ؛ وعليه دفع الثمن اليه ، بعد ان يحلف الظالم انه ما ارتجعه ، ولا اخذه منه بعد ان دفعه اليه . قال ابن رشد : اما ما ذكره من ان الظالم ، المعروف بالغضب لاموال الناس والقهرة لهم عليهم ، لا ينتفع بحيازته مال الرجل في وجهه ، ولا يصدق من اجلها علي ما يدعيه من PageV01P017 شراء او هبة ، او صدقة يريد ، وان طال ذلك في يده اعواما : اما اذا اقر باصل الملك لمدعيه ، وقامت له بينة بذلك ، فهو صحيح لا اعلم فيه اختلافا ، لان الحيازة لا توجب الملك ؛ وانما هي دليل عليه بوجه تصديق غير الغاصب فيما ادعاه من تصييره اليه ، لان الظاهر انه لا يجوز اخذ مال احد ، وهو حاضر لا يدعيه ولا يطلبه ، الا وقد صار الي الذي بيده ، اذا حازه في وجهه العشرة الاعوام ونحوها ! لقول النبي صلي الله عليه وسلم ! : من حاز شيءا عشر سنين ، فهو له ! معناه عند اهل العلم بدعواه مع يمينه ؛ واما الغاصب فلا دليل له في كون المال بيده ؛ وان طالت حيازته له في وجه صاحبه لما يعلم من غصبه لاموال الناس والقهرة لهم عليهم . قال : واما ان اثبت الغاصب الشراء ودفع الثمن ، فادعي الباءع انه اخذه منه في السر ، بعد ان دفع اليه ، فهو مدع لا دليل له علي دعواه ، فوجب ان يكون القول قول الغاصب المدعي عليه ، كما قال في الرواية لقوله عليه الصلاة والسلام ! : البينة علي المدعي ، واليمين علي من انكر . وقد روي عن يحيي بن يحيي انه قال : اذا قال الباءع انه اعطاه الثمن بالظاهر ، فدس عليه من اخذه منه ، فانه ينظر الي المشتري ؛ فان عرف بالعداء والظلم والتسلط ، فاني اري القول قول الباءع ، مع يمينه لقد دفع المال اليه قهرة وغلبة ، ويرد ماله عليه بغير ان يرد اليه الثمن . وقاله ابن القاسم . دفع ذلك في بعض الروايات ، وهو اغراق . فاذا اقر انه دفع اليه ، ثم ادعي انه اخذه منه ، واما لو لم يقر انه قبض الثمن ؛ وقال : انما اشهدت له علي نفسي بقبضه ، تقية وخوفا منه ! لا شبه ان يصدق في ذلك مع يمينه في المعروف بالغصب والظلم ؛ وانما يكون ما قال يحيي من تصديق الباءع فيما ادعاه من انه دس اليه في السر من اخذ الثمن منه ، اذ اشهد له انه فعل ذلك بغيره . ونرجع الي ما كنا بسبيله ؛ فنقول : وممن عرض عليه القضاء فاباه ، الشيخ الصالح بقي بن مخلد . كانت له خاصة بالامير المنذر بن محمد بن عبد الرحمن قبل ولايته الملك ؛ وكان قد قدم اليه في حياة والده البشري بالخلافة ، لرءيا قصها عليه . فلما ولي الخلافة ، ضاعف له البر والكرامة والاعظام والتبجلة ، واحضره واراده لولاية القضاء . فابي عليه . فذهب الي استكراهه . فقال الشيخ بقي : ما هذا جزاء محبتي وانقطاعي وصاغيتي ؟ PageV01P018 فقال له المنذر : اما اذ ابيته ، فاشر علي بقاض ترضاه للمسلمين ! فابي عليه ؛ فضايقه ، وعزم عليه ؛ فقال : لا بد ان تلي او تشير ! فقال : اشير عليك برجل من ال زياد ، يسكن برية ، يعرف بعامر بن معاوية . فقبل منه ، وارسل في عامر ؛ فولاه . ومنهم ابو غالب عبد الرءوف بن الفرج بن ابي كنانة . كان الامير عبد الله بن محمد به معجبا ، وله مفضلا ؛ وكان قد اشتهي رءيته من غير ان يستدعيه ؛ فتعرض لذلك يوم الجمعة من طاق الساباط : فراه عند رواحه الي المسجد الجامع ، واعجبه سمته ، واحب اجتذابه اليه ، وقال : لا بد ان اضمه الي الوزارة او القضاء ! فذاكر بشانه الوزير ابن ابي عبدة ، وكان صديقا لابي غالب ؛ فقال : ينبغي للامير ان لا يهجم علي الرجل بالاستدعاء ، حتي يعرف ما عنده في ذلك . فقال له : فكن انت الذي يتعرف ذلك . قال الكاتب المدعو بسكن بن ابراهيم : فارسلني الوزير اليه ؛ فعرضت عليه مراد الامير ؛ فتلقي ذلك مني بالنطق والتضاحك ، حتي اطمعني في نفسه ؛ وجعل يقول : كيف كان تنبهكم لنا بعد طول الغفلة ؟ وما نري هذا منكم عن صحة نية : فانتم اشح بدنياكم من ان تعطوا منها احدا شيءا ، وتشركوا فيها صديقا ! قال سكن : فلما صرت به الي الجد ، تنمر لي ، وقال اخر قوله : بالله الذي لا اله الا هو ! لءن عاودتني او غيرك ، او بلغتني فيه عن الامير عزيمة ، لاخرجن عن الاندلس ! فلا اعودن اليها اخر الدهر ! فترك عن ذلك . وقدم للقضاء بالجزيرة الخضراء وما يرجع اليها ، عبد الله بن احمد بن الحسن الجذامي النباهي ، وذلك باشارة شيخه الاستاذ ابي القاسم بن ابراهيم بن محمد الزهري الافليلي ، ايام ولايته الوزارة للمستكفي بالله . والمستكفي هو محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله ابن عبد الرحمن الناصر من بني امية . فابي من القبول ؛ وقع العزم عليه في العمل من الامير ، فنفر ، وقصد الوزير وخلابه . وكان من جملة مقاله له : سالتك بالله ! اتعلم ان الولاية لمثلي اولي من الاباية ؟ فاقف عند اشارتك ؟ ام تعلم ان الامر بخلاف ذلك ؟ فقال له : يا ابن اخي ! حاصل ما اراه ان الولاية في الوقت كرامة وترك العمل سلامة . PageV01P019 فقال له ابن الحسن : ابقاك الله ! اختار السلامة ! وليس يجمل بك ان تكون نتيجة معرفتي بك تكليفي ما يصعب علي تحمله ! فحاول استبداله بغيره . وانقطع هو للاشتغال باصلاح حاله ، والاقتصاد علي التعيش من ماله . وقد ذكره خلف بن عبد الملك في صلته لكتاب القاضي ابي الوليد بن الفرضي ؛ فقال فيه بعد اسمه : يكني ابا محمد ؛ اخذ عن ابي القاسم بن الافليلي كثيرا . وكان عالما بالاداب واللغات والاشارات ؛ وله رد علي ابي محمد بن حزم فيما انتقده علي ابن الافليلي في شرحه لشعر المتنبي ؛ اخذ عنه ابو عبد الله محمد بن سليمان شيخنا رحمه الله ! وعن سحنون قال : مات بعض قضاة افريقية . فقدم رسول الخليفة ، وجمع العلماء ، واستشارهم في قاض يوليه ، فقيل لشيخه ابي الحسن بن زياد : هذا رسول الخليفة ، يشتشيرك في قاض يوليه . فحول وجهه الي القبلة ؛ فقال : ورب هذه القبلة ! ما اعرف بها احدا يستوجب القضاء . قوموا عني ! قال مطرف وابن الماجشون واصبغ : لا يستقضي الا من يوثق به في عفافه ، وصلاحه ، وفهمه ، وعلمه بالسنة والاثار ووجه الفقه ؛ ولا يصلح ان يكون صاحب حديث لا فقه له ، او فقيها لا حديث عنده . ولا يفتي الا ما كان هذا وصفه الا ان يخبر بشء سمعه ؛ ولا ينبغي ، وان كان صالحا عفيفا . ان يولي الا ان يكون له علم بالقضاء . وممن عرضت عليه الولاية بمالقة ، من اهلها ، فابي وتمنع منها ، الحسن بن محمد بن الحسن الجذامي النباهي . واعتذر بامور ، منها كثرة ولده ، وتعدد ذوي رحمه وقد ورد : لا يحكم القاضي الا لمن تجوز له شهادته من قومه ؛ واستثقل مع ذلك القهرة لاهل بلده بالحكم من قبله ؛ وكان قد جري لوالده محمد بن الحسن ، اخر ايام ولايته القضاء بكورة رية ، ما هو معروف عند الكثير ، من اعمال الحيلة في غدره ، والاقدام علي قتله . فقبل الامير عند ذلك معاذيره ، وترك سبيله ثم جدد العزم عليه في الولاية . قال ابن فريد في كتابه : فاستقضي بغرناطة ؛ وكان من اهل النباهة والجلالة ، توفي سنة 473 . وذكره ابن بشكوال في صلته . ومن الفقهاء المتاخرين ، المتقدمين في العلم والدين ، ابو عبد الله محمد بن عياش الانصاري ثم الخزرجي ، احد اشياخ بلدنا مالقة ، وفريد عصره بها عقلا ، وفضلا ، PageV01P020 وورعا وزهدا ؛ استدعاه امير المسلمين ابو الحجاج يوسف بن اسماعيل بن نصر رحمه الله وارضاه ! لحضرته ؛ فقلده بها قضاء الجماعة والخطبة ايام الجمعة بمسجد حمراءها ؛ فخطب جمعة واحدة ، واقام رسم القضاء ثلاثة ايام حسبة ، اذ كان اولا قد عزم علي تركه ، والخروج عن عهدته ؛ فلم يقبل كسوة ، ولا اخذ جراية ، وافصح رابع يومه بالاستعفاء عن خطة القضاء . وكان اعلم قضاة زمانه بالاحكام ، واحفظهم للمساءل ، وابصرهم بالنوازل ؛ لاكنه نفعه الله بقصده ! هاب امر الله ، واثر مع ذلك راحة بدنه ، وخلاص نفسه من تبعاته . وعلم الامير صدق مقالته ، وصحة عزيمته ؛ فاعفاه . وارتحل عند ذلك بقية يومه الي بلده ، وتقدم للخطبة والصلاة بالجامع منه . وتولي ذلك الي وفاته ، ولم ياخذ عليه مرتبا . مدة حياته . فكان في انقباضه عن الولاية اشبه الناس بموسي بن محمد ابن زياد ، اذ ولاه الامير عبد الله من بني امية القضاء بقرطبة ، والصلاة معا باهلها ؛ فصلي بالناس جمعة واحدة ، واستعفي في الثانية ، والتزم القعود بداره والتقوت من فاءد عقاره . واضافة لفظ القضاء الي الجماعة ، جري التزامه بالاندلس منذ سنين الي هذا العهد . والظاهر ان المراد بالجماعة جماعة القضاة ، اذ كانت ولايتهم قبل اليوم غالبا من قبل القاضي بالحضرة السلطانية ، كاءنا من كان ؛ فبقي الرسم كذلك . واما قاضي الخلافة ، بالبلاد المشرقية ، فيدعي بقاضي القضاة . وممن دعي بهذا اللقب بالاندلس من قضاة قرطبة ، وكتب له بذلك عند اسمه في السجلات المنعقدة عليه والمخاطبات الموجهة اليه ، ابو العباس احمد بن عبد الله بن ذكوان الاموي ، وابو بكر يحيي بن عبد الرحمن بن وافد اللخمي ؛ ولم يكن الامر بحدثان ذلك كذلك . قال الحسن بن محمد ، وقد ذكر في كتابه يحيي بن يزيد اللخمي : لما دخل عبد الرحمن بن معاوية قرطبة ، وقام بالامامة ، الفي فيها يحيي بن يزيد قاضيا ؛ فاثبته علي القضاء ، ولم يعزله الي ان مات . قال : وكان يقال له وللقضاة قبله بقرطبة ، قاضي الجند . قال محمد بن حارث : وقد رايت سجلا عقده سعيد بن محمد ابن بشير بقرطبة ، يقول فيه : حكم محمد بن بشير قاضي الجند بقرطبة . قال : وان تسمية القاضي اليوم بقاضي الجماعة اسم محدث ، لم يكن في القديم . هذا ما ظهر لي رسمه صدر هذا الكتاب ، من الكلام . وفيه ، بحسب الغرض المقصود من الاختصار ، غنية كافية لمتامله بعين الانصاف . والله الموفق للصواب ! PageV01P021
# | الباب الثاني في سير بعض القضاة الماضين وفقر من انباء الاءمة المتقدمين
# منها ، قال حميد الطويل : لما ولي اياس بن معاوية القضاء ، دخل عليه الحسن ، واياس يبكي ؛ فقال له : ما يبكيك ؟ فذكر اياس الحديث : القضاة ثلاثة ، اثنان في النار ، وواحد في الجنة ! فقال الحسن : ان مما نص الله عليه من نبا سليمان وداوود ما يرد قول هءلاء الناس . ثم قرا : ' وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ؛ ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما ' ولم يذم داوود . ويروي عن الحسن ايضا انه قال : لولا ما ذكر الله تعالي من امر هذين الرجلين ، لرايت ان القضاة قد هلكوا ؛ فانه اثني علي هذا بعلمه وعذر هذا باجتهاده . واول من قدم قاضيا في الاسلام ؛ علي ما حكاه ابن عبد البر ، عمر بن الخطاب : ولاه ابو بكر الصديق وقال له : اقض بين الناس ؛ فاني في شغل . وقد تقدم قول عثمان ابن عفان لعبد الله بن عمر : اقض بين الناس : فان اباك كان قاضيا . ونقل عن مالك ان معاوية كان اول من استقضي في الاسلام . ولما جاءت خلافة عمر بن الخطاب ، وفتحت البلاد ، قدم بها جملة من الاكابر ؛ فاستقضي شريحا علي الكوفة ، ووجه عبادة بن الصامت ، وهو احد النقباء الاثني عشر ، الي الشام قاضيا ومعلما . وقدم علي قضاء البصرة كعب بن سور بخبر عجيب ؛ وذلك ان كعبا كان جالسا عند عمر ، فجاءت امراة فقالت : ما رايت رجلا قط افضل من زوجي ! انه يبيت ليله قاءما ، ويظل نهاره صاءما ! فاستغفر لها عمر وقال : مثلك اثني بالخير ! فاستحيت المراة وقامت راجعة . فقال كعب : يا امير المءمنين ! هلا اعيدت المراة علي زوجها ؟ فقال : اذاك ارادت ؟ قال : نعم قال : ردوا علي المراة ! فردت . فقال : لا باس بالحق تقولينه ! ان هذا يزعم انك جءت تشتكين ! قالت : اجل اني PageV01P022 امراة شابة ، واني ابتغي ما يبتغي النساء ! فارسل الي زوجها وقال لكعب : اقض بينهما . قال : فاني اري لها يوما من اربعة ايام وكان زوجها له اربعة نسوة فاذا لم يكن له غيرها ، فاني اقضي له بثلاثة ايام ولياليها يتعبد فيها ، ولها يوم وليلة . قال عمر : والله ! ما رايك الاول باعجب الي من الاخر ! اذهب ! فانت قاض علي البصرة ! وهذا من حقوق الزوجة ، اذا فرط فيه الرجل ، ودعت اليه المراة ، فحكم به عليه وتطلق من اجله علي زوجها اذ امتنع عنه بغير عذر ، حسبما تضمنته مساءل هذا الباب ، في موضعه من كتب الفقه . وعلي قول الزهري : اول قاض في الاسلام ابن يزيد بن سعيد . وقيل : بل ، اول قاض كان زيد بن ثابت . وقيل ايضا مثل ذلك عن ابي الدرداء . واما ارسخ الصحابة في العلم بالقضاء رضوان الله عليهم اجمعين ! فهو علي بن ابي طالب من غير خلاف . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ! : واقضاهم علي وكان عمر بن الخطاب يتعود من معضلة ليس فيها ابو حسن . وقال في المجنونة التي امر برجمها ، وفي التي وضعت لستة اشهر : فاراد عمر اقامة الحد عليها ؛ فقال له علي : ان الله تعالي يقول : وحمله وفصاله ثلاثون شهرا . وقال له : ان الله رجع القلم من المجنون الحديث . فكان عمر يقول : لولا علي ، هلك عمر ! وقيل لعطاء . اكان من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ! احد اعلم من علي ؟ قال : والله اعلمه ! وكان معاوية يكتب فيما ينزل به ليسال له علي بن ابي طالب عنه ؛ فلما بلغه قتله ، قال : ذهب العلم بموت علي ! ومن كلام ضرار فيه ، وقد طلب منه معاوية وصفه بعد وفاته ؛ فقال : كان والله ! بعيد المدي ، شديد القوي ، يقول فصلا ، ويحكم عدلا ، يتفجر العلم من جوانبه ، وتنطق الحكمة من نواحيه ، الي غير ذلك من صفاته . وفي مصنف ابي داوود عن علي رضي الله عنه ! قال : بعثني النبي صلي الله عليه وسلم ! الي اليمن قاضيا ؛ فقال : ان الله عز وجل سيهدي قلبك ، ويثبت لسانك ؛ فاذا جلس بين يديك الخصمان ، فلا تقضي حتي تسمع من الاخر ، كما سمعت من الاول ! فانه احري PageV01P023 ان يتبين لك القضاء . قال : فما زلت قاضيا ، وما شككت في قضاء بعد . ولما افضي الامر الي معاوية بن صخر جري بجهده علي سنن من تقدمه من ملاحظة القضاة ؛ وبقي الرسم علي حذو ترتبه زمانا . ثم فتر ايام يزيد بن عبد الملك وابنه الوليد الي ان ظهر بنو العباس ؛ فظفروا بالملك ، فاشتدوا في شان القضاء ، وتخيروا للاعمال الشرعية صدور العلماء . فدعوا مالك بن انس ، وابن ابي ذءب ، وابا حنيفة للقضاء : فاما مالك ، فاحتج بان قال : اني رجل محدود ، ولا يصلح ان يلي القضاء محدود . واحتج ابن ابي ذءب بان قال : اني قرشي ؛ ومن يشرك في النسب ، لا ينبغي ان يشرك في الحكم ! وقال ابو حنيفة : اني لمولي ؛ ولا يصلح ان يلي القضاء مولي . فاحتج كل واحد منهم بما علم الله صدق نيته فيه ؛ فعاناهم من محنة القضاء . وفي طبقات قضاة مصر لابي عمر الكندي : ولي الحارث بن مسكين القضاء من قبل ابي الفضل جعفر المدعو بالمتوكل بن المعتصم . واتاه كتابه ، وهو بالاسكندرية فلما قراه ، امتنع من الولاية ؛ فاجبره اصحابه علي ذلك ، وشرطوا عونهم له . قال بعضهم : راي احد اشياخ بمصر كان ابن اكتم ذبح الحارث . فلم يكن حتي جاءه قضاء مصر ، وكان علي يد ابن اكتم قاضي القضاة حينءذ . وفي تغريب المسالك . : حكي القاضي يونس قال : ولي جعفر المتوكل الحارث قضاء مصر ، بعد ان سجنه علي اباية ذلك زمانا . قال محمد بن عبد الوارث : كنا عند الحارث ؛ فاتاه علي بن القاسم الكوفي ؛ فقال له : رايت في النوم الناس مجتمعين في المسجد الحرام ؛ فقلت : ما اجتماعكم ؟ فقالوا : عمر بن الخطاب جاء ليقعد الحارث بن مسكين للقضاء ! فرايته اخذه ، وسمر مقعده في الحاءط ، وانصرف ؛ فتبعته ، فلما احس بي ، قال : ما تريد ؟ قلت : انظر اليك . قال : اذهب الي الحارث ، واقراه مني السلام ، وقل له يقضي بين الناس بامارة انك كنت بالعراق ؛ فقمت من الليل ، فعثرت ، فنكثت اصبعك ، ودعوت بذلك الدعاء ، فجءت من الغد . فقال الحارث : صدقت وهذا شء ما اطلع عليه احد الا الله . فسالته عن الدعاء ؛ فقال : يا صاحبي عند كل شدة ! ويا غياثي عند كل كربة ! ويا مءنسي في كل وحشة ! صل علي محمد ، وعلي ال محمد ، واجعل لي من امري فرجا ومخرجا ! ومن القضاة بمصر عيسي بن المنكدر بن محمد بن المنكدر ، ايام ابن طاهر . اشار به PageV01P024 عبد الله بن عبد الحكم ، واعلمه انه فقير ؛ فاجري له سبعة دنانير في كل يوم ، واجازه بالف دينار . وكان رجلا صالحا . وهو اول قاض اجري عليه المرتب بمصر . ولما امتنع ابن فروخ من القبول لخطة القضاء ، واشار بابن غانم ، وهو عبد الله بن عمر ابن غانم ، تقدم من قبل هارون الرشيد بافريقية ، وذلك في رجب سنة 171 ، وهو ابن اثنين واربعين سنة ، في حياة مالك . ولما بلغته ولايته ، قال : ما ذلك بخير له ! وكان يوجه بمساءله ايام قضاءه اليه ، فيما ينزل به من نوازل الخصوم ، ويكتب الي ابن كنانة ؛ فياخذ له الاجوبة من مالك . وكان له حظ من صلاة الليل ؛ فاذا قضاها وجلس في التشهد اخرها ، عرض خصم يريد ان يحكم له علي ربه ؛ فيقول في مناجاته : يا رب ! ان فلانا نازع فلانا وادعي عليه بكذا ؛ فانكر دعواه ؛ فسالته البينة ؛ فاتي بينة شهدت له بما ادعي . وقد اشرفت ان اخذ له من صاحبه بحقه الذي تبين لي انه حق له ؛ فان كنت علي صواب ، فثبتني ! وان كنت علي غير صواب ، فاصرفني ! اللهم ! لا تسلمني ! اللهم سلمني ! فلا يزال يعرض الخصوم علي ربه حتي يفرغ منهم . وراكب يوما الامير ابراهيم بن الاغلب ، فزادت دابة ابراهيم في المشي . فحول ابن غانم دابته وعرج الي داره . فعاتبه علي ذلك ، فقال له : اصلح الله الامير ! انما تنفذ احكام القاضي علي قدر جاهه . ولو ساعدتك ، وحركت دابتي ، سقطت قلنسوتي ؛ فلعب بها الصبيان ! وراكبه مرة اخري ؛ فشق ابراهيم زرعا ؛ فلم يسلك ابن غانم معه . ورايت بخط القاضي ابي الفضل ما نصه : قال ابن غانم : دخلت مجلس ابراهيم ابن الاغلب . فبينما نحن قعود ، اذ اشرف علينا ابراهيم ، فقام اليه من كان في البيت غيري ، فجلس مغضبا ، ثم قال لي : يا ابا عبد الرحمن ! ما منعك ان تقوم ، كما قام اخوانك ؟ فقلت : ايها الامير ! حدثني مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ! : من احب ان يتمثل له الرجال قياما ، فليتبوا مقعده من النار ! فنكس ابراهيم راسه واطرق . فكان هذا القاضي يكثر انشاد هذين البيتين : اذا انقرضت عني من العيش مدتي . . . فان غناء الباكيات قليل سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي . . . ويحدث بعدي للخليل خليل PageV01P025 وتوفي قاضيا في ربيع الاول سنة 179 : فكانت ولايته ثماني عشرة سنة وتسعة اشهر غفر الله لنا وله ، ورحمنا واياه !
# | فصل
# مسالة القيام التي تكلم فيها ابن غانم تحتاج الي تفصيل . وحاصله ما قاله ابو الوليد في بيانه . ونصه : القيام للرجال علي اربعة انواع : وجه يكون القيام فيه محظورا ؛ ووجه يكون فيه مكروها ؛ ووجه يكون فيه جاءزا ؛ ووجه يكون فيه حسنا . فاما الوجه الاول ، الذي يكون فيه محظورا ، لا يحل : فهو ان يقوم اكبارا وتعظيما لمن يحب ان يقام اليه تكبرا وتجبرا علي القاءمين عليه . واما الوجه الذي يكون القيام فيه مكروها ، فهو ان يقوم اكبارا وتعظيما واجلالا لمن لا يحب القيام اليه ولا ينكر علي القاءمين اليه ؛ فهو يكره للتشبه بفعل الجبابرة ولما يخشي ان يدخله من تغير نفس المقوم اليه . واما الوجه الذي يكون القيام فيه جاءزا ، فهو ان يقوم تجلة واكبارا لمن لا يريد ذلك ، ولا يشبه حاله حال الجبابرة ، ويءمن ان تتغير نفس المقوم اليه لذلك ؛ وهذه صفة معدومة الا فيمن كان بالنبوءة معصوما ، لانه ، اذا تغيرت نفس عمر بالدابة التي ركب عليها ، فمن سواه بذلك احري ! واما الوجه الرابع الذي يكون القيام فيه حسنا ، فهو ان يقوم الرجل للقادم عليه من سفر ، فرحا بقدومه ليسلم عليه ، او الي القادم عليه مسرورا بنعمة اولاها الله اياه ، ليهيه بها ، او القادم عليه المصاب بمصيبة ليعزيه بمصابه ، وما اشبه ذلك . وعلي هذا يتخرج ما ورد في هذا الباب من الاثار ، ولا يتعارض شء منها . قال شهاب الدين احمد بن ادريس ، وقد اشار الي الاوجه المفسرة في البيان : وبهذا يجمع بين قوله عليه الصلاة والسلام ! : من احب ان يتمثل له الرجال قياما ، فليتبوا مقعده النار وبين قيامه عليه الصلاة والسلام ! لعكرمة ابن ابي جهل ، لما قدم من اليمن ، فرحا بقدومه ، وقيام طلحة بن عبيد الله لكعب بن مالك ، ليهنيه بتوبة الله عليه ، بحضوره عليه الصلاة والسلام ! ولم ينكر عليه ، ولا قام من مجلسه . فكان كعب يقول : لا انساها لطلحة ! وكان عليه الصلاة والسلام ! PageV01P026 يكره ان يقام له ؛ فكانوا اذا راوه ، لم يقوموا له ، لعلمهم بكراهيته لذلك . واذا قام الي بيته ، لم يزالوا قياما حتي يدخل بيته . قال لما يلزمهم من تعظيمه ، قبل علمهم بكراهيته لذلك . وقال عليه الصلاة والسلام ! للانصار قوموا لسيدكم ! قيل : تعظيما له ، وهو لا يريد ذلك ؛ وقيل : ليعينوه علي النزول عن الدابة . وحكي احمد انه كان عند عز الدين بن عبد السلام ، من اعيان علماء الشافعية . فحضرته فتيا : ما تقول في القيام الذي احدثه الناس في هذا الزمان ؟ هل يحرم ، ام لا ؟ فكتب رحمه الله ! : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ! : لا تباغضوا ، ولا تحاسدوا ، ولا تدابروا ! وكونوا عباد الله اخوانا ! وترك القيام في هذا الوقت يفضي للمقاطعة والمدابرة . فلو قيل بوجوبه ، ما كان بعيدا . فقراتها بعد كتابته والناس تحدث لهم احكام بقدر ما يحدثون من الاحوال ، من السياسات والمعاملات والاحتياطات ؛ وهي علي القوانين الاول . ثم قال : ويلحق بالقيام النعوت المعتادة وانواع المكاتبات ، علي ما قرره الناس في المخاطبات ؛ وهذا النوع كثير لم تكن اسبابه في السلف ، غير انه تقرر في قاعدته الشرع اعتبارها ، كما قال الشيخ : فاذا وجدت ، وجب اعتبارها . انتهي . وروي بعضهم ان مالكا قيل له : ما تقول في الرجل يقوم الرجل له للفضل والفقه ؟ فيجلسه في مجلسه . قال : يكره له ذلك . ولا باس ان يوسع له . قيل : فالمراة تتلقي زوجها ، فتبالغ في بره وتنزع ثيابه ونعليه متي يجلس ؟ قال : ذلك حسن غير قيامها حتي يجلس . وهذا فعل الجبابرة وربما كان الناس ينتظرونه حتي ، اذا طلع ، قاموا له . ليس هذا من فعل الاسلام في شء . وفعل ذلك لعمر بن عبد العزيز ، اول ما ولي حين خرج الي الناس ، فانكره ، وقال : ان تقوموا ، نقم ! وان تقعدوا ! وانما يقوم الناس لرب العالمين ! قيل له : فالرجل يقبل يد الرجل او راسه ؟ قال : هو من عمل الاعاجم ، لا من عمل الناس ! ونقل ايضا عن مالك انه كان رحمه الله ! يقوم لتلقي اصحابه عند قدومهم عليه من السفر . ومن ذلك ما ذكره القاضي ابو الفضل في كتابه المسمي بترتيب المدارك ، وتقريب المسالك ، وقد ذكر عبد بن مسلمة بن قعنب التميمي . ومن اصله الذي بخطه نقلت : قال ابن رشد فيما حكاه عن الجهني . كنا عند مالك ؛ فجاءه PageV01P027 رجل فاخبره بقدوم القعنبي ؛ فقال : متي فقرب قدومه فقال : قوموا بنا الي خير اهل الارض نسلم عليه ! . فقام ، فسلم عليه . وكان مالك ، اذا جلس ، قال ليلني منكم ذوو الاحلام والنهي ! فربما جلس القعنبي عن يمينه . وهو احد عباد البصرة في زمانه . قال احمد بن الهيثم : كنا اذا اتينا القعنبي ، خرج الينا ؛ فنراه كانه مشرف علي جهنم ! وتوفي بمكة سنة 220 او 221 . وفي الاستيعاب عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ' انها قالت ما رايت احدا كان اشبه كلاما او حديثا برسول الله صلي الله عليه وسلم ! من فاطمة ؛ وكانت اذا دخلت عليه ، قام لها ، فقبلها ورحب بها ، كما كانت تصنع هي به صلي الله عليه وسلم . وفي هذا القدر من الكلام علي مسالة القيام الكفاية .
# | ذكر عبد السلام بن سعيد بن حبيب الملقب بسحنون قاضي افريقية
# وتقدم لولاية القضاء بافريقية ، بعد ابن غانم بزمان ، احد الاخذين العلم بها عنه ، وهو عبد السلام بن سعيد بن حبيب التنوخي الملقب بسحنون ؛ وذلك سنة 234 . قال عياض بن موسي ، ومن خطه نقلت : وسنه اذ ذاك اربع وسبعون سنة . فلم يزل قاضيا الي ان مات . ثم ذكر عن ابي العرب انه قال : لما عزل ابن ابي الجواد ، قال سحنون : اللهم ! ول هذه الامة خيرها واعدلها ! فكان هو الذي ولي بعده . وقال : لم اكد اري قبول هذا الامر حتي كان من الامير معنيان ، احدها : اعطاني كل ما طلبت ، واطلق يدي في كل ما رغبت ، حتي اني قلت ابدا باهل بيتك وقرابتك واعوانك ؛ فان قبلهم ظلامات للناس واموالا منذ زمان طويل ! فقال لي : نعم ! لا تبدا الا بهم ، واجر الحق علي مفرق راسي . وجارني من عز منه مع هذا ما يخاف منه المرء علي نفسه ، وفكرت ؛ فلم اجد لنفسي سعة في رده . ولما تمت ولايته ، سار حتي دخل علي ابنته خديجة ؛ وكانت من خيار النساء . فقال لها : اليوم ذبح ابوك بغير سكين ! فعلم الناس قبوله للقضاء ؛ ويومءذ PageV01P028 كتب له عبد الرحمن الزاهد بما نصه : اما بعد ، فاني عهدتك وشان نفسك اليك مهما تعلم الخير وتءدب عليه . واصبحت ، وقد وليت امر هذه الامة ، تءدبهم علي دنياهم ، يذل الشريف بين يديك والوضيع ؛ وقد اشترك فيك العدو والصديق . ولكل خطة من العدل : فاي حالتيك افضل ؟ الحالة الاولي ام الثانية ؟ والسلام . فراجعه سحنون بان قال له : اما بعد ، فانه جاءني كتابك وفهمت ما ذكرت فيه ؛ واني اجيبك انه لا حول ولا قوة في شء من الامور الا بالله تعالي ! عليه توكلت واليه انيب ! وما كتبت انك عهدتني وشان نفسي الي مهما اعلم الخير واودب عليه ، وقد اصبحت وقد وليت امر هذه الامة واود بهم علي دنياهم . ولعمري انه من لم تصلح دنياه ، فسدت اخراه . وفي صلاح الدنيا اذا صح المطعم والمشرب ، صلاح الاخرة . وقد حدثني ابن وهب ورفع سحنون سنده ان النبي صلي الله عليه وسلم ! قال : نعم المطية الدنيا ! فارتحلوها ! فانها تبلغكم الاخرة ! ولن تبلغ الدنيا الاخرة من عمل في الدنيا بغير الواجب من حق الله ! واما قولك وليت امر هذه الامة ، فاني لم ازل مبتلي ، ينفذ قولي منذ اربعين سنة في ابشار المسلمين واشعارهم . ومن كلام عبد الله بن ابي جعفر : لن تزالوا بخير ما تعلمتم . فاذا احتيج اليكم ، فانظروا كيف تكونون . وانما المفتي قاض يجوز قوله في ابشار المسلمين واموالهم . فعليك بالدعاء ! فالزم ذلك نفسك ! والسلام . وكان سحنون يءدب الناس علي الايمان التي لا تجوز ، من الطلاق والعتاق ، حتي لا يحلفوا بغير الله ؛ ويءدبهم علي سوء الحال في لباسهم وما نهي عنه ، ويامرهم بحسن السيرة والقصد . وتخاصم اليه رجلان صالحان من اصحابه ؛ فاقامهما ، وابي ان يسمع منهما ، وقال : استر عني ما ستر الله عليكما ! وهو اول من نظر في الحسبة من القضاة ، وامر بتغيير المنكر ؛ واول من فرق حلق البدع من الجامع ، وشرد اهل الاهواء منه ؛ واول من جعل الوداءع عند الامناء ؛ وكانت قبل في بيوت القضاة . قال عيسي بن مسكين : فحصل الناس بولايته علي شريعته من الحق ؛ ولم يل قضاء افريقية مثله ويقال انه ما بورك لاحد ، بعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ! ما بورك لسحنون في اصحابه ؛ فانهم كانوا اءمة بكل بلدة . وكان الذين يحضرون مجلسه من العباد اكثر من طلاب العلم . وكان يقول : ما احب ان يكون عيش الرجل الا علي قدر PageV01P029 ذات يده . ولا يتكلف ما في وسعه ؛ واكل اموال الناس بالمسكنة والصدقة خير من اكله بالعلم والقران . وهو القاءل : من لم يعمل بعلمه ، لم ينفعه العلم ، بل يضره وانما العلم نور يضعه الله في القلوب ، فاذا عمل به ، نور الله قلبه ؛ وان لم يعمل به ، واحب الدنيا ، اعمي حب الدنيا قلبه ، ولم ينوره العلم ! وكان يقول : ترك الحلال اعظم من جميع عبادة الله ؛ وترك الحلال لله افضل من اخذ وانفاقه في طاعة الله ! وقال : ترك دانق مما حرم الله اكثر من سبعين الف حجة ، يتبعها سبعون الف عمرة مبرورة متقبلة ، وافضل من سبعين فرسا في سبيل الله بزادها وسلاحها ، ومن سبعين الف بدنة يهديها الي بيت العتيق ، وافضل من عتق سبعين الف رقبة مءمنة من ولد اسماعيل ! قال صاحب المدارك : فبلغ كلامه هذا لعبد الجبار بن خالد ؛ فقال : نعم ! وافضل من ملء الارض الي عنان السماء ذهبا وفضة كسبت وانفقت في سبيل لا يراد بها الا وجه الله ! وهذا القول بناء علي ان التروك لا توازيها الافعال . وكذلك القول في مسالة ترك الحلال لله انه افضل من اخذه وانفاقه في طاعة الله مما وقع فيه الاختلاف بين العلماء . قال عز الدين ابو محمد بن عبد السلام السلمي : فقالت طاءفة تركها افضل . وقال اخرون : بل ! فعله مع السلامة اولي . قال صاحب الرعاية : لانه قد اكتسب من العمل ما لم يكتسب غيره وانما يسال عن ذلك كما يسال عن الصلاة والصيام ليثاب عليه وانما امر بالترك خوفا ان لا يسلم . وتوفي سحنون رحمه الله ! صدر شهر رجب سنة 240 ودفن من يومه . وصلي عليه الامير محمد بن الاغلب . ولم ياخذ لنفسه ، مدة قضاءه ، من السلطان شيءا . ذكر القاضي عيسي بن مسكين ومنهم عيسي بن مسكين بن منصور . سمع من سحنون بالقيروان ، وسمع بمصر من الحارث بن مسكين ، ومحمد بن المواز ، وغيرهم . وكان رجلا صالحا ، فاضلا ، طويل الصمت ، رقيق القلب ، متفننا في العلوم . وكيفية ولايته القضاء ان الامير ابراهيم بن احمد بن الاغلب كان قد اضطر يحيي بن عمر الي ولاية القضاء . فقال له : ان دللتك علي PageV01P030 من هو افضل مني ، في الوجه الذي تحب ، تعفيني فقال له : نعم ! فدله عيسي ابن مسكين . وكان بالحضرة حمديس ؛ فقال : انه ، والله ! ايها الامير ، صاحبنا عند سحنون . جمع الله فيه خلال الخير باسرها ! فارسل فيه ابراهيم الي كورة الساحل ، واوصله الي نفسه ، وقال : تدري لم بعثت لك ؟ قال : لا . قال : لاشاورك في رجل قد جمع الله فيه خلال الخير . اردت ان اوليه القضاء ، والم به شعث هذه الامة ؛ فامتنع . قال : يلزمه ان يلي . قال : تمنع . قال : يجبر علي ذلك ! قال : تمنع . قال : يجلد ! قال : قم ! فانت هو ! قال : ما انا الذي وصفت ! وتمنع . فاخذ الامير بمجامع ثيابه ، وقرب السيف من نحره ؛ فتقدم اليه بخنجره . قال حمديس : وكنت في المجلس ؛ فقمت من مكاني ، لءلا يصيبني من دمه . فلم يزل به حتي ولي علي شروط ، منها قال له : استعفيك في كل شهر ! قال : نعم ! قال : واجعلك ، وبني عمك ، وجندك ، وفقراء الناس ، واغنياءهم في درجة واحدة . قال : نعم ! قال : ولم توجه وراءي ، وكذا وكذا . فمتي لم تف لي بشرط ، عزلت نفسي . قال : نعم ! وعرض عليه عند ذلك الكسوة والصلة . فامتنع وقال له : انا رجل طويل الصمت ، قليل الكلام ، غير نشيط في امور ، ولا اعرف اهل البلد . فقال له الامير : عندي مولي نشيط ، قد تدرب في الاحكام . انا اضمه اليك : يكون عنك كتابا يصدر عنك في القول . فما رضيت منه ، امضيت ؛ وما سخطت ، رددت . فضم اليه عبد الله بن محمد بن مفرج . قال المخبر : فكثيرا ما كنت اتي مجلسه وهو صامت لا يتكلم ؛ وابن مفرج يقضي . وسءل عن فرط انقباضه في قضاءه . فقال : ابتليت بجبار عنيد ، خفت ان يبعث الي من طعامه ، او يدعوني اليه . ولا اتيه ؛ فحملت نفسي علي ذلك ، ليقطع طمعه مني ! ومن كلام هذا القاضي رحمه الله ! : من قاس الامور ، علم المستور . من حصن شهوته ، صان قدره . في تقلب الاحوال ، علم جواهر الرجال . الحسن النية ، يصحبه التوفيق . المعاش مذل لاهل العلم . كفاك ادبا لنفسك ما كرهته لغيرك . قارب الناس في عقولهم ، تسلم من غواءلهم . وكان ، اذا تحدث عن ايام قضاءه ، يقول : كنت PageV01P031 في بليتي . ، وكنت ايام تلك المحنة . ولما تاب الامير وتخلي عن الملك وتوجه للجهاد ، اتاه عيسي بن مسكين ؛ فقال له : ان الله عافاك مما كنت فيه . فشاركني في الخروج عما ادخلتني فيه ؛ فقد كبر سني ، وضعف بدني . وعلي الاثر وقع انفصاله . وكانت ولايته ثمانية اعوام ونصف عام .
# | ذكر القاضي ابن سماك الهمذاني
# وولي من اصحاب سحنون القضاء بافريقية ابو القاسم حماس بن مروان بن سماك الهمذاني الفقيه الزاهد . وكان من زهده وتواضعه يفتح القناة بنفسه ، علي ما حكاه عياض وغيره ، ويكسر الحطب علي باب داره ، والناس حوله يختصمون اليه ويسالونه . وكان يلبس الصوف الخيش . ولم يركب دابة في البلد ، ايام ولايته ؛ فاذا خرج الي منزله بالبادية علي حمار ، يشتد دون خف ، يتقوت مما ياتيه من ماله ؛ ولم ياخذ علي القضاء اجرا .
# | ذكر القاضي اسماعيل بن حماد بن زيد الازدي
# ومن ايمة الفقه علي مذهب مالك بن انس ، ومشيخة الحديث ، واعلام القضاة ، اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد الازدي . قال الفرغاني التاريخي : لا نعلم احدا من اهل الدنيا بلغ مبلغ ال حماد بن زيد ، ولم يصل احد من القضاة الي ما وصلوا اليه من اتخاذ المنازل ، والضياع ، والكسوة ، والالة ، ونفاذ الامر في جميع الافاق . ومن كتاب تقريب المسالك ، بمعرفة اعلام مذهب مالك ، وقد ذكرهم فيه ، فقال : كانت هذه البيت ، علي كثرة رجالها ، وشهرة اعلامها ، من اجل بيوت العلم بالعراق ، وارفع مراتب السودد في الدين والدنيا ؛ وهم نشروا هذا المذهب هناك ، وعنهم اقتبس وتردد العلم في طبقاتهم وبيتهم نحو ثلاثماءة عام ، من زمان جدهم الامام محمد بن زيد واخيه سعيد . ولما ولي عبد الله بن سليمان الوزارة للمعتضد ، وكان سء الرهن فيهم لما اراد الايقاع بهم واعمال الحيلة ، فلم يقدر علي ذلك الي ان مات اسماعيل بن اسحاق ؛ ففتح الباب لعبد الله في ذلك ؛ فقال : يا امير المءمنين ! بنو حماد مشاغيل بخدمة PageV01P032 السلطان ، واسباب النفقات ، والمظالم عن الحكم . فلم يقدح ذلك فيهم . ولم يزل به بعد مدة حتي جعله ، وولي ابا حازم الحنفي قضاء الشرقية ، وعلي بن ابي الشوارب قضاء مدينة المنصور ؛ وكان ابن الطيب ، مءدب المعتضد ، يعظم امر ال حماد ، ويقول : حسبك ان لهم بتادريا ستماءة بستان ؛ غير ما لهم بالبصرة وساءر النواحي . وكان فيهم علي اتساع الدنيا رجال صدق وايمة ورع وعلم وفضل . وفي اسماعيل بن اسحاق المترجم له اولا ، قال ابو محمد بن ابي زيد : هو شيخ المالكيين في وقته ، وامام تام الامامة ، يقتدي به . وكان الناس يصيرون اليه ؛ فيقتبس كل فريق منه علما لا يشاركه فيه الاخرون : فيمن قوم يحملون الحديث ، ومن قوم يحملون علم القران ، والقراءة ، والفقه ، وغير ذلك . وقد نقل عنه ابو علي الفارسي في تذكرته اشياء من العربية . قال القاضي ابو الوليد الباجي ، وسمي من بلغ درجة الاجتهاد ، فقال : ولم تحصل هذه الدرجة بعد مالك الا لاسماعيل القاضي . وذكره المقرء ابو عمرو الداني في طبقات القراء فقال : اخذ القراءة عن قالون ؛ وله فيه حرف . وحكي ابو عمرو ايضا عن ابي المثاب القاضي قال : كنت عند اسماعيل يوما ؛ فسءل لم جاز التبديل علي اهل التوراة ، ولم يجز علي اهل القران ؛ فقال : قال الله تعالي في اهل التوراة : ' بما استحفظوا من كتاب الله ' . فوكل الحفظ اليهم . وقال في القران : ' انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون . ' فلم يجز التبديل عليهم . فذكر ذلك المحاملي فقال : ما سمعت كلاما احسن من هذا . وقد روي ان نصرانيا سال محمد بن وضاح عن هذه المسالة ؛ فاجاب بمثل هذا الجواب . وحصل لاسماعيل هذا في القلوب من القبول ما لم يحصل لغيره من اهل زمانه . قال يوسف بن يعقوب : قرات في توقيع المعتضد الي عبد الله بن سليمان بن وهب الوزير : استوص بالشيخين الخيرين الفاضلين اسماعيل بن اسحاق الازدي وموسي بن اسحاق خيرا ؛ فانهما ممن ، اذا اراد الله باهل الارض سوءا ، دفع عنهم بدعاءهما ! PageV01P033 وقال يقظويه : كنت عند المبرد ؛ فمر به اسماعيل بن اسحاق ؛ فوثب المبرد اليه وقبل يده وانشد : فلما بصرنا به مقبلا . . . حللنا الحبي وابتدرنا القياما فلا تنكرن قيامي له . . . فان الكريم يجل الكراما قال ابن الانباري : وانشدنا اسماعيل القاضي لنفسه : لا تعتبن علي النواءب . . . فالدهر يرغم كل عاتب واصبر علي حدثانا . . . ان الامور لها عواقب ولكن صافية قذي . . . ولكل خالصة شواءب كم فرجة مطوية . . . لك بين اثناء النواءب ومسرة قد اقبلت . . . من حيث تنتظر المصاءب قال اسماعيل القاضي : ما عرض لي هم فادح ، فذكرت هذه الابيات ، الا ووجدت من روح الله ما يحل عقالي ، وينعم بالي ؛ ثم تءول عاقبة ما احذره فاتحة ما اوثره . وذكر بعضهم قال : اجتمع ابو العباس بن شريح القاضي ، وابو بكر بن داوود الاصبهاني ، وابو العباس المبرد علي باب القاضي اسماعيل . فاذن لهم ؛ فتقدم ابن شريح ، وقال : قدمني العلم والسن وتاخر المبرد وقال : اخرني الادب وقال ابن داوود : اذا صحت المودة سقطت المعاذير . واول ما ولي قضاء الجانب الشرقي ، في ايام المتوكل ، سنة 246 ، الي سنة 262 ، فجمعت له بغداد كلها ؛ فكان يدعي قاضي القضاة . قال وكيع في كتابه في القضاة : واما شداءد اسماعيل في القضاء ، وحسن مذهبه فيه ، وسهولة الامر عليه فيما كان يلتبس علي غيره ، فهو شء شهرته تغني عن ذكره . وكان في اكثر اوقاته ، وبعد فروغه من الخصوم ، متشاغلا بالعلم ، لانه اعتمد علي حاجبه ابي عمر محمد بن يوسف ، وعلي كاتبه ابي العباس المعروف بالباز PageV01P034 الاشهب ، فكانا يحملان عنه اكثر امره ، من لقاء السلطان وغيره ، واقبل هو علي الحديث والعلم . وكان شديدا علي اهل البدع يري استنابتهم ، حتي ذكر انهم تحاموا ببغداد في ايامه ، وخرج داوود بن علي من بغداد الي البصرة لاحداثه منع القياس . وحبس ابا زيد اذ انكر عليه بعض ما حدث به . وقد تقدم صدر هذا الكتاب انه كان يقول : من لم تكن له فراسة ، لم يكن له ان يلي القضاء . وقيل له : لا تءلف كتابا في ادب القضاء ؟ فقال : اعدل ومد رجليك في مجلس القضاء ! وهل للقاضي ادب غير الاسلام ؟ قال ابو طالب المكي ، وقد ذكره : كان اسماعيل من علماء الدنيا ، وسادة القضاة ، وعقلاءهم . وكان مءاخيا لابي الحسن بن ابي الورد احد علماء الباطن . فلما ولي اسماعيل القضاء ، هجره ابن ابي الورد . ثم اضطر ان دخل عليه في شهادة ؛ فضرب بيده كتف اسماعيل ، وقال : ان علما اجلسك هذا المجلس ، لقد كان الجهل خيرا منه ! فوضع اسماعيل رداءه علي وجهه ، وبكي حتي بله . ولما كانت محنة غلام الخليل ، ومطالبة الصوفية ببغداد ، ونسبتهم الي الزندقة ، وامر الخليفة بالقبض عليهم ، وكان فيمن قبض عليه شيخهم اذ ذاك ابو الحسن النووي ، فلما دخلوا علي الخليفة ، امر بضرب اعناقهم ؛ فتقدم النووي مبتدءا الي السياف ليضرب عنقه . فقال له : ما دعاك الي هذا دون اصحابك ؟ قال اثرت حياتهم علي حياتي بهذه اللحظة ! فرفع الامر الي الخليفة ؛ فرد امرهم الي قاضي القضاة اسماعيل . فقدم اليه النووي وساله عن مساءل من العبادات . فاجابه ؛ ثم قال له : وبعد هذا ، لله عباد يسمعون بالله ، وينطقون بالله ، ويصدرون بالله ، ويردون بالله ، وياكلون بالله ، ويلبسون بالله ! فلما سمع اسماعيل مقالته ، بكي . ثم دخل علي الخليفة ؛ فقال : ان كان هءلاء القوم زنادقة ، فليس في الارض موحدون ! فامر باطلاقهم . ولاسماعيل جملة تواليف في فنون العلم . وحكي انه توفي فجاة ، وقت صلاة العشاء الاخر لثمان بقين في ذي الحجة سنة 383 ، وهو قاض . وحكي الكاتب ابن ازهر : ارتفع المطر . فخرج اسماعيل الي المصلي ؛ فصلي ركعتين بسبح ' وهل اتاك ' PageV01P035 ثم صعد المنبر ، وخطب خطبتين ، وحول رداءه ، وحدث بحديث طويل خشع له الناس ، وبكي ، وانصرف خاشعا ؛ فقبض ليلته يوم استسقاءه ، وهو ابن اثنين وثمانين سنة . ومن المنظوم المنسوب اليه : من كفاه من مساعيه . . . رغيف يفتديه وله بيت يواريه . . . وثوب يكتسيه فلماذا يبذل العر . . . ض لذل وتسفيه ولماذا يتمادي . . . عند ذي كبر وتيه
# | ذكر القاضي ابي عمر محمد بن يوسف
# ومن القضاة بتلك البلاد المشرقية ، ابو عمر محمد بن يوسف ، حاجب القاضي اسماعيل المتقدم الذكر ، وابن عمه . وفي ايام هذا القاضي قتل الحلاج . وابن عمه هو الذي افتي بقتله ، بعد تقريره علي مذهبه ، وقيام الشهادات عليه بالحاد . فضرب الف سوط ، ثم قطعت يداه ورجلاه ، ثم طرح جسده ، وبه رمي من اعلي موضع ضربه الي الارض واحرق بالنار ، والعياذ بالله . وحضر يوما بين يدي ابي عمر رجل يدعي قبل الاخر ماءة دينار ، ولم تكن له بينة . فتوجهت اليمين علي المطلوب بنفي ما زعمه الطالب فاخذ الخصم الدواة وكتب : واني لذو حلف فاجر . . . اذا ما اضطررت وفي الحال ضيق وهل لا جناح علي معسر . . . يدافع بالله مالا يطيق فامر القاضي باحضار ماءة دينار ودفعها عنه . فعجب الراضي من ادب الرجل وكرم القاضي ، وبحث عن الناظم ؛ فلما وجده ، امر له بالف دينار ، وخمس خلع ، ومركوب حسن ، وملازمة دار السلطان . PageV01P036
# | ذكر القاضي ابي بكر الباقلاني
# ومن القضاة بالعراق ايضا ، ابو بكر محمد بن الطيب ، المعروف بالباقلاني ، المالكي ، المتكلم علي مذهب اهل الحديث وطريقة الاشعرية . امام وقته ، وعالم عصره ، المرجوع اليه فيما اشكل علي غيره . ومن كلام الصيرفي فيه : كان صلاح القاضي اكثر من علمه . وما نفع الله هذه الامة بكتبه وبثها فيهم ، الا بحسن نيته ، واحتسابه بذلك ما عند الله من الثواب . ونقلت من خط القاضي ابي الفضل ، وقد ذكره في مداركه ما نصه : حكي ابو بكر الخطيب ان ورد القاضي كل ليلة ، كان عشرين ترويحة ؛ ما تركها في حضر ولا سفر . وكان كل ليلة ، اذا صلي العشاء ، وقضي ورده ، اخذ الدواة بين يديه ، وخمسا وثلاثين ورقة ، تصنيفا يكتبها عن حفظه . وكان يذكر ان كتابه بالمداد اسهل عليه من الكتاب بالحبر . فاذا صلي الفجر ، دفع الي بعض اصحابه ما ضبطه ليلته ، وامر بقراءته عليه ، واوما الي الزيادات فيه . وكان بعضهم يقول : جاء في الاثر ان الله تعالي يتعاهد عباده بانبياءه ورسله ؛ فلما ختم الرسالة بمحمد صلي الله عليه وسلم ! تعاهد امته برباني من علماءها ، يحيي احاديثها ، ويجدد شريعتها . فكان امام راس الاربعماءة ابو بكر بن الطيب . اخذ عنه العلم جماعة لا تعد لكثرتها ؛ ودرسوا عليه اصول الفقه والدين : منهم القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن نصر ؛ ومن اهل المغرب ابو عمران الفاسي رحل اليه ولازمه ببغداد ، واخذ عنه . وكان اعرف الناس بعلم الكلام ، واحسنهم فيه خاطرا ، واجودهم لسانا ، واوضحهم بيانا ، واصحهم عبارة . وصار له اختصاص بعضد الدولة . ولما وجهه سفيرا عنه الي ملك الروم ، ليظهر به رفعة الاسلام ، ويغض من النصرانية ، وتهيا للخروج ، قال له وزير الدولة : ااخذت الطالع لخروجك ؟ فساله ابو بكر . فلما فسر مراده ، قال : لا اقول بهذا ، لان السعد والنحس والخير والشر بيد الله ! ليس للكواكب ها هنا مثقال ذرة من القدرة ؛ وانما وضعت كتب النجوم ليتمعش بها الجاهلون من العامة ؛ ولا حقيقة لها . فقال الوزير : احضر الي ابن الصوفي ! وقد كان له تقدم في هذا الباب . فلما حضره ، دعاه الوزير الي مناظرة القاضي ، ليصحح ما ابطله بزعمه فقال ابن الصوفي : ليست المناظرة من PageV01P037 شاني ، ولا انا قاءم بها . وانما احفظ علم النجوم وانا اقول : اذا كان من النجوم كذا ، يكون كذا ! واما تعليله ، فهو من علم اهل المنطق واهل الكلام . وجرت له في ذلك الوجه بالقسطنطينية بين يدي ملكها ، مع بطارقته ونبلاء ملته ، مناظرات ومحاورات : منها ان الملك قال له : هذا الذي تدعونه في معجزات نبيكم من انشقاق القمر ، كيف هو عندكم ؟ قلت : هو صحيح عندنا . وانشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ! حتي راي الناس ذلك ، وانما راه الحضور ومن اتفق نظره له في تلك الحال . فقال الملك : وكيف لم يره جميع الناس ؟ قلت : لان الناس لم يكونوا علي اهبة ووعد لشقوقه وحضوره . فقال : وهذا القمر بينكم وبينه نسبة وقرابة . لاي شء لم تعرفه الروم وغيرها من ساءر الناس ، وانما رايتموه انتم خاصة ؟ قلت : فهذه الماءدة بينكم وبينها نسبة ؛ وانتم رايتموها دون اليهود ، والمجوس ، والبراهمة ، واهل الالحاد ، وخاصة يونان جيرانكم ؛ فانهم كلهم منكرون لهذا الشان ! فتحير الملك وقال في كلامه : سبحان الله ! وامر باحضار فلان القسيس ليكلمني ، وقال : نحن لا نطيقه . فلم اشعر اذ جاءوا برجل كالدب اشقر الشعر ؛ فقعد . وحكيت له المسالة ؛ فقال : الذي قال المسلم لازم . ما اعرف له جوابا ، الا الذي ذكره . فقلت له : اتقول ان الكسوف ، اذا كان ، ايراه جميع اهل الارض ، ام يراه اهل الاقليم الذي في محاذاته ؟ قال : لا يراه الا من كان في محاذاته . قلت : فما انكرت من انشقاق القمر ، اذا كان في ناحية لا يراه الا اهل تلك الناحية ومن تاهب للنظر له ، فاما من اعرض عنه او كان في الامكنة التي لا يري القمر منها ، فلا يراه ! فقال : هو كما قلت ! ما يدفعك عنه دافع ! وانما الكلام في الرواة الذين نقلوا . واما الطعن في غير هذا الوجه ، فليس بصحيح ! فقال الملك : وكيف يطعن في النقلة ؟ فقال النصراني : تنبيه هذا من الايات : اذا صح وجه ان ينقله الجم الغفير ، حتي يتصل بنا العلم به ، ولو كان كذلك ، لوقع لنا العلم الضروري به . فلما لم يقع ، دل علي ان الخبر مفتعل باطل . فالتفت الملك الي وقال : الجواب ؟ قلت : يلزمه في نزول الماءدة ما لزمني في انشقاق القمر ؛ ويقال له : لو كان نزول الماءدة صحيحا ، لوجب ان ينقله العدد الكثير ؛ فلو نقله العدد الكثير ، PageV01P038 فلا يبقي يهودي ولا نصراني ، الا ويعلم هذا بالضرورة ؛ ولما لم يعلموا ذلك بالضرورة ، دل علي ان الخبر كذب ! فبهت النصراني والملك ومن ضمه المجلس . وانفصل المجلس علي هذا . قال القاضي : سالني الملك في مجلس اخر فقال : ما تقولون في المسيح عيسي ابن مريم ؟ عليه الصلاة والسلام ! قلت : روح الله ، وكلمته ، وعبده ، ونبيه ، ورسوله ، كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له : ' كن فيكون ! ' وتلوت عليه النص . فقال : يا مسلم ! تقولون : المسيح عبد ؟ فقلت : نعم ؟ كذا نقول وبه ندين ! قال : ولا تقولون انه ابن الله ؟ قلت : ' معاذ الله ! ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله ' الايتان . ' انكم لتقولون قولا عظيما ' . فاذا جعلتم المسيح ابن الله ، فمن كان ابوه ، واخوه ، وجده وخاله ، وعمه ؟ وعددت عليه الاقارب . فتحير وقال : يا مسلم ! العبد يخلق ويحيي ويميت ويبرء الاكمة والابرص ؟ فقلت : لا يقدر العبد علي ذلك . وانما ذلك كله من فضل الله تعالي ! قال : وكيف يكون المسيح عبد الله ، وخلقا من خلقه ، وقد اتي بهذه الايات ، وفعل ذلك كله ؟ قلت : معاذ الله ! ما احيي المسيح الموتي ، ولا ابرا الاكمة والابرص ! فتحير وقل صبره ، وقال : يا مسلم ! تنكر هذا ، مع اشتهاره في الخلق ، واخذ الناس له بالقبول ! فقلت : ما قال احد من اهل الفقه والمعرفة ان الانبياء يفعلون المعجزات من ذاتهم ؛ وانما هو شء يفعله الله تعالي علي ايديهم ، تصديقا لهم ، يجري مجري الشهادة ! فقال : قد حضر عندي جماعة من اولي دينكم والمشهورين فيكم وقالوا ان ذلك في كتابكم . فقلت : في كتابنا ان ذلك كله باذن الله تعالي ! وتلوت عليه منصوص القران في المسيح ' باذني ' وقلت : انما فعل المسيح ذلك كله بالله وحده لا شريك له ، لا من ذات المسيح . ولو كان المسيح يحيي الموتي ويبرء الاكمة والابرص من ذاته وقوته ، لجاز ان يقال ان موسي فلق البحر ، واخرج يده بيضاء من غير سوء من ذاته ! وليست معجزات الانبياء عليهم السلام ! من ذاتهم دون ارادة الخالق ! فلما لم يجز هذا ، لم يجز ان تسند المعجزات التي ظهرت علي يد المسيح ، للمسيح ! PageV01P039 وذكر ابن حيان ، عمن حدثه ان الطاغية وعد القاضي ابا بكر بالاجتماع معه في محفل من محافل النصرانية ، ليوم سماه . فحضر ابو بكر ، وقد احتفل المجلس ، وبولغ في زينته . فادناه الملك ، والطف سءاله ، واجلسه علي كرسي دون سريره بقليل ، والملك في ابهته ؛ وخاصته ورجال مملكته علي مراتبهم . وجاء البطرك ، قيم ديانتهم ، اخر الناس ، وحوله اتباعه يتلون الاناجيل ويبخرون بالعود الرطب ، في زي حسن . فلما توسط المجلس ، قام الملك ورجاله ، تعظيما له ؛ فقضوا حقه ، ومسحوا اعطافه . واجلسه الي جنبه ، واقبل علي القاضي ابي بكر ؛ فقال له : يا فقيه ! البطرك قيم الديانة ، وولي النحلة ! فسلم القاضي عليه احفل سلام ، وساله احفي سءال ، وقال له : كيف الاهل والولد ؟ فعظم قوله هذا عليه وعلي جميعهم وطبقوا علي وجوههم ، وانكروا قول ابي بكر عليه . فقال : يا هءلاء ! تستعظمون لهذا الانسان اتخاذ الصاحبة والولد ، وتربون به عن ذلك ، ولا تستعظمونه لربكم عز وجهه ! فتضيفون اليه ذلك سدة لهذا الراي ! ما ابين غلطه ! فسقط في ايديهم ، ولم يردوا جوابا ، وتداخلتهم له هيبة عظيمة ، وانكسروا . ثم قال الملك للبطرك : ما تري في امر هذا الرجل ؟ قال : تقضي حاجته ، وتلاطف صاحبه ، وتخرج هذا العراقي عن بلدك ، من يومك ان قدرت ؛ والا لم تامن الفتنة علي النصرانية منه ! ففعل الملك ذلك ، واحسن جواب عضد الدولة وهداياه ، وعجل تسريح الرسول . وبعث معه عدة من اسري المسلمين ، ووكل به من جنده من يحفظه حتي يصل الي مامنه . قال غيره : وكان سير القاضي الي ملك الروم سنة نيف وثمانين وثلاثماءة .
# | ذكر القاضي عبد الوهاب
# ومن اعلام العلماء ، وصدور القضاة الرواة ، الشيخ الفقيه المالكي ، ابو محمد عبد الوهاب بن نصر بن احمد بن الحسين بن هارون البغدادي . ولي القضاء بمواضع منها الدينور . فسما قدره ، وشاع في الافاق ذكره . قال الشيرازي في تعريفه : PageV01P040 ادركته وسمعت كلامه في النظر . وكان قد راي ابا بكر البصري الا انه لم يسمع منه شيءا . وكان فقيها متادبا . وخرج في اخر عمره الي مصر ؛ فحصل له بها حال من الدنيا . قال عياض بن موسي : قوله لم ايسمع من ابي بكر غير صحيح ، بل : قد حدث عنه ، واجازه ، وتفقه علي كبار اصحابه كابي الحسن بن القصار ، وابي القاسم بن الجلاب . ودرس الفقه والكلام والاصول علي القاضي ابي بكر الباقلاني المتقدم الذكر وصحبه والف في المذهب والخلاف والاصول تواليف بديعة مفيدة ، منها كتاب التلقين ، وكتاب شرحه ، وكتاب شرح الرسالة والنصرة ، لمذهب دار الهجرة ، وكتاب المعونة واواءل الادلة ، في مساءل الخلاف بين فقهاء الملة ، وكتاب الاشراف ، علي نكت مساءل الخلاف ، وكتاب الافادة في اصول الفقه ، وكتاب التلخيص فيه ، وغير ذلك . وعليه تفقه ابو عمر وابو الفضل الدمشقي ؛ وروي عنه هارون الفقيه ، والمازري البغدادي ، وابو بكر الخطيب ، وجماعة من اهل الاندلس ، منهم القاضي ابن شماخ الغافقي ، وصاحبه مهدي بن يوسف ، وغير من ذكر . وسبب خروجه عن حضرة بغداد ، كلام نقل عنه انه قاله في الشافعي ؛ وطلب لاجله ؛ فعجل بالفرار منها ، خاءفا علي نفسه . قال الشيرازي : وانشد بعد ارتحاله عنها : سلام علي بغداد في كل موطن . . . وحق لها مني السلام المضاعف لعمرك ما فارقتها عن قلي لها . . . واني بشطي جانبيها لعارف ولاكنها ضاقت علي برحبها . . . ولم تكن الارزاق فيها تساعف فكانت كخل كنت اهوي دنوه . . . واخلاقه تناي به وتخالف ونسب له بعضهم : وقاءلة لو كان ودك صادقا . . . لبغداد لم ترحل فكان . جوابيا يقيم الرجال الموسرون بارضهم . . . وترمي القوي بالمفترين المراميا وما هجروا اوطانهم عن ملاحظ . . . ولا كن حذارا من شمات الاعاديا PageV01P041 ولما وصل مصر ، وبنيته المغرب ، وصفت له بلاده ، فزهد فيها ، وقد كان خاطب فقهاء القيروان ورام القدوم علي الاندلس ، وكتب ايضا في ذلك الي مجاهد الموفق صاحب دانية ؛ فعاجلته منيته . وتوفي بمصر في شعبان سنة 422 ، وقد جاز المعترك . وحكي انه لما احس الموت ، وهو بمصر ، اثر ما اتسعت حاله ، قال : لا اله الا الله ! لما عشنا متنا ! غفر الله لنا وله ورحمنا واياه !
# | ذكر القاضي مهدي بن مسلم
# ومن اقادم القضاة بالاندلس ، قبل توطد الدولة المروانية بها ، مهدي بن مسلم ؛ استقضاه علي قرطبة عقبة بن الحجاج ، واستخلفه عليها ، وامره بالقضاء بين اهلها وكان من اهل العلم والورع والدين المتين . وقبره عند المصريين . ولما اراد عقبة توليته ، قال له : اكتب عهدك لنفسك ! فكتبه بخط يده . قال ابن الحارث : وانه اليوم لاصل من الاصول للعهد في القضاء .
# | ذكر القاضي عنترة بن فلاح
# ومنهم عنترة بن فلاح . حدث عنه الشاميون ، ووصفوا فضله . وكان تقيا ، ورعا ؛ استسقي يوما بالناس علي ما حكاه ابن زرعة ؛ فاحسن في قيامه في الخطبة ، وخشع الناس بوعظه وتذكيره ، وحركهم بدعاءه وابتهاله . فلما فرغ ، قام اليه رجل من عامة الناس ؛ فقال له : ايها القاضي الواعظ ! قد حسن عندنا ظاهرك ؛ فحسن الله باطنك ! فقال : اللهم امين ولنا اجمعين ! فهل اضمرت ؛ يا ابن اخي ، شيءا ؟ فقال له : نعم يا قاضي ! بتفريغ اهراءك ، يتم فضل استسقاءك ! فقال : عمري ! لقد نصحتني واني اشهد الله ان جميع ما حواه ملكي من الطعام صدقة لوجه الله الكريم ! ثم اقسم ان لا يضع مقامه حتي يرسل الي داره ؛ فيفرق جميع ما ادخره . قال : فغيث الناس من يومهم غيثا عاما . PageV01P042
# | ذكر القاضي يحيي بن زيد
# ومنهم يحيي بن زيد التجيبي . ولاه القضاء بالاندلس عمر بن عبد العزيز ، علي ما روي عن محمد بن وضاح . وكان رجلا صالحا ، ورعا ، منقضبا ، وقد وقع التنبيه علي سيرة مهاجر بن نوفل : وكان من رسمه ، اذا اجتمع الناس عنده للحكومه ، بدا بوعظهم وتذكيرهم ؛ فلا يزال يخوفهم الله تعالي ، ويحذرهم وبال الجدال بالباطل ، وما يلحق المبطل من سخط الله عز وجل ! وعقوبته ، ويمثل لهم مواقفهم بين يديه في القيامة ، ثم يذكر ما يلزم القاضي من الحساب ، وما يجب عليه من التحري لاصابة الحق ، والاجتهاد لتخليص نفسه ؛ ثم ياخذ في النوح والبكاء علي نفسه . فيكون ذلك دابه ، حتي لربما انصرف عنه اكثر المختصمين ، باكين ، وجلين ، قد تعاطوا الحق بينهم .
# | ذكر القاضي معاوية بن صالح الحضرمي
# ومن القضاة المتقدمين ، معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي . خرج من الشام الي الاندلس ؛ فوصلها سنة 123 . فاستوطن مدينة مالقة ، وبني باسفل قصبتها مسجدا هو منسوب حتي الان له . ثم انتقل الي اشبيلية ؛ فسكنها . ثم ولاه الامير عبد الرحمن ابن معاوية القضاء بقرطبة . وكان من جلة اهل العلم ، وكبار رواة الحديث ؛ شارك مالك بن انس في بعض رجاله كيحيي بن سعيد وامثاله . واخذ عنه جملة من الايمة ، منهم سفيان الثوري ، والليث بن سعد ، وابن عيينة . وذكر ان مالك بن انس روي عنه حديث واحدا . وكان ممن يستغني بعقله وعلمه وفهمه عن مشاورة غيره . ورحل اليه زيد بن الحباب من الكوفة ؛ فسمع منه بالاندلس حديثا كثيرا . وتوفي بقرطبة ، ودفن ببقيع ربضها ؛ وصلي عليه الامير هشام بن عبد الرحمن ومشي علي قدميه في جنازته ؛ وذلك سنة 168 . PageV01P043
# | ذكر القاضي نصر بن ظريف اليحصبي
# ومنهم نصر بن ظريف اليحصبي . ولي القضاء زمانا ، علي ما حكاه ابو عمر بن عبد البر . فسار فيه باجمل سيرة : منها عمله في قضية حبيب القرشي ؛ وذلك انه دخل علي الامير عبد الرحمن بن معاوية ؛ فشكي اليه بالقاضي ، وذكر انه يريد ان يسجل عليه في ضيعة قيم فيها ، وادعي عليه الاغتصاب لها ، ولاذ بالامير من اسراع القاضي الي الحكم عليه من غير تثبيت . فارسل الامير اليه ، وكلمه في حبيب ، ونهاه عن العجلة عليه ؛ فخرج ابن ظريف من يومه ، وعمل بضد ما اراد الامير ، وانفذ الحكم . وبلغ الخبر حبيبا ؛ فدخل الي الامير متغرا غيظا ؛ فذكر له ما عمله القاضي ، ووصفه بالاستخفاف بامره والنقض له ، واغراه . فغضب الامير علي القاضي واستحضره ؛ فقال له : من امرك علي ان تنفذ حكما ، وقد امرتك بتاخيره والاناءة به ؟ فقال له : قد مني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ! فانما بعثه الله بالحق ، ليقضي به علي القريب والبعيد ، والشريف والدنء . وانت ايها الامير ، ما الذي حملك علي ان تتحامل لبعض رعيتك علي بعض ، وانت تجد مندوحة بان ترضي من مالك من تعني به ، وتمد الحق لاجله ؟ فقال له : جزاك الله ، يا بن ظريف ، خيرا ! وخرج القاضي ؛ فدعا بالقوم الذين صارت الضيعة اليهم بالاستحقاق ، وكلمهم ؛ فوجدهم راضين ببيعها ؛ ان اجزل لهم الثمن . فعقد فيها البيع معهم ، وصارت الي جبيب . فكان بعد ذلك يقول : جزي الله ابن ظريف عنا خيرا ! كان بيدي ضيعة حرام ؛ فجعلها حلالا ! وكان هذا القاضي ، من زهده وورعه ، اذا شغل عن القضاء يوما واحدا ، لم ياخذ لذلك اليوم اجرا .
# | ذكر القاضي يحيي بن معمر
# ومنهم يحيي بن معمر . له رحلة الي المشرق ، لقي فيها اشهب بن عبد العزيز ، وسمع منه ومن غيره . وكان في مذهبه ورعا ، زاهدا ، فاضلا . استقصاه الامير عبد الرحمن . PageV01P044 وكان صليب القناة ، قليل المبالاة بالعتب في سبيل الحق ؛ وكان ، اذا اشكل عليه امر من احكامه ، كتب فيه الي اصبغ بن الفرج ونظراءه بمصر : فكشفهم عن وجه ما يريد علمه ؛ فيحقق عليه ذلك فقهاء الاندلس . وكان هو قليل الرضا عن طلبه قرطبة ، شديد التقضي عليهم ، لا يلين لهم في شء مما يريدون ، ولا يصغي اليهم ؛ وبلغ من تجاهله عليهم ان سجل بالسخطة علي تسعة عشر منهم ؛ فنفروا عنه باجمعهم . ونشات بينه وبين يحيي بن يحيي لاجل ذلك عداوة ؛ فسعي في عزله عند الامير ، واقام عليه بما زعمه الشهود : فعزله . ولما احتضر ابن معمر ، وهو ببلد اشبيلية ، وايقن بالموت ، قال لمولي له ، علي ما حكاه الزاهد عثمان بن سعيد اقسمت عليك ، اذا انا مت ، الا ما ذهبت الي قرطبة ؛ فقف بيحيي بن يحيي ، وقل له : يقول لك ابن معمر : ' وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ! . ' ففعل ذلك مولاه لما مات سيده ، وبلغ يحيي ما تقرعه به . قال : فبكي وقال : انا لله وانا اليه راجعون ! ما اظن الرجل الا خدعنا فيه ثم ترحم عليه ، واستغفر له !
# | ذكر القاضي المصعب بن عمران
# وقد تقدم الكلام في اباية المصعب بن عمران عن القضاء ، ايام خلافة الامير عبد الرحمن بن معاوية . فلما ولي ابنه هشام الملك ، اختار المصعب للقضاء ، واستحضره ، وقال له : قد علمت انه انما منعك عن القبول من ابي رحمه الله ! الاخلاق التي كانت فيه . وقد عرفت اخلاقي وبلوتها : فاحمل عني هم القضاء ! فاباه واستعفاه ؛ فغضب هشام عليه عزما شديدا ، وتهدده ، واوعده . وذكر بعضهم انه قال : لءن لم تعمل علي القضاء ، لاسطون بك سطوة تزيل اسم الحلم عني ! فلما راي ذلك ، وخاف علي نفسه ، تولي له العمل كرها ؛ واشترط علي هشام ان ياذن له في اطلاع ضيعته يومين في الجمعة : السبت والاحد ، ويحكم لساءر الايام . فاجابه الي PageV01P045 ذلك . ولم يزل علي قضاء الامير هشام الي ان توفي ؛ فاقره ابنه الحكم ؛ وكان قد عرف صلابته وتنفيذه الاحكام ؛ فاشتد معه ، وصار يءيده ، ولا يسمع فيه مقالة طاعن ، ويجيز افعاله ، وينفذ احكامه ، وان وقعت بغير المحبوب منه . وفي كتاب الحسن بن محمد : ان العباس بن عبد الملك المرواني اغتصب رجلا من اهل جيان ضيعته . فبينا هو ينازعه فيها ، هلك الرجل ، وترك ايتاما صغارا . فلما ترعرعوا ، وسمعوا بعدل القاضي مصعب وقضاءه ، قدموا قرطبة ، وانهوا اليه مظلمتهم بالعباس ، واثبتوا ما وجب اثباته ؛ فبعث القاضي في العباس ، واعلمه بما دفعه اليه الايتام ، وعرفه بالشهود عليه ، واعذر اليه فيهم ، واباح له المدافع ، وضرب له الاجال فلما انصرمت ، ولم يات بشء ، اعلمه انه ينفذ الحكم عليه . ففزع العباس الي الامير الحكم ، وساله ان يوصي الي القاضي التخلي عن النظر في قصته ، ليكون هو الناظر فيها . فاوصل اليه الامير ذلك مع خليفة له من اكابر فتيانه ؛ فلما ادي الوصية اليه ، اشتدت عليه ، وقال : ان القوم قد اثبتوا حقهم ! ولزمهم في ذلك عناء طويل ونصب شديد ، لبعد مكانهم ، وضعف حالتهم . وفي هذا علي الامير اعزه الله ! ما فيه ! فلست اتخلي عن النظر وانفاذ الحكم لوجهه . فليفعل الامير بعده ما يراه صوابا من رايه ! فرجع الرسول الي الامير بجوابه ، فوجم منه ؛ وجعل العباس يغريه بمصعب ، ويقول : قد اعلمت الامير بشدة استخفافه وغلطه في نفسه ، وتقديره ان الحكم له ، ولا حكم للامير عليه ! فاعاد الارسال اليه بعزمه منه ، يقول : لا بد لك من ان تكف عن النظر في هذه القضية ، لاكون انا الناظر فيها ! فلما جاءه بعزمته ، امره بالقعود ؛ ثم اخذ قرطاسا ، فسواه ، وعقد فيه حكمه للقوم بالضيعة ؛ ثم انفذه لوقته بالاشهاد عليه . ثم قال للرسول : اذهب الي الامير اصلحه الله ! فاعلمه اني قد انفذت ما لزمني انفاذه من الحق خوف الحادثة علي نفسي ، ورهبة السءال عنه . وان شاء نفذه ، فذلك له ! يتقلد منه ما شاء ! فذهب مغضبا ، وحرق كلام القاضي ؛ وحكي عنه انه قال : قد حكمت بالعدل ؛ فلينقضه الامير ان قدر ! فاستشاط غيظا ، واطرق مليا ، والعباس يهيج غضبه ؛ وهم بمصعب ، الي ان تداركته عصمة من الله ، ثبتت بصيرته ، فسري عنه ، وقال للعباس : اربع علي ظلعك ! فما اشقاه PageV01P046 من جري عليه قلم القاضي ! فقف عند امره ! فانه اشبه بنا واولي بك ! واقام علي حسن رايه في القاضي ، ولم يعرضه . وقول الامير : اربع علي ظلعك ! معناه : انك ضعيف فانته عما لا تطيقه ! قال صاحب الافعال : اربعت علي الشء : عطفت عليه ؛ ومنه : اربع علي نفسك : قال ابو عثمان : معناه : الزم امرك وشانك . قال : وتمثل المامون ، حين وضع راس محمد المخلوع بين يديه ، بقول الشاعر : يا صاحب البغي ان البغي مصرعة . . . فاربع عليك فخير القول اعدله فلو بغي جبل يوما علي جبل . . . لاندك منه اعاليه واسفله وقال الهروي : في حديث بعضهم ، انه لا يربع علي ظلعك من ليس يحزنه امرك . سمعت ابا محمد القرشي يقول : معناه : لا يقيم عليك ، في حال ضعفك ، من ليس يحزنه امرك ، اي لا يهتم بشانك الا من يحزنه حالك . قال : واصله من ربع الرجل يربع ربوعا اذا اقام بالمقام . والظلع العرج كانه يقول : لا يقيم علي عرجك ، اذا تخلفت عن اصحابك ، الا من يهتم بشانك . وكان المصعب يشاور في شانه صعصعة بن سلام ، وعبد الرحمن بن موسي ، وعبد الملك بن الحسن ، والغازي بن قيس ، وامثالهم . وقال فيه ابن عبد البر ، وقد ذكره : يكني ابا محمد ؛ شامي الاصل ، دخل الاندلس في ايام عبد الرحمن ؛ واستقضاه هشام وكان يروي عن الاوزاعي وغيره . وكان لا يقلد مذهبا ، ويقضي بما يراه صوابا . وكان خيرا فاضلا .
# | نبذ من اخبار محمد بن بشير المعافري وبعض سيره
# كان هذا الرجل رحمه الله ! ممن لقي مالك بن انس عند توجهه الي حج بيت الله الحرام . فلما عاد الي الاندلس ، استقضاه الحكم بن هشام ؛ وقبل قضاءه علي شروط : منها نفاذ حكمه علي كل احد ، من الامير الي حارس السوق ؛ وانه اذا ظهر له العجز من PageV01P047 نفسه ، اعفي ، وان يكون رزقه كفافا من المال الفء . وكان من صدور القضاة ، وذوي المذاهب الجميلة ، شديد الشكيمة ، ماهر العزيمة . قال احمد بن خالد : وكان اول ما انفذه في قضاءه التسجيل علي الامير الحكم ؛ في رحي القنطرة ، اذ قيم عليه فيها ، وثبت عنده من المدعي وسمع من بينته ما اعذر به الي الامير الحكم ؛ فلم يكن عنده مدفع . فسجل فيها ، واشهد علي نفسه . فلما مضت مدته ، ابتاعها ابتياعا صحيحا . فكان الحكم بعد ذلك يقول : رحم الله محمد بن بشير ! لقد احسن فيما فعل بنا علي كره منا : كان بايدينا شء مشتبه ؛ فصححه لنا ، وصار حلالا ، طيب الملك في اعقابنا ! ومما يذكر عليه ان رجلا كان يدلس في كتب الوثاءق ، وانه عقد وثيقة باطل علي رجل من التجار ، وقام بذلك عند محمد بن بشير . فلما صح لديه تدليسه ، امر بقطعة ؛ فقطعت يده . وكان اذا اختلفت عليه الفقهاء بقرطبة ، واشكل عليه الامر في قضية ، كتب الي عبد الرحمن بن القاسم بمصر ، والي عبد الله بن وهب ، واشباههما ؛ وربما قبل الشاهد علي التوسم . ونقل عن عبيد الله بن يحيي عن ابيه انه قال لمحمد بن بشير : ان الحالات تتغير ، ولا تثبت . فاذا عدل عندك الرجل بحكم شهادته ، ثم تطاول امره ، وشهد عندك ثانية ، فكلفه التعديل ، واخر فيه الكشف ؛ فاعمل بحسب الذي يبدو لك . فقبل ذلك منه ابن بشير . فلما اشعر الناس به اخذوا حذرهم منه . ومن كتاب محمد بن حارث ، حديث احمد بن خالد ؛ قال : سمعنا محمد بن وضاح يقول : وكل سعيد الخير بن الامير عبد الرحمن بن معاوية عند القاضي محمد بن بشير وكيلا يخاصم عنه في شء اضطر اليه . وكانت بيده فيه وثيقة ، فيها شهادات من اهل القبول ، وقد اتي عليهم الموت ؛ فلم يكن فيها من الاحياء الا الامير الحكم بن هشام وشاهد اخر مبرز . فشهد ذلك الشاهد عند القاضي ، وضربت الاجال علي وكيله في شاهد ثان رجي به الخصام فدخل سعيد الخير بالكتاب الي الامير الحكم ، واراه شهادته في الوثيقة وكان قد كتبها قبل الامارة ، في حياة والد وعرفه مكان حاجته الي اداءها عند قاضيه ، خوفا من بطول حقه . وكان الحكم يعظم سعيد الخير عمه ، ويلزم مبرته ؛ فقال له : يا عم ! انا PageV01P048 لسنا من اهل الشهادات ؛ فقد التبسنا من فتن هذه الدنيا بما لا تجهله ؛ ونخشي ان توقفنا مع القاضي موقف مخزاة ، كنا نفديه بملكنا . فصر في خصامك الي ما صيرك الحق اليه ! وعلينا خلف ما انتقصك ! فابي عليه سعيد الخير ، وقال : سبحان الله ! وما عسي ان يقول قاضيك في شهادتك ، وانت وليته ، وهو حسنة من حسناتك ! ولقد لزمك في الديانة ان تشهد لي بما علمته ، ولا تكتمني ما اخذ الله عليك ! فقال له الامير : بلي ! ان ذلك لمن حقك كما تقول . ولكنك تدخل به علينا داخلة ؛ فان اعفيتنا منه ، فهو احب الينا ؛ وان اضطررنا ، لم يمكننا عقوقك . فعزم عليه سعيد الخير عزم من لم يشك ان قد ظفر بحاجته . وضايقته الاجال ؛ فالج عليه ؛ فارسل الامير الحكم عند ذلك عن فقيهين من فقهاء حضرته ، وخط شهادته تلك بيده في قرطاس ، وختم عليه بخاتمه ، ودفعها الي الفقهين ، وقال لهما : هذه شهادتي بحطي تحت طابعي ! فادياها الي القاضي ! فاتياه بها الي مجلسه ، في وقت قعوده للسماع من الشهود فادياها اليه ؛ فقال لهما : قد سمعت منكما ؛ فقوما راشدين ! وانصرفا . وجارت دولة وكيل سعيد الخير ؛ فتقدم اليه مذلا ، واثقا بالخلاص ؛ فقال له : ايها القاضي ! قد شهد عندك الامير اصلحه الله ! فما تقول ؟ فاخذ القاضي كتاب الشهادة ، ونظر فيه ؛ ثم قال للوكيل : هذه شهادة لا تعمل بها عندي ! فجء بشاهد عدل ! فدهش الوكيل ، ومضي الي موكله ؛ واعلمه ؛ فركب من فوره الي الامير الحكم وقال له : ذهب سلطاننا وازيل بهاءنا ! ويجترء هذا القاضي علي رد شهادتك ، والله تعالي قد استخلفك علي خلقه ، وجعل الامر في دماءهم واموالهم اليك ! هذا ما لا ينبغي ان تحتمله عليه ! وجعل يغريه بالقاضي ، ويحرضه علي الايقاع به . فقال له الحكم : وهل شككت انا في هذا ؟ يا عم ! القاضي ، والله ! رجل صالح ، لا تاخذه في الله لومة لاءم ! فقل الذي يجب عليه ، ويلزمه ، ويسد بابا كان يصعب علينا الدخول منه ! فاحسن الله عنا وعن نفسه جزاءه ! فغضب سعيد الخير من قوله ، وقال له : هذا حسبي منك ! فقال له : نعم ! قد قضيت الذي كان علي ؛ ولست ، والله ! اعارض القاضي فيما احتاط به لنفسه ، ولا اخون المسلمين في قبض يد مثله ! ولما عوتب ابن بشير فيما اتاه من ذلك ، قال لمن عاتبه : يا عاجز ! الا تعلم انه لا بد من الاعذار في الشهادات ؟ فمن كان يجتري علي PageV01P049 الدفع في شهادة الامير لو قبلتها ؟ الدفع في شهادة الامير لو قبلتها ؟ وان لم اعذر ، بخست المشهود عليه بعض حقه ! وكان القاضي محمد بن بشير لا يجيز الشهادة علي الخط في غير الاحباس ، ولا يري القضاء باليمين مع الشاهد . ولذلك اعتل عند شهادة الامير الحكم في خصومة عمه سعيد الخير بما اعتل . ومسالة اليمين مع الشاهد مما اختلف فيه اهل العلم ؛ فاما مالك ، فانه كان يري ذلك ؛ واما الليث ، فانه كان يري ان كل حق لم يشهد عليه عدلان بالله تعالي لم يرد اتمامه . قال عبيد الله بن يحيي : وكان ابي رحمه الله ! يحتج بقول الليث . ويحكي عن محمد بن بشير انه لم يحكم في ولايته باليمين مع الشاهد ، ولا حكما واحدا . وفي احكام ابن ابي زياد : قال محمد بن عمر بن لبابة : قد علم القاضي حفظه الله ! اختلاف اهل العلم ، وما ذهب اليه مالك ، واصحابه من اليمين مع الشاهد ، وما ذهب اليه قضاة بلدنا منذ دخلته العرب ، من انهم لا يرون اليمين مع الشاهد ، ولا يقضون به . فليتخير القاضي ما اراه الله . واني لمتوقف علي الاختيار في هذا ، لما ظهر لي من فساد الناس ، وقلة الدعة في الشهادة . ومن نوازل ابي الاصبغ بن سهل : قال ابن حبيب : حدثني ابن ابي اويس ، عن سليمان بن بلال ، وعن يونس بن يزيد ، عن سلمة بن قيس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ! استشار جبريل عليه الصلاة والسلام في القضاء باليمين مع الشاهد الواحد ؛ فامره بذلك . وعن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ! قضي في الحقوق به ؛ وقضي بذلك علي وشريح . قال مالك : مضت به السنة ؛ يحلف الطالب مع شاهده ، ويستحق حقه ؛ فان نكل ، حلف المطلوب ، والا غرم . وذلك في الاموال خاصة ، لا في الحدود ، ولا في النكاح ، ولا في الطلاق ، ولا في العتاق والسرقة والفرية . واجمع عليه القاءلون باليمين مع الشاهد من الحجازيين وغيرهم ، انه لا يقضي به الا الاموال والديون وغيرهما . وقاله عمرو بن دينار ، وهو حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم ! وقال ابن حبيب ، عن مطرف ، عن مالك : يجوز اليمين مع الشاهد في الحقوق ، والجراح عمدها وخطءها ، وفي المشاتمة ، ما عدا الحدود من الفرية والسرقة والطلاق . قال : وحدثني اصبغ بن الفرج ، عن ابن وهب ، عن ابي الزناد ، عن ابيه ، ان عمر بن عبد العزيز كان يقضي به في المشاتمة وفي الجراح العمد والخطا ، ولا يجيزه PageV01P050 في الفرية والطلاق والعتاق واشباهه . ثم قال القاضي : ومساءل هذا الباب كثيرة . والمراد منه الاعلام بالمذاهب في الشاهد واليمين . وما جري به العمل في الاندلس وقد ذكرناه ، ومن صح نظهر في احوال الناس اليوم والمعرفة باختلاف الشهادات لم تطب نفسه علي القضاء ، ولا مع الشاهد المبرز في العدالة والنباهة . والله الموفق للصواب ! وترك الحكم بالشاهد الواحد مع اليمين من المساءل الاربع التي خالف اهل الاندلس فيها قديما مذهب مالك بن انس ؛ وهي ان لا يحكموا بالخلطة ، ولا بالشاهد اليمين . واجازوا كراء الارض بالجزء مما يخرج منها ، وهو مذهب الليث بن سعد ، واجازوا غرس الشجر في المساجد ، وهو مذهب الاوزاعي . ولم يزل محمد بن بشير متوليا خطة القضاء الي ان توفي سنة 198 . قال عنه بقي بن مخلد ، وقد ذكره ، واثني عليه : كانت له في قضاياه مذاهب ودقاءق ، لم تكن لاحد قبله بالاندلس ، ولا بفاس ، ولا بمن تقدم من صدور هذه الامة رحمه الله وارضاه ! ومن المطالب التي للقاضي علي سلطانه ، حسبما شرطه ابن بشير محمد بتوليته ، والاعانة له علي ما اهله اليه من القيام بخطته ، وامضاء احكام الحق علي جهته والاقربين من عشيرته ، فضلا عن خوله وحاشيته . وقد كان الخليفة المدعو بالمنصور ، من بني العباس بن عبد المطلب ، بالمثابة التي كان عليها من شموخ انفه وسمو سلطانه . فما زاده التذلل للحكم الشرعي الا رفعة الي رفعته ، وعزة الي عزته . فقد جري حتي الان المثل بما حدث له مع محمد بن عمران ، قاضي المدينة في وقته : وذلك انه لما وصل اليها حاجا ، تظلم منه الجمالون ، و صاحوا علي القاضي . قال الشيباني : فكنت كاتبه ؛ فامرني ان اكتب الي المنصور رقعة في الحضور مع من تظلم منه . فقلت : تعفيني من هذا ! فانه يعرف خطي ! فقال : اذا لا يحملها غيرك ! فكتب ، تم ختم الكتاب ، ومضيت ، ودفعته الي الربيع ، واعتذرت . وقال : لا عليك ! ودخل بالكتاب ، ثم خرج ؛ فقال : ايها الناس ! ان امير المءمنين يقرا عليكم السلام ؛ ويقول لكم : قد دعيت الي مجلس الحكم الشرعي ؛ فقال يتبعني احد منكم ، ولا يكلمني ، ولا يقم الي اذا خرجت . PageV01P051 قال : ثم برز ، وبعض وزراءه بين يديه ، وانا خلفه ، وهو في مءزر ورداء ؛ فلم يقم اليه احد . فلما دخل المسجد ، بدا بالقبر ؛ فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ! ثم قال للربيع : اخشي ان تدخل ابن عمران متي هيبة ، فيتحول عن مجلسه . ولءن فعل ، لا ولي لي ولاية ابدا ! ثم سار الي القاضي . فلما راه ، وكان متكيا ، اطلق رداءه عن عاتقه ، ثم احتبي ودعا بالخصوم ، ثم قضي لهم بحقهم ، وانفصل الخليفة الي محله . فلما وصل امر الربيع باحضار القاضي ، فلما دخل عليه ، قال له : جزاك الله عن دينك وعن نفسك وعن خليفتك احسن جزاءه ! وامر له بعشرة الاف درهم . فبقي هذا الفعل من المنصور عبد الله العباسي معدودا ، علي مر الايام ، في مناقبه ، معروفا من فضاءله ، مرسوما في كتاب حسناته . وينبغي للقاضي ان يكون شديد التثبت فيما اسند اليه من امانته ، غير هاءب في الحق لسلطانه ، ولا متبعا له فيما يقدح في وجه ورعه وظاهر احكامه . ولقضاة العدل في هذا الباب اخبار حسان ، منها قصة احمد بن ابي داوود مع الواثق ، في المسالة التي اغراه بها كاتبه عبد الملك بن الزيات ، ورام اغضابه عليه ؛ وهي مسالة الاعراب الذين كتب له فيهم عتاب بن عتاب ؛ فانهم كسروا السجن ، وهربوا ، فقطعوا الطريق ، وارتكبوا العظاءم ، وانتهكوا المحارم ؛ ولقد ظفر بهم . ووافق الدواة التي كان الواثق يكتب بها بين يدي قاضيه ابن ابي داوود ؛ فقال له : قدمها الي ، لاوقع بها في ضرب اعناق هءلاء الفتكة ! فامسك ؛ فقال له الواثق : انت قرات علي قديما ان خالد بن الوليد كتب الي عمر ابن الخطاب رضي الله عنهما ! في قوم عتوا وافسدوا وقتلوا ، يستامره في امرهم . فكتب اليه بضرب اعناقهم . افلا ترضي ان اكون مثل خالد واجري مجراه ؟ فاقبل القاضي عليه وقال : سالتك بالله العظيم ! انت كعمر وعتاب كخالد ! اشركك في دماءهم واعينك علي ما تريد من امرهم ! فامسك الواثق علي المراجعة وقال لغلامه : قدم الدواة ! فانا لا نكلف ابا العباس ما يشق عليه ! وعلي كل حاكم ان يكون شديد الحذر من دساءس نفسه ، قاطعا اسباب مطامعه ، وان لا يكون من شانه حب المدح في وجهه ، والركون الي الثناء علي شيمه ؛ فانه مهما عرف بذلك ، تضوحك به ، واكثر الوقوع في جنابه ، والتهاون بناحيته . قال PageV01P052 ابن يونس : بل يكون همه في ثلاث خصال : رضاء ربه ، ورضاء سلطانه ، ورضاء من يلي عليه . وكان الشافعي يقول : لما رايت الناس لا يجتمعون علي حالة ، اخذت لنفسي بالذي هو اولي . ونظم بعضهم هذا المعني ، فقال : اعمل لنفسك صالحا لا تحتفل . . . بكبير قيل في الانام وقال فالناس لا يرجي اجتماع قلوبهم . . . لا بد من معن عليك وقال
# | ذكر القاضي الفرج بن كنانة
# ومن الفقهاء المعدودين بالاندلس في صدور القضاة ، الفرج بن كنانة الكناني ، رحل الي المشرق ، وسمع من عبد الرحمن بن القاسم وغيره . ولما قدم من رحلته ، استخلصه الامير الحكم بن هشام ، وولاه قضاء الجماعة بقرطبة . وهو كان القاضي بها ايام الهرج المعروف بوقيعة الربض . ومما جري له حينءذ ، ان بعض اصحاب الامير الحكم ، الذين ارسلهم علي الناس ، تعلقوا بجار الفرج بن كنانة ، اتهموه بالحركة في الصبح ، وتسوروا عليه . وصاح نساءه ؛ فسمع القاضي الصراخ ؛ فقال : ما هذا ؟ فقيل : جارك فلان ! تعلق به الحرس ؛ فاخرجوه ليقتل ! فبادر الخروج ، وكف القوم عن جاره ، وقال لهم : ان جاري هذا برء الساحة ، سليم الناحية ، وليس فيه شء مما تظنون . فقال له رءيس الحرس ، المرسل معهم : ليس هذا من شانك ! عليك بالنظر في احباسك وحكومتك ! ودع ما لا يعنيك ! فغضب الفرج عند ذلك ، ومشي الي الامير الحكم ؛ فاستاذن عليه . فلما دخل ، قال له بعد السلام : ايها الامير ! ان قريشا حاربت رسول الله صلي الله عليه وسلم ! وناصبته العداوة في الله تعالي ؛ ثم انه صفح عنهم ، لما اظفره الله تعالي بهم ، واحسن اليهم . وانت احق الناس بالاقتداء به ، لقرابتك منه ، ومكانك من خلافته في عباد الله ! ثم حكي له قصة جاره ، وما عرض له في الدفاع عنه . فامر بتخليه سبيله ، وبعقاب الناظر الذي عارض القاضي ؛ وعفا عند ذلك عن بقية اهل قرطبة ، وبسط الامان بجماعتهم ، وردهم الي اوطانهم . PageV01P053 وكان القاضي فارسا شجاعا ، يقود الخيل ، ويتصرف للسلطان في الولايات . وقد غزا مع عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث ، معقودا له علي جند شذونه بلده ، الي جليقية وقدمه عبد الكريم الي جمع النصرانية ؛ فعضهم ؛ وقتل فيهم قتلا ذريعا . وبقي قاضيا وصاحب صلاة زمانا . ثم استعفي . واخرجه الامير الي الثغر الاقصي ؛ فقام مقام صدور الغزاة . وكان له قدر جليل في الناس . وكذلك كان اسد بن الفرات بن سنان ، احد صدور الشجعان : ولاه زيادة الله القضاء بافريقية ، وقدمه علي غزو صقلية ؛ فخرج في عشرة الاف رجل ، منهم الف فارس . فلما خرج الي سوسة ليتوجه منها الي صقلية ، خرج معه وجوه اهل العلم ، يشيعونه ، وقد صهلت الخيل ، وضربت الطبول ، وخفقت البنود ، قال : لا اله الا الله وحده لا شريك له ! يا معشر الناس ! ما بلغت ما ترون الا بالاقلام ! فاجهدوا انفسكم فيها ، وثابروا علي تدوين العلم ، تنالوا به الدنيا والاخرة ! قال عياض ، وقد سماه في مداركه : حكي سليمان بن فارس ان اسدا القاضي لقي ملك صقلية في ماءة الف وخمسين الفا . قال الراوي : فرايت اسدا ، وفي يده اللواء ، وهو يزمزم ، واقبل علي قراءة يس ؛ ثم حرض الناس ، وحمل ، وحملوا معه . فهزم جموع النصاري . وتوفي رحمه الله ! في حصار سرقوسة من غزو صقلية وهو امير الجيش وقاضيه ، وذلك سنة 213 .
# | ذكر القاضي سعيد بن سليمان الغافقي
# ومن القضاة ، سعيد بن سليمان الغافقي . قال فيه محمد بن وضاح : ولي القضاء في الارض اربعة في وقت واحد : فانتشر العدل بهم في افاقها . وهم دحيم بن اليتيم بالشام ؛ والحارث ابن مسكين بمصر ؛ وسحنون بن سعيد بالقيروان ؛ وابو خالد سعيد بن سليمان بقرطبة . وحكي عنه ابن عبد البر انه كان يخطب بخطبة واحدة طول ايامه ، لم يبدلها مدة ولايته ، وانه خرج ليستسقي للناس في بعض اوقاته ؛ فلما بدا خنقته العبرة ، وتخبلت عليه الخطبة ؛ فلم يكمل الاستسقاء واختصر الكلام ، وانصرف . فسقي الناس في ذلك النهار . PageV01P054
# | ذكر القاضي معاذ بن عثمان الشعباني
# ومنهم معاذ بن عثمان الشعباني . ولاه الامير عبد الرحمن القضاء ، فاقام قاضيا سبعة عشر شهرا ؛ ثم عزله . وسبب ذلك انه كان ، علي ما حكاه ابن حارث ، يعجل بالحكومة فاحصي عليه ، في تلك المدة ، سبعون قضية انفذها ، فاستنكرت منه . وخيف عليه الزلل ؛ فجعل عزله . قال ابو عمر بن عبد البر : وكان عابدا ، زاهدا ، خيرا .
# | ذكر القاضي محمد بن زياد اللخمي
# ومنهم محمد بن زياد اللخمي . سمع من معاوية بن صالح سماعا كثيرا . ولما احتضر الفقيه يحيي بن يحيي ، اسند وصيته في اداء دين وبيع مال الي ابن زياد ؛ وكان هو القاضي يومءذ ؛ فكان وصيه في ذلك الوجه خاصة . قال ابن حارث : وكان السبب في عزله عن القضاء ما كان من امر ابن اخي عجب حظية الامير الحكم . وذلك انه شهد عليه بلفظ نطق به عابثا في يوم غيث . فامر الامير عبد الرحمن بحبسه ، وطلب الشهادات عليه . وابرمته عجب عمته في اطلاقه ؛ وكانت مدلة عليه لمكانها من ابيه . فقال لها : مهلا يا اماه ، فلا بد ، والله ! من ان نكشف اهل العلم عما يجب عليه في لفظه ذلك الذي شهد به عليه ؛ ثم يكون الفصل بعد في امره . فانا ، معشر بني مروان ، لا تاخذنا في الله لومة لاءم ! وما نري ان الله رفع ملكنا ، وجمع بهذه الجزيرة فلنا ، واعلي فيها ذكرنا ، حتي صرنا شجي في حلق عدونا ، الا باقامة حدوده ، واعزاز دينه ، وجهاد عدوه ، مع مجانبة الاهواء المضلة ، والبدع المردية . ثم تقدم الامير عبد الرحمن الي محمد بن السليم الحاجب ان يحضر القاضي محمد بن زياد ، والفقهاء بالبلد . فجمعهم ، وفيهم عبد الملك ابن حبيب ، واصبغ بن خليل ، وعبد الاعلي بن وهب ، وابو زيد بن ابراهيم ، وابان ابن عيسي بن دينار . فشاورهم في امر ابن اخي عجب ، واخبرهم بما كان من لفظه . فتوقف PageV01P055 القاضي محمد بن زياد علي القول بسفك دمه . وتبعه في ذلك من الفقهاء ابو زيد وعبد الاعلي وابان . وافتي بقتله عبد الملك بن حبيب ، واصبغ بن خليل معا . فامرهم محمد ابن سليم ان ينصوا فتواهم علي وجوهها في صك ، ليرفعها الي الامير ، ليري فيها رايه . وفعلوا . فلما تصفح الامير اقوالهم ، استحسن قول ابن حبيب واصبغ ، وراي ما رايا من قتله . وامر الفتي حسانا ؛ فخرج اليهم ؛ فقال لابن السليم : قد قهم الامير ما افتي به القوم من امر هذا الفاسق . وهو يقول لك : ايها القاضي ! اذهب ؛ فقد عزلناك . واما انت ، يا عبد الاعلي ! فقد كان يحيي يشهد عليك بالزندقة ؛ ومن كانت هذه حاله ، فحري الا تسمع فتواه ! واما انت ، يا ابان بن عيسي ! فانا اردنا ان نوليك قضاء جيان ؛ فزعمت انك لا تحسن القضاء . فان كنت صادقا ، فعليك ان تتعلم ؛ وان كنت كاذبا ، فالكاذب لا يكون امينا مفتيا ! ثم قال حسان لصاحب المدينة : يامرك الامير ان تخرج الان مع هذين الشخصين عبد الملك واصبغ ؛ فتامر لهما باربعين من الغلمان ينفذون لهما في هذا الفاسق ما راياه ! ثم اخرج المحبوس ، ووقفا معا حتي رفع فوق خشبة ، وهو يقول لعبد الملك : يا ابا مروان ! اتقوا الله عز وجل ! في دمي ! فاني اشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله وعبد الملك يقول : الان وقد عصيت ! حتي طعن . وانصرفا .
# | نبذ من اخبار سليمان بن الاسود الغافقي
# منها قال القاضي ابو عمر بن عبد البر : كان القاضي سليمان بن الاسود رجلا صالحا متقشفا ، صليبا في حكمه ، مهيبا . وكان السبب في تقليد الامير محمد اياه قصاء قرطبة ، حكم امضاه بمدينة ماردة ، وهو قاض عليها للامير عبد الرحمن والده ، ومحمد امير عليها : وقد احتبس لرجل يهودي من تجار جليقية مملوكة اعجبته ، واشتط اليهودي في سومها ، فدس غلمانه لاختلاسها من اليهودي . وفزع اليهودي الي سليمان بمظلمة ، واستشهد بمن حول دار الامارة ممن عرف خبرها . فاوصل سليمان الي محمد ، يعرفه بما ذكره اليهودي ، وما شهد لديه ، ويقبح عنده سوء الاحدوثة عنه ، ويساله PageV01P056 دفع مملوكته اليه . فانكر محمد ما زعمه اليهودي ، ولواه بحقه ، فاعاد القاضي اليه الرسالة يقول له : ان هذا اليهودي الضعيف لا يقدر ان يدعي علي الامير بباطل ! وقد شهد عندي قوم من التجار ! فليامر الامير بانصافه ! فلج محمد ولج سليمان . فارسل اليه سليمان ثانية ، يقسم بالله العظيم لءن لم يصرف علي اليهودي جاريته ، ليركبن دابته من فوره ، ويكون طريقه الي الامير والده ، يعلمه الخبر ، ويستعفيه من قضاءه . فلم يلتفت محمد الي وصيته . فشد سليمان علي نفسه ، وركب دابته ساءرا الي قرطبة ؛ وكانت طريقه علي باب دار الامارة ؛ فدخل الفتيان الي محمد ؛ فعرفوه بسيره . فاشفق من ذلك ، وارسل خلفه فتي من ثقاته ، يقول له ان الجارية قد وجد خبرها عند بعض فتيانه ، وقد كان اخفاها بغير امره ، وها هي حاضرة ، ترد الي اليهودي . فلحقه الرسول علي ميل او نحوه من ماردة ، واعلمه . فقال : والله ! لا انصرف من موضعي راجعا ، او اوتي بالجارية الي هذا المكان ، ويقبضها اليهودي ها هنا ! والا مضيت لوجهي ! فارسل محمد الجارية اليه . فلما صارت بين يديه ، ارسل في اليهودي مولاها ، وفي ثقات من ثقات اهل البلد ، ودفعها اليه بمحضرهم . واعجب الامير محمدا ما كان منه ، واسترجحه واعتقد تفضيله . فلما ولي الخلافة ، واحتاج الي قاض ، ولاه واعزه . قال اسلم بن عبد العزيز : سمعت اخي هاشما يقول : اني لقاعد يوما بين يدي الامير ، اذ دخل عليه فتاه بدرون الصقلبي وكان اثيرا لديه باكيا . فقال له : ما دهاك ؟ فقال له : يا مولاي ! عرض لي الساعة مع القاضي ما لم يعرض لي مثله قط ! ولوددت ان الارض انضمت علي ولم اقف بين يديه ! قال : وما ذاك ؟ قال : دست علي امراة تطالبني في دار في يدي ، فاغفل ما كنت اذ جاءتني بطابع القاضي ، وكنت انت امرتني بما تعلمه ؛ فاعتذرت اليها وقلت : انا اليوم مشغول بشغل الامير اعزه الله ! وساكتب الي القاضي ، واستعلم ما يريد . ثم اني اقبلت الي القصر وقد اتيت باب القنطرة ؛ فاذا برسول من اعوان القاضي بادر الي ؛ فضرب علي عاتقي ، وصرفني عن طريقي اليه ؛ فدخلت عليه في المسجد الجامع ؛ فوجدته غضبان . فنبهني وقال : عصيتني ، ولم تاخذ طابعي ! فقلت له : لم افعل ! وقد عرفت المراة بوجه تاخيري . فقال لي : PageV01P057 ورب هذا البيت ! لو صح عندي عصيانك ، لادبتك ! ثم قال لي : انصف هذه المراة ! فقلت : اوكل من يخاصمها عني ! فابي علي الا ان اتكلم . فلما رايت صعوبة مقامي ، اعطيتها بدعواها ، ونجوت بنفسي . افيحسن عندك ، يا مولاي ! ان يركب مني قاضيك مثل هذا ؟ ومكاني من خدمتك مكاني ! قال : فتغير وجه الامير محمد ، وقال له : يا بدرون ! اخفض عليك ! فمحلك مني تعلمه ؛ فسءلنا به حواءجك ، نجبك اليها ! ما خلا معارضة القاضي في شء من احكامه ؛ فان هذا باب قد اغلقناه ؛ فلا نجيب اليه احدا من ابناءنا ، ولا من اخواننا ، ولا من ابناء عمنا ، فضلا عن غيرهم . والقاضي ادري بما فعل ! فمسح بدرون عينيه ، وانصرف . قال القاضي اسلم : وانما كان يحتمل مثل هذا من اولءك القضاة . واما امثالنا نحن فلا . وصدق اسلم رحمه الله ! فالقهر بالحكم لا يحتمل في الغالب ، الا لمن تخلص نيته في القصد به وجه الله . وما تسرع ملامة الناس الا لمن يتقيها ويتخوف عاقبة امر اهلها . وسخط الله اكبر من ملامة الخلق . ونسال الله الهداية والوقاية ! وكثيرا ما كان ابن اسود ينشد : تضحي علي وجل تمسي علي وجل . . . بين الاقارب والجيران والخءل كل التراب ولا تعمل لهم عملا . . . فالشر اجمعه في ذلك العمل وكانت فيه دعابة تستحسن وتستظرف ، منها انه كان يعلم شدة شهوة ابراهيم بن يزيد في الصلاة بالناس ، وترشيحه نفسه لها ؛ وتربصه به الدواءر ليثبت عليها . فلم يشعر سليمان غداة يوم من بعض الجمع ، وقد احب الدعة في بيته ، اذ استاذن عليه ابراهيم المذكور . فذهب الي المداعبة به ، وقال لغلامه : اخرج اليه متباكيا ، واظهر الاشفاق علي ، وقل له : احسب مولاي في الموت ! ثم ادخله ! فدخل ، وقد اضطجع سليمان ، وسجي علي نفسه ، وجعل يتنفس تنفس الهالك . فلما نظر اليه ؛ ترجع واستغفر . ثم خرج عنه ، فمضي من فوره الي هاشم بن عبد العزيز قيم الدولة ؛ فعرفه حال سليمان وانه يعالج الموت ، وما اظنه يبلغ وقت صلاة الجمعة ؛ وان بلغ دماءه ، PageV01P058 فانه لا يصليها ! وحمله علي اعلام الامير محمد بذلك ، والكتب اليه ، ليرتاد الصلاة قبل الضيعة . فقال له هاشم : انظر ما تحكيه ! فليست له عندنا مقدمة . انت رايته بعينك الساعة علي هذه الحال ؟ قال : نعم ! هذا خروجي من عنده اليك . فقال هاشم : ما بعد هذا شء ! ثم وضع يده ، وكتب الي الامير يخبره بما حكاه ابن يزيد ، من شدة مرض القاضي سليمان ، وياسه من قيامه للصلاة ، وتحركه للنظر فيمن يصلي مكانه . فلما قرا الامير كتابه ، استراب فيه ، وفكر في الامر . فوقف علي ان ابراهيم شديد الشهوة في الصلاة ، واستحال عنده ان لم يسمع باول مرض قاضيه ولا بانتهاءه ؛ فعلم بجودة نظره ان في الخبر خللا . فقال لخادم من خدامه ، من وجوه صقالبته : انطلق الساعة ، وادخل علي القاضي سليمان بن الاسود ، وانظر حاله وما تجده عليه ! فان وجدته متخففا ، يتكلم ، ويهين عن نفسه ، فتسءله ان كانت به طاقة علي الصلاة والخطبة ام لا ؟ فاتي الفتي الي سليمان ، ودخل عليه ؛ فوجده جالسا جلوس صحيح ؛ فروي له عن بعض الخبر ، والطف مسالته ؛ فانكرها سليمان وقال : ها انا راءح بحمد الله ! ودعا بوضوءه بحضرة الرسول ؛ فتوضا ، ولبس ثيابه ، وخرج مع الرسول ، ساعيا علي قدميه ، الي المسجد الجامع . فرجع الفتي الي الامير ، واعلمه بالقصة علي وجهها ، وبخروجه معه . فضحك منه وقال : لقد طيب سليمان في ابن يزيد ولعب به لعب الصبا وحرك منه ساكنا ! وصار يضحك مع هاشم بذلك عدة ايام ، حتي شاع ذكره في العامة . وعاش ابن اسود هذا تسعة وتسعين عاما وعشرة اشهر . وكانت مدة قضاءه منها ، علي ما حكاه ابن عبد البر ، اثنين وثلاثين عاما غفر الله لنا وله ، وارضي عنا خلقه وعنه !
# | ذكر القاضي محمد بن عبد الله بن ابي عيسي
# ومن القضاة ، محمد بن عبد الله بن ابي عيسي . ولي قضاء عدة من الكور ، ما بين طليطلة وبجانة ، بسيرة عادلة ، التزم فيها الصرامة في تنفيذ الحقوق ، واقامة الحدود ، والكشف عن الشهود . قال ابن الفرضي : وكان حافظا للراي ، معتنيا بالاثار ، جامعا PageV01P059 للسنن ، متصرفا في علم الاعراب ومعاني الشعر . استقضاه الناصر ؛ وكان اخر ما ولاه قضاء البيرة ، وقلده مع القضاء امانة الكورة ، والنظر علي عمالها ؛ فكانوا لا يقدمون ولا يءخرون الا عن امره ، ولا يظلم احد في جانب من جوانبها الا نصره وكان معه . ثم نقله منها ، فولاه قضاء الجماعة بقرطبة في ذي الحجة سنة 326 . واقر محمد بن ايمن علي الصلاة ، الي ان ضعف ابن ايمن ، فاستعفي ، فعفاه الناصر لدين الله ، وجمعها لابن ابي عيسي ؛ فتولاها الي ان مات . وكان الخليفة لا يخليه ، مع قيامه له بالقضاء ، من تصريفه في مهمات اموره ، واخراجه في السفارات الي كبار الامراء ، والامانات الي الثغور والاطراف للاشراف عليها ، وللاعلام بمصالحها ، والبنيان لحصونها ، وترتيب مغازيها ، وادخال جيوشها الي بلد الحرب ؛ وربما اقامه في ذلك مقام اصحاب السيوف من قواد جيوشه ؛ فيغني غناءهم بحسن تدبيره ، وصحيح ديانته ، وصريح مناصحته . فاستخلف في خرجه من خرجاته الفقيه ابن زونان ؛ فصلي جمعة . ثم كتب الي الخليفة عبد الرحمن بن محمد يقول : انه شيخ من شيوخ المسلمين ، ومن اهل العلم فيهم ، وولاءه اشرف الولاء ، اذ كان مولي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ! . فكيف يكون مع هذا مخالفا لابن ابي عيسي ؟ وهو صبي في عدد ولده ! يسال امير المءمنين ان يانف له من هذا . فاعرض الخليفة عنه ؛ ولم ير بابن ابي عيسي بديلا . وانصرف القاضي من وجهته مستعجلا ، وقد اتصل به ما كان من ابن زونان ؛ فاضرب عنه ، واستخلف غيره . وذكر ابن مفرج ان رجلا من اصحاب ابن ابي عيسي اتاه ليلا ، فذكر له ان فقيهين مشهورين يقدمان عليه في قصة سماها له بشهادة مدخولة . فلما كان من الغد ، اتاه احدهما ؛ فاعرض عنه القاضي ، وتبسم في وجهه لعله يقوم ، فيكفي شانه . فتمادي . ولما راي عزمه علي اداء الشهادة ، تناول القاضي سحاءة بين يديه ؛ فكتب فيها ، وطواها ، والقاها في حجره . فلما تصفحها ، وجد مكتوبا فيها : اتتني عنك اخبار . . . لها في القلب اثار فدع ما قد اتيت به . . . ففيه العار والنار فلم يكد يقراها حتي قام منطلقا ، ولقي صاحبه ؛ فقال له : النجاة ! فقد شعر بنا ! PageV01P060 قال القاسم بن محمد ، كاتبه ايام قضاءه بالبيرة : ركبنا مع القاضي في مركب حافل ، مع وجوه البلد ، اذ عرض لنا فتي متادب ، قد خرج لنا من بعض الازقة يتمايد سكرا ؛ فلما راي القاضي ، هابه ، واراد الفرار ؛ فخانته رجلاه . فاستند الي الحاءط واطرق . فلما قرب منه القاضي ، رفع راسه اليه ، ثم انشا يقول : الا ايها القاضي الذي عم عدله . . . فاضحي به في العالمين فريدا قرات كتاب الله الف مرة . . . فلم ار فيه للشراب حدودا فان شءت ان تجلد فدونك منكبا . . . صبورا علي ريب الخطوب جليدا وان شءت ان تعفو تكن لك منه . . . تروح بها في العالمين حميدا وان كنت تختار الحدود فان لي . . . لسانا علي هجو الرجال حديدا قال : فلما سمع القاضي شعره ، وتبين له ادبه ، اعرض عنه ومضي لشانه ، كان لم يره .
# | فصل
# الظاهر من القاضي ابن ابي عيسي انه ذهب الي الاخذ بالقضية التي تضمنتها ابيات الفتي المتادب بقول زفر ان حد الخمر لا يقوم بالاقرار مرة واحدة حتي يقر الشارب علي نفسه بالشرب مرتين ، او يقول الشافعي والكافي انه لا يحد الا من الشهادة علي شربها او قيءها ، لا من الراءحة ، او يتخيل السكر او ظن القاضي ان الفتي ممن لم يبلغ سن التكليف ، او قيل له عنه انه كان مكرها وحسب النازلة من باب درء الحدود بالشبهات . والله اعلم اي ذلك كان ؛ فلا وجه لحكم في اسقاط حد لغير عذر ولا تاويل ؛ فاجماع المسلمين منعقد علي تحريم خمر العنب النء قليله وكثيره ، وعلي وجوب الحد فيه . وانما الخلاف في التفصيل والقدر : فمذهب الجمهور من السلف والفقهاء : مالك ، وابي حنيفة ، والثوري ، والاوزعي ، واحمد ، واسحاق ، وغيرهم ان حده ثمانون جلدة وقال قوم منهم اهل الظاهر ، ان حده اربعون . قال الشافعي : بالايدي والنعال واطراف الثياب . وعند مالك وغيره : الضرب فيه بسوط بين سوطين وضرب ضربين ؛ والحدود كلها سواء . وعند الزهري ، والثوري ، واسحاق ، واحمد ، والشافعي ان حد الخمر اضعف الحدود . قال صاحب الاكمال : وراي مالك وبعض اصحابنا PageV01P061 في المدمن عليه التغليظ بالفضيحة ، والطواف ، والسجن . واختلفوا في المريض الذي لا يرحي برءه : فمذهب مالك والكوفيين وجمهور العلماء انه لا يجري فيه الا ما يجري في الصحيح ، ويترك حتي يبرا او يموت . وقال الشافعي : يضرب بمثكول نخل يصل جميع شماريخه اليه ، او ما يقوم مقامه . والمذهب الزام السكران جميع احكام الصحيح ، لانه ادخل ذلك علي نفسه وهو حقيقة مذهب الشافعي وفرق بين الشارب مختارا وبين المستكره . واكثر العلماء ذهب الي ان الحدود كفارة ؛ ومنهم من وقف ، واحتج بقوله تعالي ' لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم . ' وفي حديث ما عز الثابت في الصحيح ، ما يدل علي ان التوبة لا تسقط حد الزنا والسرقة والخمر ، وانما تنفع عند الله . وروي عن الشافعي ان التوبة حد الخمر . وعلي كل تقدير ، فمن الواجب علي من وقع في معصية ، وترتب بسببها قبله حق لله والناس ، من دم ، او مال ، او عرض ، او انتهاك حرمة ، ان يبادر اولا الي التوبة ، ثم يرجع بعدها الي الاقادة من نفسه للخلق ، والتحلل من التبعات بجهده ، علي الوجوه المقررة في الفقهيات ، وان يكثر مع ذلك مدة حياته من العمل الصالح ومن الدعاء والبكاء ، وبخصوص فيما يرجع الي الدماء . فالمنقول عن مالك . وقد سءل عمن كتب اليه وال في قتل رجل ، فقتله ، ثم اراد التنصل والتوبة ، فعرض نفسه علي اولياء المقتول ، واخبرهم ، فقالوا : لسنا بقاتليك ! انا نخاف ان قتلناك عاقبة ذلك ! وعرض عليهم الدية ، فابوا ان يقبلوها ؛ فكان من جوابه رضي الله عنه ! ان قال : احب الي ان يءدي ديته اليهم ، وان يعتق الرقاب ، ويتصدق ، ويكرر الحج والغزو ، وان استطاع ان يلحق بالثغور ، ويكون فيها ابدا حتي يموت ، فهو احب الي ! وفي الحديث : ' اقيلوا ذوي الهءيات عثارهم ' والمراد بذلك اهل المروة والصلاح . ويبينه ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ! قال : تجافوا عن عقوبة ذوي المروة والصلاح ! والمامورون بالتجافي عن زلات ذوي الهءيات عند العلماء هم الاءمة الذين اليهم اقامة العقوبات علي ذوي الجنايات . والاقالة هي فيما عدا الحدود والزلات التي امر بالتجافي عنها ، هي ما لم يخرج بها فاعلها من ان يكون من ذوي المروءات PageV01P062 والهيءات التي هي الصلاح . فاما من اتي ما يوجب حدا ما قذف محصنة او ما سوي ذلك من الاشياء التي توجب الحدود ، فلا يجب التجافي عنه ، لانه قد خرج بذلك عن ذوي الهيءات والصلاح ، وصار من اهل الفسق ؛ فوجب اقامة الحد عليه ، ليكون ذلك ردعا له ولغيره رزقنا الله الاستقامة !
# | ذكر القاضي اسلم بن عبد العزيز
# ومن القضاة بقرطبة وصدور رجالها ، اسلم بن عبد العزيز . وكثيرا ما كان الناصر لدين الله يستخلفه في سطح القصر ، اذا خرج في سبيل الغزو ، ثقة منه بعلمه ودينه وحزمه .
# | ذكر القاضي احمد بن عبد الله بن ابي طالب
# ومنهم احمد بن عبد الله بن ابي طالب الاصبحي . قال عنه اسماعيل بن اسحاق : واخبرني غير واحد انه كان يحلق شاربه ويستاصله ؛ وكان ذلك مذهبه في احفاء الشارب . وكان رجلا وقورا ، متثبتا ، متورعا ؛ اذا سءل عن مسالة ، اخرج الكتاب الذي فيه تلك المسالة بعينها ؛ فقراها علي الساءل ، وقال له : هذا ما قيل في هذا . فان سءل عن فريضة من المواريث ، افتي الساءل فيها باصلها ؛ فاذا ساله عن القسمة ، قال له : اذهب الي الحاسب !
# | ذكر القاضي احمد بن بقي بن مخلد
# ومنهم احمد بن بقي بن مخلد . ولي القضاء سنة 314 . وكان من خير القضاة ، واكثرهم رفقا واشفاقا ، بحيث يقال انه لم يقرع احدا من الناس في طول مدة قضاءه بسوط وكانت نحوا من عشرة اعوام الا رجلا واحدا مجمعا علي فسقه . وكان شانه في الحكومة ان ينفذ من الامور الظاهر البين الذي لا ارتياب فيه ، ويتاني ، PageV01P063 ويتمهل فيما خالجه فيه شك ، حتي تظهر له الحقيقة ؛ او يصل المتخاصمان الي التصالح والتراضي . قال ابن حارث : ولقد قال له بعض اصحابه السلطان في كلام جري بينهما : انا لنعيبك بلين الجانب ، والتطويل في الحكومة ! فقال له ابن بقي : اعوذ بالله من لين يءدي الي ضعف ، ومن شدة تبلغ الي عنف ! ثم جعل يذكر فساد الزمان ، واحتيال الفجار ، وما يباشر من الامور المشتبهة ، التي لا تتبين لها حقيقة ، ولا ينكشف لها وجه ، وقال : قد اسندت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ! وهو هو ، حكومة قوم طال نظره فيها ، والتبس عليه امرها ؛ فكره ان يحكم علي الاشتباه ، وامرهم بابتداء الخصومة من اولها ! قال : وحدثني اصبغ بن عيسي قال : كنت يوما مقبلا مع القاضي احمد بن بقي ، حتي عن لنا رجل سكران يمشي بين يديه مخبولا ؛ فجعل احمد يمسك من عنان دابته ، ويترفق في سيره ، ويرجو ان يعدل السكران عن طريقه او يحبس به ، فينجو بنفسه ؛ فلم يكن عنده شء من ذلك ، الا ان توقف مستقبلا . فلم يكن للقاضي بد من الدنو منه ، والنظر اليه . قال اصبغ : وكنت اعرف لياذه من مثل هذا ، وكراهيته للانتشاب فيه ، ورقة قلبه من ان يقرع احدا بسوط . فقلت في نفسي : ليت شعري كيف تصنع في هذا ، يا ابن بقي ! وربما تتخلص منه ! فلما دنونا من السكران ، ولصقنا به ، مال الي احمد ؛ فقال : مسكين هذا الرجل ! اراه مصابا في عقله ! فقلت : نعم ! ايها القاضي ، ببلية عظيمة ! فجعل يستعيذ بالله من محنته ، ويساله ان ياجره علي المصاب في عقله ؛ ومضينا . وقال ابن عبد البر : كان احمد بن بقي حليما ، عاقلا ، وقورا ، مسمتا ، هينا ، لينا ، صليبا في بعض احيانه ، غير ان الاغلب عليه كان اللين . لم يكن بالاندلس قاض يقاربه في الصمت والوقار والسكينة . وكان الخليفة الناصر لدين الله عارفا بحقه ، ومجلا له ، لم يعزله ، ولا كره شيءا من حاله ، الي ان توفي سنة 324 . وكان قد ولي الصلاة قبل القضاء . ثم ولي القضاء ، فاتخذ لخدمته اعوانا شيوخا ، واولي سداد ، سال ان يرزقوا من بيت المال ، واجيب الي ذلك . وكان من رسمه اذا جاءه الحكم الملبس الذي يخاف PageV01P064 ان تدخل عليه فيه داخله ، طول فيه ابدا ، ولواه حتي يصطلح اهله . وكان يقول : صاحب الباطل ، اذا طول عليه ترك طلبه ورضي باليسير فيه . وقد كثر الان شهود الزور ، والتبست الامور : فرايت هذا المطل اخلص لي ! وقد علمت حديث النبي صلي الله عليه وسلم ! في القتيل الذي وجدته يهود ، وانه ، لما اشكل عليه الامر من عنده ، قال احد اصحابه مداعبا : افتنشط انت رحمك الله ! ان تعطي الصلح من عندك ، اذا التبست عليك المسالة ؟ فتبسم وقال : لا ! انما هذا علي الامام الذي بيده بيت المال ؛ ليس هذا علي ! وقال الحسن : وجدت بخط الخليفة الحكم المستنصر بالله : سمعت القاضي احمد بن مخلد يخطب يوما ؛ فقال في فصل الدعاء منها ، لما انتهي الي قوله : اخلصوا الله دعاءكم ! ثم سكت مليا ؛ فلما ظن الناس قد دعوا ، انبعث وقال : اللهم ! وقد دعاك هذا النفر من عبادك ، الساعون لثوابك ، المجتمعون ببابك ، فزعا من عقابك ، وطمعا في ثوابك ؛ وقبلهم من الذنوب ما قد احاط به علمك ، واحصاه حفظتك ؛ فعد عليهم في موقفهم هذا برحمة توجب لهم جنتك ، وتجيرهم بها من عذابك ! امين ! يا ارحم الراحمين ! قال مالك بن القاسم : وكان احمد بن بقي شديد الحفظ للقران ، كثير التلاوة له ، يقوم به اناء ليله ونهاره . وكان علي شدة حفظه ، يلتزم تلاوته في المصحف علي نحو ما كان يلتزمه ابوه بقي بن مخلد للفضل من النظر فيه ؛ متقشفا ، دمثا ، صبورا ، يتلقي من اساء اليه والي ابيه قبله بالصفح ، والمغفرة للزلة ، ووضع الحسنة مكان السيءة . ولما توفي ، صلي عليه ولده عبد الرحمن بايصاء ابيه اليه بذلك ، وسنه اربع وستون سنة . قال عياص في مداركه عند ذكر احمد : منهم وولاءهم لامارة من اهل جيان ؛ سمع من ابيه . وكان زاهدا ، فاضلا ؛ ولي تفريق الصدقات والصلاة ؛ ثم قضاء الجماعة مقرونا بالخطبة . PageV01P065
# | ذكر منذر بن سعيد ونبذ من اخباره
# قال ابن عفيف : هو منذر بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن قاسم بن عبد الملك ابن نجيح النفري ، ثم الكزني . فاول الاسباب في معرفته بالناصر الخليفة ، وزلفاه لديه ، ان الناصر لدين الله ، لما احتفل في الجلوس لدخول رسول ملك الروم الاعظم ، صاحب القسطنطينية عليه ، بقصر قرطبة ، الاحتفال الذي شهد ذكره في الناس ، احب ان يقيم الخطباء والشعراء بين يديه بذكر جلالة مقعده ، ووصف ما تهيا له من توطيد الخلافة في دولته . وتقدم الي الامير الحكم ابنه وولي عهده باعداد من يقوم بذلك من الخطباء ويقدمه امام نشيد الشعراء فامر الحكم صنيعته الفقيه محمد بن عبد البر من الكسنياني بالتاهب لذلك ، واعداد خطبة بليغة ، يقوم بها بين يدي الخليفة . وكان يدعي من القدرة علي تاليف الكلام ما ليس في وسعه . وحضر المجلس السلطاني . فلما قام يحاول التكلم بما رواه ، بهره هول المقام وابهه الخلافة ؛ فلم يهتد الي لفظه ، بل غشي عليه ، وسقط الي الارض . فقيل لابي علي البغدادي اسماعيل بن القاسم ، صنيعة الخليفة وامير الكلام : قم ! فارقع هذا الوهي ! فقام ؛ فحمد الله ، واثني عليه بما هو اهله وصلي علي نيته محمد صلي الله عليه وسلم ! ثم انقطع به القول ؛ فوقف ساكتا مفكرا في كلام يدخل به الي ذكر ما اريد منه . فلما راي ذلك منذر بن سعيد وكان ممن حضر في زمرة الفقهاء ، قام من ذاته ؛ فوصل افتتاح ابي علي لاول خطبته بكلام عجيب ، وفصل مصيب ، يسحه سحا ، كانما يحفظه قبل ذلك بمدة ، وبدا من المكان الذي انتهي اليه ابو علي البغدادي . فقال : اما بعد حمد الله ، والثناء عليه ، والتعداد لالاءه ، والشكر لنعماءه ، والصلاة علي محمد صفيه وخاتم انبياءه ، فان لكل حادثة مقاما ، ولكل مقام مقالا ، وليس بعد الحق الا الضلال . واني قد قمت في مقام كريم ، بين يدي ملك عظيم ؛ فاصغوا الي معشر الملا ! باسماعكم وايقنوا عني بافءدتكم ؛ ان من الحق ان يقال للمحق : صدقت ؟ وللمبطل : كذبت PageV01P066 وان الجليل تعالي في اسماءه ، وتقدس بصفاته واسماءه ! امر كليمه موسي صلي الله عليه وسلم وعلي جميع انبياءه ! ان يذكر قومه بايام الله عندهم ؛ وفيه وفي رسول الله محمد صلي الله عليه وسلم ! اسوة حسنة ! واني اذكركم بايام الله عندكم ، وتلافيه لكم بخلافة امير المءمنين ، التي لمت شعثكم ، بعد ان كنتم قليلا ، فكثركم ؛ ومستضعفين ، فقواكم ؛ ومستذلين ، فنصركم ! ولاه الله رعايتكم ، واسند اليه امامتكم ، ايام ضربت الفتنة سرادقها علي الافاق ، واحاطت بكم شعل النفاق ، حتي صرتم في مثل حدقة البعير ، بضيق الحال ونكد العيش والتقتير ! فاستبدلتم بخلافته من الشدة بالرخاء ، وانتقلتم بيمن سياسته الي تمهيد العافية بعد استيطان البلاء . انشدكم الله معاشر الملا ! الم تكن الدماء مسفوكة ؟ فحنقها ! والسبل مخوفة ؟ فامنها ! والاموال منتهبة ؟ فاحرزها وحصنها ! الم تكن البلاد خرابا ؟ فعمرها ! وثغور المسلمين مهتضمة ؟ فحماها وزهرها ! فاذكروا الاء الله عليكم بخلافته ، وتاليفه جمع كلمتكم بعد افتراقها بامامته ، حتي اذهب الله غيظكم ، وشفي صدوركم ، وصرتم يدا علي عدوكم بعد ان كان باسكم بينكم ! ناشدكم الله ! الم تكن خلافته قيد الخلافة بعد انطلاقها من عقالها ؟ الم يتلاف صلاح الامور بنفسه بعد اضطراب احوالها ، ولم يكل ذلك الي القواد والاجناد ؟ حتي باشره بالمهجة والاولاد ، واعتزل النسوان وهجر الاوطان ، ورفض الدعة وهي محبوبة ، وترك الركون الي الراحة وهي مطلوبة ، بطوية صحيحة ، وعزيمة صريحة ، وبصيرة نافذة ثاقبة ، وريح هابة غالبة ، ونصرة من الله واقعة واجبة ، وسلطان قاهر ، وجد ظاهر ، وسيف منصور ، تحت عدل منشور ، متحملا للنصب ، مستقبلا لما نابه في جانب الله من التعب ، حتي لانت الاحوال بعد شدتها ، وانكسرت شوكة الفتنة عند حدتها ، ولم يبق لها غارب الا جبة ، ولا نجم لاهلها قرن الا جده ! فاصبحتم بنعمة الله اخوانا ، وبلم امير المءمنين لشعثكم علي اعداءكم اعوانا ، حتي تواترت لديكم الفتوحات ، وفتح الله عليكم بخلافته ابواب البركات ، وصارت وفود الروم وافدة عليه وعليكم ، وامال الاقصين والادنين مستخدمة اليه واليكم ، ياتون من كل فج عميق ، وبلد سحيق ، لاخذ حبل منه ومنكم جملة وتفصيلا ، ليقضي الله امرا كان مفعولا ، ولن يخلف الله PageV01P067 وعده ، ولهذا الامر ما بعده ، وتلك اسباب ظاهرة بادية ، تدل علي امور باطنة خافية ، دليلها قاءم ، وغيبها عاتم ؛ وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم الاية ؛ وليس في تصديق ما وعد الله ارتياب ، ولكل نبا مستقر ولكل اجل كتاب ! فاحمدوا الله ، ايها الناس ، علي الاءه ، واسالوا المزيد من نعماءه ! فقد اصبحتم بين خلافة امير المءمنين ايده الله بالعظمة والسداد ، والهمه محاضر التوفيق الي سبيل الرشاد ! احسن الناس حالا ، وانعمهم بالا ، واعزهم قرارا ، وامنعم دارا ، واكثفهم جمعا ، واجلهم صنعا ، لا تهاجون ولا تواذون ، وانتم بحمد الله علي اعداءكم ظاهرون . فاستعينوا علي صلاح احوالكم ، بالنصيحة لامامكم ، والتزام الطاعة لخليفتكم ، فان من نزع يدا من الطاعة ، وسعي في فرقة الجماعة ، ومرق من الدين ، فقد ' خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين ' . وقد علمتم ان في التعلق بعصمتها ، والتمسك بعروتها ، حفظ الاموال وحقن الدماء ، وصلاح الخاصة والدهماء ، وان بقوام الطاعة تقام الحدود ، وتوفي العهود ، وبها وصلت الارحام ، وصحت الاحكام ، وبها سد الله الخلل ، وامن السبل ، ووطا الاكناف ، ورفع الاختلاف ، وبها طاب لكم القرار ، واطمانت بكم الدار ؛ فاعتصموا بما امركم الله بلا اعتصام به ؛ فانه تبارك وتعالي ! يقول : ' اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ' الاية وقد علمتم معشر المسلمين ! ما احاط بكم في جزيرتكم هذه من ضروب المشركين وصنوف الملحدين ، الساعين في شق عصاكم ، وتفريق ملتكم ، الاخذين في مخاذلة دينكم ، وهتك حريمكم ، وتوهين دعوة نبيكم صلوات الله وسلامه عليه وعلي جميع النبيين والمرسلين ! اقول هذا ، واختمه بالحمد لله رب العالمين ! واستغفر الله الغفور الرحيم : فهو خير الغافرين ! فخرج الناس يتحدثون عن مقام منذر ، وثبات جنانه ، وبلاغة منطقه . علمتم معشر المسلمين ! ما احاط بكم في جزيرتكم هذه من ضروب المشركين وصنوف الملحدين ، الساعين في شق عصاكم ، وتفريق ملتكم ، الاخذين في مخاذلة دينكم ، وهتك حريمكم ، وتوهين دعوة نبيكم صلوات الله وسلامه عليه وعلي جميع النبيين والمرسلين ! اقول هذا ، واختمه بالحمد لله رب العالمين ! واستغفر الله الغفور الرحيم : فهو خير الغافرين ! فخرج الناس يتحدثون عن مقام منذر ، وثبات جنانه ، وبلاغة منطقه . وكان الخليفة الناصر لدين الله اشدهم تعجبا منه ، فاقبل علي ولده الامير الحكم يساءله عنه ، ولم يكن يثبت معرفة عينه ، وقد سمع باسمه . فقال له الحكم : هو منذر بن سعيد PageV01P068 البلوطي . فقال له : لقد احسن ما شاء ! فلءن كان حبر خطبته هذه واعدها ، مخافة ان يدور ما دار ، فيتلافي الوهي ، انه لبديع من قدرته واحتياطه ، ولءن كان اتي بها علي البديهة لوقته ، انه لاعجب واغرب ! فكان ذلك سبب اتصاله به ، واستعماله . وذكر ابن اصبغ الهمداني عن منذر القاضي انه خطب يوما واراد التواضع ؛ فكان من فصول خطبته ان قال : حتي متي ؟ والي متي ؟ فكم الذي اعظ ولا اتعظ ؛ وازجر ولا ازدجر ، ادل الطريق علي المستدلين ، وابقي مقيما مع الحاءرين ! كلا ان هذا لهو الضلال المبين ! ' ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء ' الاية . اللهم ! فرغني لما خلقتني له ! ولا تشغلني بما تكفلت لي به ! ولا تحرمني وانا اسالك ! ولا تعذبني وانا استغفرك ! يا ارحم الراحمين ! قال : وكان الخليفة الناصر لدين الله كلفا بعمارة الارض واقامة معالمها ، وتخليد الاثار الدالة علي قوة الملك وعز السلطان ؛ فاقضي به الاغراق في ذلك الي ان ابتني مدينة الزهراء ، البناء الذي شاع ذكره : استفرغ وسعه في تنميقها ، واتقان قصورها ، وزخرفة مصانعها . فانهمك في ذلك حتي عطل شهود الجمعة بالمسجد الجامع الذي اتخذه ثلاث جمع متوالية ؛ فاراد القاضي منذر ان يغض منه بما تناوله من الموعظة بفضل الخطاب والحكمة والتذكرة بالانابة والرجعة ؛ فادخل في خطبته فصلا مبتدءا بقوله : اتبنون بكل ريع اية تعبثون . وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون ! واذا بطشتم بطشتم جبارين ! فاتقوا الله واطيعون ! واتقوا الذي امدكم بما تعملون ! امدكم بانعام وبنين . وجنات وعيون . اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم ! ولا تقولوا ' سواء علينا اوعظت ام لم تكن من الواعظين ' فمتاع الدنيا قليل ، والاخرة خير لمن اتقي ! وهي دار القرار ، ومكان الجزاء ! ووصل ذلك بكلام جزل ، وقول فصل ، ومضي في ذم تشييد البنيان ، والاستغراق في زخرفته ، والاسراف في الانفاق عليه ؛ فجري طلقا ؛ وانتزع فيه قوله تعالي : ' افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من PageV01P069 اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم ' الي اخر الاية . واتي بما يشاكل المعني من التخويف بالموت ، والتحذير من فجاءته ، والدعاء الي الزهد في هذه الدار الفانية ، والحض علي اعتزالها ، والرفض لها ، والندب الي الاعراض منها ؛ والاقصار عن طلب اللذات ، ونهي النفوس عن اتباع هواها . فاسهب في ذلك كله ، واضاف اليه من اي القران ما يطابقه ، وجلب من الحديث والاثار ما يشاكله ، حتي اذكر من حضره الناس وخشعوا ، ورقوا ، واعترفوا ، وبكوا ، وضجوا ، ودعوا ، واعلنوا في التضرع الي الله في التوبة ، والابتهال في المغفرة ، واخذ خليفتهم من ذلك باوفر حظ ، وقد علم انه المقصود به ؛ فبكي ، وندم علي ما سلف له ، واستعاذ بالله من سخطه ، الا انه وجد علي منذر بن سعيد لغلظ ما تقرعه به ؛ فشكا ذلك لولده الامير الحكم بعد انصرافه ، وقال : والله ! لقد تعمدني منذر بخطبته ، وما عني بها غيري ! فاسرف علي وافرط في تقريعي ، ولم يحسن السياسة في وعظي ، فزعزع قلبي ، وكاد بعصاه يقرعني ! واستشاط غيظا عليه ؛ فاقسم ان لا يصلي خلفه صلاة الجمعة خاصة ؛ فجعل يلتزم صلاتها وراء احمد بن مطرف صاحب الصلاة بقرطبة ، ويجانب الصلاة بالزهراء . فقال له الحكم : فما الذي يمنعك من عزل منذر عن الصلاة بك ، والاستبدال منه اذ كرهته ؟ فزجره وانتهره ، وقال له : امثل منذر بن سعيد في فضله وعمله وخيره ؟ لا ام لك ! يعزل لارضاء نفس ناكبة عن الحق ! هذا مما لا يكون ! واني لاستحي من الله ان لا اجعل بيني وبينه في صلاة الجمعة شفيعا مثل منذر في ورعه وصدقه ! ولا كنه احرجني ، فاقسمت . ولوددت اني اجد سبيلا الي كفارة يميني ، بل يصلي بالناس حياته وحياتنا ، ان شاء الله ! وقحط الناس اخر مدة الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد . فامر القاضي منذر ابن سعيد بالبروز الي الاستسقاء بالناس فتاهب لذلك ، وصام بين يديه اياما ، تنفلا ، وانابة ، ورهبة . واجتمع له الناس في مصلي الربض بقرطبة ، بارزين الي الله تعالي في جمع عظيم . وصعد الخليفة الناصر في اعلي مصانعه المرتفعة من القصر ، ليشارف الناس ، ويشاركهم في الخروج الي الله ، والضراعة له ، فابطا القاضي حتي اجتمع الناس ، وغصت PageV01P070 بهم ساحة المصلي . ثم خرج نحوهم ماشيا ، متضرعا ، مخبتا ، متخشعا ؛ وقام ليخطب . فلما راي بدار الناس الي ارتقابه ، واستكانتهم من خفية الله ، واخباتهم له ، وابتهالهم اليه ، رقت نفسه ، وغلبته عيناه ؛ فاستغفر ، وبكي حينا ؛ ثم افتتح خطبته بان قال : سلام عليكم ! ثم سكت ، ووقف شبه الحصر ، ولم يكن من عادته . فنظر الناس بعضهم ببعض ، لا يدرون ما عراه ، ولا ما اراد بقوله . ثم اندفع تاليا بقوله : سلام عليكم ! كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم ! واستغفروا ربكم ، وتوبوا اليه ، وتزلفو بالاعمال الصالحات لديه ! قال : فهاج الناس بالبكاء ، وجاروا بالدعاء ، ومضي علي تمام خطبته ؛ فقرع النفوس بوعظه ، وانبعث الاخلاص بتذكيره ؛ فلم ينقض النهار حتي ارسل الله السماء بماء منهمر ، روي الثري ، وطرد المحل ، وسكن الازل . والله لطيف بعباده ! وكان له في خطب الاستسقاء استفتاح عجيب ؛ ومنه ان قال يوما ، وقد سرح طرفه في ملا الناس ، عند ما شخصوا اليه بابصارهم ؛ فهتف بهم كالمنادي : يا ايها الناس وكررها عليهم ، مشيرا بيده في نواحيهم انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد . ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد . وما ذلك علي الله بعزيز ! فاشتد وجل الناس ، وانطلقت اعينهم بالبكاء ، ومضي في خطبته . ومن اخبار المحفوظة مع الخليفة عبد الرحمن ، في انكاره عليه الاسراف في البناء ، ان الناصر كان قد اتخذ ، لسقف القبيبة المصغرة الاسم للخصوصية التي كانت مماثلة علي الصرح الممرد المشهور شانه بقصر الزهراء ، قراميد مغشاة ذهبا وفضة ، انفق عليها مالا جسيما ، وقرمد سقفها بها ، تشتت الابصار باشعة انوارها . وجلس فيها يوما ، اثر تمامها ، لاهل مملكته ، فقال لقرابته منهم من الوزراء واهل الخدمة ، مفتخرا بما صنعه من ذلك : هل رايتم او سمعتم ملكا كان قبلي فعل مثل فعلي هذا او قدر عليه ؟ فقالوا : لا ! يا امير المءمنين ! وانك لواحد في شانك كله ، وما سبقك الي مبتدعاتك هذه ملك رايناه ، ولا انتهي الينا خبره ! فابهجه PageV01P071 قولهم وسره . وبينما هو كذلك ، اذ دخل عليه القاضي منذر بن سعيد ، واجما ناكس الراس ؛ فلما اخذ مجلسه ، قال له كالذي قال لوزراءه من ذكر السقف المذهب ، واقتداره علي ابداعه ؛ فاقبلت دموع القاضي تنحدر علي لحيته ، وقال له : والله ! يا امير المءمنين ، ما ظننت ان الشيطان لعنه الله ! يبلغ منك هذا المبلغ ، ولا ان تمكنه من قبلك هذا التمكين ، مع ما اتاك الله من فضله ونعمته ، وفضلك به علي العالمين ، حتي ينزلك منازل الكافرين ! قال : فانفعل عبد الرحمن لقوله ، وقال له : انظر ما تقول ! وكيف انزلتني منزلتهم ؟ فقال له : نعم ! اليس الله تعالي يقول : ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون . فوجم الخليفة ، واطرق مليا ، ودموعه تتساقط خشوعا لله سبحانه ، ثم اقبل علي منذر وقال له : جزاك الله ، يا قاضي ! عنا وعن نفسك خيرا ! وعن الدين والمسلمين اجل جزاءه ! وكثر في الناس امثالك ! فالذي قلت هو الحق ! وقام عن مجلسه ذلك ، وامر بنقض سقف القبة ، واعاد قرمودها ترابا علي صفة غيرها . وكان هذا القاضي علي متانته وشدة جزالته ، حسن الخلق ، خفيف الوطاة ، سهل الجانب ، كثير الدعابة ، منطلق البشر ، حتي انه ربما استراب بباطنه من لا يعرفه اذا شاهد استرساله ؛ فاذا دام احد ان يصيب من دينه ، ثار ثورة الليث . ومن ذلك ما حكاه عنه ابو عمر بن لبيب ، انه حضر عند الخليفة الحكم المستنصر بالله يوما ، في خلوة له ، وهو في البستان علي بركة ، في زمان صيف شديد الحر والوهج ، وذلك منصرف القاضي من صلاة الجمعة ، فشكا الي الخليفة من قوة الحر جهدا ؛ فامره بخلع ثيابه ، والتخفيف عن جسمه ؛ ففعل ؛ فلم يطف ذلك ما به ، فقال له الحكم : من الصواب ان تنغمس في هذا الصهريج انغماسة تبرد جسمك وتعدله . فقم ! فليس ها هنا من تحتشمه ! وانما كان معهما جعفر الصقلبي اثير الخلافة ، لا رابع لهم ؛ فكانه استحيي من ذلك ، وانقبض عنه وقارا . فامر الحكم حاجبه جعفرا بسبقه الي النزول في الصهريج ، ليسهل الامر فيه علي القاضي ؛ فبادر جعفر الي ذلك ، واتزر ، والقي بنفسه PageV01P072 في الماء ؛ وكان يحسن السباحة . فلم يسع القاضي عند ذلك الا انفاذ امر الخليفة ؛ فقام واتزر وتجرد ، والقي بنفسه خلف جعفر ، ولاذ بالقعود في درج الصهريج متبردا ؛ فلم ينشط في السباحة ، وجعفر يجول فيه مجاله ، مصعدا في الصهريج ومصوبا ، فدسه الحكم علي القاضي ، فهو يدعوه الي المساجلة في العوم ، ويعجزه في اخلاده الي القعود ، ويباغيه بالقاء الماء عليه ، والرش له ، والاخر لا ينبعث ، ولا بفارق مكانه الي ان كلمه الحكم وقال له : ما لك ايها القاضي ؟ لا تساعد الحاجب في فعله وتعوم معه ! فمن اجلك تبذل فيما تبذل فيه ! فقال له يا سيدي ، الحاجب سلمه الله مطلق ، لا هوجل معه ! وانا بالهوجل الذي معي ، يعقلني ويمنعني من الاعماق في الصهريج ! يريد بمقالته انثييه وان جعفرا مجبوب . فاستفرغ الحكم ضحكا من نادرته ، ولطف تعريضه فخجل الحاجب من قوله ، وسبه سب الاشراف . وخرجا من الماء . فامر لهما الخليفة رحمه الله بكسوة تشاكل كلا منهما ، ووصلهما بصلة سنية . قال الحسن بن محمد في كتابه : وذكر ان الخليفة الحكم قال لقاضيه منذر يوما ، في بعض ما جاوبه : بلغني انك لا تجتهد للايتام ، وانك تقدم عليهم اوصياء سوء ، ياكلون اموالهم ! قال نعم ! وان امكنهم نيك امهاتهم ، لم يعفوا عنهن ! فقال له : وكيف تقدم مثل هءلاء ؟ فقال : لست اجد غيرهم ، ولاكن احلني علي الفقيه اللءلءي ، وابي ابراهيم ، وامثالهما لاقدمهم ، فان ابوا ، اجبرتهم بالسجن والضرب ، ثم لا تسمع الا خيرا . والا ، فدع الامور تمضي كما هي ! فالله بالمرصاد ! وكان شيخنا القاضي ابو عبد الله بن عياش الخزرجي يستحسن من كلامه قوله في التزكية : اعلم ان العدالة من اشد الاشياء تفاوتا وتباينا ، ومتي حصلت ذلك عرفت حالة الشهود ، لان بين عدالة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ! وعدالة التابعين رضي الله عنهم ! بون عظيم ، وتباين شديد ، وبين عدالة اهل زماننا ، وعدالة اولءك ، مثل ما بين السماء والارض ! وعدالة اهل زماننا ، علي ما هي عليه ، PageV01P073 بعيدة التباين ايضا . والاصل في هذا عندي والله الموفق للصواب ! ان من كان الخير اغلب عليه من الشر ، وكان متنزها عن الكباءر ، فواجب ان تعمل شهادته ؛ فان الله تعالي قد اخبرنا بنص الكتاب ان : ' من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية . ' وقال في موضع اخر : ' فاولءك هم المفلحون ! ' فمن ثقلت موازين حسناته بشء ، لم يدخل النار ؛ ومن استوت حسناته وسياته ، لم يدخل الجنة في زمرة الداخلين اولا ؛ وهم اصحاب الاعراف ، فذلك عقوبة لهم ، اذ تخلفوا ان تزيد حسناتهم علي سياتهم . فهذا حكم الله في عباده . ونحن انما كلفنا الحكم بالظاهر ؛ فمن ظهر لنا ان خيره اغلب عليه من شره ، حكمنا له بحكم الله بعباده ؛ ولم نطلب له علي الباطن . ولا كلفه محمد صلي الله عليه وسلم ! فقد ثبت عنه انه قال : انما انا بشر ، وانتم تختصمون الي ؛ ولقل بعضكم ان يكون الحق بحجته من بعض ؛ فاحكم له علي نحو ما اسمع باحكام الدنيا علي ماظهر ، واحكام الاخرة علي ما بطن ، لان الله تعالي يعلم الظاهر والباطن ، ونحن لا نعلم الا الظاهر . ولاهل كل بلد قوم قد تراضي عليهم عامتهم ؛ فبهم تنعقد مناكحهم وبيوعهم ؛ وقد قدموهم في مساجدهم ، ولجمعهم واعيادهم ؛ فالواجب علي من استقضي في موضع ، ان يقبل شهادة اماثلهم ، وفقهاءهم واصحاب صلواتهم ، والا ضاعت حقوق ضعيفهم وقويهم ، وبطلت احكامهم . ويجب عليه ان يسال ان استراب في بعضهم في الظاهر والباطن عنهم ؛ فمن لم يثبت عنده عليه اشتهار في كبيرة ، فهو علي عدالة ظاهرة ، حتي يثبت غير ذلك . انتهي . وسماه محمد بن حسين الزبيدي في مصنفه في طبقات النحويين واللغويين ؛ فقال : ابو الحكم منذر بن سعيد القاضي ، سمع بالاندلس من عبيد الله بن يحيي ونظراءه ، ثم رحل حاجا سنة 308 ؛ فسمع بمكة من محمد النيسابوري كتابه المءلف في اختلاف العلماء المسمي ب الاشراف . وروي بمصر كتاب العين للخليل ، عن ابي العباس ابن ولاد ، وعن ابي جعفر بن النحاس . وكان متفننا في ضروب العلم . وغلب عليه التفقه بمذهب ابي سليمان داوود بن علي الاصبهاني المعروف بالظاهري ؛ فكان يءثر مذهبه ، ويجمع كتبه ، ويحتج بمقالته ، وياخذ بها لنفسه ، فاذا جلس مجلس الحكومة ، قضي PageV01P074 بمذهب مالك بن انس واصحابه الذي عليه العمل في بلده ، ولم يعدل عنه . قال : وكانت ولاية منذر لقضاء الجماعة بقرطبة في ربيع الاخر سنة 339 . ولبث قاضيا الي ان توفي في عقب ذي القعدة سنة 355 . فكانت ولايته القضاء ست عشرة سنة كاملة رحمه الله وغفر لنا وله !
# | ذكر القاضي محمد بن السليم
# وولي القضاء بعد البلوطي محمد بن اسحاق بن السليم . ونص ظهير ولايته : بسم الله الرحمن الرحيم ! هذا كتاب امر به امير المءمنين الحكم المستنصر بالله محمد بن اسحاق بن السليم ؛ ولاه به خطة القضاء ، واختاره للحكم بين جميع المسلمين ، ورفعه الي اعلي المراتب عنده في تنفيذ الاحكام ، غير مطلق يده الا بالحق ، ولسانه الا بالعدل ! ورسم له في كتابه رسوما بدا فيه بامانة الله عز وجل ! اليه ، وجعل الله الشهيد بها عليه ؛ امره بتقوي الله العظيم الذي يعلم خاءنة الاعين ، وما تخفي الصدور ؛ وان يجعل كتاب الله امامة ينظر فيه نظر المتفكر المعتبر ؛ فانه عهد الله الذي بعث به نبيه صلي الله عليه وسلم ! فاحل حلاله ، وحرم حرامه ، وامضي احكامه ، وفارق الامة . علي انهم لن يضلوا ما اتبعوه ؛ فهو العروة الوثقي ، والطريقة المثلي والنهج المنير ، ودين الله القويم . وامره امير المءمنين ان يقتدي بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ! التي بها عملت الاءمة ، وعليها اتفقت الامة ، فالحق معروف ؛ والباطل مكشوف ؛ وبينهما مشتبهات فيها يحمد التوقف ، وعندها يشكر التثبت ، ففي كتاب الله تعالي اسمه ! وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم ! اصل الدين ، وفرعه ، ودليله ، وتاويله ، ومن يرد الله به خيرا يوفقه للاقتداء بهما ، والاقتباس منهما . وامره ان يصلح سريرته فيها ، يصلح الله علانيته ؛ وان يبرا من الهوي ؛ فانه مضلة عن طريق الحق ؛ وان يجعل الناس في نفسه سواء ، اذا جلس للحكم بينهم ، حتي لا يطمع فيه الشريف ، ولا يياس منه الضعيف . وامره ان يعتبر امره وما قلده ؛ فيعلم انه راكب طريقا متهاها الي الجنة او النار : PageV01P075 ليس عن احدهما مصرف ، ولا بينهما موقف ، فحق لمن اراد النجاة ان يستكثر من الحسنات ، ويمنع دينه ممن اراد ان يءنسه في الشبهات ، ويعلم انه حاكم في ظاهره ، محكوم عليه في باطنه ، تطوي كل يوم صحيفته علي ما اودعها ، حتي ينظر فيها غدا بين يدي الله عز وجهه ! ' يوم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ! ' فمن حاسب نفسه في الدنيا ، كان ايسر حسابا في الاخرة . وامره ان يتحفظ في حين وقوع الشهادات عنده ؛ فلا يقضي بين المسلمين منها الا بما اقامه به التحقيق علي السنة العدول ، ذوي القبول ، وان استراب في شهادة احدهم وقتا ما ، ان يبحث عنها ، فان ثبت انه ارتشي ، او شهد بالهوي ، فعليه ان يسقط شهادته ، ويخل عدالته ، وتنكيلا له ، وتشديدا لمن خلفه ، وان يحمل علي الناس معاريض الوكلاء علي الخصومات ، ويطرح اهل اللدد الظاهر منهم ، ولا يحمل فضل حجاجهم عمن لا يقوم بهم . وامره ان يحترس باموال اليتامي ، ولا يولي عليهم الا اهل العفاف عنها وحسن النظر فيها ؛ وان يجدد الكشف والامتحان عن اموال الناس والاحباس واليتامي ، ويمنع من قبالتها الا علي وجوهها مما لا بد منه من التنفيذ فيها ، وطلب الزيادة عند ذوي الرغبة في قبالتها . وامره ان يختبر كاتبه وحاجبه وخدمته ، ويتفقد عليهم احوالهم اذا غابوا عن بصره . وامره ان لا يعجل في احكامه ؛ فمن العجل ، لا يءمن الزلل ؛ وان يرفع الي امير المءمنين ما اشكل عليه الفصل فيه ، ليصدر اليه من رايه ما يعتمد عليه ، ان شاء الله ! والله يسال امير المءمنين التوفيق بمنه وفضله ! وكتب يوم الاثنين ، للنصف من شعبان سنة 353 . ولما استمرت ايام ولاية ابي بكر بن السليم ، عمدت الناس سيرته ، واطمانوا الي عدله ، ولم يعبه منهم عاءب ، الا من طريق البطء بقضاءه ، والتطويل في احكامه . وكان كثيرا ما يفعل ذلك فيما يتلبس عليه ، ويحتذي طريق احمد بن بقي القاضي ؛ فكان ربما افشي لومه PageV01P076 بعض من لحقه ذلك ، ممن يخاصم عنده ؛ ثم ، لما مات ، اشفق الناس جميعا من فقده ، واجتمعوا علي ثناءه والدعاء بالخير له . وكانت وفاته عشي يوم السبت لسبع بقين لجمادي الاولي سنة 367 .
# | نبذ من انباء محمد بن يبقي بن زرب
# وهو احد صدور الفقهاء في زمانه بالاندلس ؛ فقد كان ذاك يسمي في علمه وورعه ابن القاسم . وكان له حظ كبير من علم الاعراب والفقه ، يجمع ذلك الي العبادة ، وسرد التلاوة للقران . وكان من اخطب الناس فوق منبر ، واحسنهم ترتيلا لمنطقه ، واظهرهم خشوعا في موقفه لخطبته ، واقرعهم لمن تقرعه بوعظه ؛ لا يملك احد من البكاء عينيه ، عند سماعه . قال فيه ابن عفيف : يحقق قول الحسن البصري من ان الموعظة ، اذا خرجت من القلب ، وقعت في القلب ، واذا خرجت من اللسان ، لم تجاوز الاذان . وكان في تعرفاته حازما فطنا . قال ابن حيان : سمعت المشيخة يقولون انه لما ولي القضاء ، احتبس خواص اصحابه المشاورين ، وقد جاءوه مهنين ؛ فامر غلامه : فكشف عن مال عظيم صامت في صندوق له ، وقال : يا اصحابنا ، قد عرفتم ما نحن به من تولي القضاء قديما من سوء الظنة ؛ واخشي ان اطلق الناس علي غرضي ! وهذا حاصلي ، وفيه من العين كذا ، وفي مخازني ما بقي بقيمته ، وحظي من التجارة ما علمتم ! فان فشي من مالي ما يناسب هذا ، فلا لوم ؛ وان تباعد عن ذلك ، فقد وجب مقتي . واسال الله تخليصي مما تنشبت فيه ! فدعوا له . وكان ، مع سعة حاله وعلمه ، مجتهدا ، ورعا ، كثير الصلاة والتلاوة ، حتي قيل انه كان يختم القران كل ليلة . ومن المدارك : رايت ابن زرب بعد وفاته ؛ فسالته ؛ فقال : ما وجدت اضر من الاختلاف الي ابواب الملوك . وما وجدت شيءا انفع من تلاوة القران ! ولما بني المنصور بن ابي عامر مسجد الزهراء ، واستشار الفقهاء في التجميع فيه ، افتي القاضي بمنع ذلك . وقال بقوله ابنا ذكوان ، وابن المكوي ، وابن وليد . وساعده ابن العطار علي التجميع ؛ فاستحيي ابن زرب ، ولم يجمع فيه حتي مات ؛ فجمع حينءذ . وقال PageV01P077 عنه ابن حارث : كان لا يحكم في شهر رمضان ، ويفرغ فيه نفسه للعمل والعبادة ، لم يزل مواظبا علي ذلك الي ان مات رحمه الله ! قال الحسن بن محمد : وكان احفظ اهل زمانه للفقه علي مذهب مالك واصحابه ، حليما ، محتملا ، صبورا ، نفاعا لمن علق بحبله ، جميل المنظر ، سهل الخلق ، حسن الصورة ، طيب الراءحة ، نظيف الملبس والمركب والطعام والفاكهة ، سمحا ، صليبا في ذات الله ، رفيقا ، لم يحفظ عنه انه قرع احدا بسوط مدة قضاءه ، لا تاخذه مع ذلك في الله لومة لاءم . ولم يكن يخاطب الخليفة هشاما ولا المنصور بن ابي عامر قيم دولته بغير التسديد علي الرسم القديم ؛ قرات مخاطبته لهما في كتاب ارتقاب الاهلة المرسوم للقضاة في شهر رمضان ، ومخرجه علي العادة المعروفة للاعلام فما يصح لديه من امرها ؛ فكانت مخاطبته للامير هشام : اصلح الله امير المءمنين سيدي ، وابقاه ، وايد بطاعته ! وكانت مخاطبته لحاجبه المنصور : يا سيدي ، ومن وفقه الله لطاعته وعصمه بتقواه ! واعتني القاضي ابن زرب بطلب اصحاب ابن مسرة ، والكشف عنهم ، واستتابه من علم انه يعتقد مذهبهم ؛ واظهر للناس كتابا حسنا وضعه في الرد علي ابن مسرة ، قرء عليه واخذ عنه . وكان سنة 350 . اتتاب جملة جء بهم اليه من اتباع ابن مسرة ؛ ثم خرج الي جانب المسجد الجامع الشرقي ، وقعد هناك ؛ فاحرق بين يده ما وجد عندهم من كتبه واوضاعه ؛ وهم ينظرون اليه في ساءر الحاضرين . ووقف يوما هذا القاضي بباب ابي بكر الزبيدي النحوي ، معلم الخليفة هشام ؛ فلما اوذن به ، بادر بالخروج اليه حافيا ، مكشوف الراس ، كما كان يجلس في بيته ، فوقف بين يديه ، قاءما علي قدميه ، اجلالا له ، وابلغ في شكره علي تعهد ؛ فوافاه ابن زرب حق تكرمته اياه ، وساله الجلوس ؛ فابي عليه وانشده متمثلا : اقوم وما بي ان اقوم مذلة . . . علي فاني للكرام مذلل علي انها مني لغيرك هجنة . . . ولا كنها بيني وبينك تجمل قال الحسن بن محمد في كتابه المسمي ب الاحتفال في تاريخ اعلام الرجال : وامتحن القاضي ابن زرب ، علي فضله ، مع عوام الناس بقرطبة ، في باب ابتطاءهم للسقي ؛ فدعا بهم PageV01P078 في المحل الذي توالي عليهم باعظم ما امتحن به قاض قبله ، وذلك انه برز بهم عشرة مرة : حضر معهم المنصور محمد بن ابي عامر استسقاء واحدا ، ولبوسه ثياب بيض ، وعلي راسه اقرف وشي اغبر ، علي شكل اهل المصايب بالاندلس قديما ، قد ابدي الخشوع ، وهو باك ، ودموعه تسيل علي لحيته ؛ فتقدم الي جناح المحراب عن يمين الامام ، وقد كان فرش له هناك حصير ليصلي عليه ؛ فدفعه برجله ، وامر بنزعه ، وجلس علي الارض ، وشهد الاستسقاء ؛ فلما تم ، امر القاضي بتفريق صدقات كثيرة من مال او طعام عن خليفته وعن نفسه . ولهجت العامة بذم القاضي ، واستبطاء الرحمة بوسيلته ، واطلقوا السنتهم بالطعن في دينه ، ووصفه بالركون الي ابن ابي عامر ، وعابوه بالقبول لهداياه ، والاستساغة لعطيته ؛ فلما تكرر بالاستسقاء وابطاء الغيث ، هاجت العامة في بعض بروزه الي الربض ، وثارت ، فاجتمعوا اليه بعد اتمامه الصلاة ، يعطعطون ، وينكتونه بمعابه ، ويقولون له : بءس الوسيلة انت الي الله تعالي والشفيع في ارسال الرحمة ، اذ اصبحت امام الدين ، وقيم الشريعة ! ثم لا تتورع عن قبول ما يرسل به اليك من الهدية التي لا تليق الا بالجبابرة ! وابدوا في ذلك ، واعادوا ، وهموا ان يبسطوا اليه ايديهم ويمتهنوه ، حتي لاذ منهم بالتربة المنسوبة الي السيدة مرجان ، بمقبرة الربض بقرطبة ؛ وكانت حصينة الابواب ، منيعة الاسوار ، فصار فيها ، واغلق ابوابها عليه ، واحتصن بها منهم ؛ وارسل الي صاحب المدينة يستغيثه ، فارسل الفرسان والاشراط الي ناحيته ؛ فكشفوا عنه من كان قد تلفف به من العامة ، وفرقوهم ، وانصرف الي داره سالما ؛ وقد لقي منهم اذي شديدا . فلما عاود البروز الي الاستسقاء بعد ذلك ، ارسل المنصور اليه خيلا كثيرة من عنده ، احاطت باكناف المصلي عند تكامل الناس فيه قبل الصلاة ، استظهر بهم علي شغب العامة ؛ فلم يجسر احد من السفهاء علي النطق بكلمة شر . وكان لا يجلس للحكومة حتي ياكل ؛ وكان موصوفا بطيب الطعام : له منه ومن الحلواء والفاكهة وظيفة معلومة . وكان يقول : لا شرف في لونين ! ورفع فيه علي ما حكاه عياض حديثا لبعض السلف . ثم قال : توفي رحمه الله ! في رمضان سنة 381 . ومولده في رمضان سنة 319 . PageV01P079 وتفاقده الناس ، واثنوا عليه حسنا . واظهر ابن ابي عامر لموته غما شديدا ، وكتب لورثته كتاب حفظ ورعاية انتفعوا به ؛ واستدعي ابنه محمدا ، وهو طفل ، ابن ثلاثة اعوام ؛ فوصله بثلاثة الاف دينار ، والطاف ، قيمتها ما يناهز العدد المسمي ، وليس ذلك من افعال المنصور ببدع ؛ فقد كان في حسن معاملته للناس ، والوفاء لهم ، بمنزلة لا يقوم بوصفها كتاب ، حتي يقال انه لا ياتي الزمان بمثله في فضله ، ولا طفرت الايدي بشكله . ومن عجيب اخبار محمد بن عبد الله بن ابي عامر وحديثه رحمه الله ! ما وقع في كتاب الفقيه ابي جعفر احمد بن سعيد بن ابي الفياض ، عند ذكره ايام المنصور ودولته . ونقله غيره ؛ ونصه : قال : اخبرني بعض من رويت عنه انه كان باءتا ليلة ، مع بعض اخوانه ، في غرفة ؛ فرقد رفيقه ودنيه ؛ ولم يرقد هو قلقا وسهرا ؛ فقال له صاحبه : يا هذا ! قد اضررتني في هذه الليلة بهذا السهر ؛ فدعني ارقد . فقال : اني مفكر مشغول البال ! فقال له صاحبه : يا هذا ! وانت امير المءمنين ؟ فقال له : هو ذلك ! فعجب منه وقال له : بالله ! لتاخذ معي هذا الامر ، وساعدني فيه ! فقال له : يصلح فلان ويصلح فلان ! وسمي له جماعة ، وهو لا يجوز من المذكورين احدا ، الي ان قال له : يصلح ابو بكر بن يبقي بن زرب فقال له ابن ابي عامر : يا هذا ! فرجت عني ! ليس بالله يصلح احد غيره ! ثم رقد . فمضت الايام والليالي ؛ وولي ابن عامر الخطط ، الي ان صار له ملك الاندلس كله بخلافة المءيد بالله ، واستولي علي الامر والنهي به ؛ وذلك الرجل رفيقه وصاحبه يتوقع ان يتذكر المنصور لاحتقاره في تلك الليلة ؛ فلما كان في بعض الليالي ، مات القاضي ابن السليم ليلا . وكانت لمحمد بن ابي عامر في ايامه عيون بالليل والنهار ، لا يقع امر من الامور حتي يعلم به . فاخبر بموت ابن السليم ساعة موته في الليل ؛ فبعث في ذلك الرجل رفيقه في تلك الساعة . فلما وصل اليه رسوله ، تداخله من الفزع غير قليل ؛ فخشي علي نفسه ؛ فنهض اليه ، واكفانه معه ؛ فلما وصل قال له : يا هذا ! قد مات القاضي ابن السليم ! قال : فزاد فزع الرجل ، ثم قال له : من تري ان يولي القضاء ؟ قال له : الذي رايناه تلك الليلة ! محمد بن يبقي بن زرب ! فقال له المنصور : فانهض اليه ، واقراه سلامي ، وبشره PageV01P080 بالقضاء ، واخبره بكل ما دار بي معك في تلك الليلة ، حرفا بحرف ؛ ولا تنقصه شيءا ؛ ولا توجده عذرا ان اعتذر ! وسكن روع الرجل ونهض الي ابن زرب ؛ فاعتذر له ؛ فلم يقبل له عذرا ، وحكي ما دار له مع المنصور قديما ؛ فرضي القضاء ، وتقدم له . ومن الكتاب المسمي : ان المنصور كان كثيرا ما يترشح للامارة ، ويترجح لملك الاندلس كلها ؛ ويكثر من التحدث بذلك في حدثان سنة ، واقبال امره ؛ ويتمني ذلك ، ويرصده ، ويعد به اصحابه ، ويوليهم الخطط ، ويمنيهم بالولايات ، فياتي ذلك كما يذكره ، وعلي ما كان يرسمه . ومنه قال : اخبرني الفقيه ابو محمد علي بن احمد ، قال : اخبرني محمد بن موسي بن عزرون ، قال : اخبرني ابي ، قال : اجتمعنا يوما في منتزه لنا ، بجهة الناعورة بقرطبة ، مع المنصور بن ابي عامر ؛ وهو في حداثة سنة ، واوان طلبه ، وهو مرجي مءمل ، ومعنا ابن عمه عمرو بن عبد الله بن عسقلاجة ، والكاتب ابن المرعزي ، والحسن بن عبد الله بن الحسن المالقي . وكانت معنا سفرة فيها طعام ؛ فقال ابن ابي عامر ، من ذلك الكلام الذي كان يتكلم به : اني لا بد ان املك الاندلس ، واقود العساكر ، وينفذ حكمي في جميع الاندلس ! ونحن نضحك معه ، ونتعجب من قوله ؛ فقال لنا : تمنوا علي ! فقال كل واحد منهم ؛ فقال عمرو بن عبد الله بن عمه : اتمني ان توليني علي المدينة ! نضرب ظهور الجناة ونفتحها مثل هذه الشاردة ! وقال ابن المرعزي : اشتهي ان توليني احكام السوق ! وقال ابن الحسن : احب ان توليني قضاء رية ! قال موسي بن عزرون : فقال لي : تمن انت ! فشققت لحيته ، وقلت كلاما سمجا . فلما صار المنصور الي ما صار اليه من ملك الاندلس ، ولي ابن عمه المدينة ، وابن المرعزي السوق ، وولي ابن الحسن رية ، وبلغ كل واحد منهم الي ما تمني . واغرمني مالا عظيما احجف بي وافقرني ، لقبح ما كنت قد جءته به . وكان المنصور من اهل الذكاء والنبل والباس والحزم ؛ تصرف ، بعد العلم والطلب ، ايام الخليفة لحكم ، في الامانات والقضاء ؛ ثم ملك الاندلس بولاية الحجابة لهشام ، وذلك في النصف من شعبان سنة 366 ؛ فاستولي علي كثير من الامصار ، وصار خبره اطيب الاخبار . ولم يزل علي حالته من الظهور ، والعز المتصل المشهور ، الي ان توفي بمدينة سالم ، سنة 392 ، وهو منصرف من غزو بلاد الروم . وقد كان عهد الي ثقاته ان يدفنوه PageV01P081 حيث يموت ، ولا يحملوه في تابوت ؛ فقبروه هنالك . وعلي مشهده مكتوب رحمه الله وارضاه ! : اثاره تنبيك عن اخباره . . . حتي كانك بالعيان تراه تالله ! ما ياتي الزمان بمثله . . . ابدا ، ولا يحمي الثغور سواه
# | ذكر الحسن بن عبد الله الجذامي قاضي رية
# واما الحسن بن عبد الله الجذامي المالقي ، فهو اول قضاة الدولة العامرية بكورة رية ، حسبما حكاه ابن ابي الفياض ونقله غيره . وكان رحمه الله ! فقيها ، نبيها ، فطنا ، متفننا ، بصيرا بمذاهب العلماء ، نفاعا للفقهاء ، شديدا علي اهل الاهواء ، رفيقا بالضعفاء ، سكن بقرطبة مع ابيه ، اذ كان له بها مال واصهار ، وتردد اليها . وصحب فيها ، ايام قراءته ، محمد بن ابي عامر وغيره من اهلها ، واخذ عن اشياخها . واصله من رية . من العرب الشاميين ، النازلين بها عند الفتح . واختص سلفه منهم بسكني مالقة ، وهي احدي مداءن الكورة ؛ وحد عمالتها في القديم ، من جهة الشرق ، الحمة ، حيث الماء السخن العجيب الغريب ؛ ومن ناحية الغرب ، حصن الورد ، المعروف الان بمنت ميور ، القريب من مربلة ؛ ومن جهة الجوف ، وادي شنيل ، حيث حصن بني بشير ، والرنيسول ، ثم الارض المعروفة بالخنوس ، الي قرية جليانة القريبة من استبة ، الي حوز مورور . قال القاضي ابو عبد الله بن عسكر ، صدر كتابه الذي وصف فيه مالقة : اما الاسم المنطلق علي جميع الكورة فرية ؛ واظنها اسما عجميا . والري عندهم الملك ونحوه ؛ ولهذا الاسم توجد في كتب الاعاجم . وكان ابن الحسن المتقدم الذكر من اصحاب المنصور ، الملازمين له في اسفاره ، لم يختلف عنه في غزواته الي بلد ، مدة حياته ، معقودا له علي جند بلده ، معظما في قطره ، مرجوعا الي نظره ؛ وكان كثير البدار الي ملاقاة العدو بنفسه . وكان هجيراه عند القتال PageV01P082 قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ! : لا يجتمع كافر وقاتله في النار ابدا ! واستشهد رحمه الله في غزوة جربيرة المشهورة ، في جملة من استشهد من المسلمين ؛ وكانوا نحو ثمانماءه فارس : قتل فيهم رءساء العسكر ، مثل يحيي بن مطرف ، وقاسم بن منصور ، والكثير من وجوه الناس . ثم نصر الله جنده وعسكره ؛ فحسن الظن وحقق الرجاء ، ومنح عبادة الظفر ، بعد الياس منه . قال احمد بن سعيد : وذلك براي راه المنصور بن ابي عامر . وهو ان عهد وشدد في نقل المحلة الي ربوة مشرفة ، اشرف منها علي جميع النصاري ؛ فلما راي الناس شخصه في اعلاها ، وعلموا مكانه ، رجحوا ظنونهم ، مع ما القي الله تعالي في قلوب الروم من الرعب ، وان المسلمين في قوة ، والمدد ياتيهم ، والاجناد تتكافل عليهم ؛ فانهزموا وتفرقوا ؛ وتبعهم المسلمون نحو عشرة اميال ، واستولوا علي محلتهم . وعند ذلك كتب المنصور كتابه المشهور الي من فر عنه من جنود ، يوبخهم . ومن فصوله ما نصه : وكثيرا ما فرط من قولكم ، وسبق من عزمهم ، انكم تجهلون قتال المعاقل والحصون ، وتشتاقون ملاقاة الرجال علي العجول . فحين جاءكم شانجه بالامنية ، وقاتلكم بالشرطية ، وظهرت لكم رعلة الطاءفة النصرانية ، انكرتم ما عرفتم ، ونفرتم ما الفتم ، حتي فررتم فرار اليعافير من اساد الغيل ، واجفلتم اجفال الرءال عن المقتنصين ! فالحقتم العار بانفسكم ، بعد اختياري لكم ؛ وطرقتم الشر علي اعناقكم ، وضيعتم حرماتكم ، واحضرتم ذمتكم ؛ فلا نعمتي رعيتم ، ولا تزييني حفظتم ، ولا وجوهكم ابقيتم ، ولا غضب الله ورسوله اتقيتم ! فقد قال الله عز وجل : ' يا ايها الذين امنوا ! اذا لقيتم فءة ، فاثبتوا واذكروا الله كثيرا ؛ لعلكم تفلحون ! ' وقال : ' ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال ، او متحيزا الي فءة ، فقد باء بغضب من الله ؛ وماواه جهنم وبءس المصير ! ' ففيم ولم كان انحيازكم ، اشكا في وعد ربكم ؟ ام خورا في اصل طبعكم ؟ ام عجزا عن دفع باطلهم بحقكم ؟ ما كان الا لسفه احلامكم وسوء نظركم في عاقبة اموركم ! يا احلام الاطفال ، واخلاق الرجال ! انجوتم الي دار الفناء ، التي لا تنقطع همومها PageV01P083 ولا ترتفع غمومها ؟ وتركتم النزوع الي دار البقاء ، التي لا ينصرم نعيمها ؟ لولا رجال من الله صدقوا ، فرفضوا عنكم العار بجلادهم وحرروا رقابكم من الذل بجهادهم ، وبذلوا في الله ما بذلوا بحكم القران ، والرعاية لذمم الدين والسلطان ، لبرءت من جماعتكم ، واوجبت المءاخذة علي كافتكم ، وخرجت الامام والامة عن عهدتكم ، ونصحت المسلمين في الاستبدال منكم بغيركم ! ولن اعدم من الله العلي العظيم عاجل نصر وحسن عقبي لعباده المخلصين ، واولياءه المتقين ! فلا بد ان ينصر دينه بما شاء ' ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ! ' وخلف القاضي ابن الحسن بعد وفاته ، في مكان يتولاه ، اخوه احمد بن عبد الله ابن الحسن . قال عياض ، وقد ذكر في مداركه : سمع من قاسم بن اصبغ وغيره . واستقضي بكورة رية الي ان توفي . وكان مشاورا . وكتب عنه فيما قيل . توفي في اخر سنة 392 .
# | ذكر القاضي ابن برطال والقاضي ابي العباس بن ذكوان
# وتقدم بقرطبة قاضيا ، بعد ابن زرب ، محمد بن يحيي بن زكرياء التميمي ، المعروف بابن برطال ، خال المنصور محمد بن ابي عامر . ثم تلاه ابو العباس احمد بن عبد الله بن ذكوان ، وتسمي بقاضي القضاة . قال ابن عفيف : وكان من خير القضاء نزاهة ، وعلما ومعرفة ، ورزانة ، وعدلا ، وحزامة . وقال غيره : كان القاضي احمد بن عبد الله في ولايته موقر المجلس ، مهيب الحضرة ؛ ما رايت مجلس قاض قط اوقر من مجلسه . وكان اذا قعد للحكم في المجلس ، وهو غاص باهله ، لم يتكلم احد منهم بكلمة ، ولم ينطق بلفظة غيره وغير الخصمين بين يديه ، وانما كان كلام الناس بينهم ايماء ورمزا ، الي ان يقوم القاضي ؛ فصار حديثه في ذلك عجبا . ولقد اتته ، في بعض مجالسه ، من الاديب ابي بحر انس بن احمد الجياني ، داهية لم يبلغه بمثلها احد ، لفرط هيبته ؛ وذلك انه كلم بين يديه خصما له ، كلاما استطال فيه عليه ، بفضل ادبه ، وطلاقة لسانه ؛ وفارق عادة المجلس في التوقير ، فرفع صوته ، وعز عطفه PageV01P084 وحسر عن ساعديه ، واشار بيديه ، مادا لهما الي وجه خصمه ، واعيا علي الاعوان تقديمه . فتاوله القاضي بنفسه ، وانكر عليه اكثاره ، وقال : مهلا ! عافاك الله ! اخفض صوتك واقبض يدك ! فقال له انس : ومهلا يا قاضي ! امن المحذرات انا ؟ فاخفض صوتي ، واستر يدي ، واغطي معصمي لديك ! ام من الانبياء انت ؟ فلا اجهر بالقول عندك ! وذلك شء لم يجعله الله تعالي الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ! لقوله تعالي : ' يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون . ' ولست به ولا كرامة ! وقد ذكر الله تعالي ان النفوس تجادل عنده يوم القيامة في الموقف الذي لا تعدله مقامات الدنيا في الجلالة والهيبة . قال الله تعالي ' يوم تاتي نفس تجادل عن نفسها وتوفي كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون ! ' لقد تعديت ، يا قاضي ! طورك ! وعلوت في منزلتك ! وانما البيان ، بعبارة اللسان ، وبالمنطق ، يستبين الباطل من الحق ؛ وانما البوس ، مع النحوس ، ولا بد في الخصام ، من افساح كلام ! قال : فبهت القاضي بقوله ، واغضي علي تقريعه ، وجعل يقول : الرفق اولي من الخرق ! وانصرف انس ، والناس يعجبون من صبره له . قال : وكان من ارفع خلال القاضي ابن ذكوان ، صحة رايه ، وامحاضه النصيحة لمن شاوره . ولاه القضاء المنصور بن ابي عامر ؛ وكان من جلة اصحابه وخواصه ؛ ومحله منه فوق محل الوزراء ، يفاوضه في تدبير الملك وساءر شانه . قال عياض في مداركه : لم يتخلف عنه في غزوة من غزواته ، ولا فارقه في ظعن ولا اقامة ؛ وكذلك كان حاله مع ولديه المظفر والمامون بعده : وقد تيمنوا برايه ، وعرفوا النجاح في مشورته . وكان له بداخل القصر بيت خاص به ، ياتيه اخر النهار ؛ فيجلس فيه الي ان يخرج اليه ابن ابي عامر : فيفاوضه في جميع ما يحتاج اليه . وربما بات عنده بالنزاهة وخفة الوطاة ، حتي قيل انه ما ساله ، علي مكانته منه ، حاجة لنفسه ولا لغيره بتصريح ، مع كثرة ما انقضت علي يديه من حواءج الناس ؛ بل كان يعرض ما يحتاج اليه PageV01P085 عرضا بالمنكر والمستحسن ، فيستطرد للبحث عنها . ولم يزل علي هذا الي ان توفي المنصور ، وولي ابنه المظفر ؛ فزاد اثره ، الي ان فسد ما بين القاضي وبين وزير الدولة عيسي بن سعيد ، بسبب فسخ شراء ضيعة اشتراها عيسي من ولد ابن السليم السفيه ؛ فقضي ابن ذكوان بردها الي السفينة ، وفسخ بيعه . فالتحمت بينهما العداوة ، وعمل عيسي في طلب ابن ذكوان وجوه الحيلة ، الي ان اوقع المظفر بخادمه ، الغالب علي امره ، طرفة ؛ فسعي به عيسي . وكانت لابن ذكوان من طرفة الطف منزلة . ونسب عيسي طرفة واصحابه الي القدح في الملك ؛ فقتل طرفة فاشتملت التهمة علي ابن ذكوان خاصة ؛ فوجد عيسي السبيل . وصرف المظفر ابا العباس بن ذكوان عن القضاء والصلاة ، وصرف اخاه ابا حاتم عن المظالم ؛ وساء رايه فيهما . وولي القضاء والصلاة عبد الرحمن بن فطيس ؛ فلم يقم ، علي استقامته واستقلاله ، مقام ابن ذكوان لتبريزه . فحن القضاء اليه ، واسف الناس علي فقده . وحسن راي عبد الملك عما قريب منه ؛ فصرف ابا العباس الي خطته بعد تسعة اشهر من عزله ؛ فازداد رفعة الي رفعته ، وسمت حاله عند المظفر ، لا سيما عند اتهامه وزيره عيسي عدو ابن ذكوان بالقدح في دولته ، وبطش المظفر به وقتله اياه ؛ ففرغ مكانه لابي العباس ، واستراح منه . فلم يكن يجري شء من امور المملكة الا عن مشورة ابن ذكوان ، الي ان هلك عبد الملك المظفر ، وولي اخوه عبد الرحمن ، فرفع منزلته ، وولاه الوزارة مجموعة الي قضاء القضاة . وبقي ذلك الي ان انقرضت دولة بني عامر ، بقيام المهدي بن عبد الجبار المرواني عليهم ، اول ملوك الفتنة ، واحقد الناس علي ابن ذكوان لخاصته من العامرية ، ناقما عليه احكاما امضاها عليه في قضاءه ، فتوقف عنه لجلالته ، وازال عنه اسم قاضي القضاة واقتصر به علي قضاء الجماعة . وعلي اثر ذلك قتل المهدي ، وبايع الناس لهشام ، خلافته الثانية . وقام واضح الصقلبي بامره وحجابته ؛ والبرابرة ، مع سليمان المستعين ، ياتون قرطبة ، ويرومون دخولها ؛ وكان ميل الناس وابن ذكوان الي السلم وصلح البرابرة ؛ فيقال ان ابن ذكوان نصح لهشام في واضح ؛ فبلغته المناصحة ؛ فسعي علي بني ذكوان بعلة التهمة في الميل الي البرابرة ، وان الناس تبع لاشارتهم . فنفذ امر هشام باخراجهم عن الاندلس ، ونقيضهم الي العدوة ؛ فحملوا الي المرية ، واجيزوا لحينهم PageV01P086 البحر في الحال شدة ارتجاجه ؛ وعنف بهم ، وسلبوا دوابهم وثيابهم . فكتبت سلامتهم ، وخرجوا الي وهران ؛ وقامت لنكبتهم بقرطبة القيامة . ثم قتل واضح وحسن الراي فيهم ، ووجه عنهم ، وعادوا الي وطنهم ، الا انهم لم يتعاودوا العمل ، ولا تقلدوه ، مع تكرار الرغبة لهم . وتمادي ابو العباس علي حالته من السكون والانقباض ، الي ان توفي سنة 413 . ثم تلاه ابو حاتم اخوه . ورثي الاديب ابن الحناط الضرير ابا العباس بقصيدة فريدة ، اولها : عفاء علي الايام بعد ابن ذكوان . . . وقبحا لدنيا غيرت كل احسان سابكي دما بعد الدموع بعبرة . . . تغير احساني وتعبر عن شاني وان حياتي اليوم بعد وفاته . . . دليل بان العذر في كل انسان احقا سراج العلم اخمده الردي . . . وهدم ركن الدين من بعد شان وغودر في دار البلا علم الهدي . . . فزعزع اساس مضعضع اركان فشقت عليه المكرمات جيوبها . . . والقت رءوس المجد عنها محان
# | ذكر القاضي ابي المطرف بن فطيس
# ومن القضاة بعد ابن ذكوان ، ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس . وقد كان تقلد خطة المظالم بعهد المنصور محمد بن ابي عامر ؛ فكانت احكامه شدادا ، وعزاءمه نافذة ؛ وله علي الظالمين سورة مرهوبة . وشارك الوزراء في الراي ؛ الي ان ارتقي الي ولاية القضاء بقرطبة ، مجمعا الي خطة الوزارة والصلاة ؛ وقل ما اجتمع ذلك لقاض قبله بالاندلس . ولقد بلغني ان عبد الرحمن بن بشر ، قاضي ال حمود ، خاطب ابن هشام ، قاضي القيروان ، في بعض ما يكاتب له القضاة من امر الحكومة ؛ وكان ابن بشر ممن احتمل الي خطة القضاء خطة الوزارة ، واثبتهما معا في العقد PageV01P087 الذي ادرجه في كتابه الي ابن هشام ، مقدما ذكر الوزارة علي القضاء ؛ وذلك كان رسمها عند ملوك بني مروان ؛ فلما قرا العقد ، رمي بالكتاب وقال : ما عهدنا وزراء القوم تنفذ احكامهم ! وترك النظر في تلك الحكومة . وتعجل منه قاضي الاندلس مخزاة وهجنة . وكان له بداره مجلس عجيب الصنعة ، حسن الالة ، ملبس كله بالخضرة : جدراته وابوابه . وسقفه وفرشه وستوره ونمارقه ، وكل ذلك متشاكل الصفات ، قد ملاه بدفاتر العلم ودواوين الكتب التي ينظر فيها ويخرج منها ؛ وبهذا المجلس كان انسه وخلوته رحمه الله !
# | ذكر القاضي يحيي بن وافد اللخمي
# ومنهم يحيي بن عبد الرحمن بن وافد اللخمي . ولي القضاء سنة 401 ، فاستقل به خير استقلال ، علي ما كان بذلك الزمان من فتن واعتلال . قال ابن حيان : كان اخر كملاء القضاة بالاندلس علما ، وهديا ، ورجاحة ، ودينا ؛ جامعا لخلال الفضل . تقلد الشوري بعهد العامرية ، فكان مبرزا في اهلها . وتقلد الصلاة بالزهراء مدة ، الي ان استعفاها ؟ ولما قامت فتنة البرابر ، كان ابن وافد احد الاشداء عليهم ، واكبر الناس نفارا منهم ؛ فتغلبوا علي قرطبة ، وخلعوا اميرها ؛ واشتد طلبهم علي القاضي ، وقد استخفي ؛ فعثر عليه عند امراة ؛ فسيق راجلا ، مكشوف الراس ، نهارا ، يقاد بعمامته في عنقه ، والمنادي ينادي عليه : هذا جزاء قاضي النصاري ، ومسبب الفتنة ، وقاءد الصلاة ! وهو يقول مجاوبا : بل والله ! ولي المءمنين ، وعدو المارقين ! انتم شر مكانا ، والله اعلم بما تصفون ! والناس تتقطع قلوبهم لما نزل به ؛ فلقيه في هذه الحالة بعض عداه ؛ فقال له : كيف رايت صنع الله بك ؟ فقال : ما انتم قضاة ! كان ذلك في الكتاب مسطورا ! ولقيه بعض اصحابه ، فقال : نري ان ابلغ امرك ابا العباس بن ذكوان ؟ فانه مقبول القول عبد البرابرة فقال : لا حاجة لي بذلك ! فادخل علي المستعين سليمان بن الحكم في تلك الحالة ؛ فاكثر توبيخه ؛ واغرته به البرابرة ؛ فامر بصلبه . فشرع في ذلك . فوردت عليه شفاعات من الفقهاء والصالحين PageV01P088 الذين لا يري ردهم ، يرغبون اليه في شانه ويقبحون اليه ما امر به فيه ؛ فرفع عنه الصلب والمثلة ، وامر بضمه الي المطبق ، وتثقيفه . وكان السلطان يجري وظيفة علي من فيه ؛ فكان ابن وافد لا ياكل منها . ولم يبعد رحمه الله ! ان اعتل في محبسه ؛ فاخرج ميتا في نعش ، منتصف ذي الحجة سنة 404 ؛ فوضعه الاعوان بالساقية ، موضع غسل المجاذم . فاحتمله قوم الي دار صهره ؛ فسد بابه في وجه النعش ، وتبرا منه تقية . سمع الزاهد حماد بن عمار بالقصة ؛ فبادر ، وصار بنعشه الي منرله ؛ فقام بامره . قال صاحب المدارك . وكان من عجيب الاتفاق ان ابن وافد كان قد اودع عند هذا الصالح كفنه وحنوطه وقارورة من ماء زمزم لجهازه ، فتم مراده . وعدت من كراماته . وجاء بنعشه وصلي عليه في طاءفة من العامة عند باب الجامع . ثم ساروا به ؛ فواروه التراب غفر الله لنا وله ! وعطل سليمان بن الحكم ، امام البرابرة ، خطة القضاء بقرطبة طول ولايته ، زاعما انه لم يرتض لها احدا ، لما تابي عليه وليه احمد بن ذكوان من تقليدها ؛ فعطل اسم القضاء مدة من ثلاثة اعوام وثلاثة اشهر ، الي ان هلك امام البرابرة في محرم سنة 404 ، وولي علي بن حمود الفاطمي ، واعاد رسم القضاء الذي كان قد عفا بقرطبة ، واحياه بان ولاه الفقيه المشاور عبد الرحمن بن بشر . وكان اخر قضاة الخلفاء رحمهم الله تعالي ! وذلك سنة 407 ، ايام تغلب ابن حمود المذكور علي ملك بني مروان بالاندلس ، وظهوره علي اخرهم سليمان بن الحكم صاحب البرابرة ، وملكه لدار مملكتهم قرطبة . ثم هلك علي بن حمود ، وولي وكانه القاسم اخوه ؛ فامر القاضي عبد الرحمن بن بشر علي ما كان يتولاه من القضاء لاخيه . وكذلك فعل المعتلي بالله يحيي بن علي لما ولي ، تبع راي ابيه وعمه في القاضي المذكور ؛ فاثبته في مكانه ، وقدم محمد بن الحسن ، ولد عمته زينب شقيقة ابيه ، قاضيا بمالقة ايضا ؛ وذلك سنة 426 . | PageV01P089
# | ذكر محمد بن الحسن الجذامي النباهي قاضي مالقة
# ولنذكر الان في هذا الباب نبذا من انباء هذا القاضي ، وكيفية ولايته القضاء ، ومحنته . فنقول : هو محمد بن الحسن بن يحيي بن عبد الله بن الحسن الجذامي النباهي . ولما عرض عليه الامير يحيي الولاية ، تمنع ، واظهر الاباية وساله المتاركة بالرحم الذي بينهما . واعتذر بامور ، منها صغر سنه ، واخبره ان بالمدينة من هو اقعد منه بالقضاء واولي به ؛ فرد عليه اعتذاره ، وعزم عليه عزما اخافه ؛ فانه مد يده الي سيفه وقال : ان شءت ، القضاء ؛ وان شءت ، هذا ! مثل ما فعل الامير ابراهيم بن الاغلب مع ابن عمه القاضي عبد الله بن طالب ، حين اختاره للقضاء بافريقية ، فاباه . وعند ما شاهد ابن الحسن من عزم المعتلي ما شاهده ، قبل الولاية علي شروط ، منها ان يستخلف عنه من يظهر له متي احتاج الي ذلك ، وان كان مقيما بقصره ؛ وان ينفرد يومين من كل جمعة برسم تفقد املاكه ، والنظر في مصالح نفسه الخاصة به ؛ وان يكون له النظر علي ولاة الكورة وساءر المشتغلين بها ، حتي لا يجري حيف علي احد ، في ناحية من نواحيها ، ولا يقع فيها نصرف لحاكم في امرها الا عن اذنه . فانفذ ذلك كله وامضاه . وما كان قصده ، علي ما قيل عنه ، الا ابعاده الكلفة عن نفسه ، وطمعه ، عند الاشتراط في تركه . وكان حازما ، صارما ، عدلا في احكامه ، جزلا . وبقي علي حالته الي ان قتل الامير يحيي الملقب بالمعتلي بظاهر قرمونة ، وتولي الامر بعده ولده حسن ؛ وحاجبه بجاء الصقلبي ، ووزيره ابو محمد اللسطيفي ؛ فاستعفي ابن الحسن من القضاء ، وذهب الي العدول عن طريق الحاجب والوزير ، لما راه في الدولة من الاضطراب . وفي اثناء ذلك ، توفي حسن الامير ، واراد نجاء بقاء الامير باسم ابن صغير كان له ؛ فمات لحينه . ويقال ان نجاة قتله واجمع علي نحو امر الحسنين وان يضبط هو البلد لنفسه ؛ فدعا لذلك البربر ، وهم كانوا اكثر الاجناد ؛ فساعدوه في الظاهر ؛ وعظم ذلك عليهم . ثم ان الحاجب ترك اللسطيفي بمالقة ، وتوجه الي الجزيرة ليملكها ؛ فلم يتفق له ملكها ؛ فرجع الي مالقة . PageV01P090 فلما كان بقرية فرت بعون ، قتل الجند نجاء ، وقطعوا راسه ؛ وسبق منهم فرسان الي مالقة ؛ فقالوا : جءنا للوزير لناخذ منه البشري بدخول نجاء الجزيرة . فلما وصلوا اليه ، وضعوا فيه سيوفهم ، وقتلوه ، واستخرجوا ادريس بن يحيي من محبسه اذ كان معتقلا هنالك من قبل الحاجب والوزير . وبايعه الناس ، وتسمي بالعالي بالله ، الظاهر بامر الله . قال القاضي ابو عبد الله بن عسكر ، وقد ذكر في كتابه هذا الامير : وكانت بيعته يوم الثلاثاء لعشر خلون من جمادي الاخيرة من سنة 434 . وكان نبيه القدر رفيع الذكر رحيم القلب يتصدق كل يوم جمعة بخمسماءة دينار ورد كل مطرود عن وطنه الي محله ، ولم يسمع بغيا في احد من رعيته . وكان اديب اللقاء ، حسن اللباس ، يقول من الشعر الابيات الحسان . ثم قال ابن عسكر : قدم للاحكام بمالقة الفقيه ابا عبد الله بن الحسن . ووقفت علي كتاب تقديمه بايدي عقبه ، ابتداءه بعد البسملة : هذا كتاب امر به ، وانفذه ، وامضاه من عهده ، واحكمه الامام امير المسلمين ، عبد الله العالي بالله ، الظافر بحول الله ، ادريس بن المعتلي بالله اعلي الله امره واعز نصره ! للوزير القاضي ابي عبد الله محمد بن الحسن وفقه الله ! قلده به القضاء بين المسلمين بمدينة مالقة حرسها الله ! واعمالها . وهو كتاب كبير في رق ، وتاريخه في احدي عشرة ليلة من ربيع الاول سنة 445 ؛ وعليه توقيع العالي بخط يده ، نصه : ينفذ هذا ويعمل عليه ! والله الموفق ! وهو المستعان ! قال ابن عسكر : وكان الحاجب المظفر ابو مسعود باديس بن حبوس بن ماكسن ابن زيري بن مناد الصنهاجي ، صاحب غرناطة ، يدعو للعلويين الذين بمالقة ؛ فلما توفي ادريس بن يحيي العالي ، طمع في مالقة ، فنزلها بجيشه ؛ وكانت بها فتنه . ثم دخلها يوم الثلاثاء منسلخ ربيع الاخر سنة 448 ، فملكها . وقدم القاضي ابن الحسن الجذامي ، المشتهر عقبه الان ببني النباهي للقضاء والوزارة ، علي ما كان في ايام العالي ، ثم ان باديس خرج عن ملك مالقة الي ولده الملقب بسيف الدولة بلقين ، ورشحه للولاية من بعده ، وحمله علي مجاملة القاضي بها ، والمعاهدة له بسني الطافه ؛ فعمل بحسب ذلك . ومن جملة مكتوباته له : بسم الله الرحمن الرحيم ! هذا ما التزمه ، واعتقد العمل والوفاء PageV01P091 به ، بلقين بن باديس ، للوزير القاضي ابي عبد الله محمد بن الحسن سلمه الله ! واعتقد به اقراره علي خطة القضاء والوزارة ، في جميع كورة رية ، وان يجري من الترفيع به ، والاكرام له الي اقصي غاية ، وان يجري علي الجزية في جميع املاكه بكورة رية حاضرتها وباديتها ، الموروثة منها ، والمكتسبة القديمة الاكتساب والحديثة ، وما ابتاع منها من العالي رحمه الله ! وغيره ، لا يلزمها وظيفة بوجه ، ولا يكلف عنها كلفة علي حال ، وان يجري في قرابته ، وخوله ، وحاشيته ، وعامري ضياعه ، علي المحافظة والبر والحرية واقسم علي ذلك كله بلقين بن باديس بالله العظيم وبالقران الحكيم . واشهد الله علي نفسه وعلي التزامه له ، وكفي بالله شهيدا ! وكتب بخط يده في مستهل شهر رمضان سنة 449 . والله المستعان . واستمرت امارة بلقين بمالقة الي عام 456 ؛ فتوفي بها من وجع اصابه . وعادت المدينة الي ما كانت عليه من ايالة المظفر والده ؛ فزاد ابن الحسن اثرة الي اثرته ، وعرض عليه قضاء حضرته ؛ ورام نقلته من عادته في ترك الجراية المتعارفة لامثاله من القضاة ؛ فثبت علي حالته ، ولم ياخذ علي القضاء رزقا من بيت المال مدة حياته . وكان عن التعال بالمرتب في غناء ، لكثرة ماله ، ولما تقدم من ارفاقه بتحرير املاكه ؛ وكانت من الكثرة بحيث ناهز املاك صاحبه القاضي باشبيلية ، اسماعيل نب محمد بن عباد ؛ وربما زاد خارجه ، ولا سيما فيما يرجع الي النفقات والصدقات : فانه كان يصنع الدعوات الواسعة ، ويحضرها شيوخ وقته من الفقهاء والاماثل : فيوليهم اكراما ، ويوسعهم اطعاما . وكان في كل رمضان يحذو حذو صهره القاضي بقرطبة احمد بن زياد ؛ فيدعو بدار له ، تجاور المسجد عشرة من الفقهاء ، في طاءفة من وجوه الناس ، يفطرون كل ليلة عنده ، ويتدارسون كتاب الله بينهم ، ويتلونه . وكان يذهب مذهب العباس بن عيسي ، احد اشياخ ابي محمد ابن ابي زيد ، ان ينوي الانسان في كل تطوع وصية يوصي بها ، وصدقة برد التبعات المحصولة ، لان ردها اوجب من التطوع ؛ وكذلك في الصلوات : اذا احب ان يتنفل ، صلي صلاة يوم ، ونوي بها الخمس تكون قضاء عما لا يدري انه فرط فيه او فسد عليه . وكان في قضاءه ماضيا ، مهيبا ، صليب القناة ، قليل المداراة في الحق ، لا يقضي علي هناة ، ولا يخاف لومة لاءم . PageV01P092 وجرت عليه بسبب ذلك عظاءم ، اخرها ما حكاه الامير عبد الله بن بلقين بن باديس بن حبوس في كتابه المسمي : التبيان عن الحادثة الكاءنة بدولة بني زيري في غرناطة . فقال عن جده السلطان المظفر باديس انه كان قد ولج الي القاضي ابي عبد الله ابن الحسن النباهي ، في امور مالقة ، قليلها وكثيرها . وكان ابن السقاء صاحب قرطبة قد نقل اليه عنه ان المظفر اراد ان يوليه قصبة مالقة ، لولا ما اشار القاضي بخلاف ذلك ؛ فحقد عليه ذلك . وكان بمالقة رجل غريب ، يعرف بابن البزلياني ، طمع في توليه القضاء ، وقام في باله انه ، لو فقد النباهي ، لم يوجد للقضاء غيره . وكان حسن صاحب الدبوس امينا للمظفر علي الذخاءر ، قد اشربت نفسه خوف القاضي ؛ فاتفق راي جميعهم علي قتل عند ابن الفاسي بقرطبة ؛ وكان المذكور يريه الصداقة والتخدم لارادته . وكانت للقاضي ضيعة بقرطبة ، كثيرا ما يتصرف اليها ؛ وابن الفاسي يتولي اصلاحها . فلما اتي قدره ، مضي علي عادته لجهة قرطبة ، ونزل بقريته ؛ فهبط اليه ابن الفاسي ، يقول له : شرفني ، يا سيدي ! بالطلوع الي ، والقبول لضيافتي ! وما هي الا من مالك ومتاعك في الحقيقة ! فطلع هو ومن كان معه من الفقهاء ، منهم الاديب غانم ؛ فلما تم بالطعام ، اراد الانصراف ؛ وابن الفاسي قد هيا له سودانا ، متاهبين لاخذه ، فبادروا به ، وخنقوه ؛ واطلق الاخرين . وعدد عليه قبل ذلك ما افسده من توليته مالقة . ويحكي ان القاضي المذكور سمع صوتا ، في بعض زوايا بيته ، نهارا ؛ ولم ير شخصا قبل الذي حل به من هاتف ، يقول له بصوت ضعيف : قل للوزير القاضي النباهي : . . . هل تستطيع دفاع امره الله ؟ فجزع لذلك جزعا شديدا ، ولم يدر من اين يءتي ؛ وتكرر عليه الصوت ثلاث مرات . ونافق بعد ذلك ابن الفاسي بقرطبة ، ومضي اليه المظفر بنفسه ، وعبا امواله ، وجمع عسكره ، ونزل عليها ؛ فاحسن ابن الفاسي بميل الجند الي الرءيس ، وخاف علي نفسه ؛ فخرج من الحصن علي غفلة ، ودخل في قطعة من البحر ، وفر بنفسه . وصار المعقل الي الحاجب ، وثقفه بعد انفاق كثير عليه ، وامتحن قضية القاضي ؛ فاعلم بسعي صاحب الدبوس فيها ؛ PageV01P093 فامر بقتله وقتل ابنه ، اخذا بثار قاضيه ، اذ كان له ناصحا ، وعلي دولته مشفقا . هذا ما حكاه الامير ابو محمد ؛ ومن خطه المنسوب له نقلت . قال غيره : وكان مقتل القاضي ابي عبد الله بن الحسن في عام 463 . وذكر ابن عسكر في مصنعه عنه ، عند ذكر ولده ، انه استقضي بغرناطة ايضا . والظاهر ان ذلك كان علي اثر وفاة سيف الدولة . وقد مضي القاتل والمقتول ، وعند الله تجتمع الخصوم !
# | ذكر القاضي اسماعيل بن عباد وابنه محمد
# ومن القضاة باشبيلية ، ابو الوليد اسماعيل بن عباد اللخمي الاشبيلي . قال ابن حيان : كان حسن المعرفة بقطع من الشعر ، صالح النظر في الفقه ، عالما ، كاتبا ، حليما ، اديبا ، حسيبا ، وافر النفقة ، ذكروا ان املاكه كانت ثلث كورته ، قديم الجاه علي سلطان الاندلس من العامرية ، مشتغلا لهم بالامور العظيمة . فولي قضاء بلده وعمله مدة . ثم صرف عنه ، ايام المظفر عبد الملك ، عند ارتياده للقضاء اهل السلامة براي ابن ذكوان ؛ فاستقدم الي قرطبة . وولي مكانه ابو عمر بن الباجي نحو سنة ؛ فلم يجدوه في امورهم ، ولا قام لهم مقامه ؛ فاضطروا اليه وردوه الي عمله وصرفوا الاخر صرفا جميلا . ولزم ابن عباد عمله ؛ ثم قعد عند القضاء ، وتوفي سنة 410 . وانتصب لرياسة مكانه ابنه ابو القاسم محمد ؛ وكان جزلا ، ذا ادب ومروءة ؛ ولاه القاسم بن حمود القضاء . مكان ابيه ؛ فبعد صيته . وكان ممن اعتني بالعلم ، الي ان ثار ببلده بعد اضطراب بني حمود ؛ فثار به ، وحاز رياسته ، واورثها عقبة ؛ فجاءوا بعد من اجل الملوك بالاندلس ، الي ان اخرجهم عنها المرابطون سنة 484 . قال ابن ابي الفياض : وكان سبب ثورة ابن عباد خلع اهل اشبيلية القاسم بن حمود ؛ وذلك انه ، لما خرج القاسم من قرطبة ، ارسل الي اشبيلية الي ابنه في اخلاء الف وخمسماءة دار لوجوه البربر ، فعز ذلك علي اهل اشبيلية ، فاجتمعوا علي ان يضبطوا مدينتهم ، ويخلعوا طاعة القاسم . PageV01P094
# | ذكر القاضي ابي الوليد سليمان الباجي
# ومن القضاة ببلاد شرق الاندلس ، ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي . قال عياض فيه : جال ببلاد المشرق نحو ثلاثة عشر عاما ، وكان يصحب الرءساء ، ويقبل جواءزهم ، فكثر القاءلون فيه من اجل ذلك . ولي قضاء مواضع من الاندلس تصغر عن قدره ، فكان يبعث اليها خلفاء ، وربما قصدها بنفسه . ومن شعره : اذا كنت اعلم علما يقينا . . . بان جميع حياتي كساعه فلم لا اكون ضنينا بها . . . واجعلها في صلاح وطاعه والقاضي ابو الوليد هذا من القوم الذين سما ذكرهم بعد وفاتهم ، وانقضاء امد حياتهم ؛ فبهرت ولايتهم ، واشتهرت في الافاق درايتهم . ومنهم كان القاضيان ابو بكر ابن عبد الله بن العربي ، وابو الفضل عياض بن موسي اليحصبي ؛ فجرت عليهما محن ، واصابتهما فتن ، ومات كل واحد منهما مغربا عن اوطانه ، محمولا عليه من سلطانه . وقال بعضهم : سم ابن العربي ، وخنق اليحصبي تغمد الله الجميع برحمته ، وجعل اجورنا موفورة بمنته !
# | ذكر القاضي ابي الوليد يونس بن مغيث
# ومنهم يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث ، يكني ابا الوليد . قلده الخليفة هشام ابن محمد المرواني القضاء سنة 419 ، وهو شيخ قد زاد علي الثمانين ؛ وهو ذو ذهن ثابت ، جزل الخطابة ، حاضر المذاكرة ؛ وله كتب حسان في الزهد والدقاءق . قال ابن بشكوال ، وقد ذكره في صلته قال : صاحبه ابو عمر بن مهدي ، وقراته بخطه : كان نفع الله به ! من اهل العلم بالفقه والحديث ، كثير الرواية ، وافر الحظ ، PageV01P095 قاءلا للشعر النفيس في معاني الزهد وما شابهه ، بليغا في خطبته ، كثير الخشوع فيها ، لا يتمالك من سمعه من البكاء مع الخير والفضل ، والزهد في الدنيا ، والرضي منها باليسير ؛ ما رايت فيمن لقيت من شيوخي ، من يضاهيه في جميع احواله . كنت ، اذا ذاكرته شيءا من امور الاخرة ، راي وجهه يصفر ويدافع البكاء ما استطاع ، وربما غلبه ؛ فلا يقدر ان يمسكه . وكان الدمع قد اثر في عينيه وغيرهما ، لكثرة بكاءه . وكان النور باديا علي وجهه . وكان قد صحب الصالحين ، ولقيهم من حدثانه ؛ ما رايت احفظ منه لاخبارهم وحكاياتهم . ومن تاليفه : كتاب فضاءل المنقطعين الي الله . توفي رحمه الله ! لليلتين بقيتا من رجب سنة 429 .
# | ذكر القاضي ابي بكر محمد بن منظور
# ومن القضاة بقرطبة ، محمد بن احمد بن عيسي بن منظور القيسي من اهل اشبيلية ، يكني ابا بكر . روي ببلده عن الفقيه الزاهد ابي القاسم بن عصفور الحضرمي ، وابي بكر ابن عبد الرحمن العواد ، وغيرهما . واستقضاه المعتمد محمد بن عباد بقرطبة . وكان حسن السيرة في قضاءه ، عدلا في احكامه . ولم يزل متولي القضاء بها الي ان توفي ، في غرة جمادي الاخيرة سنة 464 . ذكره ابن بشكوال .
# | ذكر القاضي ابي الاصبغ عيسي بن سهل
# ومن القضاة بغرناطة ، ايام دولة الصناهجة ، الشيخ الفقيه ابو الاصبغ عيسي بن سهل بن عبد الله الاسدي . ذكره ابن بشكوال ؛ فقال فيه : سكن قرطبة . واهله من جيان ، من وادي عبد الله من عملها . روي عن ابي محمد مكي بن ابي طالب ، وابي عبد الله بن عتاب الفقيه وتفقه معه ، وانتفع بصحبته وعن ابي عمر بن القطان ، وابي مروان بن مالك ، وابي القاسم بن محمد بن حاتم ، وابن شماخ ، وابي زكرياء القليعي وغيرهم . وكان من جلة الفقهاء ، وكبار العلماء ، حافظا للراي ، ذاكرا للمساءل ، عارفا PageV01P096 بالنوازل ، بصيرا بالاحكام ، متقدما في معرفتها . وجمع فيها كتابا حسنا مفيدا ، يعول الحاكم عليه . وكتب للقاضي ابي زيد الحشاء بطليطلة ؛ ثم للقاضي ابي بكر بن منظور بقرطبة . وتولي الشوري بها مدة . ثم ولي القضاء بالعدوة . ثم استقصي بغرناطة . وتوفي مصروفا عن ذلك يوم الجمعة ، ودفن في يوم السبت الخامس من المحرم سنة 486 . ومن الكتاب المسمي بالتبيان عن الحادثة الكاءنة بدولة بني زيري في غرناطة ، تصنيف اميرها عبد الله بن بلقين بن باديس بن حبوس ، وقد تكلم في امر المرابطين ؛ فقال ما معناه : ان امير المسلمين يوسف بن تاشفين ، لما استقر بسبته ، يروم عبور البحر برسم الجهاد في الاندلس ، وجه اليه الامير عبد الله المتقدم الذكر قاضيه ابن سهل رسولا ، في معرض الهناء له ، والتلقي بالرحب ، والاعلام عن الامير الذي ارسله بالمسارعة الي ما يذهب اليه في جهاده ؛ فقابله بالمبرة والكرامة ، وقال له : لست من يكلف احدا فوق طاقته ! دهاء منه وحذقا . وحين ظهر لابن سهل ، علي ما حكاه الامير في الكتاب ، ما تحققه من خلاف جند مرسله ، واختلال انفس اهل بلدته ، قدم بنفسه عند يوسف بن ناشفين ، وتفرب اليه ، واعلمه ان القطر ليس عليه فيه مختلف . ولما كان من ظهور المسلمين علي الروم ما كان ، وانقلب الاجناد بعد ذلك ، ودانوا المرابط بالطاعة ، فتملك عز ونعمة ، ورجوا ان يكونوا عنده في اعلي مرتبة ، اهملهم ، وقطع ، وقال : ما نصحوا مولاهم رب الاحسان عليهم ! فكيف يكون حالهم مع غيره ؟ وعلي اثر ذلك اخر ابن سهل عن القضاء ، فالتزم داره الي وفاته تجاوز الله عنا وعنه ، وغفر لنا وله !
# | ذكر القاضي موسي بن حماد
# ومن صدور القضاة ، وثقات الرواة ، الشيخ الفقيه العدل النزيه ابو عمران موسي ابن حماد . ولي القضاء بجهات شتي ؛ فحمدت سيرته ، وشكرت طريقته . وكان شديدا علي اهل الاهواء ، مترفقا بالضعفاء ، متقاضيا عن هنات الفقهاء ؛ واخر ولايته مدينة غرناطة : استقضاه عليها امير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين . PageV01P097 ومن المرسوم له عند ذلك ما نصه : وبعد ، فانا قد فرغناك برهة من الدهر لشانك ، وارسلنا علي وجهه الترفيه زمانا من عنانك ؛ وحين علمنا انك قد اخذت لحظك من الاجماع ، ودار بتودعك وراحتك دور الايام ، خيرناك لخطة القضاء ثانية بزمانك ، واعدناك الي سيرتك الاولي من لزامك ؛ وقلدناك بعد استخارة القضاء بين اهل غرناطة واعمالها امنهم الله وحرسها ! للثقة المكينة بايمانك ، والمعرفة الثاقبة بمكانك ؛ فتقلد معانا مسددا ما قلدناك ، وانهض نهوض مستقل بما حملناك ؛ وتلق ذلك بانشراح من صدرك ، وانبساط من نفسك وفكرك ، وقم في الخطبة مقام مثلك ممن استحكمت سنه ورجح حلمه ، وكفه عن التهافت ورعه وعلمه . وليس هذه باول ولايتك لها ، فنبتدء بوصيتك ونعيد ، وناخذ بالقيام بحقها العهد الموفق السديد ؛ بل ، قد سلفت فيه ايامك ، وشكر فيها مقامك ، واستمرت علي سنن الهدي احكامك ؛ فذلك الشرط عليك مكتوب ، وانت بمثله من اقامة الحق مطلوب . وانا علي ما نعلمه من جميل نظرك ، واعتدال سيرك ، لم نر ان نقفل توصيتك بحكام الانظار القاصية عنك ، والقريبة منك ؛ فلا تنصر فيها الا من كثر الثناء عليه ، واشير بالثقة اليه . ولتكن رقيبا علي اعمالهم ، وساءلا عن احوالهم ؛ فنم بطء به سعيه ، وساء فيما تولاه نظره ورايه ، اظهرت سخطته ، واعلنت في الناس جرحته . فذلك يعدل جانب سواه ، ويشربه النصيحة فيما يتولاه ! وتاريخ هذا المكتوب اواءل شهر رمضان المعظم الذي من عام 524 .
# | ذكر القاضي ابي الوليد محمد بن احمد بن رشد
# ومنهم محمد بن احمد بن احمد بن رشد . ذكره ابن بشكوال فقال : قاضي الجماعة بقرطبة ، وصاحب الصلاة بالمسجد الجامع بها ؛ يكني ابا الوليد . روي عن ابي جعفر احمد ابن رزق ، وتفقه معه ، وعن ابي مروان بن سراج ، وابي عبد الله محمد بن خيرة ، وابي عبد الله محمد بن فرج ، وابي علي الغساني ؛ واجاز له ابو العباس العذري ما رواه . وكان فقيها عالما ، حافظا للفقه ، مقدما فيه علي جميع اهل عصرهن عارفا للفتوي علي مذهب مالك واصحابه ، بصيرا باقوالهم واتفاقهم واختلافهم ، نافذا في علم الفراءض والاحوال ، من اهل PageV01P098 الرياسة في العلم والبراعة والفهم ، مع الدين والفضل والوقار والحلم ، والسمت الحسن ، والهدي الصالح . سمعت الفقيه ابا مروان عبد الحكم بن مسرة يقول : شاهدت شيخنا القاضي ابا الوليد يصوم يوم الجمعة في الحضر والسفر . ومن تواليفه كتاب المقدمات لاواءل كتاب المدونة وكتاب البيان والتحصيل ، لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل ، واختصار المبسوطة ، واختصار مشكل الاثار للطحاوي ، الي غير ذلك من تواليفه ؛ سمعنا عليه بعضها ، واجاز لنا ساءرها . وتقلد القضاء بقرطبة ، وسار فيه باحسن سيرة ، واقوم طريقة . ثم استعفي عنه ؛ فاعفي ، ونشر كتبه وتواليفه ، ومساءله وتصانيفه . وكان الناس يلجءون اليه ، ويعولون في مهماتهم عليه . وكان حسن الخلق ، سهل اللقاء ، كثير النفع لخاصته واصحابه ، جميل العشرة لهم ، حافظا لعهدهم ، كثير البر بهم . وتوفي عفا الله عنه ! ليلة الاحد الحادي عشر من ذي القعدة سنة 520 ؛ ودفن عشي يوم الاحد بمقبرة العباس ؛ وصلي عليه ابنه ابو القاسم ، وشهده جمع عظيم من الناس . وكان الثناء عليه حسنا جميلا . ومولده في شوال سنة 450 . وقد كان ايام حياته توجه الي المغرب ، اثر الكاءنة التي كانت بين المسلمين والنصاري بالموضع المعروف بالرنيسول ، وذلك منتصف شهر صفر عام 520 . فاستخار القاضي ابو الوليد في النهوض الي المغرب ؛ مبينا علي امير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين بالجزيرة عليه . فوصل اليه ؛ فلقيه اكرم لقاء ، وبقي عنده ابر بقاء ، حتي استوعب في مجالس عدة ابراد ما ازعجه اليه ، وتبيين ما اوفده عليه ، فاعتقد ما قدره لديه ، والفصل عنه ، وعاد الي قرطبة ؛ فوصلها اخر جمادي الاولي من السنة المذكورة . وعلي اثر ذلك اصابته العلة التي اضجعته ، الي ان افضت به الي قضاء نحبه ، ولقاء المرتقب من محتوم لقاء ربه . وتباري الادباء والشعراء في تابينه ، وحق لهم ذلك رضي الله عنه وارضاه | PageV01P099 !
# | ذكر القاضي محمد بن سليمان الانصاري المالقي
# ومن القضاة ، ابو عبد الله محمد بن سليمان بن خليفة بن عبد الواحد الانصاري ، ومن اهل مالقة ، وجلة علماءها . ولي القضاء ببلده مدة طويلة ؛ فسار فيه باجمل سيرة من العدالة والنزاهة ؛ وكان في مذهبه صلبا ، ورعا ، زاهدا ، متفننا ، ادبيا ؛ وله علي كتاب الموطا شرح كبير حسن فقيد ، روي علي القاضي ابي الوليد الباجي ، وابن عتاب ، وابن شماخ وغيرهم . ذكره ابن عسكر في كتابه ؛ ثم قال : ومن شعره : كان الزمان وكان الناس اشبهه . . . فاليوم فوضي فلا دهر ولا ناس اسافل قد علت لم تعل من كرم . . . ومشرقات الاعالي منه انكاس ومعني هذين البيتين ينظر الي قول لبيد بن ربيعة في بيتيه ايضا : ذهب الذين يعاش في اكنافهم . . . وبقيت في خلف كجلد الاجرب يتاكلون مذمة وخيانة . . . ويعاب قاتلهم وان لم يشغب وكان قعود القاضي ابي عبد الله المذكور ، لتنفيذ الاحكام ، بالمسجد المذكور له من داخل مالقة ، بازاء قبر كان قد حفره بالزيادة هنالك ، واعده لنفسه ؛ وفيه دفن . وذلك صدر جمادي الاولي من سنة 500 رحمه الله وارضاه ! وذكره خلف بن عبد الملك ابن بشكوال في صلته ؛ واثني عليه هو وغيره .
# | ذكر القاضي محمد بن عبد الله بن حسن المالقي
# ومنهم محمد بن عبد الله بن حسن بن عيسي المالقي ، يكني ابا عبد الله . اخذ عن اهل بلده ، والف كتابا حسنا في الزهد ، سماه المءنس في الوحدة ، والموقظ من سنة الغفلة . ولي قضاء غرناطة بعد القاضي ابي سعيد ، وذلك سنة 515 وكان علي الهمة ، PageV01P100 شريف النفس ، موفور الحظ من العلم ، عدلا ، نزيها ، سريا ، فاضلا ، جليلا ، بارع الادب . توفي سنة 519 . ذكره ابن عسكر ، واثني علي تاليفه المذكور . وذكره ابن الزبير وابن عبد الملك .
# | ذكر القاضي ابي الفضل عياض اليحصبي
# ومن القضاة بغرناطة ، في حدود 530 ، عياض بن موسي بن عياض اليحصبي من اهل سبتة . وذكره في صلته خلف بن عبد الملك بن شكوال ؛ فقال فيه : يكني ابا الفضل . قدم الاندلس طالبا للعلم ؛ فاخذه بقرطبة عن القاضي ابي عبد الله محمد ابن علي بن حمدين ، وابي الحسين سراج بن عبد الملك بن سراج ، وعن شيخنا ابي محمد ابن عتاب وغيرهم . اجاز له ابو علي الغساني ما رواه . واخذ بالشرق عن القاضي ابي علي حسن بن محمد الصدفي كثيرا ، وعن غيره ؛ وعني بلقاء الشيوخ والاخذ عنهم ؛ وجمع من الحديث كثيرا . وله عناية كبيرة به ، واهتمام بجمعه وتقييده . وهو من اهل اليقين في العلم والذكاء واليقظة والفهم . واستقضي ببلده مدة طويلة ؛ فحمدت سيرته فيها . ثم تولي عنها الي قضاء غرناطة ؛ فلم يطل امده بها وقدم علينا قرطبة في ربيع الاخر سنة 531 ، واخذنا عنه بعض ما عنده . وسمعته يقول : سمعت القاضي ابا علي حسن بن محمد الصدفي يقول : سمعت الامام ابا محمد التميمي ببغداد يقول : ما لكم تاخذون العلم عنا وتستفيدونه منا ؟ ثم لا تترحمون علينا ! فرحم الله جميع من اخذنا عنه من شيوخنا وغيرهم ! ثم كتب الي القاضي ابي الفضل بخطه يذكر انه ولد في منتصف شعبان من سنة 476 . وتوفي رحمه الله بمراكش ، مغربا عن وطنه ، وسط سنة 544 . قلت : وسكن القاضي ابو الفضل بمالقة مدة ، وتمول بها املاكا ، واصله من مدينة بسطة . ذكر ذلك حفيده في الجزء الذي صنفه في التعريف به وبتواليفه وبعض اخباره وخطبه تغمدنا الله واياه برحمه PageV01P101 !
# | ذكر عيسي بن الملجوم قاضي فاس
# ومن القضاة ، عيسي بن يوسف بن عيسي الازدي ، من اهل مدينة فاس ، وجلة اعيانها ، يكني ابا موسي ، ويعرف بابن الملجوم . رحل الي قرطبة عام 475 ؛ فاخذ بها عن ابي علي الغساني ، وابي عبد الله بن فرج بن الطلاع ، وابي بكر حازم . وكر راجعا الي بلده ؛ فولي القضاء به . وكان فقيها نزيها ، عدلا ، جزلا . وبقي قاضيا الي ان توفي في شهر رجب عام 543 . ذكره ابن الزبير وابن عبد الملك .
# | ذكر القاضي ابي عبد الله محمد بن الحاج
# ومنهم ، محمد بن احمد بن خلف بن ابراهيم التجيبي ، المعروف بابن الحاج ، قاضي الجماعة بقرطبة ؛ يكني ابا عبد الله . روي عن ابي جعفر احمد بن زرق الفقيه ، وتفقه عنده ؛ وقيد الغريب واللغة والادب عن ابي مروان عبد الملك بن سراج ، وسمع من ابي عبد الله محمد بن فرج الفقيه ، ومن ابي علي الغساني وغيرهم . وكان من جلة الفقهاء ، وكبار العلماء ، معدودا في المحدثين والادباء ، بصيرا بالفتيا ، راسما في الشوري ؛ وكانت الفتوي في وقته تدور عليه ، لمعرفته ، وثقته ، وديانته . وكان معتنيا بالحديث والاثار ، جامعا لها ، مقيدا لما اشكل من معانيها ، ضابطا لاسماء رجالها ورواتها ، ذاكرا للغريب والانساب واللغة والاعراب ، وعالما بمعاني الاشعار والسير والاخبار . قال ابن بشكوال : قيد العلم عمره كله ، وعني به عناية كاملة : ما اعلم احدا في وقته عني كعنايته . قرات عليه ، وسمعت ، واجاز لي بخطه . وكان له مجلس بالجامع بقرطبة ، يسمع الناس فيه . وتقلد القضاء بقرطبة مرتين وكان في ذاته لينا ، صابرا ، طاهرا ، حليما ، متواضعا ، لم يحفظ له جور في قضية ، ولا ميل بهواة ، ولا اصغاء الي عناية . وكان كثير الخشوع والذكر لله تعالي . ولم يزل ، اخر عمره ، يتولي القضاء بقرطبة ، الي ان قتل ظلما بالمسجد الجامع بقرطبة ، يوم الجمعة ، وهو ساجد لاربع بقين من صفر من سنة 529 . ومولده في صفر سنة 458 . وكتابه من نوازل الاحكام ، المتداول لهذا العهد بايدي الناس ، من الدلاءل علي تقدمه في المعارف وبراعته تغمدنا واياه برحمته ! PageV01P102
# | ذكر القاضي ابي القاسم بن حمدين
# ومن صدور القضاة ، احمد بن محمد بن علي بن محمد بن عبد العزيز بن حمدين التغلبي ، قاضي الجماعة بقرطبة . ذكره ابن بشكوال في كتابه ، فقال فيه : يكني ابا القاسم . اخذ عن ابيه ، وتفقه عنده ، وسمع من ابي عبد الله محمد بن فرج ، وابي علي الغساني ، وابي القاسم بن مدين المقرء ، وغيرهم . وتقلد القضاء بقرطبة مرتين . وكان نافذا في احكامه ، جزلا في افعاله ، وهو من بيت علم ، ودين ، وفضل ، وجلالة . ولم يزل يتولي القضاء بقرطبة الي ان توفي عشي يوم الاربعاء ، ودفن يوم الخميس لتسع بقين من ربيع الاخر سنة 521 ، وصلي عليه ابنه ابو عبد الله .
# | ذكر القاضي حمدين بن حمدين
# ومنهم حمدين بن محمد بن حمدين التغلبي . قال عنه صاحب الذيل : ولي القضاء ببلده ، بعد ابي عبد الله بن الحاج الشهيد ، في شعبان سنة 529 . وكان مقتل ابن الحاج في الركعة الاولي من صلاة الجمعة . ثم صرف ابن حمدين بابي القاسم بن رشد سنة 532 . واستعفي ابن رشد ، فاعفي ، واعيد هو ثانية . ثم صرفت اليه الرياسة ، عند اختلال امر المرابطين ، وقيام ابن قسي عليهم بغرب الاندلس ، وهو علي قضاء قرطبة . ودعي له بالامارة ، يوم الخميس الخامس من رمضان سنة 539 ، وتسمي بامير المسلمين المنصور بالله . ويقال ان ولايته كانت اربعة عشر شهرا . وتعاورته المحن . فخرج الي العدوة الغريبة ، في قصص طويلة . واقام هنالك وقتا . ثم رحل الي الاندلس ؛ فاستقر منها بمالقة . ومن اسباب انحياشه اليها ، المواصلة القديمة التي كانت بين سلفه ، وبين بني الحسن من اهلها ؛ فاقام بها الي ان توفي عفا الله عنا وعنه ! وذكره ابن الزبير ، في باب احمد من حرف الالف ، وقال فيه ما حاصله : روي PageV01P103 عن سلفه ، واهل بلده ؛ وولي قضاء الجماعة . وكان ذا رواية ، ودراية ، وعناية بالعلم . وبويع له . فما استقامت له حال ، ولا رضي منه ذلك الانتحال ، الي ان استقر بمالقة تحت ايالة غيره ؛ فتوفي بها سنة 547 . وبعد وفاته اخرج من قبره ، وصلب في اثني عشر رجلا من اصحابه . وسماه ابو عبد الله بن عسكر في تاريخه ، وذكر نبذا من اخباره ، وانه كان يحدث في صغره ، بما يءول اليه امره في كبره . ووصف كيفية اخراجه من قبره ، وصلبه بمالقة ، اثر الاستيلاء علي رءيسها ابي الحكم بن حسون وقتله ، وانه لم يكن له عقب ، وبقي عقب اخيه . قال المءلف ابقي الله بركته ! وعند الفتنة الاشقيلولية ، انتقل من بقي من بني حمدين من مالقة ، فاستقروا بمدينة سلا من العدوة الغربية حاطها الله تعالي ! واعقابهم بها حتي الان ، تحت عناية ورعاية . فسبحان مدبر الامور ، ومداول الايام والشهور !
# | ذكر القاضي ابي محمد عبد الله الوحيدي
# ومنهم ، الشيخ ابو محمد عبد الله بن عمر بن احمد الوحيدي ، احد اعلام زمانه جلالة ، وجزالة ، ونباهة ، ووجاهة ، ولي القضاء برية سنة 531 ، فقام باعباءه اجمل قيام ، فذهب الي انتقاء الشهود ، والتسوية في الاحكام بين الشريف والمشروف ، واخذ في تجديد ما كان قد درس من رسم الاحباس ، وتحفظ من جميع الناس . واستمرت ولايته مدة من نحو ثمانية عشر عاما . ثم استشعر من نفسه قصور ملالة ، وفتور شاخة ؛ فالي الي الزهادة ، وقبض يده عن اخذ الجراية المتعادة لامثاله من القضاة ، واكثر من الافصاح بالاستعفاء ، فترك لشانه ، وسمع منه قوله يخاطب احد طلبته : صن الكتاب ولا تجعله منديلا . . . ولا يكن صونه للدرس تعطيلا وسل فقيهك فيما انت جاهله . . . فربما كنت بعد اليوم مسءولا وله ، يراجع الخطيب ابن ابي العيش ، وقد تكلم معه في خصومه احد اللاءذين به : PageV01P104 وهبك الله واياي من نعمة السوابغ الضوافي ! واوردك من نسمة العذاب الصوافي ! ولا زلت بصيرا بمكايد الناس ، خبيرا بظاء خدعهم ، ولو كنت في الكناس ! فانهم ، كما تدريهم ، يريشهم الباطل ويريهم ، والعاقل يعظهم ولا يغريهم . ومثلك من الاخوان ، ممن علم تلون الزمان ، وعرف سير العجم والعرب ، ولم يغب عنه الفرق بين السمع والضرب . لا سيما والدنيا الان قد صارت مكشوفة ، واخلاق اهلها مفصوحة معروفة ، فهناك وجب ان يعذر المرء اخاه ، وينصر ما قصده من وهيه وتوخاه ، والولي تكفيه الاشارة ، وان قصرت عن الغرض المطلوب العبارة ، ولقد اقسم ما رفع الي ذلك الحضم شاهدا بدعواه ، ولا اخا ارتدع عن المسارعة الي ما قاده اليه هواه . وبالجملة فانما هو دهر ملامات وشءوم وابتداء عورة ولدود خصوم ، وقد رفعت ، ايها الاخ الامر ، الي الذي طال في مثل هذا العمل العمر ؛ فهو سبحانه يقضي بالحق ، ويمضي حكمه علي جميع الخلق ، لا اله الا هو ! والسلام . واكثر اخذه عن القاضيين ابي الوليد الباجي ، وابي المطرف الشعبي . توفي بعد انقطاعه للعبادة ، وايثار الزهادة ، ودفن بمسجد حكمه ، المنسوب له الي هذا العهد ، من داخل سور مالقة . ومشي امير وطنه في جنازته علي رجله ، وذلك سنة 542 .
# | ذكر القاضي ابي بكر بن العربي المعافري
# ومن القضاة باشبيلية ، محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد العربي المعافري ، المكني بابي بكر ، من اهلها . رحل الي المشرق سنة 485 ، فدخل الشام ولقي بها ابا بكر محمد بن الوليد الطرطوشي ، وتفقه عنده . ورحل الي الحجاز في موسم سنة 489 ودخل بغداد مرتين ، وصحب ابا بكر الشاشي ، وابا حامد الطوسي الغزالي ، وغيرهما من العلماء والادباء ، واخذ عنهم . ثم صدر عن بغداد ، ولقي بمصر والاسكندرية جماعة . ثم عاد الي الاندلس سنة 493 . وكان من اهل التفنن في العلوم ، متقدما في المعارف كلها ، متكلما في انواعها ، حريصا علي نشرها . استقضي بمدينة اشبيلية ؛ فقام بها اجمل قيام . PageV01P105 وكان من اهل السرابة في الحق ، والشدة ، والقوة علي الظالمين ، والرفق بالمساكين . ثم صرف عن القضاء واقبل علي نشر العلم وبثه . قال المحدث ابو القاسم خلف بن عبد الملك : قرات عليه باشبيلية ؛ وسالته عن مولده ؛ فقال لي : ولدت ليلة الخميس لثمان بقين من شعبان سنة 468 . وتوفي رحمه الله ! بالعدوة . ودفن بمدينة فاس في ربيع الاخر سنة 543 . وفي تكملة المحدث ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الابار ، عن ابي عبد الله بن مجاهد الاشبيلي الزاهد العابد ، انه لازم القاضي ابا بكر بن العربي نحو ثلاثة اشهر ، ثم تخلف عنه . فقيل له في ذلك ؛ فقال : كان يدرس ، وبغلته عند الباب ، ينتظر الركوب الي السلطان . وذكره الاستاذ ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير في صلته وقال فيه : رحل مع ابيه ابي محمد ، عند انقراض الدولة العبادية ، الي الحج سنة 485 ؛ وسنة اذ ذاك نحو سبعة عشر عاما . فلقي شيوخ مصر وعدد لنا اناسا . ثم قال : وقيد الحديث ، وضبط ما روي ، واتسع في الرواية ، وتقن مساءل الخلاف والاصول والكلام علي ايمة هذا الشان . وعاد الي بغداد بعد دخولها ، وانصرف الي مصر ؛ فاقام بالاسكندرية ؛ فمات ابوه بها ، اول سنة 493 . ثم انصرف الي الاندلس ؛ فسكن بلده اشبيلية ؛ وشوور فيه ، وسمع ، ودرس الفقه والاصول ، وجلس للوعظ والتفسير ، وصنف في غير فن تسانيف مليحة حسنة ، مفيدة . وولي القضاء مدة ، اولها رجب من سنة 538 ؛ فنفع الله لصرامته ، ونفوذ احكامه . والتزم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، حتي اوذي في ذلك بذهاب كتبه وماله ؛ فاحسن الصبر علي ذلك كله . ثم صرف من القضاء ، واقبل علي نشر العلم وبثه . وكان فصيحا ، حافظا ، اديبا ، شاعرا ، كثير الملح ، مليح المجلس . ثم قال : قال القاضي ابو الفضل عياض بن موسي وقد وصفه بما ذكرته ثم قال : ولكثرة حديثه واخباره ، وغريب حكاياته ورواياته ، اكثر الناس فيه الكلام ؛ وطعنوا في حديثه . وتوفي منصرفه من مراكش ؛ من الوجهة التي توجه منها مع اهل بلده الي الحضرة ؛ بعد دخول مدينة اشبيلية ؛ فحبسوه بمراكش نحو عام ؛ ثم سرحوه ؛ فادركته منيته بطريقه علي مقبرة من فاس بمرحلة ؛ وحمل ميتا الي مدينة PageV01P106 فاس . فدفن بها بباب الجيسة . قال : وروي عنه الجم الغفير ؛ فمن جملة من روي عنه ، من علماء الماءة الخامسة ، القاضي ابو الفضل عياض بن موسي ، وابو جعفر بن الباذش ، وطاءفة . والصحيح في القاضي ابي بكر انه انما دفن خارج باب المحروق من فاس ؛ وما وقع من دفنه بباب الجيسة وهم من ابن الزبير وغلط . وقد زرناه وشاهدنا قبره بحيث ذكرناه ارضاه الله وغفر لنا وله !
# | ذكر القاضي ابي المطرف عبد الرحمن الشعبي
# ومنهم الفقيه الحافظ ابو المطرف عبد الرحمن بن قاسم الشعبي المالقي . ولي القضاء ببلده نيابة ، ثم استقلالا . وكان عالما ، متفننا ، بصيرا بالنوازل ، حافظا للمساءل ؛ وعليه كانت الفتيا تدور بقطره ، ايام حياته ، وجرت بينه وبين القاضي ابي بكر بن العربي ، عند اجتيازه علي مالقة ، مناظرات في ضروب من العلوم . وكانت له في الاقضية مذاهب من الاجتهاد ، لم تكن لغيره من اهل طبقته ، ولا سيما فيما يرجع الي راوية اشهب ؛ ونظره من ذلك انه كان يقول في اللصوص المحاربين ، اذا اخذوا ومعهم اموال ؛ فجاء قوم يدعون ملك الاموال ، وليست لهم بينة ، ان القول قولهم في ان المال لهم بعد الاستيناء قليلا . وروجع في ذلك فقال : المروي عن مالك انه قال : يقبل قولهم علي اللصوص ، ودعواهم بغير بينة . وما اعطاهم مالك ذلك ، الا بسيءة الحال التي عليهم من انفسهم بالفساد ؛ فكانت حالهم السيءة في السعي في الارض ، بغير الحق بينة عليهم . وكذلك كان يقول في الظالم المعروف باخذ اموال الناس ، واستباحتها لغير حق ؛ ويردد قول عمر بن عبد العزيز : تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور ، ولا فجور اعظم من الظلم والتسلط علي اموال الناس وابشارهم بغير الحق ؛ وقد جعل الله عليهم بذلك السبيل فقال : ' انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ، ويبغون في الارض بغير الحق ' . فاذا كان للمظلوم سبيل ، فالقول قوله وعلي المدعي عليه ؛ فان البينة في لسان العرب مشتقة من البيان ، فكيفما تبين الامر ، فهو بينة كله ، PageV01P107 فظلم الظالم بينة عليه . الا تري ان مدعي اللقطة انما بينته الوصف للعفاص والوكاء ؟ ورب رمية من غير رام ؟ وارخاء الستور بينة ، يجب بها للمراة اخذ صداقها ، وتصدق في دعواها ؛ فقد صار الستر بينة لها ؛ فظلم الظالم يدعي عليه بعد عزله مقبول عليه من مدعيه ، لان ظلمه شاهد بما يدعي عليه ، كما كانت معرفة العفاص والوكاء شاهدا لوصفها ، والستر شاهد للمراة . وقد مر طرف من الكلام عند ذكر زياد بن عبد الرحمن من هذا الكتاب علي الغاصب والمغصوب . وكان يحكم في الرجل يريد ان ينتقل عن الاندلس بعياله ، الي غيرها من عدوة البحر ، فتابي زوجته الخروج معه ، لمكان البحر ، وشدته علي ركوبه ؛ بان له ان يخرجها ، ويسيرها حيث شاء ، اذا كان مامونا في غيبته عليها . وكذلك كان يقول في الاب ، اذا اراد ان يرتحل الي بلده ليسكن فيه ، فله اخذ بنيه ، ولا يكلف بينة انه قد استوطن وسكن مدة ، لانه لو تمكن ان يكلف الرجل ذلك فيها قرب ، لم يتكلف فيما بعد : فقد يريد ان يرتحل من الاندلس الي مكة او مصر او خراسان ، وهذا مالا يستطاع الا بذهاب المدد المتطاولة . وقد ذكر ابن الهندي في هذه المسالة وقال ما حاصله : فيجب علي النظر ان يكون القول قوله في الانتقال للسكني وفي الموضع الذي يريد ان يتخذه موطنا ، مع يمينه علي ذلك . والذي عليه العمل طلب الحاضن ، ابا كان او غيره ، ثبوت الانتقال بماله ، واستمرار استيطانه في البلد الذي ارتحل اليه . وذكر ابن مغيث ان اقل مدة الاستيطان ستة اشهر ، وليس للاب فيما دونها اخذ الولد . ويذكر عن الفقيه ابي المطرف انه كان يستحضر كتابي الموطا والمدونة عن ظهر قلب حرفا حرفا ونصا نصا . وله مجموع نبيل في نوازل الاحكام ، يقرب من مفيد ابن هشام ، الي جملة تقاييد في مساءل . وتوفي في رجب سنة 499 . PageV01P108
# | ذكر القاضي عبد الحق بن غالب بن عطية
# ومنهم القاضي عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن عطية المحاربي ، من اهل غرناطة ، يكني ابا محمد ، احد القضاة بالبلاد الاندلسية ، وصدور رجالها . وبيته بيت علم ، وفضل ، وكرم ، ونبل . وكان هذا القاضي رحمه الله ! فقيها ، نبيها ، عارفا بالاحكام والحديث والتفسير ، اديبا بارعا ، شاعرا ، لغويا ضابطا ، مقيدا . ولي القضاء بمدينة المرية في شهر المحرم عام 529 . والف كتابه المسمي ب الوجيز في التفسير ؛ فجاء من احسن تاليف وابدع تصنيف . ذكره الاستاذ ابو جعفر بن الزبير في كتابه ، واثني عليه ؛ ثم قال : مولده سنة 481 . وتوفي في الخامس والعشرين لرمضان سنة 541 بمدينة لورقة : قصد مرسية مولي ، قضاءها ؛ فصد عن دخولها ، وصرف منها الي لورقة ، اعتداء عليه ؛ فتوفي بها رحمه الله !
# | ذكر القاضي محمد بن سماك العاملي
# ومنهم محمد بن عبد الله بن احمد بن سماك العاملي ، يكني ابا عبد الله . اصل سلفه من مالقة ، من بيت نباهة وجلالة . وهو اول من ولي القضاء للموحدين بغرناطة . ذكره الملاحي ، وقال فيه ما حاصله : انه كان فقيها جليلا ، ذاكرا للمساءل ، عارفا بالاحكام ، مسدد الاغراض . وذكره ابن عسكر ، وتكلم في المنازعة التي وقعت بينه وبين حسون ، وانه خرج بسببهم فارا الي غرناطة ؛ ثم جاز الي مراكش ، في اول امر الموحدين ؛ فسكن بها . ومنها ولي قضاء غرناطة . وولي قضاء مالقة ايضا . وذكر الاستاذ ابن الزبير ، واخبر عن ابيه ابي محمد انه ولي قضاء غرناطة سنة 537 . PageV01P109
# | ذكر القاضي عبد المنعم بن الفرس
# ومن القضاة بمدينة غرناطة ، عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي ، المعروف بابن الفرس . ولي القضاء بجزيرة شقر ، وبمدينة وادي اش ؛ ثم بجيان ؛ ثم بغرناطة . ثم عزل عنها . ثم وليها الولاية التي كان من مضمن ظهيره بها قول المنصور له : اقول لك ما قاله موسي عليه السلام ! لاخيه هارون : اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين . وجعل اليه النظر في الحسبة والشرطة وغير ذلك ، وقام بالجموع كلها احسن قيام . والف عدة تواليف ، منها كتاب الاحكام . ذكره الاستاذ ابو جعفر بن الزبير وقال : مولده سنة 524 . وتوفي عصر يوم الاحد الرابع من جمادي الاولي سنة 597 . ودفن في عصر يوم الاثنين بباب البيرة ؛ وازدحم الناس علي نعشه حتي حملوه بالاكف رحمه الله !
# | ذكر القاضي الحسن بن هاني اللخمي
# ومنهم الحسن بن عبد الرحمن بن قاسم اللخمي ، من اهل غرناطة ، وذوي بيوتها المعروفة بالعلم والفضل . قال فيه الملاحي ما حاصله ، انه روي عن غالب بن عطية ، وابي الحسن بن الباذش ، وابي محمد بن عتاب ، وابي الوليد بن رشد . وكان من اهل التقدم في النحو والادب ، بارع الخط . ولي القضاء ببلده سنة 541 . وتوفي في جمادي الاولي سنة 562 . ذكره ابن الزبير وغيره .
# | ذكر القاضي ابي بكر محمد بن ابي زمنين
# ومنهم محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي زمنين المري الالبيري ، يكني ابا بكر . وهو من بيت محمد بن عبد الملك بن ابي زمنين الزاهد العابد ، المصنف في الفقه وغيره . ولي قضاء PageV01P110 مالقة في سنة 592 . وكان في قضاءه عدلا ، مهيبا ، جزلا ، فاذا انفصل من مجلس الحكم ، صار من الين الناس جانبا ، واحسنهم خلقا ، واكثرهم تواضعا ، وكان محدثا جليلا فاضلا ؛ اخذ عن جماعة منهم ابو مروان بن قزمان ، وابو علي بن سهل الخشني ، وابن محرز ، وابن النعمة ؛ ومن اهل المشرق عن السلفي ، والعثماني ، وابن عوف ، وغيرهم . وقد كان ولي القضاء قبل مالقة بجهات شتي من الاندلس ، منها برجة ؛ فكان ينشد ، اذا ذكرها او شاهد احدا من هلها . اذا جءت برجه مستطلعا . . . فحط بها الرحل وانس السفر ولا تبغ منها خروجا ولا . . . دخولا اليها فذاك الحذر فكل مكان بها جنة . . . وكل طريق اليها سقر وتوفي القاضي ابو بكر رحمه الله ! بغرناطة اثر انفصاله من مالقة ، وذلك في عام 602 .
# | ذكر القاضي ابن رشد الحفيد
# ومن القضاة بقرطبة ، محمد بن ابي القاسم احمد بن ابي الوليد محمد بن احمد بن رشد ، يكني ابا الوليد . وهو حفيد ابي الوليد قاضي الجماعة بقرطبة ، صاحب كتاب البيان والتحصيل . كان من اهل العلم والتفنن في المعارف . قال ابن الربير : اخذ الناس عنه ، واعتمدوا عليه ، الي ان شاع عنه ما كان الغالب عليه في علومه من اختيار العلوم القديمة ، والركون اليها . ثم قال : فترك الناس الاخذ عنه ، وتكلموا ، وممن جاهده بالمنافرة والمجاهرة ، القاضي ابو عامر يحيي بن ابي الحسن بن ربيع ، وبنوه . وامتحن بسبب ذلك . ومن الناس من تعامي عن حاله ، وتاول مرتكبه في انتحاله . وتوفي حدود سنة 598 . ومن تواليفه كتاب البداية والنهاية ، وكتاب مناهج الادلة في الكشف عن عقاءد الملة ، وشرح الحمدانية في الاصول ، والكليات في الطب ، وشرح رجز ابن سينا ، وكتاب فصل المقال ، فيما بين الفلسفة والشريعة من الاتصال وغير ذلك . PageV01P111
# | ذكر القاضي ابي محمد عبد الله بن حوط الله الانصاري
# ومن صدور القضاة ، واعلام الفقهاء ، الحافظ ابو محمد عبد الله بن سليمان بن داوود بن عبد الرحمن بن حوط الله الانصاري المالقي . كان رحمه الله ! اماما في العلوم ، عارفا بالاحكام ، متقدما في علم الحديث ، وما يتعلق به من التاريخ ، والانساب ، واسماء الرجال ، بصيرا بالاصول ، اديبا قاهرا ، معتنيا بالرواية ، زاهدا ، فاضلا . ومن شعره : اتدري انك الخطاء حقا . . . وانك بالذي تاتي رهين وتغتاب الوري فعلوا وقالوا . . . وذاك الظن والاثم المبين ولي القضاء بكور كثيرة من الاندلس وغيرها ؛ فولي باشبيلية ، وميورقة ، ومرسية ، وقرطبة ، وسبتة وسلا ؛ ثم عاد من سلا ، واليا قضاء مرسية ؛ فتوفي بمدينة غرناطة في شهر ربيه الاول سنة 612 . فدفن بها . ثم نقل الي مالقة ؛ فدفن بجبانتها . واخذ عنه عالم كثير . ذكره ابن خميس ، وابن الزبير ، وابن عبد الملك ، وغيرهم .
# | ذكر القاضي محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن النباهي
# ومن القضاة بالاندلس ، ايام الامير محمد بن يوسف بن هود ، ابو عبد الله محمد بن الحسن ابن محمد بن الحسن الجذامي النباهي . ذكره محمد بن خميس في التكملة ؛ فقال فيه انه كان من علية الفقهاء ، ونبهاءهم ، ذكيا ، فطنا ، بارع الخط ، كاتبا ، بليغا ، اديبا ، شاعرا مطبوعا ، عالي الهمة ، سني المحل ، كثير الاتباع . ولي القضاء بمالقة في سنة 626 نحوا من اربع سنين ، ثم ان اهل مالقة بغوا عليه ، وشنعوا عليه القيام علي الامير ابن هود ؛ فخرج عن مالقة قاصدا لابن هود الي اشبيلية ، ليعرفه بذلك ، ويطلب منه PageV01P112 الاقالة ؛ فلقي ابا عبد الله الرميمي ، وزير ابن هود ، فرده عن الطريق الي مالقة ، ثم ذهب معه الي غرناطة ، فامسك بها في احد ابراجها مدة ، ثم سرح بعد ذلك ، علي شرط المقام هنالك . قال : وامتحن رحمه الله ! في حياته كثيرا . وانتقم الله له ممن ظلمه وبقي عليه ؛ فكان في امرهم عبرة للمعتبرين ؛ فما منهم الا من مات بالسيف والسوط ، وراواهم في انفسهم ، من البلايا والمحن ، ما يقصر المعتبر عنه . فنسال الله العافية ! ومن شعره ، ايام اعتقاله بغرناطة ، يصف روضة ونهرا : ايا روضة تبدي نجوم ازاهر . . . وتختال في ثوب من الحسن راءق لقد سال فيك النهر بيضا كانها . . . بياض الشيب في سواد المفارق اذا انساب ما بين الربيع تخاله . . . سني البدر حسنا او وميض البوارق كان اليل الماء اذ يخصم الحصي . . . مدافع محزون ورنات عاشق وتوفي رحمه الله ! بغرناطة ، وسيق منها ميتا الي مالقة ، ودفن بجبانة جبل فاره ؛ وذلك عام 631 . وذكره القاضي ابو عبد الله بن عبد الملك المراكشي في صلته . وقال الاستاذ ابو جعفر بن الزبير عنه ، انه اخذ عن اهل بلده مالقة ، وتفقه بهم . وولي القضاء به . ثم ان اهل مالقة بغوا عليه ، ونسبوا اليه ما اوجب خروجه عن مالقة . وتوفي بعد سنة 630 . وكان القاضي ابو عبد الله بن الحسن جزلا في احكامه ، رماء في تصرفاته ، غليظا علي ولاة الجور ، شديدا في ردع اهل الاهواء والاراء الفاسدة . ورامه ابن هود عندما ولاه قضاء بلدته ، ا ، يصرف اليه امانة كورتها ، حسبما كانت قبل ذلك ، لنظر ابي علي القاضي ؛ فتمنع ، واستعفي ؛ فاعفاه من الامانة . وتفرد بالقضاء ، والنظر في الاحباس ؛ فصانها ، واسترجع ما كان منها قد ضاع ، ايام دول الموحدين ، الي الالقاب المخزنية ؛ وقدم لضبطها ، والشهادة فيها ، ووضعها في اماكنها ، الفقيه المقرء الورع ابا محمد عبد العظيم بن الشيخ ، واجراها علي منهاج السداد . واستكتب ابا عبد الله بن علي ، المشتهر بابن عسكر ، مءلف الكتاب المسمي بالمشرع الروي ، في الزيادة علي كتاب الهروي في غريبي القران والحديث . ثم استنابه في بعض اعماله ، ورشح PageV01P113 من الفقهاء كابن الشيخ المذكور ، وابن دحمان ، وابن ربيع ، وابن لب ، وامثالهم . وتثبت في الحكم ، وتحفظ في شهود زمانه ، وتعفف عن قبول تحف اقاربه ، فضلا عن اجانبه . وكان قد انتهي هو وقومه ، برية ، من سعة الحال ، وكثرة المال ، وتعدد الرجال ، الي ما يشابه حالة ال حماد بن زيد بالعراق ، الذين منهم القاضي اسماعيل بن اسحاق ؛ وكانوا قد بلغوا من تنوع الرباع ، وكثرة الضياع والالة والماشية والحرث ، الي محل لا غاية لعهده من الثروة بالنسبة لامثالهم من اهل زمانهم ، حسبما نقلته الثقة عنهم . ولما استقل ابن الحسن برياسة بلدته ، رشقته سهام حسدته ، وسلقته السنة تعديه ، ونسب اليه عداته ما كان بريءا منه ، من القيام علي ابن هود ؛ فاعتقل بغرناطة ، علي ما تقدم ، واستخلصت ملاكه ، وسيرت للجانب السلطاني ؛ وعاثت ايدي الولاة في ساءر ماله ، وشملت النكبة جملة ناسه . واخر اخوه عما كان يتولاه من القضاء بالجزيرة الخضراء ، وابن عمه عن الجهة الغربية ؛ فاستقرا معا بمدينة سبتة . وتعدت العلة الي الفقية ابن عسكر كاتبه ؛ فانزلته عن محله من الشوري والنيابة ؛ وبقي رسم الاحكام الشرعية معطلا جملة . وخلا لعبد الله بن زنون ، احد البغاة ، عن محمد بن الحسن ، الجو منه ومن قومه . قال ابن خميس في كتابه : وبقي ابن زنون يشتغل بالطاءفة الاخري التي كانت معه علي ابن الحسن ، الي ان افناهم واحدا بعد واحد ، بين النفي والقتل والسجن الطويل ؛ وبقي البلد في حكمه ؛ فلم يكن ينفذ امر من الامور الا بمشورته . وتمادي امره الي ان هلك ابن هود ؛ فضبط هو البلد ، ورام المقام به ؛ فلما خالفت البلاد ورجعت للامير ابي عبد الله بن نصر ، فر ابن زنون ؛ فدرك في الطريق ، وانتهبت دياره وديار قرابته ، ورد الي مالقة ، ليخرج منها مالا اتهم انه كان عنده ؛ وما زال يتعاقب عليه بالضرب ، حتي مات . وقيل انه تناول موسي كانت لديه ؛ فذبح بها نفسه . نسال الله العافية ! قال المءلف ابقي الله بركته ! ورب قاءل يقول ، اذا وقف علي ما تضمنه هذا المجموع ، من ذكر بني الحسن المالقيين ، ونبذ اخبارهم : ما لهذا المصنف اطاق في ميدان القوم عنانه ، وادر من سماء فكره عنانه ، وادمج طي كلامه مدح PageV01P114 قومه ، وقطع في معرض الثناء عليهم سواد ليلته وبياض يومه ، حتي وقع في التشطيط ، واتي بالغريب من التخطيط ؟ ولو اخذ بالامساك عن ذلك كله ، لكان من الاجمل بمثله ! والجواب اني ما رسمت من اسماءهم ، الا بعض ما علمت من انباءهم ، واثبتته الاءمة في مصنفاتهم ، ودفاتر مروياتهم ؛ ومن داخله ريب في محصوله ، فليحققه ، ان شاء من اصوله ! وبالجملة ، فاذا كان ذكر الاموات بالخير من الاجانب ، فضلا عن الاقارب ، قد تعين شرعا ، واستحسن طبعا ، وتبين انه علي الخير من اكد الحقوق ، وان الاضراب عن اثباته في محله ضرب من العقوق ؛ فلا لوم علي مثلي ، في الاخبار عن قومه ، بما يدعو الي الترحم علي امواتهم ، ويبعث علي الاعتبار في طوارق اوقاتهم ، والمحن التي اصيبوا بها ايام حياتهم . ولو ذهبت الي التعريف بجملة من يرجع الي عمود نسبي في هذا الديوان ، وشرح ما حدث لهم من النوازل في ماضي الزمان ، لخرجت عن الحد الذي قصدته من الاختصار ؛ فلذلك اقتصرت من القول علي هذا المقدار تجاوز الله عن الجميع ؛ وختم لنا بخير ؛ وسار بنا في الطريق التي لا بد من سلوكها اوطا سير ، بمنه وفضله !
# | ذكر القاضي محمد بن حسن بن صاحب الصلاة
# ومن القضاة في الماءة السابعة ، محمد بن حسن بن محمد بن صاحب الصلاة الانصاري المالقي ، من اهل العلم ، والعدل ، والدين ، والفضل ؛ له رحلة الي المشرق ، روي فيها عن اعلام اهل العلم ؛ ثم عاد الي الاندلس ، فاستقضي بالحصون الغربية من بلده ؛ فحمدت سيرته ، وشكرت طريقته . ثم ولي الصلاة والخطبة بالمسجد الجامع داخل مالقة ، عن رغبة فيه ، واجتماع عليه . وكان رجلا صالحا ، مزهدا ، كثير الحياء ؛ فاتفق له ، في اول عيد خطب فيه ، ان افتتح التحميد ؛ فلما رمق الناس ببصره ، غلب عليه الخجل ، وضعفت قواه ، وخانته رجلاه ، فقعد ؛ واقيم غيره . وكان فقيها حافظا ، مقرءا ، متفننا . واستشهد في وقعة العقاب ، الكاءنة علي المسلمين في ايام محمد بن يعقوب من الموحدين ؛ وذلك يوم الاثنين الخامس عشر من شهر صفر سنة 609 . وذكر عنه من الثبات ، والحض علي حصول الشهادة ، والرغبة في المجاهدة ، ما دل علي حسن نيته ، PageV01P115 وصدق بغيته . وفي تلك الكاءنة ، التي افضت الي خراب الاندلس ، واستيلاء الروم علي كثير من بلادها ، فقد الزاهد ابو عمر بن هارون بن احمد الشاطبي ابن عات ، صاحب كتاب الطرر علي الوثاءق المجموعة ، مع طاءفة كثيرة ، يطول تعدادهم ، من العلماء الفضلاء تغمدنا الله واياهم برحمته !
# | ذكر القاضي ابي الخطاب احمد بن واجب القيسي
# ومن القضاة ابو الخطاب احمد بن محمد بن عمر بن محمد بن واجب القيسي . ذكره المحدث ابو عبد الله بن الابار ، وقال : حامل راية الرواية بشرق الاندلس ، واخر المحدثين المسندين . وعدد جملة وافرة من اشياخه . ثم قال : فصار لا يعدل به احد من اهل وقته عدالة ، وجلالة ، وسعة اسمعة ، وعلو اسناد ، وصحة قول وضبط الي تقلب في العليا ، وتقلل من الدنيا ، مع رسوخ في الدين والورع ، تخنقه العبرة للرقاءق ، وتعلوه الخشية عند المواعظ . ولي القضاء ببلنسية وشاطبة حقبا عدة ، واوقاتا مختلفة . فما نقمت عليه سيرة ، ولا وقعت به استرابة ، سوي حدة متعارفة منه . وذكره ابن عسكر ، واخبر انه اخذ عن ابي الحسن بن هذيل ، وابي مروان بن قزمان ، والقاضي ابي بكر بن العربي ، وابي الوليد بن الدباغ ، وغيرهم ؛ وقال انه توفي بمراكش في رحلة اليها ، سنة 614 . وذكره ابن الزبير فقال : كان رحمه الله ! علي سنن المتقين ، من فضلاء المحدثين ، وعدول القضاة ، وبقايا الشيوخ الجلة ، من اهل العلم والفضل والدين ؛ وله جملة مصنفات . وكان بين وفاة القاضي ابي الخطاب ، ودخول النصاري بلنسية ، احد وعشرون عاما .
# | ذكر القاضي ابراهيم بن احمد الانصاري الغرناطي
# ومنهم ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن الانصاري المشتهر بالغرناطي . ولي القضاء بجهات شتي ، اخرها ميورقة ، تقدم بها من قبل اميرها اسحاق بن محمد بن غانية PageV01P116 اللمتوني وتصدر بها للاقرار والاسماع ؛ فاخذ الناس عنه . وكان رجلا فاضلا ، عابدا مجتهدا ، زاهدا . ولم ينتقل عن ميورقة الي ان تغلب عليها الروم ، فاستشهد بها ، وذلك يوم الاثنين الرابع من شهر صفر سنة 627 . ذكره ابن الابار وقال فيه : كان فقيها اديبان عارفا بالفقه ، حافظا له ، بصيرا بالوثاءق المختصرة المنسوبة له وغير ذلك .
# | ذكر القاضي احمد بن يزيد بن بقي الاموي
# ومنهم احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد الاموي قاضي القضاة بالمغرب ؛ من اهل قرطبة . ذكره ابو عبد الله بن الابار في كتابه ، فقال : يكني ابا القاسم . سمع اباه ابا الوليد ، وجده ابا الحسن عبد الرحمن ، وابا عبد الله بن عبد الحق الخزرجي ، وابن بشكوال ؛ وسمع من السهيلي تاليفه الروض الانف ؛ واجاز له شريح بن محمد ، وهو ابن عام ، وابن قزمان وسواهما . ثم قال : وولي قضاء الجماعة بمراكش ، الي ان تقلد قضاء بلده ؛ فسمع منه الناس وتنافسوا في الاخذ عنه ؛ وكان اهلا لذلك . وهو اخر من حدث عن شريح . وانفرد برواية الموطا عن ابن عبد الحق قراءة ، وعن ابن الطلاع سماعا . قال المءلف وفقه الله ! وقد قرات بمدينة مالقة بعض كتاب الموطا للامام ابي عبد الله مالك بن انس ، وسمعت ساءره علي شيخنا المقرء الحسن الفاضل ابي محمد بن محمد بن ايوب ، وحدثنا به عن الخطيب المحدث ابي علي بن عبد العزيز بن ابي الاحوص القرشي ، عن القاضي ابي القاسم بن يزيد بن بقي المذكور . قال ابن الابار : وانشدنا الخطيب اليعمري قال : انشدنا القاضي ابو القاسم بن بقي لنفسه : الا انما الدنيا كراح عتيقة . . . اراد مديروها بها جلب الانس فلما اداروها اثارت حقودهم . . . فعاد الذي راموا من الانس بالعكس PageV01P117 وتوفي اثر صلاة الجمعة الخامس عشر من رمضان سنة 625 . ومن شعره ايضا : ارجع الي الله ودع غيره . . . فكل شء غيره باطل وكل ما بطلانه ممكن . . . فليس يغتر به عاقل قال الاستاذ ابو جعفر بن الزبير ، وقد سماه في صلته : انه كانت له امامة في اللغة ، وعلم العربية ؛ والف كتابا في الايات المتشابهات ، قيل انه من احسن شء في بابه ؛ وكان لا يفارقه في سفر ، ولا في حضر . وكان قاضي الخلافة المنصورية ، القديم الاختصاص بها ، والاثرة لديها وكان كتابه اذا كتب حسنا مختصرا سهل المساق محذوف الحشو وكان يميل الي الظاهر في احكامه ، مدة ولايته . وعلي ذلك كان المنصور في مدته . كان ابن بقي لا يري الحكم بالتدمية ، ولا العمل عليها بوجه .
# | ذكر القاضي ربيع بن عبد الرحمن بن ربيع الاشعري
# واخر القضاة بقرطبة اعادها الله للاسلام ! الشيخ الفقيه ابو سليمان ربيع بن عبد الرحمن بن ربيع الاشعري . ولي قضاءها بعد ابي القاسم بن بقي ، من قبل الامير محمد ابن هود . وقد كان استوطنها قبل ذلك ، واخذ علي اشياخها ، واكتسب هنالك مالا وعقارا . واصل بني ربيع ، علي ما ذكره ابن عسكر وغيره ، من صالحة رية ، من بيت نباهة ووجاهة . ولم يزل ابو سليمان قاضيا بقرطبة ، الي ان استولت الروم عليها ، وذلك يوم الاحد الثالث والعشرين من شوال من عام 633 . فتحول الي اشبيلية ، وبها توفي اثر انتقاله اليها . ويقال انه ما هاله عظيم الزرء في مفارقة المال والوطن ، عند الحاجة اليه ، مع سن الشاخة ، ولا بلغ لديه شء من ذلك مبلغ الزرء فيما تلف له من كتبه رحمه الله ونفعه بمصابه ! ذكره ابن الابار وغيره . PageV01P118
# | ذكر القاضي ابي الربيع سليمان الكلاعي
# ومن القضاة بالبلاد الشرقية ؛ ابو الربيع سليمان بن موسي بن سالم الحميري الكلاعي ، من اهل بلنسية . تقدم للقضاء بها ؛ فسار في احكامه باجمل سيرة ، واحمد طريقة من العدل ، والتثبيت والفضل . وكان حسن الهيءة والمركب والملبس والصورة ، كريم النفس ، يطعم فقراء الطلبة ، وينشطهم ، ويتحمل مءنتهم . وكان قد تجول في بلاد الاندلس والمغرب ؛ فاخذ عن ابي القاسم حبيش ، وابي بكر بن الجد ، وابن زرقون ، وابي الوليد بن ابي القاسم ، وغيرهم . قال صاحب التكملة : وكان حسن الخط ، لا نظير له في الاتقان والضبط ، مع الاستبحار في الادب ، والاشتهار بالبلاغة ، فردا في انشاء الرساءل ؛ خطيبا فصيحا مفوها مدركا ، مع الاشارة الانيقة ؛ والزي الحسن . وكان هو المتكلم عن الملوك في مجالسهم ، والمبين عنهم لما يريدونه علي المنبر في المحافل . وولي الخطبة بالمسجد الجامع من بلنسية في اوقات . وكان رءيسا في الحديث والكتابة . وله تصانيف وتواليف مفيدة شهيرة في فنون شتي ، منها كتاب الاكتفاء بما تضمنه من مغازي الرسول صلي الله عليه وسلم ! ومغازي الثلاثة الخلفاء في اربع مجلدات ؛ والمسلسلات من الاحاديث والاثار والانشاءات وكتاب نكتة الامثال ، ونفثة السحر الحلال ؛ الي غير ذلك . ثم قال : واليه كانت الرحلة في عصره للاخذ عنه ، والسماع منه . وانشدنا لنفسه : اذا برمت نفسي بحال احلتها . . . علي امل باد فقرت به النفس وانزل ارجاء الرجاء ركاءبي . . . اذا رام الماما بساحتي الياس وان اوحشتني من اماني نبوة . . . فلي بالرضي بالله والقدر الانس مولده بخارج بلنسية ، اول ليلة الثلاثاء مستهل رمضان سنة 565 . وسيق الي بلنسية ، وهو ابن عامين اثنين ؛ فنشا بها ، الي ان استشهد بكاءنة انيشة ، علي ثلاثة فراسخ منها ، مقبلا ، غير مدبر ، والراية بيده ، وهو ينادي المنهزمين : اعن الجنة تفرون ؟ PageV01P119 الي ان قتل ، وذلك ضحي يوم الخميس الموفي عشرين لذي الحجة سنة 634 ؛ وهو ابن سبعين سنة الا شهرا . وفقد من المسلمين ، في تلك الكاءنة الشنعاء ، عالم كثير بين قتيل واسير . وللامام ابي عبد الله بن الابار ، في رثاء شيخه ابي الربيع ، والاشارة الي من فقد معه في الوقعة ، من العلماء وساءر الفضلاء ، منظوم بديع اوله : الما باشلاء العلي والمكارم . . . تقد باطراف القني والصوارم وعوجا عليها ماربا ومفازة . . . مصارع غصت بالطلي والجماجم نحيي وجوها في الحنان وجيهة . . . بما بقيت حمرا وجوه الملاحم واجساد ايمان كساها نحيفها . . . مجاسد من نسج الظبي واللهاذم مكرمة حتي عن الدفن في الثري . . . وما يكرم الرحمن غير الاكارم هم القوم راحوا للشهادة واغتدوا . . . وما لهم في فوزهم من مقاوم تساقوا كءوس الموت في حومة الوغي . . . فمالت بهم ميل الغصون النواعم وهان عليهم ان تكون لحودهم . . . متون الروابي او بطون التهاءم الا بابي تلك الوجوه سواهما . . . وان كن عند الله غير سواهم عفا حسنها الا بقايا مياسم . . . يعز علينا وطءها بالمناسم لءن وكفت فيها العيون سحاءبا . . . فعن بارقات لحن منها لشاءم ويا بابي تلك الجسوم نواحلا . . . باجراءها نحو الاجور الجساءم تغلغل فيها كل اسمر ذابل . . . فجذل منها كل ابيض ناعم فلا يبعد الله الذين تقربوا . . . اليه باهداء النفوس الكراءم مواقف ابرار قضوا من جهادهم . . . حقوقا عليهم كالفروض اللوازم اصيبوا وكانوا في العبادة اسوة . . . شبابا وشيبا بالغواشي الغواشم فعامل رمح دق في صدر عامل . . . وقاءم سيف قد في راس قاءم ويا رب صوام الهواجر واصل . . . هنالك مصروم الحياة بصارم ومنقذ عان في الاداهم راسف . . . ينوء برجلي راسف في الاداهم PageV01P120 اضاعهم يوم الخميس حفاظهم . . . وكرهم في المازق المتلاحم سقي الله اشاء بسفح انيشة . . . سوافح يزجيها ثقال الغماءم وصلي عليها انفسا طاب ذكرها . . . بطيب انفاس الرياح النواسم لقد صبروا فيها كراما وصابروا . . . فلا غرو ان فازوا بصفو المكارم وما بذلوا الا نفوسا نفيسة . . . تحن الي الاخري حنين الرواءم ولا فرقوا والموت يتلع جيده . . . بحيث التقي الجمعان صدق العزاءم بعيشك طارحني الحديث عن التي . . . تعبر عنها راءحات ماثم جلاءل دق الصبر فيها فلم تطق . . . سوي غض اجفان وغض اباهم ابيت لها تحت الظلام كانني . . . رمي نضال او لديغ اراقم اغازل من برح الاسي غير بارح . . . واصحب من سام البكا غير ساءم واعقد بالنجم المشرق ناظري . . . فيغرب عني ساهرا غير ناءم واشكو الي الايام سوء صنيعها . . . ولاكنها شكوي الي غير راحم وهيهات هيهات العزاء ودونه . . . قواصم شتي اردفت بقواصم ومنها : وبين الثنايا والمخارم رمة . . . سري في الثنايا طيبها والمخارم بكتها المعالي والمعالم جهدها . . . فلهف المعالي بعدها والمعالم كان لم تبت تغشي السراة قبابها . . . ويرعي حماها الصيد رعي الصواءم سفحت عليها الدمع احمر وارسا . . . كما نثر الياقوت ايدي النواظم وسامرت فيها الباكيات نوادبا . . . يءرقن تحت الليل ورق الحماءم وقاسمت في حمل الرزية قومها . . . وليس قسيم البر غير المقاسم فوا اسفا للدين اعظم داءه . . . واياس من اسد لمسراه حاسم ووا اسفا للعلم اذوت ربوعه . . . واصبح ممدود الذري والدعاءم تفرد بالعلياء علما وسءددا . . . وحسبك من عال علي الشهب عالم متي صادم الخطب الملم بخطبه . . . كفي صادما منه باكبر صادم PageV01P121 له منطق سهل النواحي قريبها . . . فان رمته الفيت صعب الشكاءم وما الروض حلاه بجوهره الندي . . . ولا البرد وشته اكف الرواقم بابدع حسنا من صحاءفه التي . . . تسيرها اخلاقه في الاقالم اتاه رداه مقبلا غير مدبر . . . ليحظي باقبال من الله داءم هنيءا لك الحسني من الله انها . . . لكل تقي خيمه غير خاءم تبوات جنات النعيم ولم تزل . . . نزيل الثريا قبلها والنواعم لعمرك ما يبلي بلاءك في العدي . . . وقد جرت الابطال ذيل الهزاءم وبالله لا ينسي مقامك في الوغي . . . سوي جاحد نور الغزالة كاتم لقيت الردي في الروع جذلان باسما . . . فبوركت من جذلان في الروع باسم وجمت علي الفردوس حتي وردته . . . ففزت باشتات المني فوز غانم عدمتك موجودا يعز نظيره . . . فيا عز معدوم ويا هون عادم ورمتك مطلوبا فاعيا مناله . . . وكيف بما اعيا منالا لراءم فابكي لشلو بالعراء كما بكي . . . زياد لقبر بين بصري وجاسم واعبر ان يمتاز دوني عبرة . . . بعلياء في تابين قيس بن عاصم وهذه القصيدة طويلة ، بحيث تزيد ابياتها في العد علي الماءة . وقوله اعبر معناه انف . وخاتمها : وهاذي المراثي قد وفيت برسمها . . . مسهمة جهد الوفي المساهم فمد اليها رافعا يد قابل . . . وكب عليها حافظا يد لاثم
# | ذكر القاضي احمد بن الغماز
# ومن القضاة بالعدوة الغريبة والقبلية ، الفقيه الجليل ، ابو العباس احمد بن محمد بن الغماز ، قاضي الجماعة بافريقية تقدم علي شروط : منها ان يكون علي رايه PageV01P122 في الدخول علي الخليفة ؛ ومنها ، اذا اعرضت له مءامرة السلطان في شء من شءونه ، اجابه عليها لحينه بالمشافهة والمكاتبة ، وان تكون خراجته واعوانه من الاعشار الرومية . وكان من اهل العلم والعدل والفضل . توفي سادس شهر رمضان المعظم عام 633 .
# | ذكر القاضي ابي عبد الله بن عسكر
# وانقرضت مدة ابن هود ، وظهرت الدولة النصرية ، وهلك ابن زنون علي الوجه الذي وقع التبيه عليه . وتقدم ايضا بمالقة قاضيا ابو عبد الله بن عسكر ، وهو محمد بن علي بن خضر بن هارون الغساني . وكان من اهل المعرفة بالاحكام ، والقيام علي النوازل ، الي الشعر الراءق ، والكتب الفاءق . وله جملة تواليف ، منها المشرع الروي في الحديث ؛ والتكميل والاتمام ، لكتاب التعريف والاعلام ، والمختصر في السلم عن ذهاب البصر ، وغير ذلك . ومن شعره : ولما انقضت احدي وخمسون حجة . . . كاني منها ما تذكرت احلم ترقيت اعلاها لانظر فوقها . . . الي الحتف مني علني اسلم اذا هي قد ادنته مني كانما . . . ترقيت فيها نحوه وهو سلم وله ، وقد طرقه هم : اصبر لما يعتريك تغنم . . . غنيمتي راحة واجر فان هم الخطوب ليل . . . لا بد يجلوه ضوء فجر ومن مكتوباته في معرض العزاء ، مقامة سماها ب رسالة ادخار الصبر ، وافتخار القصر والقبر ، وهي غريبة في معناها . وبقي بمالقة قاضيا ، الي ان توفي صدر جمادي الاخرة من عام 636 ؛ ودفن منها بسفح جبل فاره ، في روضة مستكتبه القاضي ابي عبد الله بن الحسن تجاوز الله عنهما ، وغفر لنا ولهما ! ذكره ابن خميس ، وابن عبد الملك ، وابن الزبير . PageV01P123
# | ذكر القاضي يحيي بن عبد الرحمن بن ربيع الاشعري
# وتقدم بعده الفقيه ابو عامر يحيي بن عبد الرحمن بن ربيع الاشعري ، شقيق القاضي بقرطبة ابي سليمان المتقدم الذكر . وكان ابو عامر هذا صدر علماء زمانه بالاندلس ، وقدوة رواته . اخذ عن ابي بكر بن الجد ، وابن زرقون ، وابن بشكوال ، وغيرهم . وله تاليف في علم الكلام جليلة ، نبيلة . واستمرت ولايته بها ، الي ان نقله امير المءمنين الغالب بالله ابو عبد الله بن نصر رحمه الله ! الي قضاء الجماعة بحضرته من غرناطة . وكان من اعلم القضاة عدالة ، وصرامة ، ونبلا ، وفضلا . وقد تقدمت الاشارة الي ما وقع بينه وبين القاضي ابي الوليد بن ابي القاسم بن رشد ، من المنافرة والمهاجرة ، بسبب انكاره الاخذ في العلوم القديمة ، والركون الي مذاهب الفلاسفة . وكان ابو عامر ممن قرا الفقه واصوله ، وعلم الكلام وغيره . اكثر عمره بقرطبة واشبيلية ، ومالقة ، وغرناطة . وبقي متوليا خطة القضاء ، ومع الامراء ، الي ان اصابته الزمانة التي اقعدته عن ذلك ؛ فعاد الي مالقة . فلزم بها منزله ، الي ان توفي في شهر بيع الاول من عام 639 . ذكره ابن الزبير .
# | ذكر القاضي محمد بن غالب الانصاري
# وتلاه محمد بن ابراهيم بن محمد بن غالب الانصاري . وكان من الفقهاء الفضلاء ، وممن اجتمع له العلم ، والمال ، وحسن الخلق ، وتمام الخلق . وتوفي اثر ولايته .
# | ذكر القاضي محمد بن اضحي الهمداني
# وتقدم بعده محمد بن اضحي الهمداني ، من البيت الشهير بالاندلس . وكان عدلا نزيها ، فقيها نبيلا . ولم تطل مدة حياته ؛ فاخترمته المنية لحدثان ولايته . وهو من PageV01P124 ذرية ابي الحسن بن اضحي ، مءلف كتاب قوت النفوس ، وانس الجلوس ، القاضي كان في غرناطة ايضا في حدود 640 . وفي كتاب الرازي من الاشارة باصالة بيت بني اضحي ما يغني عن الاطالة . وخلفه فيهما كان يتولاه من الحكم كاتبه محمد بن سعيد العنسي . وبيت بني سعيد ايضا بقلعة يحصب ، المنسوبة حتي الان اليهم ، بكورة البيرة ؛ وانتماءهم الي عمار بن ياسر الصحابي رضي الله عنه ! شهير ، الي ما نجح منهم من الاماثل الامجاد ، وارباب الرحل الي البلاد ؛ لاكن هذا القاضي قعدت به دماثة اخلاقه ، ولين جانبه ، وعن رتبة من كان قبله ؛ فاخر لعشرة اشهر من ولايته
# | ذكر القاضي ابي القاسم عبد الرحمن بن ربيع الاشعري
# وتقدم بدله ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي عامر يحيي بن عبد الرحمن بن ربيع الاشعري ، ولد قاضي الجماعة المتقدم الذكر . وكان علي سنن سلفه من التفنن في المعارف ، والاشتداد علي اهل العتو والفساد ، كاتبا بارعا ، شاعرا مطبوعا . كتب عن سلطانه ، ايام استدعاءه من بالمغرب ، وتحريك القباءل الي الجهاد ، غير ما كتاب ، بما يشحذ العزاءم ، ويوقظ الناءم . وتمادت ولايته الي ان توفي ، بعد مضي سبعة اعوام من زمان تقديمه .
# | ذكر القاضي ابي بكر محمد الاشبرون
# وخلفه في خطة القضاء صاحبه ابو بكر محمد بن فتح بن احمد الانصاري الاشبيلي الاشبرون ، بعد توليته حسبة السوق والشرطة معا ، لما كان عليه من المضاء والصرامة ، والقوة ، والاكتفاء . ولبث موليا ذلك كله وناظرا فيه ، الي وفاة السلطان الغالب بالله ابي عبد لله ؛ وكانت وفاته رحمه الله ! اخر جمادي الثانية من عام 671 ! وصار الامر الي ولده السلطان الثاني ابي عبد الله ايضا ، المدعو بالفقيه ممهد الدولة النصرية ، وبديع ماثرها ، ومقيم رسوم الملك فيها فافرد ابا بكر PageV01P125 بالقضاء ، وقصر نظره علي الاحكام الشرعية ؛ فذهب من الشدة في استخلاص الحقوق كل مذهب . وكان مع ذلك حسن الاخلاق ، حلو الشماءل ، باقيا علي طبيعة بلده . ولم ينتقل علي حالته ، الي ان توفي ، وذلك في حدود عام 698 . ذكره القاضي ابو عامر ابن محمد بن ربيع في كتابه ؛ فقال فيه : كان فقيها عارفا بالشروط ، دريا بالاحكام . وكان يتولي الخطبة بحمراء غرناطة ؛ لا اعلمه حدث ، اذ لم يكن يشتغل بذلك .
# | ذكر القاضي غالب بن حسن بن سيد بونة
# ومن القضاة الفقهاء الفضلاء ، غالب بن حسن بن احمد بن سيد بونة . ذكره ابن الزبير فقال : يكني ابا تمام . روي عن ابيه ، وابي عبد الله بن مزين ، وصحب قرينه الشيخ الصالح ابا احمد بن سيد بونة ، ولازمه ، وانتفع بصحبته . وكان يحدث بكثير من فضاءله وكراماته . وكان ابو تمام شيخا فاضلا ، ومقرءا مباركا . ولي القضاء . وكانت وفاته سنة 651 . بحضرة غرناطة . انتهي .
# | ذكر القاضي احمد بن الحسن الجذامي
# ومن القضاة برية ، في منتصف الماءة السابعة ، الفقيه ابو العباس احمد بن الحسن بن يحيي بن الحسن الجذامي . ولي القضاء بالجانب الغربي من اعمالها ؛ فكان مشكورا في قصد سيرته ، وحسن هديه ، فقيه الباس والبذل ، صاحب راي ونظر في المساءل ، بصيرا بالاحكام . صحبه القاضي ابو القاسم بن احمد بن السكوت ، وانتفع به ، واقتدي بهديه في كثير من انحاءه . وكان لا يري بالاقتصار علي الرواية : وعليكم بالعمل ، واياكم من الاخذ في الجدل ! . كان يكثر من انشاد هذين البيتين : اري الذي يروي ولاكنه . . . يجهل ما يروي وما يكتب كصخرة تتبع امواهها . . . تسقي الاراضي وهي لا تشرب PageV01P126
# | ذكر القاضي ابي علي بن الناظر
# ومن القضاة ، وصدور الرواة ، الشيخ ابو علي الحسين بن عبد العزيز بن محمد بن ابي الاحوص القرشي الفهري ، من اهل غرناطة ، واصله من بلنسية ؛ يكني ابا علي ، ويعرف بابن الناظر . ارتحل عن غرناطة لغرض عن له بها ؛ فلم يقض ؛ فانف من ذلك ، فاستقر بمالقة ، مقريءا ومحدثا ، واقتصر علي الخطبة بقصبتها ، بضعا وعشرين سنة . ثم خرج من مالقة ، فارا الي غرناطة ، لتغيير كان سببه فتنة الخلاف بها ، ودساس الفزاري ، المقتول بعد بغرناطة علي كفره وتسرعه لاضلال غيره . فولي قضاء المرية ؛ ثم قضاء بسطة ؛ ثم ولي قضاء مالقة ، عند ذهاب الفتنة ، وخروج بني اشقيلولة عنها . وكان من اهل المعرفة ، والدراية ، والرواية الواسعة ، والثقة ، والعدالة ؛ جال في البلاد ، واكثر من لقاء الرجال ؛ فاخذ بغرناطة عن الاستاذ ابي محمد الكواب ، وباشبيلية عن المقرء ابي الحسن بن جابر الدباج . ولازم في العربية والادب الاستاذ ابا علي الشلوبين : اخذ عنه اكثر كتاب سيبويه . وروي عن الوزير سهل بن مالك الازدي ، وعن القاضي ابي القاسم بن بقي ، وببلنسية عن ابي الربيع بن سالم ، وبمرسية عن ابي العباس بن عياش ، وبجزيرة شقر عن الخطيب ابي بكر بن وضاح ، وبمالقة عن الحاج ابي محمد عطية ، وعن ابي القاسم بن الطيلسان ، وعن غير من سمي . وكتب اليه بالاجازة اخرون . وروي عنه الجم الغفير : منهم الاستاذ ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير الثقفي ، والخطيب الاستاذ ابو محمد بن ابي السداد الباهلي ، واخر من روي عنه بالاندلس شيخنا المقرء ابو محمد عبد الله بن ايوب التجيبي . وله مصنفات في الحديث والقراءات . وتوفي القاضي ابو علي مءخرا عن قضاء مالقة في الرابع عشر لجمادي الاولي سنة 699 غفر الله لنا وله ! PageV01P127
# | ذكر القاضي الحسن بن الحسن الجذامي النباهي
# وتقدم بعد قاضيا بمالقة من اهلها الحسن بن محمد بن الحسن الجذامي النباهي . وكان رجلا صليبا في الحق ، متعززا بالله ، قويا في ذاته ، لا تاخذه في الله لومة لاءم ، رفيقا مع ذلك بالمساكين ، شفيقا علي الضعفاء ، ومبغضبا في اهل الاهواء . واول يوم قعد فيه للحكم ، تقدم اليه رجلان في الطلب بدين ترتب لاحدهما قبل الاخر ؛ واقر المطلوب ببقاءه في ذمته ، وزعم انه في الوقت غير قادر علي اداءه ؛ ولم تقم له بينة علي صحته دعواه ، ولا حضره حميل به ؛ فتوجه عليه السجن . فحين شاهد اسباب ذلك ، قال يخاطب القاضي : اصلحك الله ! ايجمل بك ، ويحسن عندك استفتاح عملك بسجن مثلي من الضعفاء ؟ ولي صبية اصاغر لا كاسب لهم ، ولا كافل غيري . فان حبستني عنهم ، لم يبعد تلفهم جوعا وعطشا ! فارفق بساحتي ، وانظر لحالتي ! فامر القاضي باحضار مقدار العدد المطلوب من مال نفسه ، واذن في دفعه لمطالبه ، وخلي سبيل الغريم يمضي لشانه . وكان قد اصاب الماشية بكورة رية من الغضب والنهب ، ايام فتنة الخلاف بها ، ما صار داعية لتغلب الحرام عليها ؛ فرد شهادة كل من ثبت فيه لديه انه اكل من ذلك اللحم المغصوب ؛ وهو عالم بعينه ، سواء كان مشتريا له من الغاصب او اكله دون عوض . ورد شهادة الولد اذا كانت مع والده ؛ فاشتد في احواله . وفي اثناء ذلك ، وسيق له رجل ، شهدت البينة بانه وجد في خربة بحذاء مقتول ؛ وقربه . وسال الرجل حين اعذر له ؛ فذكر انه كان مختارا عليها لمنزله ؛ فرام اولياء الدم الاخذ لهم بالقسامة في المسالة ، علي ما رواه ابن الحكم في مثل النازلة ، ورواه ابن وهب عن مالك ؛ فاجري النظر القضية ، وتوقف عن الفصل ، وعقد النية علي ترك الولاية ما بقي من مدة حياته ، واستعفي علي الفور من الحكم بين الناس . وقد كان القلق وقع به من اولي الامر ، فاعفي علي الاثر . فكانت مدة ولايته القضاء نحو شهر . وهو اعظم الله اجره ! ممن اصيب في ذاته وماله ، بسبب انكاره علي ابراهيم الفزاري ، ولي بني اشقيلولة ايام ثورتهم برية ، وامتعاضه لما اظهره لهم من البدعة وادعاه النبوة ، وعند ذلك فر من مالقة PageV01P128 ابو جعفر بن الزبير ، واتبع ليقتل ؛ فافلت ، ولاذ بامير المسلمين ، السلطان ، المءيد المنصور ، ابي عبد الله المدعو بالفقيه رحمه الله وارضاه ! فحاول علي الفزاري حتي تحصل في حكمه ، وامر بقتله وصلبه ؛ فقتل بغرناطة علي كفره ، هو وبعض اصحابه . وقد اشار الي ما نبهنا عليه الشيخ القاضي الرواية المحدث ، الوزير المشاور ، ابو عامر بن عبد الله بن قاضي الجماعة ابي عامر بن ربيع ، في كتابه المسمي ب تنظيم الدر في ذكر علماء الدهر . والذي وقع في الكتاب المسمي بعد اسم ابي علي بن الحسن ، من اوله الي اخره ، ما هو نصه : الحسن بن محمد الجذامي من اهل مالقة ، من اعيانها وجلة بيوتها ، يعرف بالنباهي ، ويكني ابا علي . اخذ بمالقة عن شيوخها . وكان رحمه الله ! صالحا ، فاضلا ، دينا ، صليبا في الحق ، فامتحن في الله تعالي ، وقيامه بالحق ، بالضرب والنفي عن بلده نفعه الله ! واستقر بمدينة فاس ، تحت تكرمه ومبرة ، يتولي عقد الوثاءق ، ويحترف بها . وكان من جلة العدول . ثم عاد الي بلده مالقة ، عند خروج بني اشقيلولة منها ، واقام بها بقية عمره ، يتعيش من فاءد بقايا املاكه بها . ودعي الي الخطابة بجامعها الاعظم ؛ فابي . وقضي اياما يسيرة ، واستعفي . توفي رحمه الله ! في حدود سنة 700 .
# | ذكر القاضي ابي جعفر المزدغي وبعض قضاة فاس بعده
# ومن اهل المغرب ؛ الشيخ الفقيه ابو جعفر احمد بن المزدغي . ولي القضاء بحضرة فاس ، بعد تمنع ، واباية ، وعزم عليه من الخليفة ؛ فسار فيه باجمل سيرة من العدل ، والفضل ، والاشتداد علي اهل الجاه . وامتدت ولايته ، الي ان توفي عام 669 . فولي مكانه ابو عبد الله بن عمران ، ثم استعفي لزمان قريب ، فتقدم بدله بفاس شيخ طلبتها اذ ذاك ، وخطيب خلافتها ، الفقيه ابو عبد الله محمد بن ابي الصبر ايوب ؛ وكان في زمانه واحد قطره عدالة ، وجلالة ، وصلاحا ، وفضلا ، وهو ايضا ممن لم ياخذ علي القضاء اجرا ، ونجا فيما يختص به الجراية منحي سحنون بن سعيد في وقته ، وطلب PageV01P129 ان يكون رزق وزعته من بيت المال ، لا من قبل ارباب الخصومات ، فامضي ذلك كله . وكان معظما عند سلطانه ، كبير الشان في زمانه . قال عبد الرحمن بن محمد الزليجي وقد ذكره في كتابه : توفي عام 687 .
# | ذكر القاضي محمد بن يعقوب المرسي
# ومن القضاة بتلك البلاد ، محمد بن يعقوب المرسي ، نزيل تونس ، يكني ابا عبد الله . ولي قضاء الجماعة بها ، وقد كان ولي قبل ذلك قضاء باجة . وكان عالما ، زاهدا ، ورعا ، فاضلا ، محمودا ، مشكورا . توفي تقديرا بعد 690 .
# | ذكر القاضي ابي عبد الله بن عبد الملك المراكشي
# ومنهم محمد بن محمد بن سعيد بن عبد الملك الانصاري الاوسي المراكشي ؛ يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن عبد الملك . ذكره الاستاذ ابو جعفر بن الزبير وقال فيه : روي عن الكاتب الجليل ابي الحسن بن محمد الزغبي ، وصحبة كثيرا . وروي عن غيره . ثم وصفه بانه كان نبيل الاغراض ، عارفا بالتاريخ والاسانيد ، نقادا لها ، بعيد التصرف اديبا بارعا ، شارعا مجيدا ، ذا معرفة بالعربية واللغة والعروض . والف كتابا جمع فيه بين كتابي ابن القطان وابن المواق علي كتاب الاحكام لعبد الحق ، مع زيادات نبيلة من قبله ؛ وكتابا اخر سماه بالذيل والتكملة لكتاب الصلة وولي قضاء مراكش مدة ؛ ثم اخر عنها ، لعارض سببه ما كان في خلقه من حدة اثمرت مناقشة موثور وجد سبيلا ، فنال منه . توفي بتلمسان الجديدة اواخر محرم عام 703 . ومن شعره : لله مراكش الغراء من بلد . . . وحبذا اهلها السادات من سكن ان حلها نازح الاوطان مغترب . . . انسوه بالانس عن اهل وعن وطن عن الحديث بها او العيان لها . . . ينشا التحاسد بين العين والاذن PageV01P130 انتهي حاصل ما قاله ابن الزبير في صلته . قال المولف رضي الله عنه ! : واوقفني ولده ، صاحبنا الفقيه ابو عبد الله ، علي كثير من المكتوبات الصادرة عن ابيه القاضي ابي عبد الله ، ما بين منظوم ومنثور . ومن ذلك قوله رحمه الله ! : يا عاذلي ! دع الملامة او سلا . . . عن صادق في الحب مثلي هل سلا ؟ كيف السلو ولي بحكم البين في . . . مراكش جسم وقلب في سلا هيهات ! اسلو عهد حل لي بها . . . اسلا ابن حجر عهد جازة ما سلا وافي اليي علي العباد كتابه . . . فبمهجتي افدي كتابا ارسلا اوردت من مراه روضا مونقا . . . ووردت من فحواه ماء سلسلا طرس كنحر معذر ابدت به . . . صدغاه وشي الحسن حين تسلسلا ااحبتي رحماكم في موقف . . . القي يد استسلامه واستبسلا ؟ ااحبتي رحماكم في نازح . . . بكم اليكم في الدنو توسلا ؟ احللتم هجري وخللتم انني . . . وصلي الحرام كما علمتم بسلا ان اعلن الشكوي فما اشكو سوي . . . بين نعيم الانس جور البسلا حسبي ادكار قد اثار صبابتي . . . ولما ترقرق في التناءي ارسلا ولواعج طي الظلوع بشيها . . . دمع تتابع مرة واسترسلا فعن ادمعي عن زفرتي عن لوعتي . . . اروي الحديث معنعنا ومسلسلا من لي بتيسير المسير اليكم . . . فاصمم العزم الذي لن يكسلا واصارم القربي واهجر موطنا . . . واجوب حومات انعي عن سلا فلو القضاء اتاح ما علمته . . . ما كنت ممن في البدار ترسلا حتي احل مثابة الفضل الذي . . . لسواه قلبي بعده ما استرسلا فاكون في راي كذاءن حنظل . . . كره العبير وعافه فاستعملا او ينعم الله الكريم برجعة . . . يروي بها خبر السرور مسلسلا وحكي عنه ولده المذكور انه قصد ايام شبيبته عبور البحر ، برسم الجواز الي الاندلس ؛ فبلغ منها الجزيرة الخضراء ، وحضر بها صلاة جمعة واحدة ، واقام بها ثلاثة PageV01P131 ايام ، جلاءل في نواحيها ، اخذا عن اهلها ؛ ثم قال : حصل لنا الغرض من مشاهدة بعد البلاد الاندلسية ، والكون بها ؛ والحمد لله علي ذلك ! وعاد قافلا الي ارضه . ولما توفي قافلا جري بعد ابنه المسمي تحامل في متروكه لتبعة تسلطت علي نشبه ، ادته الي الجلاء عن وطنه ؛ فاستقر بمالقة ، واقام بها زمانا ، لا يهتدي لمكان فضله الا من عثر عليه جزافا . ولم ينتقل عن حالته من الخشنة ، والانقباض ، والعكوف علي النظر في العلوم ، الي ان توفي في ذي العقدة من عام 743 .
# | ذكر القاضي ابي العباس الغبريني
# ومنهم الفقيه ابو العباس احمد بن احمد الغبريني ولي القضاء بمواضع عدة ، اخرها مدينة بجاية . فكان في حكمه شديدا ، مهيبا ذا معرفة باصول الفقه ، وحفظ لفروعه ؛ وقيام علي النوازل ، وتحقيق للمساءل . ولما ولي خطة القضاء ، ترك حضور الولاءم ، ودخول الحمام ، وسلك طريق الياس من مداخلة الناس . ومن اناشيده : لا تنكحن سرك المكنون خاطبه . . . واجعل لميته بين الحشا جدثا ولا تقل نفثة المصدور راحته . . . كم نافث روحه من صدره نفثا وهذا القاضي ممن ذكره عبد الرحمن الزليجي في تاريخه ، وقال عنه : توفي عام 704 .
# | ذكر القاضي ابي عبد الله بن عبد المهيمن الحضرمي
# ومنهم محمد بن عبد المهيمن بن محمد بن علي بن محمد الحضرمي ؛ يكني ابا عبد الله ، ويعرف بنسبته . وكان في قطره كبير القدر . ولي القضاء بسبتة . ولقرابته من رءساءها بني الغزفي ، وذلك عام 683 ؛ فقام بالاحكام اجمل قيام ، مستعينا بحسن النظر وفضل الجاه وعز النزاهة . فكان مجلسه يغص بعماءم العلماء ، وهم كانما علي رءوسهم الطير هيبة له ، وتادبا معه . وكان في باب القبول شديدا علي الشهداء ؛ فيذكر ان احد الظلمة PageV01P132 عرض له كتاب رسم في قضية نزلت به ؛ فنقده القاضي ومطل في تخليصه ؛ فتحيل علي ان كتب بحاءط مجلس القاضي ما نصه : بسبتة قاض حضرمي اذا انتسب . . . وفي حضرموت الشءم واللوم بالنسب فمن شءمه لا يثبت العقد عنده . . . ومن لومه يرمي اولي الفضل بالريب فلما وقعت عين القاضي علي المكتوب وتفهمه ، امر بازالته ، وامسك عن عنانه ، واخذ في اصلاح شانه ، وترك البحث عن ناظم البيتين وكاتبهما بخط يده . واستمرت ايام ولايته الي ان تصير امر بلده الي الايالة النصرية ، في اواخر عام 705 ؛ فصرف الي غرناطة مع ساءر اقاربه بني العزفي فوصلها ، واقام بها وابنه الكاتب البارع ، ابو محمد عبد المهيمن ؛ ثم اذن له في الانتقال الي وطنه ؛ فعاد اليه ، وقد احدث منه السن ، واقعده الكبر ؛ فلم يبرح بعد عنه الي ان توفي غرة صفر من عام 712 .
# | ذكر القاضي ابي اسحاق الغافقي
# ومنهم ابراهيم بن احمد بن عيسي بن الغافقي الاشبيلي ؛ يكني ابا اسحاق ، ويعرف ايضا بنسبته الي غافق ؛ استاذ الطلبة ، وامام الحلبة . خرج عن بلده اشبيلية ، عند تغلب الروم عليها ، وذلك سنة 646 ؛ فلازم الشيخ ابا الحسن بن ابي الربيع ، وتصدر بعد وفاته للافراء في مكانه ، فاخذ عنه الكبير والصغير . ولي القضاء بسبتة نيابة ، ثم استقلالا ؛ وكان واحد عصره ، وفريد قطره ، وعمدة طلبته الموثوقين بما استفيد في مجلسه من فنون العلوم . اخذ علم العربية علي صدر النجاة ابن ابي الربيع المذكور ، والقرءات عن الاستاذ ابي الحسن بن الخضار ؛ وروي عن المسند المسن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن سليمان ، والاديب الفرضي ابي الحكم مالك بن المرحل المالقي ، والقاضي ابي عبد الله بن قاضي الجماعة ابي موسي عمران بن عمران ، الي امم من اهل المشرق والمغرب والاندلس . ودون في علم العربية وغيرها كتبا نافعة . وتوفي قاضيا رحمه الله ! اخر شهر ذي القعدة من عام 716 . وعليه اعتمد شيخنا الولي المقرء ابو القاسم بن يحيي بن محمد PageV01P133 الوازر والي درهم في قراءة القران ، والتلفظ والاداء ، وعلي الخطيب الصوفي ابي جعفر الزيات ، من اهل بلش مالقة ، علي كثرة من لقيه من حملة كتاب الله وقراءه بالمشرق والمغرب . وعلي الغافقي ايضا كان في تعلم العربية اعتماد شيخ النحاة بحضرة غرناطة ، الاستاذ ابي عبد الله محمد بن علي الخولاني ، المشتهر بقيري رحم الله جميعهم وكافي صنيعهم !
# | ذكر القاضي محمد بن محمد اللخمي القرطبي
# ومنهم محمد بن محمد اللخمي المعروف بالقرطبي ، من اهل سبتة ، والقاضي بها . وكان من جلة الحكام الصدور والاعلام ؛ خطب بمسجد بلده ، ودرس به الفقه وغيره . وكان قاءما علي المذهب ، منقطع القرين في حفاظه . وكان من شانه ، اذا اتي المسجد للحكم فيه بين الناس ، يتركع ويتضرع الي الله تعالي ، ويلح في الدعاء ، ويساله ان يحمله علي الحق ويعينه عليه ، ويرشده للصواب ؛ واذا فرغ من الحكم ، يتركع ، ويستقبل الله تعالي يساله العفو والمغفرة عما عسي ان يكون صدر عنه ، مما تلحقه تبعة في الاخرة . اخذ عن الشيوخ الجلة ابي الحسن بن ابي الربيع ، وابن الخضار ، وابن الطيب وغيرهم . وتوفي ببلده قاضيا مشكورا ، وهو علي سن عالية ؛ وذلك صدر ربيع الاخر من عام 723 .
# | ذكر القاضي محمد بن منصور التلمساني
# ومن القضاة بمدينة تلمسان ، الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن منصور بن علي بن هديمة القرشي ، كبير قطره في عصره نباهة ، وجاهة ، وقوة في الحق ، وصرامة . وكان اثيرا لدي سلطانه ؛ قلده مع قضاءه كتابة سره ، وانزله من خواصه فوق منزلة وزراءه ؛ فصار يشاوره في تدبير ملكه ؛ فقلما كان يجري شيءا من امور السلطنة الا عن مشورته ، وبعد استطلاع نظره . وكان اصيل الراي ، مصيب العقل ، مذكرا لسلطانه بالخير ، PageV01P134 معينا عليه ، كاتبا بليغا ينشء الرساءل المطولة في المعاني الشاردة ، ذا حظ وافر من علم العربية واللغة والتاريخ . شرح رسالة محمد بن عمر بن خميس الحجري التي استفتح اولها بقوله : عجبا لها ايذوق طعم وصالها . . . من ليس يامل ان يمر ببالها وانا الفقيد الي تعلة ساعة . . . منها وتمنعني زكاة جمالها الي اخر الرسالة . من نظم ونثر ، شرحا حسنا ، اتي فيه بفنون العلم وضروب الادب ، بما دل علي براعته . وكان جميل الاخلاق ، جم المشاركة ، مفيد المجالسة ، مرددا لقول الاستاذ ابي اسماعيل الطغراءي في معرض النصيحة والتنبيه والتذكرة : لا تطمحن الي المراتب قبل ان . . . تتكامل الادوات والاسباب ان الثمار تمر قبل بلوغها . . . طمعا وهن اذا بلغن عذاب وتوفي صدر سنة 736 ، قبل هلاك سلطانه ، ودخول اهل فاس الي بلده باشهر تغمدنا الله واياه برحمته !
# | ذكر القاضي محمد بن علي الجزولي ابن الحاج
# ومن القضاة بحضرة فاس ، محمد بن علي بن عبد الزراق الجزولي ، المعروف بابن الحاج ؛ يكني ابا عبد الله . وهو احد اعلام المغرب تفننا في المعارف ، وفضلا ، وعقلا . وكان محافظا علي الزتبة ، مقيما للابهة ، جميل الهيءة ، حمولا لمكاره السلطنة ، صبورا علي الرحلة ، خطيبا بليغا مفلقا ، كاتبا بارعا مرسلا ، ريان من الادب ، سريع القلب ، منقاد البديهة ، مهما تناول القرطاس وكتب ، اتي علي الفور بعجب . رحل الي المشرق ، ولقي اعلامها . ودخل الاندلس ، واقام منها بمالقة زمانا ، وروي عن اشياخها . وصحب بها الخطيب المدرس ابا عثمان بن عيسي الحميري . ثم عاد الي وطنه ؛ فتولي خطة القضاء بفاس . وتقلد ازمتها مع الخطابة مدة طويلة ، الي ان انتزعت منه ، واضعف قواه الهرم ؛ PageV01P135 فاستبدل بالفقيه المتفنن الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد المقري بفتح الميم ، منسوب الي مقرة موضع من عمله اطرابلس ولزم هو منزله ، تحت عناية ورفد جراية ، الي وفاته رحمه الله وغفر لنا وله !
# | ذكر القاضي ابي اسحاق ابراهيم التسولي شارح الرسالة
# ومنهم الشيخ الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن ابي يحيي التسولي التازي ، تولي خطة القضاء ، واستعمل في السفارة ؛ فحمدت حالته ، وشكرت سيرته . وكان صدر فقهاء وقته مشاركة في الفنون ، وقياما علي الفقه . شرح كتاب الرسالة لابي محمد بن ابي زيد شرحا ممتعا حسنا ؛ وقيد علي المدونة مجلس الشيخ ابي الحسن الصغير قاضي الجماعة بفاس ، وضم اجوبته في نوازله في سفر . وكان مع ذلك فارسا شجاعا ، جميل الصورة ، نبيه المشاورة ، فاره المركب ، وجيها عند الملوك : صحبهم وحضر مجالسهم . وفلج باخر عمره ، فالتزم منزله بفاس ، يزوره السلطان ، فمن دونه . وتعرفت انه نقل الي داره من تازة بلده ؛ فتوفي بها في حدود 749 نفعنا الله به وغفر لنا وله !
# | ذكر القاضي ابي تمام غالب بن سيد بونة الخزاعي
# ومن الشيوخ السراة ، المذكورين بالاندلس في القضاة ، ابو تمام غالب بن حسن بن غالب بن حسن بن احمد بن يحيي بن سيد بونة الخزاعي . تقدم ذكر جده ؛ ولنذكر الان نبذة من التنبيه علي سيره ، والتعريف بسلفه . فنقول : اصلهم ، علي ما تقرر ، من بونة التي بافريقية ، وهي المسماة ببلد العناب . وانتقل جده الي الاندلس ؛ فاستوطن منها وادي اش من عمل دانية الي ان استولي العدو علي تلك الجهات ؛ فخرج قومه من مدينة اش الي غرناطة ؛ فبنوا بخارجها الربض المعروف بالبيازين ، ونشروا مذهبهم في الارادة ؛ وانضم اليهم من تبعهم من اهل المشرق . وتقدم الفقيه ابو تمام شيخا لهم ، وقاضيا فيهم ، وخطيبا بهم ؛ فقام بالاعباء ، سالكا سنن الصالحين من الايثار والتسديد PageV01P136 بين قومه ، مكبا علي العبادة والخفوق علي الجهاد . وله رواية عن والده ابي علي ، وعن الخطيب ابي الحسن بن فضيلة وغيرهما . وله تاليف في منع سماع اليراعة المسماة بالشبابة وعلي ذلك درج جمهورهم . مولده في ذي القعدة من عام 653 ؛ ووفاته في شوال من عام 733 . واما الشيخ ابو احمد ، الصوفي الكبير ، الولي الشهير ، فهو جعفر بن عبد الله بن محمد بن سيد بونة . قرا ببلنسية وغيرها . قال ابن الابار : وكان يحفظ نصف المدونة او اكثر ، ويءثر الحديث والفقه والتمييز علي غيره من العلوم . ورحل الي المشرق ؛ فادي فريضة الحج ولقي جلة من الفضلاء ، اشهرهم واكبرهم في باب الزهد والورع ؛ وسني الاحوال ، ورفيع المقامات ، الشيخ الصالح ابو مدين شعيب بن الحسين مقيم بجاية ؛ فصحبة كثيرا ، وانتفع به ، وارتوي من ذلاله . توفي رحمه الله وارضاه ! عن غير عقب من الذكور ، وذلك في شهر شوال سنة 624 .
# | ذكر القاضي محمد بن محمد بن هشام
# وتقدم ايضا بغرناطة لتنفيذ الاحكام محمد بن محمد بن هشام ؛ استقضاه السلطان ابو عبد الله المدعو بالفقيه ، لقصة رفعت من شانه ؛ وذلك ان هذا الرجل نشا في الدجن ببلاد الروم من شرق الاندلس . ثم هاجر منها ؛ فاستقر بوادي اش ؛ فاقرا العلم بها ، وصحح ما كان قد تحمله من فنون العلم . فلما توفي قاضي البلدة ، ايام خلاف بني اشقيلولة بها ، عرض عليه قضاءها ؛ فتمنع وابي لمكان الفتنة ، الا ان يكون التقديم من قبل امير المسلمين المحق بالخلافة ، السلطان ابي عبد الله المذكور . فاعرض عنه ، وقدم غيره . فلم يرض الناس به ؛ فدعت الرءساء المذكورين الضرورة الي طلب التقديم من حيث ذكر . فانفذ لهم المطلوب . ولما ذهبت الفتنة ، وتملك السلطان المدينة ، تحقق فضل ابن هشام وصلابته في الحق ؛ فنقله الي مدينة المرية وعند وفاة ابي بكر الاشبرون ، استقدمه من هنالك ، وقلده القضاء بحضرته . فحسنت PageV01P137 به الحال ، واقتضيت الحقوق الي اخر مدة مستقضيه رحمه الله ! وكانت صدر شعبان من عام 701 . وافضي الامر الي ولده ابي عبد الله محمد ، ثالث الامراء من بني نصر ؛ فجري علي منهاج ابيه في الاغتباط بقاضيه ؛ فاقره علي ما كان يتولاه ، وزاد في التنويه . فظهرت الخطة بواحدها وصدر رجالها ؛ وبقي يتولاه الي ان توفي ، وذلك عام 704 . ذكره القاضي ابو عامر يحيي بن ربيع في مزيده وقال فيه : كان فقيها عارفا ، اديبا ، كاتبا بارعا ، فاضلا ، لين الجانب ، سمحا ، دريا بالاحكام ، عدلا ، نزيها ؛ وتولي الخطبة بجامع الحمراء . قال المءلف رضي الله عنه ! لله در محمد بن هشام في اصراره علي الاباية من القضاء في الفتنة الاشقيلولية ! فانه جري في تمنعه علي منهاج السداد ، واخذ لنفسه الواجب في الاحتياط . وقد تقدم صدر هذا الكتاب ان الداعي الي العمل ، اذا كان غير عدل ، لم يجز لاحد اعانته علي اموره ، لانه مقعد في فعله ؛ فيجب عليه ان يصبر علي المكروه ، ولا يلي العمل معه ؛ وان كان عدلا ، جاز ، وقد تستحب له الاعانة . والله الموفق للصواب !
# | ذكر القاضي ابي جعفر احمد بن فركون
# وولي بعد ابن هشام قضاء الجماعة الشيخ الفقيه ابو جعفر احمد بن محمد بن احمد بن محمد ابن احمد القرشي ، المعروف بابن فركون ، احد صدور الفقهاء بهذا القطر الاندلسي اطلاعا بالمساءل ، وحفظا للنوازل ، وقوة علي حمل اعباء القضاء ، وتفننا في المعارف . وكان رحمه الله ! منشرح الصدر ، مثلا في حسن العهد بمن عرفه ولو مرة في الدهر ، مفيد المجالسة ، راءق المحاضرة ، مترفقا بالضعيف في اقضيته ، كثير الاحتياط عند الاشتباه ، دقيق النظر ، مهتديا لاستخراج غريب الفقه وغوامض نكت العلم ، راءق الابهة ، موصوفا بالنزاهة والعدالة ، شديد الوقار ، مشغلا عند المواجهة والتجلة ، مع التحلي بالفضل ، والخلق الرحب ، والدعابة الحلوة . طال يوما بين يديه قعود رجل PageV01P138 اسمه احمد بن معاوية ، دعا اليه في حق وقع الفصل فيه ؛ فاستاذنه في الذهاب ؛ فقال : يا سيدي ! ينصرف احمد ؟ فقال : لا ينصرف ! فاقام ذلك الرجل وجلا حتي نبه علي ان القاضي انما قصد التورية . قرا علي المدرس المتفنن ابي الحسن الابلح ، واكثر الاخذ عن المقرء ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الطاءي المعروف بمستقور وغيرهم . وكان خطيبا . بليغا ، كاتبا ناظما ناثرا ، بصيرا بعقود الشروط ، سابقا في علم الفراءض . قضي بمواضع منها رندة ، ومالقة ، والمرية ، وسار فيها بسيرة عادلة سنية . واستمر قضاءه مع الخطابة بحضرة غرناطة الي اول الدولة الاسماعيلية ؛ فصرف عن ذلك ، لما كان له في مشايعه المخلوع عن السلطنة من الامور التي حقت عليه الخمول ، بعد استقرار ذاءلها الامير ابي الوليد بالملك رحمة الله عليه ! ومولد القاضي ابي جعفر المذكور في عام 649 ، ووفاته في السادس من ذي القعدة عام 729 .
# | ذكر القاضي ابي بكر يحيي بن مسعود المحاربي وابنه ابي يحيي
# وتقدم بعده لقضاء الجماعة الوزير الفقيه ابو بكر يحيي بن مسعود بن علي بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن مسعود المحاربي الغرناطي ، من اهل الاصالة والجزالة والجلالة . وكان رحمه الله ! سامي الهمة ، ماضي العزيمة ، شديد الشكيمة ، ولي القضاء بجهات شتي ، منها مدينة المرية ، وصدرت عنه في مدة حصار الروم لها جملة اقوال وافعال لا تصدر الا من حزماء الرجال . ثم نقل الي قضاء الجماعة بالحضرة ؛ فاشتهر بالمضا والاشتداد علي اهل الجاه ، واقامة الحدود ، واخافة الشهود . وكان لا يخط بعقد علامة بثبوته عنده الا بعد شهادة اربعة من العدول ؛ وقصر اصحابه ذلك وقالوا : الا تري ، لو ان رجلا دفع الي اخر حقا كان له عليه ، وطلبه ان يشهد به ، فاشهد عدلين ، وابي ان يشهد غيرهما ، واراد صاحبه الاستكثار من البينة ، فانه لا يلزمه ان يشهد له اكثر من شاهدين عدلين ، علي ما قاله القاضي ابو الوليد بن رشد ، ورواه غيره لقوله تعالي ' واستشهد شهيدين من رجالكم . ' قالوا : وان كان قصد PageV01P139 القاضي من الاكثار من الشهداء التوثق لتحصل البراءة المتحققه له ولغيره ، فقد يجمع اربعة من الضعفاء في رسم واحد . فلزم اذا مرتكب هذا النظر الامساك عن خطاب مثل هذا الرسم ، الي غير ذلك من المضار المتعلقة به فلم يثن الشيخ ابا بكر بن مسعود شء من هذا كله من غرضه ، واستمر علي ذلك مدة قضاءه . وكان له من اخيه ابي الحسن ، وزير الدولة الاسماعيلية وعميد البلدة ، ردء كثير علي انقاذ الاحكام ، ومصادمة اساطين الرجال . ونفر بعض اهل المدينة عند التخاصم عنده ، تقيه من تعاظم شدته واتصال عبوسته ؛ وجري له في ذلك مع القاضي بربض البيازين كلام حاصله ان طلب منه الاقتصار بالنظر علي جهته ، رفعا للتشويش عن الخصوم . والمنصوص جواز قاضيين في بلد واحد واكثر ، كل مستقل ومختص بناحيته ، وانما الممنوع شرط الاتفاق في كل حكم ، لاختلاف الاغراض ، وتعذر الاجتماع . وقد تقدم الشبيه علي ذلك عند التكلم في شروط القضاء . ثم اذا تنازع الخصمان في الاختيار ، حيث قلنا بالجواز ، وازدحم متداعيان ، فالقرعة . قرا علي الاستاذ ابي جعفر بن الزبير ، وابن الطلاع ، وابن ابي الاحوص ، واستعمل في الرسالة الي ملك المغرب عام 727 ، واقام بظهر سلا ؛ ثم طرقه المرض ، فتوفي هنالك يوم الخميس سابع ذي قعدة من العام المذكور . ودفن بالجبانة المعروفة بشلة ، خارج رباط الفتح . ومولده لست خلت من شوال عام 653 . وكان رحمه الله ! قد ترك ناءبا عنه فيما كان يتولاه من القضاء بغرناطة ولده الفقيه ابا يحيي . فحين بلغه انه توفي بحيث ذكر ، استقل بعده ولده بالولاية ، واستكملت له القاب الخطة ، وجري علي طريقة ابيه من الجزالة والصرامة ، في استخلاص الحقوق ، ونصر المظلوم ، وقهر الظلوم . وكان في نفسه شجاعا ، فارسا ، مقدما ، جليل الهيءة ، نبيه الشارة ، راءق الابهة ، يبرز عند القتال في مصاف صدور الابطال ؛ فيحسن دفاعه ، ويجمل عناده . ولما ضايقت الروم مدينة المرية ، وكان ابوه الشيخ ابو بكر ممن شمله الحصار بها ، كما تقدم ، شق ابو يحيي محلة العدو ليلا ، وتحيل وصل الي سور البلد ، واعلي حرسته باسمه ، فسر المسلمون بتخلصه ، وانتفع هنالك ابوه . وبقي هذا القاضي متوليا خطة القضاء PageV01P140 نيابة واستقلالا نحوا من خمسة اعوام . ثم نقل قاضيا الي مدينة المرية ، فاقام بها . وكان ايضا ناءب الشيخ ابي بكر ، ومشاوره في احكامه ونوازله ، شيخ الفقهاء بقطره في وقته ، العابد الشيخ الفاضل ابو عبد الله محمد بن احمد بن احمد بن محمد بن قطبة الدوسي . وكان رحمه الله ! لمكانه في المعرفة والعدالة اهلا للاستقلال باعباء الحكومة .
# | ذكر القاضي محمد بن يحيي بن بكر الاشعري
# وخلفه في الاحكام بحضرة غرناطة الاستاذ محمد بن يحيي بن احمد بن محمد بن بكر ابن سعد الاشعري المالقي ، من ذرية بلج بن يحيي بن خالد بن عبد الرحمن بن يزيد بن ابي بردة واسمه عامر بن ابي موسي واسمه عبد الله بن قيس صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ! ذكره ابن حزم في جملة من دخل الاندلس من المغرب ؛ يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن بكر . هذا نص ما وقع اثر اسمه عند ذكره في الكتاب المسمي ب عاءد الصلة وتحققنا من غيره صحة معناه . ولنذكر الان نبذا من انبءه وسيره في قضاءه . فنقول اولا : كان شيخنا هذا ابو عبد الله رحمه الله وارضاه ! ممن جمع له بين الدراية والرواية ؛ لازم من قبل سن التكليف صهره الشيخ الفقيه الوزير ابا القاسم بن محمد ابن الحسن ، وقرا عليه بمنزله القران ، وتادب معه ، واختص بالاستاذ الخطيب ابي محمد عبد الواحد بن ابي السداد الباهلي الاموي ، واخذ عن الرواية ابي عبد الله محمد بن عباس الخزرجي بن السكوت ، والخطيب الولي ابي الحسن بن فضيلة ، والاستاذ ابي الحسن ابن اللباد المدني . ورحل الي مدينة سبتة ؛ فاخذ بها عن عميد الشرفاء ابي علي بن ابي التقي طاهر بن ربيع ، وابي فارس عبد العزيز الهواري ، وابي اسحاق التلمساني ، وابي عبد الله ابن الخضار ، والمقرء ابي القاسم بن عبد الرحيم ، والاستاذ ابي بكر بن عبيدة . واجازه من اهل المشرق الامام شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي بالدال المهملة ، والرواية المتحدث ابو المعالي احمد بن اسحاق القوصي ، الي جماعة من المصريين والشاميين PageV01P141 وغيرهم . وعاد الي بلده مالقة ، وقد صار سباق الحلبات معرفة بالاصول ، والفروع ، والعربية ، واللغة والتفسير ، والقراءات ، مبرزا في علم الحديث تاريخا ، واسنادا ، ونسخا ، وتصحيحا ، وضبطا ، حافظا للالقاب والاسماء والكني ؛ فتصدر في فنون العلم . وكان كثير النصيحة ، حريصا علي الافادة ؛ فنفع وادب ، وخرج وهذب ، حتي صار اصحابه علي هيءة متميزة من لباس واقتصاد ، وجد واجتهاد . وكثيرا ما كان يقول لفتيان الطلبة ما قاله الجنيد بن محمد ، وهو : يا معشر الشباب ! جدوا قبل ان تبلغوا مبلغي ! فتضعفوا وتقصروا كما قصرت ! وكان الجنيد وقت الشاخة لا يلحقه الشباب في العبادة . ومن تلك النسبة ايضا كان شيخنا ابو عبد الله بن بكر ؛ فانه لم يكن في الغالب ياكل الا عند حاجة ، ولا ينام الا عن غلبته ، ولا يتكلم بغير العلم الا عن ضرورة . وبقي كذلك زمانا ، يدرس بالمسجد القريب من منزله سكناه احتسابا . ثم تقدم ببلاده للوزارة ، ناظرا في امور العقد والحل ، ومصالح الكافة . ثم ولي القضاء به ؛ فاظهر من الجزالة والشدة ما ملا به وجدا صدور الحسدة ، ونسبوا اليه امورا حملت علي اخراجه من مالقة ، وامكانه بغرناطة ؛ فبقي بها يسيرا ، وتقدم منها بالمسجد الجامع خطيبا . ثم ولي قضاء الجماعة ؛ فقام بالوظاءف ، وصدع بالحق ، وبهرج العدول ؛ فزيف منهم ما ينيف علي الثلاثين عددا ، استهدف بذلك الي محادة ومناسبة ومعادلة خاض ثبجها وصادم تيارها غير مبال بقيل او قال ؛ فاصبح في عمله ، مع كتبة الوثاءق بغرناطة ، اشبه القضاة بيحيي بن معمر في طلبه قرطبة ، اذ بلغ من مناقشته ان سجل في يوم واحد بالسخطة علي تسعة عشر رجلا منهم وجرت لابن بكر في هذا الباب حكايات يطول ذكرها ، الي ان استمرت الحال علي ما اراده . وعزم عليه اميره في الحاق بعض من اسخطه بالعدالة ؛ فلم يجد في قناته مغمزا ؛ فسلم له في نظره . ولم يزل مع ذلك ملازما ايام قضاءه للاقراء مع التعليم : درس العربية ، والاصول ، والفقه ، واقراء القران ، والحساب ، والفراءض ؛ وعقد مجالس الحديث شرحا وسماعا ، وربما نحا في بعض احكامه انحاء مصعب بن عمران احد القضاة قديما بقرطبة ؛ فكان لا يقلد مذهبا ، ويقضي بما يراه صوابا . وسياتي بسط الكلام في هذه المسالة بعد ، بحول الله . وان قلنا عن القاضي ابن بكر انه كان في شداءد احكامه اشبه علماء وقته بسحنون PageV01P142 ابن سعيد ، لم يكن في ذلك ببعيد ؛ فانه ادب الناس علي الحلف بالايمان اللازمة ، وانكر سوء الحال في الملابس ، وفرق مجتمعات ارباب البدع ، وشدد اهل الاهواء بالسجن والادب ، علي سبيل في ذلك كله من اتباع السنة واطراح الهواء له ، وخفض الجناح لاهل الخير . وكان في خطبه وصلاته كثير الخشوع ، لا يتمالك من سمع صوته في الغالب من ارسال الدموع ؛ يقرا في الصبح بما فوق المفصل ؛ فيحسبه المصلي خلفه كانما قرا باية واحدة ، لحسن قراءته ، وطيب نغمته ، وصدق نيته ؛ واذا ذكر شء ؛ من امور الاخرة ، ظهر علي وجهه الاصفرار ؛ ثم يغلبه البكاء ، ويتمكن منه الانفعال . فكان ، في معاملته لاصحابه ، علي مذهب الفرج بن كنانة ، لا يري زلة لصديقه ، ولا يعدل في حاجته اليه عن طريقه ؛ وقلما كان يتخلف في يوم من ايامه عن عيادة مريض ، او شهود جنازة ، او تفقد محتاج ، او زيارة منكوب . ومن ذلك ما حدثني به قريبنا وقريبه الشيخ الرواية المحدث الحاج ابو القاسم بن عبد الله ، وهو انه لما اعتقل بدار الاشراف من الحضرة ، علي ما نسب اليه من المسامحة في اضاعة مال الجباية ، ايام كانت اشغال السلطنة لنظره ، ان زاره القاضي ابو عبد الله يوما في محبسه . قال : فذكرته بعادته من مشاركته لاصحابه ولاخوانه وله ابن عوانة . قال : فاستعبر ، واستغفر ، واقام معي هنيءة ساكتا مفكرا ؛ ثم تناول القرطاس ، وكتب يخاطب الامير بما نصه : الحمد لله ! مولاي امدك الله بتوفيقه ، وحملك من الرشاد علي اوضح طريقه ! اسلم عليك واساءلكم ، حققت رجاء الاملين وساءلكم ، ولا خاب من قصد لديكم قاصدكم وساءلكم ! ما كان من حديثي الذي لم يزل ذا قدم صدق في خدمة الايالة الاسماعيلية وبنيها ، وخاصتها وذويها ، وادا لاوداءها . ناءبا عن متاربها ، يرفع لنصحها في كل ميدان خدمة لواء ، ويءم اولياءها ثقة واعداءها مقتا ولواء ، ويجر من نصحها من حسن الطوية رداء ، الي ان تحمل من عدوي الجوار داء ، وجعل لصاحب الجريمة ، من اخذ بالجريرة غير ناره ، وكوي لعجز جاره ، وتارة عدوه ولم يقم له هو ولي بثاره . فهل عثر البحاث البدعي في نواحي عمله وفي خفيات سره ، علي مقربة خبر . او اتي البحاث السريع في هزجه ورمله باثارة علم تكشف العمي وتضء الطريق لاولي البصر ؟ PageV01P143 حنانيك اعد النظر فما هي الا القيت يقرقر زجاجة ، من قضابها لغيرك فيما اخبث حاجة . وان كان وقع لما القاه في الامر شء من الباس ، وحضر لما زينه واعانه عليه قوم اخرون من الناس ، فما بنا من ظهور الحق لديك اياس ، وحاشاك ان يخفض للجوار بحضرة عهدك الكريم كبير اناس . فاعرض عما تسوله شياطين الانس وتحلية ، وتعده من الاباطيل وتمنيه ، وعد عما يزخرفه كل خف مزق القول منها فيستند كل نقل روايته الي اصل غير ثابت ؛ فيربط قياس رءيته بما اطمع خضراء الدمن نابت ، قد غمس في ال القاضي يمين طعمه ، وجزاه علي غموس اليمين فرط هلعه . فما ينطق لسانه الا بما يجعل في كفه من الصامت ، واعتمد مشورة ناصح لك بالغاء نصحه حذر الوشاة فتخافت . واذا حضرك الغاوون المستبغون ، والقوا من حبال كيدهم وعصي مكرهم ما هم ملقون ؛ فتعوذ بالله من شر ما يشركون ، واستحضر من الحق كلمة تلقف ما يافكون ، ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا . ثم اسمع من لسان الحال ، وهو افصح من لسان المقال ، حجة من اعتاد سيلان الفضاءل من يديك ، ومثله جاثيا للاحتكام لديك ، اليس من قواعد الحكم نظر حال المدعي وحال المدعي عليه ، ومن يليق به ما عزي له ومن لا يناط به ما نسب اليه ؟ هل يستويان مثلا ، او يتقاربان قولا ، ويتقارنان عملا ، او يتباعدان بعد المشرقين ، ويتباينان فوق ما بين عطاردين ؟ فمن الذي يتلو الايات ويردد واعظها ، ويسرد الاحاديث ويسمع مواعظها ، ويطرد في الاسحار الهجوع ، ويرسل في مجالس الخير الدموع ، ويتعبد مع العابدين ، ويتقلب مع الساجدين ؟ ام هو كذا وكذا وكيت وكيت مما يكثر عند التعداد ، ولا يحمل في مثله استعمال القلم والمداد ؟ فعلي من تحمل اليمين والكذب ، اعلي من الفه الجد ام علي من غلب عليه اللعب ؟ فان غير هذا او غير هذا لامر ما وقيل هما في الثناء سيان ، وعند النداء سميان ، وقد ظهر للمدعي في صكوك الحساب رجحان ، وهذا ديوان العمل فيه شهادة فلان علي خط المطلوب وفلان ، فادرا هذه الشبهة المشوهة والحجة الداحضة المموهة . فان اضطراب المذاهب في العمل بالكتاب ، وتفرق اربابها علي اشتات الطرق والشعاب ، فمنهم من اهمله جملة في كل الامور PageV01P144 ومنهم من اعمله في بعضها وهو القول المشهور ! يا للعجب اذا كانت شهادة العدول ترد بالاستبعاد ، بدعوي فيما يقدر علي تحصيله بيسير العثرات والاحاد ! وعند التامل بانصاف ، وتجنب الميل والانحراف ، يبدو من احوال هذه القضية قراءن توجب فض ذلك المكتوب ، وتءذن ببراءة المحبوس من العدد المطلوب ، وان كان من جد هذا القول ليس من اهل التحبير ، ولا ممن عرف بجودة البيان وبلاغة التعبير ، فانه ذو عسرة جاد بما وجد ، وحليف وجد عصر بلالة طبعه شدة ما به من الكمد ، ابقاك الله وكتب لك سداد الراي وسعادة الابد ، وعزا ونعيما لا يحصرهما حد ، ولا ينتهيان الي امد ! وصلي الله علي سيدنا محمد واله صلاة داءمة ما دام ثناءه في الالسن وثراه في الخلد ! قال الشيخ ابو القاسم : وختم الكتاب بعد ما علقه لاعجمي له ودفعه لمن بلغه . فما تم النهار الا والبشير قد وصلني بالاعتاب ، ورفع التوجه من العتاب . والحمد لله علي ما منح من ذلك ! قال المءلف ادام الله سعادته ! وهذا المرسوم الفريد ، ان كان شيخنا ابو عبد الله بن بكر قد اتي به علي البديهة ، انه لاغرب من الخطبة التي قام بها منذر ابن سعيد بين يدي الخليفة الناصر ، حين ارتج علي محمد بن عبد البر وحيل بينه وبين ما رواه ، وانقطع القول بامير الكلام ابي علي القالي . وان كان الشيخ قد جدد قديما ما اظهره واعده ، قصد مناظرة اخيه ؛ فلقد احسن في عمله ما شاء ، واجاد الابداع والانشاد . ويقرب من هذا النمط ما حدثنا به صاحبنا الخطيب ابو جعفر الشقوري عن القاضي ابي عبد الله المذكور ، انه كان قاعدا يوما بين يديه ، في مجلس قضاءه من حضرة غرناطة مهدها الله تعالي ! واذا بامراة قد رفعت له بطاقة مضمنها : يا سيدي رضي الله عنكم ! انما محبتها في الرجل الذي طلقها وهي تريد من يكلمه في ارتجاعه لها وردها اليه . قال : فتناول القلم ، وكتب علي ظهر البطاقة احرفا ، ودفعها الي ؛ فاذا هي : الحمد لله ! من وقف علي ما في القلوب فليصخ لسماعه اصاخة مغيث ، وليشفع لتلك المراة عند مفارقها تاسيا بشفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم ! لبريرة في مغيث ! والله تعالي يسلم لنا العقل والدين ، ويسلك بنا سبيل المهتدين ! ومن نصاءحه لطلبته : اوصيكم ، بعد تقوي الله العظيم ، بثلاث خصال : الا تكتبوا PageV01P145 خطا دقيقا ؛ فانه يضر بابصاركم ، ويقل انتفاع الغير به بعدكم ؛ واذا خططتم احدا ، فلا حظوا تخطيطه ان يكون الشخص المخطط غير خلي من المعني الواقع في اسمه ، توخيا منكم للصدق ، وتحريا عن التجاوز المحض ؛ ولا يكن همكم بكتب الشيوخ لكم علي ما قراتم . وليكن همكم ان تكونوا من الديانة والدراية بمثابة من يقبل قوله فيما يدعيه ولا يكذب فيه الي غير ذلك من خطبه ومواعظه وادبه . وكان في اقضيته لا يري الحكم بمجرد التدمية ، اذا لم يقترن بها لشء من اللوث ، ويرخص للرجل في متابعته لزوجته بالادب ، ويوجبه علي الصلاة ، بخلاف ما ذهب اليه ابن ابي زيد في نوادره ، ويردد ما ورد في الصحيح : الا كلكم راع ، وكلكم مسءول عن رعيته ! وكان لا يوسع للناشر عن راي الفرار بعد الدخول ويجبرها علي الرجوع ، الي ان احدثت له بمالقة ، ايام قضاءه بها ، مع رجل من اهلها يعرف بعبد الله الوردي ؛ فامسك عن ذلك . وكان ياخذ بمذهب الليث بن سعد في كراء الارض بالجزء مما تنبت ، ويحذر من الركون الي مقالات محمد بن عمر الرازي المعروف بابن خطيب الراي في المباحث ، وينكر عليه ما قرره اخر محمله من الاراء وقوله في الاربعين : اما الكافر ، فهو علي قول الاكثر من الامة يبقي مخلدا في النار ؛ وهذا القول من ابن الخطيب فيه ما فيه ؛ فان المخالف في تخليد الكافر في النار هو من القلة والشذوذ ، بحيث لا يلتفت اليه ، ولا يعد كلامه قولا في المسالة . وكان يقول : من لم يتمرن في عقود الشروط ، ولا اخذ نفسه بالتفقد في كتب التوثيق ، لا ينبغي له ان يكون قاضيا ، وان كان قويا فاءقا في ساءر العلوم ! وان ذهبنا الي تقدير ما تلقيناه من شيخنا القاضي ابي عبد الله في مجالسه العلمية من نكت النوازل وطرف المساءل ، طال بنا القول ، وادرك فريضتنا العول ! وفيما ذكرناه العناية الكافية . وبالجملة ، فما كان الا كما ذكر بقي بن مخلد عن محمد بن بشير حيث قال : ما كان يقاس الا بمن تقدم من صدور هذه الامة . ومن تلك الطبقة كان محمد بن بكر عند من عرفه واستمر علي عمله من الاجتهاد ، والرغبة في الجهاد ، الي ان فقد رحمه الله ! في مصاف المسلمين ، يوم المناجزة الكبري بظاهر طريف ، شهيدا محرضا ، يشحد البصاءر ، ويدمن الابطال ، ويشير علي الامير ان يكثر من قول : حسبنا الله ونعم الوكيل ! PageV01P146 وقد كتف دابته التي كان عليها راكبا ، وهو رابط الجاش ، مجتمع القوي ، وانشا عليه بالركوب وقال له : انصرف ! هذا يوم الفرح ! يشير ، والله اعلم ، الي قوله تعالي في الشهداء : ' فرحين بما اتاهم الله من فضله ' ؛ وذلك ضحي الاثنين السابع من جمادي الاولي عام 741 ، عن غير عقب من الذكور . ومولده في اواخر شهر ذي الحجة من عام 673 .
# | ذكر القاضي عثمان بن منظور
# ومن القضاة بمالقة ، ايام ابن بكر بغرناطة ، شيخنا ابو عمر عثمان بن محمد بن يحيي بن محمد بن منظور الاشبيلي ، احد بيوت النباهة بالاندلس . ذكره صاحب كتاب العاءد فقال فيه : كان رحمه الله ! صدرا في علماء بلده ، استاذا ممتعا ، من اهل النظر والتحقيق ، ثاقب الذهن ، اصيل البحث ، مضطلعا بالمشكلات ، مشاركا في الفقه والعربية ، الي اصول وقراءات وطب ومنطق . قرا كثيرا ، ثم تلاحق باصحابه . ثم غبر في وجوه السوابق . لازم الاستاذ ابا محمد الباهلي ، وانتفع به . وقرا علي الاستاذ ابي بكر بن الفخار ، وتزوج زينب ابنة الفقيه المشاور ابي علي بن الحسن ؛ فاستقرت عنده كتب والدها . فاستعان بها علي العلم ، والتبحر في المساءل . وقيد بخطه الكثير ، واجتهد ، وصنف ، وقرا ببلده محترفا بضاعة التوثيق ؛ فعظم به الانتفاع . وولي القضاء باش ، وملتماس ، وقمارش ، ثم ببلده مالقة . وتوفي بها مصروفا عن القضاء ، دون عقب ، في يوم الثلاثاء الخامس والعشرين لذي حجة عام 735 ؛ ولم يخلف ببلده مثله في وقته مشاركة في الفنون ، وجودة نظر ، وثقوب ذهن . وخرج عليه طاءفة من الطلبة . وولي بعده بقيد الحياة بمكانه من خطة القضاء صاحبه ، المنتفع به قبل ذلك قراءة علية وسكونا اليه ، محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحاج ، المدعو بابي البركات البلفيقي ، حسبما ياتي الكلام عليه بعد بحول الله تعالي . PageV01P147
# | ذكر القاضي ابي عبد الله محمد بن عياش
# واستقضي بعد ابن بكر ، من اصحابه الاخذين عنه ، الفقيه الزاهد ابو عبد الله محمد بن محمد بن عياش الخزرجي ؛ استدعاه امير المسلمين ابو الحجاج لحضرته ، وقلده قضاء الجماعة بها ؛ فاقام الرسم ثلاثة ايام حسبة ، كما تقدم في اسمه ، وافصح رابع يومه بالاستعفاء ؛ فترك لشانه .
# | ذكر القاضي ابي جعفر احمد بن برطال
# واستقدم علي اثره من مالقة ايضا ابو جعفر احمد بن محمد بن علي بن احمد الاموي ، المعروف بابن برطال ، احد المترددين للقاضي ابي عبد الله بن بكر ايام كونه ببلده . فولي قضاء الجماعة بغرناطة والخطبة . قال صاحب عاءد الصلة : علي قصور في المعارف ؛ ولذلك يقول الشيخ نسيج وحده ابو البركات : ان تقديم ابن برطال دعا . . . طالبي العلم الي ترك الطلب حسبوا الاشياء عن اسبابها . . . فاذا الاشياء من غير سبب فاعنته الدربة وانجدته الخطة علي تنفيذ الاحكام ؛ فلم يءثر عنه فيها احدوثه ، واستظهر بجزالة امضت حكمه وانقباض عافاه من الهوادة . فرضيت سيرته ، واستقامت طريقته . وصير الي مالقة بعد ذلك . فتوفي بها ايام الطاعون الكبير ، وذلك في منصف ليلة الجمعة خامس صفر من عام 750 : خرجت جنازته في اليوم لليلة وفاته ، صحبه ركب من الاموات يزيد علي الالف ، منهم شيخنا المقرء الولي ابو القاسم بن يحيي بن درهم ، والاستاذ الواعظ ابو عبد الله احمد المعروف بالقطان رحمة الله عليهم ! PageV01P148
# | ذكر القاضي ابي القاسم الخضر بن ابي العافية
# ومنهم الخضر بن احمد بن ابي العافية الانصاري ، يكني ابا القاسم ويعرف بابن ابي العافية ، من اهل غرناطة . وكان رحمه الله ! من صدور القضاة ، وجهابذة النحاة ، واهل النظر والعكوف علي الطلب ، حتي صار مضطلعا بنوازل الاحكام ، مهتديا لاستخراج غراءب النصوص . نسخ بيده الكثير ، وقيد من المساءل ، فعرف فضله ، وبهر نبله ، واستشاره القضاة في المشكلات ، واستظهروا بنظره عند المهمات . وكان بصيرا بعقد الشروط ، ظريف الخط ، بارع الادب ، مكثرا من النظم ؛ ومن ذلك قوله : لي دين علي الليالي قديم . . . ثابت الرسم منذ خمسين حجة ابعاد وبالحكم بعد عليها . . . ام لها عن تقادم العهد حجة وتوفي رحمه الله ! قاضيا ببرجة ؛ وسيق الي غرناطة . فدفن بباب البيرة عصر يوم الاربعاء اخر يوم من ربيع الاول عام 745 . وقد اجابه علي بيتيه المذكورين طاءفة من الافاضل بقطع من الشعر الراءق . وانهما لمن نمط الظريف . ولقاءل ان يقول : بل هما من الكلام الضعيف المنقود علي مثل الفقيه ، فانه ان كان قد اراد بالدين الذي زعمه علي الليالي ، ما نواه من التوبة ! وحدثني بنحو هذا الغرض عنه بعض الاصحاب ، وذكر لي انه اخبره بذلك عن نفسه ايام حياته . فالملام اذا متوجه عليه لاجل تفريطة وانحلال عزيمته . وبيان ذلك ان التوبة فرض باجماع الامة في كل وقت وعلي كل حال من كل ذنب او تقصير ، في كمال او غفلة ؛ وحالها حال الشء الذي يتاب منه ، فان كان الواقع حراما ، كانت التوبة علي الفور الي تمام المقامات فمن اخرها زمانا ، عصي بالتاخير فيحتاج الي توبة من تاخير التوبة . وكذلك يلزم علي تاخير كل ما يجب تقديمه . فعلي هذا التقدير ، تاخير الشيخ التوبة مدة من خمسين سنة واصراره علي الذنب ذنبان مضافان الي الخطيءة . وان كان انما اراد الملحة والتورية بالديون التي تكلم عليها الفقهاء في باب المعاملات من غير التفات منه لغرض معين ، فكان من حقه ان PageV01P149 ياتي بما يطابق اقوال العلماء ، ولم يقل احد منهم بالزام الغرامة لمدين بعد مرور خمسين سنة من تاريخ الرسم المطلوب بمضمنه . ولذلك قلت في معرض الجواب منبها علي هذا الوجه : قل لمن الزم الليالي دينا . . . وهو في العرف قد تجاوز نهجه مقتضي الفقه رفض ما تدعيه . . . فاتق الله حيثما تتوجه ولو اتي الناظم بعشرين بدل الخمسين ، لكان اقرب الي محل الخلاف . وان كان الاصل بقاء الدين في ذمة المديان ؛ لكنه قال يشهد العرف للمدين فيكون القول قوله في الدفع . وهذا قد يتضح العرف فيه فيتفق عليه . وقد يختلف فيه لكون العرف لم يتضح . وهذه المسالة تفتقر الي بسط . ونحن نورد من الكلام عليها في هذا الموضع ما امكن ، اذ هو وقت الاحتياج الي البيان . فنقول والله الموفق للصواب ! فمن مثل ما اتضح فيه العرف ، ما ذكر في المدونة ان ما يباع علي النقد كالصرف ، وما يباع في الاسواق كاللحم ، والفواكه ، والخضر ، والحنطة ، والزيت ونحوه ، وقد انقلب به المبتاع ، فالقول قوله انه قد دفع الثمن مع يمينه يصدق المشتري هنا في دفع الثمن لشهادة العادة له بصدقه . قال المازري : وهذا لم يختلف فيه لا تضاح العادة الدالة عليه . وهكذا ذكر ابن رشد انه لا اختلاف في ان القول هنا قول المبتاع . قال ابو اسحاق التونسي : ما كان من الاشياء عادتها ان تقبض قبل دفع السلعة او معها معا ؛ فاذا قبض المشتري السلعة ، كان القول قوله مع يمينه انه دفع الثمن لدعواه المعادة . وقال ابن محرز : ان لم ينقلب به ، وكان قاءما مع باءعه ، فقد اختلف في ذلك ؛ فروي اشهب عن مالك : القول قول رب الطعام مع يمينه . وقال ابن القاسم : القول قول المبتاع . قال ابن القاسم : وذلك اذا كانت عادة الناس في ذلك الشء اخذ ثمنه قبل قبضه او معه . قال ابن محرز : فقد نبه ابن القاسم رحمه الله ! علي المعني الذي ينبغي ان يعتمد عليه في هذا الاصل ، وهو العادة ؛ فمن ادعي المعتاد كان القول قوله مع يمينه في جميع الاشياء المشتراة علي اختلافها من دور ، ورقيق ، وبز ، وطعام ، وغير ذلك ؛ ومن مثل هذا ايضا اذا باع سلعة ، وادعي بعد طول انه لم يقبض ثمنها ، فان القول قول المبتاع مع يمينه . PageV01P150 لا كن اختلف في حد الطول ؛ فقال ابن حبيب : اما الرقيق ، والدواب ، والربع ، والعقار ، فالباءع مصدق وان تفرقا ما لم يطل ، فان مضي عام او عامان ، فالقول قول المبتاع ، وليس يباع مثل هذا علي التقاضي . واما البز وشبهه من التجارات ، فما يباع علي التقاضي والاجال ؛ فان قام ما لم يطل ، فزعم انه لم يقبض الثمن ، حلف وصدق ؛ وان قام بعد طول مثل عشر سنين ، فاقل منها مما لا يبتاع ذلك الي مثله ، صدق المبتاع ويحلف . وساوي ابن القاسم بين البز وغيره ما عدا الحنطة والزيت ونحو ذلك ، وجعل القول في ذلك قول الباءع ، ولو بعد عشرين سنة ، حتي تجاوز الحد الذي لا يجوز البيع اليه . قال المازري : والتحقيق ان هذا الطول غير محدود ، ولا مقدر ، لا بحسب ما تجري به العادة في ساءر الجهات ، وفي اجناس التجارات ؛ فلا معني للرجوع الي هذه الروايات ، لانها مبنية علي شهادة بعادة . ومن هذا ايضا ما قالوا ان القول قول المكتري في دفع الكراء اذا طال الامر بعد انقضاء امد الكراء ، حتي يجاوز الحد الذي جري العرف بتاخير الكراء اليه . ومن مثل هذا ايضا ، دعوي الزوج دفع الصداق الي الزوجة : فقد قال مالك وابن القاسم : ان الزوج يصدق في الدفع اذا اختلف في ذلك بعد البناء . ومن مثل هذا ايضا ، ما قالوا في ان رب الدين ، اذا حضر علي قسمة تركة المديان ، ولم يقم بدينه ، ولا عذر له بمنعه من القيام ، فلا شء له . ومن مثل هذا ايضا ما قال مالك في الوسي : يدعي دفع المال الي اليتيم انه لا يصدق الا ان يكون رجلا ادعي علي وليه انه لم يدفع اليه ماله بعد زمان طويل ، قد خرج فيه عن حال الولاية ، حتي اذا طال الزمان ، وهلك الشهود ، قال : فلان وليي ، ولم يدفع الي مالي ؛ فليس هذا بالذي اريد ! قال ابن رشد هذا ، كما قال من ان ولي اليتيم يصدق مع يمينه في دفع مال اليتيم اليه اذا انكر القبض وقد طالت المدة ، لان طول المدة دليل علي صدقه لان العرف يشهد له ؛ فيكون القول قوله ، كما يكون القول المكتري في دفع الكراء اذا طال الامر بعد انقضاء امد الكراء ، حتي يجاوز الحد الذي جري العرف بتاخير الكراء اليه . قال القاضي ابو بكر ابن يبقي بن زرب : اذا قام علي وصية بعد انطلاقه من الولاية باعوام كثيرة كالعشرة والثمان ، يدعي انه لم يدفع اليه ماله ؛ فلا شء له قبله يريد من المال ويحلف ، لقد دفع اليه . قال : واذا لم يكن في حد ذلك سنة ، يرجع اليها فالذي يوجبه النظر ان يكون القول قول PageV01P151 اليتيم انه ما قبض حتي يمضي من المدة ما يغلب علي الظن معها كذبه في انه لم يقبض ويصدق وليه في انه دفع . وهذه المسالة ، وان لم تكن من الديون ، فانها تشارك الديون في ان الوصي لا يصدق في الدفع الي اليتيم مع الزمان القريب . والاصل في هذا كله شهادة العرف والعادة . فاذا شهد العرف للمديان ورجح قوله ، صدق في الدفع مع يمينه ؛ وان لم يشهد له العرف ، فالقول قول رب الدين في انه لم يقبض ، وقيام رب الدين بعد طول الزمان به ودعواه عدم القبض مما يوهن دعواه ويكذبه ؛ فيكون القول قول المديان في الدفع مع يمنيه لشهادة العرف به . ومقدار الطول التحقيق فيه ما قاله الامام ابو عبد الله المازري انه غير مقدر ، ولا محدود ، الا بحسب ما تجري به العادة في ساءر الجهات وفي اجناس التجارات . والله اعلم ! وفي هذا القدر كفاية .
# | ذكر القاضي ابي محمد عبد الله بن يحيي الانصاري
# ومن القضاة ، عبد الله بن يحيي بن محمد بن احمد بن زكرياء الانصاري الاوسي ، من اهل غرناطة ؛ واصله من مرسية ، من بيت جود وفضل يكني ابا محمد . كان ممن ولي القضاء وهو دون عشرين سنة ، وتصرف فيه بقية عمره بالجهات الاندلسية ؛ فاظهر نزاهة وعدالة ، واكثر مع ذلك من القراءة والاجتهاد ، حتي صار من اهل القيام ، والاحكام ، والتقدم في عقد الشروط ، والامامة في علم الفراءض والعدد ، وما يرجع اليه ، عن الاستاذ ابي عبد الله بن الرقام . وروي عن ابي جعفر بن الزبير ، والقاضي ابي عبد الله بن هشام ، والخطيب ابي الحسن بن فضيلة . وكان في قضاءه علي طريقة حسنة من دماثه اخلاق ، وسلامة اغراض ، وتثبت في المشكلات ، والامور المشتبهات ؛ وكثيرا ما كان يطيل الجلوس في اخر النهار ، خشية ان ياتي محتاج ضعيف ، او شاك ملهوف من مكان بعيد ؛ فلا يوجد . واذا بان له وجه الحق في الحكومة ، انفذ دون استراب في شء منه ، اخذ فيه بمذهب ابن مخلد من الاستيناء ، حتي يصير الفريقان الي التصالح ، احتياطا لنفسه ولغيره . مولده منتصف شهر جمادي الاخر عام 675 . وتوفي وهو قاض ببسطة ، في التاسع عشر في شهر رمضان عام 745 . PageV01P152
# | ذكر القاضي ابي بكر محمد بن احمد بن شبرين
# ومنهم محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد الجذامي نزيل غرناطة ، واصله من اشبيلية ، من حصن شلب من كورة باجة غربي صقعها ؛ يكني ابا بكر ، ويعرف بابن شبرين . وانتقل ابوه عن اشبيلية عند تغلب العدو عليها ، وذلك عام 646 : فاحتل رندة ، ثم غرناطة ، ثم انتقل الي سبتة ، وبها ولد ابنه ابو بكر هذا . ثم عاد عند الحادثة التي كانت بها في اواخر عام 705 الي غرناطة ؛ فارتسم بها في الكتابة السلطانية . ثم تولي القضاء بكثير من الجهات . وكان رحمه الله ! فريد دهره في حسن السمت ، وجمال الرواء ، وبراعة الخط ، وطيب المجالسة ، من اهل الدين والفضل والعدالة ، غابة في حسن العهد ومجاملة العشرة ، اشد الناس اقتدارا علي نظم الشعر والكتب الراءق . قرا علي جده لامه الاستاذ ابي بكر بن عبيدة الاشبيلي ، وعلي الاستاذ ابي اسحاق الغافقي . وكانت له رحلة الي مدينة تونس ، لقي بها قاض الجماعة الشيخ الامام ابا اسحاق ابراهيم بن عبد الرفيع وغيره ؛ فاتسع بذلك نطاق روايته . ومن شعره : لي همة كلما حاولت امسكها . . . علي المذلة في ارجا اراضيها قالت : الم تك ارض الله واسعة . . . حتي يهاجر عبد المءمن فيها وله في برد غرناطة : رعي الله من غرناطة متبوءا . . . يسر كءيبا ابو يجير طريدا تبرم منها صاحبي بعد ما راي . . . مسارحها بالبرد عدن جليدا هي الثغر صان الله من اهلت به . . . وما خير ثغر لا يكون برودا توفي ، عن غير عقب من الذكور ، ثالث شعبان من عام 747 . PageV01P153
# | ذكر القاضي ابي اسحاق ابراهيم بن يحيي بن زكرياء
# ومنهم ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي شقيق الفقيه القاضي محمد بن زكرياء المتقدم الذكر . وكان من سراة القضاة ، طرفا في الخير والاقتصاد والتعزز والانقباض ، بارعا في الخط ؛ اخذ بحظ من النظم والنثر ، واستعمل في القضاء ؛ فسار فيه باجمل سيرة واحمد طريقة . قرا علي ابيه ؛ ثم تحول الي الاستاذ ابي جعفر بن الزبير ، واخذ بسبتة عن ابي اسحاق الغافقي ، وصحب صوفية وقته كابي عبد الله التونسي ، وابي جعفر بن الزيات ، وابي الطاهر بن صفوان . وكتب بالدار السلطانية ؛ فكان زين اخدانه ، وصدر اخوانه . مولده في الثالث والعشرين لشعبان من عام 751 .
# | ذكر القاضي ابي بكر محمد بن عبيد الله بن منظور القيسي
# ومن اعلام القضاة ، الشيخ الفقيه ابو بكر محمد بن عبيد الله بن محمد بن يوسف بن يحي بن عبيد الله بن منظور القيسي المالقي ، واصله من اشبيلية ، من البيت الاثيل المشهور ؛ ويكفي من التعريف بقدم اصالته الكتاب المسمي ب الروض المنظور ، في وصاف بني منظور . وكان هذا القاضي رحمه الله ! جم التواضع ، كثير البر . مبذول البشر ، قويا مع ذلك علي الحكم ، بصيرا بعقد الشروط ، مترفقا بالضعيف . ولي القضاء بجهات شتي من الاندلس ، فحمدت سيرته ، وشكرت طريقته ؛ ثم تقدم ببلده مالقة قاضيا وخطيبا بقصبتها . وكان سريع العبرة ، كثير الخشية ، جاريا علي سنن اسلافه من الفضل وايثار البذل . قرا علي الاستاذ ابي محمد بن ابي السداد الباهلي ، ولازمه ، وانتفع به وسمع علي غيره . واجازه ابن الزبير ، وابن عقيل الرندي ، وابي عمرو الطنجي ، وغيرهم . وله تاليف ، سمعت عليه بعضها ، وناولني ساءرها ؛ منها نفحات النسوك ، وعيون التبر المسبوك ، في اشعار الخلفاء والوزراء والملوك ؛ وكتاب السجم الواكفة ، والظلال الوارفة ، في الرد علي ما تضمنه المظنون به من PageV01P154 اعتقادات الفلاسفة ؛ وكتاب البرهان والدليل ، في خواص سور التنزيل . وانشدني لنفسه من لفظه : ما للعطاس ولا للفال من اثر . . . فثق بدينك بالرحمان واصطبر فسلم الامر فالاحكام ماضية . . . تجري علي السنن المربوط بالقدر وتوفي ببلده مالقة ؛ وقبر بها شهيدا بالطاعون ، وذلك منتصف شهر صفر من عام 750 . وعقبه مستعمل في خطة القضاء علي الطريقة المثلي من المبرة وكثرة الحشمة تولاه الله تعالي !
# | ذكر القاضي ابي عبد الله محمد بن احمد الطنجالي
# ومهم قريبنا وصاحبنا ، الخطيب ابو عبد الله محمد بن شيخنا الخطيب ابي جعفر احمد ابن شيخنا ايضا الولي الكبير الشهيد ابي عبد الله محمد بن احمد بن يوسف الهاشمي الطنجالي ، احد اماثل قطره ، وذوي الاصالة والجلالة من اهله . تقدم قاضيا ببلده مالقة ، وقد نجمت بن بواكي الوباء الاكبر ، وذلك صدر عام 750 ، بعد تمنع منه واباية . فلم يوسعه الاصحاب عذرا في التوقف ، وشرطوا له عونهم اياه ، كالذي جري للحارث بن مسكين بمصر مع اخوانه في الله تعالي . وما كان الا ان ولي الطنجالي وحمي وطيس الطاعون الاعظم الذي حسبت ظهوره في زماننا هذا انه من علامات نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ! فقد ثبت عنه في الحديث الصحيح انه قال لعوف بن مالك في غزوة تبوك : اعدد ستا بين يدي الساعة : موتي ؛ ثم فتح بيت المقدس ؛ ثم موتان ياخذ فيكم كعقاص الغنم ؛ ثم استفاضة المال ؛ حتي يعطي الرجل ماءة دينار ، فيظل ساخطا ؛ ثم فتنة لا يبقي بيت من العرب الا دخلته ، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر ، فيغدرون ، فياتونكم تحت ثمانين غاية ، تحت كل غاية اثنا عشر الفا ! ه نص . والغاية هي الراية ؛ وبنو الاصفر هم الروم . ولا يبعد ان تكون المهادنة المشار اليها هذه التي نحن فيها في الاندلس منذ اثنين وثلاثين PageV01P155 سنة ، اولها هلاك ملك النصاري المسمي بالفنش بن هرانده بن شانجه ، وهو بظاهر جبل الفتح حاصرا له ، وذلك عاشر المحرم من عام 750 والي هلم . وقلما يعلم انه جري بين الملتين مثلها في طول المدة واستصحاب المسالمة . والله اعلم بالمراد من ذلك كله ، في الحديث الذي اوردناه ، هل هو ما ذكرناه ونبهنا عليه ، ام غيره ! وعلي كل تقدير ، والله تعالي يلطف بالساكن في هذه الجزيرة المنعطفة من البحر الزاخر ، والعدو الكافر ، ويجعل عافية من بها الي خير ! والعقاص المذكور في الحديث هو داء يصيب الغنم ، فتموت باذن الله . والطاعون سءل عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ! فقال : رجس ارسل علي بني اسراءيل ! وقيل انه اول ما بدا بهم في الارض ، ومات به منهم عشرون الفا . وقيل : سبعون الفا في ساعة واحدة . وقيل انهم عذبوا به . وفي الحديث ايضا سءل عليه السلام ! عن الطاعون ؛ فقال : غدة كغدة البعير ، تخرج في المراق والاباط . قال ابو عمر : قال غير واحد : وقد تخرج في الايدي ، والاصابع ، وحيث ما شاء الله من البدن . وما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم ! حق وانه الغالب . وقال الخليل : الوباء الطاعون . وقال غيره : كل مرض يشتمل الكثير من الناس في جهة من الجهات ، فهو طاعون . وعن عياض : اصله القروح في الجسد ؛ والوباء عموم المرض : فسمي لذلك طاعونا ، تشبيها بالهلاك . وقيل فيه غير ما ذكر . وقد شاهدنا منه غراءب يقصر اللسان عن بيان جملة اجزاءها . ومنها انتهي عدد الاموات في تلك الملحمة الوباءية بمالقة الي ما يزيد في اليوم علي الالف ، بقي بعد ذلك اشهرا حتي خلت الدور ، وعمرت القبور ، وخرج اكثر الفقهاء والفضلاء والزعماء ، وذهب كل من كان قد شرط للقاضي ابي عبد الله اعانته علي ما تولاه . وكان من لطف الله تعالي بمن بقي حيا من الضعفاء بمالقة كون القاضي لهم بقيد الحياة ، اذ كان قبل ذلك ، علي تباين طبقاتهم ، قد هرعوا اليه باموالهم ، وقلدوه تفريق صدقاتهم ؛ فاستقر لنظره من الذهب ، والفضة ، والحلي ، والذخيرة ، وغير ذلك ، ما تضيق عنه بيوت اموال الملوك ؛ فارفد جملة من الطلبة وفقراء البلدة ، وتفقد ساءر الغربة ، وصار يعد كل يوم تهيءة ماءة قبر حفرا ، واكفانهم برسم من يضطر اليها من الضعفاء فشمل النفع به الاحياء والاموات . بقي هو وغيره من اهل القطر علي ذلك زمانا ، PageV01P156 مشاركة بالاموال ومساهمة في المصايب والنوازل ، الي ان خف الوباء ، وقل عدد الذاهبين به والمسالمين بسببه ؛ فاخذ بالجد التام في صرف الاوقات الي امكانها ، ووضع العهود في مسمياتها ؛ فانتشع بذلك الفل ، وذهب علي اكثرهم القل . والله لطيف بعباده . وكان هذا الرجل المترجم به جلدا ، قويا في نفسه ، بدنا ، طوالا هاشميا خلقا وخلقا ، نبيها ، نزيها ، خطيبا ، مهيبا ، اصيل الراي ، رصين العقل ، قاءما علي عقد الشروط وعلم الحساب والفراءض علي طريقة جده وسميه الولي ابي عبد الله . ولما من الله سبحانه برفع ما كان نزل بالناحية المالقية من الطاعون ، واستروح من بقي بها من الخلاءق روح الحياة ، وكادت النفوس ان ترجع الي مالوفاتها ، وتقوم ببعض معتاداتها ، نهض بنفسه القاضي ابو عبد الله الي امير المسلمين السلطان المءيد ابي الحجاج رحمه الله وارضاه ! فورد عليه ، وهو بحضرته ، وطلب منه الانعام عليه بالاعفاء من القضاء ؛ فانزله بمنزلة التجلة ، وراجعه بعد ذلك بما حاصله : حواءجك كلها مقضية لدينا ، الا ما كان الان من الاعفاء ؛ فارجع الي بلدك ، واكتب الينا ان شءت من هنالك بما يظهر لك ، بعد تقديم الاستخارة . ولعل العمل ان يقع بموافقة ارادتك ، ان شاء الله ! فارتحل عنه شاكرا فعله ، وداعيا بالخير له ، هو وكل من بلغه عن السلطان ما قابل به مستعفيه . هذا من التلفظ الجميل ، والفضل الجزيل . ثم كتب من بلده مالقة ، يخبر باستمرار عزيمته علي ما نواه اولا من الخروج عن القضاء ، والاقتصار علي الخطة . فوصله الجواب باسعاف غرضه . وتقدم الشيخ ابو القاسم بن سلمون الكناني قاضيا في مكانه . فاظهر السرور بذلك كله . ولما قدم ابن سلمون علي مالقة ، تلقاه ، وحياه ، وحضر عن اختياره ، تخلقا منه وتواضعا في جملة الفقهاء وعامة اهل المصر بالقبة الكبري من المسجد الجامع ، عند قراءة رسوم الولاية ، علي العادة المعتادة هنالك . ثم انتقل القاضي الجديد ، اثر الفراغ من الغرض المطلوب ، بالاجتماع الي مجلس الحكومة ؛ فمال اليه الحاضرون ، وتبعوه بجملتهم ، وتركوا صاحبهم القديم ، كان لم يشعروا به ، كالذي جري ليحيي بن معمر بقرطبة مع اصحابه ، اذ الناس ناس والزمان زمان . ولم يثبت اذ ذاك مع الطنجالي احد من القوم غيري ، وغير الخطيب ابي عبد الله بن حفيد الامين . فتاملت ، اثناء ما دار بيننا من الكلام PageV01P157 في الموطن ، وجه صاحبنا القاضي ؛ فاذا هو علي هيءة المتخشع ، لمفارقته المالوف قبل من ايمة الخطة ، وتكاتف الحاشية ، وترادف الوزعة . فتذكرت عند ذلك الحكاية التي نقلها الحسن بن محمد بن ابي محمد بن اسد ، وقد اثبتها ابن بشكوال ايضا في صلته . وهي ان السلطان كان قد تخيره لقراءة الكتب الواردة عليه بالفتوح بالمسجد الجامع من قرطبة علي الناس ، لفصاحته ، وجهارة صوته ؛ فتولي له ذلك مدة قوته ونشاطه ؛ فلما بدن ، وتثاقل ، استعفاه ؛ فاعفاه ، ونصب سواه . فكان يقول عند ذكره الولاية والعزل : ما وليت لبني امية ولاية قط غير قراءة كتب الفتوح علي المنبر ! فكنت انصب فيه ، واتحمل الكلفة دون رزق ولا صلة . ولقد كسلت منذ اعفيت عنها ، وخامرني ذل العزلة ! ولم تكن نفس الخطيب ابي عبد الله المستعفي عن القضاء بتلك المنزلة الموحدة ؛ ولاكنه ظهر لي اذ ذاك ، لاجل ما تخيلت من انفعاله ، ان كتبت له ، عند حلوله بمنزله ، بالابيات المثبوتة بعد علي جهة التسلية ، والتغبيط بالتخلية . والمنظوم هو ما نصه : لك الله با بدر السعادة والبشر . . . نشرت باعلي راية الفخر ولا سيما لما وليت امورها . . . فرويتها من عذب ناءلك الغمر ودارت قضاياها عليك باسرها . . . علي حين لا بد يمين علي بشر فقمت بها خير القيام مصمما . . . علي مثل تصميم المهندة السمر فسر بك الاسلام يا ابن حماية . . . وامست بك الاحكام باسمه الثغر تعيد عليك الحمد السن حالها . . . وتحفظ ما يرضيك من سور الشكر ولكنك استعفيت عنها تورعا . . . وتلك سبيل الصالحين كما تدري جريت علي نهج السلامة في الذي . . . تخيرته فابشر بامنك في الحشر وحقق بان الدين ولاك خطة . . . من العز لا تنفك عنها مدي العمر تزيد علي مر الجديدين جدة . . . وتسري النجوم الزاهرات ولا تسر ومن لاحظ الاحوال وازن بينها . . . ولم ير للدنيا الدينة من خطر وامسي لانواع الولاية نابذا . . . فقير نكير ان تواجه من نكر PageV01P158 فيهنيك يهنيك الذي انت اهله . . . من الزهد فيها والتوقي من الوزر ولا تكترث من تاركيك فانهم . . . حصي والحصي لا ترتقي مرتقي البدر ومن عامل الاعوام بالله مخلصا . . . له فيهم نال الجزيل من الاجر بقيت لربع الفضل تحيي رسومه . . . وخار لك الرحمن في كل ما يجري وكان شيخنا ابو عبد الله بن بكر يتوهم في ابي عبد الله الطنجالي السودد وهو صبي . وسمعته يقول ، وقد دخل عليه في مجلس اقراءه بمالقة : هذا هاشمي ، اشعري ، اذ كانت والدته امة العزيز بنت القاضي ابي عامر بن محمد بن ربيع الاشعري . وربما قصد الشيخ بمقالته الوصف بالمذهب الاشعري والتورية . والطنجاليون ينتسبون من اولاد هاشم بن عبد مناف الي جعفر بن عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم ، وبنو هاشم ال رسول الله صلي الله عليه وسلم ! وما فوق غالب غير ال . وما بينهما قولان . وكان من الاسباب الحاملة للقاضي ابي عبد الله علي الاستعفاء من الحكم ، ترادف النوازل المشتبهات عليه ، بعد انصراف الطاعون ، واختلاف من عاش بعده من الفقهاء ، عند الاخذ معهم فيما يشكل عليه من المساءل . وكان يكره مخالفة من جملتهم ، ويحذر موافقة بعضهم . وطمع في الشيخ الصالح ابي عبد الله بن عياش بقية ان يسمعه بحظ من نظره وارشاده ؛ فنفر عن ذلك كل النفور ، وراجعه فيما قاله ابن فروخ لابن غانم . ونصه : ولم اقبلها اميرا ! اقبلها وزيرا ؟ واخبرني مع ذلك كله صاحبنا بانه راي في المنام ما يقتضي قرب وفاته من قراض مدة حياته ؛ فجعل النظر لنفسه . فتوفي رحمه الله ! بعد استعفاءه ، واجتهاده في طلب التخلص من تبعات قضاءه ، وذلك صدر عام 753 ، عن غير عقب من الذكور . وفجع به والده الخطيب ابو جعفر نفعه الله واعظم اجره ! وقولنا في الابيات فابشر بامنك في الحشر ، وهو بفتح الشين ، يقال بشرت بكذا ، ابشر بكسر الشين في الماضي ، وفتحها في المستقبل ، اذا سررت به واستبشرت . فالامر منه ابشر بكسر الهمزة وفتح الشين ، نحو الامر من علم يعلم وهمزته همزة وصل ، لانه امر من فعل ثلاثي بعد حرف المضارعة منه ساكن ؛ PageV01P159 فتجتلب له همزة الوصل ، لتعذر الابتداء بالساكن ، وتكون الهمزة مكسورة ، لان ثالث المضارع مفتوح كاعلم واجعل . فعلي هذا تقدير سقوط الهمزة من البيت الذي هو : جريت علي نهج السلامة في الذي . . . تخيرته فابشر بامنك في الحشر جار علي القياس في سقوط همزة الوصل في الدرج والاعتراض في ذلك . ويكون معني فابشر بامنك في الحشر اي اسرر واستبشر . قال الجوهري رحمه الله ! بشرت الرجل ابشره بالضم بشرا وبشورا من البشري وكذلك الابشار والتبشير ثلاث لغات . والاسم البشارة ، والبشارة بالكسر والضم في الباء . يقال بشرته بمولود فابشر ابشارا اي سر . وتقول ابشر بخير بقطع الالف . ومنه قوله تعالي : ' وابشر بالجنة ' وبشرت بكذا ابشر اي استبشرت . قال الشاعر : فاذا رايت الباهتين الي العلي . . . غبرا اكفهم بقاع معجل فاعنهم وابشر بما بشروا به . . . واذا هم نزلوا بضنك فانزل واتاني امر بشرت به اي سررت به . وبشرني فلان بوجه حسن اي لقيني وهو حسن البشر اي طلق الوجه . والبشارة المطلقة لا تكون الا في الخير ، وانما تكون في الشر اذا كانت مقيدة كقوله تعالي : ' فبشرهم بعذاب اليم ! ' وتباشر القوم اي بشر بعضهم بعضا . وتباشير الامر اواءله ، وكذلك اواءل كل شء . والبشير المبشر . والمبشرات الرياح التي تبشر بالغيث . والبشر الحميل والمراة بشرة ه . واذا بنينا علي انه يقال بشر بمولود او خير بتخفيف الشين ، فابشر ابشارا اي سر ، فالمضارع منه يبشر بضم الياء وكسر الشين . والامر منه ابشر بقطع الالف كقوله تعالي : ' ابشروا بالجنة ! ' فعلي هذا تكون همزته همزة قطع ؛ فسقوطها في الدرج ممنوع في النثر ، اتفاقا ؛ وكذلك في الشعر عند الخليل وجل اهل البصرة ؛ واما اهل الكوفة فقالوا . بجوازه في الشعر ، وان كان فيه خروج من اصل الي فرع ، ولان الشعر محل الضرورة ، وشبهوه بالمقصور ، وقالوا : والضروارات تبيح المحذورات . PageV01P160
# | ذكر القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد السلام المنستيري
# ومن القضاة بحضرة تونس ، وصدور علماءها في زمانه ، الشيخ الفقيه المدرس ، ابو عبد الله محمد بن عبد السلام المنستيري ، منسوب لقري بظاهرها . وهو ممن برع في المعقولات ، وقام علي حفظ المنقولات ؛ وعلم ، وفهم ، وادب ، وهذب ، وصنف كتبا ، منها شرحه لمختصر ابي عمرو عثمان بن عمر بن الحاجب الفقهي ، المتداول لهذا العهد بايدي الناس . وكان رحمه الله ! في اقضيته علي نحو ما وصف به . وكيع في كتابه للقاضي اسماعيل بن اسحاق ، حيث قال : واما شداءده في القضاء ، وحسن مذهبه فيه ، وسهولة الامر عليه فيما كان يلتبس علي غيره ، فشء شهرته تغني عن ذكره ، الي ما عرف به في قطره من القوة علي امر الناس ، والاستخفاف بسخطهم ، وملامتهم في حق الله ، وحفظ ما يرجع لرسوم القضاء . ومن ذلك عمله في العقد الذي شهد فيه جملة من اعلام المغرب ، ايام كونهم بتونس عند دخولها في الايالة المرينية ؛ فرد شهادتهم وعوتب علي ذلك ؛ فقال : او ليس قد فروا من الزحف ، مع توفر الاسباب المانعة لهم شرعا عن الوقوع في معرة الادبار ! ويشير الي الكاءنة الشنعاء التي كانت لهم بظاهر طريف مع الروم عام 741 . ومن اخباره انه ، لما تغلب الشيخ ابو محمد عبد الله بن تافرجين علي مدينة تونس دون قصبتها ، عند خروج السلطان ابي الحسن امير المسلمين عنها ، بقصد مدافعة وفود العرب العادية علي ارضها ، فهزمت جيوشه ، واستقر هو ومن بقي معه من جنده محصورا بداخل القيروان . فجاء قي اثناء ذلك يوم الجمعة ؛ فقال المتغلب علي الامر للخطيب بالمسجد الجامع بتونس : اخطب بدعوة الامير ابي العباس بن ابي دبوس من الموحدين ! وكان في المسجد القاضي ابن عبد السلام ؛ فاقل : والسلطان المريني ؟ فراجعه الشيخ بانه في حكم الحصار داخل القيروان بحيث لا يستطيع الدفاع عن نفسه . قال : فتلزم اذا مناصرته ، والعمل علي الوفاء بما شرط له عند مبايعته ! فرد عليه بان PageV01P161 الاخبار تواترت بعد ذلك بتلفه ، وانتزاع ملكه . فقال الخطيب وقال علي تقدير صحة هذا النقل : الفرع زال بزوال الاصل . انظروا ما يصلح بكم لخطبتكم ! وارتفعت الاصوات والمراجعات ؛ فقطع القاضي الكلام بمبادرته الي الخروج ، وهو يقول : ولم يثبت لدينا ما يوجب العدول عن طاعة السلطان ابي الحسن ، واستصحاب الحال حجة لنا وعلينا ! وكاد وقت صلاة الجمعة ان يفوت ؛ فوجه عند ذلك المتغلب علي المدينة الي القاضي ثقة ، يخبره باستمرار الامر في الخطبة علي ما كانت عليه ؛ فدعا الخطيب وتمت الصلاة علي الرسم المتقدم ؛ وحصلت السلامة للقاضي بحسن نيته ، وعد مخالفة فقهاء مدينته جزاه الله واياهم خير جزاءه ! وحدثني بهذه الحكاية غير واحد من الثقات الاثبات ، منهم صاحبنا الفقيه المتفنن الاصيل ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الخضرمي . واخبرني كذلك عن هذا القاضي رحمه الله ! بما حاصله : ان الامير ابا يحيي استحضره مع الجملة من صدور الفقهاء للمبيت بدار الخلافة ، والمثول بين يديه ، ليلة الميلاد الشريف النبوي ، اذ كان قد اراد اقامة رسمه علي العادة الغربية ، من الاحتفال في الاطعمة ، وتزيين المحل ، بحضور الاشراف ، وتخير القوالين للاشعار المقرونة بالاصوات المطربة ؛ فحين كمل المقصود من المطلوب ، وقعد السلطان علي اريكة ملكه ، ينظر في ترتيبه ، والناس علي منازلهم ، بين قاعد وقاءم ، هز المسمع طره ، واخذ يهنءهم بالحانه ؛ وتبعه صاحب يراعة بعادته من مساعدته ، تزحزح القاضي ابو عبد الله عن مكانه ، واشار بالسلام علي الامير ، وخرج من المجلس ؛ فتبعه الفقهاء بجملتهم الي مسجد القصر ؛ فناموا به . فظن السلطان انهم خرجوا لقضاء حاجاتهم ؛ فامر احد وزراءه بتفقدهم والقيام بخدمتهم ، الي عودتهم واعلم الوزير الموجه لما ذكر القاضي بالغرض المامور به ؛ فقال له : اصلحك الله ! هذه الليلة المباركة التي وجب شكر الله عليها ، وجمعنا السلطان ابقاه الله ! من اجلها ، لو شهدها نبينا المولود فيها صلوات الله وسلامه عليه ! لم ياذن لنا في الاجتماع علي ما نحن فيه ، من مسامحة بعضنا لبعض في اللهو ، ورفع قناع الحياء بمحضر القاضي والفقهاء ! وقد وقع الاتفاق من العلماء علي ان المجاهرة بالذنب محظورة ، الا ان تمس اليها حاجة كالاقرار بما يوجب الحد او الكفارة . فليسلم لنا الامير اصلحه الله ! في القعود بمسجده هذا الي الصباح ! وان كنا في مطالبة اخر من تبعات رياء ، PageV01P162 ودساءس انفس ، وضروب غرور ، لا كنا ، كما شاء الله ، في مقام الاقتداء لطف الله بنا اجمعين بفضله ! فعاد عند ذلك الوزير المرسل للخدمة الموصوفة الي الامير ابي يحيي ، واعلمه بالقصة ؛ فاقام يسيرا ، وقام من مجلسه ، وارسل الي القاضي من ناب عنه في شكره ، وشكر اصحابه ، ولم يعد الي مثل ذلك العمل بعد . وصار في كل ليلة يامر في صبيحة الليلة المباركة بتفريق طعام علي الضعفاء ، وارفاق الفقراء ، شكرا لله . وكان هذا القاضي رحمه الله مشتغلا بالعلم وتدريسه ، قلما يفتر في كثرة اوقاته عن نظره واجتهاده . حضرت مجلس اقراءه بتونس عند وصولي اليها في الموكب الغربي ؛ فالفيته يتكلم في الباب الثاني من كتاب المعالم للفقيه ابن الخطيب الداني ، الي ان بلغ الي مناظرة ابي الحسن الاشعري لاستاذه ابي علي الجباءي ، المنصوصة في الباب التاسع ، حيث ساله عن ثلاثة اخوة ، احدهم كان مءمنا والثاني كان كافرا ، والثالث كان صغيرا ، ماتوا كلهم ؛ فكيف حالهم ؟ فقال الجباءي : اما المءمن ، ففي الدرجات ؛ واما الكافر ففي الدركات ؛ واما الصغير فمن اهل السلامة ! فقال الاشعري : ان اراد الصغير ان يذهب الي درجات المءمن ، هل يءذن له فيها ؟ فقال الجباءي : لا لانه يقال له : ان اخاك المءمن انما وصل الي تلك الدرجات بسبب طاعته الكثيرة ، وليس لك تلك الطاعة ! فقال ابو الحسن : فان قال ذلك الصغير : التقصير ليس مني ، لانك لا ابقيتني ولا اقدرتني علي الطاعة ؟ فقال الجباءي : يقول الله تبارك وتعالي ! ' كنت اعلم ' انك لو بقيت وصرت مستحقا للعقاب فراعيت مصلحتك . قال ابو الحسن : فان قال الكافر : يا الاه العالمين ! كيف علمت حاله علمت حالي ! فلم رعيت مصلحته دوني ! فانقطع الجباءي . وهذه المناظرة دالة علي ان الله سبحانه يخص برحمته من يشاء ، وان افعاله غير معللة بشء من الاغراض . انتهي ما تيسر من نبذ اخبار القاضي ابي عبد الله بن عبد السلام ، سمي مالك ابن انس وشبيهه نحلة وحمرة وشقرة رضي الله عنهما ورحمهما ! توفي في اواءل الطاعون النازل ببلده قبل عام 750 . واحتمله طلبته الي قبره ، وهم حفاة ، مزدحمون علي نعشه نفعهم الله واياه بفضله ! PageV01P163
# | ذكر القاضي ابي البركات المعروف بابن الحاج البلفيقي
# ومن مشاهير القضاة الشيخ ابو البركات ، وهو محمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد ابن خلف السلمي ، من ذرية العباس بن مرداس المعروف في بلده بابن الحاج ، وفي غيره بالبلفيقي . وبلفيق حصن من عمل مدينة المرية . وبيته بيت دين وفضل . ذكر ابن الابار جده الاعلي ابا اسحاق ، واطنب في الثناء عليه بالخير والصلاح . وكان هذا الشيخ المترجم عنه ممن نشا علي طهارة وعفاف ؛ واجتهد في طلب العلم صغيرا وكبيرا ، وعبر البحر الي بجاية ؛ فادرك بها المدرس المعمر ابا علي منصور بن احمد بن عبد الحق المشدالي ، وحضر مجالسه العلمية ، واخذ عنه وعن غيره من اهلها ؛ ثم انه اتي الي مراكش ، وتجول فيما بينها من البلاد . واثار السكني بسبتة علي طريقة جده ابراهيم الاقرب اليه ، اذ كان ايضا قد استوطنها . ثم عاد الي الاندلس ؛ فاقام منها بمالقة ، واختص بخطيبها الشيخ الولي ابي عبد الله الطنجالي ، وروي عنه وعن غيره ، وقيد الكثير بخطه ، ودام في ابتداء طلبه التشبيه بالقاضي ابي بكر بن العربي ، في لقاء العلماء ومصاحبة الادباء ، والاخذ في المعارف كلها ، والتكلم في انواعها والاكثار من ملح الحكايات ، وطرف الاخبار ، وغراءب الاثار ، حتي صار حديثه مثلا في الاقطار ؛ وهو مع ذلك ، علي شدة انطباعه ، وكثرة ردعته ، سريع العبرة عند ذكر الاخرة ، قريب الدمعة . وكان كثير الضبط لحاله ، مهتما بالنظر في تثمير ماله ، اخذا في نفقته بقول سحنون بن سعيد : ما احب ان يكون عيش الرجل الا علي قدر ذات يده ؛ ولا يتكلف اكثر مما في وسعه ! وكان يميل الي القول بتفضيل الغني علي الفقير ، ويبرهن علي صحة ذلك ، ويقول : وبخصوص في البلاد الاندلسية ، لضيق حالها ، واتساع نطاق مدنها ، ولا سيما في حق القضاة ؛ فقد شرط كثير من العلماء في القاضي ان يكون غنيا ، ليس بمديان ولا محتاج . ومن كلامه رحمه الله ! من اقتصر علي التعييش من مرافق الملوك ، ضاع هو ومن له ، وشمله القل ، وخامره الذل . اللهم ! الا من كان من القوة بالله قد بلغ من الزهد في الدنيا الي الحد الذي يكسبه الراحة بالخروج عن متاعها ، وترك PageV01P164 شهوتها ، قليلها وكثيرها ، مالها وجاهها . بامر اخر ! ومن لنا بالعون علي تحصيل هذا المقام ، ولا سيما في هذا الزمان ، ولم نسمع ممن قاربه من الولاة المتقدمين بالاندلس الا ما حكي عن ابراهيم بن اسلم ، وقد اراد الحكم المستنصر بالله رياضته ؛ فقطع عنه جرايته ؛ فكتب اليه عند ذلك : تزيد علي الافلال نفسي نزاهة . . . وتانس بالبلوي وتقوي مع الفقر فمن كان يخشي صرف دهر فانني . . . امنت بفضل الله من نوب الدهر فلما قرا الحكم بيتيه ، امر برد الجراية ، وحملها اليه . فاعرض عنها ، وتمنع من قبولها ، وقال : اني ، والحمد لله ! تحت جراية من اذا اعصيته ، لم يقطع عني جرايته ! فليفعل الامير ما احب ! فكان الحكم بعد ذلك يقول : لقد اكسبنا ابن اسلم بمقالته مخزاة عظم منا موقعها ، ولم يسهل علينا المقارضة بها ! وتولي الشيخ ابو البركات القضاء في بلاد عديدة ، منها مالقة : تقدم بها بعد شيخنا ابي عمرو بن منظور ، وذلك صدر عام 735 ؛ ثم نقل الي قضاء الجماعة بحضرة غرناطة والخطابة بها . وكان مستوفيا لشروط الخطبة وجوبا وكمالا من صورة وهيءة ، وطيب نغمة ، وكثرة خشوع ، وتوسط انشاء . وشهر بالصرامة في احكامه ، والنزاهة ايام نظره . ثم تاخر عن قضاء الحضرة ، واقام بها مدة ، الي ان صير الي مدينة المرية ! ثم اعيد الي قضاء الجماعة ، واستعمل في السفارة بين الملوك ؛ فصحبه السداد ، ورافقه الاسعاد ، وكان في اطواره سريع التكوين ، طامعا في الوصول الي مقام التمكين ، كثير الانتقال من قطر الي قطر ، ومن عمل الي عمل ، من غير استقرار منزل او محل واحد . ولذلك قال في ابياته التي اولها : اذا تقول : فدتك النفس في حالي . . . يفني زماني في حل وترحال وكان التكلم بالشعر من اسهل شء عليه ، في كثير مراجعاته ، وفنون مخاطباته . وله منه ديوان كبير ، يحتوي من ضروب الادب علي جد وهزل ، وسمين وجزل ، سماه ب العذب والاجاج ؛ وكتاب وسمه ب المءتمن في انباء من لقيه من ابناء الزمن . PageV01P165 واستقر اخيرا بمدينة المرية قاضيا وخطيبا ، الي ان توفي بها في شهر رمضان عام 773 ، عن بنت من امته ، لا غير من الاولاد ، واربع زوجات ، وعاصب بعيد . وكان ، ايام حياته ، ممن اكتسب المال الجم ، وتمتع من النساء بما لم يتات في قطره لامثاله من الفقهاء . وهو من اصحابنا القدماء ، الذين ورثنا ودهم ، وشكرنا عهدهم رحمه الله وغفر له وارضاه ! ومن شعره في المجبنات ، وهو النمط البديع : ومصفرة الخدين مطوية الحشا . . . علي الجبن والمصفر يءذن بالخوف لها بهجة كالشمس عند طلوعها . . . ولاكنها في الحين تغرب في الجوف وقوله : اذا ما كتمت السر عمن اوده . . . توهم ان الود غير حقيق ولم اخف عنه السر من ضنة به . . . ولاكنني اخشي صديق صديق وقوله : قالوا : تغربت عن اهل وعن وطن . . . فقلت : لم يبق لي اهل ولا وطن مضي الاحبة والاهلون كلهم . . . وليس لي بعدهم سكني ولا سكن افرغت دمعي وحزني بعدهم فانا . . . من بعد ذلك لا دمع ولا حزن وقوله : رعي الله اخوان الخيانة انهم . . . كفونا مءنات البقاء علي العهد ولو قربوا كنا اساري حقوقهم . . . نراوح ما بين النسيءة والنقد وقوله يعتذر لبعض الطلبة ، وقد استدبره لبعض حلق العلم بسبتة : ان كنت ابصرتك لا ابصرت . . . بصيرتي في الحق برهانها لا غرو اني لا اشاهدكم . . . فالعين لا تبصر انسانها PageV01P166 وقوله : يلومونني بعد العذار علي الهوي . . . ومثلي في حبي له لا يفند يقولون : امسك عنه قد ذهب الصبا . . . وكيف اري الامساك والخيط اسود وقوله : واني لخير من زماني واهله . . . علي انني للشر اول ساءق لحي الله عصرا قد تقدمت اهله . . . فتلك لعمر الله احدي البواءق
# | ذكر القاضي ابي القاسم بن سلمون
# ومن الرواة القضاة ، الشيخ الفقيه المحدث الفاضل ابو القاسم سلمون بن علي بن عبد الله بن علي بن سلمون الكناني البياسي الاصل ، الغرناطي المولد والنشاة . ومن اهل بلنسية محمد بن احمد بن سلمون ، احد اشياخ القاضي ابي العباس الغماز . وكان صاحبنا ابو القاسم هذا المذكور اولا رحمه الله ! فقيها جليلا ، فاضلا ، اصيلا ، بصيرا بعقد الشروط والاحكام . وله فيها تقييد مفيد . اخذ عن جملة من الشيوخ اولهم الاستاذ ابو جعفر بن الزبير . واجازه من اهل المغرب والمشرق والاندلس عدد كثير يزيد علي الماءة ، حسبما تضمنه برنامج روايته : منهم ابن الغماز البلنسي قاضي الجماعة بتونس بعد خروجه من الاندلس وهو احمد بن محمد الخزرجي ؛ والشيخ الراوية شرف الدين ابو محمد بن احمد بن خلف الدمياطي صاحب دار الحديث بالبلاد المصرية في زمانه ؛ ومنهم تاج الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الحسن الغرابي وغراب الذي ينسب اليها بلدة في ارض واسط ؛ والشيخ الفقيه المعمر ابو علي منصور بن احمد بن عبد الحق المشدالي ، وقاضي القضاة بالديار المصرية زين الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم PageV01P167 ابن جماعة الكناني ؛ وغيرهم . وكان هذا الشيخ ابو القاسم في قضاءه موصوفا بالفضل والعدل ، مترفقا بالضعفاء ، متغاضيا عن زلات الفقهاء . تقدم بجهات شتي من الاندلس ؛ ثم ولي قضاء الجماعة بحضرة غرناطة ؛ فحمدت سيرته ، وشكرت مداراته . وكان في نفسه هينا ، لينا ، اخذا بمقتضي قول عيسي بن مسكين ، القاضي بالقيروان ايام ابي الاغلب ، وهو : قارب الناس في عقولهم ، تسلم من غواءلهم ! وفي تقلب الاحوال ، علم جواهر الرجال ! توفي رحمه الله ! ليلة الاثنين الثالث عشر لجمادي الاولي عام 767 . وولد بغرناطة في صفر عام 688 . وعقبه لهذا العهد بحالة نباهة ؛ من اولاده من هو مستول في خطة القضاء تولاهم الله ، وخار لنا ولهم بمنه وفضله !
# | ذكر القاضي ابي عمرو عثمان بن موسي الجاني
# ومن القضاة بمدينة ملي من ارض الحبشة ، الشيخ الفقيه ابو عمرو عثمان بن موسي الجاني ، منسوب لبطن من بطون السودان . تردد الي ارض مصر ؛ فقرا بها ، واخذ عن اشياخها . اخبرني الفقيه ابو العباس احمد بن ابراهيم بن محمد الساحلي الغرناطي انه لقيه ببلده ، وانه كان من اهل الفضل والعدل ، والقيام علي العلم ، والصرامة في الحكم . قال الساحلي : ومن ذلك نازلة حدثت له في احكام الدماء ؛ فتحري فيها الحق المخلص بين يدي الله . وهي ان احد بني عم سلطانه ترتبت قبله المطالبة بدم قتيل كان قد اشهد العدول ، وهو جريح ، بان دمه عنده ، وتوفي اثر الشهادة عن عصبة من ولد واخوة ؛ فقاموا طالبين من السلطان النظر لهم في صاحبهم ؛ فاستحضره عن امره بمجلس الحكم الشرعي ، واعذر له فيما استظهر به اولياء دم القتيل . فادعي الدفع في ذلك ، وتاجل اجالا وسع فيها عليه . وانفرضت الايام ، وقهرته الاحكام ؛ فشكي بالقاضي لسلطانه ، وسال منه الاخذ مع الفقهاء في قضيته ؛ وقد كان صانعهم بجهده ، واستظهر باثبات عداوته بينه وبين من رماه بدمه . فجمعهم الامير بحضرته ، واخذ معهم في نازلة ابن عمه ؛ فوقع الاتفاق منهم علي الاخذ بمذهب الشافعي ، انه لا يقسم بمجرد قول المصاب : دمي عند PageV01P168 فلان . واستدلوا بالحديث الثابت في الصحيح الذي نصه : لو يعطي الناس بدعواهم ، لادعي ناس دماء رجال واموالهم . قالوا : وبخصوص في هذه النازلة ، لما اقترن بها من الاسباب المرجحة للانتقال عن المذهب ، وذكروا مسالة عبد الله بن سهل وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ! وداه من عنده بانه ثقة . فمال السلطان الي موافقتهم ، وان تكون الغرامة من قبله ؛ ولاكنه قال لقاضيه : ما عندك فيما اجتمع عليه اصحابك ؟ فقال له : امدك الله بارشاده ، واراك الحق حقا ، واعانك علي اتباعه ! انت مالكي المذهب ، واهل بلادك كذلك ، والانتقال من مذهب الي مذهب اخر لا يسوغ الا بعد شروط لم يحصل في نازلتها منها شرط واحد ! وحديث القسامة اصل من اصول الشرع ، وركن من اركان مصالح العباد : وبه اخذ جل الاءمة والسلف من الصحابة والتابعين ، وفقهاء الامصار . والذي يجمل بك ، ايها الملك ، امرار الحق بوجهه ، ولو كان علي نفسك ، فضلا عن ابن عمك ! قال : فاخذ براي قاضيه ، وامر بابن عمه ؛ فدفع بذمته الي اصحابه ؛ فقتلوه بالقسامة . قال المخبر : فحسب الناس ما صدر في النازلة عن الامير والقاضي من المناقب الشريفة ، والماثر الحميدة ، والافعال الدالة علي تعظيم الشريعة .
# | ذكر القاضي ابي عبد الله المقري التلمساني
# وقد تقدم الالمام بطرف من التنبيه علي الفقيه ابي عبد الله محمد بن محمد بن احمد المقري التلمساني ، احد قضاة بحضرة فاس ايام خلافة ابي عنان رحمه الله ومهدها ! وكان هذا الفقيه رحمه الله ! في غزارة الحفظ ، وكثرة مادة العلم ، عبرة من العبر ، واية من ايات الله الكبر ؛ قلما تقع مسالة الا وياتي بجميع ما للناس فيها من الاقوال ويرجح ويعلل ، ويستدرك ويكمل ؛ قاضيا ماضيا ، عدلا جذلا ؛ قرا ببلده علي المدرس ابي موسي عمران المشدالي صهر ابي علي ناصر الدين ، وعلي غيره ؛ وقام بوظاءف القضاء اجمل قيام . ثم انه كره الحكم بين الناس ، وتبرم من حمل امانته ، ورام الفرار عنه بنفسه ؛ فتنشب في انتظامه ، وتوجه عليه الانكار من PageV01P169 سلطانه . ثم انه ترك ، بعد عناء شديد ، لشانه . وقد سالته يوما عن حالة بيتي ابي عمران بن عبد الرحمن ، وهما : حالي مع الدهر في تقلبه . . . كطاءر ضم رجله شرك همته في فكاك مهجته . . . يروم تخليصها فتشتبك وتوفي رحمه الله ! علي اثر ذلك وهو محمود السيرة ، مشكور الطريقة .
# | ذكر القاضي ابي عبد الله محمد الفشتالي
# وولي بعده الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الفشتالي . وبيت قومه بفاس البيت المعمور بالجود والصلاح والخير . وكان هو رحمه الله ! احد اعلام قطره الغربي نبلا ، وفضلا ، وسكونا ، وعقلا . وحين بلغ الي مراده من الخطة ببلده نحا في سيره منحي القاضي ابي عبد الله بن علي بن عبد الرزاق من المحافظة علي الرتبة ، واقامة رسوم الاءمة ، والصبر علي مكاره السلطنة ، والميل الي الاخذ بالترفق في الحكومة . فسكن الناس الي ولايته ، ووثقوا بحسن نظره ، ودانوا باثرته . وقد كان ولي قبل تقدمه بفاس القضاء ايضا باطرابلس ، وتجول في نواحي افريقية ، ثم انه ، عند تجول البلاد ، ام قطره وقد صلب الدهر شطره ، فاستقصي به ، وتصدر لاقرار العلم وبثه . وكان علي شدة وقاره ، وتعاظم قاره ، كثير النزول للطلبة ، والحرص علي الافادة ، والصبر عند المباحثة . وكان من عادته تقديم دول الفقه علي التفسير . وذهب الي عكس هذا الترتيب الشيخ الرحال ابو اسحاق الحسناوي ، احد جلساء القاضي عند اقراءه في اخرين ؛ فجرت بين الطلبة اذ ذاك بفاس في المسالة مراجعات ومخاطبات وقفت علي بعضها ؛ فرايت فيها من تخلق القاضي وتجمله ما ليس بنكير علي رجاحة عقله ، وسعة صدره تغمدنا الله واياهم برحمته ! فقد اصبحوا جميعا بعد الحياة ، وعصارة العيش ، رباطا ! PageV01P170
# | ذكر القاضي ابي القاسم الشريف الغرناطي
# ومن اعلام القضاة بالاندلس ، وصدور النجاة ، الشيخ الفقيه الاستاذ المتفنن الشريف المعظم ابو القاسم محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الحسني النسبة ، السبتي النشاة . وكان رحمه الله ! نسيج وحده براعة وجلالة ، وفريد عصره بلاغة وجزالة ؛ الي الشيم السنية التي التزم اهداءها ، والسير الحسنة التي لا ينازع في شرف منتهاها . ارتحل عن بلده سبتة ، وقد تملا من العلوم ، وبرع في طريقتي المنثور والمنظوم ؛ فطلع علي الاندلس طلوع الصباح عقب السري ، وخلص اليها خلوص الخيال مع سنة الكري ؛ فانتظم في الحين في سلك كتبتها ، وامسي وهو صدر طلبتها ؛ لما كان قد حصل له من الاخذ باطراف الطلب ، والاستيلاء علي غاية الادب ؛ ورءيس الكتاب يومءذ الشيخ العلامة ابو الحسن بن الجياب ، الشهير التشيع لاهل البيت الكريم ، الموسوم بالشم الرضية ، والقلب السليم ؛ وكان رحمه الله ! مع ادوات كماله ، وما خص به في وقته من سني احواله ، وصالح اعماله ، ممن شغف بالمذاكرة في الفنون الادبية ، وغوامض اسرار العربية ، والرساءل السلطانية ، والمساءل البيانية . فالفي من ذلك كله لدي الشريف ، الخليق بصنوف التشريف ، ما شاءه من معني رقاق ، ولفظ رقراق ، وطبع بالمعارف دفاق . فجذبه الشيخ اليه ، وتلقاه براحيته ، وذهب الي مقارضته بالقريض ، ومساجلته في الطويل والعريض . فقلما كان بها رسم الكتابة اذ ذاك يفنن عن ادب يعتبر ، ونتف طرف تبعثر ، وقسطاس يوزن به ما يقل من المقال ويكثر ؛ ثم صرف الي الاستعمال في الخطط القاضوية صرف الاستظهار ، وبمعارفه الباهرة الانوار ، واحكامه القاضية بتامين الاوطان وتاميل الاوطار ؛ فتقدم بذلك بجهات شتي ، منها رية ، وحلبة الطلبة بها سوابق غايات ، وخوافق رايات . وكانت ولايته عليهم حلة نشرها الفضل من صوانها . ودرة اكثرها العدل لاوانها . انزل اماثلهم من رعايته منازل الاكرام ، واختص منهم بمصاحبة الزاهد ابي عبد الله بن عياش ، احد العلماء الاعلام ؛ فتفقه معه في احكامه ، ونوازل ايامه ، واخذ نفسه بالاشتداد في نصرة المظلوم ، والضرب علي يد الظلوم ؛ وله في PageV01P171 هذا الباب اخبار ماثورة ، وحكايات مشهورة ؛ وعند ابتداء الفقهاء ، بالمسجد الجامع مجلس اقراء ، افتتحه اولا بالتمهيد ، وختمه بعلم الخليل ، وحبره بالتوحيد والتعليل . وكان في اقراءه سريع الجواب ، متبحرا في علم الاعراب ، فصيح اللسان ، بارع البنان ؛ فظفرت ايدي الطلبة منه بالكنز المذخور ، المروية جواهر معارفه بدور الشذور ؛ وحصل الناس بولايته علي طريقة عادلة من الشرع ، واعتضد منها الاصل بالفرع . ولما جري في ميدانها ملء عنانه ، وشاع في الافاق ما شاع من سمو شانه وعدل قضاءه ، وفصل مضاءه ، نقل من مالقة الي غرناطة حضرة الملك ، وواسطة السلك ايد الله سلطانها ، ومهد بعزته اوطانها ! فتقدم بها لتنفيذ الاحكام ، بعد ان ولي وادي اش بايام . فهنيت منه الخطة الشرعية بسيد مضطلع باعباء القضاء ، قد شمخ من عز النزاهة بانف ، وامد من نور العقل ببرهان غير خلف ؛ ثم ان القدر جري بتاخيره عن الخطة ؛ من غير موجب سخطه . فكان في حالته كالبدر خسف عند الاستقبال ، وادركه السوار بعد تناهي الكمال : اذا تم امر دنا نقصه . . . توقع زوالا اذا قيل تم وليست عوامل التاخير والتقديم ، بمستنكر دخولها علي كل وال في الحديث والقديم ؛ فقد عزل عمر بن الخطاب رضي الله عنه ! زياد بن ابي سفيان دون باس ، وقال له : كرهت ان احمل فضل عقلك علي الناس ! وعزل ايضا شرحبيل بن حسنة ، فقال له : اعن سخطة عزلتني ؟ قال : لا ! ولاكن وجدت من هو مثلك في الصلاح ، واقوي منك علي العمل ! قال : يا امير المءمنين ! ان عز لك عيب ! فاخبر الناس بعذري ! ففعل عمر ذلك . وكان صرف الشريف ابي القاسم عن قضاء الحضرة ، والخطابة بها ، في شهر شعبان من 747 ؛ فانقطع الي تدريس العلم ، واظهار عيونه ، والاشتغال باقرار فنونه . وكان بينه وبين شيخنا امام البلغاء ابي الحسن بن الجياب ما تقدمت الاشارة اليه ، من المصادقة ؛ فصدرت عنه في اثناء تلك المدة بداءع من المخاطبات ، وضروب المفاكهات ، منها قول الشيخ يرقب خطة القضاء التي كانها تركت صاحبه ، واهملت جانبه : PageV01P172 لا مرحبا بالناشز الفارك . . . اذ جهلت رفعة مقدارك لو انها قد اوتيت رشدها . . . ما برحت تعشو الي نارك اقسمت بالنور المبين الذي . . . منه بدت مشكاة انوارك ومظهر الحكم الحكيم الذي . . . يتلو علينا طيب اخبارك ما الفت مثلك كفءا ولا . . . اوت الي اكرم من دارك وهذه القطعة قد بلغت الغاية من البراعة ، وتمكن البلاغة ، وان كان في طي ما تضمنته من وصف الخطة الشرعية بالناشز الفارك ، وبانها لم تءت رشدها ما فيه . ثم ان الولاية حنت اليه ، ووقفت مرادها عليه ، فعاد اليها ، والعود احمد . واستمر قيامه بها ، الي ان هلك السلطان ابو الحجاج مستقضيه ، ماموما به ، في الركعة الثانية من صلاة الفطر عام 755 رحمه الله وارضاه ! عدا عليه شقي كانه وحشي ، فضربه بظهره ، وهو ساجد لربه . وولي الامر بعد ولده الخليفة المءيد المنصور ابو عبد الله ابقاه الله ووقاه ! فجدد ولايته ، واكد رعايته ؛ وقد كانت رحي الوقيعة دارت علي القاضي الخطيب ، وهو في محرابة حين الكاءنة ؛ فعركته ، ولم تتركه ، الا وقد اشفي علي التلف ؛ فعوجل باخراج الدم ، وعند ذلك تنفس عنه بعض ما وجده من الالم . وكان له في المجالس الملكية ، والمجتمعات الجمهورية ، من جلالة الابهة وملازمة التءدة ، وامساك النفس عن المسارعة عند المخالفة الي المراجعة ، ما لم يكن لغيره من اهل طبقته ؛ فاذا خلا بمنزله ، ادخل عليه في خاصة اصحابه . رايته ؛ فكانه من تنزله ، وتبدله ، بمثابة اصاغر طلبته . وكثيرا ما كان يباشر خدمة الواردين عليه بذاته ، دون وزعته ، اقتداء بالاءمة الماضين من قبله فمن كلامهم : ليس ينقص من الرجل الشريف ان يخدم ضيفه ، ولا ان يتصاغر لسلطانه ، وان يتواضع لشيخه ! ولقد بتنا معه ليلة بحشه من خارج الحضرة ، في اناس منهم الشريف ابو عبد الله بن راجح السوسي ، والاستاذ ابو علي الزواوي ، والوزير ابو عبد الله بن الخطيب اللوشي ، فمالت ذبالة الشمعة في اثناء الليل الي الذبول ؛ فذهب احد الحاضرين ليقويها ؛ فامسكه القاضي ، وبادر هو بنفسه لها ؛ فاذكي نارها ، وقوي نورها ، وقال : هم السراج ان يخمد ليلة PageV01P173 عند عمر بن عبد العزيز رحمه الله ! فوثب اليه رجاء بن حيوة ليصلحه ؛ فاقسم عليه عمر بن عبد العزيز ؛ فجلس . فقام هو ؛ فاصلحه . فقال رجل : اتقوم ، يا امير المءمنين ! قال : قمت ، وانا عمر بن عبد العزيز ! ورجعت ، وانا عمر بن عبد العزيز ! ثم قال لنا : واضطربت عمامة هشام بن عبد الملك . فاهوي الابرش الكلبي الي تعديلها . فقال له هشام : مه ! فانا لا نتخذ الاخوان خولا ! وجري بين الاصحاب المذكورين في تلك الليلة من المحاورة بطرف العلم ، وقطع الشعر ، مالا يرجع في الحسن الي حصر . ومن ذلك انشده ابن راجح ، في ابيات لابن مامة : الا رب من يدعي صديقا ولو تري . . . مقالته بالغيب ساءك ما يفري مقالته كالشهد ما كان شاهدا . . . وبالغيب مطرور علي ثغرة النحر يسرك باديه وتحت اديمه . . . نهيمه غش تفتري عقب الظهر وذكر لنا عن صاحبه العلامة في زمانه بالمغرب ، الرءيس ابي محمد عبد المهيمن الحضرمي السبتي ، انه سمعه ينشد بتونس ، وقد مر به قوم من اعيان جند فاس ، بعد اهماله لتخلفه عن سلطانه ، ايام تنشبه بالقيروان وحصاره : يا ايها الناس سيروا ان قصدكم . . . ان تصحبوا ذات يوم لا تسيرون حثوا المطي وارخوا من ازمتها . . . قبل الممات واقضوا ما تقضون كنا اناسا كما كنتم فغيرنا . . . دهر فانتم كما كنا تكونون وهذه الابيات اول شعر قيل في العرب علي ما نقله ابن اسحاق . وذكر ابن هشام انها وجدت مكتوبة في حجر باليمن ، وقالها من قالها لحكمة صريحة ، وموعظة صحيحة . وانشدنا القاضي الشريف في تلك الليلة لنفسه ، يصف اقداس سانية حشه : ومترعة يعل الروض منها . . . اذا علت من الماء الفرات بدا دولا بها فلكا وراحت . . . بداءرة كواكب ساءرات اذا ما الروض قابلهن كانت . . . عليه بكل سعد طالعات تراها ان شعاع الشمس لاقي . . . بياض الماء مشرقة الايات اوعجب انها دارت بنوء . . . غزير وهي تغرب خاويات PageV01P174 النوء العرب سقوط نجم من نجوم المنازل الثمانية والعشرين ؛ وهو مغيبها بالغرب مع طلوع الفجر وطلوع مقابله بالمشرق . وعندهم انه لا بد ان يكون مع اكثرها نوء من مطر ، او رياح عواصف ، وشبهها ؛ فمنهم من يجعله لذلك الساقط ، ومنهم من يجعله للطالع ، لانه هو الذي ناء اي نقص ؛ فينسبون المطر اليه ؛ وجاء الشرع بالنهي عن اعتقاد ذلك ثم انشدنا القاضي من نظمه : يا ايها الراكب المزجي ركاءبه . . . يحثها السير بين القار والاكم ابلغ بسبتة اقواما ودونهم . . . عرض الفلا وذميل الانيق الرسم ولج ذي ثبج طام كان به . . . اعلام لبنان او كثبان ذي سلم الوكة من غريب داره قدم . . . مرماه لا صدد منهم ولا امم اني باندلس اوي الي كنف . . . للمجد رحب وظل للعلي عمم وان غرناطة الغرا حللت بها . . . فصرت من ريب هذا الدهر في حرم ليست لاخري فلا ربع بها وجبا . . . رهط واخفر ما للمجد من ذمم وانكرتني مغانيها وما عرفت . . . الا بقومي في ايامنا القدم لولا المغرب من ال النبي بها . . . وهن ما بين من طيب ومن كرم وفتية من بني الزهراء قد كرموا . . . لهم اوامر من ود ومن رحم لقلت لا جادها صوب الحيا ابدا . . . الا بناقع سم او عبيط دم ليسفحن عليها الدمع من جزع . . . يوما ولا اقر عن السن من ندم ما ضرني ان نبابي او بنا وطني . . . منها ولي شرف البطحاء والحرم ومن الجزء المحتوي علي طاءفة من شعره ، الذي وسمه ب جهد المقل ، قوله : ظفرت بلثمها فبدا احمرار . . . بوجنتها يزيد القلب وجدا فاغراها بي الواشي فظلت . . . تلوم ولم اكن ممن تعدا فما كانت سوي قبل ففيها . . . جنين اقاحيا وغرسن وردا PageV01P175 وقوله : مهفهف القد بديع الحلا . . . يعطي بجيد للرشا الخاذل رمي بنبل اللحظ في مهجة . . . غادرها بشغل شاغل وانعطف الصدغان في خده . . . رد كلامين علي نابل والبيت الاخير مبني علي قسيم امرء القيس حيث قال : نظمتهم سلكي ومخلوجة . ونظمه كله راءق المعني ، صريح الدلالة ، صحيح المبني ؛ وليست المعارف ؛ وان تعددت طرقها وعزت ثمرتها ، متعذرا ادراكها ، ولا سيما علي من جد في طلبها ؛ وانما الصعب العسير معالجة الاخلاق بترك عواءدها ، والتثني عن سفسافها ؛ ومجموع الادوية المتخذة لاصلاح فاسدها يرجع الي العقل الذي عليه مدار الاعمال كلها . ولذلك قال العلماء حسبما تقدم عند التكلم في خصال القضاء : اذا اجتمع منها في الرجل العقل والورع قدم . قال ابن حبيب : فانه بالعقل يسال ، وبالورع يقف ، واذا طلب العلم وجده ، واذا طلب العقل لم يجده . وكان قد حصل منه للشريف الموصوف زيادة لشرفة وفنون معارفه الحظ الوافر الكبير ، والقدر الذي يقصر عن نعت محاسنه التعبير ، بحيث صار المثل يضرب به في كظم الغيظ ، وترك حظوط النفس ، وكثرة التقاضي عن النظر للمساوي ، الي غير ذلك من سيره السنية ، وسماءله الحسنية . هذا ما تيسر بحسب الوضع من التنبيه علي صفاته والتعريف ببعض كمالاته . واما مشيخته ، فقرا ببلده سبتة القران علي والده المنقطع لاقراء كتاب الله ومدارسته ، ابي العباس رحمه الله ! واكثر من ملازمة الاستاذ الشهيد ابي عبد الله ابن هاني والاخذ عنه ؛ فانتفع به وتادب بادبه ؛ وقرا علي القاضي الامام ابي اسحاق الغافقي وروي عن ابي عبد الله الغماري وعن القاضي ابي عبد الله القرطبي وعن الخطيب بن رءيس وابن حريث وغيرهم . وله جملة تصانيف منها : رفع الحجب المستورة ، عن محاسن المقصورة شرح فيه مقصورة حازم بما لاغاية بعده في المحاسن . ومنها رياضة الان في شرح قصيدة الخزرجي ، ابدع في ذلك غاية الابداع . وقيد علي كتاب التسهيل لابن مالك تقييدا مفيدا وبداءع جمة اثيرة . وناب عنه في اقضيته ، ايام اسفاره في معرض الرسالة الي ملوك المغرب وفي غير ذلك ، PageV01P176 وليه الشيخ الفقيه القاضي ابو عبد الله محمد بن فرج بن جذام اللخمي ، احد اماثيل بلده نباهة قدر ، وسلامة صدر ، لم ينتقل عن ذلك الي ان توفي في اخر عام 757 . فخلفه في النيابة بمجلس الحكم الشرعي صاحبه الفقيه الاجل ، القاضي الانوي الاكمل ، ابو جعفر احمد ويدعي بابي بكر بن شيخنا الاستاذ الحافظ الخطيب الشهير ابي القاسم محمد بن احمد بن جزي الكلبي ، ذو البيت الاصيل ، والمجد الرفيع الاثيل ؛ فنهض باعباء القضاء . ثم انه اشتغل بعد وفاة القاضي الشريف بخطبته واستقرت ازمتها في يده ؛ ثم صرف عنها الي غيرها ؛ وهو لهذا العهد بقيد الحياة تولاه الله ! ومولد الشريف السمي بسبتة سادس ربيع الاول المبارك الذي من عام 697 ؛ وفاته بغرناطة ضحي يوم الخميس الحادي والعشرين لشهر شعبان من عام 760 ؛ وبنوه من بعده في الاندلس بحال نباهة واستعمال في القضاء والكتابة . ومن الحديث الثابت في الصحيح عن انس بن مالك انه قال : قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة ، وابو بكر وهو ابن ثلاث وستين سنة ، وعمر وهو ابن ثلاث وستين سنة ووافق ان كانت وفاة الشريف ابي القاسم علي حسب ولادته وهو ابن ثلاث وستين سنة ؛ وتلك من جملة كراماته تغمدنا الله واياه برحمته ! وقد كمل الغرض المقصود من هذا الباب . وقد ذكرت فيه من اعلام الرجال ما عولت عليه ، وادتني المذاكرة اليه . والي الله تعالي ابرا من الاحاطة فربما اغفلت ، اضعاف ما نقلت ؛ وفيما جلبته من الانباء ، وادرجته من الاخبار طي الاسماء ، ما يحمل الناظر فيه علي الاعتبار ، وايثار سير الفضلاء والاخيار ، بحول الله ! ولا اعتراض علينا من اهل الحق فيما اثبتناه من الحكايات ، وضروب المقالات ، اذ حاصل مجموعها مناقب ومواعظ ، ياخذ منها علي قدر همته السامع والواعظ ، مع انه قد ثبت من الاءمة المتكلمين في هذا الشان انهم قالوا : ينبغي للقاضي ان يحفظ فضاءل اهل العدل وماثرهم ، وينافسهم علي ذلك ، وان ياخذ نفسه بسيرهم ، وحفظ احكامهم ورساءلهم ومواعظهم ، مع علمه بالفقه والحديث ؛ فان ذلك قوة له علي ما قلده الله . ومن المروي عن محمد بن الحسن انه كان يقول : سمعت جعفر الخلدي يقول : سءل الجنيد : ما للمريدين في مجازات PageV01P177 الحكايات ؟ فقال : الحكايات جند من جنود الله ، يقوي بها قلوب المريدين ! قيل له : فهل في ذلك شاهد ؟ فقال : نعم ! قوله عز وجل : كلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك . ومعني تثبيت الفءاد في الاية عند المفسرين لها اي نقوي نفسك فيما نلقاه ونجعل لك اسوة بمن تقدمك . وتكلم ابو الفضل الرازي في كتابه علي المسالة ؛ فاتي بنحو ما ذكرناه ؛ ثم قال : وذلك ان الانسان اذا ابتلي ببلية ومحنة ، وراي له مشاركا ، خف ذلك علي قلبه ، كما يقال : المصيبة ، اذا عمت ، خفت . وفي الوجيز : قيل لمحمد بن سعيد ماذا الترديد للقصص في القران ؟ فقال : ليكون لمن قرا ما تيسر منه حظ في الاعتبار . وعن ابراهيم بن عبد الله انه قال : سمعت حماد بن عبد الرحمن يقول : العلم دراية ورواية ، وخبر وحكاية . ولما رجوناه من الانتفاع بذلك كله ، اشفعنا القول في هذا الباب ، وجلبنا من الانباء ما فيه عبرة لاولي الالباب جعلنا الله من الذين يسمعون القول ، فيتبعون احسنه ؛ وصرف عنا فتن القضاء ومحنة ، بمنه وفضله . والحمد لله ! لا حول ولا قوة الا بالله ! وهذا في كتاب القضاة الي القضاء ، وصفة من بلغ منهم رتبة الاجتهاد ، وحكم القاصر عن تلك المنزلة في استنباط الاحكام ، وكيفية الاستخلاف ، وفيمن يجوز له التقليد ، ومن لا يجوز له من الناس : والكلام فيما ذكرناه يرجع علي القريب الي فصول ، الاول منها في كتب القضاة ونبذ من المساءل المتصلة بذلك . والذي جري اولا به بالعمل ، اذا اتي القاضي كتاب من قاض اخر ، يسال الذي جاءه بالكتاب احضار صاحبه ان كان في عمالته ؛ ثم اذا احضره ، ساله البينة علي كتاب القاضي انه من قبله . قال سحنون بن سعيد : ولينظر القاضي المكتوب اليه الكتاب . فان كان القاضي الذي كتبه قد ثبت عنده انه من اهل الاستحقاق للقضاء ، لفهمه ومعرفته باحكام من مضي واثارهم ، مع فهمه في دينه ، وورعه وانتباهه وفطنته ، غير مخدوع في عقله ، فاذا كان كذلك ، نظر في كتابه وعمل بما يجب فيه والا فلا . قال صاحب الجواهر الثمينة ، وقد اتي فيها من صفات القاضي العدل بنحو ما تقدم : فان عرفه بانه ليس من اهل ذلك ، لم يقبله . وفي سماع يحيي : وان لم يكن قاضي الكورة موثوقا به ، وفي الكورة رجال يوثق PageV01P178 بهم ، كتب اليهم سرا ليسالوا له عمن شهد عنده من اهل تلك الكورة ؛ فان كتبوا له انه مشهور بالعدالة ، معروف بالصلاح ، اجاز شهادته ، والا تركها حتي يعدل عنه من يرضي . وقال اشهب : اذا كتب اليه غير العدل : ان بينه فلان تثبت عندي ، فلا يقبل كتابه لانه ممن لا تجوز شهادته وان لم يعرف حاله ؛ فروي ابن حبيب عن اصبغ : ان جاءه بكتاب قاض لا يعرفه بعدالة ولا سخطة ، فان كان من قضاة الامصار الجامعة مثل المدينة ، ومكة ، والعراق ، والشام ، ومصر ، والقيروان ، والاندلس ، فلينفذه ؛ وان لم يعرفه ، وليحمل مثل هءلاء علي الصحة . واما قضاة الكور الصغار ، فلا ينفذه حتي يسال عنه العدول وعن حاله . واذا كتب قاض الي قاض بكتاب فيه امر من الاقضية ، وفيه اختلاف بين الفقهاء والمكتوب اليه ، لا يري ذلك الراي . فان كتب اليه انه قد ذكر بما في كتابه وانفذه ، جاز له ذلك وانفذه ؛ هذا وان لم يكن قطع فيه بحكم وانما كتب بما ثبت عنده ، فلا ينبغي ان يعمل فيه براي الذي كتبه ، وليعمل فيه برايه . قال سحنون : واذا كتب بامر ، فراي هو خلافه ، فلا ينفذه ، لان ذلك لم يفد شيءا ؛ فلا ينفذ هذا ما ليس بصواب عنده . وقال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون مثله . وقال ابن القاسم واشهب في الامام البين العدالة يامر رجلا باقامة حد في رجم ، او حرابة ، او قتل ، او قطع في سرقة ، ولا يعلم ذلك الا بقول الامام ؛ فعليه طاعته . قال اشهب . فان لم يعرف بالعدالة ، فلا يطيعه في ذلك الا ان يري انه قد قضي في ذلك بحق ؛ فعليه طاعته . وقال ابن القاسم : اذا اتضح انه حكم بحق وعلم ، وانه كشف عن البينة وعدلوا . قال اشهب : واذا لم يدر ما قضي به ابحق ام بهوي ، فلا يجيبه . قال ابن الماجشون وهو عبد الملك بن عبد العزيز ، وابن الماجشون معناه بالفارسية الورد : ولا تطع الجاءر ولا تخدمه ولا تصدقه . وقد تقدم صدر كتابنا هذا ما رواه ابن وهب عن مالك في هذه المسالة . وما ذهب اليه في مثلها الابهري والله المرشد للصواب ! فرعان : احدها : علي القاضي الغاءب ان يختار البينة التي تحمل كتابه ، اذا كان ممن يري بذلك ؛ ويلزم القاضي المكتوب اليه قبوله ، ويقول الشاهد : ان هذا كتابه الينا مختوما . وقال ابو حنيفة ، والشافعي ، وابو ثور : اذا لم يقراه عليهما القاضي ، لم يجز ، ولا يعمل القاضي المكتوب PageV01P179 اليه بما فيه . وروي عن مالك مثله . قال الشيخ ابو الحسن بن خلف بن بطال : وحجتهم انه لا يجوز ان يشهد الشاهد الا بما يعلم ، لقوله تعالي ' وما شهدنا الا بما علمنا ' . وحجة من اجاز ذلك ان الحاكم ، اذا اقر انه كتابه ، فقد اقر بما فيه ، وليس الشاهدان علي ما ثبت عند الحاكم فيه ، وانما الغرض منها ان يعلم القاضي المكتوب اليه ان هذا كتاب القاضي الكاتب له ، وقد يثبت عند القاضي من امور الناس ما لا يحبون ان يعلمه كل احد ، مثل الوصايا التي يتخوف الناس فيها ، ويذكرون ما فرطوا فيه ، ولهذا يجوز عند مالك ان يشهدوا علي الوصية المختومة ، وعلي الكتاب المدرج ، ويقولوا للحاكم : نشهد علي اقراره بما في هذا الكتاب . وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ! يكتب الي عماله ، ولا يقرءها علي رسوله . وفيها الاحكام والسنن . واختلفوا كذلك اذا انكسر ختم الكتاب . فقال ابو حنيفة : وزجر لا يقبله الحكم . وقال ابو يوسف : يقبله ، ويحكم به ، اذا شهدت البينة ؛ وهو قول الشافعي . واحتج الطحاوي لابي يوسف ؛ فقال : كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم ! الي الروم كتابا ، واراد ان يبعثه غير مختوم ، حتي قيل : انهم لا يقرءون الا ان يكون مختوما ! فاتخذ الخاتم من اجل ذلك . فدل ان كتاب القاضي حجة . وان لم يكن مختوما . وخاتمه ايضا حجة ؛ والمنقول عن مالك انه لا يجوز كتاب قاض الي قاضي الا بشاهدين اشهدهما بما فيه . قال ابن القاسم : وان لم يكن فيه خاتمه ، او كان بطابع ، فانكسر . وقال ابن الماجشون : واذا شهد العدلان ان هذا كتاب القاضي ، امضاه . وقال اشهب : ليس قولهم وشهادتهم ان هذا كتاب قاض بشء ، حتي يشهدوا انه اشهدهم . ولا يضر ان لم يختمه ، اذ لو شهدوا ان هذا خاتمه ، ولو شهدوا ان الكتاب كتابه الي هذا القاضي ، لم ينتفع بذلك ، لان الختم يستشعر ، فلا يعرف ، والكتاب يعرف بعينه . ومن كتاب القاضي ابي عبد الله بن الحاج : ضرب عمر بن الخطاب في التعزير معن بن زاءدة ماءة سوط حيث نقش علي خاتمه ، واخذ منه مالا وحبسه . ثم كلم في امره فقال : ذكرتني الطعن ، وكنت ناسيا ! فضرب ماءة ؛ ثم حبس . ولذلك والله اعلم ! قال PageV01P180 مالك فيما روي عنه ابن نافع : كان من امر الناس القديم اجازة الخواتم حتي ان القاضي ليكتب للرجل الكتاب فيما يزيد علي ختمه ؛ فيجاز له . ثم اتهم الناس . فصار لا يقبل الا بشاهدين . وقال ابن كنانة ، وعن مطرف وابن الماجشون : ولا ينفذ قاض كتاب قاض في الاحكام الا بعدلين ، ولا ينفذه بشهادتهما انه خط القاضي ، كما لا يجوز الشهادة علي الخط في الحدود . ولا باس اذا كاتبه في شء يساله عنه من عدالة شاهد او امر يستخبره من امر الخصوم ان يقبل كتابه بغير شهود ، اذا عرف خطه ، ما لم يكن في قضية قاطعه ، او كتاب هو ابتداه به ؛ فلا ينفذه الا بعدلين . واما كتابه الي قاضي الجماعة ، او الي فقيه يساله ويسترشده ويخبره ، فهذا يقبله اذا عرف خطه ، او اتي به رسوله او من يثق به ، الا ان ياتيه به الخصم الذي له المسالة ؛ فلا يقبله الا بعدلين . واذا كان له من يكاتبه في نواحي عمله ، في امور الناس وتنفيذ الاقضيه وغير ذلك ، فلا يقبل الكتاب ، ياتيه منهم بالثقة يحمله ، وبالشاهد الواحد ، وبمعرفة الخاتم لقرب المسافة واستدراك ما يخشي فوته . واذا افترق العملان ، فلا بد من البينة ؛ وقاله اصبغ . ولسحنون نحوه في امناءه بخلاف كتاب قضاته . وفي الكتاب المقنع : قال من اثق به : رايت العمل عند القضاة ان يكتبوا الي امناءهم ، او الي من احبوا ان يتعرفوا من قبلهم ، عدالة بشهود ووضع شهادات ، ليعلموا في صحتها من قبلهم ، اذا لم يكن المكتوب اليهم حكاما ، ان يبعثوا اليهم كتبهم مع الطالب بغير اشهاد عليها ، لا يقبلوها منهم الا بعدلين من الشهود . وقال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون : لا يجوز اشهاد الامناء بما امرهم القاضي بانقاذه الا ان يثبت اشهاد القاضي علي اصل الحكم ، او علي امره لامناءه بانفاذه ذلك ، وعلي انهم انفذوه ورفعوه اليه ؛ ويثبت ذلك كله بشهادة غير الامناء . وذكر ابن عبدوس عن ابن القاسم : اذا شهد شاهدان علي ان الامناء اشهدوهم قبل عزل القاضي ، علي ما اتاهم من القاضي بما ثبت عندهم من انفاذ القاضي لمن انفذه ، انه يكون بمنزله ما يشهد القاضي علي ما ياتيه من القضاة ، وما يثبت عنده من انفاذها . قال القاضي ابو الاصبغ بن سهل : رايت قضاة شرق الاندلس كتب بعضهم الي بعض في الاحكام بالخاتم ، ومعرفة الخط ، وان لم يكتب للقاضي منه بخط يده الا العنوان لا غير ، وان كان حامله هو المكتوب له في الكتاب ، PageV01P181 ويسلمونه اليه مختوما ؛ وهو عندي مما لا يجوز العمل به ، ولا انفاذه ، لا سيما اذا كان حامله صاحب الحكومة . وقد ذكر ابن حبيب عن ابن القاسم وغيره : اذا كان حامل الكتاب صاحب القضية ، لم يجر فيما هو اخف من هذا في تحمله من عند الامين ، او من عند الفقيه وشبهه . فكيف في نفس الحكومة ومن قاضي بلده الي قاضي بلدة اخري ؟ هذا لا يجوز عند احد ، والقضاء به مفسوخ ؛ والله اعلم ! واما اذا تحمل الكتاب شاهدان ، وشهدا به عند المكتوب اليه ، واثني عليهما بخير ، وان لم تكن تعديلا بينا وزكي احدهما ، ولم يزك الاخر ، او توهم فيهما الصلاح ، وكان الختم والخط مشهورين معروفين عند المكتوب اليه ؛ فانا لا استحسن اجازة مثل هذا او انفاذه له ، لتعذر موافقة العدول عن الطالب ، ولما قد جري به العمل في صدر السلف الصالح من اجازة الخاتم . والله اعلم بالصواب ! ومن هذا الاصل : ان محمد بن شماخ ، قاضي غافق ، خاطب صاحب الاحكام بقرطبة محمد بن الليث بخطاب ادرج فيه اليه كتاب عيسي بن عتبة فقيه مكناسة ، وعقد استرعاء بملك بغل بعث فيه ثبت استحقاقه عند ابن عتبة فقيه مكناسة علي عين البغل وعين مستحقه ؛ وقال ابن شماخ في كتابه الي صاحب الاحكام : ثبت عندي كتاب الفقيه ابن عتبة مستخلف قاضي الجوف ، المدرج في طي كتابي اليك . ولم يسم القاضي الذي استخلفه من هو ، ولا سمي ابن عتبة ولا كناه ، ولا ان ثبوته كان عنده علي عين البغل ومستحقه ؛ وشاور صاحب الاحكام في ذلك ؛ فافتي ابن عتاب وابن القطان وابن مالك ان اعمال خطاب ابن شماخ هذا واجب ، وان الحكم فيه نظر منه محمول علي الاكمال ؛ وفي اتفاقهم علي الجواب عجب ، وفيه من الضعف ما فيه ؛ وقد كانوا يختلفون فيما هو اصح من هذا في النظر ؛ وما جوابهم هذا الا مسامحة . والله اعلم ! قلت : والذي استقر عليه العمل لهذا العهد ، بالاندلس والمغرب ، ما تعرفناه عن كثير من بلاد المشرق من الاقتصار علي معرفة الخطوط بالشهادة عليها ؛ فاذا اثبت عند الحاكم المكتوب اليه ان الخطاب هو بخط يد القاضي الذي خاطبه به ، وكتب اسمه فيه قبله ، ان كان عنده من اهل القبول ، وامضاه ، وحكم بمقتضاه . وما استاهل المتاخرون الاخذ PageV01P182 بذلك علي ما فيه ، وراوا العدول عن الزام شهيدين لكل ذي كتاب ، يروم الاستظهار به في غير مصره بان القاضي اشهدهما بما فيه ، وانه كتابه ، والخطاب خطابه ، علي ما تقدم تقريره ، الا لما يلحق في ذلك من المشاق التي يتعذر مع وجودها التوصل في الغالب الي الشء المطلوب ؛ فليس كل طالب يقدر علي استصحاب عدلين يتحملان الشهادة له علي القاضي بكتابه ، ويلازمانه من البلد الذي هو به الي البلد الذي يكون فيه مطلوب ، ولا سيما عند تباعد الاقطار ، وما حدث في هذه الازمنة من تكاثر القواطع ، وترادف الاعذار . فاجروا المسالة مجري الشهادة علي خط الشاهد الغاءب او الميت ، اذا لم يستنكر الناظر في المرسوم شيءا . وكان قد تحقق عدالة الرجل المشهود علي خطه وقبول شهادته ايام وضعها في المكتوبات بيده ، وكانهم لاحظوا استحسان الرجوع عند الضرورة الي ما كان عليه امر القضاة في القديم من اجازة الخواتم ، والخط في التوثق كالخاتم واشد منه عند التامل . وفي كتاب الامام محمد بن اسماعيل البخاري عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم ! بعث بكتابه رجلا . قال الخطابي عند شرحه فيه من الفقه ان الرجل الواحد يجزء حمله كتاب الحاكم الي حاكم اخر ، اذا لم يشك الحاكم في الكتاب ولا انكره ، كما لم ينكر كسري كتاب النبي صلي الله عليه وسلم ! ولا شك فيه وليس من شرطه ان يحمله شاهدان . قال القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحاج ، وقد ذكر المسالة : كما يصنع اليوم القضاة والحكام علي شاهدين في ذلك ، لادخال الناس من الفساد ، واستعمال الخطوط ، ونقش الخواتم ؛ فاحتيط لتحصين الدماء والاموال . قال غيره : واول من طلب البينة علي كتاب القاضي ابن ابي ليلي ، وسوار بن عبد الله ؛ وتعرفت عن الترتيب في مكاتبات القضاة بالبلاد المشرقية انه يجري علي طريق المسامحة ، من غير ارتباط في هذه الازمنة الي عادة . والذي اخذت به لنفسي من ذلك اني ، مهما كتبت علي عقد بالثبوت لمن يروم السفر به ، سالت عن الرفقة المصاحبة له ؛ فان كان فيها احد من اهل الخير ، استدعيته واشهدته علي عين العقد المختوم بالشهادة ، بما اري فيه من الثبوت عندي ؛ فان الخطاب الذي فيه اسمي هو بخط يدي ، استبلاغا في الاحتياط ، وطمعا في الخروج عن الخلاف ، واذا تعذر ذلك سلكت من التسهيل للضرورة مسالك الجمهور . PageV01P183 وقد كنت اخذت في هذه المسالة مع شيخنا القاضي ابي عبد الله بن عياش ؛ فمال الي التسليم ، واشار بايثار التسديد ، وان كان رحمه الله ! يستضعف العمل باجازة الشهادة علي خطوط القضاة ، لما يءدي اليه من الحكم بها في الحدود والانكحة ، وبعير ذلك من العمال ، وبخصوص اذا اتي بالمرسوم صاحب حكومة والمتكلم بالخصومة ؛ فكثيرا ما كان يتوقف علي امضاء الحكم ، ويذهب ما ذهب اليه في مثلها ابن سهل ، ومن تقدمه من الاءمة ، ويقول عن الشهادة علي الخط انها علي الجملة من العظاءم ، واحدي المساءل التي حملته علي الاستعفاء من القضاء ، اذا لم يقدر علي ازالتها ، ولا سهل عليه في كل النوازل تحمل عهدتها . وقد وقع التعريف بهذا الرجل الفاضل عند وضع اسمه فيما تقدم من هذا المجموع . ومن اخباره اني كنت قاعدا يوما معه بمجلس القضاء من مالقة ، زمان ولايته بها ؛ فاتاه احد الفقهاء بعقد عليه خطاب قاض معروف الخط ، معلوم الولاية . فقال له : ابقاكم الله ! يشهد عليكم باعمال هذا الخط ؟ فقال : يشهد بثبوت ذلك الرسم من وجه اخر ذكره ؛ ثم اشار الي ان القاضي ، الذي قد كان خاطبه به ، ليس هو عنده من اهل الاستحقاق للقضاء في عدالته ، وورعه ، ونزاهته ؛ فظهر له ان ياخذ فيه بما رواه يحيي في مسالة قاضي الكورة ، اذا لم يكن موثوقا به . وقد تقدم الكلام في ذلك . تنبيه علي جواز المسامحة في الخطاب ، اذا وقع فيه الغلط : قال عبد السلام بن سعيد الملقب بسحنون : ولو كتب قاض الي قاضي البصرة ، وسماه ، فاخطا باسمه او اسم ابيه ونسبه ، لنفذ ذلك ، اذا نسبه الي المصر الذي هو عليه ، وشهدت البينة بذلك ، وليس كل من كتب كتابا يعنونه ؛ فاذا شهدت بينة انه كتبه قلبه ، ولم ينظر في اسمه ، واذا كان الكتاب لرجلين ، فحضر احدهما : فاني اقبل البينة والكتاب ، وانفذ الحكم للحاضر ؛ فاذا حضر الغاءب ، انفذت له الحكم ، ولا اعيد البينة واذا امكن تعيين الخطاب ، فهو من الصواب ؛ والاطلاق ساءغ ، لا سيما عند شدود الغريم . فقد سءل مالك عن الرجل يثبت حقه عند القاضي ، ايعطيه كتابا الي اي الافاق كان ، ولا يسمي فيه PageV01P184 احدا ، لا قاضيا بعينه ، ولا بلدا بعينه . قال : نعم ! اري ذلك يجوز ، اذا ثبت عند القاضي الذي يرفع اليه الكتاب انه كتاب القاضي الذي كتبه وبعث به مثل الرجل يطالب غريمه لا يدري باي الافاق هو ، او اين يلقاه ، او العبد الابق ، وما يشبهه . وقاله ابن القاسم واصبغ عنه . قال سحنون : واذا جاء بكتاب قاض الي قاض ، وان فلانا له من الدين علي فلان كذا وكذا ، لم يجز ذلك ، حتي ينسبه الي ابيه ، والي فخذه الذي هو منها ، او ينسبه الي تجارة يعرف بها مشهورة . الفرع الثاني ، اذا كتب قاض بما ثبت عنده ، ثم مات الكاتب قبل ان يصل الكتاب الي المكتوب اليه ، فانه ينفذه ، ويبني عليه اذا بلغه ، ويبني عليه الحكم . قال اشهب المجموعة : قال مالك : وان عزل الكاتب ، فلينفذ بهذا ، ان كان ممن تجوز كتابته لعدالته . ومثله عن ابن القاسم ، وسواء مات احدهما ، او عزلا ، او احدهما ، اذا كان الذي كتبه هو وال . وبه اقول ، ولا اعلم فيه خلافا بين اهل العلم . ومثله في كتاب ابن حبيب ، عن ابن الماجشون ، ومطرف ، وابن عبد الحكم ، واصبغ . قال : وجميع اصحابنا . ومن كتاب ابن المواز : واذا تظلم المحكوم عليه من كتاب الاول ، وسال الثاني ان يستانف النظر فيه او في بعضه ، فليس له ذلك الا بامر بين ؛ وكذلك لو ولي قاض اخر مكان القاضي ، لكان مثل ما قيل في المكتوب اليه . قال القاضي ابو الوليد بن رشد : لما كان الاصل ان القاضي ينفذ ما ثبت عنده من قضاء احكام البلد ، وان كانوا علي كتاب الي قاضي مصر ، وقد حج قاضي مصر ، وامره بالخروج اليها ، لم يكن له ان يسمع من بينة احد في دعوي علي من بمصر ، حتي يصير اليها . قال القاضي ابو الاصبغ ، وقد نقل ما ذكرناه : ونزلت من هذا المعني مسالة ، سالت عنها ابن عتاب شيخنا : وكذلك القاضي يحل بغير بلده ، وقد كان ثبت عنده ببلده حق لرجل ؛ فساله الذي له الحق ان يخاطب له من موضع احتلاله قاضي موضع مطلوبه ، بما كان ثبت عنده ببلده ؟ فقال لي : لا يحوز ذلك ! قلت : فان فعل ؟ قال : يبطل ! ثم قال لي : وليس يبعد ان ينفذ ذلك ! قلت : فان الحق الثابت عنده ببلده علي من هو بموضع احتلاله ، فاعلم قاضي ذلك الموضع مشافهة بما ثبت عنده ، هل يكون كمخاطبته اياه بذلك من بلده ؟ فقال لي : ليس مثله ! فقلت له : وما الفرق ؟ فقال لي : هو في اخباره هنا بما ثبت PageV01P185 عنده طالب فضول وما الذي يدعوه الي ذلك . قلت : وما يمنع من اخباره له ويشهد عند المخبر بذلك ، وينفذه كما يشهد عنده بما يجري في مجلسه من اقرار وانكار ، ويقضي به ؟ فقال : ليس مثله . ولاكن ان اشهد هذا القاضي المخبر بذلك شاهدين في منزله ، وشهدا بذلك عند قاضي الموضع ، نفذ وجاز ! . قال ابن سهل : رايت فقهاء طليطلة يجيزون باخبار القاضي المحتل بذلك البلد قاضي البلدة وينفذ ، ويرونه كمخاطبته اياه . وفي ذلك كله من الاضطراب مالا خفاء به . فجواب اصبغ ، في اجازته القاضي ان يسمع من البينة في غير عمله ، يخالف ما ذهب اليه ابن عبد الحكم في المسالة ، وقرره صاحب النوادر من ان القاضي ، اذا كان في غير عمله ، فليس له ان يسمع من بينة احد ، ولا يشهد علي كتابه الي قاضي بلد اخر الا ببلده . واما مسالة خطاب القاضي في غير عمالته ، وانهاءه ما ثبت عنده الي غيره ، فالصحيح فيه انه شء لا يقول عليه ، ولا يلتفت اليه ، لانه ليس بوال في غير ولايته ، والقاضي المكتوب اليه يصل حكمه بحكم الكاتب ، ويثبته عليه . واذ كان كذلك ، فانه لا يلتفت الي قول القاضي الكاتب الا في موضع تنفذ فيه احكامه . وقوله في غير ولايته : ثبت عندي كذا كقوله بعد عزله : ثبت عندي كذا . وهو والعدل سواء . قال عبد الله ابن شاش : ولو شافه القاضي قاضيا اخر ، لم يكف لان احدهما في غير محل ولايته ؛ فلا ينفع سماعه او اسماعه ، الا اذا كانا قاضيين لبلدة واحدة ، او التقيا من طرفي ولايته . فذلك اقوي من الشهادة . فيعتمد ، ولو كان المسمع في محل ولايته ؛ فلا يحكم بها اذ لا يحكم بمجرد علمه . مسالة اخري في قريب من ذلك المعني وهو في القاضي يشهد علي قضاءه ، وهو معزول او غير معزول : ففي كتاب القضاة المختصر من العتيبة : قال اصبغ : قال لي ابن القاسم في القاضي يشهد علي قضاء قضي به ، وهو معزول او غير معزول ، ويرفعه الي امام غيره ، ان شهادته لا تقبل ، ولا يجوز ذلك القضاء الا بشاهدين عليه غيره انه قضي به . قاله اصبغ . قال ابن رشد في بيانه : هذه مسالة وقعت في بعض الروايات ؛ وهي مسالة صحيحة ، وفيها معني خفي . وهي ان قول القاضي ، وهو علي قضاءه : حكمت PageV01P186 لفلان بكذا لا يصدق اذا كان قوله بمعني الشهادة ، بمثل ان يتخاصم الرجلان عند القاضي ، فيكون من حجته ان يقول : قد حكم قاضي بلد كذا او كذا ، وقد ثبت لي عند قاضي بلد كذا او كذا ! فيساله البينة علي ذلك فيذهب اليه فياتيه من عنده بكتابه اني قد حكمت لفلان علي فلان بكذا وكذا واني قد ثبت عندي لفلان علي فلان كذا وكذا ! فهذا لا يجوز من اجل انه علي هذا الوجه شاهد . ولو اتي الرجل ابتداء الي القاضي قال له : خاطب لي قاضي بلد كذا بما ثبت لي عندك علي فلان بما حكمت لي به عليه ! فخاطبه بذلك ، لجاز من اجل انه مخبر وليس بشاهد كما يجوز وقوله : وينفذ فيما يسجل به علي نفسه ، ويشهد من الاحكام ما دام علي قضاءه . وقد وقع لابن الماجشون ، ومطرف ، واصبغ في الاقضية من الواضحة ما يعارض رواية اصبغ هذه . ومن الكتاب المذكور : وساله عن القاضي يقر عنده الرجل ؛ فيكتب اقراره ؛ ثم ينكر الرجل ان يكون اقر عنده بشء ؛ هل يقضي عليه باقراره ، او هل يختلف ان قال القاضي : اقر عندي من قبل ان استقضي . قال ابن القاسم : رايي والذي اخذ به في ذلك وهو الذي سمعت انه لا يقضي عليه حتي يشهد علي اقراره عنده شاهدان عدلان سوي القاضي ، والا لم يقض عليه بشء ؛ وانما هو بمنزلة ما اطلع عليه فيه من الحدود يعلمها ، فهو لا يقيمها عليه ، الا ان يكون معه شاهدان عدلان سواه . فان لم يكن قد ماتوا ، او عزلوا ، كما ينفذ ما ثبت عنده من قضاء الحاكم ببلده الميت او المعزول ، وجب ان ينفذ كتبهم ، وان كانوا قد ماتوا او عزلوا ، كما ينفذ ما ثبت عنده انه مضي من عمل الحكم قبله الميت او المعزول ، فيصل حكمه بحكمه او يبنيه عليه ، ولا يامر الخصمين باستءناف الخصام عنده ، ان كان الشهود قد شهدوا عند الميت او المعزول ، فاشهد علي ذلك او كتب به الي حاكم بلد اخر ، ثم مات او عزل ، ولم يامر باعادة الشهادة عنده ، وان كانوا قد شهدوا عنده ، فقبلهم اعذارا الي المشهود عليه فيما شهدوا به دون ان ينظر في عدالتهم ، وان كان قد اعذر في شهادتهم الي المشهود عليه ، فعجز عن الدفع فيما امضي الحكم بها دون ان يستانف الاعذار اليه مرة اخري واذا مات الامام الذي تءدي اليه الطاعة ، وقد قدم حكاما وقضاة ، وولي الامر غيره ، وقضي الحكام الذين قدمهم الامام الميت والقاضي يقضي بين موت الامام الاول وقيام الثاني PageV01P187 او بعد قيامه ، وقبل ان ينفذ لهم الولاية ، فما قضوا به في الفترة وحكموا به نافذ . وما سجلوا به قاض لا يحتاجون فيه الي امضاء القاضي الذي يلي بعده . ومن المدونة : سءل عن القاضي يقضي لرجل اظنه فلا يجوز المقضي له ما قضي به له حتي يموت القاضي او يعزل ، هل يستانف الخصومة في ذلك الامر ، ام ينفعه ما كان قضي له ، ثم اقام يمضي القضاء الذي قضي به القاضي الاول ، ولا ينظر فيه القاضي الثاني الا ان يكون جورا بينا ، فينقضه ؟ قال ابن رشد : هذا كما قال من ان حكم القاضي لا يفتقر الي حيازة ، وهو مما لا اختلاف فيه . واذا عزل القاضي ، ثم ولي بعدما عزل ، قال القاضي محمد بن يبقي بن زرب : فهو كالمحدث لا يقبل شهادة من شهد عنده قبل ان يعزل ، فيما لم يتم الحكم فيه ، حتي يشهدوا به عنده . قال ابن لبابة : والتعليم علي الشهادة في الوثاءق من سنة الحكم ، ولا يكتفي بسماعه للشهادة دون التعليم ، لانه يتذكر به ما شهد عنده فيه . وكتاب الحاكم جاءز الا في الحدود والانكحة علي خلافه . ومن كتاب ابن خلف ، وقد كتب عمر الي عامله في الجارود ، وكتب عمر بن عبد العزيز في سن كسرت . وقال ابراهيم : كتاب القاضي الي القاضي جاءز اذا عرف الكتاب والخاتم . وكان الشعبي يجيز الكتاب المختوم بما فيه من القضاء ، ويروي عن ابن عمر مثله . وقد تقدم قول مالك في الوصية المختومة . وقال معاوية بن عبد الكريم الثقفي : شهدت عبد الملك بن يعلي قاضي البصرة ، واياس بن معاوية ، والحسن ، وتمامة بن عبد الله بن انس ، وبلال بن ابي بردة ، وعبد الله بن بريدة الاسلمي ، وعامر بن عبدة ، وعباد بن منصور ، ويجيزون كتب القضاة بغير محضر من الشهود ؛ فان قال الذي جء عليه بالكتاب انه زور ، قيل له : اذهب ! فالتمس المخرج من غير ذلك ! ومن كتاب منهاج القضاة لابن حبيب : وسالت اصبغ بن الفرج عن القاضي يبعثه الامام الي بعض الامصار في شء منابه من امر العامة ، فياتيه رجل في ذلك المصر يذكر ان له حقا قبل رجل من اهل عمله ، وهو عاءب بعمله ، ويذكر ان شهوده بهذا المصر ، ويساله ان يسمع منه ؛ ايجيبه الي ذلك ؟ ولا تري به باسا ؟ قال : نعم ! يسمع من ذي بينة ، ويوقع شهادتهم ، ويساله تعديلهم ، وان شاء ، سال قاضي ذلك المصر عنهم ؛ فان اخبره عنهم بعد التهم ، اجتزي بذلك ، لانهم من اهل عمله ؛ ولو اجتمع الخصمان عنده PageV01P188 بذلك المصر ، فارادوا المخاصمة عنده ، والشء الذي يختصمان فيه في بلاد ذلك القاضي الغاءب عن عمله ، الا ان يتراضيا عليه ، كتراضيهما بعد ان يحكم بينهما ، ويلزمهما ان قضي بالحق . وكل من تعلق برجل في مطلب ، فانما يخاصمه حيث تعلق به ، ان كان ثم قاض او امير ، كان المطلوب بذلك البلد او غاءبا عنه ، كان اقرارهما بذلك البلد او لم يكن ، لا تكن الخصومة الا حيث ترافعا . ومن كتاب ادب القضاة لمحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم فاذا حج القاضي ، فنزل بمصر او غيرها ، فاتاه قوم من اهل عمله يسالونه ان يسمع من بينتهم علي رجل في عمله ، وكان قد شهد عنده شهود في عمله ، فارادوا منه ان يكتب الي والي العراق ، او يشهد علي كتبه بذلك الي والي مكة ، او يحكم لهم بحكم من شهد عنده عليه قبل ذلك ، فليس له ذلك ، لانه ليس والي ذلك البلد ؛ فليس له ان يسمع من بينته ، او يشهد علي كتاب قاض الي قاضي بلد اخر ، او يشهد كذلك رفعه الي من هو فوقه وكان هو شاهدا . قال ابن رشد : حكم القاضي علي الرجل ، بما اقر به عنده دون بينة تشهد عليه باقراره عنده ، ينقسم الي ثلاثة اقسام : احدهما ان يقر عنده قبل ان يستقضي ؛ والثاني ان يقر عنده في غير مجلس الحكم بعد ان يستقضي ؛ والثالث ان يقر بين يديه لخصمه في مجلس حكمه . فاما اذا اقر عنده قبل ان يستقضي ، فلا اختلاف بين احد من اهل العلم في انه لا يجوز له ان يحكم عليه بذلك الاقرار ؛ فان فعل ، رد ذلك الحكم وفسخه هو ومن بعده من القضاة والحكام ؛ واما ما اقربه عنده بعد ان يستقضي في غير مجلس القضاء ، فلا اختلاف في المذهب في انه لا يجوز له ان يحكم عليه بذلك الاقرار دون بينة تشهد به عليه . واهل العراق يقولون انه يقضي عليه بذلك الاقرار دون بينة بخلاف الحدود ، علي ما قال في المدونة . وقد حكي عنهم انه يقضي بعلمه في الحدود وهو بعيد ؛ فان قضي عليه بذلك الاقرار ، نقض حكمه بذلك ما لم يحكم علي المشهور في المذهب ، ولم يرده من بعده من القضاة والحكام ، مراعاة لقول اهل العراق . واما ما اقر به عنده احد الخصمين في مجلس قضاءه ، ثم جحده ولا بينة عليه ، فالاختلاف فيه موجود في المذهب ، وان كان ابن المواز قد ذكر انه لا اختلاف في ذلك بين اصحاب مالك . قال ابن الماجشون : والذي عليه قضاتنا بالمدينة ، وقال علماءنا ، ولا اعلم مالكا PageV01P189 رحمه الله ! قال غيره ، انه يقضي عليه بما سمع منه واقر به عنده . واليه ذهب مطرف ، واصبغ ، وسحنون . قال القاضي ابو الوليد : وهو دليل قول النبي صلي الله عليه وسلم ! في الصحيح : انما انا بشر وانكم تختصمون الي ! الحديث ، الي قوله : فاقضي له علي نحو ما اسمع منه لانه قال : علي نحو ما اسمع ولم يقل علي ما ثبت عندي من قوله . والمشهور في المذهب انه لا يقضي عليه اذا جحد ، وهو قوله في هذه الرواية ، الا ان يشهد عليه عنده من حضر مجلسه ؛ فيحكم عليه بالشهادة دون اعذار . ومن عقد الجواهر : فان لم ينكر حتي حكم ، ثم انكر بعد الحكم ، وقال : ما كنت اقررت بشء ! لم ينظر الي انكاره . قال اللخمي : وهذا هو المشهور من المذهب . وقد تقدم لنا طرف من الكلام صدر هذا الكتاب علي تفسير الحديث المسمي ؛ وذكرنا ان عياضا نقل عن الشافعي وابي ثور ومن تبعهما ان للقاضي ان يقضي بعلمه في كل شء من الاموال والحدود وغير ذلك ، مما سمعه ، او راه قبل قضاءه وبعده ، وبمصره وغيره . ونضيف الان الي ذلك من الاقوال في المسالة ما ياتي بعد علي التقريب ، وان كان قد مر حاصل مجموعه . فنقول ، تبركا باعادة الكلام في الحديث النبوي : ثبت في كتاب البخاري باب من راي للقاضي ان يحكم بعلمه في امور الناس اذا لم يخف الظنون والتهمة كما قال عليه السلام ! لهند : خذي ما بكفيك وولدك بالمعروف ! قال ابن خلف في شرحه ما نصه : اختلف العلماء في القاضي يقضي بعلمه . وقال الشافعي وابو ثور : جاءز له ان يقضي بعلمه في حقوق الله وحقوق الناس سواء ، علم ذلك قبل القضاء ابو بعده . وقال الكوفيون : ما شاهده الحاكم من الافعال الموجبة للحدود قبل القضاء او بعده فانه يحكم فيه بعلمه الا القذف ، وما علمه قبل القضاء من حقوق الناس لم يحكم فيه بعلمه في قول ابي حنيفة . وقال ابو يوسف ومحمد : يحكم فيما علمه قبل القضاء . وقال طاءفة : لا يقضي بعلمه اصلا في حقوق الله تعالي وحقوق الادميين ، وسواء علم ذلك قبل القضاء ابو بعده ، او في مجلسه . هذا قول شريح والشعبي ؛ وهو قول مالك ، واحمد ، واسحاق ، وابي عبيد . وقال الاوزاعي : ما اقر به الخصمان عنده ، اخذهما به ، وانفذه عليهما ، PageV01P190 الا الحدود . واحتج الشافعي بحديث هند وان النبي صلي الله عليه وسلم ! قضي لها ولولدها علي ابي سفيان بنفقتها ، ولم يسءلها عن ذلك بينة ، لعلمه بوجوب ذلك عليه . وايضا فانه متيقن بصحة ما يقضي به ، اذا علمه علي يقين . وليست كذلك الشهادة ، لانها قد تكون كاذبة او واهمة . وقد اجمعوا علي ان له ان يعدل ، ويسقط العدول بعلمه ، اذا علم ان ما شهدوا به علي غير ما شهدوا به . وينفذ في ذلك ولا يقضي بشهادتهم . ومثال ذلك ان يعلم بنت الرجل ولدت علي فراشه : فان اقام شاهدين علي انها مملوكته ، فلا يجوز ان يقبل شهادتهما ، ويبيح له فرجا حراما . وكذلك لو راي ان رجلا قتل اخر ، ثم جء بغير القاتل ، وشهد انه القاتل ، فلا يجوز ان يقبل الشهادة ؛ وكذلك لو سمع رجلا طلق امراته طلاقا باءنا ، ثم ادعت عليه المراة الطلاق ، وانكر الزوج ذلك . فان جعل القول قوله ، فقد اقامه علي فرج حرام ، فيفسق به ، فلم يكن له بد من ان لا يقبل قوله ويحكم بعلمه . واحتج اصحاب ابي حنيفة بان ما علمه الحاكم قبل القضاء انما حصل في الابتداء علي طريق الشهادة ؛ فلم يجز ان يجعله حاكما ، لانه ، لو حكم به ، لكان قد حكم بشهادة نفسه ، وكان متهما ، وصار بمنزلة من قضي بدعواه علي غيره . وايضا ، فان عمله لما تعلق به الحكم علي وجه الشهادة ، فاذا مضي به ، صار كالقاضي بشاهد واحد . قالوا : والدليل علي جواز حكمه بما علمه في حال القضاء وفي مجلسه قوله عليه السلام ! : انا اقضي علي نحو ما اسمع ! ولم يعرف بين سماعه من الشهود او المدعي عليه . فيجب ان يحكم بما يسمعه من المدعي عليه ، كما يحكم بما يسمعه من الشهود . واحتج بعض اصحاب مالك ؛ فقالوا : الحاكم غير معصوم ، ويجوز ان تلحقه المظنة في ان يحكم لوليه وعلي عدوه . فحسمت المادة في ذلك بان لا يحكم بعلمه لانه ينفرد به ، ولا يشركه غيره فيه . فظهر ، علي ما تقرر في المسالة من مذهب الشافعي ومن تبعه ، ان قول ابن رشد نحو الرجل اذا اقر عند القاضي قبل ان يستقضي ، فلا اختلاف بين احد من اهل العلم ، في انه لا يجوز له ان يحكم عليه بذلك الاقرار ليس بصحيح ؛ بل الخلاف في المسالة موجود اللهم الا ان اراد بقوله ما يرجع الي المشهور في المذهب او قصد الاعم والاغلب . فقد يوجد نحو هذا لابن المواز وابن حبيب في غير ما موضع . والاختلاف فيه حاصل . قال القاضي ابو عبد الله بن الحاج في نوازله ، عند تكلمه في مثل هذه المسالة : PageV01P191 وقد سبق الي ذلك الاءمة كمالك ومن تقدمه ؛ يقولون : اجمع الناس والاختلاف موجود اذ لا يعبا بالشذوذ . وكذلك قول ابن رشد في القسم الثاني من اقسامه الثلاثة . فان قضي عليه بذلك الاقرار ، نقض حكمه بذلك ما لم يعزل ؛ ولم يرده من بعده من الحكام مراعاة لقول اهل العراق . فيلزمه ايضا علي قياسه عدم بعض احكامه من اخذ بمذهب الشافعي ايضا في جواز حكم القاضي بما علمه قبل قضاءه . وعلي كل تقدير ، فطريق الاحتياط هو العمل فيما امكن علي الاشهاد . ولذلك عد العلماء في ادب القضاء ان يكون الحكم بمحضر عدول ، ليحفظوا اقرار الخصوم خشية رجوع بعضهم عن مقالتهم . ولو كان القاضي ممن يقضي بعلمه ، لكان اخذه بما لا خلاف فيه احسن لمثله ، وليكون حكمه بشهادتهم لا بعلمه . وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ! انه لم يكن ينفذ الاحكام في الغالب الا بمجمع من الصحابة وحضورهم ومشورتهم مع علمه وفضله وفقهه ، وحسن بصيرته بماخذ الاحكام وطرق القياس ومعرفة الاثار . ونقل عن عثمان بن عفان رضي الله عنه ! انه كان ، اذا جلس ، احضر اربعة من الصحابة ، ثم استشارهم ؛ فاذا راوا ما راه ، امضاه . قال محمد بن عبد الحكم : وليس ينبغي لاحد ان يترك المشاورة ، ولا ينبغي له ان يثق براي نفسه ؛ ولا يدخل علي الامام من فعل ذلك استكبار : فان سلف هذه الامة وخيار الصحابة رضي الله عنهم اجمعين ! كانوا يسالون عما ينزل بهم ، ويتفاوضون في امورهم ، ويلاحظون في احكامهم قول الله العظيم : ' يا ايها الذين امنوا ! كونوا قوامين بالقسط ، شهداء لله ، ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما ' اي : يا اهل الايمان ! اقيموا العدل بالاقرار علي انفسكم وبالشهادة علي غيركم ، من غير مبالاة في قول الحق والقيام به بقرابة ولا بغني ولا بفقير . يقول : لا تداهنوا في الحق حبا للنفس ولا حمية للقريب ولا رعاية للغني ، ولا شفقة علي الفقير : فالله اولي بالجميع ! فقد اخبر الله سبحانه في هذه الاية جميع المءمنين من الحكام وغيرهم بالقيام بالقسط . وذلك في النوازل متوجه علي المشاورين والمفتين ، اذا وقفت النازلة عليهم ، وعلي الاءمة والقضاة ، اذا تادت القضية اليهم . فاذا تبين للناظر في النازلة PageV01P192 الحق المحض الذي لا مرية فيه ، وكملت لديه موجباته ، انفذه وامضاه احبه من احبه ، او كرهه من كرهه . وممن قام به من القضاة بقرطبة ، نصر بن ظريف . ومنه علمه مع حبيب القرشي في الضيعة التي قيم فيها عليه بدعوي الاغتصاب ، ونهاه الامير عند شكواه عن العجلة عليه ، فخرج من فوره وعمل بضد ما اريد منه ، وامضي الحكم علي وجهه وسجل به ، وقد مر ذكر ذلك في اسمه . ومن كلام سحنون ، حين سءل عن القاضي يثبت عنده الحق للرجل ، فيريد ان يسجل له كتابا بما ثبت عنده ، فيحضر خروج الامام غازيا ؛ فيامر القاضي بان لا ينظر الي احد الي انصرافه ، فيكون من راي القاضي الاشهاد والتسجيل لصاحب الحق ، فيفعل بعد تقدم الامام اليه ، لازم او لا ؟ اتري حكمه ماضيا ؟ قال : نعم ! اراه لازما ماضيا . قال ابن رشد : هذا بين ما قال ، لانه لم يعزله ، وانما نهاه عن الحكم ؛ والتسجيل ليس بحكم . فله ان يسجل بما تقدم حكمه به قبل ان يامره بالتوقف عن الحكم . وفي الواضحة : ان الامام ، اذا امر القاضي ان يدع الحكم في امر قد شرع فيه عنده ، فله ان يدع ذلك اذا لم يتبين له حق احدهما ؛ فلا يدع ذلك الا بعزل . وهو قول سحنون . هذا ، وبالله التوفيق ! وقد مر الكلام ايضا في اسم المصعب بن عمران ، عند قصة العباس بن عبد الملك ايام خلافة هشام بن عبد الرحمن بن معاوية . وحاصلها ان الامير ارسل اليه مع خليفة له من اكابر فتيانه بعزمه منه ، يقول له : لا بد ان تكف عن النظر في هذه القصة ، لاكون انا الناظر فيها . فلما جاءه وابلغه عزمته ، امره بالعقود ، ثم اخذ قرطاسا ، فسواه وعقد فيه حكمه وانفذه لوقته بالاشهاد عليه ؛ ثم قال للرسول : اذهب الي الامير اصلحه الله ! فاعلمه اني قد انفذت ما لزمني من الحق خوف الحادثة علي نفسي ورهبة من السءال عنه . ان شاء تنقضه ، فذلك له ! فليتقلد منه ما احب ! فوافق هذا العمل الجزل من المصعب رحمه الله ! نص الواضحة ، وجري في ميدانه علي الطريقة الحميدة . PageV01P193 وسميت فصول المقالات المنعقدة عند القضاة قبل التسجيلات وهي التي تستفتح بها الخصومات محاضر ، علي ماحكاه محمد بن حارث ؛ واحدها محضرة ليلزمها من هذا الاسم عند العلماء المتقدمين وهو ماخوذ من حضور الخصمين بين يدي القاضي . واختلف في اللفظ التي تفتتح به تلك الفصول ، فكتب بعضهم : حضرني فلان ، لان تلك الصحيفة عنده وفي ديوانه ، فكانه مخاطب لنفسه ، ومذكر لها بما كان بين يديه . وكتب بعضهم : وقال القاضي فلان بن فلان ، ببلد كذا : حضرني فلان وكان بعضهم يكتب : قال القاضي : حضرني . قال عيسي : وهذا كله عندي اذا كتب بخط يده ؛ واما ان كتب عنده كاتب ، فلا يكتب : حضرني ، لانه يقع في الظاهر كناية عن الكاتب . قال ابن حارث : والذي جري به رسم قضاة الجماعة بقرطبة ان يكتب الكاتب : قال القاضي فلان بن فلان ، قاضي الجماعة بكذا : فلان بن فلان قام عليه خصمه فلان ، فادعي عليه بكذا . فقال فلان انه لا يعرف شيءا من ذلك ، ولا يقر به . تنبيه : ويجب علي القاضي ، اذا حضر الخصمان ، ان يسال المدعي عن دعواه ، ويفهمها عنه . فان كانت دعوي لا يجب بها علي المدعي عليه حق ، اعلمه بذلك ، ولم يسال المدعي عليه عن شء ، وامرهما بالخروج عنه . وان نقصه من دعواه ما فيه بيان مطلبه ومعزاه ، اقره بتمامه . وان اتي باشكال ، امره كذلك ببيانه ؛ فاذا صحت الدعوي ، سال المطلوب عنها ؛ فان اقر او انكر ، نظر في ذلك بما يجب ؛ وان ابهم جوابه ، امره بتفسيره ، حتي يرتفع الاشكال عنه ، وقيد ذلك كله عنهما في كتاب ، ويشهد عليهما به من حضر . وقد سطر المءثقون في ذلك ما فيه مقنع ومفتاح الطلب والاعراب عن المذهب ، وفيه رفع الشغب ، فلا يدع الحكام اخذ المخصوم به . والله الموفق للصواب ! فاذا انعقد في مجلس القاضي مقال باقرار او انكار ، وشهد به عنده علي القاءل شهود المجلس ، علي ما ذكرناه ، انفذ القاضي تلك المقالة علي قاءلها ، ولم يعذر اليه في شهادة شهودها ، لكونها بين يديه ، وعلمه بها ، وقطعة بحقيقتها . قال ابو ابراهيم وسقوط الاعذار في هذا اجماع من المتقدمين والمتاخرين . وكذلك ذكر ابن العطار في وثاءقه وانكره عليه محمد بن عمر بن الفخار الحافظ وقال : هذا اختلاط ؛ وكيف يجوز ان يقضي بشهادتهما ، من غير PageV01P194 ان يعذر فيها الي المشهود عليه ، وقد ينكشف عند الاعذار فيهما انهما غير عدلين ، اذ قد ياتي المشهود عليه بما يوجب رد شهادتهما من عداوة ، او تفسيق ، وانما لم يقض القاضي بعلمه دون بينة ، لان فيه تعريض نفسه للتهم . وقد حكي حاصل ذلك كله ابن سهل في كتابه ، ونصه غيره من نظراءه . ويءيد ما قال ابو ابراهيم وابن العطار ما في سماع اشهب وابن نافع عن مالك في القوم يشهدون عند القاضي . ويعدلون . قيل لمالك : هل يقول القاضي للذي شهد عليه دونك مخرج ؟ فقال : ان فيها لتوهينا للشهادة ، ولا اري اذا كان عدلا او عدل عنده ان يفعل . فهذا مالك قد اسقط الاعذار ها هنا فيما عدل عنه ، فكيف به فيمن هو عنده عدل ، وشهد لديه بما سمعه في مجلسه ، واستوي فيه علم الشهود وعلمه ؟ ومن الفقهاء من قال : ان كتب الشهود في مجلس القاضي شهادتهم علي مقال مقر او منكر فيه ، ولم يشهدوا بها عند القاضي في ذلك المجلس ، ثم ادوها بعد ذلك عنده ، اذا احتيج اليها ، فانه يعذر في شهادتهم الي المشهود عليه بخلاف اذا ادوها في المجلس نفسه الذي كان فيه المقال . والاعذار للمبالغة في طلب اظهار العذر . ومنه : قد اعذر من انذر ، اي بالغ في العذر من تقدم اليك فانذرك . ومنه ايضا : اعذار القاضي الي من ثبت عليه حق يءخذ في المشهود بذلك . ومن اعذر اليه ، فادعي مدفعا اجل في اثباته في الديون وشبهها ثمانية ايام سوي اليوم المكتوب فيه الاجل ، ثم ستة ايام ، ثم اربعة ايام ، ثم يتلوم عليه ثلاثة ايام . وقيل : الاصل في الاعذار قوله تعالي حكاية عن سليمان عليه السلام ! في الهدهد : ' لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين ! ' وقيل في التلوم اصله قوله تعالي ' تمتعوا في داركم ثلاثة ايام . وذلك وعد غير مكذوب ! ' . وضرب الاجال مصروف الي اجتهاد القضاة والحكام ، وليس فيها حد محدود لا يتجاوز ، انما هو الاجتهاد ، وبحسب ما يعطيه الحال . فاذا كان الاجل المضروب في الاصول اجل المعذور اليه من طالب او مطلوب خمسة عشر يوما ، ثم ثمانية ايام ، ثم PageV01P195 اربعة ايام ، ثم تلوم له اربعة ، تتمة ثلاثين يوما في الجميع . ذكر ذلك ابن العطار ومحمد بن عبد الله . والغالب لهذا العهد في كتب المقالات الجارية بين الخصوم بقواعد البلد هو ان تكون في غير مجالس القضاة . وفي تلك الطريقة توسعه علي الكاتب والمكتوب له او عليه . ولا اعذار عندنا فيما تقيد من ذلك بشهادة اهل التبريز في العدالة ، وسواء كان بمحضر القاضي او فقيه ، لما تقدم من تعليله . مسالة . واذا سكت المطلوب وابي ان يتكلم ، او تكلم وقال : لا اخاصمه اليك ! قال له القاضي : اما ان تخاصم ؛ والا ، احلفت هذا المدعي علي الذي ادعي قبلك ، وحكمت له به عليك ! فان تكلم ، نظر في كلامه وفي حجته ؛ وان لم يتكلم ، احلف الاخر وقضي له بحقه ان كان مما يستحق مع نكول المطلوب عن اليمين . قاله ابن حبيب . وقال محمد بن المواز في كتابه . ان لم يرجع فيقرا او ينكر ، حكمت عليه للمدعي بلا يمين . وقال ابو محمد بن ابي زيد : قال ابن سحنون عن ابيه : ان قال الخصم ما اقر ولا انكر ، او قال : ما له عندي حق ! والاخر يدعي دعوي مفسرة ، ويقول : اسلفته ، او بعته ، او اودعته فقال : لا ، يقبل قول المدعي عليه : ماله عندي شء حتي يقر بالدعوي بعينها او ينكرها ، فيقول : ما باعني ، ولا اسلفني ، ولا اودعني ! فان تمادي علي الرد ، سجنه . وقال ابن المواز فيمن ادعي عليه ستين دينارا ، فيقر بخمسين ، ويابي في العشرة ان يقر او ينكر ، انه يجبر بالحبس حتي يقرا او ينكر ذلك ، اذا طلب ذلك المدعي . هكذا قال مالك . وانا استحسن ، اذا تمادي علي شكه ، وقال لا احلف علي ما لا يقين لي فيه ! اني احلفه انه ما وقف عن الاقرار والانكار الا انه علي غير يقين ! فاذا حلف علي هذا ادي العشرة او يحسن فيها بالحكم ؛ فلا يمين علي المدعي لان كل مدعي عليه لا يدفع الدعوي ؛ فانه يحكم عليه بلا يمين . وقال اشهب مثله . واذا تشعبت المقالات المكتبية من المتشاجرين في الخصومات ، واشكل حديثها ، طرح جميعها ، ولا حرج في ذلك ؛ فقد نقل عن قاضي كان في ايام ابان بن عثمان انه رفعت اليه كتب قد تقادم في امرها والتبس البيان فيها ؛ فاخذها واحرقها بالنار . فقيل لمالك : PageV01P196 ايحسن ذلك ؟ قال : نعم ؟ اني لاراه حسنا . قال ابن رشد في بيانه معني هذه الكتب انها كتب في خصومات طالت المحاضر فيها والدعاوي ، وطالت الخصومات حتي التبس امرها علي الحكام . فاذا احرقت ، قيل لهم : بينوا الان ما تدعون ، ودعوا ما تلبسون به من طول خصامكم ! وهو حسن الحكم علي ما استحسنه مالك . ومن كتاب ابي القاسم بن الجلاب : اذا ذكر الحاكم انه حكم في امر من الامور ، وانكر المحكوم عليه ، لم يقبل قول الحاكم الا ببينة . قال ابو الحسن اللخمي : وهو اشبه في قضاة اليوم لضعف عدالتهم . وقال ايضا : ولا اري ان يباح هذا اليوم لاحد من القضاة ؛ ولا اختلاف في اعتماد القاضي علي علمه في الجرح والتعديل ؛ فاما الخط ، فلا يعتمده اذا لم يتذكر ، لامكان التزوير عليه . ومن عقد الجواهر : قال القاضي ابو محمد : واذا وجد في ديوانه حكما بخطه ، ولم يذكر انه حكم به ، لم يجز له ان يحكم به الا ان يشهد به عنده شاهدان . واذا نسي القاضي حكما حكم به ، فشهد عنده شاهدان انه قضي ، نفذ الحكم بشهادتهما ، وان لم يتذكر ، كما ذكر القاضي ابو محمد . وحكي الشيخ ابو عمر روايته انه لا يلتفت الي البينة بذلك ، ولا يحكم بها ولو شهد الشاهدان علي قضاءه عند غيره لحكم بشهادتهما ونفذ قضاءه . قال ابن حبيب : واخبرني اصبغ عن ابن وهب ، عن مالك ، في القاضي يقضي بقضاء ، ثم ينكره ، فشهر به عليه شاهدان : فلينفذ ذلك ، وان انكره الذي قضي به معزولا كان او غير معزول عن القضاء . ومن كتاب المقنع لابي ايوب : قال اصبغ عن اشهب ، عن مالك ، في القاضي يكتب شهادة القوم في الكتاب او الامر يريده من امر الخصمين ، ثم يختم الكتاب ويدفعه الي صاحبه ، ثم يءتي بذلك الكتاب ، فيعرفه بخاتمه ، ايجيز ما فيه لغير بينة انه خاتمه . والخواتم ربما عمل عليها : قال مالك : هو اعلم واحب ان يكون الكتاب عنده . وقد كان بعض القضاة لا يلي كتابه الا هو بنفسه . قال اصبغ : واري ان يجيز ما في الكتاب اذا عرفه وعرف خاتمه . ولختم هذا الفصل بنبذة من الكلام في الشهادة علي الخط وما يجوز من ذلك وما يضيق فيه . فنقول : الشهادة علي الخط ترجع الي اربعة اقسام : احدهما : الشهادة علي خط PageV01P197 القاضي في خطاب او حكم ؛ الثاني : الشهادة علي خط المقر علي نفسه بحق من مال ، او طلاق او عتاق ، او وصية ، وشبهها ؛ الثالث : شهادة الشاهد علي خط يده في شهادته وهو لا يذكرها ؛ الرابع : الشهادة علي خطوط الشهود في الرسوم ، وهي التي يكثر دورانها والاحتياج اليها . اما الشهادة علي خط القاضي ، فقد تقدم عليها من الكلام ما فيه الكفاية ان شاء الله . واما الشهادة علي خط المقر علي نفسه ، فقال ابن المواز : لم يختلف فيها قول مالك يريد في اعمالها علي المقر ؛ وفي المستخرجة عن ابن القاسم في المراة يكتب اليها زوجها بطلاقها مع من لا شهادة له ؛ فوجدت المراة من يشهد ان هذا خط زوجها انها ، ان وجدت من يشهد علي ذلك ، نفعها ؛ وفي سماع يحيي عن ابن القاسم : وان ذلك ؛ وان شهد رجل علي كتاب ذكر الحق انه كتاب الذي عليه الحق بيده ، حلف صاحب الحق مع ذلك ؛ وان شهد عليه اثنان جاز ، وسقطت اليمين عنه . وكذلك قال مالك . وفي المجالس : ان كتب الوثيقة بخط يده وشهادته ، نفذت ، لانه قليل ما يضرب علي جميع ذلك ؛ وان لم تكن شهادته فيها ، لم تنفذ لانه كتب . ثم لم يتم الامر . وان قال لفلان : عندي او قبلي بخط يده ، قضي عليه لانه خرج مخرج الاقرار بالحقوق . وان كتب لفلان علي فلان الي اخر الوثيقة وشهادته فيها ، لم يجز الا ببينة سواه ، لانه اخرجها مخرج الوثاءق ، وجرت مجري الحقوق . ولم تجز الشهادة فيها علي خطه . قال ابو عمر بن هارون ، وقد ذكر هذا التفصيل : هو تفسير جيد وفيها اختلاف . قال المحتج والخط عنده شخص قاءم ومثال ماثل ، تقع العين عليه وتميز ساءر الاشخاص والصور . فالشهادة علي الخط جاءزة وكذلك حكي ابن سحنون في كتابه عن مالك وغيره من اصحابه ان الخط شخص تميزه العقول فكما يجوز في الاشخاص مع جواز الاشتباه فيها فكذلك يجوز في الخط من كتاب الاستغناء المصنف في ادب القضاة والحكام لخلف بن مسلمة بن عبد الغفور ؛ ومنه قال الابهري : كما تجوز الشهادة علي الصور وان كانت يشبه بعضها بعضا ، اذ الاختلاف فيها ليس بغالب . وفي باب الشهادة علي الخط من الكتاب المقنع عن مالك انها جاءزة مثل ان يشهد علي خط الرجل في شء اقر به وقال انه كالاقرار صراحا . وعن ابي القاسم فيه : ومعرفة الشهود له كمعرفة الشهود للثياب والدواب وساءر ذلك . ومن نوع الشهادة الخط الشهادة ايضا في الصوت ؛ ولذلك جازت شهادة الاعمي علي معرفة الصوت . PageV01P198 ورد صاحب الجواهر الشهادة علي الخط الي ثلاثة اوجه ؛ فقال : الاول : الشهادة علي خط المقر ، وهو اقواها في جواز الشهادة ؛ ويليه الوجه الثاني ، وهو الشهادة علي خط الشاهد الميت او الغاءب ؛ ويليه الوجه الثالث ، وهو شهادة الشاهد علي خط نفسه ، وهو اضعفها في اجازة الشهادة . مسالة . قيل للقاضي محمد بن يبقي بن زرب : ما تقول في رجل كتب وصيته واشهد عليها ، ثم كتب في اسفلها بخط يده : هذه الوصية قد ابطلتها الا كذا وكذا منها . فيخرج عني ! وشهدت بينة انه خطه . فقيل : لا ترد بهذا وصيته التي اشهد عليها وهو كمن كتبت وصيته بخط يده ، ولم يشهد عليها حتي مات وشهد علي خطه فيها ، فلا تنفذ . ومن نوازل القاضي ابي الاصبغ بن سهل : وقع الكتاب الثاني من احكام محمد ابن عبد الله بن عبد الحكم : واذا كان لرجل علي رجل اخر حق ، فكتب له الي رجل له عنده مال من دين او وديعة ، ان يدفع اليه ماله ؛ فدفع الكتاب الي الذي عنده المال ؛ فقال : اما الكتاب ، فاذا عرفه وهو خطه ، ولا كني لا ادفع اليك شيءا ! فذلك له ، ولا يحكم عليه القاضي بدفعه ، ولا يبرءه دفعه ان جاء صاحب الحق فانكر الكتاب . وكذلك لو قال : قد امرني ان ادفع اليك ، ولا كن لا افعل ! فذلك له ، لانه لا يبرءه ذلك ، ان انكر الذي له المال او مات . ومن نوازل القاضي ابي عبد الله بن احمد بن الحاج : اذا قال رجل او وجد بخطه بعد وفاته لفلان قبلي كذا وثبت اقراره او خطه ، فلفظه قبلي محتملة ان يكون اوجب له قبله هبة ماءة دينار او صدقة بها ، فموته او فلسه قبل قبضها يبطلها . ومن عقد الجواهر : ولو كتب وصية بخطه ، فوجدت في تركته ، وعرف انها خطه بشهادة عدلين ، فلا يثبت شء منها حتي يشهد عليها . وقد يكتب ولا يقدم . رواه ابن القاسم في المجموعة والعتيبة . قال محمد عن اشهب : ولو اقرها ، ولم يامركم بالشهادة فليس بشء حتي يقول : انها وصيتي ، وان ما فيها حق . ويقرب من هذا الباب مسالة من وجد بخطه هجو احد من الناس او قذفه ، وثبت بالبينة العادلة انها خطه ، وانكر هو ذلك ، واعذر اليه ؛ فلم يكن عنده مدفع . وقع فيها PageV01P199 للقاضي ابي الوليد كلام حكاه عنه ابن جرير في نوازله ، مضمنه الفتيا بان يحلف المشهود علي خطه انه ما كتب ، ولا قذف ، ولا سب ؛ فان حلف ، برء ، وان لم يحلف ، حبس حتي يحلف ؛ فان طال ذلك ولم يحلف ، اطلق بادب فيمن كان من اهل السفه ودونه في غيره . وبني فتياه هذه علي ان الخط غير معمول عليه ، الا في كونه شبهة كالشاهد الواحد . واحال في فتياه علي ما في سماع ابن القاسم من كتاب الحدود في القذف ، وعلي ما قاله اصبغ في سماعه في ذلك الكتاب . والذي وقع له في كلامه علي رواية ابن القاسم ، في الكتاب الذي ذكر من كتابه المسمي ب البيان ، ان في المسالة ثلاثة اقوال : احدها انه يحلف ؛ فان نكل ، سجن حتي يحلف ؛ فان طال سجنه ولم يحلف ، خلي سبيله ولم يءدب . وقال اصبغ : يءدب ان كان معروفا بالايذاء ؛ وان كان مبرءا في ذلك ، اي مبرزا فيه ، خلد في السجن . والثاني انه ، ان كان معروفا بالسفه والايذاء ، عذر ولم يستحلف ؛ وان كان غير معروف بذلك ، استحلف ؛ وهو قول مالك في سماع اشهب . والثالث انه يحلف مع شاهده ، ويحد له . روي ذلك عن مطرف . قال : وهو شذوذ في المذهب ان يحد في القذف باليمين مع الشاهد واذا ثبت القذف لاحد من الناس ، فمات قبل اخذه ، فللعقبة الطلب به . قال مالك : ويقوم بحق الميت ولده ، وولد ولده ، وابوه ، وجده لابيه ، من قام منهم اخذ الحد ، وان كان ثم من هو اقرب منه ، لان هذا عيب يلزمه . وقد استند في جعل الخط والقذف شبهة . وانه ليس كالنطق الي ما في الواضحة ان الشهادة علي الخط لا تجوز في طلاق ، ولا عتاق ، ولا نكاح ، ولا حد من الحدود ، ولا تجوز الا فيما كان مالا من الاموال خاصة . وذكرنا تاويل الشيوخ لقول مالك في سماع اشهب من العتيبة في المراة تدعي طلاق زوجها وتستظهر بخطه ، وهو منكر . قال : ان كان لها من يشهد علي خطه ، نفعها . قال : ومعناه ان ذلك لها شبهة كالشاهد الواحد توجب لها اليمين عليه . قال في البيان : والذي اقول به ان معني ما في كتاب ابن حبيب انما هو ان الشهادة لا تجوز علي خط الشاهد في طلاق ، ولا عتاق ، ولا نكاح ، ولا حد ، وتجوز علي خط الرجل انه طلق ، او اعتق ، او نكح ، كما لا تجوز في اقراره بالمال . قال : فالصواب ان يحمل قوله في الرواية نفسها علي ظاهر كلامه في البيان ، حيث خص المنع بالشهادة علي خط الشاهد خاصة PageV01P200 تكون الانشادات كلها الخطية واللفظية علي سنن واحد في الحكم بها عند الشهادة عليها في الاموال وغيرها . ولما ذكر ابن خيرة طريقة شيخه ابن رشد في الجمع بين ما في الواضحة وما في سماع اشهب ، في مسالة دعوي الطلاق علي الزوج ، قال : انه جمع حسن الا ان نص ما في الواضحة خلافة ؛ فالاصوب انهما قولان . وقد قال ابن المواز : الذي ناخذ به بان لا يجوز من الخط شء الا من كتب خطه علي نفسه ؛ فانه كالاقرار علي نفسه . قال : وهو قول مالك . وهذا هو القول المخالف لما في الواضحة انه اطلق القول في لزوم ماالتزمه الانسان بخطه ، ولم يخص مالا من غيره ووجه الفرق بين خط الشاهد وخطه الالتزامات . وما ترتب من الحقوق الواجبات ، ما ذكره ابن حارث في كتاب الاتفاق والاختلاف له ؛ وذلك انه ضعف الشهادة علي خط الشاهد . قال : لانه قد يكتب شهادته من لا يءدي ، ومن اذا سءل الاداء ، استراب ، ومن لا يعرف من اشهده الا علي عينه ؛ وهذا كله توهين للعمل علي خط الشاهد ، بخلاف اقرار الانسان علي نفسه او كتبه ما يعلن عليه حقا لغيره . مسالة اخري . وهي : من وجد بخطه شء من المذاهب الفلسفية المخالفة للشريعة ، او ما بمنزلتها في هذا المعني ، حكمها ان ينظر في المكتوب ؛ فان كان فيه تصريح ان كاتبه يقول به ويرتضيه ، وهو بلسانه ينكره وينفيه ، فيجري حكمه علي ما سبق ذكره في الخط ، اذا ثبت من تعليق يمين به ، او سجن ان لم يحلف علي نفيه ، او انفاذ ما يوجبه الخط علي من اقر بمضمنه ، بحسب ما يقتضيه ؛ وان كان الخط بتلك المذاهب نقلا مرسلا غير مضاف قولا لكاتبه ، ولا مرتضي له مذهبا من قبله ، فبءس من كتب بيده ، مما هو عرضة للاخلال ، وهو رصد للطعن علي الدين بسببه ؛ وهو حقيق بالتحريق والزجر عن مثله . وقد قال تعالي في قوم اضلوا غيرهم بمكتوبهم : ' فويل لهم مما كتبت ايديهم ! ' وقد تقدم في اسم محمد بن يبقي بن زرب ما كان من عمله سنة 350 جملة من اتباع ابن مسرة الجبلي ، وانه استتابهم ، واحرق ما وجد من كتبهم واوضاعه عندهم . PageV01P201 وجري مثل ذلك ايضا بحضرة غرناطة ، منتصف عام 773 ، في كتب الفيت بها من تواليف محمد بن الخطيب ، فيما يرجع الي العقاءد والاخلاق ؛ فاحرقت بمحضر من الفقهاء ، والمدرسين من العلماء ، واماثيل الفقهاء ، لما تضمنته الكتب المذكورة من المقالات التي اوجبت ذلك عندهم ، وحققته لديهم . ومن الكلام الذي استعظم بالاندلس في حق القاضي ابي الوليد الباجي ، الذي افصح به قوله عن النبي صلي الله عليه وسلم ! انه كتب بيده ؛ وكان اصل ذلك انه قرء عليه بمدينة دانية في كتاب البخاري حديث المقاضاة ؛ فتكلم عليه ، واشار الي تصويب من قال بظاهره . فقيل له : وعلي من يعود ضمير قوله كتب ! فقال : علي النبي صلي الله عليه وسلم ! فقيل له : وكتب بيده ؟ قال : نعم ! الا ترونه يقول في الحديث : فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ! الكتاب وليس يحسن الكتاب ؛ فكتب : هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله . قال ابن العربي في سراجه : فاعملوا ونسبوا كل تكذيب وتعطيل اليه . كان من قوله ان النبي الامي يجوز ان يكتب بعد اميته ؛ فيكون ذلك من معجزاته . وكتب امير وطنه في المسالة الي افريقية وصقلية ، برغبة الباجي في ذلك . فجاءت الاجوبة من هنالك بتصديقه وتصويب مقالته . فسلم فيها قوم ؛ وصدرت من بعض الفقهاء بالاندلس ، في معرض الرد لها وابطال مضمنها ، اوضاع ، منها جزء للزاهد ابي محمد ابن مفوز . قال صاحب الاكمال : فطال كلام كل فرقة في هذا الباب ، وشنعت كل واحدة علي صاحبتها . ' وربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا ! ' ونرجع ما كنا بسبيله من الكلام . فنقول : واما شهادة الشاهد علي خط يده في شهادته وهو لا يذكرها ، ففي سماع اشهب : قيل لمالك ، في الرجل يءتي بخط يده علي شهادة لا يذكر منها شيءا ؛ قال : اري ان يرفع شهادته علي وجهها ، يقول : اري كتابا يشبه كتابي ، واظنه اياه ؛ ولست اذكر شهادتي ، ولا متي كتبتها قيل له : فان كان جلدا ابيض لا محو فيه ولا شء ، وعرف خط يده ، فقال : ربما ضرب علي الخط وعلي الكتاب ؛ فاري ان يرفع شهادته علي وجهها . وقال عنه ابن نافع : PageV01P202 لا يشهد . وقال : قد اتيت غير مرة بخط يدي ، ولم اثبت علي الشهادة ؛ فلم اشهد . قاله ابن القاسم واصبغ . وقال ابن حبيب : وهو الاحوط . وفي المستخرجة : قيل لسحنون : ارايت الرجل يعرف خطه في الكتاب ، لا يشك في ذلك ، ولا يذكر كل ما فيه ؟ فقال : قد اختلف فيه اصحابنا ؛ والذي اقول به ، اذا لم ير في الكتاب محوا ولا لحقا ولا شيءا يستذكر ، وراي الكتاب كله خطا واحدا ، فاري ان يشهد ، وان يقول : اشهد بما فيه . وهذا الامر لا يجد الناس منه بدا ، ولا يستطيع احد ان يذكر جميع ما في الكتاب . قيل له : فلو انه عرف الكتاب كله وعرف خطه في الكتاب كله ، وفيه شهادته ، ولم ير شيءا يستذكر ، ولم يذكر منه شيءا ؟ فقال : اري ان يشهد به ؛ ولو انه اعلم بذلك القاضي ، رايت للقاضي ان يجيز شهادته جاءزة اذا ذكر انه خط الكتاب ، وكتب شهادته بيده ، ولم ير فيه محوا ، ولا يشكون انها جاءزة . وقال سحنون : قال ابن وهب عن مالك : اذا اتي الرجل بالكتاب فيه شهادته ، فيعرف خط يده ولا يذكر شهادته ولا شيءا منها ، فيقول بعض الشهود الذين في الكتاب معه : نشهد انه كتاب يدك وانك كتبته معنا ، ولا يذكر هو شيءا من ذلك قال : ان كان استيقن انه كتابه وخط يده ، ويعلم ذلك ويثبته ، فيشهد عليه ؛ وان كان انما يعلم ذلك بخبر غيره ، وقولهم له ، فلا اري ان يشهد عليه . وعن ابن وهب عن مالك : من عرف خط يده في شهادته في ذكر حق ولم يثبت عدة المال ، ان استيقن انه خط يده ، وان كان لا يثبت عدة ، فليشهد عليه . وينبغي للقاضي ان يقضي به اذا اشهد عنده انه خط يده ، وان لم يشهد عنده علي عدة المال . ومن شرح خلف بن بطال : اتفق جمهور العلماء علي ان الشهادة علي الخط لا تجوز ، اذا لم يذكر الشهادة ولا يحفظها . قال الشعبي : ولا يشهد ابدا الا علي شء يذكر : فانه من شاء ، انتقش خاتما ، ومن شاء كتب كتابا . وممن راي ان لا يشهد علي الخط ، وان عرفه ، حتي يذكر الشهادة ، الكوفيون ، والشافعي ، واحمد ، واكثر اهل العلم . وقد فعل مثل هذا في ايام عثمان رضي الله عنه ! : صنعوا مثل خاتمه ، وكتبوا مثل كتابه ، في قصة مذكورة في مقتل عثمان . PageV01P203 واما الشهادة علي خط الشهود ، وهي التي يكثر في الغالب الاضطرار اليها . فحاصل المذهب فيها يرجع الي قولين : احدهما الجواز ، وهو الذي رواه مطرف عن مالك في الواضحة ان الشهادة جاءزة علي خط الميت والغاءب اذا لم يستذكر الشاهد شيءا . حكاه ابن وهب ايضا عنه . وقاله اصبغ . وهو قول ابن القاسم . واختلف في حد المغيب الذي تجوز فيه الشهادة علي خط الغاءب ؛ فقال ابن الماجشون في ديوانه ما تقصر فيه الصلاة ؛ ونحوه عنه في المجموعة . وقال ابن سحنون عن ابيه : الغيبة البعيدة من غير تحديد . وقال ابن مزين في كتبه الخمسة عن اصبغ : مثل افريقية ومصر او مكة من العراق . والقول الثاني ان شهادة الشهود علي خط الشاهد بما علمت من حكم به وهما لو سمعا الشاهد ينص شهادته ، لم يجز ان ينقلاها حتي يقول لهما : اشهدا بذلك ! قال : والذي اخذ به الا تجوز الشهادة علي الخط الا خط من كتب شهادته علي نفسه ؛ فهو كالاقرار . وقاله ابن القاسم ايضا ، رواه عن مالك . وقال محمد بن حكم : لا اري ان يقضي في دهرنا بالشهادة علي الخط ، لما احدث الناس من الفجور والضرب علي الخطوط . وقد كان فيما مضي يجوزون الشهادة علي طابع القاضي ؛ وراي مالك الا يجوز . وقال ابن الماجشون في غير الواضحة : الشهادة علي الخط باطل . وما قتل عثمان بن عفان رضي الله عنهما ! وهو خير هذه الامة بعد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ! وبعد ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ! الا علي الخط وما هي به منه وكتب عليه . قال : فلا اري ان يشهد علي الخط ولا ان يشهد الرجل الا بما يعرف علي من يعرف ويعلمه فيمن يعلم . اما سمعت الله تعالي يقول : ' وما شهدنا الا بما علمنا ' وقال : ' الا من شهد بالحق وهم يعلمون . ' وقال مطرف مثله . وقال الطحاوي : خالف مالك جميع العلماء في الشهادة علي معرفة الخط ، وعدوا قوله شذوذا ؛ اذا الخط قد يشبه الخط ، وليست شهادة علي قول منه ولا معاينة فعل . وقال محمد بن حارث : الشهادة علي الخط خطا . ولقد قلت لبعض الفقهاء : اتجوز شهادة الموتي ؟ فقال : ما هذا الذي تقوله ؟ قلت : انكم تجيزون الشهادة الرجل بعد موته ، اذا وجدتهم خطه في وثيقة . فسكت . ومن الكتاب المقنع : كان محمد بن عمر PageV01P204 ابن لبابة لا يجيز الشهادة علي الخط في شء من الاشياء ، استمر علي ذلك الي ان مات . وهو احوط لحوالة الزمان وفساد اهله . وشهادة الاحياء ربما دخلتها الدواخل ؛ فكيف بشهادة الموتي ؟ وفي كتاب القاضي ابي الاصبغ بن سهل ، وقد قدر مساءل من هذا النوع ، وقال : من ضعف امر الخط وضعف الشهادة ، ان رجلا ، لو قال ، وهو قاءم صحيح ! هذا خطي ! ولست اذكر القصة ولا احفظ المعني الذي كتبت خطي فيه ! لما كانت شهادة ولا جازت جواز العلم والقبول ، فكيف ياتي رجل الي خط غيره ، ويشهد عليه ، ويقطع انه كتابه وعمله ؛ فيمضي ذلك وينفذ . وهذا هو الصحيح عندي : لا اقول بغيره ، ولا اعتقد سواه ؛ وهو دليل المدونة وغيرها . ثم قال : لا كني اذهب الي جواز ذلك في الاحباس خاصة ، علي ما اتفق عليه شيوخنا رحمهم الله ! اتباعا لهم ، واقتداء بهم ، واستحسانا لما درجت عليه جماعتهم ، وقضي به قضاتهم ، وانعقدت به سجلاتهم . وحسب المجتهد منا اتباع السلف ؛ فقد اجازوا غير ما شء علي الاستحسان واخذوا به بالتخفيف ؛ وما اجمعوا علي ذلك في الاحباس الا حيطة عليها ، وتحصينا ان تحال عن احوالها ، وتغير عن سبيلها ، واتباعا لمالك واصحابه في المنع من بيعها ، والمناقلة بها ، والمعاوضة فيها ، وان خربت ، وذهب الانتفاع بها . واحتج ببقاءها بالمدينة خرابا ، لا تحال عن وجوهها التي اثبتت فيها ؛ فظاهر اختيارهم هذا ، علي ما ذكره ابن سهل ، يمنع من تجويز الشهادة علي الخط في التقية وشبهها ، مما فيه توهينها ونقضها ؛ فلا يجوز اذا العمل به ، ولا يسوغ القول بذلك ، الا لمن اعتقد جواز الشهادة علي الخط مطلقا ، ولم يخص شيءا من شء لا حبسا ولا غيره ، وخالف ما اتفق عليه الشيوخ ، وجري به العمل . واما من ذهب مذهبهم بتخصيص الاحباس بها ، فلا يصح له القول بذلك في التقية ، ولا في غيرها . والله المستعان ! وقد شافهت في ذلك بعض من لقيت من العلماء ؛ فاخبرني ان اختياره ابطال التقية ، وانه شاهد القضاة بذلك . ومن احكام ابن جرير : قال ابن زرب : الشهادة علي الخط جاءزة في مذهب مالك رحمه الله ! في جميع الاشياء . والذي جري به العمل ، PageV01P205 انه تجوز الشهادة علي الخط في الاحباس المعقبة الموقفة المسبلة . وقال ابن حارث : لم اسمع ، ولا علمت ان الذين راوا اجازة الشهادة علي خط الشاهد فرقوا بين الاحباس وسواها من الاموال فضلا عن ان يفرق بين الحبس الذي يكون مرجعه الي المساكين ، ويرجع متملكا . هذا ما وسع الوقت من الكلام علي كتب القضاة الا القضاة ، وفي الشهادة علي الخطوط ، وبعض ما يرجع اليها ويتعلق بها من المساءل . وفيه الغنية الكاملة للمتامل ، بفضل الله . الفصل الثاني في صفات من بلغ من القضاة رتبة الاجتهاد وحكم القاهر عن تلك المنزلة في استنباط الاحكام ؛ وضبط معاني هذه الترجمة يفتقر الي اطالة ، وغرضنا ايثار الاختصار . فنقول علي جهة التقريب والله الموفق للصواب ! : اما الصفات التي ينبغي ان يكون عليها كملاء القضاة ، فهي العلم بالكتاب والسنة وما وقع عليه اجماع الامة ؛ والاجتهاد المتكلم به عند الفقهاء هو استفراغ الوسع في المطلوب لغة ، واستفراغ الوسع بالنظر فيما يلحق فيه لوم شرعي اصطلاحا . هذا هو المعبر عنه بالاجتهاد . واما هل سجن النبي صلي الله عليه وسلم ! وابو بكر رضي الله عنه ! احدا ام لا ، فذكر بعضهم انه لم يكن لهما سجن ولا سجنا احدا . وذكر بعضهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ! سجن بالمدينة في تهمة دم : رواه عبد الرزاق والنساءي وابو داوود . وفي احكام ابن زياد عن ايوب بن سليمان : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ! سجن رجلا اعتق شريكا له في عبد ؛ فوجب عليه استتمام عتقه . قال في الحديث : متي باع له . وفي كتاب ابن شعبان عن الاوزاعي : ان رجلا قتل عبده متعمدا ؛ فجلده النبي صلي الله عليه وسلم ! ماءة جلدة ، ونفاه سنة ، ولم يقره ؛ وامره ان يعتق رقبة . قال ابن شعبان : وقد رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم ! انه حكم بالضرب والسجن . ومن غير كتاب ابن شعبان عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ! انه كان له سجن ، وانه سجن الحطيءة علي الهجو ، وسجن اخر علي سءاله عن الذاريات والمرسلات والنازعات ويس ، وضربه مرة بعد مرة ، ونفاه PageV01P206 الي العراق . وقد تقدم انه ضرب في التعزير معن بن زاءدة ماءة سوط حيث نقش خاتمه وحبسه . وسجن عثمان ابن عفان رضي الله عنه ! ضابء بن الحارث ، وكان من لصوص بني تميم وفتاكهم ، حتي مات في السجن . وسجن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ! بالكوفة . واحتج بعض العلماء ممن يري السجن فيكم وهن بقول الله تعالي ' في البيوت حتي يتوفهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا ' ، وبقول النبي عليه السلام ! في الذي امسك رجلا اخر حتي قتله : اقتلوا القاتل واصبروا الصابر ! قال ابو عبيد : قوله اصبروا الصابر يعني احبسوا الذي حبسه للموت حتي يموت . وكذلك ذكره عبد الرزاق في مصنفه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ! يحبس الممسك في السجن حتي يموت . ومن كتاب ابن سهل ، في اتخاذ الحميل علي من اقر بمال او ثبت قبله : قال ابو صالح : من وجب عليه حميل ، فلم يقدر عليه ، فالحبس حميله . واهل المشرق يقولون بالملازمة ولا يبارحه . وهذا القول قد رواه محمد بن سحنون عن ابيه وقال به . وقال محمد بن غالب : الذي نراه ان يتخذ عليه حميل بالمال ، توقعا من الشح والهرب ؛ فيذهب حق ذي الحق . فان لم يقم حميلا ، حبس له . وقال محمد بن الوليد بمثله . وقال ابن العطار في كتاب السجلات من وثاءقه : اذا لم يات المطلوب بحميل بما يثبت عليه ، سجن للطالب ، ان طلب ذلك ؛ ولا يسجن ، اذا لم يقم حميلا بالخصومة في اول الطلب ؛ ويقال للطالب : لازمه ان احببت ، ركن معه حيث انصرف ! وفي وثاءق ابن الهندي ، هذا الوجه انه يسجن ان لم يقم حميلا بوجهه . وسءل القاضي ابو الوليد عمن كان له علي رجل دين حال ، وللغريم سلعة يمكن بيعها مسرعا ؛ فطلب صاحب الدين بيع السلعة ، وطلب المديان ان لا يفوت عليه سلعته ، وان يضع السلعة رهنا ، ويءجل اياما ينظر فيها في الدين هل له ذلك ام لصاحب الدين بيع السلعة ؟ فاجاب فيها : ان من حقه ان يجعل السلعة رهنا ، ويءجل في احضار المال بقدر قلته وكثرته ، وما لا يكون فيه ضرر علي واحد PageV01P207 منهما ، علي ما يءدي اليه اجتهاد الحاكم في ذلك . فهذا هو الذي جري به القضاء ، ومضي عليه العمل ؛ وهو الذي تدل عليه الروايات عن مالك واصحابه وبالله التوفيق ! نجز وتم والحمد لله علي ما خص من نعمه وعم ! كتاب المرقبة العليا ، فيمن يستحق القضاء الفتيا ، تاليف الشيخ الامام ابي الحسن ابن الفقيه ابي محمد عبد الله النباهي رحمه الله تعالي رضي عنه . | PageV01P208