
 
  [زهر العريش في تحريم الحشيش]
 المءلف: ابو عبد الله بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي الشافعي (المتوفي: ه)
 المحقق: د. احمد فرج
 الناشر: دار الوفاء للطباعة والنشر، المنصورة  مصر
 الطبعة: الثانية، ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي ونعم الوكيل. قال الشيخ العلامة بدر الدين الزركشي رحمه الله تعالي: احمد الله علي انعامه، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد صفوة اصفياءه، وعلي اله وصحبه خير اولياءه وبعد:
 فهذه فصول في الكلام علي الحشيشة، اقتضي الحال شرحها لعموم البلوي لكثير من السفلة بها، وتوقف كثير من الناس في حكمها لما لم يجدوا فيها للسلف كلاما.
 
  الفصل الاول
 في اسمها ووقت ظهورها
 والاطباء يسمونها القنب الهندي، ومنهم من يسميها ورق الشهدانج، وتسمي بالغبيراء، وبالحيدرية، وبالقلندرية، ويقال: كل
 
 ورقة منها بقدر اصابع اليد، ثم قيل: كان ظهورها علي يد حيدر في سنة خمسين وخمسماءة تقريبا؛ ولهذا سميت حيدرية، وذلك انه خرج هاءما بنفر من اصحابه، فمر علي هذه الحشيشة، فراي اغصانها تتحرك من غير هواء فقال في نفسه: هذا السر فيها، فاقتطف واكل منها، فلما رجع اليهم اعلمهم انه راي فيها سرا وامرهم باكلها.
 وقيل: ظهرت علي يد احمد المارجي القلندي، ولذلك سميت القلندرية.
 
 قال ابو العباس بن تيمية: انما لم يتكلم فيها الاءمة الاربعة رحمهم الله وغيرهم من علماء السلف لانها لم تكن في زمنهم، وانما ظهرت في اواخر الماءة السادسة، واول الماءة السابعة حين ظهرت دولة التتار.
 وكذا قال غيره: انها كانت شر داخل علي بلاد العجم، حين استولي علي من فيها التتار ثم انتقلت الي بغداد وقد علم ما جري علي اهلها من قبيح الاثر.
 
  الفصل الثاني
 في مضارها في العقل والبدن
 وذكر بعضهم انه جمع فيها ماءة وعشرون مضرة دينية ودنيوية، وقد اجمع الاطباء علي انها تورث الفكرة، والفكرة تثير الحرارة الغريزية، وربما قويت علي الحرارة الغريزية فعزلتها عن الجسد، واستولت علي البدن فجففت الرطوبات واستعد للامراض الحارة والسيءة والحمايات.
 قال محمد بن زكريا الرازي: اكل ورق الشهدانق البستاني يصدع الراس ويقطع
 
 المني ويجففه، ويولد الفكرة، والعلة في ذلك ان رطوبات الابدان الكاءنة علي حد الاعتدال تقع تبعا لبقاء الحيوان، فما يجفف الرطوبة منه فانه مضر معين علي اتلافه، وهو يورث موت الفجاءة، واختلال العقل، والدق، والسل، والاستسقاء، والابنة.
 
 وقال بعض الاءمة: كل ما في الخمر من المذمومات موجود في الحشيشة وزيادة، فان اكثر ضرر الخمر في الدين لا في البدن، وضررها فيهما، وهي تشارك الخمر في السكر وفساد الفكر ونسيان الذكر وافشاء السر وذهاب الحياء وكثرة المراء وعدم المروءة وكشف العورة وقمع الغيرة واتلاف الكيس ومجالسة
 
 ابليس وترك الصلاة والوقوع في المحرمات.
 هذا بعض ضررها في الدين.
 واما البدن: فتفسد العقل، وتقطع النسل، وتولد الجذام، وتورث البرص، وتجلب الاسقام وتكسب الرعشة، وتنتن الفم، وتجفف المني، وتسقط شعر الاجفان، وتحرق الدم, وتحفر
 
 الاسنان، وتظهر الداء الخفي، وتضر الاحشاء، وتبطل الاعضاء، وتضيق النفس، وتقوي الهوس، وتنقص القوي، وتقل الحياء، وتصفر الالوان، وتسود الاسنان، وتثقب الكبد، وتوهج المعدة، وتولد في الفم البخر، وفي العين الغشاوة، وقلة النظر، وفي المخيلة كثرة الفكر.
 
 ومن اوصافها المذمومة انها تكسب اكلها الكسل، وتورثه الفشل، وتجعل الاسد كالعجل، وتصير العزيز ذليلا، والصحيح عليلا، ان اكل لا يشبع، وان اعطي لا يقنع، وان كلم لا يسمع، تجعل الفصيح ابكما، والفطيح به ابلما، تسقط المروءة، وتزيل الفتوة، ثم انها تفسد الفكرة، وتبلد الفطرة، وتخمد الفطنة، وتولد البطنة، تجعل الاكل فنه،
 
 والنوم له مظنة، فهو بعيد عن السنة، طريد من الجنة، موعود من الله تعالي باللعنة، الا ان يقلع من الندم سنه، ويحسن بالله تعالي ظنه، ولله در القاءل:
 واصغر داءها والداء جم ... بغاء او جنون او نشاف
 قلت: ومن اعظم داءها ان متعاطيها لا يكاد يتوب لتاثيرها في مزاجه، وانت تري اهلها اكثر الخلق ضلالا وتجافيا عن الاستقامة، واقرب الي الدنية
 
 واسفه احلاما، وافسد تصرفا، ولله در القاءل:
 قل لمن ياكل الحشيشة جهلا ... يا خسيسا قد عشت شر معيشة
 دية العقل بدرة فلماذا يا سفيها قد بعتها بحشيشة
 
  الفصل الثالث
 في انها مسكرة ومفسدة للعقل
 والذي اجمع عليه الاطباء والعلماء لاحوال النبات انها مسكرة منهم: ابو محمد عبدالله بن احمد المالقي العشاب، ابن البيطار في كتاب: " الجامع لقوي الادوية والاغذية " قال: ومن القنب الهندي نوع ثالث يقال له: القنب، ولم اره بغير مصر، ويزرع في البساتين، وتسمي الحشيشة ايضا، وهو يسكر جدا، اذا تناول منه الانسان يسيرا قدر درهم او درهمين،
 
 حتي ان من اكثر منه اخرجه الي حد الرعونة، وقد استعمله قوم فاختلت عقولهم، وربما قتل.
 وقال في علاجه: القء بسمن وماء سخن حتي تنقي المعدة، وشراب الحماض لهم في غاية النفع.
 واما الفقهاء: فقد صرحوا بانها مسكرة منهم: ابو اسحاق الشيرازي رحمه الله، في كتاب " التذكرة في الخلاف "، والشيخ محيي
 
 الدين النووي رحمه الله في " شرح المهذب "، ولا يعرف فيه خلاف عندنا، وقد يدخل في حدهم السكران، بانه الذي اختلط كلامه المنظوم، وباح بسره المكتوم، او الذي لا يعرف السماء من الارض، ولا الطول من العرض. ويحكي عن بعض من تناولها انه اذا راي القمر يظنه لجة ماء، فلا يقدم عليه.
 وبلغني عن ابي العباس ابن تيمية انه قال: الصحيح انها مسكرة كالشراب، فان اكلتها ينشون عنها، ولذلك يتناولونها، بخلاف البنج وغيره،
 
 فانه لا ينشي ولا يشتهي. ولم ار من يخالفه في ذلك، الا ابا العباس القرافي في قواعده فقال: نص العلماء بالنبات في كتبهم علي انها مسكرة، والذي يظهر لي انها مفسدة. قال: وتحرير الفرق بين المفسد، والمرقد، والمسكر ان المتناول من هذه اما ان يغيب عنه الحواس او لا، فان غابت عنه الحواس كالسمع والبصر واللمس والشم والذوق فهو المرقد، وان لم يغب عنه الحواس، فاما ان يحدث معه نشوة وسرور او قوة عند التناول غالبا ام لا، فان حدث فهو المسكر،
 
 والا فهو المفسد، فالمسكر هو المغيب للعقل مع نشوة وسرور كالخمر، والمفسد: هو المشوش للعقل مع عدم السرور الغالب كالبنج.
 ويدل علي ضابط المسكر قول الشاعر:
 
 ونشربها فتتركنا ملوكا ... واسدا ما ينهنهنا اللقاء
 فالمسكر يزيد في الشجاعة والمروءة، وقوة النفس، والميل الي البطش في الاعداء والمنافسة في العطاء، ومنه قول القاضي عبد الوهاب المالكي رحمه الله تعالي:
 زعم المدامة شاربوها انها تنفي الهموم وتصرف الغما
 صدقوا سرت بعقولهم فتو هموا ان السرور لهم بها تما
 سلبتهم اديانهم وعقولهم ارايت عادم دينه، مغتما
 قال: فظهر بهذا ان الحشيشة مفسدة، وليست مسكرة لوجهين:
 
 اولهما: انها تثير الخلط الكامن في الجسد كيفما كان، فصاحب الصفراء تحدث له حدة، وصاحب البلغم تحدث له سباتا وصمتا، وصاحب السوداء تحدث له بكاء وجزعا، وصاحب الدم تحدث له سرورا يقدر حاله، فتجد منهم من يشتد بكاءه، ومنهم من يشتد صمته.
 واما الخمر والمسكرات: فلا تكاد تجد احدا ممن يشربها الا وهو نشوان مسرور بعيد عن صدور البكاء والصمت.
 
 وثانيهما: اننا نجد شراب الخمر تكثر عربدتهم، ووثوب بعضهم علي بعض بالسلاح، وهو معني البيت المتقدم في قوله:
 * واسدا ما ينهنهنا اللقاء *
 واكلة الحشيش خلاف ذلك، بل هم رقدة سكوت، وهم اشبه شء بالبهاءم، وذلك ان القتلاء توجد كثيرا مع شراب الخمر دون
 
 اكلة الحشيش.
 وهذا الذي قاله القرافي ممنوع، ولا يساعد عليه دليل. وقوله: ان المغيب للحواس هو المرقد يرد عليه: الاغماء والنوم فانهما مغيبان للحواس، وليسا بمرقد، والبيت الذي انشده ليس دليلا علي ضابط المسكر، لكن علي تاثير الخمر في هذا القاءل واضرابه، ولا يساوي الخمر غيرها في هذه الخصال، وان تحققنا فيه الاسكار، كالمزر.
 وما ذكره في الوجه الاول في الفرق، ليس باستقراء صحيح،
 
 فقد بلغني عن بعض الناس انه اذا سكر بكي بكاء شديدا.
 واما اهل الحشيش فقد رايناهم في اول التناول ذوي نشاة وطرب، ثم يعتريهم الخمود والغيبة.
 وكذلك في اهل الخمر من يفضي به الحال الي شبه الميت، اما بحسب الامزجة، واما بحسب قلة التناول، او كثرته فيهما، فهي وما ذكره في الوجه الثاني بالحل ايضا، فان الخمر كما قلنا هي مراد الشاعر، وهو صاحب هذه الخاصية ، وقد ثبت الاسكار لغيره من انواع الاشربة، وهو دونه في ذلك، وعلي التناول فانه من تاثير الاخلاط الرديءة كما
 
 سلف في الحشيش، فان المجرم الداعي الذي تحدث عنده زيادة عربدة كما في الشراب، فظهر بهذا ان في الحشيش من الاسكار والافساد ما يساوي الخمر في احكامه ويزيد بمزيد الافساد.
 والصواب انها مسكرة، كما اجمع عليه العارفون بالنبات، ويجب الرجوع اليهم، كما رجع اليهم في غيرها من الخواص.
 ويدل علي ان الحشيشة مسكرة، ان معني الاسكار تغطية العقل وقد قال تعالي: ... (انما سكرت ابصارنا) اي غطيت.
 
 وقد دل العقل علي انه يحدث عند تناولها حالة لم تكن قبل تناولها، فتلك الحالة هي مبادء تغيير العقل، فان كان المعني بالاسكار هذا فذاك، وان كان المراد من الاسكار، تغيير العقل الحادث في المزاج المضر بالافعال الاختيارية، المخرج عن حد الاعتدال الي الافراط والتفريط، فهو موجود فيه.
 
 وقول من قال: انها مفسدة للعقل باطل لانه ان فسد لجن صاحبه، اذ فساد العقل ذهابه.
 
  الفصل الرابع
 في انها حرام
 وقد تظاهرت الادلة الشرعية والعقلية علي ذلك.
 اما الكتاب والسنة، فالنصوص الدالة علي تحريم المسكر تناولتها، وفي صحيح مسلم: (كل مسكر خمر، وكل خمر حرام)
 
 وايضا فانها تصد عن ذكر الله، وعن الصلاة، وما كان هذا وصفه كان حراما كالخمر، وقد قال الله تعالي: (ويحرم عليهم الخباءث) الاعراف
 
 واي خبيث اعظم مما يفسد العقول التي اتفقت الملل والشراءع علي ايجاب حفظها، وقد حرم الله تعالي اذهاب العقول باستعمال ما يزيلها، او يفسدها او يخرجها عن مخرجها المعتاد،
 
 ولا شك ان تناول الحشيشة يظهر به اثر التغيير في انتظام العقل، والقول المستمد كماله من تصرف العقل شرعا وعرفا.
 وقد روي ابو داود في سننه باسناد حسن عن ديلم الحميري قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: (يا رسول الله انا بارض باردة نعالج عملا شديدا، وانا نتخذ شرابا من هذا القمح نتقوي به علي اعمالنا، وعلي برد بلادنا. قال: هل يسكر؟ قلت: نعم. قال: فاجتنبوه . قال: قلت: فان الناس غير تاركيه. قال: فان لم يتركوه فقاتلوهم)
 وهذا منه صلي الله عليه وسلم تنبيه علي العلة التي لاجلها حرم المزر، فوجب ان كل شء عمل عمله يجب تحريمه.
 ولا اشكال ان الحشيشة تعمل ذلك وفوقه.
 روي الامام احمد رحمه الله في مسنده، وابو داود في سننه عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل مسكر ومفتر.
 
 قال العلماء: المفتر كل ما يورث الفتور، والخدر في الاطراف، وهذا الحديث ادل دليل علي تحريم الحشيشة بخصوصها، فانها ان لم تكن مسكرة كانت مفترة مخدرة، ولذلك يكثر النوم من متعاطيها، وتثقل الراس بواسطة تبخيرها للدماغ.
 واما الاجماع علي تحريمها فقد نقله غير واحد، منهم القرافي في قواعده، وكذلك ابن تيمية، وهو حافظ، قال: ومن استحلها فقد كفر. وفي
 
 هذا نظر؛ لان تحريمها ليس معلوما من الدين بالضرورة، ولو سلمنا ذلك، لكن لا بد ان يكون دليل الاجماع قطعيا علي احد الوجهين، وقد اجمع الفقهاء من اصحابنا وغيرهم علي انه يحرم تناول المسكر، وعمم النبات وغيره. وقال الامام الرافعي رحمه الله: عمموا النبات وغيره. وقال الرافعي رضي الله عنه في باب الاطعمة في " بحر المذهب ": ان النبات الذي يسكر وليست فيه شدة مطربه يحرم اكله.
 وفي فتاوي المرغيناني من الحنفية ان المسكر من البنج، وان
 
 لبن الرماك حرام ولا تحل، ولا حد فيه، قاله الفقيه ابو جعفر، ونص عليه شمس الاءمة السرخسي انتهي.
 وفيه فاءدة: ان هذا الذي يستعمله الترك ويسمونه القمز حرام.
 
  الفصل الخامس
 في انها طاهرة او نجسة
 وهذا ينبني علي ما سبق في انها مسكرة، فان قياس من يقول باسكارها، ان يقول بنجاستها، ووفي بذلك الطوسي في " المصباح " فقال: الحشيشة نجسة ان ثبت انها مسكرة، لكن الشيخ محيي الدين قال: انها مسكرة وليست بنجسة، ولم يحك فيه خلافا، ويءيده ان الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد رحمه الله فيما كتبه علي فروع ابن الحاجب
 
 قطع بانها طاهرة، وحكي الاجماع عليه، قال. والافيون وهو لبن الخشخاش اقوي فعلا من الحشيش؛ لان القليل منه يسكر جدا، وكذلك السيكران، وجوز الطيب، مع انه طاهر بالاجماع.
 وهذا الذي ادعاه من الاجماع فيه نظر لما سياتي عن العراقي في مسالة الصلاة في شرح قديم الوجيز. قال مءلفه: انه سمع من الافواه في نجاسة الحشيش قولين.
 
 وذكر ابن الصلاح في فواءد رحلته وعلقه عن رواية صاحب التقريب وجها: ان النبات اذا كان سما قاتلا يكون نجسا، وانه رد عليه بنص الشافعي رضي الله عنه.
 لكن القياس في الحشيش الطهارة وليس لنا نبات نجس العين قط الا النبات الذي يسقي بالنجاسة، فانه نجس العين عند الصيدلاني رحمه الله، حتي قالوا: في السم الذي هو نبات، انه طاهر مع انه اشد ضررا من الحشيش، ولا يتجه القول بالتنجيس، ولو كانت مسكرة؛ لان الدليل انما تنصص في الخمر، وغيرها ليس في معناه من كل الوجوه، ولا يقال علي جواز تناول اليسير منها، ولو كانت نجسة لما جاز ذلك.
 
  الفصل السادس
 في انه هل يجب فيها الحد
 والصواب الوجوب للاسكار، فيتناولها ادلة الحد في المسكر، ولان صاحبها يهذي، واذا هذي افتري، فيجلد حد الفرية.
 وقد صرح الماوردي بان النبات الذي فيه شدة مطربة يجب فيه الحد، ولا ينافي هذا ما حكاه الرافعي عن " البحر " ان النبات المسكر لا حد علي اكله، لان مراده ما ليس فيه شدة مطربة، كما صرح به.
 وقال الرافعي في باب الشرب: ما يزيل العقل من غيره الاشربه كالبنج،
 
 لا حد في تناوله، لانه لا يلذ ولا يطرب، ولا يدعو قليله الي كثيرة انتهي.
 وهو يفهم ايجاب الحد في الحشيشة، لانها علي العكس من البنج.
 وقال القرافي: اتفق فقهاء العصر علي المنع منها، واختلفوا في الواجب فيها: الحد، او التعزير بناء علي انها مسكرة، او مفسدة للعقل.
 وعن كتاب " الذخيرة " له: انه يجب فيها الحد والتعزير.
 وفي فتاوي " الخلاصة " للحنفية: وشرب البنج للتداوي لا باس به، فان
 
 ذهب به عقله لا يحد، يعني بالاتفاق، فان سكر يحد عند محمد، وعند ابي حنيفة رضي الله عنه وابي يوسف يعزر ولا يحد.
 وقال الشيخ عز الدين في " القواعد ": فان قليل هلا يجب الحد اذا زال العقل بغير مسكر كالبنج وغيره؟
 والجواب: عن افساد العقل بذلك في غاية الندور، اذ ليس فيه تفريح، ولا اطراب يحثان علي تعاطيه، بخلاف الخمر والنبيذ، فان ما فيهما من التفريح والاطراب حاث علي شربهما، فغلبت لذلك مفسدتهما، فوجب الحد لغلبة المفسدة، ولم يجب في البنج ونحوه لندور الافساد به.
 
  الفصل السابع
 في فروع متفرقة ومولدات
 منها: هل تبطل الصلاة بحملها، وذلك ينبني علي نجاستها، وطهارتها، وقد سبق. وقال القرافي رحمه الله: سءل بعض فقهاء العصر عمن صلي والحشيشة معه، هل تبطل صلاته فاجاب، ان صلي بها قبل ان تحمص او تصلق صحت صلاته، او بعد ذلك بطلت؛ لانها انما تغيب العقل بعد التحميص او الصلق، اما قبله فهو ورق اخضر فلا، بل هي كالعصير للعنب، وتحميصه كغليانه.
 قال: وسالت عن هذا الفرق جماعة ممن يعانيها فاختلفوا علي قولين: منهم من سلمه، ومنهم من قال: يءثر مطلقا، وانما تحمص لاصلاح طعمها، وتعديل صفتها خاصة.
 فعلي القول بعدم الفرق تبطل الصلاة، وعلي القول به يكون الحق ما قاله المفتي عن صح انها مسكرة، والا صحت بها الصلاة مطلقا.
 قال: والذي
 
 اعتقده انها لا تبطل الصلاة مطلقا كالبنج.
 وهذا قاله بناء علي اعتقاده انها مفسدة وليست بمسكرة.
 ومنها: هل يحرم يسيرها الذي لا يسكر؟
 وصرح النووي في " شرح المهذب " بانه لا يحرم اكل القليل من الذي لا يسكر.
 والفرق ان الحشيش طاهر، والخمر نجس، فلا يجوز شرب قليله للنجاسة.
 وكلام " التنبيه " يفهم جواز اكل قليل الحشيش فانه قال: وكل طاهر لا ضرر في اكله يحل اكله، وقليلها طاهر لا ضرر في اكله. ولذلك صرح القرافي رحمه الله فقال: انه يجوز تناول اليسير منها.
 كل ذلك بناء علي اعتقاده انها ليست بمسكرة.
 
 اما الشيخ محيي الدين رحمه الله، وغيره ممن يعتقد انها مسكرة فلا يحسن منه اطلاق تجويز القليل، وقد صح في الحديث الصحيح: (ما اسكر كثيره فقليله حرام)
 والمتجه انه لا يجوز تناول شء من الحشيش لا قليل ولا كثير، وهو اشد ضررا من الخمر.
 ومنها: انه هل يجب علي اكله التقيء منها؟
 ان قلنا: انها مسكرة، ولنا خلاف في وجوب التقيء من شرب الخمر، ومحله اذا شرب قدرا لا يسكر، او اكل نجاسة.
 فان شرب منها قدرا لو ترك في باطنه لاسكره، وجب تقيءه بلا خلاف، لان ازالة العقل تحرم قطعا.
 وحينءذ فنقول: ان من اكل من الحشيش قدرا
 
 يسكره، وجب التقيء منها كالخمر قطعا، والا لم يجب للطهارة.
 ومنها: تجويز اكلها للمضطر اذا جاع، ولا يفرع علي الخلاف في الخمر للعطش؛ لان الخمر انما امتنعت لكون شربها يزيد في العطش، واكل الحشيش لا يزيد في الجوع، وغاية ما فيها انها تغطي العقل، وتغطية العقل للدواء ونحوه جاءز، عند اليد المتاكلة، فيجب اكلها حفظا للروح.
 ومنها: لو لم يتضرر شخص باكل الحشيش، ولا يسكر به؟
 فالظاهر انها لا تحرم عليه للطهارة، وعدم الضرر، وقد صرح الامام بذلك في الشخص الذي لا يضره اكل السموم الضارة، فقال: لا يحرم عليه
 
 تعاطيها.
 وهذا بخلاف الخمر، يحرم شربها علي من لا يسكر بها، وان لم يتضرر بها للنجاسة.
 ومنها: جواز التداوي بها، ان ثبت انها تنفع من بعض الادواء، وقد قيل: انها تحلل النفخ، وتنقي الابرية من الراس عند غسله بها، والابرية مرض يحدث بسطح الراس، وهي بثور بيض مبصرة، والعلة في فعلها لذلك ما اشتملت عليه من الحرارة واليبس، وينبغي الجزم بالجواز.
 قال الزعفراني: والمحمودة وغيرها مما يقتل كثيرة، قد اجمع
 
 الناس علي تناول القليل منه للحاجة.
 ثم رايت الروياني في " البحر " صرح بذلك فقال: ويجوز التداوي به وان افضي الي السكر اذا لم يكن منه بد.
 قال: وما يسكر مع غيره ولم يسكر بنفسه ان لم تنتفع به في دواء او غيره فيحرم اكله، وان كان ينتفع به حل التداوي به.
 ونص الامام الشافعي رضي الله عنه علي انه لا يجوز اكل الدرياق المعمول من لحوم الحيات، الا في حالة الضرورة، بحيث يجوز له اكل الميتة.
 
 فاءدة: تحص مما سبق انه يجوز تناولها في خمسة مواضع:
 اكل يسيرها علي ما قاله النووي رحمه الله، واكلها لمن لا يسكر بها، واكلها لمن يتداوي بها، واكلها عند قطع اليد المتاكلة، واكلها عن المخمصة. ويجب ان لم يجز.
 ومنها: انه يحرم، اطعامها الحيوان، كما يحرم اسكاره، وقد قيل: انها لا تاكلها، ومنها انه يجوز بيع اليسير منها.
 نعم بيعها لانها تنفع من الادوية كالسقمونيا والافيون بشرط ان يكون يسيرا.
 نعم بيعها لمن يتحقق منه تعاطيها حرام، كما في بيع العنب لعاصر الخمر، وقياس قولهم انها مسكرة بطلان البيع وان كانت طاهرة، كالات الملاهي.
 ومنها: زراعتها لغرض الاستعمال والاسكار حرام، ويجوز لغرض التداوي، وقد افتي تقي الدين بن تيمية بتحريم زراعة العنب الذي
 
 لا يتزبب ولا يمكن ان يجء الا خمرا ببعض نواحي الشام.
 ومنها: انه يقع طلاق اكلها، ولا يخفي حكمه مما تقدم.
 وقال الروياني في " البحر ": لو شرب دواء او نجسا لا للتداوي، بل للهو والمجون، فلا نص للشافعي رضي الله عنه، ولكن قياس قوله: في انه يقضي الصلاة انه كالسكران.
 وقال في " الحاوي ": فيه وجهان: احدهما انه كالسكران، والثاني وبه قال ابو حنيفة: لا يقع طلاقه، وان كان عاصيا.
 
 وقال الجرحاني في " الشافي ": لو شرب مختارا او شرب البنج تهزيا او تطربا فزال عقله، وقع طلاقه؛ لان فعله معصية، فلزمه ما تولد منه كسراية القطع في القصاص والسرقة.
 وفي فتاوي " المرغيناني " للحنفية: لو سكر من البنج لا تنفد تصرفاته لان نفاد التصرف شرع زاجرا، ولا حاجة اليه، وصار كمن ضرب راس نفسه حتي ذهب عقله.
 ومنها قال القاضي حسين رحمه الله في باب صلاة المسافر من " تعليقته ": اذا شرب البنج وغيره مما يزل العقل فعليه قضاء الصلاة والصيام بعد الافاقة كالسكران؛ لانه جلب ازالة بنفسه فيءاخذ به.
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 