
 
  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الله حسبي وكفي قال الشيخ الامام العلامة رحلة الطالبين ومفتي المسلمين وعمدة المحدثين والاصوليين محمد ابو عبد الله بدر الدين الزركشي الشافعي  رحمه الله تعالي : الحمد لله المتعالي عن الشبيه والنظير المنزه عن وصف يدرك به حس او يختلج به ضمير.
 احمده علي ما اسبغ من نعمته وابلغ من دقيق حكمته. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة متحقق لعبوديته واشهد ان محمدا عبده ورسوله عروس حضرته صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وعترته.
 اما بعد: فان ضبط الامور المنتشرة المتعددة في القوانين المتحدة هو اوعي لحفظها وادعي لضبطها وهي احدي حكم العدد التي وضع لاجلها، والحكيم
 
 اذا اراد التعليم لا بد له ان يجمع بين بيانين: اجمالي تتشوف اليه النفس، وتفصيلي تسكن اليه. ولقد بلغني عن الشيخ قطب الدين السنباطي ( رحمه الله ) انه كان يقول: الفقه معرفة النظاءر. وهذه قواعد تضبط للفقيه اصول المذهب، وتطلعه من ماخذ الفقه علي نهاية المطلب وتنظم عقده المنثور في سلك وتستخرج له ما يدخل تحت ملك. اصلتها لتكون ذخيرة عند الاتفاق وفرعت عليها من الفروع ما يليق بتاصيلها علي الخلاف والوفاق وغالبها بحمد الله مما لا عهد للانام بمثلها ولا ركضت جياد القراءح في جواد سبلها تتنزه في رياضها عيون العقول ويكرع من حياضها لسان المنقول ويستخرج من ابحر المعاني درها الثمين ويتناول عقدها
 
 الفريد باليمين.
 ورتبتها علي حروف المعجم ليسهل تناول طرازها المعلم، والله المسءول وهو خير مامول ان يلهمنا محاسن ما تنطق به الالسنة ويجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه.
  [فصل في معني الفقه وانواعه]
 فصل
 قال القاضي الحسين: الفقه افتتاح علم الحوادث علي الانسان او افتتاح شعب احكام الحوادث علي الانسان، حكاه عنه البغوي في تعليقه وقال ابن سراقة في كتابه في الاصول: حقيقة الفقه عندي الاستنباط قال الله تعالي {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ] . وكذلك قال ابن السمعاني في القواطع: هو استنباط حكم المشكل من الواضح.
 
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «رب حامل فقه غير فقيه» اي غير مستنبط، ومعناه انه يحمل الرواية من غير ان يكون له استدلال واستنباط منها قال: (وما اشبه الفقيه الا بغواص في بحر در كلما غاص في بحر فطنته استخرج درا وغيره يستخرج اجرا) . ومن المحاسن قول الامام ابي حنيفة ( رحمه الله ) الفقه معرفة النفس ما لها وما عليها. وقال الامام في الغياثي: اهم المطالب في الفقه التدرب في ماخذ الظنون في مجال الاحكام وهو الذي يسمي فقه النفس وهو انفس صفات علماء الشريعة.
 
 واعلم ان الفقه انواع.
 (احدها) معرفة احكام الحوادث نصا واستنباطا وعليه صنف الاصحاب تعاليقهم المبسوطة علي مختصر المزني.
 (والثاني) معرفة الجمع والفرق وعليه جل مناظرات السلف حتي قال بعضهم: (الفقه فرق وجمع) ومن احسن ما صنف فيه كتاب الشيخ ابي محمد الجويني، وابي الخير بن جماعة المقدسي وكل فرق بين مسالتين مءثر ما لم يغلب علي الظن ان الجامع اظهر قال الامام ( رحمه الله ) ولا يكتفي بالخيالات في الفروق بل ان كان اجتماع مسالتين اظهر في الظن من افتراقهما وجب القضاء باجتماعهما وان انقدح فرق علي بعد. قال الامام فافهموا ذلك فانه من قواعد الدين.
 (الثالث) بناء المساءل بعضها علي بعض لاجتماعها في ماخذ واحد واحسن شء فيه كتاب السلسلة للجويني وقد اختصره الشيخ شمس الدين بن القماح
 
 وقد يقوي التسلسل في بناء الشء علي الشء ولهذا قال الرافعي وهذه سلسلة طولها الشيخ، ثم الاكثر بناء الوجهين علي قولين او علي وجهين اذا كان الماخذ في الاصل اقوي واما القولان فينبنيان علي القولين وقد ينبنيان علي الوجهين وهو مما يستنكر كثيرا. وجوابه ان الوجهين ماخذهما قولان فلم نبن القولين في الحقيقة الا علي قولين.
 (الرابع) المطارحات: وهي مساءل عويصة يقصد بها تنقيح الاذهان. وقد قال الشافعي  رضي الله عنه  للزعفراني ( رحمه الله ) : تعلم
 
 دقيق العلم كي لا يضيع.
 (الخامس) المغالطات.
 (السادس) الممتحنات.
 (السابع) الالغاز.
 (الثامن) الحيل، وقد صنف فيه ابو بكر الصيرفي وابن سراقة وابو حاتم القزويني وغيرهم.
 (التاسع) معرفة الافراد وهو معرفة ما لكل من الاصحاب من الاوجه القريبة وهذا يعرف من طبقات العبادي وغيره ممن صنف الطبقات.
 (العاشر) معرفة الضوابط التي تجمع جموعا والقواعد التي ترد اليها اصولا وفروعا وهذا انفعها واعمها واكملها واتمها وبه يرتقي الفقيه الي الاستعداد لمراتب الجهاد وهو اصول الفقه علي الحقيقة.
 
  [فاءدة فيما نضج من العلوم وما احترق اولم ينضج ولم يحترق]
 (فاءدة) كان بعض المشايخ يقول: العلوم ثلاثة علم نضج وما احترق وهو علم الاصول والنحو وعلم لا نضج ولا احترق وهو علم البيان والتفسير وعلم نضج واحترق، وهو علم الفقه والحديث.
 وكان الشيخ صدر الدين بن المرحل ( رحمه الله ) يقول: ينبغي للانسان ان يكون في الفقه قيما وفي الاصول راجحا وفي بقية العلوم مشاركا. وقال صاحب الاحوذي: ولا ينبغي لحصيف يتصدي الي تصنيف ان يعدل عن غرضين اما ان يخترع معني واما ان يبتدع وضعا ومبني وما سوي هذين الوجهين فهو تسويد الورق والتحلي بحلية السرق.
 
  [حرف الالف] 
 [الاباحة]
  الاباحة 
 يتعلق بها مباحث: (الاول) في حقيقتها: وهي تسليط من المالك علي استهلاك عين او منفعة ولا تمليك فيها ولهذا لو ملك شيءا ولم يقبضه فاباحه صح بخلاف ما لو وهبه والفرق ان الهبة تمليك وفي فتاوي بعض اهل اليمن اذا قال ابحت لك كذا فان كان مما لا يتلف فهل تصح الاباحة؟ علي وجهين اصحهما تصح، وان كان مما يتلف صحت الاباحة وجها واحدا وله الرجوع فيما لم يتلفه المباح له وفي فتاوي البغوي اذا اخذ صيدا ملكه واذا ارسله لا يزول ملكه فاذا قال ابحته لكل من اخذه حل لمن اخذه اكله. قال وجب ان لا يجوز للاخذ بيعه وانما يحل له اكله لان ملك المالك لم يزل بالاباحة كالضيف ياكل الطعام ولا يبيعه. انتهي.
 ومن اقسامها الضيافة عند القفال لانها لا تملك بل تناولهم اتلاف علي طريق الاباحة. وقال الجمهور بل تملك لانها بالتقديم الحقت بالمباحات والمباحات تملك
 
 بالاستيلاء ومنها الكتب التي يكتبها الناس بعضهم الي بعض علي ملك الكاتب وللمكتوب اليه الانتفاع بها علي سبيل الاباحة حكاه الرافعي في باب الهبة عن المتولي ووجهه القاضي ابو الطيب في باب الوليمة من تعليقه بان الكتاب غير مقصود وانما المقصود ما فيه فهو كطبق الهدية.
 ومن اقسامها العارية عند المراوزة فهي اباحة لا ملك فيها والمستبيح لا يملك نقل الملك بالاباحة الي غيره وتابعهم الرافعي ( رحمه الله ) في باب الوصية. ومن ثم تنعقد بلفظها فلو قال ابحت لك در هذه الشاة ونسلها كانت عارية صحيحة قاله في التتمة وعلي هذا فقد تكون العارية لاستفادة عين كالاجارة في الرضاع والبءر ومما يفترقان فيه ان العارية لا بد فيها من لفظ اما من الجانبين او من احدهما والفعل من الاخر والاباحة لا يشترط ذلك فيها علي احد الوجهين، وفي
 
 فتاوي القاضي الحسين ( رحمه الله ) جماعة تيمموا لعدم الماء فقال رجل ابحت لكم هذا الماء وهو يكفي لواحد بطل تيممهم جميعا لان الماء لا يتعين لواحد وان قال وهبت لكم فقبلوا ان قلنا يجب استعماله بطل والا فلا.
 (الثاني) : الاباحة قد تكون جاءزة الرجوع وقد تكون لازمة كما لو اوصي له بالمنافع مدة حياته فانه يستحقها علي جهة الاباحة اللازمة لا التمليك حتي انه اذا مات لا تورث، عنه وفي جواز الاعارة له وجهان وقال الامام في الاساليب (في الكلام علي الضيافة) ليس في الشرع اباحة تفضي الي اللزوم الا في النكاح، اذا قلنا انه اباحة لا ملك فيه ويرد عليه ما ذكرنا.
 (الثالث) : هل يشترط في الاباحة العلم بالقدر المباح؟ قال العبادي ( رحمه الله ) في الزيادات لو قال: انت في حل مما تاخذ من مالي او تعطي او تاكل فاكل فهو حلال وان اخذ او اعطي لم يجز لان الاكل اباحة والاباحة تصح مجهولة ولا تصح الهبة
 
 مجهولة. ونحوه قول الشيخ (ابراهيم المروزي) ( رحمه الله ) في تعليقه لو قال لصاحبه ابحت لك حلاب شاتي فهو اباحة المجهول كما لو قال ابحت لك ما تاكله من هذا الطعام فتجوز مسامحته ، وفي فتاوي البغوي ( رحمه الله ) اذا قال ابحت لك ما في بيتي او استعمال ما في داري من المتاع لا تصح هذه الاباحة حتي يبين، وان قال ابحت لك ما في داري من الطعام او ما في كرمي من العنب جاز له اكله ولا يجوز ان يحمله او يبيعه او يطعم غيره وهذا يساعد ما في زواءد الروضة في كتاب القسمة اذا كان بين الشركاء حيوان لبون او شجرة مثمرة لم تجز القسمة بالمهاياة لما فيها من الزيادة والنقصان فطريقهما ان يبيح كل واحد لصاحبه مدة، وفي فتاوي ابن الصلاح ( رحمه الله ) رجل وكل اخر وكالة مطلقة ليتصرف في ماله كيف شاء واذن له في الاكل وما اراد علي طريق الاباحة فاذا اخذ
 
 من ماله مثلا ماءة درهم هل تحمل علي الاباحة المطلقة؟ اجاب اذا كان لفظ الاباحة شاملا لذلك اخذا وقدرا ولما يريد ان يفعله بها جاز ذلك وفي القواعد للشيخ عز الدين ( رحمه الله ) لا يشترط في الاباحة ان يكون المباح معلوما للمبيح وهذا مستثني من المجهول للحاجة اليه.
 (الرابع) : هل يصح تعليقها قال الروياني ( رحمه الله ) في اخر كتاب الوكالة من البحر لو قال اذا جاء راس الشهر فقد ابحت لك فيه وجهان قلت: ويشبه ترجيح الجواز اذ لا تمليك فيها.
 (الخامس) : هل ترتد بالرد قال الامام ( رحمه الله ) في باب الوكالة لا اعلم خلافا
 
 في ان من اباح لغيره طعاما فقال المباح له رددت الاباحة وكان المبيح مستمرا علي اباحته فللمباح له الاستباحة ولا اثر لقوله رددت الاباحة ثم قال وفي النفس من رد الاباحة شء علي بعد وذكر ابن الرفعة ( رحمه الله ) ان كلام المهذب (يعني في العارية) يقتضي الرد. (قلت) وبه صرح في الذخاءر فقال للمباح له ان يرد، وذكر الرافعي ( رحمه الله ) في باب الوديعة ان الضيف لو قال عزلت نفسي كان له الاكل بعده.
 (السادس) : قال الماوردي ( رحمه الله ) في كتاب الايمان من الحاوي الاستباحة اذا صادفت اباحة لم يعلمها المستبيح جري عليها حكم الاباحة دون الحظر كمن استباح مالا قد اباحه له مالكه وهو لا يعلم باباحته له جري علي المال المستباح حكم الاباحة اعتبارا بالمبيح ولم يجر عليه حكم الحظر اعتبارا بالمستبيح (قلت) ولو
 
 اباحه ثمار بستانه ثم رجع قال الغزالي ( رحمه الله ) (فما يتناوله) قبل بلوغ الخبر فلا ضمان. وقال الصيدلاني بالغرم لانه لا يءثر بجهله قال الرافعي ( رحمه الله ) : واليه ميل الامام.
 والذي في النهاية لا غرم به ومنهم من اجري فيه قولي عزل الوكيل ورجح الجمهور وجوب الاجرة فيما لو رجع المعير واستعملها المستعير جاهلا.
 (السابع) : ما يباح بالاباحة وما لا يباح وهو علي اقسام:
 احدها: ما يجوز قطعا وهو الاموال بالانتفاع.
 الثاني: ما يمتنع قطعا فمنها اتلاف المال لغير غرض شرعي كما صرحوا به
 
 في باب الغصب وغيره ومنها الابضاع ولهذا لو اذنت المراة في الزني وطاوعت لم يسقط الحد لانه لا يباح بالاباحة وفي تعليق الشيخ ابي حامد في كلامه علي البيع الفاسد لو اباح وطء امته لانسان فوطءها لا يلزمه المهر للاذن. قال الروياني في البحر ولا ينبغي ان تسلم له هذه المسالة لان الوطء لا يستباح بالاباحة فعوضه لا يسقط بالاباحة ويحتمل قولين كما في اذن الراهن للمرتهن هل يلزمه المهر؟ قولان لكنهما في جاهل التحريم فان علم فهو زني، والزني لا يوجب المهر الا عند الاكراه في الامة علي الصحيح (ومنها) القتل اذا قال اقتلني لا يباح بالاذن قطعا كما قاله الماوردي في الوديعة وانما الخلاف في القصاص والدية والاظهر انهما لا يجبان فان قلت: هلا ضمن في القتل فان المحرم لو حلق اجنبي شعره وهو ساكت فانه يضمن (اي المحرم) لان الشعر في يده عارية او وديعة والنفس اولي بذلك. (قلت) : هما سواء فان الكفارة تجب علي مبيح نفسه وهو حق الله تعالي كوجوب الفدية هناك وان سقط القصاص لانه حق ادمي وقد اسقطه (ومنها) اباحة العرض كذلك لو قال اقذفني فلا يجب الحد في الاصح وقيل يجب ونقل الامام اجماع الاصحاب عليه لان العار يلحق العشيرة فلا يءثر الاذن في حقهم.
 
  [الابراء]
 يتعلق به مباحث:
 (الاول) : هل هو اسقاط محض كالاعتاق او تمليك للمديون ما في ذمته فاذا ملكه سقط؟ فيه اختلاف ترجيح ولهذا قال النووي ( رحمه الله ) في موضع لا يطلق الترجيح بل يختلف بحسب الصور اي فانهم منعوا تعليقه بالشرط وابطلوه من المجهول ومنعوا ابهام المحل فيما لو كان له علي كل منهما دين فقال ابرات احدكما ولو كان اسقاطا لصح ذلك كله ورجحوا انه لا يشترط فيه علم المديون به ولا قبوله وانه لا يرتد بالرد ولو كان تمليكا لشرط ذلك كله ولهذا توسط ابن السمعاني فقال انه تمليك في حق من له الدين اسقاط في حق المديون وذلك لان الابراء انما
 
 يكون تمليكا باعتبار ان الدين مال وهو انما يكون مالا في حق من له الدين فان احكام المالية انما تظهر في حقه.
 (الثاني) : انه باطل من المجهول الا في صورتين: (احداهما) ابل الدية (والثانية) ما اذا ذكر غاية يتحقق ان حقه دونها كما نص عليه في البويطي فيقول مثلا ابراتك من درهم الي الف اذا علم ان ماله لا يزيد علي الف فانه يبرا حينءذ عن ماله في ذمته وان جهل قدره. ولو قال ابراتك من الدراهم فهل يصح ويحمل علي ثلاثة، وجهان في باب الضمان من الرافعي واصحهما عدم الصحة وهو يقتضي عدم صحة البراءة من ادني المراتب وكلامه في الصداق يقتضي ترجيح الصحة فانه ابطل الابراء في غير المتيقن وجعل المتيقن علي وجهين من تفريق الصفقة.
 تنبيه: في معني المجهول ما لو قال ابرءني من ماءة فابراه وهو لا يعلم ان له
 
 عليه شيءا ثم تيقن ان له عليه ماءة وفي براءته وجهان في كتاب الصداق من الرافعي، وفي فتاوي النووي ( رحمه الله ) لو استوفي دينه من غريمه وكان الوفاء من مال حرام ولم يعلم القابض انه حرام ثم ابراه صاحب الدين ان ابراه براءة استيفاء لم يصح ويبقي الدين في ذمته وان ابراه براءة اسقاط سقط وسكت عما اذا اطلق، والظاهر حمله علي براءة الاستيفاء فلا يبرا.
 تنبيه اخر: المراد بالمجهول بالنسبة الي المبرء، واما المبرا وهو المديون فهل يشترط علمه قال في الروضة ان قلنا اسقاط لم يشترط وان قلنا تمليك اشتراط كالمتهب.
 قلت: وهذا فيما لا معاوضة فيه فاما في الخلع فلا بد من علم الزوج بمقدار ما ابراته منه قطعا لانه يءول الي المعاوضة وقد غلط في هذه المسالة جماعة واجروا كلام الاصحاب علي اطلاقه.
 (الثالث) : تعليق الابراء بشرط لا يجوز كقوله اذا جاء راس الشهر فقد ابراتك، وسواء
 
 قلنا الابراء اسقاط او تمليك كما قاله المتولي وغيره. ولو قالت المراة لزوجها ان طلقتني فانت برء من صداقي او فقد ابراتك منه فطلق لم يبرا لان تعليق الابراء لا يصح وعليها مهر المثل لانه لم يطلق مجانا كذا قاله الرافعي ( رحمه الله ) في الصداق وكلام المتولي قبيل الصلح يقتضي ترجيح البراءة وقواه بعضهم. اما لو قال لامراته ان ابراتني من صداقك فانت طالق فابراته في مجلس التواجب وقع باءنا في الاصح، ولو قال ان ابرات فلانا عن الدين الذي لك عليه فانت طالق فانه يقع رجعيا وكان الفرق انه في الثانية تعليق محض وفي الاولي معني المعاوضة حكاه الرافعي اخر الطلاق عن فتاوي القفال.
 ويستثني من تعليق الابراء صور اخر:
 (احداها) : لو قال ان رددت عبدي فقد ابراتك عن الدين الذي لي عليك صح واذا رد يبرا لانا ان قلنا الابراء اسقاط فهو اسقاط يجوز بذل العوض في مقابلته فيجوز ان يكون العوض منافع بدنه قاله المتولي في باب الصلح.
 
 الثانية) : البراءة المعلقة بموت المبرء كما لو قال لمن له عليه دين: اذا مت فانت في حل، ففي فتاوي ابن الصلاح انه وصية فان فضل عن دينه اعتبر من الثلث، ويءيده جواز الوقف المعلق بموت الواقف. ومثله ما في فتاوي القاضي صدر الدين موهوب الجزري اذا قال: انت برء عن الدين بعد موتي او قال اذا مت فقد ابراتك عن الدين، كان ذلك وصية صحيحة، سواء قلنا الابراء تمليك او اسقاط لان علي هذه الطريقة تملك الاعيان حتي لو قال هذا الثوب لك بعد موتي صح.
 (الثالثة) : تعليق الابراء ضمنا لا قصدا كما اذا علق عتق عبد ثم كاتبه فوجدت الصفة عتق وتضمن ذلك الابراء من النجوم حتي تتبعه اكسابه، ولو لم يتضمنه الابراء لم يعتق عنها فلا يتبعه كسبه.
 (الرابعة) : البراءة تنقسم الي استيفاء واسقاط. قال القفال فيما حكاه القاضي الحسين
 
 عنه في كتاب الاسرار: وحد الاستيفاء حصول البراءة لمن عليه الدين مع تمكن صاحبه (وهو المختار) من التصرف في بدله غير ان التصرف اقترن بالاستيفاء وهو اقراضه منه. قال وقد يجعل الشء الواحد قبضا واستيفاء حكما كالعتق جعل تمليكا وازالة واختار ان الحوالة استيفاء وبعد الاستيفاء استحال العود اليه ولو كانت معاوضة للزم بيع الدين بالدين.
 (الخامس) انه انما يكون عما استقر من الديون في الذمم فاما ما لم يجب فلا يصح الابراء عنه فان جري سبب وجوبه فقولان واصحهما الغاءه كما لو ابرا المالك الغاصب من الضمان والمال باق في يده ففي براءته وصيرورة يده يد امانة وجهان مبنيان علي الابراء عما لم يجب، وجري (سبب وجوبه لان الغصب) سبب وجوب القيمة عند التلف ومثله المبيع قبل القبض في ضمان الباءع فلو ابراه المشتري عن الضمان فخلاف مبني علي ما قبله والاصح عدم البراءة. ومثله اودعه عينا وابراه من ضمانها فان كان بعد تلفها واستقرار غرمها في ذمته صح الابراء وان كان مع بقاءها ففي سقوط الضمان وجهان اصحهما المنع. ولو ابرات المفوضة عن مهر المثل قبل الفرض والمسيس لم يصح لان المذهب ان العقد لم يجب به شء.
 
 ويستثني من هذا القسم ما لو حفر بءرا في ملك غيره بلا اذن وابراه المالك ورضي باستبقاءها بعد الحفر برء مما يقع فيها وصار كما لو اذن له ابتداء قاله (صاحب البيان) في فتاويه. وليس لنا ابراء يصح (قبل وجوبه غير) هذه الصورة واما ما لم يستقر فلا يصح الابراء عنه كما لو باع دينارا في ذمته بعشرين درهما في ذمة صاحبه وابرا احدهما الاخر لم يصح لعدم استقراره قاله الماوردي وغيره. ونقض بدين الكتابة والاحسن تعليله بان الشرط في الربوي القبض الحقيقي بدليل امتناع الحوالة به ولم يوجد ذلك (ومنه الدعوي ففي) صحة الابراء عنها وجهان. قال القفال لا يصح (فلو قال ابراتني من هذه الدعوي لا يسمع) .
  [الابنية]
 تعتبر في صلاة الجمعة وعدم القصر والفطر والصوم وغيرهما من رخص السفر وفي عدم تحريم الاستقبال والاستدبار لقاضي الحاجة وقضاء الصلاة
 
 بالتيمم عند فقد الماء علي المقيم بالابنية دون المسافر غالبا وفي البيع يدخل في بيع القرية الابنية والساحات المحيطة بالسور لا المزارع في الاصح. ولو ولي قضاء بلدة فحكم وهو خارج الابنية فينبغي ان يكون علي الخلاف في نظاءره في دخول المزارع في البيع ونحوه ولو حلف لا يدخل قرية كذا لم يحنث بدخول مزارعها الخارجة عنها.
  [الابوة والبنوة متضايفان]
 بمعني انه يلزم من ثبوت احدهما ثبوت الاخر ومن فروعه: قال الروياني الاولي في ادعاء النسب ان يقول مدعي الابوة انا ابنك ومدعي البنوة انت ابني فلو قال الابن انت ابي او الاب انا ابوك صحت الدعوي حكما وان فسدت اختيارا.
  [اتحاد الموجب والقابل يمتنع الا في مسالتين]
 (احداهما) الاب والجد في بيع مال الطفل لنفسه.
 (الثانية) اذا وكله في البيع واذن له في البيع من نفسه وقدر الثمن ونهاه عن
 
 الزيادة ففي المطلب انه ينبغي ان يجوز، اذ اتحاد الموجب والقابل انما يمنع لاجل التهمة بدليل الجواز في حق الاب والجد.
  [اتحاد القابض والمقبض يمتنع الا في صور]
 الوالد يتولي طرفي القبض في البيع وفي النكاح اذا اصدق في ذمته او في مال ولد ولده لبنت ابنه وفي صورة الخلع اذا خالعها علي طعام في ذمتها بصفة السلم واذن لها في صرفه لولده منها فصرفته له من غير توسط قبض صاحب المال فانها تبرا الا في احتمال لابن الصباغ من اتحاد القابض والمقبض.
 ونقل الجوري عن الشافعي ( رحمه الله ) ان الساعي ياخذ من نفسه لنفسه وقد يستشكل ذلك لان قسمة المال المشترك لا يستقل به احد الشريكين حتي يحضر الاخر او يرفع الامر الي القاضي الا ان يعتذر بانه امين من جهة الشرع ولو قال من وجب عليه كفارة يمين لغيره اطعم عني عشرة مساكين فاطعم يسقط الفرض
 
 عنه وان كانت الهبة لا بد فيها من القبض، ويجعل قبض المساكين كقبضه قاله في التتمة في كتاب الشفعة وفي مسالة الظفر المشهورة، ولو وكل الموهوب له الغاصب او المستعير او المستاجر في قبض ما في يده من نفسه وقبل صح، واذا مضت مدة يتاتي فيها القبض برء الغاصب والمستعير من الضمان نقله الرافعي ( رحمه الله ) في كتاب الهبة قال وهو مخالف للاصل المقرر في ان الشخص لا يكون قابضا ومقبضا.
 وكذلك لو اجر دارا بدراهم معلومة ثم اذن المءجر للمستاجر في صرفها في العمارة فانه يجوز. قال ابن الرفعة ( رحمه الله ) ولم يخرجوه علي الخلاف في اتحاد القابض والمقبض. وفي الاشراف لو كان له في ذمة شخص مال فاذن له في اسلامه في كذا. قال ابن سريج يصح والمذهب المنع وينبغي طرد هذا الخلاف في التي قبلها.
  [الاثبات]
 اقرب الي الاحاطة والعلم من النفي. ولذلك يقدم المثبت علي النافي عند التعارض وكان الحلف في طرف الثبوت
 
 علي البت وفي النفي علي العلم. ومن فروعه: لو ادعت الطلاق فانكر الزوج فحلف ثم رجعت لم يقبل قولها لاستناد قولها الي الاثبات ولو زوجت وكان رضاها شرطا فقالت لم ارض ثم اعترفت به فالاصح عند الغزالي قبوله لان قولها الاول راجع الي النفي والثاني وهو المنصوص لا يقبل لان النفي في فعلها كالاثبات ولذلك يحلف في نفي فعله علي البت.
 (ومنها) لو قال الغاصب المتلف او الضامن هذا المال في يدي حرام ولم يصدقه المضمون له والمالك فانه لا يحرم عليه اخذه لعدم علمه بتحريم ذلك. ولو قال الغاصب هو حلال وقال المضمون له حرام اجبر المضمون له علي الاخذ او الابراء لانه لم يتحقق العلم بالتحريم.
 تنبيه: فلو كان النفي محصورا كان كالاثبات في امكان الاحاطة ولهذا لو شهدا انه باع فلانا في ساعة كذا وشهد اخران انه كان ساكنا في تلك الحالة (او شهد اثنان انه قتل فلانا ساعة كذا وشهد اخران انه كان ساكنا في تلك الحالة) لا يتحرك ولا يعمل شيءا ففي قبول الشهادة الثانية وجهان اصحهما القبول ووجهه
 
 النووي ( رحمه الله ) بما ذكرنا.
  [الاجارة كالبيع الا في وجوب التاقيت والانفساخ]
 بعد القبض بتلف المورد من الدابة والدار بخلاف البيع.
 وفي خيار الشرط فيها خلاف، وان العقد يرد علي المنفعة في الاصح وفي البيع علي العين وان العوض يملك في البيع بالقبض من الطرفين ملكا مستقرا؛ وفي الاجارة ملكا مراعي لا يستقر الا بمضي المدة.
  [الاجل لا يحل بغير وقته الا في صور]
 (منها) الموت ولو مات العبد الماذون وعليه ديون مءجلة وفي يده اموال فانها تحل. ذكره في اصل الروضة، في بابه عن القاضي الحسين.
 (ومنها) الجنون يحل به الديون المءجلة في المشهور في اصل الروضة ولا ترجيح في الرافعي.
 (ومنها) استرقاق الحربي. فيه خلاف مرتب علي الحلول بالافلاس واولي بالحلول؛ ذكره الرافعي ( رحمه الله ) في السير. قاعدة: حيث حل الاجل ولم يوجد ما اجل لاجله هل يبقي الامر كما في
 
 الحال؟ فيه خلاف في صور:
 (منها) لو باع بمءجل ولم يسلم حتي حل الاجل هل يجب عليه التسليم او لا حتي يقبض الثمن؟ رجح في الكبير الوجوب وفي الصغير عدمه.
 (ومنها) اذا اصدقها مءجلا فلم تسلم نفسها حتي حل الاجل لم يجب عليها التسليم حتي تقبض في الاصح. (ومنها) اذا باع بمءجل فلم يسلم الثمن حتي حجر علي المشتري فيه وجهان.
  [الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد]
 لانه لو نقض به لنقض النقض ايضا لانه ما من اجتهاد الا ويجوز ان يتغير ويتسلسل فيءدي الي انه لا تستقر الاحكام. ومن ثم اتفق العلماء علي انه لا ينقض حكم الحاكم في المساءل المجتهد فيها وان قلنا المصيب واحد لانه غير متعين، ولو حكم القاضي باجتهاده ثم تغير باجتهاد اخر لا ينقض الاول، وان كان الثاني اقوي منه.
 غير انه اذا تجدد له لا يعمل الا بالثاني بخلاف ما لو بان له الخطا باليقين قاله ينقض.
 ولو تقدم خصمان الي القاضي فقالا كان بيننا خصومة في كذا، وتحاكمنا فيها الي القاضي فلان فحكم بيننا بكذا لكنا نريد ان نستانف الحكم فيها عندك فقيل يجيبهما والاصح المنع بل يمضي حكم الاول.
 
 ولو اشتبهت القبلة فاجتهد رجل ثم تغير اجتهاده عمل بالثاني ولا قضاء حتي لو صلي اربع ركعات لاربع جهات بالاجتهاد فلا قضاء. ولو اجتهد فظن طهارة احد الاناءين فاستعمله وترك الاخر ثم تغير ظنه لم يعمل بالثاني بل يتيمم بلا اعادة في الاصح. وقال ابن سريج يتوضا بالثاني ولا يتيمم لانها قضية مستانفة فلا يءثر فيها الاجتهاد الماضي. واعلم انه لا يءخذ من هذا ان ابن سريج يقول ان الاجتهاد ينقض بالاجتهاد وانما الاصحاب الزموه ذلك، وهو يدفعه فان هذا حكم جديد وانما ينقض الاجتهاد لو الزمناه باعادة الصلاة الاولي وهو لا يقول به.
 ولو شهد الفاسق فردت شهادته فتاب واعادها لم تقبل لان قبول شهادته بعد التوبة يتضمن نقض الاجتهاد بالاجتهاد كذا علله في التتمة، ولو الحقه القاءف باحد المتداعيين ثم رجع والحقه بالاخر لم يقبل وكذا لو الحقه القاءف باحدهما فجاء قاءف اخر فالحقه لم يلحق به لان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد وقيل يتعارضان ويصير كان لا قاءف.
 تنبيهات:
 (الاول) اعلم ان هذه العبارة اشتهرت في كلامهم وتحقيقها ان النقض
 
 الممتنع انما هو في الاحكام الماضية وانما تغير الحكم في المستقبل لانتفاء الترجيح (الان) وهذا كالمجتهد في القبلة وغيرها اذا غلب علي ظنه دليل فاخذ به ثم عارضه دليل اخر بعد ذلك فانه يعمل بالثاني في المستقبل ولا ينقض ما مضي. وقال الامام في باب احياء الموات مقتضي هذا ان القاضي اذا امضي حكمه وقضاءه في واقعة، وكان لقضاءه مستند من مذهب العلماء ومتعلق بالحجة فاذا اراد قاض بعده ان ينقض قضاءه لم يجد اليه سبيلا.
 (الثاني) يستثني من هذه القاعدة صور:
 (احداها) ان للامام الحمي فلو اراد من بعده نقضه فالاصح نعم لانه للمصلحة، وقد تتغير. ومنع الامام الاستثناء وقال ليس ماخذ التجويز هذا ولكن حمي الاول كان للمصلحة وهي المتبع في كل عصر.
 (الثانية) لو اقام الخارج بينة وحكم له بها وصارت الدار في يده ثم اقام الداخل بينة حكم له بها ونقض الحكم الاول لانه انما قضي للخارج لعدم حجة
 
 صاحب اليد هذا هو الاصح في الرافعي.
 وقال الهروي في الاشراف قال القاضي (الحسين) : اشكلت علي هذه المسالة منذ نيف وعشرين سنة لما فيها من نقض الاجتهاد بالاجتهاد وتردد جوابي فذكرت مرة ان تاكد الحكم بالتسليم لم ينقض، والا فوجهان، كما في رجوع الشهود علي قول. ثم استقر رايي علي انه لا ينقض سواء كان قبل التسليم او بعده.
 (الثالثة) لو قسم القاسم بين الشركاء في قسمة اجبار ثم قامت بينة بغلطه او حيفه نقضت مع ان القاسم قسم باجتهاده، فنقض القسمة بقول مثله، والمشهود به مجتهد فيه مشكل استشكله صاحب المطلب لهذه القاعدة.
 (الرابعة) اذا قوم المقومون ثم اطلع علي صفة نقص او زيادة بطل التقويم الاول لكن هذا ليس بنقض الاجتهاد بالاجتهاد بل يشبه نقض الاجتهاد بالنص.
 (التنبيه الثالث) المراد لا ينقض باجتهاد مثله فانه ليس باولي من الاخر وينقض باجتهاد اجلي واوضح منه ومن طريق اولي ان يتيقن الخطا او لا كما في القبلة
 
 والاواني. وقد استثني الغزالي ( رحمه الله ) من ذلك ما اذا كان حكم الاول مستمرا كما اذا خالع زوجته ثلاث مرات ثم تزوجها الرابعة بلا محلل لاعتقاده ان الخلع فسخ ثم تغير اجتهاده وهو باق معها بذلك النكاح قال ان حكم حاكم بصحة هذا النكاح لم يجب عليه مفارقتها وان تغير اجتهاده لما يلزم في فراقها من تغير حكم الحاكم في المجتهدات وان لم يحكم حاكم بصحته قبل تغير اجتهاده ففيه تردد واختار الغزالي وغيره انه يجب مفارقتها لما يلزم في امساكها من الوطء الحرام في معتقده وهذا الذي قاله في الحاكم لعله مبني علي انه ينفذ باطنا والا فلا يلزم من فراقه اياها نقض حكم الحاكم لان هذا بالنسبة الي اخذه في خاصة نفسه وامتناع نقض الحكم في المجتهدات كما تقدم ليظهر اثره في المتنازعين وعلي ذلك ينبني ايضا ما حكاه ابن ابي الدم عن الاصحاب ان الحنفي اذا خلل خمرا فاتلفها عليه شافعي لا يعتقد طهارتها بالتخليل فترافعا الي حنفي وثبت ذلك عنده بطريقة فقضي علي الشافعي بضمانها لزمه ذلك قولا واحدا حتي لو لم يكن للمدعي بينة وطالبه بعد ذلك باداء ضمانها لم يجز للمدعي عليه ان يحلف انه لا يلزمه شء لانه علي خلاف ما حكم به الحاكم والاعتبار في الحكم باعتقاد القاضي دون اعتقاده وكان هذا مفرع علي نفوذ حكمه باطنا والا فيسوغ له الحلف ويءيده الخلاف فيما اذا حكم الحنفي للشافعي بشفعة الجوار هل تحل له؟
 
 الرابع) قالوا المجتهد اذا تغير اجتهاده يعمل بالثاني ولم يخرجوه علي الخلاف في تعارض الامارتين الحاقا للطارء بالمقارن وكان الفرق لزوم العمل بالاول قطعا.
  [اجتماع العوض والمعوض لواحد]
 عن الشيخ عز الدين "  رحمه الله  انه قال ليس ذلك في غير المسابقة فان السابق يريض نفسه وفرسه وياخذ السبق. (قلت) ويتصور في الكتابة فان السيد يملك النجوم بمجرد العقد مع ان الصحيح بقاء الرقبة علي ملكه، وقيل تنتقل الي المكاتب، وقيل الي الله (تعالي) حكاه صاحب البيان وغيره.
 وجزم الرافعي بالاول. ولو قال لغيره اعتق عبدك عنك علي الف ففعل استحق العوض في الاصح. وقريب من هذا العين تكون لمالكين وهي القيمة الماخوذة للحيلولة في الاصح فانها باقية علي ملك الدافع حكما بدليل الاسترداد ويملكها المغصوب منه حتي قال الشيخ ابو محمد ينفذ تصرف المغصوب منه فيها ولا يملكها ومثله الشاة المعجلة باقية علي ملك مالكها ويملكها الفقراء واذا بل الحنطة بللا يسري الي التلف فالمذهب انها كالتالفة فياخذ بدلها من الغاصب، ولمن تكون الحنطة ؟ وجهان:
 
 احدهما) للمالك كي لا يكون العدوان قاطعا حقه كما لو نجس زيته وقلنا يطهر بالغسل فان المالك اولي به. (والثاني) للغاسل لانا جعلناه كالهالك ولم يرجح الرافعي ( رحمه الله ) شيءا لكنه جزم فيما اذا اختلط زيته بمثله. وقلنا انه كالهالك ان الغاصب يملك ذلك، وفي فتاوي البغوي لو غصب شجرة واحرقها حتي صارت رمادا لا قيمة له فالمالك اولي بالانتفاع بالرماد.
  [ادراك بعض وقت العبادة نوعان]
 (الاول) ادراك الزام " كادراك زاءل العذر بعض وقت الصلاة "، وادراك الجماعة فلا يشترط فيه الركعة الكاملة فاذا ادرك المعذور من وقت الصلاة قدر تكبيرة فما فوقها وقد زال عذره كان مدركا لها ملتزما بفعلها ولهذا سموه ادراك الزام لانه يلتزم القضاء فسووا فيه بين الزمان الطويل والقصير. ومثله المسافر اذا ادرك جزءا من صلاة الامام المقيم يلزمه الاتمام لانه ادراك الزام والالتزام يستوي فيه القليل والكثير.
 
 الثاني) ادراك اسقاط فيشترط فيه الركعة الكاملة فمنه الجمعة لا تدرك بما دون الركعة لان ادراكها يتضمن اسقاط ركعتين سواء قلنا الجمعة ظهر مقصورة او صلاة بحالها والادراك لا يفيد الاسقاط الا بشرط كمال في ذلك الادراك. الا تري ان المسبوق اذا ادرك الامام ساجدا لم يدرك الركعة لانه ادراك ناقص. ولو سافر وقد بقي من الوقت ركعة قصر ان قلنا كلها اداء، والا فلا كذا قاله الرافعي وقال الشيخ ابو محمد في الفروق ان المذهب المنصوص في رواية المزني والربيع فيما اذا بقي من الوقت مقدار تكبيرة فيحرم بالصلاة فيها كان له القصر ثم قال فان قيل هذا ادراك اسقاط لا ادراك الزام فهلا شرطتم ادراك ركعة كاملة كما في الجمعة. قلنا: الفرق بينهما ان المسافر اذا ادرك جزءا من الوقت فتحرم ونوي القصر فقد حصل له استباحة الرخصة بتمامها في الوقت لان استباحة الرخصة مع تكبيرة الاحرام فاما فعل القصر فهو موجب هذه النية ولهذا اذا نواه مع
 
 التحرم لم يحتج الي نيته مع السلام. واما الاسقاط في الجمعة فيتعلق بادراك فعل الامام وذلك لا يكون الا بفعل ركعة كاملة انتهي. وعلي هذا تستثني هذه الصورة من هذه القاعدة.
  [اداء الواجبات علي اضرب]
 (الاول) المالية: وتنقسم الي عين ودين اما الدين: فاما ان يكون لله تعالي او لادمي.
 (والاول) ان كان زكاة وجب علي الفور اذا تمكن وكذلك الكفارات وكذا جزاء الصيد والنذور ان كان سببهما بالتعدي فان لم يكن كانت علي التراخي، وهل للامام المطالبة بهما؟ وجهان اطلق الرافعي حكايتهما ولا بد من لحاظ هذا التفصيل، ولو ادعي تلف النصاب قبل قوله اذا لم يعلم كذبه لان الزكاة امانة في يده ودعوي الامين التلف مقبولة فان اتهم حلف.
 
 (والثاني) ضربان: الاول: ان يكون مءجلا.
 فلا يجب اداءه الا بانقضاء الاجل ولو عجله قبل المحل فان كان له غرض صحيح في الامتناع كخوف الاغارة لم يجب عليه قبوله والا اجبر علي القبض او الابراء بخلاف ما لو ثبت له علي غيره حد او قصاص فقال لمن له الحق استوف مني ما تستحقه لا يجبر علي استيفاءه او العفو، والفرق ان الذمة هناك برية وانما قصد التخلص من الاثم وقد حصل ببذله وايضا فليس عليه ضرر في ترك الاستيفاء لتمكنه منه، واذا مات لا يمكن مطالبة ورثته بالعقوبة. واما ها هنا فربما يلحقه ضرر بهلاك ماله لا يتمكن من حقه قاله في التتمة في كتاب السلم. هذا اذا عجله لمستحقه فلو كان غاءبا فدفعه للحاكم هل يجب علي الحاكم قبضه له لتبرا ذمته؟ وجهان: اصحهما كما قال الرافعي في الوديعة والشهادات المنع لان الحظ للغاءب في ان يبقي المال في ذمة الملء فانه خير من ان يصير امانة عند الحاكم وقال القفال في فتاويه الوجهان يبنيان علي انه لو كان حاضرا هل يجبر علي اخذه ام لا؟ فان قلنا يجبر اخذه الحاكم والا فلا وقضيته انه ياخذه اذا لم يكن عليه ضرر في القبول وهذا اقرب مما رجحه الرافعي.
 (الثاني) ان يكون حالا فان كان المديون موسرا رشيدا حيا فهل يجب اداءه قبل الطلب؟ يتحصل فيه خمسة اوجه من كلام الروياني وغيره:
 
 احدها) يجب قياسا علي الزكاة.
 (والثاني) لا يجب لان الحق لمعين واختاره ابن السمعاني وابن عبد السلام.
 (والثالث) ان كان سببه معصية وجب والا فلا.
 (والرابع) ان لم يعلم به المالك وجب والا فلا.
 (والخامس) ان كان برضاه كالقرض ونحوه لم يجب او بغير رضاه كالاتلافات ونحوها وجب، وحيث قلنا لا يجب فلو ظهرت قراءن حالية تشعر بالطلب ففي وجوبه احتمال وتردد وهذا كله في الدين اللازم ليخرج دين الكتابة اذ لا يجب عليه. نعم قال الامام الشافعي  رضي الله عنه  في الام يحرم عليه المطل اذا كان معه وفاء وان كان معسرا فحتي يوسر ولا يجب الاكتساب له. وقال ابو الفضل الفراوي ان استدانه في معصية وجب. وكلام الاصحاب في قسم الصدقات يخالفه، وان كان ميتا قالوا يبادر الي قضاء دينه قبل تجهيزه فان لم يكن في التركة جنسه بان كانت عقارا ونحوه قال الشافعي والاصحاب (رحمهم الله تعالي) سال وارثه غرماءه ان يحللوه ويحتالوا به عليه فيحتمل انهم
 
 راوا ان هذه الحوالة تبرءه هنا للحاجة وان كان محجورا عليه قال الماوردي لا يجب علي الولي قضاءه حتي يثبت ويطالب به صاحبه فان امسك عن المطالبة نظر فان كان مال المحجور ناضا الزمهم الولي قبض ديونهم او الابراء منها خوفا من ان يتلف المال وان كان ارضا او عقارا تركهم علي خيارهم في المطالبة انتهي. وسكت عما اذا كان لمحجور علي مثله وها هنا يجب الاداء علي الفور.
 واما الاعيان فانواع (الاول) الامانات الحاصلة في يده برضا صاحبها فلا يجب اداءها الا بعد المطالبة بها كالوديعة والشركة والقراض والوكالة واداءها يكون بالتخلية بينه وبينها هذا اذا استمرت عقودها فان ارتفعت ولم يطلبها المالك استصحب الحال، وقد صرحوا بذلك في الراهن يفك الرهن بقضاء الدين فهو باق في يد المرتهن علي الامانة علي المشهور ولا يضمن الا بالامتناع من الرد بعد المطالبة وقال ابن الصباغ ينبغي ان يكون المرتهن بعد الاداء كمن طيرت الريح ثوبا الي داره حتي يعلم المرتهن به او يرده لانه لم يرض بيده الا علي سبيل الوثيقة ومثله يد المكتري علي الدابة " يد امانة مدة الاجارة " فلو انقضت فكذا في الاصح ". (الثاني) الامانات الحاصلة بغير رضا صاحبها وهي: الامانات الشرعية كما لو طيرت الريح ثوبا الي داره فالواجب عليه احد
 
 الامرين اما اعلام المالك او الرد علي الفور اذا تمكن منه وانما لم يوجبوا الرد عينا لان مءنة الرد لا تجب عليه وانما الواجب التمكين من الاخذ وعلي هذا فلو كان المالك عالما به ولم يطالب لم يضمن بالتاخير بعلمه اذ لا يجب عليه مءنة الرد ومن ذلك اللقطة اذا علم صاحبها فان لم يعلمه فهي قبل التملك امانة وبعده مضمونة (ومنه) لو استعار صندوقا فوجد فيه دراهم فهي امانة في يده كما لو طير الريح ثوبا لداره ذكره الرافعي في العارية ولو ابق عبد انسان فاخذه الغير ليرده علي سيده كان ضامنا بوضع اليد عليه. قال الماوردي وابن كج في التجريد والمتجه خلافه كما لو اخذ صيدا ليداويه، ولو وقع طير لغيره علي طرف جداره فنفره او رماه بحجر فطار لا يضمن فانه كان ممتنعا من قبل، بخلاف ما لو رماه في الهواء فقتله يضمن سواء كان في هواء داره او غيره لانه لا يملك منع الطاءر من هواء داره قاله في (التهذيب) في باب الغصب وذكر الرافعي ( رحمه الله ) في باب الربا انه لو باعه نصف دينار شاءعا بخمسة دراهم صح ويسلم اليه الكل ليحصل تسليم النصف ويكون النصف الاخر امانة في يده بخلاف ما لو كان له علي غيره عشرة دراهم فاعطاه عشرة
 
 عددا فوزنت فكانت احد عشر كان الدرهم الفاضل للمقبوض منه علي الاشاعة ويكون مضمونا عليه لانه قبضه لنفسه وعلي قياس ما ذكر لو وزن له ماءة درهم كانت له عليه فاخطا بزيادة عشرة كانت العشرة مضمونة علي الاخذ وكذا لو اقترض منه ماءة فوزن له ماءة وعشرة.
 (الثالث) الاعيان المملوكة بالعقود قبل قبضها وهي مضمونة علي من هي بيده كالمبيع قبل القبض من ضمان الباءع وكذا الصداق وعوض الخلع والصلح عن الدم ويجوز للباءع حبس المبيع علي الثمن واذا قبض وجب التسليم.
 (الرابع) الاعيان المضمونة باليد فيجب الرد سواء كان اصولها في يده بفعل مباح او محظور او بغير فعله فالاول كالعارية اذا انتهي قدر الانتفاع الماذون فيه والثاني كالمغصوب والمقبوض بعقد فاسد والثالث كالزكاة اذا قلنا تجب في العين فيجب المبادرة الي دفعها للمستحق عند التمكين، وكذلك الصيد اذا احرم وهو في يده او حصل في يده بعد الاحرام فهذا كالارث ولو كان في يده عين مغصوبة فاتي بها الحاكم وجب القول في الاصح ويبرا منها الغاصب ووجهه ما مر ان صاحبها لو كان حاضرا اجبره علي اخذه.
 الضرب الثاني الموجبات للعقوبة من حد او قصاص: فيجب اعلام المستحق بها ليستوفيه او يعفو فاذا اقر بذلك عند الحاكم وجب عليه اعلامه في الاصح ذكروه بالنسبة الي القذف وينبغي طرده في القتل ونحوه ولو مكن المستحق لم يجبر صاحب الحق
 
 علي استيفاءه او العفو بخلاف الحقوق المالية وقد سبق قريبا الفرق بينهما. اما السرقة فلا يجب عليه الاعلام بها بل يخبر المالك بان له عنده كذا ان كان تالفا، وان كان باقيا رده او وكل فيه. نعم لا يجوز التوكيل مع القدرة علي الرد بنفسه اذ ليس له دفع المغصوب الي غير مالكه الا الي الحاكم ومثله الوديعة ونحوه. واما قاطع الطريق فان غلبنا فيه حق الله تعالي فكالسرقة يخبر بالمال مستحقه وان غلبنا فيه حق الادمي وجب اعلامه ليستوفيه او يدفعه الي الامام وقد اختلف فيما يجب علي الجناة فقيل التخلية والتنكيل كالامانات الشرعية وقيل بل الاقباض والتسليم كما في المغصوب وفاءدة الخلاف تظهر في وجوب اجرة الجلاد والمستوفي للقصاص، فاذا اوجبنا التمكين فقط لم تلزم الجاني والا وجبت وهو الاصح.
 (الضرب الثالث) الامانات المتعلقة بالذمة كالشهادة فيجب علي الشاهد الاداء اذا دعي للتحمل ويلزمه الحضور عند القاضي. وعن القاضي ابي حامد انه ليس عليه الا اداء الشهادة اذا اجتمع مع
 
 القاضي كذا نقله الرافعي (كانه) يقول ان الغرض يحصل بالشهادة علي شهادته كما هو احد الوجهين ويصير الشاهد كالمودع لا يلزمه الا التخلية بين الوديعة ومالكها دون التسليم.
  [الاذن في الشء اذن فيما يقتضي ذلك الشء ايجابه]
 وهل يكون اذنا فيما يقتضي ذلك الشء استحقاقه هو ضربان:
 (احدهما) : ما يكون اذنا في صور:
 (منها) : اذن لعبده في النكاح لا يكون ضامنا للمهر والنفقة في الجديد بل هما في كسب العبد.
 (ومنها) الوكيل بالبيع مطلقا له قبض الثمن في الاصح من توابع البيع ومقتضاه وله تسليم المبيع بعد توفر الثمن في الاصح.
 (ومنها) : اذن في الضمان فقط دون الرجوع فادي عنه الضامن كان له الرجوع لان الاداء نتيجة الضمان الماذون فيه.
 (ومنها) : لو اذن لعبده في الوديعة فاتلفها فبدلها يءديه من كسبه ومال تجارته
 
 لا من رقبته كذا وقع في (الحاوي الصغير) واستشكل بان الاذن في الحفظ ليس اذنا في الاتلاف ولهذا لو جني العبد باذن السيد لا يتعلق بكسبه في الاصح كما قاله الامام لان الاذن في الجناية ليس اذنا في قيمة ما يجني عليه، واجيب بان المتلف في الحقيقة هو السيد لان ابقاءها في يده تسليط له علي الاتلاف.
 (الثاني) : ما لا يكون اذنا: كما لو اذن لعبده في القران والتمتع لا يجب علي السيد الدم علي الجديد وفي القديم قولان بخلاف اذنه في النكاح فيكون ضامنا للمهر في القديم قطعا لانه لا بدل للمهر، وللدم بدل وهو الصوم والعبد من اهله.
 (ومنها) : اذن لعبده في الاحرام بالحج فاحرم وارتكب محظورا من طيب او قتل صيد لم يجب علي السيد الفدية وفرضه الصوم بل للسيد منعه في حال الرق.
 (ومنها) : لو احصر العبد تحلل وعليه الصوم وليس للسيد منعه في الاصح لاذنه في سببه.
  [الاذن في تصرف معين هل يتعدي ما وجب بسببه الي غير ذلك المعين]
 
 فيه خلاف في صور.
 (منها) : العبد الماذون هل يطالب سيده في بقية ماله بدين الماذون فيه؟ اوجه ثالثها: يطالبه ان لم يكن في يد العبد وفاء والا فلا.
 (ومنها) : عامل القراض والوكيل يشتري بشء معين اجري بعضهم فيه الخلاف.
  [قاعدة مخالفة الاذن]
 مخالفة الاذن علي ثلاثة اقسام.
 (الاول) مخالفة اذن وضعي كما لو اعاره ليرهن علي ماءة درهم فرهن علي ماءتين بطل فيهما علي الاصح ولا تخرج علي تفريق الصفقة.
 (الثاني) مخالفة اذن شرطي كما اذا شرط الواقف ان لا يءجر اكثر من سنة فاجره الناظر اكثر منها لغير حاجة وهذه المسالة لم ار فيها نقلا والظاهر انها علي خلاف تفريق الصفقة حتي تصح في المشروط وحده.
 (الثالث) مخالفة اذن شرعي كما اذا اجر الراهن المرهون مدة زاءدة علي المحل فالمذهب البطلان في الجميع.
 
  [تكرار الاذان]
 قال الامام ولا يتوالي اذانان الا في صورة واحدة علي قول وهي ما اذا اذن للفاءتة قبل الزوال فلما فرغ زالت الشمس فانه يءذن للظهر لا محال. قلت: يضاف اليه صور.
 (احداها) : اذا اخر اذان الوقت الي اخره ثم اذن وصلي فلما فرغ دخل وقت صلاة اخري فانه يءذن لها وقد اقتصر النووي ( رحمه الله ) علي استدراك هذه الصورة.
 (الثانية) : اذا والي بين فريضة الوقت ومقضيته وقدم المقضية ففي الاذان لها الاقوال، واما فريضته فالاصح يءذن لها اذا طال الفصل بينهما.
 (الثالثة) : اذا اخر الظهر للجمع في السفر او بلا نية ثم اراد تقديم العصر فانه يءذن لها فاذا اذن لها اذن للفاءتة علي ما رجحه العراقيون وتابعهم النووي ( رحمه الله ) .
  [اذا بطل الخصوص هل يبقي العموم]
 هي علي اربعة اقسام: ما يبقي قطعا وما لا يبقي قطعا وما فيه خلاف والاصح بقاءه  وعكسه، والضابط: ان اللفظ المضاف للحكم ان كان يتقوم به فاذا بطل بطل واذا صح
 
 بقي وان كان لا يتقوم به فاذا بطل المضاف المذكور بقي الحكم علي صحته. .
 (الاول) : ما يبقي فيه العموم قطعا كما اذا اعتق عبدا معيبا عن كفارته بطل كونه عن كفارته ويعتق عليه وكذا لو قال اعتق مستولدتك عني علي الف فقال اعتقتها عنك عتقت ولغا قوله عنك ولا عوض عليه في الاصح لانه رضي به بشرط الوقوع عنه ولم يقع. قال الغزالي ( رحمه الله ) واعلم ان حكم الشافعي ( رحمه الله ) بنفوذ العتق في المستولدة مع قوله اعتقتها عنك يدل علي انه اذا وصف العتق والطلاق بوصف محال يلغي الوصف دون الاصل، ومثله لو قال لمعينة: جعلت هذه اضحية او نذر التضحية بها وجب ذبحها وتكون قربة ويفرق لحمها صدقة ولا تجزي عن الضحايا. ومنه لو اخرج زكاة ماله الغاءب وهو يظن سلامته فبان تالفا يقع تطوعا بلا خلاف كما اشار اليه الرافعي في باب تعجيل الزكاة ولم يخرجوه علي هذا الخلاف حتي لا تقع صدقة علي وجه ويسترده من الفقير كما لو دفع
 
 اليه الزكاة المعجلة ولم يشترط الاسترداد ان عرض مانع فان الاصح انه يسترده. ومنه: لو تحرم بالفرض منفردا فحضرت جماعة قال الشافعي ( رحمه الله ) احببت ان يسلم من ركعتين وتكون نافلة ويصلي الفرض فصحح النفل في ابطال الفرض. ومنه: اذا استاجر لزراعة الحنطة شهرين فان شرط القلع بعد مضي المدة جاز وكانه لا يبغي الا القصل وان شرط الابقاء فسد العقد للتناقض ولجهالة غاية الادراك ثم اذا فسد فللمالك منعه من الزراعة لكن اذا زرع لم (يقلع) زرعه مجانا للاذن بل ياخذ منه اجرة المثل لجميع المدة. قطع به الرافعي في كتاب الاجارة ولم يحك فيه خلافا.
 (الثاني) : ما لا يبقي قطعا كما اذا وكله ببيع فاسد فليس له البيع مطلقا لا صحيحا لانه لم ياذن فيه، ولا فاسدا لان الشرع لم ياذن، وكذا البيع الفاسد لا يستفيد به التصرف في المشتري قطعا ولا اعتبار بالاذن الضمني فيه لان الاذن في ضمنه ناقل للملك ولا ينتقل، بخلاف ما اذا فسدت الوكالة فان الملك فيه علي مالكه.
 
 (ومنها) : لو تحرم لصلاة الكسوف ثم تبين الانجلاء قبل تحرمه بها فان صلاته تبطل ولا تنعقد نفلا قطعا لانه ليس لنا نفل علي هيءة صلاة الكسوف فيندرج في نيته قاله الشيخ عز الدين.
 ولو اشار الي ظبية وقال هذه ضحية فهو لاغ ولا يلزمه التصدق بها قطعا كما قاله النووي ( رحمه الله ) في شرح المهذب ولو ضحي علي ان وقت الاضحية قد دخل فلم يكن فالظاهر انها علي ملك مالكها، ويدل له حديث " شاة الاضحية " وقوله «شاتك شاة لحم» فانه يقتضي انها لا تكون اضحية ولا صدقة فان العبادة اذا وقعت قبل الوقت لا تصح اصلا.
 (الثالث) : ما فيه خلاف والاصح يبقي فمنه اذا تحرم بالصلاة المفروضة قبل وقتها ظانا دخوله بطل خصوص كونها ظهرا مثلا ويبقي عموم كونها نفلا في الاصح فان كان عالما ان الوقت لم يدخل بطل لتلاعبه. قال (البندنيجي) ( رحمه الله ) : ومثله لو نوي صوم الفرض بالنهار لم يصح فرضا وهل يصح نفلا فيه الخلاف.
 ومثلها في فتاوي البغوي لو نذر صوم
 
 يوم الاثنين فنوي ليلة الاحد علي اعتقاد انه الاثنين لم يصح لان العبادة لا تتقدم وقتها وهل ينعقد صوم يوم الاحد نفلا؟ فيه وجهان. قال: ويحتمل (انه) لا ينعقد قولا واحدا كما اذا ادي دينا علي ظن انه عليه فبان انه لم يكن قال والاول اصح.
 (ومنها) : لو نوي (بوضوءه) الطواف وهو في غير مكة فيه خلاف حكاه صاحب البحر وغيره، والاصح الصحة الغاء للصفة التي لا تتاتي منه وابقاء لنية العبادة المتوقفة علي الوضوء اذ الطواف يشتمل علي ذلك ووجه المنع اعتبار المنوي بجملته وهو لا يتاتي قصده مع استحالة فعله ففسدت النية.
 (ومنها) : اذا احرم بالحج قبل اشهره ففي انعقاده عمرة قولان اصحهما نعم ولو نذر ان يحج الفرض سنة ستين مثلا وهو في سنة خمسين فحج قبل الستين فهل يصح حجه ويسقط عنه او يقع نفلا؟ وجهان في البحر ولهما ماخذ اخر وهو ان تعيين المكلف هل هو بمثابة تعيين الشارع.
 (ومنها) : لو نوي الانتقال من صوم الي صوم لم ينتقل اليه وهل يبطل ما هو فيه او يبقي نفلا وجهان اصحهما في الروضة بقاءه.
 (ومنها) : اذا افسد المكفر صوم يوم من الشهرين عمدا انقطع التتابع وما مضي يحكم بفساده او ينقلب نفلا فيه القولان في نية الظهر قبل الزوال.
 (ومنها) : لو قال: هذه زكاة مالي المعجلة وعرض مانع ففي
 
 الاسترداد وجهان قربهما الامام من قولي التحرم بالظهر قبل الزوال.
 (ومنها) : لو علق الوكالة علي شرط وتصرف الوكيل بعد الشرط والاصح الصحة لانه بطل خصوص الوكالة فيبقي عموم الاذن، وهل يجري هذا في النكاح كما لو وكل الولي قبل استءذانها في النكاح فانه لا يصح علي الصحيح فلو زوج الوكيل بعد استءذانها وكان بعض المشايخ يصححه تخريجا له من هذه الصورة والظاهر انه لا يصح وكلام الامام يقتضيه وسنذكر ما يءيده.
 (منها) : لو قالت وكلتك بتزويجي فليس باذن لان توكيل المراة في النكاح باطل قال الرافعي ويجوز ان يعتد به اذنا لما ذكرناه في الوكالة.
 (ومنها) : الشركة والقراض اذا فسدا لامر او شرط فاسد فتصرف الشريك او العامل نفذ التصرف وادعي بعضهم نفي الخلاف فيه لكن (ابن يونس) طرد فيه خلاف الوكالة. وقد ذكر الامام
 
 منها اذا انفسخ عقد القراض بتلف شء من راس المال ان العامل هل يتصرف بحكم الاذن الاول قال والسبب فيه ان صيغة الاذن وان كانت قاءمة فقد اختلفت الجهة والوكالة لا تحتمل استرسال " تصرفات الشريك بذلك من غير ضبط.
 (ومنها) : قال له علي الف من ثمن خمر او لا يلزمني يلغو الاخير، وهل يصح الاقرار؟ الاصح: نعم.
 (الرابع) : ما فيه خلاف والاصح لا يبقي فمنها لو وجد القاعد خفة في اثناء صلاته فلم يقم بطلت صلاته علي الاظهر، وكذا لو قلب فرضه نفلا بلا سبب. حكاه ابن كج.
 (ومنها) : لو تيمم لفرض قبل وقته فالاظهر انه لا يستبيح به النفل.
 (ومنها) نوي في رمضان صوم غيره من نذر او قضاء او نفل لم ينعقد صومه عن رمضان لانه لم ينوه ولا عما نواه مسافرا كان او حاضرا لان الزمان مستحق لرمضان قاله في (الشافي) وقال الرافعي من اصبح في رمضان غير ناو ونوي التطوع لم يصح . وعن (ابي اسحاق) انه يصح. قال الامام فعلي قياسه
 
 يجوز للمسافر التطوع به.
 (ومنها) : لو نذر صوم يوم العيد لم يصح لانه لا يقبل الصوم وقيل يصح ويلزمه (صوم) يوم اخر حكاه الامام في الاساليب (ومثله) لو نذر صلاة فاسدة فقيل تلزمه صحيحة والاصح عدم الانعقاد.
 (ومنها) : لو احال المشتري الباءع بالثمن علي رجل ثم بطلت الحوالة برد المبيع بعيب ونحوه فهل للمحتال قبضه للمشتري المحيل لعموم الاذن وجهان اصحهما المنع لان الحوالة بطلت والوكالة عقد اخر يخالفها واذا بطل عقد لم ينعكس لاخر.
 وقد يبطل الخصوص وينتقل لخصوص اخر صونا للكلام عن الابطال. كما لو اشتري لزيد وليس وكيلا عنه لا يقع لزيد وهل يقع للفضولي؟ الصحيح نعم ان كان الشري في الذمة دون ما اذا كان بعين مال الغير، وكما لو اوصي بطبل وله طبل لهو وطبل يحل الانتفاع به حملت علي الثاني وكذا لو كان له زقان خمر وخل فقال اوصيت لزيد باحدهما صح وحمل علي الخل ذكره القاضي الحسين ( رحمه الله ) وايده بالتي قبلها وكما لو اوصي بحمل فانفصل ميتا
 
 بجناية جان لم تبطل الوصية وتكون الغرة للموصي له لانها بدل منه.
 (وكما) لو بطلت الجمعة لخروج الوقت او نقص العدد فالاصح انقلابها ظهرا فبطلت الي خصوص لا الي عموم وهو النافلة وقيل لا وعليه وجهان.
 (احدهما) تنقلب نفلا.
 (والثاني) تبطل راسا وكما لو احرم بالحج في غير اشهره لا يحصل وينعقد عمرة. وقد يبطل العموم وينتقل لخصوص اخر. كما لو منعنا القاضي الحكم بالحلف فتحاكما اليه بطل حكمه فان تراضيا به التحق بالمحكم كذا قاله الرافعي، وقال " صاحب الذخاءر " هذا اذا علما فساد توليته فان جهلاه فقد بنينا الامر علي ان حكمه يلزم بغير تراضيهما فلا يلتحق بالمحكم وهذا اشبه.
 
  [البدل الماخوذ من غير تجديد عقد]
 اذا تعلق الحق بعين فاتلفت فهل يعود الحق الي البدل الماخوذ من غير تجديد عقد
 فيه خلاف في صور.
 (منها) : لو اتلف المرهون واخذت قيمته صارت رهنا بمجرد الاخذ كما هو ظاهر كلام الاصحاب.
 (ومنها) : الوقف اذا اتلف واخذت قيمته فاشتري بها بدله ففي صيرورته وقفا بدون انشاء وجهان اصحهما لا بد من الانشاء والفرق بينه وبين الاول ان الماخوذ من متلف الوقف لا يصح وقفه كالنقود بخلاف بدل الرهن فانه يصح رهنه.
 (ومنها) . الاضحية المعينة اذا اتلفت يشتري الناذر بقيمتها مثلها وتصير اضحية بنفس الشراء وكانهم اكتفوا هنا بنيته اذ اقدامه علي الشراء متضمن لجعله اضحية.
  [اذا ضاق الامر اتسع]
 هذه من عبارات الامام الشافعي  رضي الله عنه  الرشيقة وقد اجاب بها في ثلاثة مواضع:
 
 (احدها) : فيما اذا فقدت المراة وليها في سفر فولت امرها رجلا يجوز قال يونس فقلت له كيف هذا؟ قال اذا ضاق الامر اتسع.
 (الثاني) في اواني الخزف المعمولة بالسرجين ايجوز الوضوء منها؟ فقال اذا ضاق الامر اتسع حكاه في البحر في باب الصلاة بالنجاسة ويءخذ من هذه العبارة ان من وجد غيرها من الاواني الطاهرة لا يجوز له استعمالها ومن لم يجد غيرها جاز له استعمالها للحاجة كاواني الذهب والفضة يجوز استعمالها عند الحاجة.
 (الثالث) حكي (بعض شراح المختصر) ان الشافعي ( رحمه الله ) سال عن الذباب يجلس علي غاءط ثم يقع علي الثوب فقال ان كان في طيرانه ما
 
 يجف فيه رجلاه، والا فالشء اذا ضاق اتسع ووضح " ابن (ابي هريرة) في تعليقه هذه العبارة فقال وضعت الاشياء في الاصول علي انها اذا ضاقت اتسعت واذا اتسعت ضاقت الا تري ان قليل العمل في الصلاة لما اضطر اليه سومح به وكثرة العمل فيها لما لم تكن به حاجة لم يسامح به، وكذلك قليل دم البراغيث دون كثيره وقد استعمل (ابو زيد المروزي) هذه العبارة وكان يصلي النافلة في خفه المخروز بشعر الخنزير فراجعه القفال فقال (اذا ضاق الامر اتسع) . قال الرافعي ( رحمه الله ) واشار به الي كثرة النوافل وقال النووي ( رحمه الله ) بل الي ان هذا القدر مما تعم به البلوي ويتعذر او يشق الاحتراز عنه ويعفي عنه مطلقا وانما لم يصل به الفراءض احتياطا لها والا فمقتضي قوله العفو
 
 فيها ولا فرق بين الفرض والنفل في اجتناب النجاسة ومن (فروع) هذه القاعدة لو عم ثوبه دم البراغيث عفي عنه عند الاكثرين وطين الشارع المتيقن نجاسته يعفي عما يتعذر الاحتراز منه غالبا ولو عم الجراد طريق الحرم فنحاه وقتله فلا فدية للضرورة ولو بالت البقر علي دريس الحبوب في حال الدراسة فالمنقول في شرح المهذب العفو وان تحقق بولها عليه للمشقة وسياتي كثير منها في حرف الميم في قاعدة المشقة تجلب التيسير.
  [اذا اتسع الامر ضاق]
 هذه العبارة صرح بها ابن ابي هريرة كما سبق وذكر الغزالي ( رحمه الله ) في الاحياء ما يجمعها والتي قبلها فقال كل ما جاوز حده انعكس الي ضده.
  [اذا اجتمع في العبادة جانب الحضر والسفر غلبنا جانب الحضر]
 لانه الاصل فلو مسح حضرا ثم سافر او عكس اتم مسح مقيم. ولو بلغت سفينته دار اقامته وهو في الصلاة امتنع الاتمام ولو اصبح صاءما مقيما ثم سافر لم يجز له الفطر
 
 ذلك اليوم " وكذا لو اصبح صاءما في السفر ثم صار مقيما " تغليبا لحكم الحضر كالصلاة وخالف المزني، ( رحمه الله ) ولو ابتدا النافلة علي الارض ثم اراد السفر فاراد ان لا يستقبل بها القبلة امتنع " وعليه الاستقبال " بلا خلاف قاله النووي في شرح المهذب ولو اقتدي المسافر بمقيم لحظة لزمه الاتمام ولو نسي صلاة سفر فذكرها في الحضر او بالعكس حكم لها بحكم الحضر فيمتنع القصر ولو تحرم بالصلاة في الحضر ثم سافر وجب اتمامها.
 (وفيه) سءال: وهو انه اما ان يكون نوي القصر او الاتمام فان نوي القصر لم تصح لانه مقيم وان نوي الاتمام فلا يقال يتم تغليبا للحضر بل لفقد نية القصر وان لم ينو شيءا " يتم " لانه مقيم لم يسافر. واجيب بانا نعلل وجوب الاتمام بعلتين: احداهما: اجتماع الحضر والسفر، والاخري: فقد نية القصر ويجوز تعليل الحكم بعلتين وخرجوا عن هذا الاصل في مسالتين:
 
 (احداهما) : لو شرع المسافر في صلاته بالتيمم ثم نوي الاقامة من غير وجدان الماء مضي في صلاته لان نية الاقامة ليست باكثر من وجود الماء وكذا لو اتصلت السفينة بدار الاقامة في اثناء الصلاة بالتيمم لا تبطل صلاته ولا تجب الاعادة في الاصح وقيل يعيد تغليبا لحكم الاقامة قاله في (التهذيب) وليست في (الشرح) (والروضة) .
 (الثانية) : لو مسح احدي رجليه في الحضر ثم سافر ومسح علي الاخري في السفر فانه يتم مسح مسافر لانه تم مسحه في السفر علي الاصح عند الرافعي تغليبا للسفر وخالفه النووي وقال يتم مسح مقيم طردا للقاعدة.
  [اذا اجتمع الحلال والحرام او المبيح والمحرم]
 غلب جانب الحرام ومن ثم اذا تعارض دليل يقتضي التحريم واخر يقتضي الاباحة قدم الحظر في الاصح تغليبا للتحريم. ومن هذا قال عثمان  رضي الله عنه  لما سءل عن اختين بملك اليمين فقال
 
 احلتهما اية وحرمتهما اية والتحريم احب الينا قال الاءمة، وانما كان التحريم احب لان فيه ترك مباح لاجتناب محرم وذلك اولي من عكسه وحكي الماوردي في كتاب الصيد اذا تعارض ما يوجب الحظر والاباحة ثلاثة اوجه.
 (احدها) : انهما سواء ويعتبر ترجيح احدهما بدليل اخر.
 (والثاني) : يغلب الحظر وهو قول الاكثرين لكن يكون هذا فيما اذا امتزج فيه حظر واباحة فاما ما لا مزج فيه فلا يوجب تغليب الحظر كالاواني اذا كان بعضها نجسا لم يمتنع من الاجتهاد. وتفصيل هذه القاعدة ان الحرام اما ان يستهلك او لا.
 (فالاول) : لا اثر له غالبا وهذا كالطيب يحرم علي المحرم ولو اكل شيءا فيه طيب قد استهلك لم تجب الفدية. والماءعات يمتنع استعمالها في الطهارة واذا خالطت الماء واستهلكت سقط حكمها وكذلك لبن المراة يشربه الرضيع لا يحرم فاذا مزجت قطرة خمر بماء كثير حتي ذهبت نشوتها وشربت لم يحد لاستهلاكها لكن يحرم
 
 تناول شء من الماء من جهة النجاسة لا من جهة الاسكار قال الاصحاب يمتنع القراض علي المغشوش قال الجرجاني ( رحمه الله ) هذا ان كان ظاهرا فان كان مستهلكا جاز. ولو اختلطت محرم بنسوة قرية كبيرة جاز له الاقدام عملا بالاصل مع كون الحرام منغمرا. قال الامام وهذا اذا عم الالتباس او لم يمكنه الانتقال الي جماعة ليس فيهن محرم له فان امكن ذلك بلا مشقة فيحتمل ان يقال لا ينكح اللواتي يرتاب فيهن. والظاهر انه لا حجر. قلت: ويءيد احتماله الوجه المحكي في الاواني اذا قدر علي طاهر بيقين ثم مراده بهذا الطاهر بالنسبة الي الجزم بالتحريم واما الورع فلا شك فيه. لكن ذكر الخطابي في الاعلام ان تركه ليس من الورع بل وسواس.
 ويستثني من هذا القسم ما لو وقعت قطرة نجاسة غير معفو عنها بماء
 
 كثير دون قلتين ينجس الكل وقد استشكل بان القاعدة تغليب المصلحة الراجحة علي المفسدة المرجوحة. والجواب: انه غلب درء المفسدة بالتضمخ بالنجاسة. والثاني: ان لا يكون مستهلكا فان امكن التمييز وجب كما لو اختلط درهم حرام بدراهم حلال فيحرم التصرف فيهما حتي يميزه وان لم يمكن فان كان غير منحصر فعفو. قال الغزالي ( رضي الله عنه ) في الاحياء اذا اختلط في البلد حرام لا ينحصر لم يحرم الشراء منه بل يجوز الاخذ منه الا ان يقترن بتلك العين علامة تدل علي انها من الحرام فان لم يقترن فليس بحرام لكن تركه ورع محبوب وان كان محصورا، فان كان لا يتوصل الي استعمال المباح الا بالحرام غلب الحرام احتياطا كالجارية بين شريكين يحرم وطءها عليهما، والمشرك والمسلم يشتركان في قتل الصيد، والمطلق احدي نساءه وشك في عينها، والنجاسة تقع في الماءعات وان كثرت ولم تغيرها والاخت من الرضاع تشتبه بالاجنبية او محرم بعدد من الاجنبيات محصورات، ولحم مذكي بميتة، ولو اختلط
 
 حمام مملوك بحمام مباح محصور امتنع الصيد او لا؟ بمحصور جاز؟ ولو اختلط ما لا يحصر بما يحصر جاز الصيد في الاصح.
 واذا قلنا بالبطلان في تفريق الصفقة فالصحيح ان العلة في الافساد الجمع بين الحلال والحرام فغلب الحرام، ولو مات الصيد من مبيح ومحرم مثل ان يموت بسهم وبندقة اصاباه فهو حرام تغليبا للتحريم.
 وفي فتاوي النووي ( رحمه الله ) اذا اخذ المكاس من انسان دراهم فخلطها بدراهم المكس ثم رد عليه قدر دراهمه من ذلك المختلط لا يحل له الا ان يقسم بينه وبين الذين اخذت منهم بالسوية وقضيته انه ينسد عليه باب التصرف. لكن في فتاوي ابن الصلاح لو اختلط درهم حلال بدراهم حرام ولم يتميز فطريقته ان يعزل قدر الحرام منها بنية القسم ويتصرف في الباقي، والذي عزله ان علم صاحبه سلمه اليه والا تصدق به عنه وذكر مثله النووي قال واتفق اصحابنا ونصوص الشافعي علي مثله فيما اذا غصب حنطة او زيتا وخلطه بمثله قالوا يدفع اليه من المختلط قدر حقه ويخلي الباقي للغاصب. واما ما يقوله العوام ان اختلاط ماله بغيره يحرمه فباطل لا اصل له.
 وحكي في الاحياء اربعة مذاهب في المال المشترك قال ولو دفع الي الفقير
 
 المال بكماله لم يحل له اخذه وسكت عما يحل له منه ولو علفت شاة بعلف مغصوب فنقل النووي في البيع من شرح المهذب عن الغزالي لو اعتلفت الشاة علفا حراما او رعت في حشيش حرام لم يحرم لبنها ولحمها ولكن تركه ورع. قلت وفي فتاوي البغوي ان كان العلف قدرا لو كان شيءا نجسا يظهر تغير اللحم " حرم والا فلا يحرم ولا يخلو عن الشبهة ويحتمل ان يقال يحل بكل حال لان اصل مال الغير حلال وانما " حرم لكونه حق الغير بخلاف لبن الكلبة اذا ربيت به سخلة وظهر التغير فان اصله حرام. قال: وهذا اشبه. وفي فتاوي القاضي حسين ( رحمه الله ) مسلم ومجوسي امرا السكين علي عنق شاة الغير وذكياه فلا خلاف ان اللحم حرام، وهل الضمان عليهما بالسوية او علي المجوسي فقط لانه الذي افسده وعلي المسلم نصف ارش النقصان بين كونها حية ومذبوحة؟ احتمالان " اوجههما ثانيهما " ولو كان بعض الشجرة في الحل وبعضها في الحرم حرم عليه قطعها تغليبا للتحريم نقله في الروضة عن البحر ولو قتل صيدا بعضه في الحل وبعضه في الحرم فالاصح ان
 
 العبرة بالقواءم فان كان بعضها ولو واحدة في الحرم حرم والا فلا. فلو كان ناءما لم يتعرض له الرافعي وقال " صاحب الاستقصاء " العبرة بمستقره. ولو اختلط بالماء ماءع يوافقه في الصفات فالصحيح انه يقدر بغيره فان كان علي تقدير المخالفة يءثر فهو سالب والا فلا. وقيل تعتبر الغلبة وصححه في البيان وغيره. وعلي هذا فلو استويا قال في الاستقصاء احتمل وجهين كالوجهين في الثوب الحرير والصوف وجزم المتولي والرافعي بانه يسلب اخذا بالاحوط وعلي هذا فالفرق بينه وبين الحرير ان المدار فيما لا يءثر علي ان يستهلكه الماء وعند التساوي لا استهلاك والمدار هناك علي لبس الحرير فلا بد ان يكون غالبا وعند التساوي لو يوجد كذلك.
 ويستثني من هذا القسم الاجتهاد في الاواني والثياب، وتساوي الثوب الحرير والقطن يحل علي الاصح، ومس التفسير المساوي للقران في جواز مسه
 
 للمحدث، والمخلوقة من زناه يحل له نكاحها مع انه قد اجتمع فيها مبيح وهو انتفاء احكام النسب وحاظر وهو كونها جزءا منه فغلبوا المبيح، ومعاملة من اكثر ماله حرام اذا لم يعرف عينه لكن يكره، وقال الشيخ ابو حامد يحرم، واختاره في الاحياء ولو راي مسلما يتصرف تصرفات فاسدة وله عليه دين فهل له اخذ دينه من تلك الاثمان؟ ينظر ان كان تصرفه مما ينقض فيه قضاء القاضي لم يحل له الاخذ وان كان المتصرف يعتقد الحل.
 وان كان مما لا ينقض فان قلنا كل مجتهد مصيب حل. وان قلنا المصيب واحد فان اتصل ذلك التصرف بحكم حاكم حل علي خلاف فيه مثاره ان حكم الحاكم هل يفيد الحل باطنا او لا.
 تنبيه
 قول الاصوليين اذا اختلط الحلال بالحرام وجب اجتناب الحلال موضعه في الحلال المباح اما اذا اختلط الواجب بالمحرم روعي مصلحة الواجب وله امثلة.
 (احدها) . اختلاط موتي المسلمين بالكفار يجب غسل الجميع، والصلاة عليهم ويميز بالنية واحتج له البيهقي ( رحمه الله ) بان «النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 مر بمجلس فيه اخلاط من المشركين والمسلمين فسلم عليهم» .
 (الثانية) : اختلاط الشهداء بغيرهم يجب غسل الجميع، والصلاة عليهم وان كان الغسل والصلاة علي الكفار والشهداء حراما.
 (الثالثة) : المراة يحرم عليها ستر وجهها في الاحرام ولا يمكن الا بكشف شء من الراس وستر الراس واجب في الصلاة فاذا صلت راعت مصلحة الواجب.
 (الرابعة) : المضطر يجب عليه اكل الميتة وان كانت حراما.
 (الخامسة) : الهجرة علي المراة من بلاد الكفار واجبة وان كان سفرها وحدها حراما.
  [اذا اجتمع السبب والمباشرة او الغرور والمباشرة قدمت المباشرة]
 كما لو قدم الغاصب المغصوب ضيافة للمالك فاكله برء الغاصب، وكما لو فتح قفصا عن طاءر فوقف بعد الفتح وطار لا يضمنه في الجديد لانه وجد من
 
 الفاتح سبب ومن الطاءر مباشرة واختيار فاحيل علي المباشرة، ولو وكل في القصاص ثم عفا، واقتص الوكيل جاهلا فلا قصاص عليه وتجب الدية واذا غرمها لم يرجع بها علي العافي في الاصح لانه محسن بالعفو، والمباشرة مقدمة علي السبب ولو نفر صيدا حرميا حتي خرج الي الحل وقتله محرم فالجزاء علي القاتل لانه مباشر. بخلاف ما لو قتله حلال فانه يكون علي المنفر الضمان لانه مات بسبب التنفير واحالته عليه اولي من اهداره. ولو دل المحرم علي صيد فقتله غيره لم يضمنه. ولو دل المودع علي الوديعة سارقا فاخذها لا يكون قرار الضمان عليه لان الدلالة سبب والاخذ مباشرة. ولو غر بامراة فظهرت معيبة او رقيقة انفسخ نكاحها وغرم المهر ولا يرجع علي من غره في الجديد. والخلاف فيما اذا سبق عقد صحيح فلو غصب امة وزوجها ووطءها الزوج غرم المهر للمالك ولا يرجع علي الغاصب قطعا لان النكاح في مسالتنا صحيح وفسخ العقد يوجب استرداد الباذل ما بذل وها هنا العقد غير صحيح، وقد اتلف منفعة البضع فيغرم ولا يرجع. ذكره في التهذيب في باب الغصب. قال ونظيره من الغرور لو غر بامة وهو واجد لطول حرة او غير خاءف من العنت فوطءها جاهلا غرم المهر ولا يرجع علي الغار.
 ولو غصب طعاما وقدمه لغيره ضيافة فاكله جاهلا غرم قيمته للمالك ولا يرجع علي الغاصب في الجديد لانه هو المتلف والنفع عاءد
 
 اليه فكان قرار الضمان عليه. نعم ان غرم الغاصب لم يرجع علي الاكل علي المذهب ولا نظير لهذه الصورة اعني الاستقرار علي اثنين. ويستثني من هذه القاعدة صور.
 (منها) : اذا (استاجره) لحمل طعام معين علي دابة وسلمه زاءدا فحمله المءجر جاهلا بالحال بان قال له عشرة فكان احد عشر فتلفت الدابة ضمنها علي المذهب كما لو حمل بنفسه وانما ضمن هذا الغار لان يد المباشر والحالة هذه كيد الغار لانه ناءب عنه واستشكل ابن الرفعة ( رحمه الله ) ترجيح الرافعي الضمان مع تصريحه بالبناء علي قولي الغرور. قال وهذا الترجيح ينافي التخريج وجوابه ما ذكرنا.
 (ومنها) : اذا غصب شاة وامر قصابا بذبحها وهو جاهل بالحال فقرار الضمان علي الغاصب قطعا قاله في (الروضة) ولم يخرجوه علي قولي الغرور والمباشرة وكذلك لو افتاه المفتي باتلاف فاتلف ثم تبين خطءه فان كان المفتي اهلا للفتوي فالضمان عليه والا فلا لان المستفتي مقصر ولم يخرجوه علي القولين وللرافعي فيه بحث.
 (ومنها) : وقف ضيعة علي اهل العلم فصرف اليهم غلتها ثم
 
 خرجت مستحقة فقرار الضمان علي الواقف لتغريره فان عجز عنه فكل من انتفع به غرم فان اجر الناظر واخذ الاجرة وسلمها للعلماء فرجوع مستحق الملك علي المستاجر لا علي الناظر ولا علي العلماء ورجوع المستاجر علي من وصلت دراهمه اليه قاله الغزالي في فتاويه.
  [اذا اجتمع الممسك والقاتل]
 هو ضربان.
 (الاول) : ما يلغو معه فعل الممسك وذلك في بابين.
 (احدهما) : القصاص اذا امسك شخصا فقتله اخر فالقصاص علي القاتل تقديما للمباشرة علي السبب.
 (ثانيهما) : الاحرام اذا امسك محرم صيدا فقتله محرم اخر فالاصح ان الجزاء كله علي القاتل لانه المباشر. وقيل عليهما نصفان لانهما من اهل ضمانه وصحح النووي ( رحمه الله ) في موضع اخر من (شرح المهذب) انه يجب علي القاتل والممسك طريق في الضمان. وفرق القاضي ابو الطيب بينهما في باب الغصب بان مسالة المحرم ضمان يد وليس بضمان اتلاف فاما في ضمان الاتلاف فان الحكم يتعلق بالمباشر دون المتسبب ولا يرد الاكراه في القتل لانه سبب ملجء.
 (الثاني) : ما لا يلغو كما اذا امسك الكافر في الحرب واحد وقتله اخر
 
 فان السلب بينهما لاندفاع شره بهما حكاه الرافعي ( رحمه الله ) عن (ابي الفرج) قال: وكان هذا فيما اذا منعه من الهرب ولم يضبطه.
 فاما الامساك الضابط فانه اسير، وقتل الاسير يستحق به السلب وينبغي ان يقال ان هذا فيما اذا لم يتمكن الممسك من قتله اما اذا ضبطه وتمكن من قتله فبادر شخص وقتله فلا يشاركه لانه لم يخاطر بنفسه في قتله. ومنه لو امسك المحرم صيدا فقتله حلال فان الجزاء يجب علي المحرم في الاصح ولا يرجع به علي الحلال لان الحلال غير ممنوع منه ونازع (المحب الطبري) في هذا التعليل. وقال لا اسلم انه غير ممنوع منه في هذه الحالة فانه ما دام مضمونا علي المحرم فليس لاحد ان يقرر الضمان عليه باتلافه في يده لانه اضرار به.
  [اذا علق الحكم بعدد او ترتب علي متعدد فهل يتعلق بالجميع او بالاخر]
 
 ولك ان تقول اذا تعقب شء جملة مركبة من اجزاء فهل المءثر الجزء الاخير منها او المجموع. فيه للعلماء تردد. ومثله الخلاف في الحكم (المترتب) علي اللفظ هل (هو يناط) باخر جزء منه او بكله ويظهر في بادء الراي انه لفظي لان الجزء الاخير متوقف الوجود علي ما سبقه فلما سبقه مدخل بهذا الاعتبار.
 والتحقيق انه معنوي ويترتب عليه فواءد والمعزو لمذهبنا ان المءثر المجموع. ومقابله المعزو لابي حنيفة ( رحمه الله ) . والخلاف بينهما ماخوذ من مسالة (السكر) بالقدح العاشر فحكم الشافعي ( رضي الله عنه ) بان السكر لا يحصل بالقدح الاخير وحده بل به وبما قبله، ومن ثم قال حكم ما قبله في التحريم وايجاب الحد حكمه. وحكم ابو حنيفة ( رحمه الله ) بحصوله بالاخير ولهذا لم يوجب الحد علي شارب النبيذ اذا لم يسكر والحاصل ان المفسدة انما تتحقق عند انضمامه الي غيره. وهذه القاعدة اشار اليها الرافعي في (كتاب الخلع) وغيره ولها فروع.
 (الاول) : لو قال انت طالق ثلاثا بالف وهو لا يملك عليها الا واحدة فالنص انه اذا طلقها يستحق الالف لان البينونة والتحريم الذي يتوقف علي
 
 المحلل انما يحصل بالثالثة ولهذا قال في (الحاوي الصغير) اذا افاد الكبري استحق فافاد الحكم متضمنا التعليل وخالف المزني في ذلك وقال ليس له الا ثلث الالف واحتج له بفقء عين الاعور فان الشافعي ( رحمه الله ) لا يوجب عليه الا نصف الدية ولم ينظر الي " ذهاب ضوءه كله " وكذلك من شرب تسعة اقداح من النبيذ ولم يسكر ثم شرب العاشر فسكر بانه انما حصل السكر بانضمام العاشر. وللشافعي ان يفرق بان البينونة وان تاثرت بما سبقها من الطلاق وشارك في ذلك القدح العاشر وعين الاعور لكن جهة التاثير مختلفة فان تاثير الثالثة تاثير شرط في مشروط، والشرط لا يجامع المشروط في ترتب الحكم لكن غايته ان البينونة منحطة عن الثالثة مع لحاظ التقدم بخلاف القدح العاشر وعين الاعور لان السكر نشا عن المجموع.
 ومنهم من فرق بان العقل يستر علي التدريج فكل قدح يزيل شيءا من التمييز وزوال البصر كما اثر فيه الفقء اثر فيه ما قبله والحرمة الموصوفة بالكبري لا يثبت منها شء بالطلقتين الاوليين.
 قال الرافعي وقد يقال المراد من
 
 الحرمة الكبري توقف الحل علي ان تنكح زوجا غيره وهذه خصلة واحدة لا تتبعض حتي يباشر بعضها بالطلقة الثالثة وبعضها بما قبلها. قيل وهذا البحث محل نظر ويحتمل ان يقال بكل طلقة يتشعب النكاح وينقص حق الزوج وبالثالثة يبطل حقه بالكلية.
 (الثاني) : لو ارضعت ام الزوج الصغيرة اربع رضعات ثم ارتضعت الصغيرة منها وهي ناءمة المرة الخامسة فهل يحال التحريم علي الرضعة الاخيرة ويكون الحكم كما لو ارتضعت الخمس وصاحبة اللبن ناءمة فلا يجب عليها غرم يسقط مهر الصغيرة او يحال علي الجميع فيسقط من نصف المسمي خمسه ويجب علي الزوج اربعة اخماسه؟ وجهان اصحهما الاول. ويشهد له نص الشافعي ( رحمه الله ) في التي قبلها.
 (الثالث) : لو اوجرها ثلاثة انفس من لبن ام الزوج (واحد) مرة واخران كل واحد مرتين.
 فهل يوزع الغرم اثلاثا لاشتراكهم في افساد النكاح او علي عدد الرضعات؟ صحح في الروضة الثاني والصواب
 
 بمقتضي ما سبق من النص في الخلع ترجيح الاول. وان الغرم علي من ارضع الخامسة فليتامل.
 (الرابع) : اذا طلق زوجته علي التلاحق هل يتعلق التحريم بالطلقة وحدها او بالطلاق الثلاث؟ وجهان ويظهر اثرهما في الشهود اذا شهدوا بالطلقة الثالثة. فهل يكون الغرم بجملته عليهم او ثلثه فقط؟ فان قلنا بالاول كانت جملة الغرم عليهم والا فثلثه ولو طلق زوجته طلقتين ثم قال لها انت طالق ثلاثا فهل نقول وقعت واحدة او وقعت الثلاث؟ قال الشيخ " برهان الدين الفزاري " سءلت. عن هذه المسالة فافتيت بوقوع الطلاق الثلاث علي معني ان هيءة الثلاث وقعت الان ويشهد له قوله تعالي {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] اي اكملت لكم الاحكام لا القران فانه
 
 نزل بعد ذلك منه ايات غير متعلقة بالاحكام وفي الحديث «ان الشيطان يعقد علي قافية راس احدكم ثلاثا» الي ان قال «فاذا صلي انحلت عقده كلها» وقد كان قبل ذلك انحل عقدتان.
 (الخامس) : العتق في الكتابة هل ينسب الي النجم الاخير حتي لا يثبت برجل وامراتين ويثبت بهما ما قبله او الي المجموع؟ فيه وجهان.
 (السادس) : لو جعل الجعل في مقابلة رد عبديه فرد احدهما استحق نصف المسمي صرح به ابن الصباغ وكذا قاله الامام في (كتاب الخلع) فيما اذا جعل له جعلا في مقابلة ثلاثة، فرد واحدا انه يستحق حصته، ولم يتعرض لقدرته علي رد الثاني ام لا فانه جعل ذلك اصلا لاستحقاق الحصة فيما
 
 اذا قالت طلقني ثلاثا علي الف فطلق واحدة. ولو كان شرط استحقاق الحصة العجز عن رد الثاني لم يجز ذلك كمسالة الطلاق.
 (السابع) : السبع في غسلات الكلب هل يقال يحصر التطهير بالمجموع (او) بالسابعة؟ .
 يمكن تخريج الخلاف فيه من هذا الاصل. ومن فواءده ما لو تطاير شء في اثناء الغسلات وفيه خلاف.
 (الثامن) : من سرق زاءدا علي النصاب كالف درهم فقطع كان عما يتعلق بالنصاب ويبقي الزاءد الي تمام الالف لا مقابل له ولا تكفير قاله الشيخ عز الدين في (القواعد) ولكن قال الرافعي في باب الزكاة في الكلام علي الوقص ان القطع يتعلق بالكل ونظيره الخلاف في الاوقاص وهي ما بين النصابين كما بين الخمس والعشر من الابل هل يتعلق الواجب بها مع النصب او هي عفو والزكاة تتعلق بالنصب؟ قولان، اظهرهما الثاني. قلت: ويجء مثله في الموضحة يجب فيها خمس من الابل وان استوعبت اكثر الراس قطعا، وبه صرح الشيخ ابو محمد في (الفروق) .
 (التاسع) : المهر يقابل بجميع الوطات او بالوطاة الاولي؟
 
 وجهان وضعف الاول فان الصداق كالثمن فلا يقابله مجهول وجميع الوطات مجهولة.
 (العاشر) : لو رمي الي صيد فلم يزمنه ورمي اليه اخر فازمنه فلمن يكون الصيد؟ فيه وجهان احدهما للثاني اذ الزمانة تعقب رميه. والثاني هو بينهما لانها حصلت بفعلهما. وخرج عليهما القاضي ما لو وضع في السفينة زيادة مغرقة فغرقت ففي قدر الضمان خلاف والاصح القسط. اما لو علق بعدد فزيد عليه من جنسه فان لم يمنع من الزيادة ثبت بالكل اذ لا يمكن اسناده لمعين لعدم الترجيح كما لو شهد اربعة بالحق ولهذا لو رجعوا كلهم وزع الغرم علي جميعهم سواء شهدوا جميعا او مرتبا وان منع من الزيادة كالثلاث في الطهارة فانه تكره الزيادة عليها وقيل يحرم فالزاءد لا اثر له الا اذا تعلق باتلاف كما لو ضرب في الخمر احدي واربعين فمات فهل يجب كل الضمان او نصفه او جزء من احدي واربعين جزءا؟ فيه اقوال اظهرها الثالث.
 
 وكذا لو جلد في القذف احدي وثمانين فهل يجب نصف الدية او جزء من احدي وثمانين فيه القولان.
 ومثله لو اكتري اثنان دابة فارتدفهما ثالث بغير اذنهما فهلكت فهل يجب علي المرتدف النصف او الثلث او القسط بحسب الوزن؟ اوجه.
  [اذا اختلف القابض والدافع في الجهة فالقول قول الدافع]
 ولهذا لو كان عليه دينان باحدهما رهن ثم دفع الي المداين دراهم وقال اقبضتهما عن الدين الذي به الرهن وانكره القابض فالقول قول الدافع وسواء اختلفا في نيته او في لفظه.
 قال الاءمة والاعتبار في اداء الدين بقصد المءدي حتي لو ظن المستحق انه يودعه عنده ونوي من عليه الدين برءت ذمته وصار المدفوع ملكا للقابض، ولو دفع الي زوجته دراهم وقال دفعتها عن الصداق فقالت بل هي هدية فالقول قول الدافع حكاه الرافعي في كتاب الصلح عن الاصحاب وقال في كتاب الصداق لو اختلف الزوجان في قبض مال فقال دفعته صداقا فقالت بل هدية " فالقول قوله بيمينه " وان اتفقا علي انه اتي بلفظ
 
 واختلفا هل قال خذي هذا صدقة ام هدية فالقول قوله بيمينه، وان اتفقا علي انه لم يجز لفظ واختلفا فيما نوي فالقول قول الدافع بيمينه وقيل بلا يمين وسواء كان المقبوض من جنس الصداق ام غيره طعاما او غيره فاذا حلف الزوج فان كان المقبوض من جنس الصداق وقع عنه والا فان رضيا ببيعه بالصداق فذاك والا استرده وادي الصداق وان كان تالفا فله البدل عليها. وقد يقع في التقاص وقال في النفقات لو باع شيءا فاجر دلالته عليه فلو قال الدلال للمشتري ان الباءع لم يعطني اجره فاعطاه المشتري شيءا وكان كاذبا في اخباره لم يملكه لانه انما اعطاه بناء علي ان الباءع لم يعطه وقد ظهر خلافه. ومثله لو اظهر شخص الفقر والمسكنة وهو بخلافه فدفع اليه الناس مالا لم يملكه وحرم عليه اخذه. وفيه «قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الفقير الذي مات من اهل الصفة وخلف دينارين كية من نار» . ولو راي انسانا دنس الثياب فاعطاه
 
 درهما ليغسل به ثوبه فهل يتعين صرفه الي غسله عملا بنية المالك؟ حكي الرافعي في باب الهبة عن القفال انه ان قاله علي سبيل التبسط المعتاد جاز له صرفه الي غيره والا تعين صرفه اليه وحكي في.
 (الشهادات) فيه وجهين كما لو اعطي الشاهد اجرة مركوبه فلم يركب والصواب ان في الكل المدار علي القرينة فان دلت قرينة لفظية او حالية علي ان المالك لم يقصد الا الصرف في ذلك المعين لم يجز صرفه الي غيره ولو اذن في اكل طعامه ثم ادعي عليه البدل حكم له به لان الطعام قد يصير مباحا بالاضطرار مع البدل فالاباحة لا تفيد سقوط البدل عند دعواه.
 ويستثني من هذه القاعدة صور:
 (منها) : لو بعث " الي بيت من لا دين له عليه " شيءا ثم قال بعثته بعوض وانكر المبعوث اليه فالقول قول المبعوث اليه قاله الرافعي في كتاب (الصداق) .
 (ومنها) : لو كان الرهن في يد المرتهن وقال قبضته عن الرهن وقال الراهن بل قبضه ايداعا او عارية او اجارة فهل القول قول المرتهن لاتفاقهما علي
 
 قبض ماذون فيه او قول الراهن لان الاصل عدم ما ادعاه وجهان اصحهما الثاني وهو المنصوص قال الرافعي: ويجري هذا فيما اذا اختلف الباءع والمشتري وكان للباءع حق الحبس وصادفنا المبيع في يد المشتري فادعي الباءع انه اعاره او اودعه لكن الاصح هنا حصول القبض لقوة يده بالملك.
 (ومنها) : لو عجل زكاة وتنازع هو والقابض في انه اشترط التعجيل ام لا فالمصدق القابض علي الاصح.
 (ومنها) : اذا ساله ساءل وقال اني فقير فاعطاه شيءا ثم ادعي بعد انه دفعه قرضا وانكر الفقير " فالقول قول الفقير لان الظاهر معه بخلاف ما اذا لم يقل اني فقير فالقول قول الدافع قاله القاضي (الحسين) (في تعليقه) في باب النية في اخراج الصدقة.
 تنبيه
 لو تنازعا عند الدفع في المءدي عنه فالاختيار الي الدافع ايضا كما قاله الرافعي في باب الكتابة واستثنوا منه مسالة، وهي المكاتب فان الاختيار الي سيده لا له ومع هذا فلو لم يتعرضا للجهة ثم قال المكاتب قصدت النجوم وانكر السيد او قال صدقت ولكن قصدت انا الدين فوجهان اصحهما في زواءد الروضة تصديق المكاتب وقد استشكل لانه قد جزم بان الاختيار هنا للسيد.
 
 فاءدة
 قالوا في باب (القراض) اذا اختلفا في ذكر العوض فالقول قول الاخذ في الاصح. وفي باب الهبة اذا قال وهبتك بعوض وقال بل مجانا فالقول قول المتهب في الاصح عند النووي.
 ولو قال السيد: اعتقتك علي الف فقال: بل مجانا فالقول قول العبد.
 (ويحلف) ولا شء عليه. واما العتق فحاصل باقرار السيد. ولو قال الزوج خالعتك بالف فقالت بل بلا عوض بانت باقراره ولا عوض عليها.
 وفي باب الاطعمة لو اطعمه واختلفا في ذكر العوض فالقول قول الاكل في الاصح. وفي باب اختلاف المتبايعين اذا قال بعتك فقال بل وهبتني يحلف كل علي نفي دعوي الاخر فاذا حلفا رده مدعي الهبة فما الفرق بين هذه (المساءل) وما الضابط لها؟ والجواب: الفرق بين هذه وتلك ان في المساءل المتقدمة اتفاقا علي اتحاد اللفظ الصادر من المالك ثم المالك يدعي ضم ما يوجب العوض والاخر ينكر هذه الضميمة فصدقناه لان الاصل عدمها فاعتضد قوله باصلين عدم الضميمة وبراءة الذمة. وفي الاخيرة اختلفا في نفس اللفظ الصادر من المالك هل هو لفظ بيع او هبة فصدقناه لانه اعترف باللفظ الصادر منه فقوي جانبه ولم يرجح قول الاخر وانما لم نلزمه بالثمن لانه
 
 يدعي براءة الذمة الموافقة للاصل وضابط المساءل ما ذكرناه، وهو ان كان الاختلاف في ضم لفظ العوض بعد الاتفاق علي اتحاد لفظ اللافظ فالقول قول الاخذ والا فالقول قول الاخر. فان قلت: ولم جري الخلاف في مسالة القرض والمتهب والمضطر ولم يجر، في مسالتي العتق، والخلع؟ قلت: وذكر ابن الصباغ ضابطا لبعض هذه الصور وهو ان الدافع اما ان يخالف الظاهر او لا، فان لم يخالف الظاهر فهو المصدق كما لو دفع اليه مالا ثم اختلفا فقال: هو قرض، وقال المدفوع اليه: هبة، فالمصدق الدافع، وكمسالة ما لو كان عليه الفان باحدهما رهن. اما اذا كان قول الدافع يخالف الظاهر صدق المدفوع اليه كما لو عجل زكاته وتنازع هو والقابض في انه شرط التعجيل فالمصدق الفقير لان الدافع يخالف قوله الظاهر فان الزكاة ظاهرة في الوجوب والمعجلة ليست بزكاة في الحال فلم يقبل قوله.
  [اذا اختلف الغارم والمغروم له في القيمة]
 فالقول قول الغارم
 لان الاصل براءة ذمته من الزيادة ما لم يعارضه اصل اخر. واحترز بهذا القيد عمن يدعي بقاء حياة الملفوف حيث تلزمه الدية وكذلك نظاءره.
 
 ومن فروع القاعدة: لو كان راس مال السلم جزافا وجوزناه وهو الاصح ثم اتفقا علي الفسخ وتنازعا في قدره فالقول للمسلم اليه لانه غارم قاله الرافعي. ولو اختلف الغاصب والمالك في قيمة المغصوب بعد تلفه صدق الغاصب. ولو اختلف الشريكان في قيمة العبد وقد اعتق احدهما نصيبه وتلف العبد فالمصدق المعتق علي الاظهر لانه الغارم. ولو اشتري عبدين فتلف احدهما في يد المشتري واقتضي الحال تقسيط الثمن علي القيمتين كرد بعيب ونحوه واختلف المتبايعان في قيمة التالف فادعي المشتري ما يقتضي زيادة فيما يسترجع فقولان اصحهما ان القول للباءع لان الاصل بقاء ملكه علي الثمن فلا ننزع عنه الا بما اقر به ولو تلف احد العبدين قبل القبض واقتضي الحال تقسيط الثمن واختلفا في الثمن فينبغي ان لا يكون القول قول الباءع جزما لعدم المعارض ولو اختلفا وانفسخ البيع والمبيع تالف واختلفا في قيمته فالقول قول المشتري جزما. ولو رد المبيع بعيب واختلفا في الثمن فقال ابن ابي هريرة يتحالفان والاصح قول الباءع لانه غارم. ولو تقايلا ثم اختلفا في الثمن فالاصح كذلك وقيل للمشتري وقيل يتحالفان.
 نعم لو اشتري شقصا فيه الشفعة وقال اشتريته بالف وقال الشفيع بل بخمسماءة فالقول قول المشتري. قال الشيخ ابو حامد: وانما لم
 
 يجعل القول قول الشفيع في قدر الثمن وان كان غارما لان القول قول الغارم في حالة التلف لانه يغرم، ولا يملك بالغرامة مالا فلهذا كان القول قوله، وليس كذلك في مسالتنا لانه ليس بغارم يعني حقيقة وانما يبذل بدلا يملك به شقصا لغيره فلم يكن القول قوله في بدل يملك به ما هو ملك لغيره.
 وهذا كله فيما اذا اتلف شيءا تجب قيمته في ذمته فيكون القول قوله في قدره. فاما اذا كان ينزع ملك غيره ببدل يبذله فلا يكون القول قوله في قدر ذلك البدل ولهذا لم يجعلوا القول قول المشتري في الثمن عند الاختلاف مع الباءع منه لانه ينزع الملك من الباءع فلم يجعل القول قوله في قدر البدل كما قاله القاضي الحسين وغيره في باب الشفعة. والضابط لهذه الصور انا ننظر في مدعي المقدار في الثمن او القيمة فان وجدناه اجنبيا عن العقد كالشفيع فالقول قول خصمه جزما وان لم يكن اجنبيا عن ذلك فاما ان يكون المدعي يريد بدعواه ازالة ملك خصمه عما هو في ملكه او لا. ان كان الاول ولم يعارضه تلف تحت يد المدعي " فالقول قول من يراد ازالة ملكه كما سبق وان عارضه تلف تحت يد المدعي " من غير ان يكون غارما جري القولان وان كان غارما فلا يجري القولان ويجء وجه ضعيف حتي في صورة الاقالة وهذا كله اذا لم يكن هناك عقد قاءم فان كان جاء التحالف في الاقالة علي وجه ضعيف، وان لم يكن هناك ازالة ملك خصمه فالقول قول الغارم
 
 كالغصوب والعواري حتي في صورة التحالف والمبيع تالف وان اخذ شبها من هذا ومن الذي قبله جري القولان كما في صورة العتق.
  [اذا اختلف المتعاقدان وادعي احدهما الي دفع العقد والاخر الي امساكه]
 فالاصح اجابة من طلب الامساك مع الرجوع بارش القديم باءعا كان او مشتريا لما فيه من تقرير العقد وابقاءه الا في صورة: وهي ما اذا اطلع علي عيب الثوب بعد صبغه فاراد الباءع اعطاء الارش واراد المشتري رد الثوب واخذ قيمة الصبغ فالاصح ان المجاب هو الباءع ولو كان بالعكس فوجهان قال الرافعي قضية ايراد الاءمة ان المجاب ايضا الباءع " واهمل في (الروضة) هذا التصحيح.
  [اذا اختلف المتعاقدان في الصحة والفساد فالقول قول مدعي الصحة بيمينه]
 اذا اختلفا في الصحة والفساد فالقول قول مدعي الصحة بيمينه في الاظهر عملا بالظاهر قال (القفال) واصلها تعقيب الاقرار بما يرفعه. ولاختلافهما مراتب:
 (الاولي) ان يختلفا في صفة العقد فيدعي احدهما وجوده علي وجه مفسد
 
 كاجل او خيار مجهول او انضمام فاسد الي الثمن كدراهم الي الخمر ونحوه ويدعي الاخر عدمه فهو موضع الخلاف المشهور وكلام الروياني يقتضي القطع بتصديق مدعي الصحة فانه قال في (البحر) به. لو اختلفا في شرط يفسد العقد فالقول قول من ينفيه بلا خلاف.
 (الثانية) : ان يختلفا في صحة العقد من اصله كان يدعي احدهما حرية المبيع او انها ام ولد او انها ملك الغير او عقدنا علي العصير وهو خمر ويقول الباءع بل بعته وهو عصير فذكر بعض المتاخرين ان القول قول مدعي الصحة قطعا ولهذا جعلوه دليلا لاحد الوجهين في دعوي الشرط المفسد وليس كما قال فقد جزم الجرجاني في (التحرير) في هذه الحالة بان القول قول مدعي الفساد لان الاصل عدم الانعقاد. قال: بخلاف المسالة قبلها فانهما اعترفا بعقد صحيح وادعي احدهما شرطا زاءدا يفسده.
 (الثالثة) : ان يختلفا فيما يكون وجوده شرطا كبلوغ الباءع بان باع ثم قال لم اكن بالغا حين البيع وانكر المشتري وما ذكراه محتمل فيصدق الباءع لان الاصل عدم البلوغ. قطع به الروياني في البحر في اخر باب الربا ويوافقه قول الاصحاب في باب الكتابة لو قال السيد كاتبتك وانا مجنون او محجور علي وانكر العبد صدق السيد ان عرف سبق ما ادعاه والا فالعبد لكن الرافعي ( رحمه الله )
 
 اجري في نظيره الخلاف في النكاح حيث قال لو زوج ابنته ثم قال كنت محجورا او مجنونا يوم زوجتها وانكر الزوج وعهد ما يدعيه فوجهان احدهما تصديق الزوج لاتفاقهما علي جريان العقد. والغالب في العقود انها علي الصحة وكذلك لو اختلف المتبايعان في الرءية فقال الغزالي ( رحمه الله ) في فتاويه ان القول قول الباءع.
 وقال في (الروضة) في اختلافهما في شرط مفسد والاصح تصديق مدعي الصحة وعليه فرعها الغزالي لكن القاضي الحسين جزم بان القول قول المشتري لان الاصل عدم الرءية ويوافقه قول " السنجي " في شرح التلخيص انهما لو اختلفا في تغيير ما كان راه قبل العقد فقال الباءع لم يتغير وعاكسه المشتري قال (الامام) الشافعي ( رحمه الله ) في كتاب (الصرف) القول قول المشتري لان الاصل ان البيع غير لازم ما لم يعترف انه شاهده وهو علي تلك الصفة، الا تري انه لو انكر الرءية اصلا كان القول قوله، انتهي. وهو يقتضي ان صورة الرءية محل وفاق.
 ولو باع الثمرة قبل بدو الصلاح او الزرع في
 
 الارض ثم اختلفا هل شرطا القلع ام لا فالقياس انه كاختلافهما في الرءية واولي، فان العامة او غالبهم لا يعرفونه ولا يتعرضون لذكره بخلاف الرءية فيقرب هنا الجزم بتصديق نافيه وتشهد له مسالة. وقد استثنوا من هذه القاعدة صورا:
 (احداها) : لو باع ذراعا من ارض علما ذرعها فادعي الباءع انه اراد ذراعا معينا حتي لا يصح العقد وادعي المشتري الاشاعة ليصح فالاصح في (الروضة) تصديق الباءع حتي يفسد لانه اعلم بارادته.
 (الثانية) : اذا اختلفا في ان الصلح وقع علي الانكار او الاعتراف فالصواب في (الروضة) تصديق مدعي وقوعه علي الانكار لانه الغالب.
 (الثالثة) : مسالة الثمرة قبل بدو الصلاح السابقة وصورة الصلح هذه تشهد لها.
 (الرابعة) : اختلاف السيد والمكاتب علي ما سبق.
 
  [اذا انفق عن غيره بغير اذنه هل يرجع]
 هو نوعان:
 (احدهما) : من ادي واجبا عن غيره.
 (والثاني) : من انفق علي ما تعلق به حقه في مال غيره.
 فالاول: كما لو ادي دين غيره بلا اذن برء ولا رجوع له بلا خلاف لكن هل يقع فداء او موهوبا له؟ وجهان. وهذا في ديون الادميين فاما دين الله تعالي المتوقف علي النية كالزكاة فلا تقع عنه بغير اذنه (ومنها) الكفارة وهكذا العمل البدني اذا صام اجنبي عن الميت بغير اذن الولي لم يصح لكن جوزوا الحج عنه بغير اذنه، وانما خرج عن الاصل لاختصاصه بامور.
 (ومنها) لو انفق علي الابق في حال رده فانه متبرع عندنا كما نقله ابن كج وتردد الرافعي في الحاقه بمستاجر الجمال.
 (ومنها) اذا اودعه دابة ولم يعطه علفا راجعه او وكيله، فان فقدا فالحاكم ليءجرها ويصرف الاجرة في علفها فان عجز اقترض علي المالك فان فقد الحاكم تعاطاه بنفسه واشهد. ذكره الماوردي.
 ومن الثاني: مسالة الحمال واللقيط في النفقة " عليهما ونظاءرها "
 
 وهذا كله اذا لم يظن وجوبه عليه فان ظن ثم بان خلافه رجع كما اذا اوجبنا النفقة للحامل وقلنا بالاصح انه يجب دفعها قبل الوضع فبان ان لا حمل رجع عليها ولو " نفي حمل الملاعنة " ثم رجع وكذب نفسه واستلحق الولد فلها الرجوع بما انفقته علي الولد في الاصح فانها انفقت علي ظن الوجوب لا علي سبيل التبرع ويستثني من ذلك (ما) اذا انفق علي ما اشتراه ببيع فاسد فلا يرجع اذا ظن انه يلزمه النفقة والا فوجهان عن " الصيمري " واجراهما القاضي (الحسين) في فتاويه فيما لو اشتري دارا (وعمرها) ثم جاء مستحق واخرجها من يده ونقض عمارة المشتري هل يرجع علي الباءع بارش النقصان وبما انفق علي الدار؟ وجهان قال ابن سريج يرجع، قال القاضي وللشافعي  رضي الله عنه  نصان يدلان علي ثبوت الرجوع:
 (احدهما) قال في النفقات لو طلق امراته (ثلاثا) وادعت الحمل فصدقها او شهدت به القوابل، وقلنا الحمل يعرف فانفق عليها ثم بان عدم الحمل يرجع عليها بما انفق.
 (والثاني) قال في الكتابة لو جن المكاتب وحل النجم ولم يكن له مال ظاهر فعجزه السيد بمحضر الحاكم فان الحاكم يوجب نفقته علي المالك فلو
 
 ظهر للمكاتب مال فيرد عجزه ويعتق والسيد يرجع بما انفق انتهي.
 (ومنها) اذا عجل زكاة الحيوان ثم اقتضي الحال الرجوع فهل يرجع عليه المنفق بما انفقه لم يصرحوا به وقال ابن الاستاذ في (شرح الوسيط) ينبغي بناءه علي انه هل يجوز له الرجوع في الزواءد المتصلة فان جوزناه فعليه غرامة النفقة والا فلا.
 (ومنها) اللقطة اذا انفق عليها الملتقط بعد التملك حكمها حكم القرض فلينظر بماذا يلحق قاله ابن الاستاذ ايضا.
  [اراقة الدم الواجبة بسبب النسك تتعين بالحرم الا في موضع واحد]
 وهو دم الاحصار فان محله محل الحصر.
  [الاسباب المطلقة احكامها تتعقبها]
 ولا تسقط بالاسقاط الا في موضعين:
 
 احدهما) : ان يطلق البيع فيقترن به اللزوم فلو شرط الخيار ارتفع اللزوم.
 (الثاني) : اطلاق الثمن يقضي الحلول واذا شرط الاجل ارتفع الحلول قاله (الكيا الطبري) في تعليقه علي الخلاف.
  [استدامة بقية الفعل]
 ان كان سببه مباحا او مندوبا بقي علي حكم اصله. وان كان سببه غير ماذون فيه شرعا اعتبر حكمه بنفسه.
 ومن ثم لو تطيب قبل احرامه ثم استدامه لا فدية. ولو نسي الاحرام فتطيب ثم ذكره وجب عليه ازالته. قال ابن الصباغ: لان التطيب ناسيا ليس بجاءز ولا مباح ولكن يسقط حكم النسيان ما عليه. قال: وهذا كما يقول في يوم الشك لو افطر ثم قامت بينة برءية الهلال لم يجز له استدامة الفطر لان اباحة الفطر انما كان قبل العلم برءية الهلال واذا افطر في اول النهار بسفر ثم قدم جاز له الاكل لان ابتداء الاكل كان مباحا.
 ومنه ما لو شرع في وقت المغرب ثم مد حتي غلب الشفق جاز علي الصحيح.
 
  [الاسلام يجب ما قبله]
 في حق الله تعالي.
 ولهذا لا يجب علي الكافر اذا اسلم قضاء الصلاة والصوم والزكاة وان كلفناه بفروع الشريعة حالة كفره. ولو اسلم في نهار (رمضان) لا يلزمه امساك بقية النهار ولا قضاء ذلك اليوم في الاصح.
 وكذلك حدود الله تعالي كما اوجب عليه حد الزنا ثم اسلم فعن نص الشافعي السقوط. حكاه (الرافعي) " في الروضة " في اخر كتاب الجزية.
 ويستثني صور:
 احداها: لو اسلم وعليه كفارة يمين او ظهار او قتل فوجهان اصحهما لا تسقط. قال " صاحب فواءد المهذب ومن المشكل الفرق بينها وبين الزكاة " لا سيما وفي الكفارة معني الحدود ولهذا تسقط بالشبهة قلت الفرق ان
 
 الزكاة لا يجب عليه اداءها في كفره فلا يءديها بعد اسلامه بخلاف الكفارة تغليبا لمعني الغرامات.
 (الثانية) : اذا جاوز الكافر الميقات مريدا للنسك ثم اسلم واحرم دونه وجب عليه الدم خلافا للمزني.
 (الثالثة) : لو اجنب الكافر ثم اسلم لا يسقط حكم الغسل باسلامه خلافا للاصطخري.
 اما حقوق الادميين اذا تقدمها التزام بذمة او امان فلا تسقط بالاسلام ولهذا لو قتل الذمي مسلما ثم اسلم القاتل لم يسقط القصاص بخلاف الحربي ولو اسلم في اثناء السنة وجب من الجزية بقسطها تغليبا لحق الادمي فانها عوض عن سكني الدار.
  [الاستثناء الحكمي هل هو كالاستثناء اللفظي]
 هذا علي اربعة اقسام: (احدها) : ما لا يءثر قطعا وان كان لو تلفظ به لضر، كبيع الامة
 
 المزوجة يصح قطعا، ولو باع امة واستثني منفعة بضعها لم يصح. وكذلك بيع الموصي بما يحدث من حملها وثمرتها يصح وهي مستثناة شرعا، ولو باع واستثناها لفظا لا يصح. وكذلك بيع الدار المشحونة بالامتعة الكثيرة والشجرة عليها الثمرة والارض المغروسة يصح، ونفع بقاء الامتعة والثمر والغرس مستثني الي اوان تفريغه علي ما جرت به العادة، وان كان لو استثني بلفظه مثل هذه المدة لم يصح وكذلك لو اشتري صبرة فبان تحتها دكة صح. نعم يتخير ان جهلها، ولو استثني بلفظه مقدار ما تحتها لم يصح.
 (الثاني) : ما يءثر قطعا كما لو تلفظ به كبيع دار المعتدة بالاقراء او الحمل.
 (الثالث) : ما يصح في الاصح كبيع العين المستاجرة والمزروعة ودار المعتدة بالاشهر والمساقاة عليها، وتقع المدة مستثناة لا يملك المشتري الانتفاع بها وان كان لو صرح باستثناءها بطل.
 (ومنها) : اذا باع نخلة وعليها، ثمرة مءبرة وبقيت الثمرة للباءع ثم حدث طلع جديد في تلك السنة فهل هو للباءع او للمشتري؟ ؟ وجهان: اصحهما للباءع مع انه لو استثني ذلك لفظا لم يصح.
 
 الرابع) ما يبطل في الاصح كبيع الحامل بحر ويحمل لغير مالكها، وكما لو باع الجارية الا حملها والفرق بينه وبين ما قبله حيث صححوا الاستثناء الحكمي للضرورة.
  [اشارة الاخرس كعبارة الناطق في العقود والحلول والدعاوي والاقارير]
 وغيرها.
 قال الامام عنه في (الاساليب) وكان السبب فيه ان الاشارة فيها بيان ولكن الشارع تعيد الناطقين بالعبارة فاذا عجز الاخرس بخرسه عن العبارة اقامت الشريعة اشارته مقام عبارته.
 ويوضحه ان الناطق لو اشار بعقد او فسخ لم يعتد به فاذا خرس اعتد به فدل علي ان المعني المعتبر في قيام الاشارة مقام العبارة الضرورة وانه اتي باقصي ما يقدر عليه في البيان.
 قال: ويمكن ان يقال الاشارة اذا اقترن بها قراءن الاحوال اورثت بمجموعها العلم الضروري ونحن نشترط التناهي في نصب الامارات والعلامات مع الاشارات.
 واعلم: ان اشارة الاخرس كنطقه الا في مساءل:
 
 (احداها) اذا خاطب بالاشارة في الصلاة لا تبطل في الاصح.
 (الثانية) : اذا شهد بالاشارة لا تقبل لان اقامتها مقام النطق للضرورة ولا ضرورة في شهادته لامكان شهادة الناطق.
 (الثالثة) : اذا حلف لا يكلم زيدا فكلمه بالاشارة لا يحنث.
 (الرابعة) : حلف بالاشارة لا ينعقد يمينه.
 ويستثني من هذا لعانه بالاشارة فيصح للضرورة وفي البيان في كتاب الاقضية قال الشافعي  رحمه الله  في (الام) ان كان قد وجب عليه يمين وهو اخرس لا تفهم اشارته وقف اليمين الي ان تفهم اشارته وان سال المدعي ان ترد عليه اليمين لم ترد لانه لم يتحقق نكوله وقد حكي الرافعي في باب اللعان عن الامام ضابطا لما تقوم فيه الاشارة عن العبارة (قال) والذي ينقدح في وجه القياس ان كل مقصود لا يختص بصيغة فلا يمنع اقامة الاشارة مقام العبارة وما يختص بصيغة مخصوصة فيعسر اعراب الاشارة عنها واستشكل الامام علي ذلك صحة لعان الاخرس في تادية
 
 كلام اللعان ولا سيما اذا عينا لفظ الشهادة لان الاشارة لا ترشد الي تفصيل الصيغ. قال ولو كان في الاصحاب من يشترط في الاخرس الكتابة ان كان يحسنها او يشترط في ناطق ان ينطق بها، ويشير الي الاخري ويقول تشهد هكذا ويقول الاخرس بالاجابة لقرب بعض القرب.
 فاما الاشارة المجردة فلا اهتداء الي دلالتها علي صيغة مخصوصة وما نفاه الامام جزم به في (الوجيز) ونقله في (البسيط) عن بعضهم.
  [اشارة الناطق القادر علي العبارة لغو الا في صور]
 (احدها) : لو اشار مسلم الي كافر فانحاز من صف الكفار الي صف المسلمين وقال اردنا بالاشارة الامان كان امانا تغليبا لحقن الدم.
 (الثانية) : اشارة الشيخ في رواية الحديث كنطقه.
 (الثالثة) : قال انت طالق هكذا واشار باصابعه الثلاث.
 (الرابعة) .
 اذا سلم علي المصلي يرد عليه بالاشارة نص عليه الشافعي في القديم.
 
  [اذا اجتمعت الاشارة والعبارة واختلف موجبهما ]
 غلبت الاشارة ويحمل ذكر العبارة علي الغلط
 ووجهه ان الاشارة هي الاصل في التعريف انما جعل الاسامي ناءبة عنها في حالة الغيبة كما لو حلف لا ياكل من لحم هذه البقرة واشار الي سخلة واكل منها يحنث قطعا ولم يخرجوه علي الخلاف الاتي لان العقود يراعي فيها شروط وتقييدات لا يعتبر مثلها في الايمان.
 ولو قال اصلي خلف هذا زيد وكان عمرا او علي هذا زيد وكان عمرا صح في الاصح تغليبا للاشارة ولو لم يعينه بلفظه بل قال اصلي خلف هذا الامام واعتقده زيدا فكان غيره خرجه الامام علي الخلاف والاشبه الصحة جزما لان الاشارة لم يعارضها عبارة.
 ولو اشار الي ابنته وقال زوجتك هذه: فلانة، وسماها بغير اسمها او اشار اليها وقال زوجتك هذا الغلام فحكي الروياني عن الاصحاب الصحة تعويلا علي
 
 الاشارة وقال صاحب البحر ولو وقع الحاكم الي فقيه ليزوج فلانة وعنده ان الموقع اليه المذكور هو فلان بعينه فتبين انه كان غيره هل يكون هذا اذنا لذلك الغير المذكور في القضية؟ قال: والذي يظهر عندي انه لا يكون اذنا قياسا علي من صلي خلف رجل وعنده انه زيد فبان عمرا لا تصح الصلاة.
 قلت: لكن رجح النووي في صورة الصلاة الصحة فليكن هذا مثله.
 ولو قال ان اعطيتني هذا الثوب الهروي فانت طالق فاعطته فبان مرويا فالاصح نفوذه تغليبا للاشارة.
 ولو قال انت طالق في هذا اليوم اذا جاء الغد وقع في اليوم تغليبا للاشارة، وكذا لو قال للحاءض انت طالق في هذا الوقت للسنة طلقت في ظاهر المذهب تغليبا للاشارة. قاله القاضي الحسين واشار ابن الرفعة الي انه ليس من هذه القاعدة بل من قاعدة وقوع الطلاق بالمستحيل.
 ويستثني صور:
 (منها) : ما الملحوظ فيه اللفظ كالعقود وما لو عقد علي
 
 درهمين معينين فخرج احدهما نحاسا له قيمة فالعقد باطل لانه بان انه غير ما عقد عليه وقيل: انه صحيح تغليبا للاشارة كذا قاله الرافعي قبيل باب المبيع قبل القبض، ومنه يعلم الفساد فيما لو قال بعتك هذا البغل فاذا هو حمار وكذلك من تشبيه الامام للوجهين، فيه بما اذا قال خالعتها علي هذا الثوب الكتان فبان قطنا او بالعكس فان الاصح فساد الخلع ويتبين بمهر المثل والبيع او بالافساد لان باب الخلع اوسع وقال في (التهذيب) لو قال بعتك هذا البغل فاذا هو حمار فان علم المشتري الحال صح قطعا والا فوجهان.
 (ومنها) : ان يكون الاسم موجودا ثم يزول كما لو قال لا اكل هذا الرطب فتتمر فاكله، او: لا اكلم هذا الصبي فكلمه شيخا فلا حنث في الاصح تغليبا للعبارة.
 ومثله: لو حلف لا يدخل هذه الدار فصارت عرصة فدخلها لم يحنث علي المذهب لعدم المشار اليه والمعبر عنه جميعا.
  [الاصل في العقود بناءها علي قول اربابها]
 فان الايدي نراها تتبدل ولا يتعرض لها، كمن في يده عين واراد بيعها او هبتها او رهنها او اجارتها وغيره من التصرفات وقال انها ملكه جاز الاقدام علي معاملته فيها.
 قال الامام في (كتاب الشفعة) وهذا اصل مجمع عليه
 
 ولا فرق بين ان يرفع ذلك لحاكم ام لا، وقال في كلامه علي ما اذا طلب الشركاء من القاضي قسمة ما بايديهم انه يعتمدهم عملا بظاهر اليد.
 قال: ولا نعلم خلافا في ان من باع دارا في يده واشهد علي البيع القاضي انه يثبت باقراره ولا يطالبه بتثبيت الملك قبل البيع وقال الماوردي والروياني في مسالة القسمة يستظهر القاضي علي القول بامرين:
 (احدهما) ان ينادي: هل من منازع، ليستدل بعدمه علي ظاهر الملك.
 (والثاني) انه يحلفهم انه لا حق لغيرهم وينبغي مجء ذلك في صورة البيع. نعم لو اراد القاضي شراءها ليتيم او وقف او طلب من القاضي تسجيل بيعه لها لغيره فينبغي ان لا يفعل القاضي ذلك الا بعد ثبوت ملكه. وقد صرح الماوردي بانه اذا حجر علي المفلس فليس له ان يبيع ماله الا ان يثبت عنده ان ذلك ملكه بالبينة وان اقر المدين انه ملكه، لانه ربما يكون لغيره، وبيع القاضي حكم بانه له . لكن خالفه ابو عاصم العبادي فقال في ادب القضاء انه يكتفي في ذلك باليد وعليه الاجماع الفعلي.
 واعلم: ان موضع الاتفاق علي اعتبار قوله ما اذا لم يسبق منه اعتراف بناقل ليخرج صور فيها خلاف:
 (احداها) : لو اعترف صاحب اليد بالشراء ثم اراد ان يبيع ما
 
 ادعي شراءه فوجهان عن ابن سريج احدهما لا يصح لانه اعترف بسبق ملك الغير ثم ادعي انتقاله اليه فلا يقبل قوله في الانتقال فعلي هذا يوقف الامر حتي يتبين، واصحهما يصح الا انه اذا رفع ذلك للشهود او القاضي كتبوا انه وقع باقرارهما وتصادقهما كذا حكاه الامام والرافعي في كتاب الشفعة وظاهره انه لا فرق بين ان يسند الملك السابق الي معين او لا اذا لم يحصل من ذلك المعين منازعة وينقدح الفرق لما سنذكره في صورة النكاح ولا شك انه لو حضر المعين ونازعه كلف البينة علي الانتقال لاقراره له بسبق الملك بل لو لم يقر ولكن حضر منازع واقام بينة بملكها ولم تعارضها بينة اخري فالظاهر انتزاعها فان البينة بالملك المطلق وان اعتمدت الظهور اقوي من مجرد اليد.
 (الثانية) : لو ادعت المراة الخلو من الموانع زوجها الحاكم ويحتاط بالبينة في ذلك استحبابا في الاصح ولو قالت طلقني زوجي فلان وانقضت عدتي وطلبت من الحاكم تزويجها ففي ادب القضاء للدبيلي ان كانت غريبة والزوج غاءب
 
 فالقول قولها بلا بينة ولا يمين وان كان الزوج في البلد وليست غريبة فلا يعقد الحاكم عليها حتي يثبت ما ادعته واطلق الرافعي في فصل التحليل قبولها قولها عند الاحتمال وان انكر الزوج الثاني، وصدق في انه لا يلزمه الا نصف المهر لانها مءتمنة في انقضاء العدة والوطء يتعذر اقامة البينة عليه.
 ونقل (قبل) دعوي النسب عن فتاوي البغوي انه اذا حضر عند القاضي رجل وامراة واستدعت تزويجها من الرجل وذكرت انها كانت زوجة فلان وطلقها او مات عنها لم يزوجها القاضي ما لم تقم حجة علي الطلاق او الموت لانها اقرت بالنكاح لفلان.
 (الثالثة) : بيده ملك لا منازع له فيه اقر بانه وقفه فلان عليه وعلي نسله، هل يثبت الوقف؟ اجاب ابن الصلاح لا يثبت الوقف عليه باقراره لانه اعترف بالملك لغيره وادعي انتقاله عنه بطريق الوقف فهو كما لو قال صاحب اليد اشتريت هذا من فلان لم يثبت الملك له وان كانت اليد له. اما اذا قال هذا موقوف علي ولم يعين واقفا فينبغي ان يثبت ذلك باليد.
 وقال ابن الاستاذ لا شك ان الوقف يثبت لكن لا بالنسبة الي من اسند اليه الملك، حتي لو نازعه هو او واحد من جهته كان لهم ذلك وانما يءاخذ بقوله حتي لو اراد ان يتصرف فيه تصرف الملاك لم يكن له ذلك وليت شعري ما الفرق
 
 بين المعين والمبهم.
 (قال) وقد اشار " الشاشي في المستظهري " الي ما ذكرته وهو ظاهر. وقال في (الاشراف) ان كان الوقف في يد رجل واقر بانه وقف علي فلان ولم يذكر واقفه ولم يعرف القاضي واقفه سمع ذلك منه والزمه حكم اقراره.
 وقال في (البحر) قبيل كتاب السير: فرع: اذا قال هذه الدار كانت لابي وقفها علي وانت غاصب واقام شاهدا وحلف معه حكم له بالملك ثم يصير وقفا باقراره، وان قلنا في دعوي الوقف لا يقبل شاهد ويمين.
 وفي طبقات العبادي عن الاودني انه اذا قال هذا الشء وقف لي وفي يدي، ومنافعه لي ان القول قوله كالعين يدعيها لنفسه.
 
  [الاصل في كل حادث تقديره باقرب زمن]
 من فروعها:
 ما لو راي في ثوبه منيا ولم يذكر احتلاما لزمه الغسل علي الصحيح المنصوص قال في (الام) وتجب اعادة كل صلاة صلاها من احدث نومة نامها (فيه) .
 (ومنها) : لو توضا من بءر اياما وصلي ثم وجد فيها حيوانا ميتا وماءها دون قلتين فانه يقدر وقوعه بعد اخر وضوء توضا منها ولا يقضي شيءا.
 (ومنها) : لو ضرب بطن الحامل فانفصل الولد حيا وبقي زمانا غير متالم ثم مات فلا ضمان علي الضارب لان الظاهر انه مات بسبب اخر بخلاف ما لو مات عند ضربه او بقي متالما حتي مات تجب دية كاملة لتيقن حياته.
 (ومنها) : جرح صيدا حرميا فغاب ثم وجده ميتا ولم يدر امات بجراحته ام بحادث هل يلزمه جزاء كامل ام ارش الجرح فقط؟ قولان، قال في (الروضة) اظهرهما الثاني.
 (ومنها) : لو فتح قفصا عن طاءر فطار في الحال ضمنه وان وقف ثم طار فلا احالة علي اختيار الطاءر.
 
 ومنها) : ابتاع عبدا ثم ظهر انه كان مريضا ومات بذلك المرض عند المشتري فهو من ضمانه في الاصح لان المرض يتزايد فيحصل الموت بالزاءد ولا يتحقق اضافته الي السابق ومثله الجراحة السارية والحامل تموت في الطلق ثم علي الاصح يتعين الارش ان جهل.
 (ومنها) : لو تزوج امة ثم اشتراها فاتت بولد يحتمل ان يكون من ملك اليمين وان يكون من ملك النكاح فان اتت به لستة اشهر فصاعدا من وقت الوطء بعد الشراء لحق الولد بملك اليمين بشرط ان يقر الزوج بالوطء بعد الشراء ما لم يدع الاستبراء بعد بالوطء وتصير ام ولد في الاصح للحوقه بملك اليمين وقيل لا تصير لاحتمال كونه من النكاح.
 (ومنها) : البينة تثبت الحق قبل تمامها باقل زمن يتصور فيه ثبوته ضرورة تصديق الحجة ولا تثبت الحق قبل ذلك الزمان. هذا اذا اطلقت فان اسندت الي زمن قديم ثبت الحق مسندا اليه ومتقدما عليه باقل زمان يتصور فيه صدق الحجة. واستثنوا من ذلك الزمان مسالة واحدة وهي ما لو قامت البينة باستحقاق المبيع فان المشتري يرجع بالثمن ولا يقدر الاستحقاق قبل تمام البينة فانا لو قدرنا ذلك لكان المشتري هو الناقل له المستحق، والاصل عدم نقله اليه من المشتري فيرجع بالثمن.
 
 ويستثني من هذه القاعدة صور:
 (منها) : لو كان المرض مخوفا فتبرع ثم قتله انسان او سقط من سطح فمات او غرق حسب تبرعه من الثلث كما لو مات بذلك المرض حكاه في زواءد الروضة عن البغوي.
 (ومنها) : لو ضرب علي يده فتورمت ثم سقطت بعد ايام وجب القصاص حكاه الرافعي (قبيل الديات) عن البغوي ايضا.
  [الاصل في الاشياء الاباحة او التحريم او الوقف]
 اقوال بناها الاصوليون علي قاعدة التحسين والتقبيح العقليين علي تقدير التنزل لبيان هدم القاعدة بالادلة السمعية وحينءذ فلا يستقيم تخريج فروع الاحكام علي قاعدة ممنوعة في الشرع.
 وما خرجه الماوردي في النهر المشكوك فيه وغيره من صور السعر المجهول ونحوه ممنوع من الاصل. وكذا ما خرجه النووي في النبات المجهول سمته ومن اطلق من الاصحاب الخلاف فينبغي حمله علي انه هل يجوز الهجوم ابتداء ام يجب الوقف الي الوقوف علي الادلة الخاصة فان لم (نجد) ما يدل علي تحريم فهو حلال بعد الشرع بلا خلاف.
 ونقل الرافعي في الاطعمة في الحيوان المجهول ان ميل الشافعي  رضي الله عنه  الي الحل، وابي حنيفة الي التحريم وله ماخذ اخر سنذكره ان شاء الله تعالي في " حرف الحاء ".
 
  [الاصل في الابضاع التحريم]
 فاذا تقابل في المراة حل وحرمة غلبت الحرمة.
 ولهذا امتنع الاجتهاد فيما اذا اختلطت محرم بنسوة قرية كبيرة فانه ليس اصلهن الاباحة حتي يتايد الاجتهاد باستصحابه ولهذا كانت موانع النكاح تمنع في الابتداء والدوام لتايدها واعتضادها بهذا الاصل.
 نعم لو اختلطت محرمة بنسوة غير محصورات فان له نكاح ما شاء منهن كي لا تتعطل مصلحة النكاح وقد قال الخطابي ولا يكره لانها رخصة من الله تعالي.
  [الاصلي لا يعتد معه بالمعارض]
 ومن ثم لو انفتح له مخرج مع وجود الاصل لا ينقض سواء انفتح تحت المعدة او فوقها.
  [الاصل في اسباب الاحكام ان تتقدم علي الاحكام]
 وقد يتقدم الحكم علي سببه وذلك اذا تلف المبيع قبل القبض فهو من ضمان
 
 الباءع. ولهذا كانت مءنته عليه لانه ينفسخ قبل التلف لتعذر اقترانه به ولا يصح ان يكون بعد التلف لان حقيقة الانفساخ انقلاب الملكين بعد البيع ولا يصح انقلاب الملكين [بعد] التلف لانه خرج عن ان يكون مملوكا بعد هلاكه فتعين انقلابه الي ملك الباءع قبل تلفه.
  [الاصل في العوض ان يكون معلوما الا عند الحاجة اليه]
 كما في المساقاة والقراض
 فان الحاجة اغتفرت الجهالة بالعوض ليكون ذلك حاثا للعامل علي العمل والتحصيل.
 وقد تغتفر الجهالة في معاملة الكفار كما في صورة الصلح. وكذلك تنفيل الامام مما سيغنم من الوقعة فانه يجوز ان يكون مجهولا.
  [الاصول التي لها ابدال تنتقل اليها عند العجز مع القدرة علي الاصل]
 في ثاني الحال
 قسمها القاضي الحسين في كتاب الحج من تعليقه الي ثلاثة اقسام: (احدها) ما يتعلق بوقت يفوت بفواته كمن دخل عليه وقت الصلاة ولم يجد الماء له الانتقال الي التيمم وان كان يرجو القدرة عليه في ثاني الحال.
 
 ومنه الهدي في حق المتمتع اذا عجز عنه ينتقل " الي الصوم " او كان ما له غاءبا لانه تعلق بوقت يفوت بفواته.
 قلت: ومثله المحصر اذا وجد الثمن ولم يجد الهدي يصوم ولا يلزمه الصبر للضرورة " ومنه المال الغاءب لا يمنع نكاح الامة كما لا يمنع ابن السبيل الزكاة.
 (الثاني) ما لا يتعلق بوقت ويفوت بفواته ولا يتصور تاخيره ككفارة القتل واليمين والجماع في الصوم فلا يجوز له الانتقال منها الي البدل اذا كان يرجو القدرة عليه عند وجود المال الغاءب بل يصبر حتي يجد الرقبة، لان الكفارة علي التراخي وبتقدير ان يموت فتءدي من تركته بخلاف العاجز عن الماء يتيمم، لانه لا يمكن قضاء الصلاة لو مات.
 (الثالث) ما يتصور فيه التاخير ككفارة الظهار وفيها وجهان:
 احدهما: يلزمه التاخير، لانها ليست بمضيقة الوقت.
 والثاني: له الانتقال الي البدل، لانه يتضرر بالتاخير، قال الرافعي واشار الغزالي والمتولي الي وجوب الصبر ولو كان واجدا طول الحرة ولا يجد في القرية حرة فهل له التزوج بالامة، قال القاضي لا يجوز علي الظاهر. وقال الرافعي قال الاصحاب لو قدر علي حرة غاءبة ان كان يخاف العنت في مدة قطع المسافة او تلحقه مشقة ظاهرة بالخروج اليها فله نكاح الامة، والا فلا.
 
  [الاصطلاح الخاص هل يرفع الاصطلاح العام]
 ويعبر عنها بانه هل يجوز تغيير اللغة بالاصطلاح وهل يجوز للمصطلحين نقل اللفظ عن معناه في اللغة بالكلية او يشترط بقاء اصل المعني ولا يتصرف فيه باكثر من تخصيصه فيه؟
 قولان للاصوليين وغيرهم، والمختار الثاني.
 ومن فروعها: لو اتفق الزوجان علي الف واصطلحوا علي ان يعبروا عن الالف في العلانية بالفين فالاظهر: وجوب الفين لجريان اللفظ الصريح به والثاني: الواجب الف عملا باصطلاحهما. قال الامام: وعلي هذه القاعدة تجري الاحكام المتلقاة من الالفاظ فلو قال الزوج لزوجته: اذا قلت انت طالق ثلاثا لم ارد به الطلاق، وانما غرضي ان تقومي وتقعدي، او اريد بالثلاث واحدة، فالمذهب انه لا عبرة بذلك وقيل الاعتبار بما توافقا عليه حكاه عنه الرافعي في باب الصداق وذكر الامام في باب الاقرار انه لو عم في ناحية استعمال الطلاق في ارادة الخلاص والانطلاق ثم اراد الزوج حمل
 
 الطلاق في مخاطبته زوجته علي معني التخلص وحل الوثاق لم يقبل ذلك منه والعرف انما يعتبر في ازالة الابهام لا في تغيير مقتضي الصراءح.
 ومنها: لو قال متي قلت لامراتي انت علي حرام فاني اريد به الطلاق ثم قال لها بعد مدة انت علي حرام فوجهان:
 احدهما: انه يحل محل الطلاق لكلامه السابق.
 والثاني: انه كما لو ابتدا به لاحتمال ان نيته تغيرت وصححه في الروضة.
 ومنها: لو كان له امة فقال اريد ان القبها بالحرة واجعل ذلك اسمها ثم قال: يا حرة ففي البسيط ان الظاهر انها لا تعتق اذا قصد النداء.
 ومنها: اذا قال اريد ان اقر بما ليس علي، لفلان علي الف قال الشيخ ابو عاصم: لا يصح اقراره ولا شء عليه وقال صاحب (التتمة) الصحيح لزومه كقوله علي الف لا تلزمني.
 ومنها: لو اقر ثم قال لم يكن اقراري عن حقيقة فله تحليفه وقيل لا يحلفه الا ان يذكر لاقراره تاويلا.
 ومنها: مسالة جدلية حكاها الخواري في " النهاية " انه اذا لم يكن في
 
 اللفظ احتمال اصلا وعني المستدل به شيءا لا يحتمله لفظه اختلفوا فيه فمنهم من قال لا تسمع " الغاية "، لان اللفظ لا يحتمله فكيف يكون تفسيرا للكلام؟ .
 قال: والحق انه يسمع، لان غايته انه ناطق بلغة غير معلومة ولكن بعدها عرف المراد وعرف اللغة فلا يلجا الي المناظرة بالمعروفة.
  [الاصابع في الصلاة لها ست حالات]
 احداها: حالة الرفع في تكبيرة الاحرام والركوع والرفع منه والقيام من التشهد الاول فيستحب التفريق فيها.
 الثانية: حالة القيام والاعتدال فلا تفريق.
 الثالثة: حالة الركوع يستحب تفريقها علي الركبتين.
 الرابعة: حالة السجود يستحب ضمها وتوجيهها الي القبلة.
 الخامسة: حالة الجلوس بين السجدتين وفيها وجهان اصحهما كالسجود، والثاني: تركها علي هيءتها.
 السادسة: التشهد فاليمني مضمومة الاصابع الا في المسبحة
 
 وفي الابهام خلاف واليسري مبسوطة. وفيها الوجهان في الجلوس بين السجدتين والصحيح ضمها.
  [اعمال الكلام اولي من اهماله]
 ولهذا لو اوصي بطبل من طبوله وله طبل لهو وطبل حرب صح وحمل علي الجاءز نص عليه الشافعي  رحمه الله  والحق به القاضي الحسين ما لو كان له زقان احدهما خمر والاخر خل فقال اوصيت لزيد باحدهما يصح ويحمل علي الخل.
 وكذا لو قال لزوجته وحمار احداكما طالق، تطلق زوجته، بخلاف ما لو قال لها ولاجنبية، وقصد الاجنبية يقبل علي الصحيح لقبولها من حيث الجملة.
 ولو قال وقفت علي اولادي لم يدخل فيه ولد الولد في الاصح فلو لم يكن له الا اولاد اولاد حمل عليهم صونا للكلام عن الاهمال. ومثله ما لو قال زوجاتي طوالق وليس له الا رجعيات طلقن قطعا، وان كان في دخولها فيهن مع وجود من هي حياله خلاف.
  [الاعراض عن الملك او حق الملك]
 ضابطه: انه كان ملكا لازما لم يبطل بذلك كما لو مات عن
 
 ابنين فقال احدهما: تركت نصيبي من الميراث لم يبطل حقه لانه لازم لا يترك بالترك، بل ان كان عينا فلا بد فيه من تمليك وقبول وان كان دينا فلا بد من ابراء. وكذلك لو قال احد الشريكين للاخر، او رب الدين للمديون تركت الدين اليك، لان معناه تركت الخصومة قاله في (التهذيب) في باب الصلح وان لم يكن كذلك، بل يثبت له حق التمليك صح كاعراض الغانم عن الغنيمة قبل القسمة بان يقول اسقطت حقي من القسمة وكذا قبل فرز الخمس وقبل قسمة الاخماس الاربعة علي الاصح.
 ومن الاول: اعراض ذوي القربي، لانه متعين له كالميراث يءخذ بغير تعب.
 ومثله اعراض السالب في الاصح ولا يصح اعراض الصبي والعبد عن الرضخ ولا اعراض السفيه عن السهم ويصح اعراض المفلس عن السهم وسيد العبد عن الرضخ.
 وقال الرافعي: في باب الفء ان احد المرتزقة اذا اعرض بعد جمع المال وانقضاء الحرب لا يسقط حقه بالاعراض عنه علي الظاهر.
 
 ولو قال عامل القراض تركت حقي من الربح لرب المال، قال الامام ان قلنا يملك حصته بالظهور لم يسقط حقه بالاسقاط حتي يجري فيه التمليك كما في غيره من الشركاء، وان قلنا بالقسمة ففي سقوط حقه من غير رضا رب المال وجهان احدهما نعم لانه حق تملك وليس بحقيقة ملك يسقط كما يسقط حق الغانم بالترك والاعراض قبل القسمة.
 (والثاني) : لا يسقط لانه حق تاكد وليس عقدا يفسخ وليس كالغنيمة فان الغناءم ليس مقصود الغزاة وانما قصدهم علاء كلمة الله تعالي.
 ولو اشتري دابة وانعلها ثم علم بها عيبا قديما وفي نزعه تعييب فردها مع النعل اجبر الباءع علي القبول، وهل هو تمليك من المشتري فيكون للباءع لو سقط او مجرد اعراض لقطع الخصومة فيكون للمشتري؟ وجهان: اصحهما الثاني.
 (ومثله) : بيع الارض وفيها حجارة في قلعها ضرر اذا قال الباءع ترك وفيها حجارة في قلعها ضرر اذا قال الباءع ترك وفيها حجارة في قلعها ضرر اذا قال الباءع تركتها للمشتري.
 ويستثني صور يزول الملك فيها بالاعراض:
 (احدها) : في المحقرات كما اذا اعرض عن كسرة خبز فهل يملكها من
 
 اخذها فيه؟ وجهان ارجحهما في (الروضة) . نعم قال ويصح تصرفه فيها بالبيع وغيره وهو ظاهر احوال السلف.
 وقال الامام هذا الخلاف في زوال الملك، وما فعله، اباحة للطاعم في ظاهر المذهب.
 (الثانية) : لو التقط حقيرا يملكه بعد تعريفه زمنا يعلم ان صاحبه يعرض عنه غالبا.
 (الثالثة) : خروجه عن المالية كما لو اراق الخمر فاخذها رجل فتخللت عنده او القي جلد الميتة فاخذه اخذ " فدبغه ملكه وليس للمعرض استرداده علي الاصح في " زواءد الروضة " في باب الغصب بل اولي لانه لم يكن ملكا للاول وانما كان له نوع اختصاص والاختصاص المجرد يضعف بالاعراض والوجهان تفريع علي الاصح في ان من غصب جلد ميتة ودبغه يكون الجلد للمالك فان قلنا للغاصب ملكه الاخذ هنا قطعا.
 ولو نزل عن دابته التي اعيت بمكان، رغبة عنها فاخذها رجل وعالجها حتي صلحت فعن الامام احمد انها لمن احياها. وقال مالك  رحمه الله : لصاحبها وعليه ما انفق. وعن الشافعي
 
  رحمه الله  انها للمالك وهو متبرع بالنفقة لان الملك في مثل ذلك لا يزول بالاعراض ذكره بعض الاقدمين من شراح التنبيه.
 وفي فتاوي النووي هذه الحجارة الملقاة بين الازقة هل يحل لاحد اخذها والبناء بها؟ نعم يجوز ان كانت تركت رغبة عنها، ومنه يعلم انها لو تساقطت من البناء ولم يعلم بها المالك كما هو الغالب لا يحل اخذها او انها كانت من ملك يتيم او وقف لا يجوز.
  [الاقرار]
  [اقرار الانسان علي نفسه او علي غيره]
 قال (ابن خيران) في (اللطيف) اقرار الانسان علي نفسه مقبول وعلي غيره غير مقبول الا في خصلة واحدة، وهو اذا اقر جميع الورثة بوارث ثبت نسبه ولحق بمن اقروا عليه. (قال) وكل من اقر بشء يضر به غيره فلا يقبل اقراره الا في خصلة واحدة وهو ان العبد اذا قتل او قطع او سرق فان في اقامة الحد عليه ضرر سيده وكل من اقر بشء ثم رجع عنه فانه لا يقبل رجوعه الا فيما كان حدا لله تعالي.
 وقال (المرعشي) في " الترتيب " لفظتان اذا اقر بهما صاحب الحق
 
 اختلف حكمهما ان قال برءت الي من المال فهو مقر بقبضه وان قال قد ابراتك فليس فيه اقرار بقبض وهو ابراء. وهاتان اللفظتان من الوكيل والوصي مختلفتان فان قال احدهما المطلوب قد برء الي كان اقرارا بالقبض، وان قال: قد ابراتك لم يبرا من المال.
  [الاكراه يتعلق به مباحث]
 (الاول) انه يسقط اثر التصرف 
 رخصة من الله تعالي. ولهذا يباح له التلفظ بكلمة الكفر وشرب الخمر والافطار واتلاف مال الغير والخروج من الصلاة ولا ينعقد يمين المكره ولا يحنث بالاكراه علي الفعل بعد عقدها اختيارا في الاظهر. وحيث ابيح التلفظ بكلمة الكفر فيشترط ان يكون قلبه مطمءنا بالايمان.
 قال الماوردي: وهل يشترط ان يستحضر البقاء علي الايمان حالة التلفظ بالكفر او يكفي استصحاب الحكم؟ وجهان.
 وقد استثني في البسيط خمس مساءل: (احداها) : الاكراه علي القتل لا يبيحه ويجب القصاص في الاظهر
 
 (الثانية) : الاكراه علي الزني ان قلنا يتصور الاكراه عليه فانه لا يحل به وان اسقط الحد، والفرق بينه وبين كلمة الكفر ان التلفظ بالكفر لا يوجب وقوع مفسدة الكفر اذ الكفر الذي يوجب المفسدة انما هو الكفر بالقلب بخلاف الزني والقتل فانه يوجب المفسدة.
 (الثالثة) : الاكراه علي الارضاع يثبت التحريم.
 (الرابعة) : اكراه الحربي والمرتد علي الاسلام يصح بخلاف الذمي والمستامن.
 (الخامسة) : تعليق الطلاق علي دخول الدار في وجه.
 قال النووي: والاستثناء في الحقيقة يرجع الي الاسلام فقط، والي القتل علي قول واما ما عداه فيشبه عدم تصور الاكراه او عدم اشتراط القصد ثم اورد علي الحصر اكراه الصاءم علي الاكل لا يفطر في الاصح، واكراه المصلي علي الكلام يبطل في الاصح واكراه المصلي حتي فعل افعالا كثيرة تبطل صلاته قطعا والاكراه علي التحول عن القبلة او علي ترك القيام في الفريضة مع القدر فصلي قاعدا تلزمه الاعادة.
 
 قلت: وكذا الاكراه علي الحدث وحكي الرافعي عن (الحناطي) وجهين في انتقاض الوضوء بمس الذكر ناسيا فلا يبعد ان يقال بجريانهما مع الاكراه والاحسن ان يقال في الضابط: لا اثر لقول المكره بغير حق الا في الاكراه علي الكلام في الصلاة، وعلي طلاق زوجة المكره (بالكسر) او بيع ماله او عتق عبده ففعل صح.
 قال القاضي الحسين والاكراه علي الاذان والتكبير والاحرام.
 ولو قال اقذفني والا قتلتك ففعل لا يحد كما لو قال اقطع يدي قال في " التهذيب " والصحيح وجوبه بخلاف القصاص لانه يستعين بغيره في قتل نفسه او قطعه ولا يستعان بالغير في القذف فيجعل القاذف متعديا.
 قال الرافعي: والصواب لا حد ولا اثر لفعله الا في الرضاع والحدث والتحول عن القبلة والافعال الكثيرة في الصلاة وترك القيام في الفريضة مع القدرة. وكذا القتل في الاصح. وكذا الاكراه علي اتلاف مال الغير او اكله يضمنه وان كان القرار علي المكره في الاصح وكذا المودع يكره علي تسليم الوديعة يضمنها في الاصح.
 ولو اكره مجوسي
 
 مسلما علي ذبح شاة او محرم حلالا علي ذبح صيد فذبحاه حل. وكذا لو اكره علي الرمي الي الصيد ففعل. وذكر الرافعي تفقها انه لو اكره مسلم مسلما علي الذبح ان اعتبرنا فعله وعلقنا به القصاص حلت الذبيحة. قال: وكذا ان جعلناه الة له ايضا. وقضيته انا اذا جعلناه الة لا تحل ذبيحته فيما سبق من صورتي اكراه المجوسي المسلم والمحرم الحلال.
 وفي البناء علي مسالة القتل نظر والماخذ مختلف ويظهر انه لو كان يكره المجوسي والمحرم عجميا يري طاعة امره حتما ان لا تحل ذبيحته قطعا لانه الة لا محالة.
 (ومنها) لو اكره المحرم علي الوقوف بعرفة في وقته او علي الرمي او علي الطواف والسعي ونحوه فيما يظهر.
 (ومنها) لو اكره علي غشيان امته، فاحبلها صارت ام ولد ولحقه النسب وكذا علي وطء زوجته حصل الاحصان واستقر به المهر واحلها للمطلق قبله ثلاثا، او علي الزنا وقلنا يتصور الاكراه فيه ترتب عليه حرمة المصاهرة ولحوق النسب، ولو اكره علي وطء زوجة ابنه فهل ينفسخ نكاح ابنه فيه نظر وقياسه كما قال القاضي الحسين في المجنون يطا زوجة ابنه انها تحرم عليه ان يكون هنا كذلك.
 ولو اكره علي وطء الجارية المشتركة واحبلها فهل يجب عليه المهر لشريكه المكره وقيمة الولد او لا لانه الحامل له؟ فيه نظر
 
 (ومنها) : الاكراه علي فروض الكفايات فلو اكره علي غسل ميت صح اشار اليه (الفوراني) في العمد في كتاب السير قال ولا اجرة فيه لانه يءدي فرضه، وذكر في (زواءد الروضة) في اخر باب الاجارة انه لو اكره الامام علي غسل ميت فلا اجرة له لان غسله فرض كفاية فاذا فعله بامر الامام وقع عن الفرض ولو اكرهه بعض الرعية فله اجرة المثل لانه مما يستاجر عليه قاله القاضي الحسين وغيره وذكر في كتاب السير انه ان عين الامام احد الرعية لدفن ميت وتجهيزه فلا اجرة له الا ان يكون للميت تركة او في بيت المال متسع فيستحق الاجرة، ولو اكره المسلم علي الجهاد فلا اجرة له. وقال البغوي يستحق ان لم يتعين عليه من حين خروجه الي حين حضور الصف واستحسنه الرافعي والنووي.
 ولو اكره العبد فلسيده الاجرة من يوم الاخراج الي يوم رجوعه الي سيده قاله البغوي وقال الرافعي ينبغي بناءه علي الوجهين انه من اهل الفرض ام لا، ان جعلناه من اهل الفرض التحق
 
 بالحر. ولو اكره ذمي علي الجهاد فله اجرة المثل فان حضر ولم يقاتل فلا اجرة له في الاصح لان المنفعة لم تحصل ولو خلي الامام سبل المقهورين من قبل الصف فلا اجرة لهم في الاصح للمضي ولا للعودة، وان تعطلت منافعهم لان منفعة الحر انما تضمن بالتفويت والاستيفاء.
 (ومنها) : لو اكرهه علي غسل نجاسة او جلد ميتة طهر لا محالة، وكذا تخليل الخمر بلا عين.
 (ومنها) : لو اكره المعذور بترك الجهاد علي الخروج فخرج مكرها وحضر الوقعة فالظاهر انه يسهم له او يرضخ.
 (ومنها) : لو اكره المتصارفان علي التفرق قبل التقابض بطل العقد قاله الصيمري في (الايضاح) وقياسه في راس مال السلم كذلك، وهذا بخلاف اكراه، احد المتبايعين علي المفارقة من مجلس الخيار لا ينقطع في الاصح.
 (الثاني) : هذا اذا لم يقصد الفعل واتي به لداعية الاكراه قال (المحاملي) في
 
 المجموع الاكراه يرفع حكم الطلاق والعتق والبيع فلا يلزم به شء مع الاكراه الا ان يقر بانه اراد اللفظ فيقع اطلاقه وان لم يرد الايقاع لان المعتبر في وقوع الطلاق ارادة اللفظ فقط وحكي الاصحاب فيما لو قصد المكره ايقاع الطلاق قيل لا يقع لان الاكراه اسقط اثر اللفظ ومجرد النية لا تدل والاصح الوقوع اذ لا يبعد اختيار ما اكره عليه في الظاهر، فعلي هذا صريح الطلاق كناية عند الاكراه كالكناية عند الاختيار ان نوي وقع والا فلا.
 (الثالث) : ما يلزم الشخص في حال الطواعية يصح مع الاكراه وما لا فلا وان شءت فقل ما اكره عليه ان كان بحق صح او بغير حق فلا.
 ومن ثم صح اكراه الامام بعض المكلفين للقيام بفرض الكفاية ويقع الموقع وصح اكراه الحربي علي الاسلام ولم يصح اكراه الذمي في الاصح لانه يقر علي كفره بالجزية.
 قال الامام: واذا نطق الحربي بالشهادتين تحت السيف حكم باسلامه، فانه اكراه بحق. اتفق علي هذا الطريق مع ما فيه من الغموض من طريق المعني فان كلمتي الشهادة نازلتان في الاعراب عن الضمير منزلة الاقرار
 
 والظاهر من المحمول عليها بالسيف انه كاذب في اخباره.
 قال صاحب " البحر " لو اكره الذمي او الحربي علي الاقرار بالاسلام فاقر لم يصح، لانه لا يجب علي المسلم اكراه واحد منهما علي الاقرار بالاسلام وانما يجب اكراه الحربي علي انشاء الاسلام.
 انتهي.
 ومن هذا لا يصح امان الاسير لمن اسره وكذلك لغيره في الاصح، لانه مقهور معهم واذا لم ينفذ امان المكره علينا ففي نفوذه في حق نفسه وجهان: قال الغزالي: نعم فعلي هذا لا يجوز له اغتيالهم كما لو دخل تاجرا او مستامنا والاصح في " الروضة " المنع، لان التاجر يخلي من ايديهم بخلاف هذا. ويتصور الاكراه بحق في صور غير ما سبق.
 (منها) ما لو نذر عتق عبد بعينه ثم امتنع من اعتاقه فاكره حتي اعتقه نفذ عتقه قاله في (البحر) وجعله من الاكراه بحق. ومثله ما اذا اشتري عبدا بشرط العتق وقلنا: الحق لله تعالي.
 (ومنها) المولي اذا امتنع من الوطء والطلاق وقلنا القاضي لا يطلق عليه فاكرهه الامام علي الطلاق وقع، لانه اكراه بحق كذا قاله المتولي قال الا ان ذلك طلقة فلو اكرهه علي الثلاث وقلنا الامام لا ينعزل بالفسق وقعت واحدة وحكم الزاءد علي ما ذكرنا اي فيلغو وان قلنا ينعزل او كان الحاكم هو الذي اكرهه
 
 فهو كمن اكرهه ظالم، (لان) اكراهه انما لا يمنع الحكم ما دام بالحق فاذا انعزل لم تبق له ولاية.
 واستشكل الرافعي هذه الصورة قال ليس علي المولي اكراه يمنع مثله الطلاق حتي يقال انه لا يقع الطلاق، لانه اكراه بحق، لانه لا يءمر بالطلاق علي التعيين وانما يءمر بالفيءة او الطلاق.
 (ومنها) اذا امتنع المدين من الوفاء فللقاضي ان يكرهه علي بيعه او وفاء الدين وله ان يبيعه بغير اذنه حكاه النووي عن الاصحاب. وقد ينفذ وان لم يكن بحق اذا كان المكره هو المتصرف كما لو قال طلق زوجتي والا قتلتك فطلقها وقع علي الصحيح، لانه ابلغ في الاذن وقيل لا يقع لسقوط حكم اللفظ بالاكراه كما لو قال لمجنون طلقها فطلقها.
 الرابع: الاكراه لا تاثير له في المباح وكذلك علي ترك الحرام والمكروه والمندوب وانما يجء في ترك الواجب وفي فعل الحرام كالكفر والقتل والزني والشرب. ولا اثر له في ايقاع الواجب، ومن ثم لو اكره حتي وطء زوجته استقر عليه كل المهر
 
 ويسقط به الوجوب اذا قلنا يجب عليه الوطء مرة ولو اكره المضطر حتي اكل طعام الغير تعلق الضمان به. وكذا لو اكره حتي باع ماله ليتقوي به او اكره حتي عتق العبد الذي نذر عتقه وكذا العبد المشروط عتقه في البيع.
 الخامس: كل قرينة اذا ادعاها المختار يدين بها في الباطن، اذا ادعاها المكره يقبل منه ظاهرا.
 فمنه: اذا اكرهه علي طلاق زوجته فاطمة وشرطنا الفورية فقال: فاطمة طالق ثم قال اردت فاطمة اخري غير زوجتي او نوي طلاقا من وثاق لم يقع ظاهرا قطعا بخلاف المختار ينوي ذلك لا يصدق لمخالفته الظاهر من غير قرينة.
 ومنه: ان المختار اذا اقر بالطلاق كاذبا لم تطلق باطنا.
 ولو ادعي انه كذب في اقراره لم يصدق ولو اكره علي الاقرار ثم زعم انه كان كاذبا صدق، لان الاكراه علي الاقرار يغلب علي الظن صدقه في دعوي الكذب.
 ويستثني من هذا الضابط مسالة واحدة علي نظر، وهي ما لو طلقها المكره وقال في نفسه ان شاء الله تعالي، فانه لا يقع مع انه لا يقبل ذلك من المختار بل يقع ظاهرا وباطنا.
 
 السادس:
 قطع الاصحاب بانه لا يصح من المكره عقد ولا حل في البيع والطلاق والاعتاق ونحوها ويقع في كلامهم كثيرا في الطلاق والايمان وغيرهما فيه قولا المكره. وهذا غير ما جزموا فيه. وموضع الجزم ما يوقعه المكره تنجيزا حالة الاكراه وموضع القول الاكراه علي ايقاع فعل سبق تعليق الطلاق عليه في حالة الاختيار كان يقول في حالة اختياره ان دخلت الدار فانت طالق ثم يكره علي دخولها.
 السابع: اذا لم يكن للمكره فعل لم يتعلق به حكم قطعا غالبا وان كان له فعل فقولان. ومن ثم لو اوجر الصاءم الطعام لم يفطر قطعا واغرب الحناطي بحكاية خلاف، وان اكره حتي اكل فقولان. ولو وطء زوجته من غير تمكينها لم تفطر وان ضربها حتي مكنت فقولان. ولو حلف لا يدخل دارا فحمل وادخلها لم يحنث وان ضرب حتي دخلها فقولان: ولو اكره المودع لص متغلب علي دفع الوديعة واخذها منه بغير اختياره فلا ضمان عليه قولا واحدا وان اكره علي تناولها ودفعها اليه او دله عليها فوجهان: بناء علي القولين في اكراه الصاءم علي تناول المفطر بنفسه قاله المحاملي في (المقنع) والماوردي في (الحاوي) وغيرهما.
 
 ولو حلف لا يشرب فاوجر في حلقه حتي صار في جوفه لم يحنث قطع به الرافعي ولو اكره حتي تناوله فقولان.
 ويستثني من القطع فيما لا فعل له فيه صورتان:
 (احداهما) اذا تعلق به مصلحة له كما اذا كان مغمي عليه فاوجر معالجة واصلاحا له وقلنا لا يبطل الصوم بالاغماء ففي بطلانه بهذا الايجار وجهان: اصحهما لا يفطر. قال: الرافعي ونظيره اذا عولج المحرم المغمي عليه بدواء فيه طيب هل تجب الفدية؟ .
 (الثانية) لو اوجر المالك طعامه المضطر قهرا او اوجره وهو مغمي عليه فهل يستحق القيمة عليه؟ ؟ وجهان: احسنهما عند الرافعي نعم، لانه خصه من الهلاك فصار كما لو عفا عن القصاص.
 الثامن: ايجاب الشرع ينزل منزلة الاكراه فيما لو حلف ليطان زوجته الليلة فوجدها حاءضا لا يحنث كما لو اكره علي ترك الوطء.
 ولو قال ان لم تصومي غدا فانت طالق فحاضت فوقوع الطلاق علي الخلاف في المكره قال الرافعي في كتاب الطلاق.
 نعم لو حلف لا يحلف يمينا مغلظة فوجب عليه يمين، وقلنا بوجود التغليظ حلف وحنث
 ولو كان له عبد مقيد فحلف بعتقه ان في قيده عشرة ارطال وحلف بعتقه لا يحله هو ولا غيره فشهد عند القاضي شاهدان ان قيده خمسة ارطال وحكم القاضي بعتقه ثم حل القيد فوجد فيه عشرة ارطال قال ابن الصباغ لا شء علي الشاهدين، لان
 
 العتق حصل بحل القيد دون الشهادة لتحقق كذبهما حكاه الرافعي في اواخر (كتاب) العتق.
 التاسع الاكراه هل يكون اذنا مءكدا او لا؟ قالوا فيما لو اكرهه علي طلاق زوجة المكره فطلق وقع في الاصح، لانه اذن وزيادة قال القاضي الحسين وكذا لو اكرهه علي بيع ماله صح كما لو اذن له فيه ولو وكله بطلاق زوجته ثم اكره الوكيل علي الايقاع ففي (البحر) فيه احتمالان احدهما: يقع لان المالك مختار (واصحهما) لا، لعدم اختيار المباشر وحكي الرافعي في اخر كتاب الطلاق عن (ابي العباس الروياني) لو قال ان خرجت من الدار بغير اذني فانت طالق فاخرجها هو هل يكون اذنا؟ القياس المنع والظاهر ان هذه الصورة فيما اذا اخرجها وهي مختارة: ووجه المنع ان الاذن لا بد فيه من
 
 لفظ اما اذا اكرهها، فان اوقعنا طلاق المكره فعلي الوجهين السابقين، والا لم يقع، لانها لم تخرج وانما اخرجت.
 وذكر ايضا في كتاب الطلاق انه لو قال ان اخذت حقك مني فانت طالق فاكرهه السلطان حتي اعطي بنفسه، فعلي القولين في فعل المكره. وقضيته ترجيح عدم الحنث والمتجه خلافه، لانه اكراه بحق.
 وذكر في كتاب الجنايات فيما اذا اكره شخصا علي قتل نفسه فقتله انه يكون اذنا في القتل حتي لا يجب به القصاص.
  [الامام هل يلحق بالولي الخاص]
 قد نزلوه منزلته فيما لو لم يكن للمقذوف الميت وارث خاص، فانه يقيم الحد علي الاصح، وكذلك في استيفاء القصاص. وهل له العفو الي الدية كالوارث؟ وجهان: اصحهما نعم. وكذلك في الاستلحاق، اذا لم يكن له وارث معين وكانه بناء علي القول بتوريث بيت المال، ويتجه مثله في اجازة الامام وصية من اوصي بكل ماله ولم ينزلوه منزلته فيما لو اذنت في
 
 تزويجها من غير كفء ففعل لا يصح في الاصح.
  [امكان الاداء شرط في استقرار الواجبات في الذمة]
 فلا يحكم بالوجوب قبله والا لزم تكليف ما لا يطاق فلو طرا عذر بعد الزوال وقبل التمكن من الفعل لم يثبت الظهر في ذمته. خلافا للبلخي.
 وكذلك الصوم. لو بلغ الصبي مفطرا في اثناء يوم من رمضان او اسلم فيه كافرا او طهرت فيه حاءض لا يلزمهم القضاء في الاصح، وكذلك القضاء لو دام عذر المريض حتي مات لم يكفر عنه. وكذلك الحج امكان السير شرط في الوجوب وهو ان يبقي من الوقت ما يمكنه فيه السير قبل فعل الحج فلو ايسر وضاق الوقت ثم مات لا يثبت في ذمته.
 
 وخرج عن هذا الاصل الزكاة فالجديد ان الامكان فيها من شراءط الضمان خاصة لا الوجوب بدليل انه لو تلف المال بعد الحول وقبل التمكن من الاداء لا تسقط الزكاة ولو للوجوب لسقطت كما لو تلف قبل الحول. ومن قال بهذا اعتذر عن ساءر العبادات بان الزكاة حق مالي فوجوبها اوسع، وبانا نقول وجبت الصلاة بالزوال ولكن لا يستقر الوجوب الا بالامكان والزكاة حينءذ مثله والامكان شرط في استقرارها ولا فاءدة في وجوبها الا فعلها فاذا تعذر الفعل لم تجب.
 اما الزكاة اذا اوجبناها قبل امكان الفعل ففيه فاءدة وهي مشاركة المساكين له في النصاب وحصوله قبل اداءه. هذا حاصل ما قاله في الشامل وغيره وهو انما يظهر اذا علقنا الزكاة بالعين، فان وجبت في الذمة صارت كساءر العبادات.
  [الانعطاف علي ما قبله ان كان في حكم الخصلة الواحدة]
 الانعطاف علي ما قبله
 ان كان في حكم الخصلة الواحدة انعطف كما في صوم النفل بنية قبل الزوال يكون صاءما من اول النهار حتي ينال ثواب جميعه في الاصح.
 وكما لو ادرك الامام في الركوع يكون مدركا لثواب جميع الركعة.
 وقيل انما يثاب من وقت
 
 النية وكان (الشيخ زين الدين الكتاني) يرجحه ويقول ما رجحوه مخالف لظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم : «وانما لكل امرء ما نوي» ) وكما لو اكل من بعض الاضحية وتصدق ببعضها هل يثاب علي الكل او علي ما تصدق به فيه؟ وجهان كالوجهين في نية صوم التطوع ضحوة هل يثاب من اول النهار او من وقته قال الرافعي وينبغي ان يقال له ثواب التضحية بالكل والتصدق بالبعض.
 ومن الانعطاف: ما لو بلغ الصبي او عتق العبد وهما محرمان قبل فوات وقت الوقوف اجزاتهما عن حجة الاسلام علي المذهب وهل يقع حجهما فرضا ابتداء (بالتبين) او نفلا ثم انقلب فرضا؟ وجهان.
 
 ومن الانعطاف: التعصية في مسالة المءخر للحج حتي مات يعصي اخر سنة من سنين الامكان علي الاصح واجراه الرافعي في غير العبادات. كما اذا ترك المودع الوصية الوديعة وتلفت في المرض قبل موته بغير تفريط لم يضمن في الاصح.
 وقيل يضمن اخذا من انعطاف التعصية بترك الحج علي ما مضي وفي هذا التخريج نظر، لان الانعطاف عهد مثله في العبادات، اما انعطاف التضمين الي حالة لا يقصد فيها فبعيد واما اذا لم يكن بهذه المثابة لم ينعطف كما لو قارنت النية غسل الوجه ولم ينو قبله لا يثاب علي سنن الوضوء المتقدمة في الاصح.
 (ومنه) : القدوة في اثناء الصلاة لا تنعطف علي الماضي في الاصح. ولذلك فاءدتان: (احداهما) لو صلي منفردا او سها ثم اقتدي بامام لم يتحمل سهوه في الاصح.
 (الثانية) : في حصول ثواب الجماعة له من اول صلاته او من حين احرم علي الخلاف السابق.
  [الانشاء]
 ايقاع لفظ لمعني يقاربه في الوجود كايقاع البيع ببعت والنكاح بتزوجت والطلاق بطلقت.
 واما الظهار فذكر الغزالي في (الوجيز) في بابه انه خبر وخالفه الرافعي ونصر
 
 القول بانه انشاء وقيل لو كان خبرا لما احدث حكما.
 والتحقيق انه خبر من وجه وانشاء من وجه. وصارت الالفاظ ثلاثة: خبر محض كقام زيد، وانشاء محض كبعت، وما فيه شاءبة منهما وهو الظهار.
 ومن القواعد فيه: ان انشاء التعليق جاءز، وتعليق الانشاء لا يجوز فلو قال بعتك ان شءت صح نص عليه الشافعي كما نقله المحاملي في باب الاقرار من (التجريد) وغيره بخلاف ان شءت بعتك.
 ولو قال وكلتك في طلاق زينب ان شاءت جاز ولو قال ان شاءت زينب فقد وكلتك في طلاقها لم يجز قاله الماوردي.
 ولو قال انت طالق ان دخلت الدار صح ولو قال ان دخلت الدار طلقتك فظن (التاج السكندري) انه تعليق وخولف وقيل لا يقع بدخولها لانها جملة خبرية وهو وعد محض لا تعليق وفيه نظر. قال (الكندي) ولو قال طلقتك ان دخلت الدار وقع في الحال وقال لا نقل فيها في المذهب، وان صناعة النحو تقتضي ذلك، وخولف فيه بانه تعليق محض ويدل له ما حكاه (شريح الروياني) عن ابن سريج في قوله يا زانية
 
 طلقتك ان شاء الله انه لا طلاق وانه قاذف.
 ولو قال له علي درهم ان شاء فلان لم يكن اقرارا شاء فلان ام لا، نص عليه الشافعي  رضي الله عنه  ومشيءة فلان لا توجب عليه شيءا.
 ومثله: النذر لو قال: لله علي ان اصوم يوم كذا ان شاء فلان فشاء فلان لم يلزمه شء نص عليه الشافعي  رضي الله عنه  لان النذر التزام في الذمة فلم يصح معلقا بمشيءة غيره قاله الشيخ ابو علي في (شرح التلخيص) .
  [اواءل العقود تءكد بما لا يءكد به اواخرها]
 ولهذا لو باع عبدين فتلف احدهما قبل قبضه لم ينفسخ في الاخر فان اجاز فبحصته من المسمي وفي قول بجميع الثمن بخلاف ما لو اشتري عبدين فتلف احدهما في يد المشتري ثم افلس وحجر عليه فللباءع اخذ الباقي بحصته من الثمن ولا يجء قول اخذه بجميع الثمن علي المذهب.
 قال الماوردي: وغلط بعض اصحابنا فخرجه علي القولين واتبع فيه المحققين لان اواءل العقود تءكد مما لا يءكد به اواخرها فلما دعت الضرورة في تفريق الصفقة لتاكد الحق في اوله ان يجعل الباقي فيها بجميع الثمن في قول حتي لا يوقع جهالة في الثمن فيبطل العقد بخلاف استرجاع الباءع بفلس المشتري لانه لم يستانف عقدا تقع
 
 الجهالة) في ثمنه.
  [الاءتمان علي قسمين]
 (احدهما) :
 اءتمان المالك يوجب تصديق المءتمن؛ ولهذا لو اختلف المالك وعامل القراض وجب عليه تصديقه، وكذلك الوكيل بالجعل والمودع؛ لاءتمانه اياه، وكذا المستاجر اذا ادعي الرد. (الثاني) اءتمان بالشرع كامين الايتام والعمال والاوصياء، فاءتمان الحاكم لهم ليس كاءتمان المالك حتي يجب عليه تصديقهم بل حكمه حكم الامانات الشرعية تحتاج الي البينة فيما يدعونه.
 والاحسن في الضبط ان يقال: ايدي الامناء ثلاثة: يد تحفظ العين للمالك، وله الانتزاع من يده متي شاء كالوكيل بلا جعل والمودع، فالقول قوله في الرد بيمينه قطعا.
 ويد تحفظ العين لنفسه، وليس للمالك الانتزاع من يده كالمستاجر والمرتهن، فاذا اختلفا في الرد، فالقول قول المالك عند القاضي، وقال
 
 القفال: القول قولهم؛ لان الاصل هو الامانة.
 ويد تحفظ العين لنفسه، وللمالك الانتزاع من يده متي شاء كالوكيل بالجعل والمدعي الشركة وعامل القراض، وفيه وجهان: ذكر هذا الضابط القاضي الحسين في باب الوكالة من تعليقه قال الاصحاب: وكل من اخذ العين لمنفعة نفسه من غير استحقاق فانها مضمونة عليه فقولنا: من اخذ العين، يتناول يد السوم والعارية الوديعة والمقارض والوكيل، وقولنا: لمنفعة نفسه، احتراز عن المودع فانه اخذها لمنفعة المالك، وقولنا: من غير استحقاق يخرج الاجارة، فانه اخذها لمنفعة نفسه لكن باستحقاق.
 ومن كان امينا باءتمان المالك كالمودع او باءتمان الشرع كالملتقط للحفظ لا يضمن بالتلف، ومنه لو اودعه صبي او مجنون مالا لم يقبله، فلو خاف ضياعه منه، فاخذه حسبة، ففي الضمان وجهان اصحهما المنع، وكذا لو اخذ المحرم صيدا من جارحه لينقذه فعلي قولين، والاصح لا يضمن؛ لانه يجوز له استنقاذه؛ ولهذا ياثم بالترك، فلا يجب الضمان قال المرعشي: وما تلف في يد الامين من غير تعد، فلا ضمان عليه، الا في مسالة، وهي ان يستسلف الساعي زكاة رجل قبل
 
 حولها فتتلف في يده، فانه يضمن للمساكين مثل ما تلف، ان كان له مثل، او (قيمته) ان لم يكن له مثل قاله الشافعي ( رحمه الله ) نصا.
  [الايثار ضربان]
 الايثار ان يءثر غيره بالشء مع حاجته اليه، وعكسه الاثرة: وهي استءثاره عن اخيه بما هو محتاج اليه، ومنه قوله:  صلي الله عليه وسلم  «ستلقون بعدي اثرة» والايثار ضربان: (الاول) : ان يكون فيما للنفس فيه حظ، فهو مطلوب كالمضطر يءثر بطعامه غيره اذا كان ذلك الغير مسلما لقوله تعالي {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: ] ، كذا جزم به الرافعي تبعا للبغوي والامام والشيخ ابي محمد في الفروق وغيرهم لكن كلام المتولي يقتضي المنع، فانه قال في كتاب (البغاة) في كلامه علي دفع الصاءل: انه لو كان مضطرا، وولده مضطر لا يجوز له بذل الطعام له انتهي. وغير الولد اولي بالمنع لكنه قال في زكاة الفطر: ولانه لو كان هو واهله مضطرين، ومعه طعام قليل كان هو اولي بالطعام، وكذا القول في سالك
 
 اذا جامع امراته، ومعه ماء قليل يكفي غسل احدهما كان هو اولي (به) انتهي. (وقال) الامام في باب صول الفحل: لا خلاف في استحباب الايثار، وان ادي الي هلاك المءثر، وهو من شيم الصالحين، فاذا اضطر، وانتهي الي المخمصة، ومعه ما يسد جوعته، وفي رفقته مضطر فاثره بالطعام، فهو حسن، وكذا القول في ساءر الايثارات التي يتدارك بها المهج، قال: ولا خلاف انه لا يحل ايثار البهيمة، وكيف يظن هذا، ويجب قتل البهيمة؛ لاستبقاء المهجة، وقال والده في باب التيمم من الفروق: المضطر ان اراد الايثار بما معه لاستحياء مهجة اخري كان له الايثار، وان خاف فوات مهجته. ومن دخل عليه وقت الصلاة، ومعه ما يكفيه لطهارته، وهناك من يحتاجه للطهارة لم يجز له الايثار، والفرق بينهما ان الحق في الطهارة حق لله، فلا يسوغ فيه الايثار، والحق في حال المخمصة حقه في نفسه، وقد علم ان المهجتين علي شرف التلف الا واحدة تستدرك بذلك الطعام فحسن ايثار غيره علي نفسه. قال: ويقوي هذا الفرق مسالة المدافعة وهي ان الرجل اذا قصد قتل غيره ظلما، والمقصود يقدر علي الدفع غير انه يعلم ان الاشتغال بالدفع ربما يقتل القاصد كان للمقصود الاستسلام، وقد اختلف نص الشافعي ( رحمه الله ) في ذلك. انتهي.
 
 وذكر الرافعي في باب الصيال انه لا يجب الدفع عن الغير عند الخوف علي النفس قطعا (الثاني) : في القربات كمن يءثر بالصف الاول لغيره ويتاخر هو او يءثر بقربه من الامام في الصلاة ونحوه، وظاهر كلام الشيخ ابي محمد السابق انه حرام، وكذا قال الامام في باب التيمم: لو دخل الوقت ومعه ما يتوضا به فوهبه لغيره ليتوضا به لا يجوز؛ لان الايثار انما يكون فيما يتعلق بالنفوس والمهج لا فيما يتعلق بالقرب والعبادات، وقال في باب زكاة الفطر: لا اعرف خلافا في انه ليس له الايثار. وقال الشيخ عز الدين في (القواعد) : لا ايثار في القربات فلا ايثار بماء المتيمم، ولا بالصف الاول، ولا بستر العورة في الصلاة؛ لان الغرض بالعبادات التعظيم والاجلال، فمن اثر به فقد ترك اجلال الاله وتعظيمه فيصير بمثابة من امره سيده بامر فتركه وقال لغيره قم به، فان هذا يستقبح عند الناس بتباعده من اجلال الامر وقربه (انتهي) . واما النووي فجزم بالكراهة، فقال في شرح مسلم في حديث (ابن عمر) : (كان اذا قام له رجل عن مجلسه لم يجلس فيه) ، هذا نوزع
 
 فيه) لوجهين: (احدهما) انه ربما استحيا منه انسان فقام له من مجلسه من غير طيب قلبه فسد ابن عمر الباب ليسلم من هذا، (والثاني) ان الايثار بالقرب مكروه، او خلاف الاولي فكان يمتنع من ذلك؛ لءلا يرتكب احد بسببه مكروها، او خلاف الاولي بان يتاخر عن موضعه من الصف الاول ويءثر به ونحوه قال اصحابنا: وانما يحمد الايثار بحظوظ النفس وامور الدنيا دون القرب. انتهي. وذكر في باب الجمعة من (شرح المهذب) : انه لا يقيم من جلس ليجلس في موضعه، فان قام باختياره لم يكره، فان انتقل الي ابعد من الامام كره، قال (الاصحاب) : لانه اثر بالقربة. انتهي. وهذا كله يشكل عليه من يصلي في الصف الاول اذا جاء المنفرد ليصلي، فالمذهب انه ان لم يجد فرجة فله ان يجر شخصا ويساعده المجرور، ومع هذا
 
 فقد فوت لنفسه قربة، وهو اجر الصف الاول، وهذا يخالف قولهم: ان الايثار لا يكون في القرب بل في مسالة الوضوء قد اعطي الماء من يءدي به عبادة، واما في مسالة الصف فقد فاته اجر الصف الاول ولم يحصل المصلي الثاني علي اجر الاول كما في الوضوء. وفي الحديث الصحيح «ابدا بنفسك ثم بمن تعول» ، وهذا، وان ورد في الانفاق لكن استعمله بعضهم في امور الاخرة ايضا والحاصل ان الايثار بالقرب حرام، او مكروه، او خلاف الاولي خلاف، واما الايثار بحقوق النفس فمستحب علي الاصح، ومن هذا ايضا الدعاء فيستحب البداءة فيه بنفسه؛ لقوله:  صلي الله عليه وسلم  «رحمة الله علينا وعلي موسي» ، ومن ذلك ايثار الطالب غيره بنوبته في القراءة علي الشيخ، وقد حكي (الخطيب البغدادي) في كتابه (الجامع) عن قوم انهم كرهوه؛ لان
 
 قراءة العلم والمسارعة اليه قربة، والايثار بالقرب مكروه. وقد يختلف في الايثار بالشء كما اختلف في انه قربة او لا، كما لو وجد بعض صاع، وهو محتاج الي اخراج فطرة نفسه وله زوجة واقارب (، والاصح) انه يقدم نفسه وقيل: زوجته، وقيل: يتخير. قال الامام: ولعل قاءله تلقي مذهبه من مذهب الايثار في النفقة لما راي الفطرة متلقاة من النفقة وهو ساقط؛ لان الفطرة قربة، ولا ايثار في القرب. وقد تكلم الاءمة في ايثار عاءشة لعمر ( رضي الله عنهما ) بدفنه عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجرتها، وقولها: كنت اعددته لنفسي
 
 ولاوثرنه به، واجابوا بانه ايثار لمن راي انه اولي به منه؛ ولهذا طلب النبي  صلي الله عليه وسلم  الايثار بشرابه من الشاب الجالس عن يمينه لمن هو اسن منه في الجانب الاخر.
 
  [حرف الباء] 
 [البدعة]
  البدعة 
 قال (ابن درستويه) : هي في اللغة احداث سنة لم تكن، وتكون في الخير والشر، ومنه قولهم: فلان بدعة، اذا كان مجاوزا في حذقه، وجعل منه (ابن فارس) في (المقاييس) قوله تعالي {قل ما كنت بدعا من الرسل} [الاحقاف: ] اي اول فاما في الشرع فموضوعة للحادث المذموم، واذا اريد الممدوح قيدت، ويكون ذلك مجازا شرعيا حقيقة لغوية، وفي الحديث «كل بدعة ضلالة» ، وقال الامام الشافعي ( رضي الله عنه ) المحدثات ضربان:
 
 احدهما: ما احدث مما يخالف كتابا او سنة او اثرا او اجماعا، فهذه البدعة الضلالة. والثاني: ما احدث من الخير لا خلاف فيه، وقد قال عمر  رضي الله عنه  في قيام (رمضان) : نعمت البدعة هي يعني انها محدثة لم تكن، واذا كانت ليس فيها رد لما مضي انتهي.
 وانظر كيف تحرز الامام الشافعي  رضي الله عنه  في كلامه عن لفظ البدعة، ولم يزد علي لفظ المحدثة، وتاول قول عمر  رضي الله عنه  علي ذلك، وقال المتولي في (التتمة) في باب صلاة الجماعة: البدعة اسم لكل زيادة في الدين سواء كانت طاعة او معصية، فالبدعة بزيادة الطاعة، مثل كثرة الصلاة والصوم والصدقة سواء وافق الشرع ام لا بان يتعبد في وقت الكراهة قال: والمبتدع بالمعصية كالطعن في الصحابة او به خلل في العقيدة فان كان لا يكفر بها، فحكمه حكم الفاسق، والا فهو كافر. قال: وهل يقطع بانه من اهل النار؟ ظاهر المذهب، وعليه يدل كلام الشافعي ( رضي الله عنه ) : انه من جملة العاصين وحاله في المشيءة كحال ساءر العصاة، ومن اصحابنا من قطع بانه من اهل النار لقوله  صلي الله عليه وسلم : «كل كذب ضلالة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار» .
 وقال
 
 الشيخ عز الدين: هي فعل ما لم يعهد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتنقسم الي الاحكام الخمسة، وطريق معرفة ذلك ان تعرض البدعة علي قواعد الشرع، فاي حكم دخلت فيه فهي منه فمن البدع الواجبة تعلم النحو الذي يفهم منه القران والسنة، وذلك واجب، لان ضبط الشريعة واجب، ولا يتاتي ضبطها الا بمعرفة ذلك، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 ومن البدع المحرمة مذهب (القدرية) ، (والجبرية) ، (والمرجءة) ، (والمجسمة) ، والرد علي هءلاء من البدع الواجبة، ومن البدع المندوبة احداث المدارس والربط وصلاة التراويح، وكل احسان لم يعهد في العصر الاول. ومن المباحة المصافحة عقب الصبح والعصر ولبس الطيالسة وتوسيع الاكمام ومن البدع المكروهة زخرفة المساجد وتزويق المصاحف.
  [البدل يتعلق به مباحث]
 : الاول: ان كان غير مءقت، ولم يجده
 لا يتركه بالعجز عنه مع القدرة علي ثمنه، كما في الكفارة لو كان معه ثمن الرقبة ولم يجدها لا ينتقل الي الصوم، وان كان مءقتا انتقل الي البدل، كالمتمتع اذا كان معه مال، الا انه لم يجد هديا يشتريه، فعليه الانتقال الي الصوم؛ لانه مءقت، فان عليه ان يصوم الثلاثة في الحج، وكما لو
 
 عدم الماء يصلي بالتيمم ولا يءخر، وكذا لو وجده وكان ماله غاءبا، بخلاف جزاء الصيد اذا كان ماله غاءبا يءخر؛ لانه يقبل التاخير.
 الثاني: اذا شرع فيه ثم قدر علي الاصل في الاثناء هل ينتقل اليه نظر، ان كان البدل مقصودا في نفسه ليس يراد لغيره استقر حكمه كما لو قدر علي العتق بعد الشروع في الصوم، وكما لو قدر المتمتع علي الهدي بعد صيام ثلاثة ايام ورجوعه، فانه يتمادي اتمام العشرة، ولا اثر لوجود الهدي بعد.
 ومثله: اذا نكح عادم الطول الامة ثم قدر عليه استقر حكم الامة، وكذا اذا حكم القاضي بشهود الفرع، ثم ظهر شهود الاصل قبل استيفاء الحق لم ينقض الحكم ولو وجب عليه الدية فلم يجد الابل واعطي البدل، ثم وجدت، فلا يسترد، ولو غصب مثليا وتلف، ولم يجد مثله، فاعطي القيمة، ثم وجده فهل للمالك رد القيمة وطلب المثل؟ . وجهان: احدهما: نعم، كما في قيمة المغصوب الابق، ان عاد، واصحهما المنع؛ لانفصال الامر بالبدل، ويخالف الاباق، فان العبد عين حقه كالمغصوب، والمثل بدله، فلا يلزم من تمكينه من الرجوع الي حقه التمكين من الرجوع الي بدله، اما اذا لم يكن مقصودا في نفسه، بل يراد لغيره لم يستقر حكمه، فمنه اذا قدر علي الماء في اثناء
 
 التيمم، او بعد الفراغ منه، وقبل الشروع في الصلاة؛ لان التيمم يراد لغيره، فلا يستقر حكمه، الا بالشروع في المقصود، وكذا اذا تحرم المتيمم بالصلاة، ثم راي الماء في اثناءها، والصلاة لا تسقط به بخلاف ما تسقط به، وخرج عليه القفال ما لو تخلف المعذور في الجمعة وصلي الظهر، ثم زال العذر في اثناء الصلاة.
 ومنه المعتدة بالاشهر، اذا رات الدم لا ترجع للاشهر؛ لان العدة ليست مقصودة في نفسها، وانما القصد استفادة النكاح ومنه لو حضر شهود الاصل عند شهادة شهود الفرع، وقبل الحكم امتنع القاضي من ترتب الحكم علي شهادة الفرع قياسا علي ما لو وجد المتيمم لعدم الماء الماء بعد التيمم وقبل الصلاة، ويرد شاهد الاصل قبل الحكم لقدومه من السفر، وقيل: لا منع، حكاه القاضي الحسين في تعليقه، ولو عجز عن الفاتحة، ثم قدر عليها في اثناء الصلاة، فان كان ذلك قبل الشروع في البدل قراها، وان كان بعده، مثل: ان اتي بنصف الذكر ثم قدر علي قراءتها بتلقين او غيره، فعليه قراءة النصف الاخر قطعا، وفي الاول وجهان: احدهما: لا يجب كما اذا شرع في الصوم، ثم قدر علي العتق واصحهما يجب، كما لو
 
 وجد الماء قبل تمام التيمم بطل تيممه، وان كان بعد الفراغ وقبل الركوع، فالاصح عند الرافعي: انه لا يجب؛ لان البدل قد تم فاشبه ما لو ادي المكفر بالبدل، ثم قدر علي الاصل او صلي بالتيمم، ثم قدر علي الوضوء، وصحح الروياني: وجوب القراءة، وهو ما اورده الماوردي والقاضي ابو الطيب في باب صلاة الامام قاعدا، وفرق بين مسالتنا وبين الكفارة بالمشقة، ثم راي انتفاءها ها هنا، وايضا فمن يحسن الفاتحة، فليس له اذكار قبلها وقراءة بعدها، بخلاف صوم الكفارة، فانه مصروف بالنية اليها.
 ولو اتي بالاستفتاح والتعوذ، ثم قدر علي الفاتحة بعد فراغه منه،، فالظاهر انه يلزمه قراءتها الثالث: اذا فرغ منه ثم قدر علي الاصل نظر، فان كان الوقت مضيقا، فقد مضي الامر، كما لو كان ماله غاءبا، وتيمم لعدم القدرة وصلي، ثم رجع المال، ولا اعادة عليه، وكذا المتمتع، اذا لم يجد الهدي وصام، ثم عاد المال؛ لان وقته مضيق كالصلاة، وان كان موسعا، فقولان، كما لو عاد ماله بعد الصوم في كفارة الظهار وفي الحج، اذا وجب قبل الغصب، او عاد ماله وبقي مدة، وقد لزمه، فان مات حج عنه، وان لم يتقدم وجوبه ولا قدر فيه الرجوع
 
 (فوجهان) ، ولو اعتق شركا فلا (يقوم في الحال) ، وهل يقوم اذا رجع ماله؟ وجهان: كله من (الاستذكار) للدارمي.
 ولو مسح علي الخف، ثم نزعه وهو بطهارة المسح، فانه يجزيه غسل قدميه في الاصح، وان فاتت (الموالاة) ، ولو ضلت الشاة المنذورة بتقصيره، ولم يجدها انفكت وعادت الي ملكه في الاصح؛ لءلا يلزمه التضعيف، وان وجد الضالة بعد التعيين وقبل الذبح، فالاصح يضحي بالضالة؛ لانها الاصل، والثاني بالبدل، والثالث يتخير والرابع يجب، ذبحهما لتعلق الوجوب بهما.
 ولو اخذ المستحق للدية الدراهم لفقد الابل، ثم وجدت قال الرافعي حكاية عن الاصحاب: لم يصر احد من الاصحاب الي انه يرد الدراهم ويرجع الي الابل بخلاف ما اذا غرم قيمة المثل ثم وجده ففي الرجوع الي المثل خلاف والاصح لا.
 الرابع: البدل مع مبدله علي اربعة اقسام:
 
 تارة يتعين الابتداء بالمبدل، وتارة يتعين الابتداء بالبدل، وتارة يجمع بينهما وتارة يتخير، فمن الاول وهو الغالب (التيمم) مع الوضوء وابدال الواجب في الزكاة مع (الجبران) ، وخصال الكفارة المرتبة وقيل: ليس كل خصلة بدلا عما قبلها بل هي خصال مستقلات.
 ومن الثاني: صلاة الجمعة اذ قيل: انها بدل عن الظهر والاصح خلافه، ومن الثالث: واجد بعض الماء او يستعمله في بعض الاعضاء لاجل الجراحة مع التيمم، اذا قيل بان الاعضاء في طهارته كعضو واحد، وعد منه الاطعام مع الصوم فيمن اخر قضاء رمضان حتي دخل عليه رمضان اخر، ورد بان الاطعام جبران للتاخير لا بدل عن الصوم.
 ومن الرابع مسح الراس في الوضوء، اذا قلنا: ان الشعر بدل عن البشرة حتي لو مسح علي الشعر ثم حلقه استانف المسح علي البشرة كما لو مسح علي الخف ثم ظهرت الرجل، والصحيح ان كلا منهما اصل، وعد بعضهم منه مسح الخف مع غسل الرجلين، والصواب ان كليهما اصل، وان الواجب احد الامرين كما قاله
 
 الرافعي وتابعه (الحاوي الصغير) ، ومثله الاحجار في الاستنجاء، وليست بدلا عن الماء بل كل منهما اصل بنفسه وهو مخير بينهما.
 (الخامس) : ما علق جواز البدل فيه علي فقدان المبدل عند الايجاب، فاذا فقدا معا، فهل يجب عليه تحصيل البدل كما لو وجد، او يتخير بينه وبين المبدل؛ لانه اذا حصل البدل صار واجدا له دون المبدل، فيه خلاف في صور: منها: لو لم يكن في ابله بنت مخاض عدل الي ابن لبون، فان فقدا معا فوجهان: اصحهما ان له ان يشتري ما شاء، والحاني يتعين شراء بنت مخاض ومنها: الحق هل يجب تحصيله بدلا عن بنت لبون، اذا قلنا بالضعيف انه بدل عنها فيه الوجهان.
 ومنها: من ملك ماءتين من الابل، وعنده الحقاق وبنات لبون، وقلنا بالجديد: انه يجب اخراج الاغبط للمساكين، فلو كانا مفقودين عنده، فهل يجب شراء الاغبط؟ فيه الوجهان.
 (السادس) : قال الشيخ عز الدين في القواعد: الابدال انما تقوم مقام المبدلات في وجوب الاتيان بها عند تعذر مبدلاتها في براءة الذمة بالاتيان بها، والظاهر انهما ليسا في الاجر سواء، فان الاجر بحسب المصالح، وليس الصوم في الكفارة كالاعتاق، ولا الاطعام كالصيام، كما انه ليس التيمم كالوضوء اذ لو تساوت الابدال والمبدلات لما شرط في الانتقال الي البدل فقد المبدل انتهي.
 
 ويرد عليه امور: (منها) الجمعة بدل من الظهر علي راي مع ان حكمها علي عكس ما ذكر من اشتراط تعذر المبدل، فانه هنا اعني في الجمعة لا يعدل الي المبدل الا عند تعذر البدل فمن لازمه ان يكون البدل ها هنا افضل من المبدل، فانه انما يعدل عن شرعية الشء الي اخر لافضليته عليه، والاولي ان يحمل كلام الشيخ علي ما اذا كان سبب البدل والمبدل متحدا كخصال الكفارة المرتبة، او علي الغالب، او علي ما اذا كان البدل اخص من المبدل كالتيمم مع الوضوء والمسح علي الخف، قيل: انه بدل من غسل الرجلين، والحق انه ليس كذلك، بل الواجب علي المكلف في الوضوء احد الامرين: اما الغسل واما المسح عليهما.
 (ضابط) : العجز عن بعض الاصل ان كان في نفس المستعمل سقط حكم الموجود منه كوجدان بعض الرقبة في الكفارة، وان كان العجز في نفس المكلف لم يسقط حكم المقدور منه كما لو كان بعض اعضاءه جريحا، وكان
 
 يكفر المبعض بالمال ذكره (الماوردي في باب التيمم) . تنبيه:
 كثر في كلامهم الفرق بين الكفارة وغيرها بان لها بدلا فيتسامح فيها بالمسكن والعبد بخلاف غيرها من الحج ونحوه قال (ابن دقيق العيد) ، وهذا ضعيف ليس بالمتين؛ لان اعتبار الابدال وتجويز العدول اليها انما هو عند تعذر الاصول، والشان في تعذر الاصول بسبب هذه الاعذار حتي ترتب عليه الانتقال الي البدل، ومجرد كون الشء له بدل لا يقتضي المسامحة باصله الا علي ملاحظة قاعدة (الاستحسان) الضعيفة.
  [البعض المقدور عليه هل يجب]
 علي اربعة اقسام: (احدها) ما يجب قطعا كما اذا قدر المصلي علي بعض الفاتحة لزمه قطعا وهل يضيف
 
 اليها من الذكر ما يتم به قدر الفاتحة، او يكررها سبعا؟ قولان ولم يحكوا قولا انه لا يقرءها كما في بعض الماء ونظاءره؛ لانا نقول: كل اية من الفاتحة تجب قراءتها بنفسها، فلا ياتي ببدلها مع القدرة عليها، ولو وجد بعض ما يستر به العورة لزمه قطعا، وكذا لو تعذر عليه غسل بعض اعضاء الوضوء لفواتها، ولو عجز عن الركوع والسجود دون القيام لعلة بظهره تمنعه من الانحناء لزمه القيام خلافا لابي حنيفة ( رحمه الله ) وكمن انتهي في التكفير الي الاطعام فقدر علي اطعام ثلاثين، فيتعين اطعامهم قطعا، وكما اذا كان محدثا، وعلي بدنه نجاسة، ولم يجد من الماء الا ما يكفي احدهما يتعين عليه غسل النجاسة قطعا؛ لانه ليس لها بدل، وللطهارة عن الحدث بدل وخص القاضي ابو الطيب ذلك بما اذا كان مسافرا قال: وان كان حاضرا فغسل النجاسة به اولي، ولا يتعين؛ لانه لا بد من اعادة الصلاة، سواء غسل النجاسة او توضا، لكن يرد عليه ان الصلاة مع النجاسة اشد منافاة منها بالتيمم.
 ولو وجد المضطر من الطعام ما يسد به بعض رمقه لزمه تناوله ولم يعدل الي الميتة، والمحرم اذا كان علي بدنه طيب، وهو محدث ومعه ما يكفي لغسل احدهما، فان امكنه الوضوء به وغسل
 
 الطيب به فعل، والا وجب غسل الطيب به؛ لان الطهارة عن الحدث لها بدل، بخلاف الطيب، ولو كان عليه نجاسة وطيب وهو محرم ولم يجد، الا ما يغسل به احدهما غسل النجاسة لغلظها.
 الثاني: ما يجب علي الاصح، كما لو وجد بعض ما يتطهر به من ماء او تراب هذا، اذا قدر علي البدل وهو التراب، فان فقده استعمل الميسور قطعا لعدم البدل، وقيل يطرد القولان، ولو كان بجسده جراحات تمنعه من استيعاب الماء فالمذهب غسل الصحيح، والتيمم عن الجريح.
 (والثاني) علي القولين ولو تعذر عليه غسل وجهه، فان في وجوب غسل جزء من راسه ورقبته وهو ما كان يغسله مع وجهه علي وجهين مبنيين علي ان غسل ذلك مع الوجه واجب وجوب المقاصد، او وجوب الوساءل، وفيه وجهان حكاهما الدارمي في (الاستذكار) ، (ومثله) ما لو قطع من المرفق، فيجب عليه غسل راس العظم العضد علي المشهور، وكما لو كان علي بدنه نجاسات، ووجد ما يغسل بعضها، فانه يجب علي المذهب، وقيل لا؛ لانه لا يسقط فرض الصلاة.
 ولو وجد بعض الصاع من الفطرة لزمه اخراجه في الاصح، ولو ملك ماءة نقدا وماءة
 
 مءجلة علي ملء، وقلنا: لا يجب اخراج الجميع في الحال ، فهل يلزمه اخراج حصة النقد وجهان: احدهما لا لنقصان هذا القدر عن النصاب، واصحهما يجب؛ لان الميسور لا يسقط بالمعسور.
 ولو اعتق نصيبه من العبد المشترك، وهو موسر ببعض نصيب شريكه، فالاصح انه يسري الي القدر الذي هو موسر به، والثاني: لا؛ لانه لا يفيده الاستقلال وثبوت احكام الاحرار، ولو مات في بءر او معدن انهدم عليه وتعذر اخراجه وغسله صلي عليه علي النص؛ لانه المقدور حكاه الشيخ (ابو محمد) في الفروق، وهو مقدم علي ما حكاه الرافعي عن التتمة انه لا يصلي عليه ومساعدة النووي له ودعواه انه لا خلاف فيه.
 ومن لم يجد السترة صلي قاءما علي الاصح، ويتم الركوع والسجود، فان المقدور عليه لا يتم بالمعجوز عنه، ولا يجب القضاء: قال الامام: والذي اراه ان العري، اذا عم في قوم، فالوجه القطع، بانهم يتمون الركوع والسجود، فانهم يتصرفون في امورهم لمسيس الحاجة عراة، فيصلون كذلك، ولا يقضون قطعا.
 الثالث:
 ما لا يجب قطعا، كما اذا وجد في الكفارة المرتبة بعض الرقبة، لا يجب قطعا؛ لان الشرع قصده تكميل العتق ما امكن؛ ولهذا شرعت السراية،
 
 وينتقل للبدل؛ ولان ايجاب بعض الرقبة مع صيام الشهرين جمع بين البدل والمبدل منه، وصيام شهر مع عتق بعض الرقبة فيه تبعيض الكفارة، ويمكن ان يقال: لو وجد بعض رقبة باقيها حرا، يجب عليه، كما لو اعتق شقصا؛ لان ذاك في مرتبة واحدة.
 ومنه: اذا اوصي ان يشتروا بثلثه رقبة ويعتقونها، فلم توجد كاملة، فانه لا يشتري شقصا بالمقدور عليه قطعا ومنها: الشفيع، اذا وجد بعض ثمن الشقص لا ياخذ قسطه من المثمن وكصوم بعض اليوم لمن قدر عليه وعجز عن اتمامه. الرابع: ما لا يجب علي الاصح، كما لو وجد المحدث الفاقد للماء ثلجا، او بردا وتعذرت اذابته، فلا يجب مسح الراس به علي المذهب؛ لان الترتيب واجب، ولا يمكن استعمال هذا في الراس قبل التيميم عن الوجه واليدين، وقيل: فيه القولان فيما لو قدر علي بعض الماء، وقواه النووي من حيث الدليل، فان اوجبناه تيمم عن الوجه واليدين تيمما واحدا، ثم مسح به الراس، ثم تيمم للرجلين، ومنها الواجب في السجود التنكيس، فلو تعذر لمرض وغيره فهل يجب وضع وسادة ليضع الجبهة علي شء منها؟ وجهان: احدهما يجب؛
 
 لان الساجد يلزمه هيءة التنكيس، ووضع الجبهة، فاذا تعذر احد الامرين اتي بالثاني محافظة علي الواجب بقدر الامكان، واصحهما: لا يجب؛ لان هيءة السجود فاتت، ومنها لو كان عريانا وقدر علي ان يستتر في الماء ويسجد علي الشط يلزمه ذلك قاله الدارمي: لكنهم قالوا انه اذا قدر علي (التطيين) لزمه.
 (ومنها) الاخرس يقف في الصلاة ساكتا، وقيل: يحرك لسانه؛ لانه المقدور عليه وحكي عن النص وبه جزم المتولي فقال: يحرك لسانه بقصد القراءة؛ لان القراءة تتضمن نطقا وتحريك اللسان، فلا يسقط المقدور عليه بالمعجوز عنه.
 وذكر الامام في باب زكاة الفطر ضابطا لبعض هذه الصور، فقال: كل اصل ذي بدل فالقدرة علي بعض الاصل، لا حكم لها وسبيل القادر علي البعض كسبيل العاجز عن الكل، الا في القادر علي بعض الماء، او القادر علي اطعام بعض المساكين اذا انتهي الامر الي الاطعام، وان كان لا بدل له كالفطرة لزمه الميسور منهما وكستر العورة، اذا وجد بعض الساتر يجب المقدور منه، وكذلك اذا انتقضت الطهارة بانتقاض بعض المحل، فالوجه القطع بالاتيان بالمقدور عليه يعني، كما لو قطع بعض يده يجب عليه غسل الباقي، قال: وقد ذكر بعض الاصحاب فيه خلافا بعيدا، وهو قريب من التردد فيما نحن فيه يعني من الفطرة.
 
 قلت: ويرد علي الحصر فيما استثناه من صورة القادر علي بعض الماء، ما سبق من القادر علي بعض الفاتحة يجب، وان كان لها بدل عند العجز عنها وغير ذلك، والاحسن في الضبط ان يقال، ان كان المقدور عليه ليس هو مقصودا من العبادة، بل هو وسيلة لم يجب قطعا كامرار موسي علي الراس في الحلق والختان؛ لانه انما وجب لقصد الحلق والقطع، وقد سقط المقصود فسقط الوسيلة، وانما جري الخلاف في تحريك اللسان من الاخرس، ونظاءره للخلاف في انه وجب وجوب المقاصد، او الوساءل، وان كان مقصودا نظر، فان كان لا بد له وجب كستر العورة وغسل النجاسة، وان كان له بدل ينظر، فان كان اسم المامور به يصدق علي بعضه وجب ايضا كالماء؛ لان القليل منه يطلق عليه اسم الماء، وان كان لا يصدق لم يجب كبعض الرقبة، فانه لا يسمي رقبة وايضا فان كان علي التراخي ولا يخاف فواته لم يجب كالكفارة، والا وجب.
 
  [حرف التاء] 
 [التابع لا يفرد]
  التابع لا يفرد 
 من فروعه: ان من احيا شيءا له حريم ملك الحريم علي الاصح تبعا، كما يملك عرصة الدار ببناء الدار فلو باع حريم ملكه دون الملك لم يصح قاله العبادي، كما لو باع شرب الماء وحده، ومنه: يدخل الحمل في بيع الام، ولو باع الحمل لم يصح. نعم لو اعتقه صح ولم تعتق الام علي الصحيح؛ لانها لا تتبعه بخلاف العكس، ومنه: الدود المتولد في الطعام يجوز له اكله معه تبعا لا منفردا في الاصح: وحكي الرافعي في باب الهدنة عن ابن كج: انه لو نقض السوقة العهد ولم يعلم الرءيس والاشراف، ففي انتقاض العهد في حق السوقة، وجهان: احدهما المنع كما لا اعتبار بعهدهم.
 
  [التابع يسقط بسقوط المتبوع]
 كمن فاتته صلاة ايام الجنون لا يستحب (له قضاء رواتبها؛ لان الفرض سقط وكذلك) من فاته الحج يتحلل بالطواف والسعي، ولا يتحلل بالرمي والمبيت؛ لانهما من توابع الوقوف، وقد سقط فيسقط التابع، اما اذا كان التابع مقصودا لم يسقط بسقوط المتبوع كغسل العضد يشرع مع قطع اليد من فوق المرفق، لان تطويل الغرة مقصود بنفسه؛ ولهذا لو بدا به قبل غسل المرفق والساعد جاز قطع به الاصحاب.
 وينبغي مجء خلاف فيه فكما حكاه الدارمي في غسل جزء من الراس مع الوجه انه هل وجب لنفسه او لغيره، كما سبق قريبا، وذكر الامام ان ما يغسل من الراس، لاجل استيعاب الوجه لا يستحب غسله، اذا سقط غسل الوجه لعلة او عذر ولعله بناء علي انه وجب تبعا، فان قلنا: وجب في نفسه لم يسقط، كما في العضد، وقال ابن الاستاذ: فيما قاله الامام نظر، فان تطويل الغرة مستحب والتحجيل مستحب فلا يبعد اذا كان الامساس مستحبا للتحجيل ان يكون ذلك ايضا مستحبا في الوجه لاجل الغرة، لكن يمكن ان يقال: ان الاستحباب في العضد لم يكن علي سبيل التبعية، فان الحكم متغاير.
 وهو استحباب العضد ووجوب الغسل في الساعد، بخلاف تطويل الغرة، فانه تابع؛ ولهذا كان الكل واجبا اي، وانما اختلفوا هل وجب لنفسه او لغيره، فان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب،
 
 واذا سقط المتبوع سقط التابع وايضا، فان فرض هذا العضو اعني الراس، وهو المسح، باق عند تعذر غسل الوجه، وكذلك السنة في مسح الرقبة، فلا يفوت شء. بخلافه ثم، فانا لو لم نقل باستحباب غسل العضد لفاتت سنة التحجيل بالكلية، لا الي بدل، ومنها: اذا بطل امان رجال، لم يبطل امان نساءهم وصبيانهم في الاصح، ومنها: نص الامام الشافعي ( رضي الله عنه ) علي ان الفارس، اذا مات في اثناء الحرب سقط سهمه.
 ولو مات الفرس استحق سهم الفرس، والفرق ان الفارس متبوع، فاذا فات فات الاصل، والفرس تابع، فاذا مات جاز ان يقع سهمه للمتبوع، واذا مات الغازي صرف لزوجته واولاده ترغيبا للناس في الجهاد وفي قول لا، لان تبعيتهم زالت بموت المتبوع.
  [التابع لا يتقدم علي المتبوع]
 المزارعة علي البياض بين النخيل والعنب جاءزة تبعا لها بشروط: منها: ان يتقدم لفظ المساقاة، فلو قدم المزارعة، فقال: زارعتك علي البياض وساقيتك علي النخيل علي كذا لم يصح؛ لان التابع لا يتقدم علي المتبوع،
 
 كما لو باع بشرط الرهن، فقدم لفظ الرهن علي البيع لا يصح.
  [التابع هل يكون له تابع]
 ، لو قطع الاصابع وحدها، وجبت الدية فان قطع اليد من الكوع لم يلزمه اكثر من الدية، ويجعل الكف تبعا للاصابع، وان قطع زيادة علي ذلك لم يجعل تبعا، بل يلزمه للزيادة حكومة علي قدرها؛ لان التابع لا يكون له تابع، كذا علله صاحب البحر نقلا عن الماسرجسي، ومنها: اذا قلنا باستحباب مسح الرقبة في الوضوء، فعن الروياني يمسحه بماء جديد. قال الرافعي: وميل الاكثرين الي انه يكفي مسحه بالبلل الباقي، وهو قضية كلام المسعودي؛ لانه ذكر انه غير مقصود في نفسه، بل هو تابع للقفا في المسح، والقفا تابع للراس، لتطويل الغرة.
 ومنها: هل يسن تكبير العيد خلف النوافل، فيه خلاف قال في
 
 البيان: والاصح لا يسن؛ لان النفل تابع للفراءض، والتابع لا يكون له تابع، ومنها: يقال ايضا: ليس لصلاة العيد سنة قبلها ولا بعدها؛ لانها نافلة، والنافلة لا اتباع لها، ومنها: لو حضر الجمعة من لا تنعقد به كالعبد والمراة والمسافر، فلا يصح احرامهم، الا بعد احرام اربعين من اهل الكمال؛ لانهم تبع لهم، كما في اهل الكمال مع الامام، كذا قاله القاضي الحسين في فتاويه، وقياسه ان يمتنع عليهم التقدم في الافعال وغيره من احكام الاقتداء، وهو بعيد، بل القصد الانعقاد في الابتداء خاصة ولهذا لو خطب باربعين واحرم بهم، ثم لحقهم اربعون، واحرموا مع الامام، ثم انفض السابقون جميعهم، وبقي الاربعون اللاحقون الذين لم يسمعوا صحت الجمعة بهم، ولو لوحظ ما ذكره لبطلت الجمعة، ومنها: لو تباعد الماموم عن (الامام) ابعد من ثلاثماءة ذراع، وكان بينهما شخص يحصل به الاتصال صح بشرط ان يحرم قبله؛ لانه تبع له، كما انه تابع لامامه ذكره القاضي ايضا.
  [التبعية ضربان]
 : احدهما: مع الاتصال بالمتبوع فيلتحق به لتعذر انفراده عنه كذكاة الجنين بذكاة امه، فانه يستبيح بذبح الام حل الجنين بشرطه، وكذلك تبعية الحمل في العتق والبيع وتبعية المغرس للاشجار والاس للدار قال الامام ويدخل الحمل
 
 والثمرة في كل عقد اختياري كالبيع والاجارة والصداق والخلع والصلح، واما القهرية كالرد بالعيب والرجوع في الهبة وفي الفلس الي بيع الرهن قهرا فلا يدخلان، والفرق ان عقود الاختيار مصونة عن الغرر بخلاف التصرف القهري، ولما نقصت الهبة عن تعبدات البيع، فرق بينهما في الجديد، فقال لا يدخلان فيها والحقها في القديم بالبيع، والثاني: بعد الانفصال كالصبي اذا اسر معه احد ابويه، فانه يتبعه وان كان منفصلا عنهما، فان لم يكن معه احدهما فوجهان، وان كانا معدومين تبع السابي قطعا، وكذلك ولد المسلم يتبعه، اذا كانت امه كافرة، وكذلك ولد الذمي يتبعه اذا لم يكن بالغا؛ ولهذا لو بلغ جعلت جزيته كجزية ابيه علي وجه تبعا ومما يثبت تبعا لا ابتداء، اذا صاموا بشهادة واحد ثلاثين يوما ولم يروا الهلال ففي الافطار وجهان: احدهما لا يثبت؛ لانه لو شهد ابتداء في هلال شوال لما كفي، واصحهما ثبوته ضمنا كشهادة النساء علي الولادة ثبتت ويثبت النسب تبعا، ولو شهدت به ابتداء لم يسمع.
 
  [التبعيض والتجزءة اذا لم يمكن كالثلاثة]
 نصفت علي ما يمكن مع الاحتياط وهو اثنان، وذلك كالطلاق للعبد جعل له طلقتان مع انه علي النصف من الحر، وكذلك الاقراء في الامة قرءان وكذلك الاسباب الثلاثة في التحلل من الحج وهو الحلق والرمي والطواف ويحصل التحلل الاول باثنين منها.
  [التاقيت]
 كل عقد كانت المدة ركنا فيه لا يكون الا مءقتا كالاجارة والمساقاة والهدنة، فاما الاجارة فالمراد بها العينية فاما التي في الذمة فانها تارة تقوم بالزمان وتارة بالعمل، وقد يعرض التاقيت حيث لا ينافيه كالقارض يذكر فيه مدة يمتنع من الشراء بعدها فقط، وكالاذن المقيد بالزمان في ابوابه خاصة كالوصاية، ومما يقبل التاقيت الايلاء والظهار والنذر واليمين ونحوها، ومما لا يقبله الحرية لا تصح مءقتة علي المذهب.
 
  [التتابع]
 ما اوجب الله فيه التتابع لم يجز تفريقه قطعا كصوم رمضان والكفارة، وما اوجب فيه التفريق كصوم المتمتع العشرة ايام هل يجوز تتابعه؟ قولان اصحهما لا، وانما جري هنا خلاف؛ لان التفريق احتمل ان يكون للتعبد، واحتمل ان يكون للرخصة والتيسير، فان التوالي تغلب فيه المشقة والصحيح تغليب التعبد؛ لانه لما جاز ان يكون التقييد بالتفريق شرطا كذلك التقييد بالتتابع.
  [تحمل المءنة بمال الغير]
 ضربان: (الاول) : ان يكون في اداء واجب عنه فان كان مما يخف حمله لم يسقط كما لو وهب للمسافر الماء فيجب القبول في الاصح قال الماوردي، وانما يجب بعد دخول الوقت، وان ثقلت لم يجب ويسقط الواجب سواء كان له بدل كهبة ثمن الماء، وان كان الواهب اصله او فرعه في الاصح، او لا بدل له كالعاري يوهب الثوب، فلا (يلزمه) قبوله في الاصح وقيل يلزمه ويصلي فيه ثم يرده قهرا وقيل لا يرده، (ومنه) : لو وهب له راحلة ليحج عليها لم يلزمه قبولها للمانة
 
 ومنه) اذا بذل للمعضوب مالا ليحج عنه لم يلزمه قبوله لقطع المانة سواء كان الباذل اجنبيا او بعضه في الاصح فيهما بخلاف ما لو بذلا الطاعة فيلزم القبول في الولد قطعا، وكذا في الاجنبي في الاصح (الثاني) : ان يكون في عين فيستحقها، والضابط فيه: ان كان اثرا محضا كما لو غصب ثوبا فقصره ثم رده ووهب منه القصارة فانه يجبر علي القبول قطعا قاله المحاملي في (المجموع) وان كان عينا فقسمها المحاملي والماوردي والقاضي الحسين وغيرهم في باب الغصب الي ثلاثة اضرب: (احدها) : ان يهب له عينا متميزة من ماله فلا يجب عليه قبولها بلا خلاف قلت: الا اذا وهب لفاقد الماء ماء او اعار دلوا فانه يجب القبول في الاصح لحق الله تعالي، ولو باع مصراة فاطلع المشتري علي ذلك بعد الحلب، واللبن باق لم يكلف رده مع المصراة؛ لان ما حدث بعد البيع ملك له وقد اختلط باللبن المبيع حال العقد وتعذر التمييز فكان كالتالف، فلو اراد رده يجبر الباءع علي اخذه وجهان: احدهما: نعم
 
 لانه اقرب الي استحقاقه من بدله، واصحهما ": لا؛ لذهاب طراوته بمضي الزمان، قال الرافعي ولا خلاف انه لو تغير وحمض لم يكلف اخذه ولو تبرع شخص بقضاء دين غيره لا يجب علي رب المال قبوله؛ لان قبوله يتضمن تمليكا لمن عليه الدين اولا، ثم يسقط الدين عنه بملكه، الا ان تملكه لما كان في ضمن اخذه لنفسه صح، وان لم يوكله قاله القفال في فتاويه. (الثاني) : ان يهب له منفعة متصلة بماله كما اذا اصدقها عبدا فسمن او تعلم صنعة ثم طلقها قبل الدخول وجب تسليم النصف بزيادته ويجبر علي قبوله بلا خلاف.
 (قلت) : الا اذا وهبت الزوجة نصف الثمار المءبرة للزوج ففي وجوب الاجابة وجهان: اصحهما المنع للمنة. (الثالث) : ان يهبه عينا متصلة بماله كما لو غصب ثوبا فصبغه ثم رده ووهبه الصبغ فهل يجبر علي قبوله وجهان، وكذا لو غصب ارضا فغرس فيها ثم وهبه الغراس ففي اجباره وجهان وكما لو غصب الواحا وسمرها بمسامير ثم ردها وترك المسامير فالمنصوص انه يجبر علي قبوله، وقيل: لا يجبر، ولو غصب دابة فانعلها ولا يمكنه قلعه؛ لانها تنقص به فيلزمه الارض، فلو ترك النعل له فهل يجبر
 
 علي قبوله وجهان بخلاف ما لو اشتري دابة فانعلها ثم اطلع علي عيب قديم بها لو قلع النعل لنقصت فيمتنع الرد به، فلو ترك النعل لزمه القبول قطعا، والفرق انه تصرف في خالص ملكه وليس بمتعد بخلاف الغاصب، ولو باع ثمرة يغلب تلاحقها واختلطت ورضي الباءع بترك حقه وقلنا: لا ينفسخ البيع بالاختلاط اجبر المشتري علي اخذ الثمرة كلها قاله الشيخ ابو محمد في (الفروق) ، ولو باع ارضا مبذورة ان كان مما يءخذ دفعة واحدة لم يدخل في بيع الارض، وللمشتري الخيار ان جهله، فان تركه الباءع له سقط خياره وعليه القبول، ولو قال خذه وافرغ الارض سقط خياره ايضا ان امكن في زمن يسير، ولو باع ارضا وفيها احجار في قلعها ضرر لا في تركها يخير المشتري فلو رضي الباءع بتركها سقط خيار المشتري ابقاء للعقد، ثم ينظر ان اقتصر علي قوله تركتها للمشتري فهو تمليك او مجرد اعراض لقطع الخصومة (وجهان:) كالوجهين في ترك النعل في الدابة المردودة بالعيب احدهما: تمليك ليكون سقوط الخيار في مقابلة ملك حاصل، واصحهما انه قطع للخصومة لا غير فعلي الاول لو ملكها المشتري يوما فهي له، ولو بدا للباءع في تركها لم يكن له الرجوع، وعلي الثاني فهي للباءع، وان اراد الرجوع فله ذلك ويعود خيار المشتري في الاصح.
 
  [التحمل مراتب]
 ذكرها الامام في باب زكاة الفطر: (الاولي) : وهي العليا تادية الزكاة صرفا الي الغارم، وهذا تحمل علي الحقيقة وارد علي وجوب المستقر. (الثانية) : تحمل (العاقلة) في الدية، وهل الوجوب يلاقي القاتل او لا؟ وجهان: (اصحهما) نعم؛ لانه المتلف، والمتحمل مخفف عنه، وبدليل انه لو تعذرت العاقلة غرمنا القاتل الدية. قال الامام: فاذا قطعتم بهذا فاي اثر لقول من يقول: الوجوب لا يلاقيه؟ قيل: اثره ان الابراء لو وجه عليه مع تحمل العقل لغا، ولو فرض ذلك ممن القاتل وارثه لم يكن وصية لوارث، ويجوز ان يقال: هو مع العاقلة كالبعض، منهم مع القرب مع امكان
 
 مطالبة القرب.
 (الثالثة) : تحمل الزوج عن الزوجة زكاة الفطر والسيد عن عبده والقريب عن قريبه، وهل هي وجبت علي الزوج ابتداء او عليها وتحمله الزوج؟ خلاف، والاصح الثاني وقيل بطرده في السيد والقريب، وقيل: بل عليها ابتداء قطعا؛ لان الرقيق لا قدرة له لعدم ملكه، والقريب وجبت نفقته علي غيره لا قيما، واذا قلنا بالتحمل فهل هو كالحوالة او الضمان؟ وجهان. (الرابعة) : تحمل الزوج عن زوجته في كفارة الوقاع قال الامام، وهي ابعد المراتب لما فيه من تحمل القرب وايجاد الكفارة بخلاف صدقة الفطر، فانا نوجبها عليه ابتداء في زوجته ورقيقه وقريبه.
  [التحيات ثمان]
 (احداها) : تحية المسجد بركعتين الا في صور:
 
 الخطيب يدخل للخطبة والداخل والناس في مكتوبة، او وقد شرع المءذن في الاقامة، او وقد فرغ الامام من خطبة الجمعة والداخل للمسجد الحرام، ولو دخل المسجد، والامام يصلي في نافلة جماعة كالعيد، ففي استحباب التحية وجهان في الفروق لابن جماعة المقدسي وفرق بينه وبين صلاة من دخل، والامام يصلي الفريضة بان صلاة الفريضة في الجماعة افضل من صلاة النافلة.
 (الثانية) : تحية البيت بالطواف وقد صرحوا بانه تحية البيت لا المسجد؛ ولهذا يبدا اذا دخله بطواف القدوم قال القاضي ابو الطيب، وانما لم نامره بركعتين بعد تحية المسجد؛ لانه يصلي ركعتين للطواف، وذلك يجزيه عن التحية قيل: ولو طاف وصلي ثم دخل الكعبة، فهل يستحب ركعتان تحية دخولها؛ لان الطواف تحية رءيتها، فيه نظر. قلت: لا يستحب؛ لان المساجد المتصلة لها حكم الواحد، وقد صلي عن الاول فلا يصلي للثاني، وقوله: الطواف تحية الرءية عجيب، وانما هو تحية البيت.
 (الثالثة) : تحية الحرم بالاحرام.
 
 الرابعة) تحية مني بالرمي. (الخامسة) : تحية عرفة بالوقوف. (السادسة) : يندب للقاضي تحية مجلس القضاء بركعتين علي وجه حكاه شريح الروياني. (السابعة) : تحية المسجد بالخطبة بالنسبة للخطيب يوم الجمعة قاله النووي، وتكون التحية هنا بالخطبة كما كانت في المسجد الحرام (بالطواف) . (الثامنة) : تحية المسلم اول اللقاء بالسلام عليكم.
  [التحريم المتوقع لا يءثر في الحال عدم الحل]
 كما ان المتوقع لا يءثر في منع الحل في الحال " وفروعه منتشرة: منها، من اعتق في مرضه امة، قال: الاكثرون، خلافا (لابن الحداد)
 
 يجوز لوليها القريب ان يزوجها مع احتمال الرق في بعضها حيث لا يخرج من الثلث او كلها، بان يحدث، دين مستغرق نظرا الي ان الصحة الناجزة لا تترك في الحال لما يتوهم، وكذلك المعتق نفسه لو اراد ان يزوجها جاز عند الاكثرين، وابن الحداد ممن وافق ها هنا، كما نص عليه في الفروع، وان كان كلام الماوردي يخالف ذلك في النقل عنه، ومنها: لو وهب المريض امة حل للمتهب وطءها، واحتجوا بذلك علي ابن الحداد، وهو يقتضي موافقته هنا، لكن نقل الامام عن الشيخ ابي علي انه يحتمل المنع علي طريق ابن الحداد، وقد صرح بذلك القاضي ابو الطيب في (شرح الفروع) جاز ما بالتحريم، وجعله الماوردي عن ابن سريج وابن الحداد وجهين، ومنها يجوز عقد النكاح بشهادة مستورين ويتسلط الزوج علي الاستمتاع في الحال، وان كنا نقول: لو بانا فاسقين عند العقد لابطل النكاح، ومنها: لو انقضت عدتها بالاقراء، وخافت حملا، ولم تتيقنه، فان المذهب المنصوص ان النكاح لا يبطل في الحال، بل هو كالتي تزوجت، ثم ارتابت، بخلاف ما لو حصلت الريبة قبل انقضاء العدة ومنها: لو اسلم واحدة من الاماء فله ان يختارها للبقاء دون الفسخ قال ابن الرفعة
 
 وكان يحتمل ان لا يصح اختيارها للبقاء ايضا لاحتمال ان يعتق واحدة من الباقيات، ثم تسلم قبل انقضاء عدتها، فانه يندفع بذلك نكاح الامة، او يصير كما لو اسلم وتحته حرة وامة واسلمت الامة وتخلفت الحرة اي، فانها تنتظر انتهي.
 واجيب بان الحرية من المسلمة المستشهد بها موجودة في زوجة لم تتحقق بينونتها ولا يمكن مع ذلك ان يختار امة؛ لءلا يلزم الجمع بين الحرة والامة، واما في الفرع المذكور فليست الحرية موجودة حتي يلزم المحذور المذكور، وحقه في الاختيار لازم، فجاز ان يختار للبقاء ولا يختار هنا للفسخ؛ لان الباقيات قد لا يسلمن، ومنها للزوجة التصرف في جميع الصداق بمجرد العقد، وان كان لا يستقر ملكها عليه، الا بالدخول، وكذلك للمءجر التصرف في الاجرة المقبوضة وانه يملك منفعتها في الحال، وان لم تنقض المدة وما وقع في فتاوي القفال مما يقتضي، خلافه غير مساعد عليه لما ذكرنا من هذه الشواهد، خلافا لمن اعتمده من المتاخرين، ويستثني من هذه القاعدة صور: احداها: لو عتقت الامة في عدة رجعية تحت عبد، فان فسخت
 
 صح، وان اختارت المقام معه لم يصح؛ لانها جارية الي بينونة، وقيل: يصح؛ لانه يتضمن اسقاط حقها.
 الثانية: الزوجة، اذا ارتدت بعد الدخول، فانه يحرم علي زوجها نكاح اختها واربع سواها قبل انقضاء عدتها، قطعوا به، وحاول ابن الرفعة اثبات خلاف فيه، كما سبق، وحكي وجهين فيما اذا اسلم وتخلفت زوجته هل له ان يتزوج اختها، وقد حكاهما الرافعي قولين  عند الكلام في مسالة العتيقة في مرض الموت. لكن التخريج قد يمنع، والفرق انما جاء الخلاف من جهة ان انكحة الكفار في صحتها خلاف، وان التقرير بمنزلة (ابتداء النكاح) صحيح قطعا، وزوال الردة ليس بابتداء قط؛ فلذلك لم (يجء) الخلاف، لكن قضية هذا الفرق ان المرتدة المملوكة، او المزوجة ليس له ان يطا اختها بملك اليمين وهو كذلك، والضابط (لهذه) الصور ان الماتي به، ان كان قد بني علي امر ظاهر ماذون فيه فلا (توقف) في جواز التصرف، كمن اشتري امة بناء علي ظاهر اليد، فله وطءها، وان كان يحتمل ظهورها مستحقة، او مرهونة، ومثله مسالة الشهود، ومسالة الولي مع احتمال عدم ولايته، وهذا اذا لم يعارض الظاهر (سبب) اقوي منه، كمسالة الحرة (المختلفة) مع اسلام (الاماء) ، وان كان المبني علي الظاهر لم يعارضه سبب اقوي منه، ولكنه يتوقع بحالة قاءمة هي سبب لذلك (المتوقع) جري الخلاف وقوي جانب من بني الامر علي الظاهر من غير نظر الي المتوقع المذكور، ومنه مسالة العتيقة في المرض المختلف فيها بين ابن الحداد والجمهور.
 
  [التحريم يتعدد وتتعدد اسبابه]
 فان الزني محرم، فلو زني بامه كان عقابه اعظم لانتهاك حرمة القرابة وللزني، فلو كان في الكعبة كان فيه انتهاك ثلاث حرمات، فلو كان في زمان رمضان كان اربعا، وكذلك الحاءض المستبرءة محرمة من جهة الباءع وضعف الملك ومن جهة وجوب الاستبراء، فاذا ارتفع التحريم المستند لضعف الملك ولحق الباءع بقي التحريم بسبب الاستبراء، واذا ارتفع احدي الحرمتين وجب ثبوت الحل الان للحرمة المرتفعة، والا ارتفع النقيضان، وبهذا يندفع اعتراض من توهم التناقض بين قول الرافعي في باب الاستبراء ان وقوع الحيض في زمن الخيار المشروط لا يكفي؛ لان الملك غير لازم، وقوله في باب الخيار: انه اذا اشتراها بشرط الخيار له انه يحل له الوطء ان جعلنا الملك له، فانه يقتضي ترجيح الحل ويلزم من الحل الاكتفاء بالاستبراء،
 
 وليس كما فهم المعترض، فان المراد بالحل المذكور في البيع هو ارتفاع التحريم المستند الي ضعف الملك، وان كان التحريم باقيا لمعني اخر وهو الاستبراء، ومن ذلك المطلقة (ثلاثا) حرام من جهة انها صارت اجنبية، ومن جهة انها مطلقة (ثلاثا) ، فاذا نكحت غيره ارتفع التحريم الثابت باعتبار الطلاق، وبقي التحريم باعتبار انها اجنبية فقط ومثله الجلد يطهر بالدباغ اي تطهر النجاسة العينية وتبقي الحكمية لا تطهر، الا بالغسل ومثله وطء الحاءض محرم فقط لغايتين: الانقطاع والغسل، والمطلقة (ثلاثا) تحرم لغايتين: نكاحها اخر، وانقضاء عدتها (منه) .
  [التخفيف في الشرع علي ستة اوجه]
 احدها: باسقاط المفروض، كاسقاط الحج عن الفقير والصلاة عن الحاءض والمجنون والمغمي عليه.
 
 الثاني: (بالتنقيص) : اما بالاصل كالقصر في السفر، او من الاركان كالايماء في افعال الصلاة للمريض والرش في بول الصبي. الثالث: بالبدل كمسح الراس بدلا عن غسلها ومسح الخف عن غسل الرجلين والتيمم عن الماء والاستنجاء بالحجر بدلا عن الماء والعاجز عن الصيام بالفدية. الرابع: (بالتقديم) كالجمع بين الصلاتين وتعجيل الزكاة وتقديم الكفارة المالية علي الحنث. الخامس: بالتاخير كالجمع والافطار للمعذور، وخوف الانفجار للميت، والخوف من فوت العشاء مع فوت (عرفة) ، وقد دخل التخفيف في الصلاة المفروضة من ثلاثة اوجه:
 
 احدها: من حيث العدد، وله سببان: السفر ويوم الجمعة في حق الجمعة خاصة. الثاني: من حيث الصفة وله ثلاثة اسباب: المرض، الخوف، وشدة الخوف. الثالث: من حيث الوقت، وهو تقديم الصلاة وتاخيرها للجمع، وله سببان: السفر والمطر. ويجء ثالث علي راي وهو المرض.
  [التخيير يتعلق به مباحث]
 : الاول: ما جاز فيه التخيير لا يجوز فيه التبعيض، الا ان يكون الحق لمعين، ورضي؛ ولهذه القاعدة لا يجوز في كفارة الظهار ان يصوم ثلاثين يوما ويطعم ثلاثين مسكينا ولا ان يعتق نصف عبد، ويصوم شهرا بلا خلاف، ولا يجوز في كفارة اليمين ان يطعم خمسة ويكسو خمسة، ولا يجزي في الفطرة عن شخص واحد صاع من جنسين في الاصح، ولو فضل صاع يوم الفطر وله ولدان يخرجه عن ايهما
 
 شاء، ولا يخرج نصف صاع عن هذا والنصف الاخر عن الاخر.
 واما جزاء الصيد، فلو ادي ثلث شاة، واطعم بقدر ثلث شاة وصام الباقي منها ففي البحر في باب كفارة الظهار، قال القفال: فيه وجهان (ووجه) الجواز انه قد يجب الثلث فيه ابتداء دون الكل بخلاف الكفارة قال: وهذا اقيس عندي (واشبه) بالمذهب، وفي الفروق للشيخ (ابي محمد) ، لو فضل في الفطرة عن قوت الرجل بعض صاع لزمه؛ لامكان تصور تبعيض الصاع، كما في مالكي العبد، فان تصور مثله في الكفارة الحقناها بصدقة الفطر، وذلك مثل جزاء الصيد، ويتصور وجوب بعضه بتلف الصيد او جرحه، فاذا وجب عليه جزاء صيد جاز ان يحصل بعضه من النعم وبعضه من الطعام.
 قال القاضي الحسين في فتاويه: والشفيع مخير بين الاخذ بالشفعة والترك، فلو اراد اخذ بعض الشقص، فليس له ذلك، ولو اشتري معيبين صفقة تخير بين ردهما، او تركهما، وليس له رد احدهما وترك الاخر. قال: ولو ادعي علي رجل عشرة، فقال المدعي عليه: اقر بخمسة، واحلف بخمسة، له ذلك، ولو قال: انا احلف علي خمسة وارد اليمين في خمسة
 
 فليس له ذلك.
 والفرق، انه في (الاولي) حصل مقصود المدعي في القبض، وفي الثانية خلافه ومنها ان الشرع، خير المتوضء بين غسل الرجلين والمسح علي الخف، فلو اراد ان يغسل احدي الرجلين، ويمسح علي الاخري لم يجز، جزم به الرافعي وغيره.
 ومنها في زكاة الفطر، اذا خيرناه بين الاجناس، فليس له اخراجها من جنسين، وان كان احدهما اعلي من الواجب، كما اذا وجب الشعير واخرج نصف صاع منه، ونصف صاع من الحنطة. قال الرافعي: ورايت لبعض المتاخرين تجويزه، وهذا كله عند اتحاد الدافع، فلو تعدد كما لو كان لهما عبد وهما مختلفا القوت فالاصح انه يخرج كل واحد منهما نصف صاع من قوته؛ لانه لم يبعض ما عليه، وطرد ابن سريج المنع، وقال: المخرج عنه واحد، فلا يبعض واجبه، ومثله، لو قتل ثلاثة محرومون ظبية فعليهم جزاء واحد يخير فيه بين شاة، او صيام، او اطعام، فلو اخرج احدهم ثلث شاة واطعم الثاني بقيمة شاة، وصام الاخر عدل ذلك، فانه يجزء اتفاقا، ولو كان القاتل لها واحدا لم يجزءه علي احد الوجهين قاله في الكفاية، وما نقله من الاتفاق ممنوع.
 
 وذكر الامام وجها فيمن ملك عشرين من الضان واخر عشرين من المعز وخلطا ذلك حتي وجبت فيهما الزكاة ان لمالك الضان ان يخرج جزءا من شاة من جنس ما يملك، فان قيل: يجوز الوضوء بماء بعضه عذب وبعضه ملح فقد جاز التبعيض في التخيير، قيل الكل ماء واحد لدخوله تحت الحقيقة وهو الاطلاق فليس هناك شيءان ويجوز اذا جمع بين الصلاتين ان يتم احداهما ويقصر الاخري لما ذكرنا وان يجمع في الاستنجاء بين الماء والحجر، ولهذا حصره (الجيلي) في هذه الحالة كون الحجر نجسا.
 (تنبيهات) .: (الاول) : احترزنا بقولنا الا اذا كان الحق لمعين عن (الجبران) في الزكاة فلو لزمه
 
 بنت مخاض فعدمها، وعنده بنت لبون دفعها واخذ شاتين او عشرين درهما، ولو كانت عنده حقة دفعها واخذ شاتين او عشرين درهما والخيار في الشاتين والدراهم لدافعها ولا تجزء شاة وعشرة دراهم عن جبران واحد؛ لان الشارع خير بين شاتين وعشرين درهما فامتنع التبعيض، فان كان المالك هو الاخذ ورضي جاز؛ لان له اسقاط حقه كله وهو معين بخلاف الساعي؛ لان الحق للفقراء وهم غير معينين، وقضية ذلك انه لو كان الفقراء محصورين ورضوا بذلك جاز، وهو محتمل، والاقرب المنع نظرا لاصله وهذا عارض، وكما لو وجب له قصاص علي جماعة، فيجوز قتل الجميع او اخذ الدية منهم، فلو قتل بعضهم واخذ الدية من البعض جاز.
 ولو وجد بعض الابل في الدية اخذه وقيمة الباقي. نعم، الامام مخير في الاسير بين الارقاق والمن، فلو ارق بعضه قال البغوي: رق كله قال الرافعي، وكان يجوز ان يقال لا يرق شء وهذا البحث يتايد بهذه القاعدة.
 (الثاني) : ما جاز علي البدل لا يدخله تبعيض فيهما ايضا؛ ولهذا قال الرافعي في باب العدد: الواجب الواحد لا يتادي ببعض الاصل وبعض البدل كخصال الكفارة وكالتيمم مع الوضوء، اما في احدهما فنعم، كما لو وجد من الماء ما لا يكفيه فانه يستعمله ويتيمم عن الباقي.
 
 الثالث) : من امر بشء وعجز عن الاتيان به جملة وامكنه الاتيان بنصفيه معا هل يجزيه؟ ، ننظر ان كمل المقصود بذلك فيما الشرع متشوف لتكميله اجزاه، كما لو اعتق المعسر نصفين من عبديه عن كفارته وكان باقيهما حرا اجزاه في الاصح، وان لم يكن كذلك امتنع كما لو اخرج في الزكاة نصفي شاتين وقيل: يجوز ان كان باقيهما للفقراء حكاه الجرجاني (وكالتضحية بنصفي شاتين) واخراج الفطرة صاعا من جنسين.
 (البحث الثاني ) : ما دخله التخيير من الحقوق ان تعلق بالذمة كانت الخيرة للدافع كما في كفارة اليمين وكما في الزكاة في الصعود والنزول للمالك وكما لو غصب مثليا وخلطه فللغاصب ان يعطيه من غير المخلوط، وقيل: يتعين منه؛ لانه اقرب الي حقه، وان تعلق بالعين كان الخيار الي المستحق كما لو ملك ماءتين من الابل ووجد الفرضين فان المنصوص للشافعي ( رضي الله عنه ) انه يتعين اخذ الاغبط ولا يتخير المالك، وخرج ابن سريج تخييره كالصعود والنزول، وفرق الاصحاب بان الغرض هنا يتعلق بالمالك فكان التخيير لمستحقه.
 ولو كان راس الشاج اكبر اخذ منه قدر راس المشجوج فقط، والصحيح عند الامام والرافعي ان الاختيار في موضعه الي الجاني ولكن المنصوص وعليه
 
 الجمهور ان الاختيار للمستحق ويستثني من الاول صور: (احدها) : العين المقترضة اذا طلبها المالك واراد المقترض دفع غيرها فانه يجاب المالك مع ان الحق ثابت في الذمة بناء علي انه يملك القرض بالقبض ويثبت بدله في (ذمته) . (الثانية) : لو رد المبيع بعيب. (الثالثة) : لو تملك اللقطة ثم ظهر مالكها، فان الاصح جواز رجوعه في عينها مع ان بدلها ثبت في الذمة بمجرد التملك وانتقلت العين الي صاحبها بمجرد ظهوره بل حقه في الذمة الي ان تظهر العين بخصوصها او بدلها حتي لو ابرا الملتقط فتصح ولو تعيبت اللقطة في يد الملتقط بعد التملك، ثم ظهر مالكها وطلب بدلها سليما، واراد الملتقط دفعها مع الارش فانه يجاب في الاصح.
 (البحث الثالث) : ما يخير فيه اذا اختار احد الامرين ثم اختار الاخر قد يلزمان كما لو قال: انت علي حرام كظهر امي ونواهما، يخير، وفي الاصح فما اختاره لزمه، فلو اختار الطلاق ثم الظهار نفذا كما لو قال: احداكما طالق ثم قال: اردت هذه بل هذه طلقتا
 
 وقد لا يكون كذلك كما لو اختار احدي خصال الكفارة ثم رجع، واختار غيرها او اختار اربع حقاق في الماءتين ثم رجع واختار خمس بنات لبون او اخذ محتمل الحدثين بالوضوء، ثم اختار الغسل، والفرق ان الاختيار في الطلاق والظهار هو تعيين ايقاع فلم يقبل الرجوع بخلاف ما ذكر.
 واذا اختار المميز احد الابوين دفع اليه فلو اختار الاخر حول اليه، ولو اختار الدية سقط القصاص ووجهت الدية ويكون كقوله: عفوت عن القصاص علي الصحيح، ولو قال: اخترت القصاص فهل له الرجوع الي الدية لانها اخف ام لا كعكسه؟ وجهان اصحهما الثاني قال البغوي.
 (الرابع) : من ثبت له التخيير بين حقين فان اختار احدهما سقط الاخر، وان اسقط احدهما ثبت الاخر، واذا امتنع منهما، فان لم يكن في امتناعه ضرر علي غيره ترك، وان كان ناب عنه الحاكم في اختيار الاحظ ان كان ماليا، وان كان غير مالي الزم بالاختيار ويتضح بصور: (ومنها) لو عفا مستحق القصاص عنه، وقلنا: الواجب احد الامرين تعين له المال، ولو عفا عن المال ثبت له القود، ولو امتنع منهما لا يجبر علي استيفاءه او العفو اذ لا ضرر علي الجاني؛ لانه يمكنه، واذا كان لا يمكن مطالبة ورثته بالعقوبة قاله المتولي.
 (ومنها) : لو اشتري شيءا فظهر معيبا ثم استعمله، دل علي الرضا، وسقط حقه من الارش، وكان يحتمل ان يقال: لا يسقط؛ لان الواجب اما الرد، واما الارش، فاسقاط احدهما لا يسقط الاخر، (ومنها) : اذا اتاه المديون بالدين، ولا ضرر في قبضه امر بقبضه، فان
 
 امتنع قبضه الحاكم وبرء.
 (ومنها) : لو تحجر مواتا وطالت مدته ولم يحيه ولم يرفع يده (عنه) قال له السلطان: احي او اترك. (ومنها) : لو ابي المولي بعد المدة ان يفء او يطلق (ومنها) : لو ادعي عليه فانكر فطلب منه اليمين فنكل قضي عليه بالنكول وجعل مقرا؛ لان اليمين بدل من الاقرار، فاذا امتنع من البدل حكم عليه بالاصل.
 (الخامس) : ان التخيير انما يكون بين جنسين كواجبين او مندوبين، لا بين مباح وحرام، واورد التخيير بين الخمر واللبن في حديث الاسراء، واجيب بانه بين مباحين، فان الخمر انما حرمت بالمدينة، وبان ذلك في السماء ولا تكليف فيها وبذلك اجيب ايضا عن احتجاج ادم  عليه السلام  بالقدر، وايضا فانه ليس
 
 علي ظاهره فقد اول اللبن بالعلم والحضور والخمر بالغيبة، او ان المراد تفويض الامر في تحريم ما يحرم منهما الي اجتهاد النبي  صلي الله عليه وسلم  فاجتهد واختار الصواب في تحريم الخمر.
 السادس: ما له فعله، اذا فعله واحتمله واحتمل غيره رجع الي بيانه ويخير في الصرف الي ما اراد كما سبق في مسالة اداء الالف، وعليه دينان باحدهما رهن ان له صرفه الي ما اراد، وكذا في الاحرام بالحج مطلقا له صرفه الي ما شاء من النسكين او اليهما، ولو قال: عفوت عنك ولم يذكر قصاصا ولا دية، او قال: عفوت عن احدهما ولم يعين فقيل يحمل علي القصاص ويحكم بسقوطه، والاصح يرجع الي بيانه، فاذا بين لزم، فلو قال: لم يكن لي نية فوجهان: احدهما يحمل علي القصاص، واصحهما يقال له: اصرف الان الي ما شءت منهما.
  [تخصيص جهة الانتفاع هل تتعين اذا عينها الدافع]
 منها، اذا اوصي لدابة، وشرط الصرف في علفها صرف فيه في الاصح رعاية لغرض الموصي يتولاه الموصي له، ثم القاضي وناءبه، قال في الشرح الصغير: والاقوي انه لا يتعين، بل له ان يمسكه وينفق علي الدابة من موضع اخر.
 
 ومنها، اذا اوصي ان يقضي دينه من عين بان قال: ادفعوا اليه هذا العبد عوضا عن دينه، فليس للورثة امساكه؛ لان في اعيان الاموال اغراضا، ولذلك لو اوصي بان يباع عين ماله من فلان نفذت الوصية ولو قال: بعه واقض دينه من ثمنه فيجوز ان لا يكون لهم امساك ايضا؛ لانه قد يكون اطيب وابعد عن الشبهات ذكر هذه الصور الرافعي في باب الوصاية.
 ومنها، اذا دفع الي شخص شيءا، وقال: اشتر لك به عمامة او ثوبا او نعلا مثلا فهل يتعين صرفه فيما عينه، او له صرفه فيما شاء، او تفسد الهبة او ان راه محتاجا الي ما سماه تعين صرفه اليه، والا وجوه اصحها اخرها واقتصر الرافعي في باب الهبة علي نقل الاخر عن القفال، وقد يقال: ان قصد تحقيق الشراء فسدت العطية، كما لو قال: وهبتك بشرط ان تشتري به كذا، وان قصد رفع الحشمة والارشاد الي الاصلح ونحوها فلا.
 ومنها، اذا دفع الي الشاهد اجرة مركوبه وفيها الخلاف السابق.
 ومنها سءل الشيخ ابو زيد عمن مات ابوه فبعث اليه انسان ثوبا ليكفنه فيه، هل يملكه حتي يمسكه ويكفنه في غيره، فقال: ان كان الميت ممن يتبرك بتكفينه لفقه او ورع، فلا ولو كفنه في غيره وجب رده الي مالكه انتهي والحق
 
 بعضهم بصورة المتبرك به ما لو لم يكن كذلك، ولكن قصد الدافع القيام بفرض الكفاية لا التبرع علي الوارث وهو ظاهر، وفي وصايا الوسيط عن القفال ان للوارث ابداله، وان الصحيح انه عارية في حق الميت ومراده عارية لازمة، كالاعارة للدفن.
 ومنها، اذا ضمن شخص دينه في هذه العين، هل يتعين الضمان، وان كان وضع الضمان الاطلاق.
  [تخلل المانع بين الطرفين لا اثر له غالبا في صور]
 (احداها) : لو تخلل بين الرهن والاقباض جنون، هل يكون مبطلا للعقد؟ وجهان: اصحهما لا.
 (الثانية) : لو فاتته صلاة في السفر، فهل يجوز قصرها اذا قضاها في سفر غير ذلك السفر؟ وجهان: اصحهما نعم.
 
 الثالثة) : لو عجل الزكاة الي فقير فاستغني، ثم افتقر اخر الحول اجزاه عن الغرض في الاصح.
 (الرابعة) : لو جرح ذمي ذميا ثم اسلم الجارح ثم مات المجروح بالجراحة وجب القود في الاصح.
 (الخامسة) : لو جرح مسلم ثم ارتد ثم اسلم ثم مات بالسراية لم يجب القصاص في الاصح، لتخلل الهدر وقيل: يجب كالكفارة وقيل: ان قصر زمن الردة وجب؛ لان الجناية لا تسري فيه غالبا فصار وجوده كعدمه ورجحه القاضي ابو الطيب والمحاملي والشيخ ابو اسحاق، اما الدية فتجب كلها لوقوع، الجرح والموت في حالتي العصمة، والثاني ثلثاها، والثالث نصفها.
  [التدليس حرام]
 ومن ثم حرم النجش والتصرية، وان يبيع عينا يعرف بها عيبا ولا
 
 يبينه او تتزوج وبها عيب يثبت الخيار، ولا تبينه، وحرم علي المراة الخلية وصل شعرها بشعر طاهر؛ لكثرة رغبة الرجال في الشعر، ودلالته علي الشبيبة، وفي الحديث «من غشنا فليس منا» ، بخلاف المتزوجة، اذا وصلت للتزيين ومن هذه العلة لو وصلت شعرها بوبر او بريش يخالف لونه لون شعرها جاز؛ لانه لا خديعة فيه حكاه في البحر عن الاصحاب ثم قال: وهذا عندي، اذا كان ظاهرا لا يحصل به الغرور، فاما اذا كانت منتقبة ينظر الي راسها ويغتر بكثرة ذلك بالموصول، فهو منهي عنه، ومن ذلك خضاب اللحية بالسواد حرام، واستثني الماوردي (المجاهد) ارهابا للكفار، ومن نتف شعر اللحية ايضا ايثارا للمرودة.
 
  [التداخل يدخل في ضروب]
 احدها العبادات وهي قسمان: الاول: ان يكون في واجب، فان كان كل منهما مقصودا في نفسه، ومقصودهما مختلف، فلا تداخل، ومن ثم قالوا: طواف الوداع مقصود في نفسه، ولذلك لو طاف للافاضة بعد رجوعه من مني، ثم اراد السفر عقبه لم يكف، بل لا بد ان يطوف للوداع ايضا، وان لم يختلف تداخل كغسل الحيض مع الجنابة، فاذا اجنبت ثم حاضت كفي لهما غسل واحد.
 ومثله المحدث بعضوه نجاسة تزول بغسلة واحدة تكفي في الاصح عند النووي، وقد يجب الاصغر ثم الاكبر، كما لو احدث ثم اجنب فيكفي الغسل علي المذهب، وفيه طريقة قاطعة بالتداخل لشدة العلاقة بين الحدثين، ولو جامع بلا حاءل، فحكي الرافعي عن المسعودي انه لا يوجب غير الجنابة، واللمس الذي يتضمنه يصير مغمورا به لخروج الخارج الذي يتضمنه الانزال، وعند الاكثرين بالجماع يحصل الحدثان جميعا؛ لان اللمس يسبق حقيقة الجماع، بخلاف الخروج، فانه مع الانزال.
 وثانيهما: ان يكون في مسنون فينظر: ان كان من جنس المفعول دخل تحت الفرض
 
 كتحية المسجد مع صلاة الفرض، والاحرام بحجة او بعمرة؛ لدخول مكة مع حج الفرض، واذا قلنا: ان ركعتي الطواف سنة، فلو صلي فريضة بعد الطواف حسبت عن ركعتي الطواف، اعتبارا بتحية المسجد نص عليه في القديم، وليس له في الجديد ما يخالفه، واشار الامام الي احتمال فيه، وقال النووي: انه شاذ والمذهب ما نص عليه.
 ولو طاف القادم مكة عن الفرض او النذر دخل طواف القدوم فيه، ومنه جبرانات الصلاة تتداخل، فسجود السهو وان تعدد سجدتان، بخلاف جبرانات الاحرام فلا تتداخل؛ لان القصد جبر النسك، وهو لا يحصل، الا بالتعدد، وان لم يكن من جنس المفعول لم يدخل، كما لو دخل المسجد الحرام، فوجدهم يصلون جماعة صلاها ولم يحصل له تحية البيت اعني الطواف؛ لانه ليس من جنس الصلاة، بخلاف تحية المسجد تحصل بفعل الفرض؛ لانها من جنسها، وكذلك لو طاف وصلي بعده فريضة كفت عن ركعتي الطواف نص عليه.
 الثاني العقوبات: فان كانت لله تعالي من جنس واحد، تداخلت، كما لو تكرر منه الزني وهو بكر يحد مرة واحدة، وكذا لو سرق او شرب مرارا، وهل يقال: يجب لها حدود ثم يعود الي حد واحد، ام لا يجب الا حد وتجعل الزنيات كالحركات في زنية
 
 واحدة؟ ذكروا فيه احتمالين قاله الرافعي ولو زني وهو بكر، ثم زني وهو ثيب دخل حد البكر في حد الثيب في الاصح.
 ولو اخرج نصابا من حرز مرتين، فان تخلل علم المالك واعادة الحرز، فالاخراج الثاني سرقة اخري.
 وان كانت من اجناس، كان سرق وزني وهو بكر وشرب، ولزمه قتل بردة قدم الاخف فالاخف فيقدم الشرب، ثم يمهل حتي يبرا، ثم يجلد الزاني ويمهل، ثم يقطع، ثم يقتل، وهكذا الكفارات والغرامات، فاذا جامع في نهار رمضان مرارا، لم يلزمه غير كفارة واحدة، وعلي اصل الحنابلة، تعدد الموجب وتداخل موجبه، وعلي راي الاكثرين لم يجب شء بغير الوطء الاول، وهذا بخلاف ما لو فسد حجه بالجماع، فجامع ناسيا قبل ان يفدي عن الاول، فلا تداخل في الاظهر؛ لمصادفته احراما لم يحل منه، فوجب به، كالاول بخلاف الصوم؛ لانه بالافساد خرج منه، وعلي هذا فيجب بالاول فدية وبالثاني شاة.
 ولو باشر دون الفرج عمدا لزمه الفدية، فلو جامع فهل تدخل الشاة في الفدية ام تجبان معا؟ وجهان، اصحهما في الروضة الاول، وبناهما الماوردي علي الوجهين في ان المحدث، اذا اجنب هل يندرج الحدث في الجنابة ويكفيه الغسل.
 
 ولو لبس ثوبا مطيبا، فرجح الرافعي لزوم فديتين، وقال النووي: الصحيح المنصوص الذي قطع به الجمهور واحدة لاتحاد الفعل وتبعية الطيب.
 ولو تطيب ثم تطيب، او لبس ثم لبس، فان فعله علي التوالي لم تتعدد الفدية، وان تخلل فصل او فعله في مكانين، فان لم يتخلل التكفير، وجب للثاني فدية اخري علي الجديد، وان تخلل تعددت بلا خلاف، فان كان نوي بما اخرجه الماضي والمستقبل معا بني علي جواز تقديم الكفارة علي الحنث المحذور ان منعنا، فلا اثر لهذه النية، والا فوجهان.
 ولو لبس المحرم القميص المطيب، لزمه الفدية للبس دون الطيب؛ لانه تابع لغيره.
 الثالث: الاتلافات. فلو قتل المحرم صيدا في (الحرم) لزمه جزاء واحد، وتداخلت الحرمتان في حقه؛ لانهما من جنس واحد كالقارن، اذا قتل صيدا لزمه جزاء واحد، وان كان قد هتك به حرمة الحج والعمرة.
 ، ولو كشط المحرم جلدة الراس، فلا فدية والشعر تابع، قال الرافعي: وشبهوه بما لو ارضعت ام الزوجة يجب المهر، ولو قبلها لم يجب.
 واما حقوق الادميين فضروب:
 
 الاول: جناية الوطء
 تتكرر في النكاح الفاسد، يجب مهر في اعلي الاحوال؛ لان الشبهة واحدة شاملة للجميع.
 وعن المزني القياس ان عليه لكل وطء مهرا ورد بقوله  صلي الله عليه وسلم : «فان مسها فلها المهر بما استحل من فرجها» ، ولم يفرق بين وطء المرة ومرارا، وفي كلام الماوردي التفصيل بين ان يءدي المهر قبل الوطء الثاني، فيجب مهر جديد، والا فلا، وسبق نظيره في تطيب المحرم، اما لو تعددت الشبهة بان ظنها زوجته او امته، ثم انكشف الحال، ثم ظنها زوجته، او امته ثانيا، ووطءها تعدد المهر؛ لتعدد سببه.
 ولو كرر وطء مغصوبة، او مكرهة علي الزني، وجب بكل وطء مهر؛ لان الوجوب هنا بالاتلاف، وقد تعدد، وحكي الامام عن ابيه ترددا في التعدد فيما اذا اكرهها، او طاوعته، وقيل بالمهر، قال: ولا معني للتردد، والوجه القطع
 
 بالتعدد؛ لان موجب المهر اتلاف منفعة البضع.
 ، واعلم ان محل اتحاد المهر عند تكرر الوطء بالشبهة (اذا كان الحال عند عدم الشبهة لا مهر معه، فاما اذا كان عند عدمها يجب المهر) متعددا، فالحال مستمر، ولا اثر لاتحاد الشبهة، وذلك فيما اذا وطء المشتري من الغاصب مرارا علي ظن الحل، فان الشبهة متحدة ومع ذلك فقد صرح الامام في باب الغصب، بانه يتعدد المهر، قال: وانما يتحد عند اتحاد الشبهة، اذا كانت الشبهة هي الموجبة، فاما اذا كان المهر يجب عند عدمها، فلا اثر لها في الاتحاد، وقال: ان هذا مما يقضي الفقيه فيه بالعجب انتهي.
 وحيث وجب المهر، فلو كانت بكرا، هل يدخل ارش البكارة فيه، ام يفرد؟ فيه اضطراب في باب البيع الفاسد والغصب والجراح، فرجحوا في الجراح مهر مثل ثيب وارش بكارة؛ لان المهر للاستمتاع والارش؛ " لازالة " الجلد، والجهتان مختلفتان، فينفرد موجب كل، وقيل: مهر يثبت فقط لحصول ازالة الجلد ضمنا، ورجحه في الروضة في باب ضمان النقص، وقيل: مهر بكر وارش البكارة، وبه اجاب في البيع الفاسد، وفي النهاية، قال الامام الشافعي ( رحمه الله ) : يغرم مهر مثل البكر وارش البكارة، قال القاضي الحسين: وهذا مشكل؛ لان فيه تضعيفا للغرم.
 
 الثاني: الجناية علي النفس والاطراف وتتداخل في صور:
 (احداها) : دخول دية الاطراف واللطاءف في دية النفس، اذا سرت الجراحة فتجب دية واحدة.
 الثانية: قطع اجفان شخص وعليها اهداب وجبت الدية، وتدخل حكومة الاهداب في الدية في الاصح.
 الثالثة: لو اوضحه فزال الشعر الذي علي الموضحة دخل في ارش الموضحة علي المذهب، وقيل الوجهان في التي قبلها.
 الرابعة: قلع السن مع السنخ، لا تجب زيادة علي ارش السن وتدخل حكومة السنخ فيه، وقيل: وجهان.
 الخامسة: قطع يده، لا يوجب في الشعر حكومة.
 السادسة: تدخل حكومة الاظفار في دية الاصابع.
 
 السابعة: تدخل حكومة الكفين في اصابع اليدين، ويستثني صور لا تداخل فيها منها، لو استاصل اذنه، واوضح مع ذلك العظم، فانه لا يدخل ارش الموضحة في دية الاذنين؛ لان مقدار الاذن مقدر، فلا يتبع مقدرا.
 ومنها، لا يدخل ارش الاسنان في دية اللحيين في الاصح.
 ومنها في العقل دية ، فلو زال بجرح له ارش او حكومة وجبا وفي قول يدخل الاقل في الاكثر.
 الثالث: في (الجناية علي العرض) ، كما لو قذفه بزني فحد ثم قذفه بزني اخر ففي حده ثانيا وجهان: اصحهما كما قاله الرافعي في باب اللعان المنع، بل يعزر؛ لانه قد ثبت كذبه في حقه مرة باقامة الحد عليه، فلا حاجة الي اظهاره ثانيا، وان لم يتخلل، الحد فوجهان: اصحهما يجب حد واحد، كما لو زني مرات، فانه يكفيه حد واحد.
 الرابع: العدتان، واختلف في التداخل فيهما هل هو سقوط الاول والاكتفاء بالثاني، او انضمام الاول للثاني فيءديان بانقضاء مدة واحدة، وجهان
 
 في (الكافي) وغيره، والخلاف يظهر فيما لو طلقها ثم وطءها في اثناء العدة واحبلها، فعدتها تنقضي بوضع الحمل وهل تدخل فيه بقية عدة الطلاق وجهان، فان قلنا: تتداخل فهل له مراجعتها بناء علي ما ذكرنا، فعلي الاول لا يصح، وعلي الثاني يصح.
  [ما يجب فيه الترتيب]
 قال الماوردي في الكلام علي رمي ايام التشريق: انما يجب في احد موضعين اما بين اشياء مختلفة كالاعضاء في الطهارة وكالجمار الثلاث. قلت: واركان الصلاة والحج، واما فيما يجب تعيين النية فيه فيصير كالمختلف باختلاف النية فيه، وبني علي ذلك انه، اذا ترك رمي يوم وقلنا: يتدارك، لا يجب الترتيب عنده؛ لان رمي اليومين غير مختلف وتعيين النية في رمي الجمار غير واجب، لكن الذي صححه الجمهور ومنهم الرافعي وجوبه، كما يجب في الترتيب في مكان الرمي، وقال الشيخ ابو محمد في الفروق: انما يظهر الترتيب مع اختلاف المحل وتعدده كاعضاء الوضوء، فان اتحد المحل ولم يتعدد، فلا معني للترتيب معه، الا تري ان العضو الواحد من اعضاء الوضوء، اذا غسل لا يظهر في ابعاضه حكم الترتيب ومن ثم لم يجب الترتيب في الغسل؛ لانه فرض
 
 يتعلق بجميع البدن تستوي فيه الاعضاء كلها، فلا معني للترتيب فيه، وكذلك الركوع الواحد والسجود الواحد، لا يظهر فيه اثر الترتيب، فاذا اجتمع الركوع والسجود ظهر، فان قيل: اليس الشوط الواحد من اشواط الطواف يظهر فيه حكم الترتيب؟ قلنا: لان الشوط الواحد يشتمل علي خطوات وحركات وانتقالات من مكان الي مكان فيلزمه ان يبدا بجانب الباب ويجعل الكعبة عن يساره، فلو لم يفعل وجعلها عن يمينه وابتدا بغير الحجر صار كما لو بدا في الوضوء بغسل اليدين قبل غسل الوجه، ونزل الشوط الواحد جميعه منزلة الوضوء بجميع افعاله.
 فاما الشوط الثاني فهو تكرير شوط مثل الاول، وليس الترتيب بين الشوط والشوط، وانما الترتيب بين ابعاض الشوط الواحد، ومثله السعي بين الصفا والمروة انتهي، وكذلك الترتيب، انما يكون بين عضوين مختلفين، فان كانا في حكم
 
 العضو الواحد لم يجب؛ ولهذا لا يجب الترتيب بين اليمني واليسري في الوضوء والتيمم، ويدل علي انهما كالواحد في الحكم ان ماسح الخف، لو نزع احدهما بطلت طهارة قدميه جميعا وصار كانه نزعهما، ولو غسل احداهما ومسح علي خف الاخري لم يجز له تبعيضها كما لا تتبعض القدم الواحدة.
 وقال القاضي الحسين الترتيب: ان كان في نفس العبادة فركن قطعا كالترتيب في اركان الوضوء والصلاة والترتيب بين الجمرات، وان كان من ناحية الوقت، فكذلك ان بقي الوقت وان خرج سقط، كما في الصلوات الفاءتة يستحب الترتيب فيها، ولا يجب بلا خلاف. نعم، لو اخر الظهر بسبب يجوز الجمع، قلنا: وجه انه يجب الترتيب (والصحيح) خلافه، وقال غيره: الترتيب من توابع الوقت؛ ولهذا اذا فاتت الصلاة لا يجب الترتيب في قضاءها، وكذلك صوم رمضان لا يجب فيه التتابع؛ لانها عبادات منفصلة، وانما ترتيب في الاداء لترتيب اوقاتها، فاذا فاتت الاوقات جعلت في الذمة، ولا ترتيب فيما يثبت في الذمة.
 سءال: لو قرا المصلي النصف الثاني من الفاتحة، ثم قرا الاول علي قصد التكميل لا يصح، فلو عاد وقرا الثاني لم يصح؛ لان قصد التكميل ينافي قصد الابتداء،
 
 وقالوا في باب الطواف: (ان) البداءة من الحجر الاسود (شرط) ، فلو بدا بغيره لم يحسب، (فاذا) عاد ثانيا حسب والفرق بينهما من وجهين: احدهما: ان في مسالة الفاتحة قصد التكميل صارف (لجعله) مبتدا ؛ فلهذا لم (نجعله) ابتداء بعد ذلك، بخلاف الطواف، فانه اول مرة لم يقصد به تكميل شء، وانما قصد (به) البداة، وغايته انه بدا من غير موضع البداءة فجاز الاتمام له.
 الثاني: ان الموالاة في قراءة الفاتحة شرط فلم يكن قصد الابتداء بعد قصد التكميل موجبا، لجعله مبتدا، بخلاف الطواف، فان (الموالاة) لا تشترط فيه فكان ما جاء به سابقا لا ينافي الماتي به اخرا، ومن نظاءره ما لو تمضمض واستنشق قبل غسل الكفين ففي الروضة انه لا يحسب غسل الكفين في الاصل وغلط، بل (يحسب) له غسل الكف؛ لانه لم يتقدمه شء، وانما الخلاف في حسبان المضمضة والاستنشاق، والاصح لا يحسب بناء علي ان الترتيب بين (السنن) شرط، وهو الاصح (ولكلام الروضة) محمل صحيح بينته في الخادم.
 
  [الترتيب الذهني]
 في قوله: اعتق عبدك عني فاعتقه دخل في ملك الساءل وعتق عليه، وفيما لو قال لغير المدخول بها: اذا طلقتك فانت طالق (فطلقها) قبل الدخول طلقة وقعت المنجزة ولم تقع المعلقة؛ لانها بانت بالاولي، قال الغزالي: (وكذلك) نص الشافعي ( رحمه الله ) علي انه، لو خالعها لم يقع الطلاق المعلق؛ لانها بانت بالخلع فلا يلحق المعلق، وقد ظن اكثر الاصحاب ان هذا يدل علي ان الجزاء مرتب علي الشرط (ويقع بعده) (ولا يقع معه) ؛ لانه لو وقع معه (لوقع) قبل الدخول، ويكون كما لو قال: انت طالق طلقتين، لكن الصحيح ان الجزاء مع الشرط؛ لانه علة بالوضع، (والعلة مع المعلول) ، وان كان بينهما (ترتيب) عقلي.
  [الترجمة بغير العربية اقسام]
 احدها: ما يمتنع فيه قيام احدهما مقام الاخر قطعا للقادر والعاجز، وذلك ما المقصود (منه) الاعجاز، وهو القران فيمتنع ترجمته بلغة اخري، بل يعدل للذكر وهو
 
 اجماع، وما يحكي عن ابي حنيفة ( رحمه الله ) من تجويزه قراءة القران بالفارسية صح رجوعه عنه، ومثله الدعاء غير الماثور، اذا اخترعه في الصلاة بالعجمية فيمتنع (قطعا) ، كما قاله الامام.
 الثاني: ما يجوز قطعا للقادر والعاجز كالبيع والخلع والطلاق ونحوها، نعم اختلفوا في ترجمة الطلاق بالعجمية، هل هو صريح، والاصح: نعم.
 الثالث: ما يمتنع (في) الاصح للقادر دون العاجز، كالاذان وتكبير الاحرام والتشهد يصح بغير العربية ان لم يحسن العربية، (وان) احسنها فلا لما فيه من معني التعبد (وكذلك) الاذكار المندوبة والادعية الماثورة في الصلاة، وكذلك السلام وخطبة الجمعة (يشترط) عربيتها في الاصح، (فان) لم يكن فيهم من يحسنها خطب بغيرها ويجب ان يتعلم كل واحد منهم الخطبة العربية كالعاجز عن التكبير بالعربية.
 الرابع: ما يجوز علي الاصح للقادر والعاجز كالنكاح (والرجعة) واللعان وكذا الاسلام وفي باب الظهار من زواءد الروضة (وجه) انه يشترط العربية للقادر
 
 عليها وحيث صححنا النكاح فمحله، اذا فهم كل منهما لفظ الاخر وان لم يفهمه، لكن اخبره (به ثقة) عن معني لفظه ففي الصحة وجهان والضابط ان ما كان المقصود منه لفظه ومعناه، فان كان لاعجازه امتنع قطعا، وان لم يكن كذلك امتنع للقادر كالاذكار، وما كان المقصود منه معناه دون لفظه فجاءز.
  [الترادف اقسام]
 احدها: ما يمتنع فيه قيام احد المترادفين مقام الاخر، وذلك في الالفاظ التعبدية وكقول القاضي: قل بالله فقال بالرحمن، لا يقع الموقع حتي لو صمم عليه كان، ناكلا، ولو ابدل الحرف فقال (قل) : بالله تعالي، فقال: والله (او تالله) ففي الحكم بنكوله وجهان، ولو اكره علي الطلاق بلفظ طلقت، فقال: سرحت وقع الطلاق.
 الثاني: ما يمتنع في الاصح، كقوله في التشهد في الصلاة: اعلم، موضع اشهد قال ابن الرفعة: وهذا الخلاف (جار) في الشهادة عند القاضي وعند شهود الفرع وشهود الاصل. قلت: (وكذا) في اللعان تبديل اشهد باحلف.
 
 الثالث: ما يجوز في الاصح وهو رواية الحديث بالمعني بشرطه، وكذلك المسالة الاصولية في قيام احد المترادفين مقام الاخر في التراكيب، ومنه قالت: طلقني علي الف فقال: خالعتك او ابنتك ونحوه من الكنايات ونوي الطلاق صح الخلع وقال ابن خيران: لا يصح؛ لانها (سالته) بالصريح واجاب بالكناية، قال ابن الرفعة: ولها شبه (بما) لو قال لها: طلقي نفسك فقالت: اخترت ونوت، ولو قالت: اختلعني، فقال: طلقتك، وقلنا: الخلع فسخ ، فالاصح الصحة؛ لانه جعل لها ما طلبت وزيادة، وقيل: لا يقع؛ لانه اجابها الي غير ما طلبت.
  [الترك فعل اذا قصد]
 ومن ثم، لو ترك الولي علف دابة الصبي حتي تلفت ضمن، بخلاف ما لو ترك تلقيح الثمار، ولو ترك مرمة العقار حتي خرب، او (ايجاره) ففي الضمان وجهان في الكفاية، وحكي الرافعي في باب الخلع وجهين فيما، اذا ترك ما خالع السفيه عليه بيده حتي تلف والعامل في (المزارعة) الصحيحة، لو تعمد ترك السقي ففسد الزرع ضمن في الاصح؛ لانه في يده عليه حفظه، قاله في الروضة في كتاب الاجارة.
  [التزاحم]
 توارد الحقوق، وازدحامها علي محل واحد.
 
 اما ان يستحق كل واحد لو انفرد جميع الحق فيتزاحمون به عند الاجتماع، واما ان يستحق كل واحد من الحق (بحصته) خاصة، والاول تزاحم في (المصرف) .
 والثاني في الاستحقاق، وينقسمان باعتبار الوفاق والخلاف الي اربعة اقسام: (الاول) : ان يكون التزاحم في (المصرف) لا في المستحق قطعا كالديون التي علي المفلس الحي او الميت فمن له الف وعليه ستة الاف لواحد ثلاثة، ولاخر الفان ولاخر الف (يوزع عليه) في (المصرف) فلصاحب الالف سدس الالف (ولصاحب) الالفين ثلثها ولصاحب (الثلاثة) نصفها فلو ابرا صاحب الالفين (والثلاثة) اخذ صاحب الالف الكل قطعا، (ومنه) : مصرف الزكاة الثمانية الاصناف حتي لو عدم بعضهم رد علي (الباقين) قطعا و [منه] مصرف الغنيمة؛ ولهذا لو اعرض بعض الغانمين قبل القسمة صح (والمعرض كمن) لم يحضر، وذكر الامام احتمالا في رجوعه الي اهل الخمس خاصة وجعله الرافعي وجها، ولو استحق اخوان حد القذف فعفا احدهما استحق الاخر الجميع كاملا.
 
 ومنه) : الشفعاء المجتمعون كل منهم (يستحق) الشفعة بكمالها فلو عفا احدهم سقط حقه ويخير الاخر بين اخذ الجميع او تركه، (ومنه) : اولياء النكاح المتساوون في الدرجة.
 (الثاني) : (التزاحم) في الاستحقاق قطعا كالحقوق الواقعة علي جهة الشركة ابتداء كالميراث ونحوه؛ ولهذا لو (عفا) بعض الورثة عن حقه من التركة لم يرد ذلك علي من سواه من الورثة؛ لانهم اخذوا حقهم بخلاف ما لو عفا احد غرماء المفلس عن حقه رد ذلك علي من سواه من الغرماء؛ لانهم لم يستوفوا حقهم ومن ثم (قيل) : ليس للحاكم قسمة الميراث حتي يقيموا بينة علي انه لا وارث سواهم بخلاف غرماء المفلس.
 (ومنه) : لو قال لاثنين: بعتكما داري بالف فان الخطاب قد توجه لاثنين فالتوزيع بالنصف (فلا) خلاف في مجرد الاستحقاق لاستحالة ان يكون كل واحد منهم مالكا لجميع العين.
 (ومنه) : القصاص المستحق لجماعة بقتل مورثهم يستحق كل واحد منهم (بحصة) ارثه كالمال (فلو عفا بعضهم) سقط حقه وسقط الباقي؛ لانه لا (تبعيض) .
 
 الثالث) : ما فيه خلاف والاصح (انه) في (المصرف) ، (فمنه) : ذوو (الفروض) المجتمعون في فرض واحد كالزوجات والجدات؛ ولهذا ان الجدتين المتحاذيتين يكون السدس بينهما نصفين لقول عمر ( رضي الله عنه ) هو لكما، وفاءدة الخلاف انه لو كان مع الجدة التي تدلي بالاب الاب وحجبها فهل تستقل التي تدلي بالام بالسدس نظرا الي ان التزاحم في (المصرف) لا في الاستحقاق او نصف السدس نظرا الي انه في الاستحقاق؟ وجهان: اصحهما الاول.
 (ومنه) : اوصي (لحمل) فلانة بكذا فاتت (باثنين) استحقاه بشرطه، (وفي استحقاقهما الوجهان) (المذكوران ويظهر) اثر ذلك فيما لو اتت بحي وميت فان قيل بالاول انفرد الحي به وهو الاصح وعلي الثاني ليس له الا نصف الموصي به.
 (ومنه) : لو كانت دار في يد رجلين (فاقاما بينتين) بالبيع ونفذ
 
 الثمن وفرعنا علي النصف فهل التنصيف في (المصرف) لا في الاستحقاق او في الاستحقاق؟ ويظهر اثر ذلك فيما لو اجاز احدهما ورد الاخر، فان (قلنا: المصرف) استرد الاخر كل (المبيع) بكل الثمن وان قلنا (بالاستحقاق) فليس للمجيز الا النصف.
 (ومنه) : لو وقف داره علي زيد وعمرو ثم من بعدهما علي الفقراء فمات احدهما فهل يصرف نصيبه لصاحبه، (والتزاحم في المصرف) لا في الاستحقاق او يجعل (الوقف) في نصيبه منقطع الوسط لعدم تعيين المصرف المنقول الاول ولم يقع هذا (البناء) للرافعي، فقال: القياس جعله في نصيبه منقطع الوسط لاعتقاده ان الخطاب توجه اليهما كتوجهه اليهما ببيع او هبة، فعلي هذا يكون من التزاحم في الاستحقاق وهذا نظر ضعيف؛ لان الملك خرج لله تعالي (وكانه) قال: خرجت عن هذا لله تعالي فصار جهة للمصرف فاشبه انعدام بعض الاصناف، فانه يرد علي الباقي (كذلك) فكذلك هذا.
 (ومنه) : لو اوصي بعين لزيد ثم اوصي بها لعمرو وقلنا: ليس برجوع فيكون كل منهما (مستحقا) للعين ويقع التزاحم فيها فيقسم بينهما نصفين، فلو مات احدهما قبل موت الموصي او بعده ورد هل يستحق الاخر العين بكمالها ينبغي تخريجها علي التي قبلها.
 (الرابع) : في الاستحقاق (علي) راي الرافعي في الوقف وقد سبق بيانه، ولو
 
 اشترك جماعة في قتل (صيد) .
 (فرع) ، من فتاوي القاضي الحسين: (رجل) مات وعليه دين لشخصين وضاقت التركة عن دينهما وبدين احدهما ضامن قال الذي لا ضامن لدينه: لا تزاحمني فانك وجدت محلا اخر يمكنك استيفاء حقك منه هل له ذلك ام لا؟ (اجاب) : له ان يزاحمه؛ لان حق كل واحد منهما (يتعلق) بجميع التركة وهو متبرع باستيفاء دينه من الضامن وان كانت المسالة بحالها فاخذ احد الغريمين الحق من الضامن وهلكت التركة هل للثاني ان يزاحمه فيما اخذ من الضامن؟ (اجاب) ليس له ذلك؛ لان الضامن تبرع عليه دون صاحبه، وكذلك لو كان بدين احد الغريمين رهن (فهو) يختص (بثمنه) دون صاحبه.
 (قاعدة) : قد يقع اللفظ من شخصين مع صلاحية كل واحد (منهما) للانفراد (به) فيتردد النظر في انه يتعلق به الكل او القسط فاذا قالا: ضمنا (الدين)
 
 الذي لك علي فلان) (وكل) واحد لو ضمنه منفردا لصح ولو ضمن نصفه لصح فاذا وجد اللفظ علي هذه الصورة، فهل يقع الضمان موزعا او يقع مكملا؟ فيه وجهان حكاهما المتولي وصحح ان كل (واحد يكون) ضامنا لكل الالف وهو غير ما يتبادر الي الافهام من (التوزيع) ووجه المتولي (تصحيحه) بمسالة نفيسة، وهي ما لو قال رجلان شريكان في عبد لرجل: رهنا عبدنا علي دينك الذي علي فلان وهو الف، فان كل واحد يكون راهنا نصفه علي جميع الالف، وهذا ان سلم من نزاع كان حسنا؛ لان ذلك ضمان لدين الغير في رقبة العبد (علي) الاصح، وقد يكون الخطاب موجها لاثنين بما يصلح ان يثبت لكل منهما كما لو قال: (اوصيتكما) علي اولادي فانه لا ينفرد احدهما بالتصرف؛ لكون الخطاب (يثبت) موزعا، (ومثله) : في نظر الوقف والوكالة (لو) صرح باستقلال كل واحد ثبت، والحق ابو الفرج الزاز ما اذا (ثني) الصفة فقال: (انهما وصياي) من جهة ان فيه اشعارا بانفراد كل واحد بالصفة بخلاف، اوصيتكما اوصيت اليكما ولا يخلو من نزاع.
 ولو مات احد (المشتركين) في ذلك نصب الحاكم بدل من مات ولا يستقل الاخر لوجود الخطاب موزعا.
 
 واما الحقوق الثابتة لكل واحد كالاخوة والاعمام (ونحوهما) ، فانها ثابتة لكل واحد من الطبقة العليا قطعا، ولا تزاحم في استحقاق ولا مصرف لكن لو صدر الاذن مجموعا كقولها: اذنت لكم ان تزوجوني (فهل) الخطاب منزل علي الاجتماع؟ نظرا الي ظاهر اللفظ فلا يجوز الانفراد او (نقول) : كل واحد (ثبت) له الولاية مستقلة، (وهل يجوز) الاقدام بشرط الاذن؟ فيه وجهان: اصحهما الاول؛ لان الولاية وان ثبتت لكل واحد، الا انها لم تاذن له استقلالا وما ذكر من ان (الاذن) شرط، وقد وجد يقال عليه: لم تاذن له مستقلا، وانما اذنت له مع غيره فليتبع اذنها، كما لو اذنت لغيره دونه، والولاء يشبه الانساب (وفي) حديث ابن عمر: «الولاء لحمة كلحمة النسب» ، فان وقع مبعضا، فالاستحقاق للصنفين علي طريق التبعيض، فلا ينفرد احدهما بالتزويج، وان وقع مكملا لواحد (فعصبته) ينزل كل واحد منهم منزلته، فاستحقاق الولاء (في صورة التبعيض)
 
 وقع موزعا، واستحقاقه في صورة الكامل وقع مكملا، وكل من عصبته كل من الصنفين (ينزل) منزلته.
 فلو اعتق (ثلاثة امراة) وماتوا ولواحد عشرة ابناء واخر (ثلاثة) واخر اثنان (فكل) واحد من العشرة كاصله وكل واحد من (الثلاثة) كاصله، وكل واحد من الاثنين كذلك، هذا في التزويج وتحمل العقل (ونحوهما) ، اما في (الوراثة) فينتقل المال (لعصبة) الجميع (المستوين) في الدرجة علي حسب عتق اصله فللعشرة الثلث ، وللثلاثة الثلث، وللاثنين الثلث، ان كان عتق (اصولهم) وقع بالتثليث، والا فعلي حسب الحصص، وقد يقع النظر في الولاء في الترتيب، (فيخرج) من ذلك مساءل:.
 (احدها) : كان المعتق حيا، ولكن قام به مانع من الارث كقتل او كفر (والعياذ
 
 بالله) فان المال ينتقل لعصبته في (حياته) نص عليه في صورة اختلاف الدين (من) الام، وخالف القاضي، وهذا خلاف المذهب (ويقتضي) الحاق الولاء بالنسب وكان المعتق لما (اعتق) هذا الرقيق ثبت الولاء لكل من المعتق وعصباته دفعة واحدة، وانما الذي ترتب الصرف (المترتب) علي الاستحقاق وصورة (كون) المعتق قاءلا (مذكورة) في الدوريات من شرح الرافعي في الوصايا، ويجء (فيها) خلاف (القاضي الحسين) .
 (الثانية) : لو مات (المعتق) وله ابن صغير واخ كبير فنقل القاضي الحسين عن نص الشافعي ( رضي الله عنه ) انه لا يزوجها الاخ وليس بالمذهب المعتمد، بل المذهب ان الاخ يزوج ويخرج من ذلك قولان: احدهما ان الولاء هل يثبت لكل
 
 واحد من الكل دفعة واحدة، او لا يثبت للثاني، الا بعد انقراض الاول وهو يشبه الخلاف في الوقف في تلقي البطون، والاصح فيها ان التلقي يثبت ابتداء، وانما الذي ترتب الصرف في (الورثة) (وشروط الوقف) .
 (الثالثة) : تنبيه هذا كله في ازدحام حقوق المعينين، واما الاستحقاق في بيت المال المرصد للمصالح، فهو علي العموم؛ ولهذا لا يقطع سارقه غنيا (كان) او فقيرا للشبهة، نعم يقطع الذمي، ولا نظر لنفقة الامام عليه عند حاجته؛ لانه انفاق للضرورة بشرط الضمان؛ ولانهم عللوا عدم القطع في المسلم بكونه خاصا بالمسلمين، وانتفاع الذمي بالقناطر ونحوها بطريق التبع، واما الاستحقاق في الشوارع ونحوها، فالحق فيه غير متعين لواحد ويختص التصرف الكامل فيه بالمسلمين (اما اهل) الذمة فيمنعون من اخراج الاجنحة الي شوارع المسلمين، وان جاز لهم استطراقها؛ و (لانه) كاعلاءهم البناء علي بناء المسلمين او ابلغ، قال النووي: هذا هو الصحيح وذكر الشاشي فيه وجهين.
 قاعدة في التزاحم علي الحقوق: لا يقدم احد علي احد، الا بمرجح، وله اسباب:
 
 الاول: الاول: (بالسبق) كازدحام الخصوم في الدعوي والازدحام في، الاحياء ونحوه، ومنه، اذا مات اثنان احدهما بعد الاخر (وهناك) ماء يكفي احدهما، فالاول اولي به؛ لان غسله وجب عند موته فلا (يتغير) حكمه بموت الاخر بعده حكاه الروياني: عن (والده) ، قال: ولو كان وجود الماء بعد موتهما لم يقدم الاول منها، بل يجب الرجوع الي معرفة افضلهما واورعهما (فيقدم) ، فان تساويا (يخير) .
 ومنه لو اقر الوارث بدين لانسان، ثم بدين (اخر) (لغيره) والتركة لا تفي بهما، فالدين الاول اولي، قاله الهروي كذا قاله اهل النظر من اصحابنا في (مجالس) النظر وقال (ابو بكر الشاشي) في كتابه: ان الشافعي ( رضي الله عنه )
 
 ، قال: التركة بينهما؛ لان الوارث يقوم مقام المورث، والمورث لو اقر علي التعاقب كانا (من) ما له علي السواء قال: والمذهب المشهور الاول، ومنه: لو قتل جماعة مرتبا قتل بالاول (وللباقين) الديات، ولو قتل احد الاخوين الاب والاخر الام مرتبا، ولا زوجية، فهل يقدم الاول، ام يقتص من المبتدي بالقتل؟ وجهان اصحهما في الروضة الثاني.
 ومنه المستحاضة المميزة (التي) تري الدم علي نوعين، فالضعيف استحاضة والقوي حيض، فيقدم الاسود، ثم الاحمر ثم الاشقر ثم الاصفر ويرجح ذو صفتين علي (ذي) صفة، فان استويا رجح الاسبق، قاله المتولي، وقال الرافعي: انه موضع تامل، قال ابن الرفعة: ولعل مراده انه ينبغي عند انفراد كل صفة ان (يعول) علي اللون؛ لانه الذي جاء به.
 (الخبر الصحيح) : ومنه: لو باع شقصا مشفوعا ولم يعلم الشفيع حتي حجر علي المشتري،
 
 فافلس) بالثمن واراد الباءع الرجوع في عين ماله، فاوجه: اصحها في زواءد الروضة في باب التفليس انه ياخذه الشفيع؛ لان حقه سابق، فانه ثبت بالبيع وحق الباءع ثبت بالافلاس (فقدم) الاسبق.
 ، ومنه: لو باع ولم يقبض الثمن حتي حجر علي المشتري بالفلس ووجد الباءع عين ماله وهو مرهون لم يرجع؛ لان حق المرتهن سابق لحقه، (فانه) تعلق (بالمال) بعقد الرهن وحق الباءع تعلق بالمال بنفس الحجر، والرهن سابق (والاعسار) متاخر.
 ومنه: لو وكل رجلا في بيع عبده ووكل اخر (بعتقه ) ، قال الدبيلي في ادب القضاء: فعندنا من سبق فله الحكم، فان باع قبل العتق لم يعتق وان (عتق) قبل البيع عتق، وقال المزني في المنثور: تبطل الوكالة بالبيع؛ لان العتق ينافي البيع، فان حصل (العتق والبيع) في حالة واحدة بطلا جميعا وان اشكل اقرع، فان خرجت علي العتق نفذ او علي البيع فقولان: اصحهما (لا يصح) .
 ، ومنه: لو قذف امراة فقال: يا زانية يا بنت الزانية وجب حدان ويحد لها اولا قبل امها لسبقها به، وقيل: يقرع والمذهب الاول.
 ومنه: لو استرق الحربي وغنم ماله وعليه دين لمسلم او ذمي، وفي الدين من ماله المغنوم (ثم) ما فضل للغانمين؛ لان حق الغانمين انما تعلق بما له بعد شغله بحق الغير.
 
 ومنه: لو علق عتق المدبر علي صفة صح وعتق بالاسبق من الموت والصفة، ولو تعاقب سببا هلاك بان عثر (بحجر) . الثاني: بالقرعة وسياتي في حرف القاف. الثالث: بالقوة؛ ولهذا لو اقر الوارث بدين واقام اخر بينة علي دين والتركة لا تفي (بهما) فالبينة اولي، قاله (صاحب الاشراف) .
  [التسمية]
 اطلق النووي وغيره استحباب التسمية في جميع العبادات والافعال حتي عند الجماع وارادة دخوله الخلاء، وفي استحبابها لغسل الجنب وجه حكاه المتولي، وقال (صاحب الجواهر) : الافعال ثلاثة اقسام: احدها: ما تستحب فيه كالوضوء والتيمم وذبح المناسك وقراءة القران والعلم والاكل والشرب.
 
 الثاني: (ما) تسن كالصلاة والحج والاذكار والدعوات، والثالث: ما (تكره) فيه وهو المحرم والمكروه انتهي، وما (ذكره) في قراءة القران (يشمل) ما لو ابتدا من اثناء (السورة) وبه صرح في التبيان وحكاه العبادي في الطبقات عن الشافعي ( رحمه الله ) ، وما ذكره (من الصلاة) والحج استشكله ابن عبد السلام وما اطلقه من الاذكار يشمل التشهد وفي استحبابها اوله وجه قوي لوروده (في حديث رواه النساءي وغيره) .
 
  [تصرف الانسان عن غيره ستة اقسام]
 : (الاول) : تصرف بالولاية المحضة، وهو (الاب) والجد والحاكم (ثانيها) تصرف بالنيابة المحضة. اما بتسليط المالك وهو الوكيل، او الشرع كالحاكم في مال الغاءب اذا خيف عليه وحكي المتولي في باب الفراءض عن الاصحاب وتابعه الرافعي (ان) وقوف المساجد والقري يصرفها صلحاء اهل القرية الي عمارة المسجد ومصالحه، اذا فقد من اليه النظر. (ثالثها) : تصرف بنيابة (مشوبة) بولاية او ولاية (مشوبة) بنيابة وهو الوصي من حيث (انه) يتصرف (بالتفويض) يكون تصرفه بالنيابة ومن حيث انه يتصرف في حق من لا يلي التصرف من نفسه يكون بالولاية، ذكر هذا التقسيم القاضي الحسين في باب تجارة الوصي بمال اليتيم واشار في موضع اخر الي خلاف في ان تصرف (الوصي) هل هو بالنيابة او بالولاية وبني عليه ان الوصي اذا جن ينعزل فاذا افاق هل تعود ولايته: علي وجهين: ان غلبنا النيابة لا تعود، او الولاية عادت، (ويخرج) من كلامهم خلاف في ان تصرف (الوصي) اقوي من تصرف
 
 الوكيل، اولا، ففي الام عند الكلام (في) الاوصياء التصريح بان الوصي اضعف من الوكيل، والوكيل لا يوكل بغير الاذن فالوصي اولي وقال ابن الرفعة عند قول الشيخ: لا يبيع الوكيل بغير نقد البلد: (ان) نيابة الوصي اقوي بدليل جواز توكيله فيما يقدر (عليه) عند الجمهور، هذا كلامه، وذكر القاضي الحسين في كتابه المسمي (بالاسرار) عن القفال: ان عقد القضاء نيابة؛ ولهذا لا يستخلف دون الاذن ويصح عزله، قال القاضي: فقلت له: لو كان لبطل بالموت ولما نفذ قضاءه علي المسلمين، قال: نظرا للمسلمين، (قلت) لا تبطل بالموت وللضرورة نفذت قضاياه علي الامام وله حتي لا تتعطل حقوقه وما يستحقه غيره عليه من الحقوق.
 وحكي الامام والرافعي خلافا في ان القاضي يزوج عند غيبة الولي بالولاية او بالنيابة. (رابعها) تصرف بغير ما سبق وهو ضربان: (احدهما) : ان تدعو اليه ضرورة كالتصدق بمال المجهول الذي انقطع ولا يعرف خبره علي ما حكاه الرافعي في اخر باب القضاء علي الغاءب عن بعضهم، وكاللقطة بعد التعريف ولو وجد حيوانا معلما بعلامة الهدي كالاشعار والتقليد فان له التقاطه في الاصح قال النووي: وفاءدة التقاطه التصرف فيه بالنحر بعد التعريف ويجء ذلك في الاموال كما مثلنا وفي الابضاع كما لو كان في الرفقة امراة لا ولي لها فولت امرها رجلا حتي زوجها جاز علي المذهب المنصوص وليس هذا قولا في صحة النكاح بلا ولي، بل (تحكيما) والمحكم قاءم مقام الحاكم قاله الرافعي وهو يقتضي
 
 اشتراط اهليته للقضاء؟ قال النووي: وهذا يعسر في مثل هذا الحال فالمختار الصحة اذا كان عدلا وهو ظاهر النص، ومنه: امراة المفقود علي القديم تتربص اربع سنين ثم تعتد وتنكح. (الثاني) : ان لا تدعو حاجة للتصرف ابتداء فينظر ان دعت الي صحته وتنفيذه بطول مدة التصرف وتكررها (وتعذر) استرداد اعيان امواله كما لو غصب اموالا وتصرف في (اثمانها) مرة بعد اخري فطريقان: اصحهما انه علي القولين الاتيين في تصرف الفضولي، والثانية القطع بالصحة؛ (لان) (رفع) التصرف الكثير بالنقض عسر، وان لم تدع الحاجة الي ذلك ابتداء ولا دواما وهو تصرف الفضولي، ففي بطلانه من اصله او وقفه علي اجازة المالك وتنفيذه قولان: اصحهما الاول.
 واعلم: ان لتصرف الشخص في مال غيره حالين: (احدهما) : ان يتصرف فيه لمالكه فهذا محل الخلاف المذكور، (وثانيهما) : ان يتصرف لنفسه وهو الغاصب ففيه الخلاف السابق.
 (خامسها) : التصرف في مال الغير باذنه علي وجه يحصل فيه مخالفة الاذن فلا يصح كما لو قال: (بعه) بماءة (فباعه) باقل لم يصح، ثم للوكيل في تصرفه احوال: (احدها) ان يقصد ايقاعه (عن) موكله فواضح.
 
 الثاني: ان يقصد نفسه، فان كان في العين فلغو؛ ولهذا لو وكله في الصدقة بماله فتصدق ونوي نفسه لغت نيته، ووقع عن الموكل، قاله الرافعي في باب الوكالة وفي (باب) الديات عن فتاوي البغوي، ان الوكيل في استيفاء القصاص (اذا قال قتلته لا عن جهة الموكل، بل لغرض نفسي لزمه القصاص) ، وينتقل حق الموكل (للتركة) . الثالث: ان (لا) يطلق ولا يقصد شيءا، وفي الفروع المنثورة اخر الطلاق من الرافعي ان الوكيل اذا طلق لا يحتاج الي نية ايقاع الطلاق عن موكله في الاصح، وفي الاستذكار ان الحاكم اذا طلق علي المولي، (ان) قال: انت طالق ولم يقل عن فلان، لم يقع، ولو قال : انت خلية، او غيره من الكنايات، ونوي الطلاق، او قال: عن فلان، قال (ابن القطان) يصح، وقضيته ان الوكيل لا بد ان يضيف الي موكله لفظا او نية، سواء طلق بصريح او كناية. (سادسها) : التصرف (للغير) بمال المتصرف كمن اشتري بعين ماله لزيد سلعة فان لم يسمه، وقع العقد عن المباشر، وان سماه فان لم ياذن له لغت التسمية، وهل
 
 يقع عنه ام يبطل؟ وجهان: وان اذن له فهل تلغو التسمية؟ وجهان، فان قلنا: لا، وقع عن الاذن، وهل يكون الثمن المدفوع قرضا او هبة، وجهان.
  [تصرف الحاكم هل هو حكم]
 حتي اذا عقد نكاحا او بيعا مختلفا فيه هل يستلزم صدوره منه الحكم بصحته حتي لا يجوز لغيره نقضه كما لو عقده غيره، ثم حكم هو به ام لا؟ قال الرافعي في الكلام علي ميراث المفقود: ان القسمة ان كانت بالقاضي فقسمته تتضمن الحكم بالموت، وفي باب القسمة، اذا اعترفوا بالاشتراك في ملك عند الحاكم لا يقسم بينهم، الا ببينة تشهد بملكهم علي الصحيح؛ لءلا يتمسكوا بقسمته علي ثبوت الملك لهم، وعبارة الشافعي في الام مصرحة به، حيث قال: وان اردتم (قسمي) ، فاتوا بالبينة علي اصل حقوقكم فيها وذلك اني (ان) قسمت بلا بينة فجءتم بشهود يشهدون (اني) قسمت بينكم هذه الدار الي حاكم غيري، كان (بسببها) ان يجعلها حكما مني لكم انتهي.
 وكلام الجرجاني مصرح بانه ليس بحكم، (فانه) علل منع اجابة الحاكم الشركاء، اذا طلبوا منه القسمة (بان) من الناس من يري قسمة الحاكم حكما منه بالملك فلا يامن ان يكون لغيرهما فيرفع الي حاكم بعده فيحكم لهما بالملك، فقوله: من الناس صريح في انا لا نقول به، ونبه الماوردي علي ان هذا حيث لا منازع، فان كان لم يجز له الحكم باليد، الا ببينة يشهد لها قولا واحدا؛ لان قسمة الحاكم اثبات لملكها، واليد توجب اثبات التصرف لا اثبات الملك.
 ونبه الدارمي علي ان الخلاف فيما اذا لم يعلمه لها، فان علم قضي (له) قطعا.
 
 واما اذا قلنا: لا يقسم فقسم ولا بينة لم ينقض حكمه، الا ببينة، وذكر الرافعي في كتاب الشفعة، انه لو (كان عقار) بين شريكين، فغاب احدهما وراينا نصيبه في يد ثالث، فادعي الحاضر انك اشتريته ولي فيه الشفعة واقر بانه اشتراه من الغاءب، فهل للمدعي اخذه؟ وجهان: اصحهما: نعم؛ لتصادقهما علي البيع، ويكتب القاضي في السجل انه اثبت الشفعة باقرارهما، فاذا قدم الغاءب فهو علي حجته، ومثله ما ذكره القاضيان الحسين والماوردي وغيرهما ان المفلس (ان) تولي بيع امواله فذاك، وان كان الباءع هو الحاكم، فلا يجوز حتي تشهد عنده بينة بملكه لها، ولا (تكفي) فيها يده واعترافه، ومثله ما ذكره ابن الصلاح في فتاويه ان الخلاف في جواز العقد بالمستورين محله اذا كان العاقد غير حاكم، فان باشره (الحاكم لم) ينعقد (بهما) قطعا، بل لا بد من العدالة الباطنة اي؛ لان الحكم بالصحة (لا يجوز بمستورين) ، لكن هذه طريقة حكاها المتولي، وقال: الصحيح لا فرق بينه وبين غيره، واعلم ان الرافعي ( رحمه الله ) ذكر في كتاب النكاح ما يوهم انه ليس بحكم، فانه نقل عن النص ان السلطان لا يزوج التي تدعي غيبة وليها حتي يشهد شاهدان انه ليس لها ولي (خاص) حاضر، وانها خلية عن النكاح والعدة، فمنهم من قال: (انه واجب ومنهم من قال) : يستحب، فان الرجوع في العقود
 
 الي (قول اربابها قال في الروضة،: والاصح الثاني، وهذا يقتضي) ان تصرفه ليس بحكم؛ لانه لا يجوز له الحكم بالصحة في العقود والاملاك (ونحوهما) بمجرد قول اربابها، بل لا بد من البينة او العلم به، وقال الرافعي ايضا في كلامه علي المفقود: واذا ضرب القاضي المدة فمضت، فهل يكون حكما بوفاته ام لا بد من استءناف حكم؟ فيه وجهان اصحهما الثاني، وفي حاشية الكفاية: الحنفي يجوز العقد بحضور (فاسقين) ، فاذا رفع عقده لحاكم شافعي (وقد كان) باشر العقد حاكم حنفي، فهل مباشرته للعقد حكم منه بصحته حتي يكون في نقضه ما في نقض حكم الحنفي في امثال ذلك او لا يكون حكما منه بصحة العقد، وكذا في كل (ما يباشره) الحكم من العقود؟ الذي دل عليه كلام اصحابنا انه ليس بحكم اذ في الشامل اي والبحر فيما اذا قسم مال المفلس ثم ظهر غريم اخر انه يسلم له حصته، ان قيل: (فقد) نقضتم حكم الحاكم بالقسمة، قلنا: ليس ذلك (بحكم) منه؛ ولهذا قال (الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) ؛ لو زوج الصغيرة لم يصح نكاحه، ولو حكم فيه (حاكم اخر بعد التزويج) نفذ، والماوردي اجاب عن السءال، بان ذلك وزان وجدان النص بخلاف ما حكم به وانه نص في هذا، وهذا منه يدل علي انه سلم انه حكم.
 
 وانا اقول: ان تخيل ذلك في قسمته جبرا، (فلا يتخيل) في عقد النكاح، اذا تقدم منه (شق) الايجاب؛ لانه يستحيل ان يسبق الحكم بالصحة وجود احد شقي العقد والحكم لا يقبل التعليق.
 نعم (اذا) تقدم شق القبول علي شق الايجاب فيه فقد يتخيل فيه (انه حكم) والله اعلم. انتهي. وحصل خلاف في هذه المسالة، والصحيح انه ليس بحكم، لاربعة اوجه: احدها: انه لو كان حكما لاستدعي تقدم دعوي في ذلك؛ لان الحكم يستدعي ذلك وهو مفقود هنا. الثاني: ان الحكم يستدعي محكوما له وعليه وبه، وذلك مفقود هنا. الثالث: انهم قالوا: لو ظهر ما باعه مستحقا بطل، ولو كان حكما لم يبطل، ثم انه كان ينبغي تخريج ذلك علي ان القاضي، هل يقضي بعلمه ام لا. الرابع: ان (مستند) الحكم لا بد ان يكون سابقا، والالزام الذي هو انفاذ
 
 الحكم يتضمن الاخبار عن المستند السابق وقول القاضي: بعت (او زوجت) ، (ونحوهما) ليس (كذلك) ؛ ولان (الالزام) يكون عن شء وقع والعقد الي الان لم يقع، وكلام الشافعي ( رحمه الله ) في الرسالة ظاهر في ذلك حيث قال في ترجمة الحجة في (ثبت) خبر الواحد، الا تري ان قضاء القاضي علي الرجل للرجل، انما هو خبر يخبر به عن بينة، ثبتت عنده او اقرار من خصم اقر به عنده، فانفذ الحكم فيه انتهي.
 والاحسن في الضبط، ان يقال: تصرف الحاكم علي اربعة اقسام: الاول: ما هو حكم قطعا، وذلك في الحكم بالصحة والموجب. (الثاني) : ما ليس بحكم قطعا، كسماع الدعوي والجواب والبينة (ونحوه) . الثالث: ما فيه تردد والاصح انه ليس بحكم، كما اذا باع او زوج ونحوه الرابع: ما فيه تردد والاشبه انه حكم كما اذا كان بين خصمين فسخ نكاح او بيع. (ففسخ) القاضي، كان ذلك (حكما منه) بالفسخ، ويحتمل انه ليس بحكم حتي يحكم بصحة الفسخ او بموجبه.
 
  [تصرف الامام علي الرعية منوط بالمصلحة]
 نص عليه: قال (الفارسي) في عيون المساءل: قال الشافعي ( رحمه الله ) : منزلة الوالي من الرعية: منزلة الولي من اليتيم انتهي. وهو نص في كل وال، ومن ثم اذا قسم علي الاصناف حرم عليه التفضيل مع تساوي الحاجات؛ لان عليه التعميم وكذا التسوية، بخلاف (المالك) فيهما، قال الماوردي، واذا اراد اسقاط بعض الجند بسبب جاز وبغير سبب لا يجوز، حكاه في الروضة، وقال الماوردي ايضا لا يجوز لاحد من اولياء الامور ان ينصب اماما (للصلوات) فاسقا وان صححنا الصلاة خلف الفاسق، اي؛ لانها مكروهة وولي الامر مامور بمراعاة المصلحة ولا مصلحة في حمل الناس علي فعل (المكروه) ، وحيث يخير الامام في الاسير بين القتل والاسترقاق والمن والفداء لم يكن
 
 ذلك بالتشهي، بل يرجع (الي المصلحة) حتي اذا لم يظهر له وجه المصلحة حبسهم الي ان يظهر، (ولو طلبت) من لا ولي لها خاصا ان يزوجها بغير كفء ففعل لم يصح في الاصح؛ لان حق الكفاءة هنا لجميع المسلمين وهو كالناءب عنهم، فلا يقدر علي تفويته.
  [التصريح ببعض ما يقتضيه الاطلاق هل يكون مفسدا]
 فيه خلاف في صور: (منها) (اطلاق) البيع يقتضي الحلول فلو باع عبده بعشرين بشرط حلول عشرة منها صح وان (كان) الكل حالا ولا يقال: ان النص علي حلول العشرة يقتضي تاجيل الباقي فلا يصح البيع (لجهالة) الاجل وقيل يبطل البيع بدليل الخطاب قاله الروياني (ومنها) ان الخيار (ثابت) للمكاتب ابتداء فلو شرط للسيد خيار (الثلاث) في الكتابة قال الروياني: ان اراد نفي الخيار له بعد (الثلاث) بطل العقد قولا واحدا وان اراد اثبات الخيار له في (الثلاث) مع (ثبوته) بعد هذا (صح) العقد، ولا معني لهذا الشرط وان (اطلق) القول بلا ارادة فوجهان، ووجه البطلان ان تقديره بثلاث يقتضي نفي الخيار بعدها كما لو قال
 
 : اقض ديني الي ثلاثة ايام لم يكن له قضاءه بعدها ومن قال بالصحة اجاب بان الاجنبي لا يقضي الدين من ماله الا باذن، فاذا اقدر (الثلاث) عاد الامر بعد (الثلاث) ، الي ما قبل وها هنا الخيار ثابت للمكاتب ابتداء، فشرطهما خيار (الثلاث) يقتضي اثباته، فاذا مضت بقي (له) الخيار بحكم العقد ولا يكون هذا الشرط (مفيدا) زيادة فاءدة.
  [فصول التعارض]
  [تعارض الاصل والظاهر]
 فيه قولان، والمراد بالاصل القاعدة المستمرة او الاستصحاب (اعلم) : ان الاصحاب تارة يعبرون (عنهما) بالاصل والظاهر وتارة بالاصل والغالب، وكانهما بمعني (واحد) ، وفهم بعضهم التغاير، وان المراد بالغالب ما يغلب علي الظن من غير مشاهدة وهذا يقدم الاصل عليه، والظاهر ما يحصل بمشاهدة
 
 كبول الظبية وانزال (المراة) الماء بعد ما اغتسلت وقضت شهوتها، وهذا لا تعويل عليه؛ لان الظاهر عبارة عما يترجح وقوعه فهو مساو للغالب وعلي كل تقدير فلجريان القولين شروط: (احدها) : ان لا (تطرد) العادة (بمخالفة) الاصل، فان (اطردت) (عادة) بذلك كاستعمال (السرجين) في اواني الفخار قدمت علي الاصل قطعا فيحكم بالنجاسة قاله الماوردي، ومثله (الماء) الهارب في الحمام لاطراد العادة بالبول فيه. (الثاني) : ان تكثر اسباب الظاهر، فان ندرت لم ينظر اليه قطعا؛ ولهذا اتفق الاصحاب (علي) انه اذا تيقن الطهارة وغلب علي ظنه الحدث (كان) له الاخذ بالوضوء ولم يجروا فيه القولين فيما يغلب علي الظن نجاسته هل يحكم بنجاسته؟ قال الامام: (وفرق شيخي بينهما بان الاجتهاد يتطرق الي تمييز الطاهر) من النجس؛ لان للنجاسات امارات بخلاف الحدث، ورده الامام (بان اصل) الشافعي في تمييز دم الحيض عن دم الاستحاضة بالصفات معلوم، وهذا اجتهاد وقد اثبت الشرع للمني صفات، وفاءدة ذكرها التمسك بها، فاطلاق القول بان الاجتهاد
 
 لا يتطرق الي الاحداث غير (سديد) ثم حاول الفرق بما حاصله ان الاسباب التي تظهر بها النجاسة كثيرة (جدا) ، وهي قليلة في الاحداث ولا اثر للنادر، والتمسك باستصحاب اليقين اولي. (الثالث) : ان لا يكون مع (احدهما) ما يعتضد به، فان كان فالعمل (بالترجيح) متعين، قال النووي: وقول (الاصحاب) من قال: ان كل مسالة تعارض فيها اصلان او اصل وظاهر، ففيها قولان ليس علي ظاهره ولم يريدوا حقيقة الاطلاق، فان لنا مساءل يعمل فيها بالظاهر بالاجماع ولا (ينظر) فيها الي اصل براءة الذمة كمسالة بول الحيوان، ومساءل يعمل فيها بالاصل (قطعا) كمن ظن انه احدث، او طلق او اعتق او صلي (ثلاثا) او اربعا، فانه يعمل فيها كلها (بالاصل) وهو البناء علي الطهارة، وعدم الطلاق والعتق والركعة الرابعة، فالصواب في الضابط ما قاله الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: (انه) عند تعارضهما يجب النظر في الترجيح كما في تعارض الدليلين، فان تردد في الراجح فهي مساءل القولين وان ترجح دليل (الظاهر) عمل به او دليل [الاصل] عمل به.
 وقال ابن الرفعة: محل الخلاف في (تقابل) الاصلين او الاصل والظاهر ما
 
 اذا لم يكن مع احدهما ما يعتضد به، فان كان فالعمل بالمرجح متعين، ويدل علي ذلك من كلام الغزالي امران: (احدهما) : قوله في كتاب العتق فيما اذا اختلفا في قيمة العبد، وقد مات فادعي المعتق (نقص) القيمة بسبب (نقيصة) طارءة، فالاصل عدم النقص والاصل براءة الذمة (فيخرج) علي تقابل الاصلين وليس معني تقابل الاصلين استحالة الترجيح بل يطلب الترجيح من مدرك اخر سوي استصحاب الاصول، فان (تعذر) ، فليس الا التوقف اما تخيير (المعني) بين متناقضين فلا وجه له. قلت قد حكاه الماوردي (وجها) . (الثاني) : قوله في كتاب الرهن: اذا اذن المرتهن للراهن في بيع الرهن (فباع) الراهن ورجع المرتهن فادعي انه رجع قبل بيعه، فالاظهر ان القول قوله؛ لان اصل عدم الرجوع يعارضه ان الاصل عدم البيع (فيبقي) ، ان الاصل استمرار الرهن، وبسط ذلك ان احد الاصلين عارضه الاصل الاخر (فتعطل) ، وبقي اصل اخر خاليا (من) المعارضة (فيعمل) به، والاولي ان يقال: اذا اجتمع في جانب اصلان او اصل وظاهر، وفي جانب (اخر اصل) او ظاهر (فقط، لا) تعارض؛ لان شرطه التساوي، ولا تساوي (ولكن) يعمل بالراجح اذ العمل به متيقن شرعا وعقلا، وبالجملة فكل من
 
 الامرين قول (الشافعي) فانه ذكر فيما اذا تعارضت بينة الخارج، (والداخل) (تساقطتا) (وبقيت) اليد خالية عن المعارضة فعمل بها، كما لو لم تكن بينة اصلا، فيه قولان يظهر اثرهما في احتياج الداخل الي اليمين، فعلي الاول لا يحتاج وعلي الثاني يحتاج.
 (واعلم) : ان الضابط انه ان كان الظاهر حجة يجب قبولها شرعا كالشهادة والرواية والاخبار، فهو مقدم علي الاصل قطعا، وان لم يكن كذلك بل كان سنده العرف او القراءن او غلبة الظن، فهذه يتفاوت (امرها) فتارة يعمل بالاصل وتارة يعمل بالظاهر وتارة يخرج خلاف فهذه اربعة اقسام: (الاول) : ما قطعوا فيه بالظاهر كالبينة، فان الاصل براءة ذمة المشهود عليه، ومع ذلك يلزمه المال المشهود به قطعا، (ومنه) : اليد في الدعوي فان الاصل عدم الملك، والظاهر من اليد الملك، وهو ثابت بالاجماع (ومنها اخبار الثقة بدخول الوقت) .
 (ومنها) : اخبار الثقة بنجاسة الماء اذا كان فقيها موافقا يقدم علي اصل طهارة الماء قطعا، وكذا ان لم يكن فقيها موافقا ولكن عين تلك النجاسة.
 
 ومنه) : قبول قول المراة في حيضها وانقضاء عدتها بالاقراء ولو في مدة اقل ما يمكن، (ومنه) : لو اخذ المحرم بيض دجاجة واحضنها صيدا ففسد بيضه ضمنه؛ لان الظاهر ان الفساد نشا من ضم بيض الدجاجة الي بيضه، ولم يحك الرافعي فيه خلافا.
 (منه) : لو اغتسلت من الجماع بعد ما قضت شهوتها ثم خرج منها مني بعد الغسل فانه يجب عليها اعادة الغسل
 ؛ لان الخارج منيها، او منيها ومني الرجل؛ لان الظاهر اختلاطه مع ان الاصل عدم ذلك، فالقياس عدم الوجوب؛ ولهذا قال في الوسيط هذا يدل علي ان للظن اثرا يعني في نقض الطهارة
 ، وقد ذكر الرافعي مسالة نسب فيها الي الوهم والتفرد، فيمن تحقق الحدث وغلب علي ظنه انه قد توضا انه ياخذ بالوضوء (لعله) اخذه من كلام الوسيط هذا،
 فان الظن كما اثر في نقض الطهارة بخروج المني بعد الغسل، وقضاء الوتر كذلك يءثر في رفع الحدث.
 (ومنه) لو وضع عصيرا في دن وسد فمه ثم فتحه بعد مدة (فوجده) خلا فقال لزوجته: ان كان الذي في الدن قد انقلب خمرا قبل ان يصير خلا فانت طالق، فانه يقع الطلاق كما نقله الرافعي في اخر كتاب الطلاق؛ لان الظاهر انقلابه خمرا قبل انقلابه خلا.
 (ومنه) : مدة الخف اذا شك في انقضاءها ياخذ بالشك ويترك الاصل
 ، (ومنه) : قال الشافعي ( رحمه الله ) في الام (فيمن) مر (في
 
 الصحراء) بميت (وعليه) اثر الغسل والكفن والحنوط
 (فانهم) يدفنونه، فان اختاروا الصلاة عليه صلوا علي قبره بعد دفنه؛ لان ظاهره انه قد صلي عليه انتهي، وفي هذا توقف (بل الاظهر الصلاة عليه لاحتمال الاقتصار علي غسله وتكفينه ولا مرشد للصلاة) (عليه) حتي يحكم بها من غير دليل.
 (الثاني) : ما فيه خلاف والاصح تقديم الظاهر، (فمنه) : لو شك بعد الصلاة في ترك فرض منها لم يءثر علي المشهور؛ لان الظاهر جريانها علي الصحة، وان كان الاصل عدم اتيانه (به) ، وكذا حكم غيرها من العبادات كالوضوء والصوم والحج.
 (ومنه) اختلاف المتعاقدين في الصحة والفساد (القول قول مدعي) الصحة علي الاظهر؛ لان الظاهر من العقود الجارية بين المسلمين الصحة، وان كان الاصل عدمها.
 (ومنه) : لو جاء من قدام الامام واقتدي به، وشك هل تقدم عليه ام لا، فالاصح المنصوص القدوة، كما قاله في شرح المهذب، وقال القاضي الحسين: لا يصح عملا بالاصل، بخلاف ما اذا جاء من وراءه وقواه ابن الرفعة.
 (ومنه) : لو امتشط (محرم) فانتتف منه شعر لزمه الفدية، فلو شك هل حصل ذلك بسبب المشط، ام لا فقيل يجب؛ لان الاصل بقاءه ثابتا الي وقت الامتشاط؛ لانه سبب ظاهر في حصول الابانة فيضاف اليه، واصحهما لا يجب؛
 
 لانه لم يتحقق والاصل براءة الذمة من الفدية.
 ومنه : حلف ليضربن عبده ماءة (ضربة) فضربه بعثكال عليه ماءة شمراخ مرة واحدة، فان علم اصابة الجميع له برء، وان شك في اصابتها بر علي النص، وفي قول مخرج: لا؛ لان الاصل، عدم الاصابة.
 ومنه: راي حيوانا يبول في ماء، (ثم جاء) ، فوجده متغيرا فانه يحكم بنجاسته، وان احتمل تغيره بطول (مكث) ، او بسبب اخر نص عليه. (فاسند) التغير اليه مع ان الاصل طهارته، لكنه بعد التغير احتمل ان يكون (بالمكث) وان يكون بذلك البول، واحالته علي البول المتيقن اولي من احالته علي طول المكث، فانه مظنون فقدم الظاهر علي الاصل، وتابعه الجمهور، وقيل: ان كان عهده عن قرب غير متغير فنجس، والا فطاهر، ولو ذهب عقب البول، فلم يجده متغيرا، ثم عاد في زمن اخر فوجده متغيرا، قال الاصحاب: لا يحكم بنجاسته، وقال الدارمي يحكم.
 ومنه، لو قطع لسان صبي حين ولد ولم (تظهر امارات) لصحة لسانه، قال الرافعي: قطع الاصحاب بان فيه الدية مع ان الاصل براءة الذمة، ولم يعارضه شء وعكس الامام فقال: اتفقوا علي ان الدية لا تجب.
 ومنه: لو وكل بتزويج ابنته، (ثم مات) (الموكل) ولم يعلم هل
 
 مات قبل العقد او بعده، فالاصل عدم النكاح، (والاظهر) بقاء الحياة، قال القاضي الحسين في فتاويه، والاصح ان العقد صحيح؛ لان الظاهر بقاء الحياة، وخالفه الروياني في البحر، فقال: الاصح عندي انه لا يصح؛ لان الاصل التحريم فلا يستباح بالشك.
 ومنه: اذا رات المراة الدم لوقت يجوز ان يكون حيضا امسكت عما تمسك عنه الحاءض؛ لان الظاهر انه حيض، وقيل: لا يجب الامساك عملا بالاصل، بل تصلي مع رءية الدم فان انقطع لدون يوم وليلة اجزاها ما صلت وان دام تركت؛ لانه يجوز ان يكون دم حيض، وان يكون دم فساد، فلا يجوز ترك الصلاة بالشك، واقتضي كلام الماوردي ان الخلاف مخصوص بالمبتداة، وان المعتادة تترك بمجرد رءية الدم قطعا وهو ظاهر، والظاهر انه وجه مفصل، كما سنذكره (بعد) ، ومثله الخلاف في انقضاء العدة هل يحصل بالطعن في الحيضة الرابعة، او لا بد من مضي يوم وليلة، او يفرق بين ان تكون معتادة او غيرها، وكذا لو قال: ان حضت فانت طالق، هل تطلق برءية الدم او بمضي يوم وليلة.
 ومنها، لو غلب علي ظنه (دخول وقت الصلاة) صحت صلاته، ولا يشترط تيقن دخوله، ولا الصبر الي ان يتيقن دخوله علي الاصح، وكذلك في الاجتهاد في الاواني والفطر والصيام.
 ومنه: النوم غير (ممكن) مقعدته ناقض للوضوء؛ لانه مظنة خروج الحدث، وان كان الاصل عدم خروجه وبقاء الطهارة.
 
 ومنها: اذا قال: انت طالق انت طالق انت طالق ولم يقصد تاكيدا ولا استءنافا بل اطلق، فالاظهر يقع ثلاث؛ لانه موضوع للايقاع كاللفظ؛ ولهذا يقال: اذا دار الامر بين التاسيس والتاكيد، فالتاسيس اولي، وهذا يرجع الي الحمل علي الظاهر، ووجه مقابله ان الاصل المتيقن عدم ذلك.
 ومنها: قال لها في رمضان (قبل العشر الاخير: انت طالق) (ليلة القدر) طلقت بانقضاء ليالي العشر
 ، وقال الغزالي: لا تطلق حتي تمضي سنة؛ لان الطلاق لا يقع بالشك وانكروه عليه، واعتني به (الحموي) وخرجها علي هذه القاعدة
 ، فانا ان راعينا ظواهر الاخبار العشر الاواخر اوقعنا الطلاق، وان راعينا ان الاصل العدم في كل يوم لم نوقع الطلاق حتي يتحقق الوقوع بامضاء سنة، فان دلالة الاخبار في العشر الاخير غير قطعية، والاصل بقاء النكاح.
 الثالث: ما قطعوا فيه بالاصل، والغاء القراءن الظاهرة فمنه: لو تيقن الطهارة وشك في الحدث او ظنه، فانه يبني علي يقين الطهارة، عملا بالاصل، وكذا عكسه وخالف الرافعي هنا واعمل ظن الطهارة وسبق ما فيه.
 ومنه: لو شك في طلوع الفجر في رمضان، فانه يباح له الاكل حتي يتيقن طلوعه
 ولو ادعت الزوجة مع طول بقاءها مع الزوج انه لم يوصلها النفقة
 
 والكسوة الواجبة فهي المصدقة؛ لان الاصل معها مع ان العادة تبعد ذلك جدا
 ، ومنه: لو اختلط الحلال بالحرام، وكان الحرام مغمورا، كما لو اشتبه محرم بنسوة قرية كبيرة، فان له نكاح، من شاء منهن، فان الاصل الاباحة.
 ومنه: لو اشتبهت ميتة بمذكاة بلد، او اناء بول باواني بلد فله اخذ بعضها بلا اجتهاد قطعا (والي اي حد) ينتهي؟ وجهان: اصحهما الي ان يبقي واحد.
 ومنه لو زوج الاب ابنته معتقدا بكارتها فشهد اربع نسوة بثبوتها عند العقد لم يبطل لجواز ازالتها باصبع او ظفر، قاله الماوردي اي مع ان الاصل البكارة.
 ومنه " المتبايعان تمضي عليهما مدة يغلب علي الظن عدم تلازمهما ثم ادعي احدهما التفرق وانكره الاخر، فالمصدق المنكر استصحابا للاصل في تلازمها وللرافعي فيه بحث.
 ومنه: المديون، اذا عرف له مال قطعوا بحبسه بناء علي ان الاصل بقاءه قال الشيخ عز الدين: وكان ينبغي، اذا طالت المدة، وكان ضعيفا عن الكسب ومضت مدة تستوعب نفقتها ما عنده، (انه) لا يحبس؛ لان الظاهر انه (ينفق ما) عهدناه علي نفسه وعياله، قال: وهذا السءال مشكل جدا (ولعل) الله ييسر حله. قلت: وهذا نظير بحث الرافعي في التي قبلها.
 (ومنه) : اذا ادعت الرجعية امتداد الطهر مدة طويلة، وعدم انقضاء العدة فتصدق؛ لان الاصل بقاء العدة، وتجب نفقتها وربما كان ذلك علي خلاف الظاهر (القوي) .
 
 ومنه: لو ظن انه طلق او اعتق او احدث يعمل بالاصل المستصحب (ويلغي) ظنه، وان اسند (لظاهر قطعوا به) ، الا ان الرافعي اختار في ظن الطهارة خلافه وسبق ذكره ومنه: لو اسلم في لحم فاتاه به علي صفات السلم فقال المسلم: هذا (لحم) ميتة لا يلزمني قبوله، وقال المسلم اليه، بل مذكي فعليك قبوله، فالمصدق المسلم قطع به (الزبيري) في المسكت، والعبادي في ادب القضاء والهروي في (الاشراف) قال العبادي: لان اللحم في حال حياة الحيوان محرم الاكل (والاصل) بقاء تحريمه حتي تتحقق الذكاة الشرعية.
 قلت: ينبغي ان يكون علي القولين؛ لان الظاهر من حال المسلم انه لا يحمل (لحم) ميتة، ويدعي طهارته ويءيده ما سياتي في مسالة اللحم الملقي في (المكتل) او خرقة ببلد المسلمين، بل اولي وقد قالوا في المكاتب اذا اتي سيده بمال، فقال السيد: (هذا) حرام، فالمصدق المكاتب بيمينه، انه حلال،
 
 ويقال للسيد: اما ان تاخذه او تبريه ومنه ما ذكره في الاحياء، ولو وكل شخصا في شراء جارية ووصفها فاشتراها الوكيل بالصفة المذكورة، ومات الوكيل قبل ان يسلمها للموكل، لم يحل للموكل (وطءها) ؛ لاحتمال انه اشتراها لنفسه، وتوجيه ما ذكره ان (شراء) الوكيل الجارية بالصفات الموكل بها ظاهر في الحل، ولكن الاصل التحريم فغلبناه.
 ومنه: لو اسلم (الكافر) وصلي خلفه رجل، فلما فرغ من الصلاة قال الامام: كنت جحدت الاسلام وارتددت قال الطبري: فان (صلاة) المءتم به لا (تبطل) ؛ لانه اذا عرف منه الاسلام لم (ينزل) عن حكمه، الا (ان) يسمع منه الجحود، ولو كان له (حال ردة وحال اسلام) (وصلي) خلفه ولم يعرف في اي (حالتيه) صلي، قال (الامام) الشافعي: احببت له ان يعيد، وان لم يفعل لم يجب؛ لان الاصل هو الاسلام.
 ومنه: لو (تنجب) شاة (سخلة) راسها (يشبه) راس (شاة) ، وذنبها يشبه ذنب الكلب،
 ففي فتاوي القاضي (حسين) انها تحل؛ لانا لم نتحقق ان فحلها كان كلبا.
 
 الرابع: ما فيه خلاف، والاصح تقديم الاصل فمنها: لو ادخل الكلب راسه في الاناء، وشك هل ولغ فيه ام لا، واخرجه وفمه رطب، فانه لا يحكم بتنجيس الماء في الاصح في الروضة؛ لان الاصل عدم الولوغ وهو مشكل؛ لان الرطوبة التي علي فمه يكاد يقطع بانها من الماء، ولعل صورة المسالة ما اذا شك في ان الرطوبة التي علي فم الكلب من اي شء حصلت، كما اذا شاهدنا راسه في الاناء، واخرجه وعلي فمه رطوبة، واما لو شاهدنا فمه يابسا وادخل راسه في الاناء ثم اخرجه رطبا، او ادخل راسه (وسمعناه) يلغ في الاناء، فلا وجه الا القطع بالنجاسة.
 ومنها: لو شك المصلي في عدد الركعات، فانه يبني علي الاقل وهو اليقين؛ لان الاصل عدم الزيادة المشكوك فيها، ولا يجوز العمل فيه بقول غيره، وقيل: ان كثر عددهم رجع الي قولهم عملا بالظاهر وهو قوي.
 (ومنها) : لو شك في عدد الطواف: نعم، لو طاف وعنده انه اتم العدد فاخبره عدل ببقاء شء، فالاقرب الرجوع لقوله؛ لان الزيادة لا تبطله، ذكره الرافعي في الحج.
 ومنها: لو اختلطت تمرة حلال بتمر (كثير) حرام، او صيد مباح بصيد
 
 كثير مملوك، فانه يحرم الاكل من التمر والصيد؛ كما قاله الشيخ عز الدين في القواعد لغلبة الحرام، وندور الحلال، فان كثر الحلال والحرام عند انسان، فالبيع منه واكل ماله جاءز، ولو كان اكثر ماله (حراما) جازت معاملته ايضا مع الكراهة، كذا قطعوا (به) مع حكايتهم قولين: في غلبة ظن النجاسة وجزموا عند ظن الحرام الكثير بجواز المعاملة، والقياس: اما التسوية واما المنع منها لتعلق حق الله (تعالي) (بها) وحق الادمي، وقال الامام: انما لم يجروا هنا القولين؛ لانا صادفنا اصلا مرجوعا اليه في الاملاك، وهو اليد فاعتمدناه، بخلاف النجاسة، فانا لم نجد اصلا يعارض غلبة الظن، الا استصحاب الطهارة. قلت: وما ذكره الامام من الاعتماد علي اليد في المعاملة يعارضه الاعتماد علي الاصل، وهو الطهارة؛ ولهذا قال (الشيخ نجم الدين البالسي) : ينبغي تخريج المسالة علي الاصل والغالب حتي (لو) باع من اكثر ماله حرام، لا يحل له ان يقبض منه الثمن حتي يذكر جهته، وكذلك في طعامه، لو قدمه له ضيافة. قلت: قد قال به الغزالي في الضيافة، فقال في الوليمة: اذا كان الداعي اليها في ماله شبهة، لم تجب الاجابة، ولولا اعتبار ذلك لما سقط عنه الواجب.
 ومنها: لو توضا من بءر فيها دون قلتين، ثم صلي ثم جاء فوجد في البءر
 
 فارة، فانه لا يعيد الصلاة؛ لاحتمال وقوعها (بعد الوضوء)
 ومنها: لو صلي (وراي) بعد الصلاة في ثوبه نجاسة، احتمل وقوعها بعد سلامه من الصلاة، لم يعد، ولو وجد في ثوبه منيا ولم يدر متي حصل له، قال الاصحاب يعيد الصلاة من اخر نومة نامها في ذلك الثوب.
 ومنها: لو شك في صلاة يوم من الايام الماضية، هل صلاها ام لا: قال الروياني: ان كان مع بعد الزمان، لم يعد؛ لان الانسان، لا يقدر علي ضبط ما (وقع) منه في الماضي (ويعسر) عليه تذكره، وان كان مع قرب الزمان كمن شك في اخر الاسبوع في صلاة يوم من اوله وجبت الاعادة، قال بعضهم: وينبغي حمل كلام الروياني علي من كانت عادته مواظبة الصلاة، اما من اعتاد تركها او بعضها، فالظاهر وجوب الاعادة عليه، وهذا (متعين) ، لا بد منه.
 ومنها ثياب مدمني النجاسات وطين الشارع الذي يغلب علي الظن اختلاطه بالنجاسة، والمقابر التي يغلب (نبشها) ، والاصح الطهارة.
 ولطين الشارع اصول يبني عليها: (احدها) ما ذكرنا من تعارض الاصل والظاهر، وهو الذي اقتصر عليه الاصحاب. (ثانيها) : طهارة الارض بالجفاف والريح والشمس علي القديم.
 
 ثالثها) : طهارة النجاسة بالاستحالة اذا استهلكت فيه عين النجاسة وصارت طينا، واما الذي يظن نجاسته ولا يتيقن طهارته فقال المتولي والروياني: انه علي القولين، وخالفهما النووي (فقال) المختار الجزم بطهارته.
 (ومنها) : لو جرح المحرم صيدا وغاب ولم يعلم هل برء من جراحته او مات فالمذهب ان عليه ضمان ما نقص لاصل براءة الذمة من الزواءد، وقال ابو اسحاق: عليه جزاءه كاملا؛ لانه قد صيره غير ممتنع والظاهر بقاءه علي هذه الحالة.
 (ومنها) : لو جرح المحرم صيدا (فغاب) ثم (وجده) ميتا ولم يدر انه مات بجراحته او بسبب حادث، فالواجب جزاء (كامل) او ضمان الجرح فقط كما لو علم انه مات بسبب اخر (ففيه) قولان قال في الروضة: قلت: اصحهما الثاني وهو مشكل؛ (لانه) وجد سبب يمكن احالة الموت عليه وهو الجرح كما لو جرح رجلا ومات فانه يضمنه، وان جاز ان يموت بسبب اخر سواه، وكذلك لو جرح صيدا وغاب عنه فوجده ميتا يحل اكله علي المشهور (ولننظر) في الفرق بين هذه (الصور) ومسالة بول الظبي في الماء ثم يجده متغيرا حيث احالوه علي البول، لكن في شرح التلخيص (لابي عبد الله الجرجاني) وقد ذكر مسالة اذا غاب عن الصيد ثم وجده ميتا، واجاب بانه لا يحل ثم قال: ونظيره من مسالة الماء ان
 
 يبول الظبي فيه ولا يعقبه التغير حتي يمضي زمان ثم يوجد متغيرا (فلا) يحكم بان التغير عن البول، وكذلك القول في الجناية؛ لان الشافعي ( رحمه الله ) قال: ولا يحكم (بموت) المجني عليه منها حتي تشهد بينة انه لم يزل مريضا منها الي ان مات فالمساءل (الثلاث) كلها سواء (تجمعها نكتة) واحدة انتهي.
 (ومنها) : قال: بعتك الشجرة بعد التابير، فالثمرة لي وعاكسه المشتري صدق الباءع؛ لان الاصل بقاء ملكه جزم به في الروضة لكن الدارمي قال: انهما (يتحالفان ويترادان) .
 (ومنها) : لو اختلفا في ولد الامة المبيعة، فقال الباءع: وضعته قبل العقد وقال المشتري: بل بعده قال الامام في اخر النهاية: كتب (الحليمي) الي الشيخ ابي زيد يساله عن ذلك فاجاب بان القول قول الباءع؛ لان الاصل بقاء ملكه، قلت: وحكي الدارمي في المصدق منهما وجهين
 ، (ومنها) : لو اختلف مع مكاتبته فقالت: (ولدته) بعد الكتابة
 
 فمكاتب) مثلي فقال السيد: بل قبلها صدق السيد قاله البغوي والرافعي قالا: ولو زوج امته بعبده ثم باعها له وولدت وقد كاتبه، فقال السيد: ولدت قبل الكتابة فهو (قن) لي، وقال المكاتب: بل بعد (الشراء) فمكاتب صدق المكاتب بيمينه، وفرقا بان المكاتب هنا يدعي ملك الولد كما سبق؛ (لان) ولد امته ملكه ويده مقرة علي هذا الولد، وهي تدل علي الملك، والمكاتبة لا تدعي الملك، بل ثبوت حكم الكتابة فيه.
 تنبيهان (الاول) : القولان في تعارض الاصل والغالب. المراد بالغالب (غلبة) الظن لا من جهة علامة تتعلق بعين الشء، فهذا موضع الخلاف في ان اصل الحل هل يزال به كالخلاف في (التطهير) من اواني مدمني الخمر، والصلاة في المقابر المنبوشة وفي (طين) الشوارع؟ اعني القدر الزاءد (علي) ما يتعذر الاحتراز منه والمختار ان الاصل هو المعتبر، وان العلامة اذا لم تتعلق بغير التناول لم (يجب) دفع الاصل، فاما اذا استند غلبة الظن الي علامة متعلقة (بعين) الشء، وجب ترجيح الغالب كمسالة بول الظبية، فان البول المشاهد دلالة (مغلبة) لاحتمال النجاسة، وقد بان لنا ان استصحاب الاصل ضعيف ولا يبقي له حكم مع غالب الظن ذكر هذا الغزالي في الاحياء.
 
 الثاني) : قال (القرافي) (في) تقديم الاصل علي الغالب رخصة؛ لان الطهارة نادرة فيما يغلب نجاسته، (واذا) كان الغالب النجاسة، فتركه ورع، واما عند استواء الاحتمالين وترجيح جانب الطهارة فتركه وسواس.
  [تعارض الاصلين]
 يخرج فيه قولان في كل صورة. قال صاحب الذخاءر في باب زكاة الفطر: وعلي المجتهد ترجيح احدهما بوجه من وجوه النظر (فلا يظن) ان تقابل الاصلين يمنع المجتهد من اخراج الحكم، اذ لو كان كذلك لخلت الواقعة عن حكم الله (تعالي) ، وهو لا يجوز، (وقال) الماوردي: اذا تعارضا (اخذنا) بالاحوط؛ ولهذا لو شك وهو في الجمعة هل خرج الوقت ام لا اتم الجمعة علي الصحيح، فان الاصل بقاء الوقت، ولو شك قبل الشروع فيها في بقاء الوقت لم يجمع؛ لان الاصل وجوب الظهر، وقيل: يجوز؛ لان الاصل بقاء الوقت، ولو رمي بحصاة وشك ان حصولها في المرمي (بالاسباب) او بحركة
 
 المحل) فهل (يحسب) ؟ وجهان بناء علي تقابل (الاصلين) قاله في (المهذب) ، ولو قد ملفوفا وزعم موته تجب الدية، وانما (سقط) القصاص للشبهة، ولو ادرك المسبوق (الامام) وهو راكع وشك في ادراك حد الاجزاء، فهل يدرك الركعة؛ لان الاصل بقاء الركوع، او لا؛ لان الاصل عدم الادراك؟ وجهان: اصحهما الثاني.
 ولو اتفق المتراهنان علي الاذن والرجوع، وقال الراهن: تصرفت قبل الرجوع، فالقول قول المرتهن (في الاصح) ، ومنشا الخلاف تقابل الاصلين، فان الاصل عدم الرجوع ورجح البغوي السابق للدعوي.
 ولو قبض (عوضا) موصوفا في الذمة، ثم تنازعا في عيب (يمكن) الحدوث فالقول قول ايهما؟ فيه وجهان لتقابل اصلين السلامة واشتغال الذمة قاله الامام في باب (الخراج)
 ، ولو راي طاءرا فقال: ان لم اخذ هذا الطاءر فامراتي طالق: ثم اصطاد طاءرا، وزعم انه ذلك الطاءر، والناس لا يعرفون الحال، يقبل قوله؛ لان ما يدعيه محتمل، والاصل بقاء نكاحه، ولو قال: لا اعرف انا ذلك (ايضا) واحتمل كل واحد من الامرين قال في البحر: قال: والذي يحتمل ان يقع الطلاق؛ لان الاصل انه لم ياخذ ذلك الطاءر (وانه
 
 لم تبر) يمينه، ويحتمل ان لا يقع؛ لان الاصل (بقاء) النكاح، (وهكذا) لو قال : فعبدي حر هل يعتق علي هذين الاحتمالين؟
 ولو وقع في الماء نجاسة وشك في بلوغه قلتين، فهل يحكم بنجاسته؛ لان الاصل عدم بلوغه قلتين، او بطهارته؛ لان الاصل في الماء الطهارة؟ وجهان صحح النووي الثاني، ويعضده انا لا نسلم ان اصل الماء القلة كما اذا كان كثيرا ثم نقص، وشك في قدر الباقي منه.
 (ومنها) : لو اختلفا في قدم العيب صدق الباءع بيمينه؛ لان الاصل السلامة، ومقابله ان الاصل عدم القبض المبري.
 (تنبيهات) : (الاول) : قد يتعارض اصلان ولا (يتقدم) احدهما علي الاخر، بل يعمل بكل منهما كالعبد المنقطع الخبر تجب فطرته مع انه لو اعتقه عن الكفارة لم (يجزءه) ؛ لان الاصل شغل الذمة فلا (تبرا) الا بيقين، والاصل بقاء الحياة فتجب فطرته، ونص الشافعي ( رضي الله عنه ) فيما اذا اراد جماعة انشاء قرية لا للسكن  فاقيم فيها الجمعة لم يجز، ونص فيما اذا كانت قرية وانهدمت واقام اهلها لبناءها واقيم فيها الجمعة صح عملا بالاصل في الموضعين، ونظيره، اذا ادخل رجله الخف، واحدث قبل وصول القدم الي مستقرها لا يجوز المسح، ونص فيما اذا اخرجها الي الساق ثم ادخلها انه لا (يضر) ، فله المسح عملا بالاصل في الموضعين.
 
 (ولو تيقن الحدث وشك في الطهارة فتوضا، وقال: ان كنت محدثا فهذا يرفعه والا فتبرد صح، ولو كان متطهرا وشك في الطهارة فتوضا وقال: ذلك لم يصح عملا بالاصل في الموضعين، قاله الدارمي) ، (واذا قلنا: الحامل تحيض فلا تنقضي به العدة والمتحيرة تجعل في الصلاة طاهرا وفي الوطء حاءضا) .
 ولو طلق زوجته ثم عاشرها ومضت (ثلاثة) اقراء انقضت (عدتها) في الطلاق الباءن دون الرجعي علي اشبه الاوجه قال القفال والبغوي: ولا رجعة له بعد مضي الاقراء، وان حكمنا بان العدة لم تنقض بها (اخذنا) بالاحتياط (من الجانبين)
 ، ولو كسفت الشمس، ثم (حال) سحاب (فلم) يدر هل انجلت ام لا، فله ان يصلي؛ لان الاصل بقاء الكسوف قال الرافعي: وعلي عكسه لو كان تحت (الغيم) (فظن) الكسوف لم (يصل) حتي يستيقن.
 ومما اعتبر فيه الاصل من الجانبين:
 
 اذا اكلت الهرة فارة، او نجاسة، ثم غابت، واحتمل ولوغها في ماء كثير او قليل جار، ثم ولغت في اناء، لا نحكم بنجاسة فمها استصحابا  للاصل (فيها) .
 (ومنها) : لو وجد (شعرا) (ملقي) في خرقة، وشك هل هو (من مذكاة او ميتة) ، قال الماوردي: ان علم انه من حيوان يءكل، فهو طاهر عملا بالاصل، او من غير ماكول، فنجس، وان شك فوجهان علي الخلاف في ان الاصل في الاشياء (الاباحة او الحظر) ، (وابدي) صاحب البحر احتمالا في نجاسة الماكول؛ لانه لا يدري هل فصل في حياته ام لا (قال) ، النووي: وهو خطا؛ لانا تيقنا طهارته في الحياة، ولم يعارضها اصل ولا ظاهر، وذكر النووي لو وجد قطعة لحم ملقاة، وفي البلد مجوس ومسلمون، فنجسة، او مسلمون خاصة، فان وجدها في خرقة او مكتل، فطاهرة، او ملقاة علي الارض، فنجسة (انتهي) ، وينبغي مجء هذا التفصيل في الشعر؛ لانه اذا اخذ من مذكي المجوس كان نجسا، وهذا متعين، لا بد منه، وقد تقدم في الثالث  فيما قطعوا فيه بالاصل  مسالة اللحم المسلم فيه، اذا قال المسلم: هو ميتة، وقال المسلم اليه: مذكي يصدق المسلم؛ لان اللحم في الحياة محرم الاكل والاصل بقاءه، وهذا يلزم منه التنجيس في اللحم الملقي في (مكتل) ، او خرقة ببلد المسلمين؛ لان الذكاة (لا) تتحقق، والاصل الحرمة (والاعتماد) في الطهارة علي ربطه بخرقة، او وضعه
 
 في مكتل ليس باقوي من يد المسلم اليه، ودعواه الطهارة، هذا الفرع لا يعكر علي مسالة الشعر، فان الشعر في حالة الحياة، طاهر منتفع به، فاستصحب له هذا الاصل، كما استصحب للحم اصل التحريم
 وذكر الدارمي في الاستذكار انا، لو وجدنا جلدا مدبوغا ولم ندر هل هو جلد كلب، او غيره او دريناه وشككنا في انه دبغ ام لا فوجهان انتهي. وينبغي ان يكون الاصل في المسالة الاخيرة النجاسة؛ لانا اذا تحققنا انه جلد ميتة، وشككنا في (دبغه) كان الاصل بقاء النجاسة، ولو تحققنا الدبغ وشككنا في (الته) فالظاهر الحكم بالطهارة؛ لان الظاهر ان الدبغ يقع بالاشياء (الحريفة) القالعة.
 الثاني: لو كان في جهة اصل وفي جهة اصلان (فمال) ابن الرفعة الي القطع (بتقديم) ذي الاصلين، وانه لا يجري فيه الخلاف، ويشهد له ما لو شك، هل رضع (في حولين او بعده، فلا تحريم في الاصح، ولو شك هل رضع) خمس رضعات، او اقل، فلا تحريم قطعا، وما ذاك الا؛ لان للاولي (اصلا) (وهو الاباحة) فلا يزال بالشك، والاصل بقاء الحولين، بخلاف الثانية، فلها اصل واحد وهو الاباحة، فلا يرفع بالشك (فيه) ، لكن في اجراء هذا علي الاطلاق نظر بل الخلاف جار في ترجيح ذي الاصلين، اما الجزم فلا، الا تري (الي صور) تعارض فيها اصلان مع اصل واحد، وجري فيها الخلاف
 
 منها) اذن المرتهن في بيع (المرهون) فباعه (الراهن) ، وادعي المرتهن انه رجع قبل بيعه، فالاصل عدم الرجوع، ويعارضه اصلان: عدم البيع واستمرار الرهن وقد سبقت.
 ومنها: لو زاد المقتص في موضحة علي حقه، لزمه قصاص الزيادة، هذا اذا لم يزد باضطراب الجاني، فلو زاد باضطرابه.
 فلا غرم (ولو) قال: تولدت الزيادة باضطرابك فلا غرم، فانكر، ففي المصدق وجهان، قال الرافعي: لان الاصل براءة الذمة، والاصل عدم الاضطراب، قال ابن الرفعة: وكان ينبغي القطع بتصديق المشجوج؛ لانه وجد في حقه اصلان، احدهما: ما تقدم، والثاني: ان الاصل عدم ارتعاشه ايضا، ولم يوجد في حق الشاج، (الا اصل) واحد، والاصلان مقدمان علي اصل (واحد) ، لكن قد يقال: كون الاصل عدم ارتعاش المشجوج لا يستلزم براءة ذمته، فانه بجميع ذلك (متعمد) للفعل، وهو موجب للاصل، فلا يرجح بهذا الاصل عدم وجوب الارش، وقد نوزع في قوله: في المشجوج اصلان، بل اصل واحد، وهو عدم اضطرابه علي انه قد ينازع فيه؛ لان من (مسته) الة القصاص، (يتحرك) بالطبع، وقد قال الامام: لو كان صاحب المدية يحركها، والبهيمة تحرك حلقها، فحصل قطع الحلقوم والمرء بتحاملها وتحريك يده، فالوجه التحريم؛ لاشتراك البهيمة والذابح.
 الثالث: اذا ثبت حكم وامكن ان يقال: انه علي مقتضي الاصل وان يقال: انه علي
 
 خلاف مقتضي الاصل، لعارض (فالاول) اولي؛ لما يلزم (في الثاني) من (مخالفته) مقتضي الدليل ذكره الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، قال: ومثله: اذا حكم الشارع، بان اثر الدم (بعد الغسل) ، لا يضر، امكن ان يكون ذلك؛ لان المحل قد (طهر) ، وامكن ان يكون ذلك للعفو عنه مع بقاء النجاسة فيقال: الاول اولي؛ لانه يلزم من الحكم بالنجاسة مع العفو مخالفة الدليل، فان لزم مخالفة (اصل) اخر من القول بالطهارة فحينءذ، يحتاج الي الجواب (والترجيح) .
  [تعارض الحظر والاباحة]
 يقدم الحظر ومن ثم، لو تولد (الحيوان) من ماكول وغيره حرم اكله، واذا ذبحه المحرم وجب الجزاء تغليبا، للتحريم، ولو تولد بين كلب وغيره، وجب التعفير، وهي من قاعدة (اجتماع) الحلال والحرام، وقد سبقت في حرف الهمزة.
  [تعارض الواجب والمحظور]
 يقدم الواجب كما، اذا اختلط موتي المسلمين بموتي الكفار وجب غسل الجميع والصلاة عليهم، (وكذلك) اختلاط الشهداء بغيرهم، وان كان غسل (الشهيد
 
 حراما) والصلاة عليه، الا انه ينوي الصلاة عليه، ان لم يكن شهيدا.
 ولو اسلمت المراة يجب عليها الهجرة الي دار الاسلام، ولو سافرت وحدها، وان كان سفرها وحدها حراما، (ويعذر) المصلي في التنحنح، اذا تعذرت عليه القراءة الواجبة.
 وقد يتعارض حرامان يتوقف كل منهما علي واجب، كاحرام المراة، فانه يجب عليها كشف وجهها، ولا يتم الا بكشف بعض الراس ويجب عليها ستر راسها اذا ارادت الصلاة، ولا يتم الا بستر بعض الوجه، قال الاصحاب: فالواجب عليها مراعاة الراس؛ لانه اصل في الستر، وكشف الوجه عارض، وقال في البحر: يجب علي المحرمة كشف وجهها، الا القدر الذي لا يمكنها تغطية الراس، الا بستر بعضه من الوجه، فان قيل: هلا وجب عليها كشف جميعه، ولا يمكن ذلك، الا بكشف جزء من الراس، فيكشف ذلك (القدر) ايضا، فلم قدمتم الستر (علي) الكشف؟ قلنا: لان الراس يجب ستره من المراة؛ لانه عورة، وهذا المعني موجود في (جميعه) (وفي) الوجه للنهي عن النقاب، وهذا القدر من الستر، لا يكون نقابا، ولا في معناه؛ ولان الستر اكد فغلب حكمه.
 
  [تعارض الواجبين]
 يقدم اكدهما فيقدم فرض العين علي فرض الكفاية، ولهذا قال الرافعي في الكلام علي الطواف: قطع الطواف المفروض، لصلاة الجنازة مكروه، اذ لا يحسن ترك فرض العين (لفرض) الكفاية، وقال في باب الكسوف: لو اجتمع جنازة وجمعة وضاق الوقت، قدمت الجمعة علي المذهب وقدم الشيخ ابو محمد الجنازة؛ لان (للجمعة) بدلا، وقال فيمن عليه دين حال ليس له ان يخرج في سفر الجهاد، الا (باذن) المداين، وكيف يجوز ان يترك الفرض المتعين عليه، ويشتغل بفرض الكفاية. قلت: وكل هذا يرد اطلاق من اطلق ان القيام بفرض الكفاية افضل من القيام بفرض العين من جهة (اسقاطه الحرج عن الامة) ، والعمل المتعدي افضل من القاصر، ومن هذا ليس للوالدين منع الولد من حجة الاسلام علي الصحيح، بخلاف الجهاد، (فانه) لا يجوز، الا برضاهما؛ لان برهما فرض عين والجهاد فرض كفاية وفرض (العين) مقدم.
 نعم سووا بينهما في طلب العلم فقالوا: ان كان متعينا فليس لهما منعه، (وكذا، ان) كان فرض كفاية (علي) الصحيح؛ لانه بالخروج اليه يدفع الاثم عن نفسه كالفرض المتعين.
 
 وفي فتاوي النووي ان الجهاد ما دام فرض كفاية، فالاشتغال بالعلم افضل منه، فان صار الجهاد فرض عين، فهو افضل من العلم، سواء كان العلم فرض عين او كفاية. قلت: وعلي الاول (ينزل) نص الشافعي، الذي حكاه البيهقي في المدخل: ليس بعد اداء الفرض شء افضل من طلب العلم، قيل (له) : ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله.
 (وان) اجتمع فرضا عين، فاما ان (يكونا) لله، او له ولادمي فان كانا لله (تعالي) ، قدم اكدهما؛ ولهذا لو ضاق الوقت عن (فريضة) ، وقضاء (الفاءتة) كان فرض الوقت اولي، كما لو اجتمع عيد (وكسوف) وضاق الوقت يصلي العيد؛ لانه اكد، ولو احتاج الي شراء الثوب والماء، ولم يقدر، الا علي احدهما اشتري الثوب ويقدم ما لا يترك بالعذر البتة، كما لو ابتلع طرف خيط بالليل وطرفه الاخر خارج، واصبح كذلك، فان تركه لم تصح صلاته، وان نزعه او ابتلعه لم يصح صومه، فينبغي ان يبادر فقيه الي نزعه وهو غافل، (وان) لم يتفق فالمحافظة علي الصلاة بنزعه او ابتلاعه اولي، ويقضي الصوم؛ لان الصوم يترك بالعذر، وقيل: الاولي تركه محافظة علي الصوم؛ لانه مرة في السنة، ويصلي للضرورة ويقضي الصلاة، وقيل يتخير بينهما،
 
 وتجري هذه الاوجه في المراة، فاذا قلنا: يجب غسل باطن فرجها، اذا انتشر بولها اليه وتجفيفه.
 هكذا (رجحوا) هنا تقريم الصلاة وقدموا الصوم في المستحاضة، فانه يجب عليها حشو الفرج بقطن، الا اذا كانت صاءمة. قال ابن الرفعة، وكان ينبغي ان يتخرج المقدم منهما علي الخلاف في التي قبلها، والاصح فيه مراعاة الصلاة، يعني وليس هنا كذلك، ثم فرق بان الاستحاضة علة مزمنة فالظاهر (دوامها) فلو راعينا الصلاة لتعذر عليها قضاء الصوم؛ لانها تصلي (الثلاث) صلوات النهارية وتحشو لكل داءما، فلا يتصور (منها) الصوم والقضاء متيسر كل وقت، وايضا، فان المحذور هنا (مع الحشو) (يخف) ، ولا ينتفي بالكلية؛ فان الحشو (يتنجس) (وهي حاملته) ، وهناك ينتفي بالكلية. قلت: انما لم يخرجوا في المستحاضة الخلاف لوجهين: احدهما: انه لم (يوجد منها) تقصير (فخفف) عنها امرها (فصحت)
 
 العبادتان منها) قطعا، كما تصح صلاتها مع النجاسة، والحدث الداءم للضرورة.
 والثاني: ان المستحاضة يتكرر عليها القضاء، (ويشق) بخلاف مسالة الخيط فانه لا يقع، الا نادرا.
 وقالوا في المحرم: اذا خاف فوت الحج، لو صلي العشاء، امتنع، عليه صلاة شدة الخوف في الاصح، وقيل: يجوز فعلي (الاصح) قيل: يصلي بالارض مطمءنا، ورجحه الرافعي، وقيل: يءخر الصلاة قال النووي: وهو الصواب، وعن القاضي الحسين تخصيص الخلاف بما اذا علم فوت الكل، فلو علم ادراك ركعة في الوقت، فعليه الصبر الي الموقف، ويصلي ركعة في الموقف، ولو كان اذا صلي قاءما لم يستمسك بوله، وان صلي قاعدا استمسك، فوجهان اصحهما في التحقيق يصلي قاعدا؛ لان الصلاة قاعدا مع الطهارة اولي.
 ولو حبس في مكان نجس ومعه ثوب، ان بسطه صلي عريانا قالوا: يبسطه ويصلي عريانا في الاصح.
 ولو كان المحدث علي بدنه نجاسة ووجد (ماء يكفي) احدهما قدم (النجاسة) ؛ لانه لا بدل له، بخلاف الحدث، ولو شرب مسكرا في (رمضان) واصبح صاءما تعارض واجبان، ان قلنا: يجب الاستقاءة.
 
 ولو كان المحرم علي بدنه طيب ومعه (ما يكفيه) لوضوءه، وجب ازالة الطيب به؛ لانه لا بدل له كالنجاسة، قال (الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) ، ولو وجد ماء قليلا ان غسله (به) لم يكفه لوضوءه غسله به (ويتيمم) ؛ لانه مامور بغسله، ولا رخصة له في تركه اذا قدر علي غسله، وهذا مرخص له في التيمم، اذا لم يجد ماء انتهي.
 (وان) كان الحقان لله تعالي ولادمي، قدم المضيق؛ ولهذا ليس للزوج منع زوجته من اداء صوم (رمضان) .
 وكذا من قضاءه، اذا ضاق الوقت، بخلاف ما اذا اتسع الوقت، ومنه حج الفرض له منعها منه: نعم ان لم يمتد زمن الموسع كالصلاة اخر الوقت فليس له منعها في الاصح المنصوص.
 وحكي الجيلي: انه اذا ضاق الوقت وهو بارض مغصوبة لو خرج منها فاتت الصلاة انه يصلي كذلك.
 ولو تعين الجهاد علي من له ابوان سقط اذنهما.
 ولو اجتمع زكاة ودين ادمي في تركة، قدمت الزكاة علي الاظهر، وكذلك لو اجتمع الحج والدين علي ما قاله القاضي ابو الطيب والماوردي وغيرهما بخلاف ما لو اجتمع جزية ودين ادمي حيث يسوي بينهما علي المذهب، والفرق ان المغلب في الجزية حق الادمي فانها اجرة الدار؛ ولهذا لو مات في اثناء
 
 السنة، وجب القسط بخلاف الزكاة، والزكاة الواجبة في المرهون مقدمة علي حق المرتهن.
  [تعارض السنتين]
 (ان) كانا نفس العبادة لم يكن، (لاحداهما) مزية علي الاخري، وان كانت (احداهما) في نفس العبادة، والاخري محلها قدمت المتعلقة بنفس العبادة كالصلاة جماعة في البيت افضل من الانفراد في المسجد؛ لان فضيلة الجماعة في نفس الصلاة، ومنه القرب من البيت (للطاءف فضيلة) في محل العبادة، والرمل في نفسها، فاذا حصل زحام تباعد من البيت ورمل، ولو ترك الرمل في (الثلاثة) الاول، لا يستحب له ان ياتي به في الاربعة الاخيرة؛ لان المشي فيها سنة، وذلك يءدي الي تركها، ولا يشرع ترك سنة في عبادة؛ لاجل الاتيان بمثلها، ووجهه ان السنتين هنا في نفس العبادة، فلم يكن، (لاحداهما) مزية علي الاخري، بخلاف ما تقدم، ويستثني من هذه القاعدة ما لو كان بحيث لو قصد الصف الاول لفاتته الركعة قال النووي (في شرح المهذب) : الذي اراه تحصيل الصف (الاول) ، الا في الركعة الاخيرة.
 
  [تعارض فضيلتين يقدم افضلهما]
 لو تعارض البكور الي الجمعة، بلا غسل (وتاخيره) مع الغسل، فالظاهر ان تحصيل الغسل اولي للخلاف في وجوبه.
 ولو تعارض فضيلة سماع (القران من الامام) مع قلة الجماعة وعدم سماعه مع كثرتها، فالظاهر تفضيل الاول
 ، ولو خاف فوت الجماعة، لو اتي بسنن الوضوء، ففي باب التيمم من الروضة عن صاحب الفروع ان الجماعة اولي، قال: وفيه نظر، والاول اوجه للخلاف في وجوبها هذا في الجماعة، اما الجمعة فينبغي اذا خاف فوت الركعة الثانية (فيجب) عليه ليدرك الجمعة.
 ولو ملك عقارا واراد الخروج عنه، فهل الاولي الصدقة به حالا ام (وقفه؟ قال ابن عبد السلام: ان كان ذلك في وقت شدة وحاجة فتعجيل) الصدقة افضل، وان لم يكن كذلك ففيه وقفه، ولعل الوقف اولي لكثرة (جدواه) ، واطلق ابن الرفعة في باب الوكالة من المطلب تقديم صدقة التطوع به؛ لما فيه من قطع حظ النفس في الحال بخلاف الوقف.
 ولو كان مسافرا وراي جماعة يصلون اتماما فهل الافضل في حقه ان يصلي قصرا منفردا او يصلي جماعة اتماما؟ قال بعضهم: الافضل ان يصلي جماعة اتماما فان النووي نقل في شرح المهذب: ان ابا حنيفة ( رحمه الله ) انما يوجب القصر اذا لم يقتد بمتم (فان) اقتدي به جاز له الاتمام والقصر.
 
 ولو تيقن فاقد الماء وجوده اخر الوقت، فانتظاره افضل في الاصح، والثاني، لا، والقاءلون بهذا قالوا: الصلاة بالوضوء ليس افضل منها بالتيمم، والاول اصح، ويستثني منه ما لو. كان اذا قدمها بالتيمم صلاها جماعة، واذا اخرها صلاها بالوضوء منفردا، فالتقديم افضل .
 ولو تعارض الاتيان بالصلاة في اول الوقت منفردا والاتيان بها اخره جماعة (فقال) اكثر العراقيين بافضلية التاخير واكثر المراوزة (بافضلية) التقديم، وتوسط النووي وقال: ينبغي ان فحش التاخير فالتقديم افضل، وان (خف) فالتاخير افضل، اما لو تحققها اخر الوقت، فالتاخير افضل قطعا؛ لانها فرض كفاية او فيخرج من الخلاف، كذا قاله في شرح المهذب ويجري الخلاف في المريض العاجز عن القيام اذا رجا القدرة عليه اخر الوقت والعاري اذا (رجا السترة) اخر الوقت.
  [تعارض الواجب والمسنون]
 ، وضاق الوقت عن المسنون يترك تقديما لمصلحة الواجب كما اذا ضاق الوقت (عن) تكرار الاعضاء في الطهارة، وكذا اذا كان معه ما يكفي لوضوءه وهو عطشان ولو اكمل الوضوء لم يفضل للعطش شء ولو اقتصر علي الواجب لفضل للعطش قاله الجيلي.
 وفي فتاوي البغوي لو غسل كل عضو (ثلاثا) لم يكفه الماء قال: يجب ان يغسل مرة فلو غسل (ثلاثا) فلم يكف يتيمم ولا يعيد؛ لانه اتلفه في غرض
 
 التثليث فاشبه ما لو امكن المريض الصلاة قاءما بالفاتحة، فصلي قاعدا بالسورة فانه يجوز انتهي.
 وعلي قياسه لو وجد بعض ما يكفيه وقلنا: يجب استعماله حرم عليه استعماله في شء من السنن كالتثليث.
 ولو ضاق الوقت عن سنن الصلاة وكان بحيث لو اتي بها لادرك (الركعة) ، ولو اقتصر علي (الواجب) لاوقع الجميع في الوقت (قال) : فاما السنن التي تجبر بالسجود فلا شك (في الاتيان) بها، واما غيرها، فالظاهر الاتيان بها ايضا؛ لان (الصديق) ( رضي الله عنه ) كان يطول القراءة في الصبح حتي تطلع الشمس قال: ويحتمل ان لا ياتي بها الا اذا ادرك ركعة ونص الشافعي () في الاملاء علي ان الملبي يرد السلام في تلبيته؛ لانه فرض والتلبية سنة حكاه في التهذيب.
 تنبيه الخلاف في (التفضيل) بين العمرة والطواف لا يتحقق، فان التفضيل لا يكون الا بين متجانسين كمندوبين ولا تفضيل بين واجب ومندوب ولا شك ان
 
 العمرة لا تقع الا فرض كفاية لمن اعتمروا، فرض عين لمن لم يعتمر والكلام في الطواف المسنون فكيف جاء الخلاف؟ وجوابه ان احياء الكعبة (بالعمرة) ليس من فروض الكفايات.
  [تعارض المسنون والممنوع]
 كالمحرم يتوضا هل ياتي بسنة تخليل الشعر؟ قال المتولي في كتاب الحج: لا يخلل؛ لانه يءدي الي تساقط الشعر والظاهر كراهته كما تكره المبالغة في المضمضة والاستنشاق للصاءم.
  [تعارض المانع والمقتضي]
 يقدم المانع؛ (ولهذا) لو ارتدت قبل الدخول سقط مهرها ولو ارتد الزوج سقط الشطر ولو ارتدا معا يشطر علي الاصح كما قاله الرافعي في باب المتعة
 (ومنها) : لو استشهد الجنب فالاصح انه لا يغسل.
 (ومنها) : لو استاك الصاءم لتغير فمه بسبب غير الصوم (قال) المحب الطبري: لا يكره والقياس من هذه القاعدة الكراهة.
  [تعارض المفسدتين]
 (قاعدة) تعارض المفسدتين قال ابن عبد السلام: اجمعوا علي دفع العظمي في ارتكاب الدنيا وقال ابن دقيق العيد: من القواعد الكلية ان تدرا اعظم المفسدتين باحتمال ايسرهما اذا تعين
 
 وقوع (احداهما) بدليل (حديث «بول الاعرابي في المسجد لما نهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عن زجره» ) وان يحصل اعظم المصلحتين بترك اخفهما اذا تعين عدم (احداهما) قال واعني ان ذلك في الجملة لا انه عام مطلقا حيث كان ووجد.
 وقال الشيخ عز الدين (اذا) تعارض مصلحتان حصلت العليا منهما بتفويت الدنيا قال: ويشكل عليه ان الامة اجمعت علي ان العدو لو نزل علي بلد (وخاف) اهله من استءصالهم وسالهم ان يعطوه مال فلان او امراته ان ذلك حرام عليهم مع ان مفسدة الواحد (اخف من مفسدة الجميع) .
 واجاب بان مصالح الشرع ومفاسده منها ما علم كساءر الاحكام المعللة ومنها ما لم يعلم، كالتعبدات فهذا مما لم يعلم مفسدته ويجب ان (نعتقد) ان المفسدة التي قدمت علي الاستءصال غير مفسدة مال فلان وزوجته عملا (بعادة)
 
 الله (تعالي) مع عباده في شراءعه نعم لو كان هذا الحكم ثبت بالاجتهاد كان مشكلا؛ لان الاجتهاد يعتمد المفاسد المعلومة دون المجهولة، ومن فروعه: ما لو وجد مضطر ميتة وطعام غاءب والاصح انه ياكل الميتة ويدع الطعام؛ لان اباحة الميتة بالنص وطعام الغير بالاجتهاد.
 ولو اضطر المحرم ولم يجد الا صيدا فقيل: ياكل الصيد لغلظ تحريم الميتة والاصح ياكل الميتة؛ لانه في الصيد (يرتكب) محظورين وهما القتل والاكل.
 (ومنها) : الخلع في الحيض يجوز؛ لان انقاذها منه مقدم علي مفسدة تطويل العدة عليها.
 (ومنها) : اذا القي في السفينة نار واستوي الامران في الهلاك اي المقام في النار والقاء النفس في الماء فهل يجوز القاء النفس او يلزمه المقام؟ وجهان: اصحهما الاول.
  [تعارض الموجب والمسقط]
 يغلب المسقط كما لو جرحه جرحين عمدا وخطا ومات لا قصاص.
 ولو جرح مسلم مسلما ثم ارتد المجروح ثم اسلم ومات لا قصاص؛ لتخلل حالة تمنع من القصاص فكان شبهة في اسقاطه.
 ولو تولد بين ما فيه زكاة (كالغنم) وما لا (زكاة فيه) (كالظباء) فلا زكاة فيه، وكذا المتولد بين ساءمة ومعلوفة
 
 ولو قذف المبعض غيره فانه يحد اربعين، وكذلك اذا زني يحد حد الرقيق، نعم الصيد المتولد بين الماكول وما لا ياكل حرام، (واذا) قتله المحرم، فعليه جزاءه؛ لان الاحرام مبني علي (التغليظ وكذا المتولد بين الكلب وغيره يوجب التعفير؛ لان النجاسة مبنية علي) الاحتياط اما تولد الفعل بين مضمون وغير مضمون كما اذا اوجبنا الضمان بالختان في الحر (والبرد) فالواجب جميع الضمان للتعدي ام نصفه؛ لان الختان واجب والهلاك (حصل) بين مستحق وغيره وجهان اصحهما الثاني.
 (ومنها) اذا ضربه في الحد (فانهر) دمه (فلا ضمان) عليه؛ لانه قد يكون ذلك (من) رقة جلده فان عاد (وضربه) في موضع انهار الدم ففي الضمان وجهان: فان اوجبناه ففي قدره وجهان: احدهما جميع الدية والثاني نصفها قاله في الذخاءر.
 ولو ضرب شارب اكثر من اربعين (فمات) وجب قسطه بالعدد، وفي قول نصف دية ويجريان في قاذف جلد (احدي) وثمانين.
 ولو اشترك حلال ومحرم في (جرح) صيد، ومات بهما (لزم المحرم نصف الجزاء ولا شء علي الحلال) .
 
  [تعارض الخصال]
 اذا اجتمع في الصلاة حر غير فقيه وعبد فقيه، فالاصح تقديم الحر وقيل: الرقيق ومال الامام والغزالي الي التسوية وقالوا في خصال الكفاءة: ان النقيصة لا تجبرها الفضيلة ولا يقابل بعضها ببعض فلا تزوج سليمة من العيوب دنية بمعيب نسيب.
 ولو قتل عبد مسلم حرا ذميا او بالعكس فالاصح القصاص.
  [تعاطي العقود الفاسدة]
 وفيه نظران: (احدهما) : ان (تعاطاها) مع الجهل بالتحريم كان له حرمة وان كان مع العلم (بالتحريم) فلا اثر له، ولو رهن منه علي انه اذا حل الاجل فهو مبيع منه، فالبيع والرهن فاسدان، فلو كان ارضا فغرس فيها المرتهن او بني قبل (حلول) وقت البيع قلع مجانا، وكذلك لو غرس بعده وهو عالم بفساد البيع، بخلاف ما لو كان جاهلا، به جزم الرافعي، وحكاه الامام عن النص، واشار الي احتمال بخلافه؛ (لان الباءع سلطه ويقرب منه ما لو باعه ارضا بيعا فاسدا) ، ثم غرسها المشتري مع علمهما بفساد البيع فهل يقلع مجانا او لا لان الباءع سلطه علي الانتفاع؟ قال
 
 ابن ابي الدم: لا نقل عندي في هذه المسالة. قلت: تعلم مما قبلها وفي الحلية غرس في الارض المبيعة بيعا فاسدا، او بني لم يكن للباءع قلع الغراس والبناء، الا (بشرط) ضمان النقص، وله ان يبذل القيمة ويتملكها عليه، وقال ابو حنيفة ( رحمه الله ) : ليس له استرجاع الارض ولا اخذ قيمتها، (وكان) (ابو يوسف) ، (ومحمد) (رحمهما الله) ينقض البناء ويقلع الغراس ويرد الارض علي الباءع، (قال) الشاشي: وهذا اشبه بمذهبنا والاول حكاه في الحاوي.
 ومثله: لو نكح السفيه بغير اذن الولي، لا يجب المهر، كما لو بيع منه شء فاتلفه واستشكله الرافعي من جهة ان المهر حق للزوجة، وقد تزوج ولا شعور لها بحال الزوج فكيف يبطل حقها؟ وهذا بناه علي تصوير المسالة باعم من علمها بحاله (ام) لا، وفيه خلاف تعرض له الماوردي.
 
 النظر الثاني: في كون الاقدام علي العقد الفاسد (حراما) ام لا؟ ليس مشهورا في النقل وكان الشيخ ابو محمد بن عبد السلام يبحث فيه وتلقاه اصحابه عنه، (وذكر) ابن الرفعة في حاشية المطلب انه سمع من الفقيه (جمال الدين الوجيزي) حكاية وجهين فيه، وكلام الشافعي في مواضع من الام يقتضي التحريم، وفي التنبيه يحرم علي المحرم ان يزوج (غيره) ، فان فعل فالعقد باطل وقال ابن الرفعة: ما كان من العقود منهيا عنه فالاقدام عليه حرام، وما كان فساده بالاجتهاد فقد (يقال) : ليس بحرام، وان كان المقدم عليه يري فساده والاغرب في هذه المسالة ما قاله الغزالي: انه (ان) قصد تحقيق المعني الشرعي فهو حرام، ولا فرق بين ما كان بالاجتهاد وغيره، وان قصد (اجراء) اللفظ من غير تحقيق معناه فهذا لغو، وليس بعقد ومع ذلك، فان كان له (محمل) من (ملاعنة) الزوجة ونحوه، كما قاله الرافعي في قوله لزوجته: بعتك نفسك فلا (يحرم) ، والا حرم اذ لا (محمل) له غير المعني (الشرعي) او (الملاعنة) وكلاهما حرام، وقد يجوز الاقدام علي العقد الفاسد للضرورة
 
 كالمضطر يشتري الطعام بزيادة (علي) ثمن المثل، فالاقيس في الرافعي انه يلزمه المسمي؛ لانه التزمه بعقد لازم، وقيل: لا يلزمه الا ثمن المثل؛ لانه كالمكره، قال الاصحاب: وينبغي للمضطر ان يحتال في اخذه منه ببيع فاسد لكون الواجب القيمة قطعا، وكذلك العقد الذي يختبر به رشد الصبي فقد قيل: يشتري الولي شيءا ثم يدفعه الي اخر ثم يامر الطفل بشراءه منه.
  [تعدي محل الحق الي غيره هل يبطل به المستحق او يبقي]
 (من) فروعه: لو زفت اليه الثيب (وارادت) ان يقيم عندها سبعا، ويقضي لبقية ضراءرها فهل يقضي لهن السبع او الزاءد علي (الثلاث) التي لو اقتصر عليها لم يقض لهن شيءا فيه وجهان اصحهما الاول، لانها لما تعدت محل حقها سقط اصل حقها.
 ومنها، لو كسر (عضدا) قطعه من المرفق واخذ حكومة العضد، لان كسر العظام لا قصاص فيه، فلو اراد القطع من الكف فهل (له) طلب ارش الساعد وجهان حكاهما القفال مشبها لهما بالصورة السابقة، قال الامام ومسالة الزفاف شاذة عن القياس، والمعول فيها علي الخبر، فلا ينبغي ان يستشهد بها، واما اذا لم نجوز له القطع من الكوع فقد قال الاصحاب انه اذا قطع منه فليس له حكومة الساعد تغليظا عليه، (اذا) فعل ما ليس له ان يفعله.
 
 ومنها الظافر بماله، اذا لم (يمكنه) اخذ حقه، الا بزيادة كسبيكة تزيد علي حقه لا يضمن الزاءد في الاصح، كما لا يضمن كسر الباب (وثقب) الجدار، اذا لم يصل الا بهما.
 ومنها؛ اذا صلي الي غير سترة او اليها وتباعد عنها اكثر من ثلاثة اذرع، فليس له دفع (المار) في الاصح لتقصيره، (ولكن) لا يجوز المرور في (هذه) الحالة في حريم المصلي وهو قدر مكان السجود، قاله (صاحب الكافي) قياسه جواز الدفع.
 ومنها ايام مني، اذا قلنا كلها عبادة واحدة فتركها لزمه دم واحد، وما تركه في يوم يقضي من الغد، وان قلنا كل يوم عبادة فعليه ثلاثة دماء، وليس له ان يقول كان لي (ان اترك من يوم) (النفر) الثاني فلا يلزمني الا دمان لان هذا انما (يكون) (له) اذا اتي به في يومين. كما لو ترك الصلاة في السفر، ثم قال انا اقضيها قصرا ليس له ذلك.
 ومنها، لو باع الوكيل باقل من ثمن المثل بقدر لا يتغابن بمثله ضمن لتفريطه
 
 وهل يضمن الزاءد (علي ما لا يتغابن او الجميع) وجهان: اي هل يجعل العدوان مقصورا علي ذلك القدر او عاما في كل جزء (والاصح) الثاني، ثم اذا قبض الوكيل الثمن بعدما غرم دفعه (الي) الموكل واسترد المغروم.
 ومثله اذا اكل المضحي جميع الاضحية المتطوع بها فهل يلزمه ما يقع عليه الاسم او الجميع او ما يستحب التصدق به؟ اوجه اصحها الاول.
 ومنها، لو وكله بطلاق واحدة فطلق ثنتين او (ثلاثا) وقعت واحدة جزم به الرافعي في (اخر) باب التفويض في الطلاق، وحكي في زيادة الروضة وجها انه لا يقع شء ما لانه (متصرف) بالاذن ولم يءذن في هذا.
 ومنها وهو خلاف ما سبق ان الساعي، اذا طلب فوق الواجب، فقيل: لا يعطي شيءا، لانه صار متعديا بطلب الزيادة، والاصح لا يعطي الزيادة (خاصة) بناء علي ان الوكيل لا تبطل وكالته بطلب الزاءد، والوالي لا ينعزل بالجور.
 ومنها يحرم علي القاضي قبول الهدية ، فلو (كانت له عادة) قبل القضاء بذلك جاز، اذا لم يكن له خصومة، فلو زاد علي قدر العادة، امتنع الزاءد فان كانت لا تتميز لم يجز قبول الجميع، وان كانت تتميز وجب رد الزيادة، لانها حدثت بالولاية، ولا يجب رد المعتاد، قاله صاحب الذخاءر وهو حسن
 
 وكان) ينبغي جريان وجه بامتناع الجميع (تخريجا من) نظاءر هذه القاعدة.
 ومنها اذا ادعي علي الخارص غلطا باكثر مما يتفاوت بين (المكيلين) هل يقبل بالنسبة الي ما يتفاوت بين الكيل الذي يقبل عند الاقتصار عليه فيه وجهان: اصحهما: نعم كما لو ادعت المعتدة انقضاء عدتها قبل زمن الامكان (ورددناها) واصرت علي الدعوي حتي جاء زمن الامكان، فانا نحكم بانقضاءها (لاوله) .
 ومنها، لو صب الماء في الوقت وصلي بالتيمم (فلا اعادة في الاصح، وقيل: يجب لعصيانه وعلي هذا فهل يقضي صلاة واحدة، لانه بالنسبة الي الثانية كمن صب الماء قبل الوقت او كل صلاة صلاها بالتيمم) ما لم يحدث او (مما) يغلب علي الظن امكان (اداءه) بوضوء واحد فيه اوجه.
 ومنها، (لو اراد) (النظر) لتحمل الشهادة علي الاجنبية وهو يعلم ان المعرفة لا تحصل بنظرة واحدة، بل لا بد من نظرتين، واقتصر علي واحدة فهل يفسق، لان التحمل لا يقع بها، فصارت لغرض فاسد او لا، لان لهذه الرءية تاثيرا في شهادته؟ فيه احتمالان للروياني ذكرهما في البحر قبيل الشهادات.
 
 ومنها، لو اذن الولي للسفيه في نكاح امراة، ولم يعين مهرا جاز له نكاحها بمهر المثل او اقل، فان زاد علي مهر مثلها صح، وسقطت الزيادة، وقال ابن الصباغ ان القياس بطلان المسمي والرجوع الي مهر المثل.
 ومنها، لو احتاج الي الضبة فضبب زاءدا علي الحاجة، فهل ياثم علي الجميع او علي الزاءد يتجه ان يخرج فيه خلاف من هذا الاصل.
 ومنها، اذا رفع الذمي بناءه علي بناء المسلم، فهل يهدم ما حصلت به التعلية او الجميع.
 ومنها، لو تعدي الخارج وجاوز الصفحة (او الحشفة) تعين الماء قطعا، لندوره سواء المجاوز وغيره، وقيل: هذا في المجاوز، (واما) غير ففيه الخلاف حتي يجزء فيه الحجر علي وجه.
  [قصد النقصان عما يستحقه هل يءثر في الاستحقاق]
 وعكس هذه القاعدة: قصد النقصان (عما) يستحقه هل يءثر في الاستحقاق (من) فروعه ما في فتاوي البغوي انه، لو نوي اي غير داءم الحدث بوضوءه ان يصلي صلاة بعينها، ولا يصلي غيرها فثلاثة اوجه، وصحح الصحة، قال اما اذا نوي رفع الحدث في حق صلاة واحدة، ولا ارفع في حق غيرها، لم يصح وضوءه قولا واحدا، لان ارتفاع الحدث لا يتجزا، واذا نفي بعضه نفي كله.
 
  [التعديل في البينة هل هو حق لله تعالي او للمشهود عليه]
 ينبني عليه ما اذا قال المشهود عليه هو عدل هل يلزم الحاكم العمل بشهادته وجهان ماخذهما ما ذكرنا.
 ولهذا الفرع اصل اخر وهو ان هذا القول من المشهود عليه هل هو من باب التعديل او الاقرار بالعدالة، فان كان تعديلا لم يثبت بقول واحد، والا ثبت في حقه وقضية هذا انه لو تعدد المدعي عليهم يقبل قطعا.
  [التعريض]
 " التعريض قال (السكاكي) في المفتاح نوع من الكناية يكون (مسوقا لموصوف غير مذكور) (كما) (يقال) في عرض من يءذي المءمنين، المءمن هو الذي يصلي ويزكي، ولا يءذي اخاه (المسلم) ويتوصل بذلك الي (نفي) الايمان عن المءذي. وقال في (الكشاف) الفرق بين الكناية والتعريض، (ان) الكناية ان
 
 يذكر الشء بغير لفظه الموضوع له، والتعريض ان يذكر شيءا يدل به علي شء لم يذكره، كما يقول المحتاج للمحتاج اليه جءتك لاسلم عليك ولانظر الي وجهك الكريم فكانه امالة الكلام الي غرض يدل علي الغرض ويسمي التلويح، لانه يلوح منه ما يريده.
 واعلم انه يءثر عندنا في الاحكام، الا في التعريض بالقذف (كقوله يا ابن الحلال واما انا فلست بزان، فلا يوجب الحد عندنا، وان نفاه) خلافا لمالك.
 قال (ابن العربي) خالف في ذلك الشافعي ولا عذر له، لانه عربي فصيح، لم يخف عليه ما في الكناية من الابهام.
 قلت اجماع الصحابة بان عمر  رضي الله عنه  كان لا يوجبه، ولم يخالف فيه، ولان المقصود بهذا اللفظ في حالة التخاصم مع الغير نسبة صاحبه الي شء وتزكية نفسه لا قذفه، وهو وان فهم منه القذف فهو بطريق المفهوم وهو لا يكون حجة في كلام الادميين، ولانه لا اشعار للفظ به وانما يظن من خارج والحدود يحتاط فيها، فلا يثبت موجبها الا باللفظ ولهذا تسقط بالشبهة.
 ومن فروعه ان التعريض بالهجو، قال القاضي الحسين، لا يكون هجوا، قال الرافعي ويشبه ان يكون هجوا، كالصريح، وقد يزيد بعض التعريض علي التصريح.
 
 ومنها تعريض اهل البغي بسب الامام لا يقتضي التعزير في الاصح.
 ومنها قال الحليمي: كل ما حرم التصريح به لعينه (فالتعريض به حرام ايضا كالقذف والكفر وما حل التصريح به او حرم لا لعينه، بل لعارض) فالتعريض به جاءز كخطبة المعتدة.
 ومنها التعريض بالقتل لمن رددناه الي الكفار، اذا شرط في الهدنة، كقول عمر لابي جندل حين رد لابيه: ان دم احدهم عند الله كدم الكلب.
 وليس لنا التصريح به بعينه ومنها تعريض القاضي لمن اقر بعقوبة لله تعالي بالرجوع «لقوله  عليه السلام  لماعز لعلك قبلت او لمست» ولا يقول له ارجع
 
 بالتصريح، لانه يكون امرا بالكذب.
 وللتعريض قيود.
 الاول: ان يكون المقر من اهل الجهل بالحد مثل قرب عهد بالاسلام. فان لم يكن، فلا تعريض نص عليه الامام الشافعي، وتابعوه وعجب من اسقاطه من الروضة مع تعرض الرافعي له.
 الثاني: ان لا يقر صريحا، فان صرح لم يعرض له، لانه يكون تكذيبا لنفسه قاله القاضي الحسين في باب الشهادة من تعليقه وفيه نظر.
 الثالث: ان يثبت باقراره، فلو ثبت عليه بالبينة لم يعرض له، لانه تكذيب للشهود قاله القاضي الحسين ايضا.
 ومنها، قال الامام في كتاب القاضي الي القاضي، قال العراقيون لو شهد
 
 الشاهد بمجهول لا تقبل الشهادة بمثله، فالقاضي لا يرشده الي الاعلام بالمسالة والبحث، فان هذا تلقين الحجة، ولو نسب المدعي عليه بما يكاد ان يكون اقرارا، لم ينبهه القاضي، بل يتركه يسترسل، ثم يقضي بموجب قوله .
 والمدعي اذا ذكر دعوي مجهولة لا تصح، فهل له ان يستفصله حتي ياتي بها معلومة وجهان: وظاهر النص: نعم والفرق بينها وبين الشهادة ان الدعوي ليست بحجة، فلا يضر الارشاد فيها.
 تعلق الشء بالشء له مراتب تعرض لها الامام في كتاب النكاح الاولي: وهي اعلاها تعلق الدين بالرهن فان الوثاءق تتاكد في الاعيان، ولهذا لا يصح رهن الديون وانضم الي ذلك قصد من عليه الدين في تحقيق التوثق من حيث انشاء الرهن فلما تاكدت الوثيقة امتنع تصرف الراهن في المرهون ما بقي من الدين شء.
 الثانية: تلي ما قبلها تعلق الارش برقبة العبد الجاني قبل فداءه ولم يختلف قوله في امتناع بيع المرهون بغير اذن مرتهنه.
 
 ولو اجتمع في العبد الجاني حق الرهن وحق الجناية قدم حق الرهن. قلت كذا قال الامام في الموضع المذكور والمعروف ان المرهون اذا جني يقدم حق المجني عليه لانه لا متعلق له سوي الرقبة بخلاف الرهن فان حقه ثابت في الذمة، وقالوا اذا ادي بعض الدين المرتهن عليه لم ينفك شء من الرهن.
 وذكر الغزالي في دوريات الوصايا انه لو ادي بعض ارش الجناية انفك من العبد بقسطها في الاصح فلينظر في الفرق بينهما.
 الثالثة: تعلق مءن النكاح بكسب العبد اذا اذن له سيده فيه. وسبب تاخيرها عما قبلها ان الاكساب متوقعة وليست بناجزة حاصلة والوثاءق يكتفي بشء كاءن حاصل هذا ما ذكره الامام.
 ويلتحق به اخر: (احدها) : الدين يتعلق بالتركة تعلق المرهون نظرا للميت ومراعاة لبراءة ذمته وفي قول كتعلق الارش بالجاني لثبوته بغير رضاء المالك، وقال الفوراني: (هو كتعلق
 
 الغرماء بمال المفلس واختاره صاحب المطلب وعلي الاول فيستثني لو ادي) لوارثه قسط ما ورث انفك نصيبه.
 الثانية: تعلق الزكاة بالمال (والصحيح انه تعلق شركة بمعني ان الفقراء ينتقل اليهم مقدار الزكاة ويصيرون شركاء رب المال) وفي قول كالرهن، وفي قول كالجاني.
  [قاعدة من تصرف في عين فيها علقة لغيره]
 (قاعدة) : من تصرف في عين فيها علقة لغيره فله حالان: الاول: ان تكون العلقة ناجزة مستقرة، قال الشيخ ابو حامد ان ثبتت باختياره لم ينفذ تصرفه قطعا الا باذن صاحب العلقة كبيع المرهون وكذا كل عين استحق حبسها لحق الحابس كالقصار ونحوه.
 وان ثبت بغير اختياره فقولان اصحهما المنع ايضا كبيع العبد الجاني جناية متعلقة برقبته. ومثله بيع الزكوي بعد الحول قبل اخراج الزكاة وقلنا بالاصح انه تعلق شركة فالاظهر البطلان في قدر الزكاة والصحة في الباقي.
 والثاني: ان تكون العلقة منتظرة فلا نظر اليها بل ينفذ تصرفه نظرا للحال ومن ذلك تصرف الزوجة في جميع الصداق صحيح قبل الدخول مع تعرض نصفه للسقوط
 
 وتصرف الولد فيما وهبه والده مع تمكنه بالرجوع.
 وتصرف المشتري في الشقص صحيح مع تمكن الشفيع من نقضه ولا يمتنع بيع الشقص الذي للشريك فيه حق الشفعة قبل استءذانه وان كان حراما كذا قاله (الفارقي) في فواءد (المهذب) (لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الشريك حتي يعرض علي شريكه لياخذه او يذر) .
 وقال ابن الرفعة: لم اظفر به عن احد من اصحابنا والخبر لا محيص عنه. قلت: وقريب من هذه مفارقة احد المتبايعين الاخر في المجلس بغير اذنه خشية ان يفسخ الاخر اطلق ابن الصباغ ان العقد يلزم وقال الرافعي هذا اذا امكنه متابعته فان لم يتمكن ففي المهذب انه يبطل خيار الهارب دون الاخر وعلي الاول هل يعصي الهارب نقل (ابن التلمساني) ان بعض اصحابنا
 
 قال بعصيانه لابطاله علي صاحبه حقا لازما. قلت: ويءيده قوله  صلي الله عليه وسلم  «لا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله» لكن صح عن ابن عمر فعله مع انه راوي اصل (حديث الخيار) لكن الاخذ بالزاءد اولي، واذا ثبت التحرم في مسالة الشفعة السابقة مع ان حقه من الاخذ لا يسقط بذلك فاولي ان ينهي عما يسقط حقه بالكلية.
  [قاعدة تعلق الدين بالعبد]
 : اما ان يجب بغير رضا المستحق كارش الجناية وبدل المتلف يتعلق برقبته، وان اتلف شيءا لم يتعلق بكسبه في الاصح.
 واما ان يجب برضا المستحق دون السيد كبدل المبيع والقرض، اذا اتلفهما وكالصداق، فلا يتعلق الا بذمة العبد، ولا يطالب به، الا اذا اعتق ولو كوتب لم يطالب به علي المذهب. واما ان يجب برضا السيد والمستحق وهو قسمان: نكاح ومال: فما يلزمه
 
 من النكاح يتعلق بذمته وبجميع اكسابه.
 وما يلزمه من المال كدين المعاملة والقرض والضمان يتعلق بذمته وكسبه دون رقبته ولا يجتمع التعلق بالرقبة مع الذمة.
 ولهذا، لو اقر العبد بدين جناية كغصب وصدقه السيد تعلق برقبته.
 فلو تبع فيه وبقي شء من الدين، لا يتبع به، اذا عتق علي الجديد.
 وان شءت فقل جناية العبد علي ثلاثة اقسام: (احدها) : ما يتعلق برقبته في الاصح وهو ان يثبت بتصديق السيد، او بقيام بينة او يقر بما يوجب القصاص، فعفا المستحق علي مال.
 ثانيها: ما يتعلق بذمته في الاصح.
 ومنه الزكاة، اذا اتلفها المكاتب فهي تتعلق بذمته في الاصح، وكذلك ديون المعاملة في الكتابة، اذا عجزه السيد فان (صاحب التقريب) حكي قولا
 
 انها تتعلق برقبته، قال الامام هذا ان طرده في العبد الماذون كان قريبا من خرق الاجماع، وان لم يكن هو، وان لم (يطرده) لزمه الفرق ولم نجده قلت له ان يفرق بانه انما استدان لتخليص الرقبة، فلما عجز انعكس عليه المقصود، ولا كذلك (في الماذون، كذلك) المهر، حيث ثبت في العيب والمغرور فانه يتعلق بذمته في الاصح. الثالث: ما سوي ذلك فيتعلق بالذمة.
  [التعليق]
 اعلم ان التصرفات علي اربعة اقسام:
 فمنها ما يقبل الشرط والتعليق، ومنها ما لا يقبلهما، ومنها ما يقبل الشرط دون التعليق، ومنها بالعكس.
 والفرق بين التعليق والشرط ان التعليق ما دخل علي اصل الفعل باداته، كان واذا، والشرط ما جزم فيه بالاصل، وشرط فيه امر اخر.
 الاول: ما يقبلهما كالعتق، بتعليقه، اذا جاء راس الشهر، والشرط: اعتقتك علي ان تخدمني شهرا: نعم بيع العبد من نفسه ينبغي ان يمتنع تعليقه وان قلنا باعتاقه نظرا لمعني المعاوضة، والكتابة تقبل الشرط، كاذا اديت
 
 الي كذا في نجمين فانت حر.
 ومنها التدبير والوصاية والولاية ، قال الرافعي في باب الوصاية، لو قال اذا مت اوصيت اليك، او اذا مت ففلان وصيي، او فقد اوصيت اليه جاز.
 (قال وهي قريبة من التامير ومن المشهور انه  صلي الله عليه وسلم ) قال «ان اصيب زيد فجعفر، فان اصيب فعبد الله بن رواحة» ، هذا
 
 ظاهر المذهب وتحتمل الوصية التعليق، كما تحتمل الجهالات، وحكي فيها الحناطي خلاف تعليق الوكالة وبالمنع اجاب الروياني وقال، لو قال اذا مت، فقد اوصيت اليك لا يجوز، بخلاف اوصيت اليك اذا مت، وقال في باب الوديعة، لو قال اذا جاء راس الشهر فقد اودعتك، قال الروياني يجوز، والقياس تخريجه علي الخلاف في تعليق الوكالة.
 واما تعليق الوصية، فنقل الرافعي في كتاب الوقف عن القفال، ما يقتضي المنع، لانه تعليق صيغة، لكن جزم الصيمري في شرح الكفاية بالجواز، فقال لو قال: ان رزقت كذا او سلمت من سفري او صار كذا، فقد اوصيت بثلث مالي، جاز ذلك ويحمل علي الشرط، وممن صرح بجواز تعليق الوصية ابن الرفعة (في المطلب) وجعل ابن عبد السلام من هذا القسم الصوم، قال فانه يقبل الشرط، بان يشرع، فيه ويقول ان ابطلته بطل، والتعليق عليه بان يقول: ان فعلت كذا فعلي صوم.
 قلت: وكانه بناه علي انه يبطل بنية القطع، والاصح المنع، بخلاف (الصلاة) وقوله (ان فعلت كذا فعلي صوم ليس تعليقا للصوم، بل
 
 تعليقا للالزام) وليس من قضايا الصوم في شء: نعم يقبل التعليق اذا استند الي اصل كقوله ليلة الثلاثين من رمضان نويت صوم غد من رمضان ان كان منه.
 والحج يصح تعليقه كان احرم فلان فقد احرمت، وشرطه احرمت علي اني اذا مرضت فانا حلال.
 الثاني: ما لا يقبلهما كالايمان بالله تعالي والدخول في الدين لا يقبل الشرط فاذا قال اسلمت علي ان لي ان اشرب الخمر او اترك الصلاة سقط شرطه، ولا يقبل التعليق، فاذا قال ان كنت في هذه القضية كاذبا فانا مسلم، فاذا كان كذلك لا يحصل له اسلام، لان الدخول في الدين يفيد الجزم بصحته والمعلق ليس بجازم.
 ومنه النكاح، لو قال اذا جاء راس الشهر فقد زوجتك او زوجتك علي ان تفعل كذا لم يصح.
 ومثله الرجعة بالضمان ومنه الصلاة والطهارة، الا في المسافر المقتدي بمسافر لا يعلم نيته فقال ان قصر قصرت، والا اتممت لا يضر في الاصح.
 ومنه الصوم، لا يقبل شرطا ولا تعليقا، الا فيما اذا اسند التعليق لاصل.
 ومنه الفسوخ، لا يصح تعليقها، ولهذا قال الرافعي التعليق يمنع صحة الخلع ان قلنا انه فسخ وكذا الاختيار في نكاح الزاءدات.
 
 الثالث: ما لا يقبل التعليق ويقبل الشرط وهو البيع فيصح البيع بشرط الخيار (او علي انه) ياتيه برهن او كفيل ونحوه، ولو قيل: ان جاء فلان او جاء الشهر فقد بعتك لا يصح، لان نقل الملك يستدعي الجزم ولا جزم مع التعليق بخلاف قوله ان كان ملكي فقد بعتكه، لان هذا الشرط اثبته الله في اصل البيع فيكون اشتراطه كتحصيل الحاصل، والمراد انه يقبل الشرط في الجملة، لا كل شرط.
 ومثله الاجارة والوقف والوكالة علي الاصح.
 فان قيل: فما الفرق بين الوقف وبين العتق، وكل منهما اخراج عن الملك بلا عوض.
 قلنا الفرق ان الوقف فيه شاءبة المعاوضة بدليل وجوب قبوله من المعين وانه ينتقل اليه علي قول. ومنه الكتابة، لانها من عقود المعاوضات. ومنه الاذن لا يجوز تعليقه نحو بع هذا ان جاء زيد، وليس تعليقا للوكالة، بل للتصرف، ولو قال ان جاء زيد فقد اذنت لك لم يصح، لانه تعليق وفي البيان قال الشافعي ( رضي الله عنه ) في الام: لو قال له علي الف درهم اذا جاء راس الشهر كان اقرارا، ولو قال، اذا جاء راس الشهر فله علي
 
 الف درهم لم يكن اقرارا.
 والفرق انه، اذا قال علي الف قد اقر بالالف، فقوله بعده اذا جاء راس الشهر احتمل ان يكون اراد كمحلها، فلم يبطل اقراره بذلك، واذا بدا بالشرط لم يقر بالحق، وانما علقه بالشرط، فلم يكن اقرارا، قال القاضي ابو الطيب في ذلك نظر، ولا فرق بين تقديم الشرط وتاخيره، وقال في موضع اخر، لو قال له علي الف اذا قدم الحاج لم يكن اقرارا، لان الاقرار اخبار عن حق سابق، فلم يجز تعليقه علي الشرط، وان قال لك علي الف ان شءت، لم يكن اقرارا، لان ما لا يلزم يصير واجبا عليه لوجوده الشرط، وان قال لك علي الف ان قبلت اقراري، قال ابن الصباغ عندي لا يكون اقرارا، ولو قال بعتك هذا بالف ان شءت او قبلت، فقال قبلت او شءت كان بيعا، والفرق ان الايجاب في البيع يقع متعلقا بالقبول، فاذا لم يقبل لم يصح، فجاز تعليقه عليه والاقرار لا يتعلق بالقبول، وانما هو اخبار عن حق سابق، فلم يصح تعليقه لوجوبه قبل الشرط.
 الرابع: ما يقبل التعليق علي الشرط ولا يقبل الشرط وهو الطلاق والايلاء والظهار. وكذا الخلع ان جعلناه طلاقا. فتعليق الطلاق ان دخلت الدار فانت طالق يتوقف علي وجود الشرط، ولو قال طلقتك بشرط ان تخدميني شهرا، لم يلزم الشرط.
 ومثله ابن عبد السلام بانت طالق علي ان عليك كذا،
 
 فانه يقع عليه الطلاق رجعيا، ولا يلزمها شء، وهذا (راي الغزالي، لكن المذهب المنصوص، انها اذا قبلت بانت ووجب المال ووجه الغزالي رايه) ، بان الصيغة صيغة شرط والطلاق لا يقبل الشرط، وقد (اشكل) هذا الكلام علي جماعة، لعدم معرفتهم بالفرق بين الشرط والتعليق وبقاعدة ان الطلاق لا يقبل الايقاع بالشرط، وان قبل الوقوع بالشرط، وقد اشار اليها الغزالي في كتاب الخلع فقال ابن الرفعة: ومعناه لا يقبل الشرط في الايقاع، وان قبله في الوقوع والفرق بينهما يتضح بالمثال، فانه لو قال انت طالق بشرط ان لا تدخلي الدار او علي ان لا تدخلي وقع في الحال، وان لم يوجد ذلك، ولو قال انت طالق ان دخلت الدار لم تطلق حتي تدخل (انتهي) .
 وحاصل قوله الشرط في الطلاق يلغو، لانه بعد وقوعه، لا يقف علي شرط، لان وقوفه عن الوقوع مع وقوعه محال. وقد يقال قوله انت طالق ان دخلت الدار جملتا شرط في حكم كلام واحد لا يتم الكلام الا بهما فلا يقع الطلاق حتي تدخل الدار، واما قوله انت طالق بشرط ان لا تدخلي الدار فهذا شرط (لغوي لا صناعي)
 
 ولهذا لو قال بعت ولي الخيار (ثلاثا) صح من غير لفظ الشرط (فان) (لفظ فانت طالق) هنا كلام مستقل واقع لا ارتباط له بما بعده لفظا، كما تقدم، ولا معني، لان شرط منع الوقوع، لا يدخل علي الواقع.
 والحاصل ان الشرط قسمان التزامي وتعليقي: فاما (الالتزامي) كطلقتك علي ان لي عليك الفا، فليس الشرط بصريح التزام بل هو كناية عند الغزالي، وقال الجمهور صريح.
 واما (التعليقي) ، كما لو قال ان (اعطيتني) الفا، فانه صريح في الالتزام بلا خلاف.
 ضابط: ما كان تمليكا محضا، (لا يدخل التعليق) فيه قطعا كالبيع لقوله ( صلي الله عليه وسلم ) «لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه» ولا يتحقق طيب النفس عند الشرط وما كان حلا محضا يدخله التعليق قطعا كالعتق.
 وبين المرتبتين مراتب يجري فيها الخلاف (كالفسخ والابراء لانهما يشبهان التمليك وكذلك الوقف وفيه شبه يسير بالعتق فجري فيه وجه ضعيف.
 
 واما التعليق في الجعالة والخلع ونحوهما فلانه التزام يشبه النذر وان ترتب عليه ملك وفي الخلع معني المعاوضة ومعني الطلاق) .
 (فاءدتان) : الاولي: لنا شء علي احد الوجهين لا يقبل الا التعليق دون التنجيز وهو نذر التبرر لو قال ان شفي الله مريضي علي كذا صح قطعا، ولو التزمه ابتداء وجهان.
 الثانية: الاصل ان ما قبل التعليق لا فرق فيه بين التعليق بالماضي والمستقبل الا في مسالة وهي ما اذا قال ان كان زيد محرما فقد احرمت فانه يتبعه في الاحرام ولو علق بمستقبل فقال اذا احرم احرمت فانه لا يصح كما اذا قال اذا جاء راس الشهر فانا محرم لا يصير محرما بمجيءه لان العبادات لا تعلق بالاخطار قاله البغوي وغيره ونقل (صاحب المعتمد) في صحة الاحرام المعلق بطلوع الشمس
 
 ونحوه وجهين قال الرافعي وقياس تجويز تعليق اصل الاحرام باحرام الغير تجويز هذا لان التعليق موجود في الحالين الا ان هذا تعليق بمستقبل وذلك (تعليق) بماض وما يقبل التعليق من العقود يقبلها جميعا.
 قلت. لم يجوزوا تعليق اصل الاحرام. والصورة المذكورة اصل الاحرام العقد في الحال وانما علق صفته علي شرط يوجد في ثاني الحال فلم يضره كما صرح بذلك القاضي ابو الطيب ويشهد بذلك (جزمهم) فيما اذا لم يكن زيد محرما، بانعقاد اصل الاحرام فظهر ان ذلك تعليق صفة احرامه بصفة احرام زيد لا تعليق اصل احرامه باحرامه.
  [تعليق النية]
 وان شءت فقل ترديد النية ان استند الي ما شرطنا من ظاهر او اصل سابق لم يضر. وان لم يستند لذلك بطل.
 (فمنه) : لو اقتدي بمسافر شك انه قاصر (ام) متم فقال ان قصر قصرت والا اتممت فقصر جاز له القصر لان الظاهر من حال المسافر القصر فاستندت نية القصر الي هذا الظاهر فصح التعليق.
 (ومنه) : لو نوي ليلة الثلاثين من رمضان ان كان (من رمضان)
 
 والا فانا مفطر فكان من (رمضان) صح صومه كما سبق لانه اخلص النية للفرض وبني علي اصل وهو الاستصحاب. فان الاصل انه من (رمضان) بخلاف ما اذا شك في ليلة الثلاثين من شعبان هل هو منه او من (رمضان) فعلق نية الصوم وقال ان كان غدا من (رمضان) صمته عن (رمضان) وان كان من (شعبان) (فهو تطوع لم يجز لان الاصل بقاء شعبان) (وقال) الرافعي: اذا نوي ليلة الثلاثين من شعبان الصوم عن (رمضان)  معتقدا انه منه نظر ان لم يستند عقده الي ما شرطنا فلا عبرة به وان استند الي ما شرطنا كما اذا اعتمد علي قول من يثق به من حر او عبد او امراة اجزاه اذا بان انه من (رمضان) وجعل من هذا بناء الامر علي الحساب اذا جوزنا بناء الامر عليه وهذا يقتضي انه يجزء عن الفرض وهو يرد قول النووي انه يجوز ولا يجزء عن الفرض في الاصح.
 (ومنه) لو كان له مال غاءب لا يتحقق بقاءه فاخرج الزكاة وقال: ان كان مالي الغاءب باقيا فهذا زكاته وان كان تالفا فهذا صدقة، فبان بقاءه اجزاه لان الاصل بقاء المال والظاهر سلامته فاستند لهذا الاصل
 
 ومثله) : لو اخرج خمسة دراهم وقال ان كان قد مات مورثي وانتقل ماله الي ارثا فهذا زكاته والا فصدقة لم يجزه عن الزكاة وان بان كون المورث ميتا لان الاصل بقاء الحياة وعدم الارث.
 (ومنه) لو تيقن الحدث وشك في الطهارة فتوضا بنية ان كان محدثا فهو وضوءي والا فهو وضوء تجديد (ثم بان انه كان) قد توضا صح وضوءه لان الاصل بقاء الحدث ولو تيقن الطهارة وشك في الحدث فتوضا بنية مترددا ثم بان انه كان قد احدث لم يجزه وضوءه لان الاصل هو الطهارة.
 (ومثله) لو راي بللا في ثوبه لم يقطع بانه مني فاغتسل فنوي ان كان منيا فعن الجنابة والا فهو تطوع لم يصح.
 (ومنه) ذكر الدارمي في الصوم انه لو قال ان كان وقت الجمعة باقيا فجمعة وان لم يكن فظهر ثم بان بقاءه فوجهان وقياس ما سبق الصحة لان الاصل بقاء الوقت.
 (منه) لو احرم بالحج في يوم الشك فقال ان كان من (رمضان) فعمرة وان كان من شوال فحج فكان (شوالا) كان حجه صحيحا قاله الدارمي ايضا ولم يحك فيه الخلاف السابق لقوة الاحرام.
 (ومنه) : لو شك في صلاة هل فاتته فدخل في صلاة ونوي عن (الفاءتة) ان فاتته فان لم يكن فنافلة جاز قاله الدارمي في باب نية الزكاة وقال: ولو شك هل دخل الوقت فصلي وقال: عن فرض ان كان دخل او نافلة لم يجز وان
 
 قال فان لم يدخل فنافلة لم يجزه.
 ولو نوي (ليلة) الثلاثين من الصوم ان كان غدا منه فعن فرض او (عن) نافلة لم يجز فان قال: فان لم يكن فنافلة جاز.
 (واعلم) : ان اصل هذه القاعدة اشار اليها القاضي الحسين وغيره ونازعه فيها (الشاشي) في كتاب الصوم من (المعتمد)
  [تفريق الصفقة]
 ثلاثة في الابتداء وفي الانتهاء وفي الاحكام .
 وصورة الابتداء ان يتصرف (فيما) يصح مع ما يصح، وفيها قولان اظهرهما الصحة فيما يصح والبطلان فيما يبطل (والثاني البطلان في الكل) وفي تعليله خلاف والاصح انه الجمع بين الحلال والحرام، وصحح الغزالي انه جهالة ما يخص ملكه من العوض.
 وللخلاف فواءد وللقاعدة شروط: الاول: ان لا يكون في العبادات فان كانت صح فيما يصح (منه) قطعا.
 ولهذا
 
 لو تيمم لفرضين صح لواحد قطعا وفي الاخر خلاف) ثم المشهور يصلي ايهما اراد وقال الدارمي (يتعين الاول) .
 ولو عجل زكاة عامين ومنعنا تعجيل ما زاد علي سنة اجزا ما يقع لسنة ولو نوي حجتين انعقد بحجة وقيل: ينعقد قارنا.
 ولو نوي المتنفل ان يصلي اربع ركعات بتسليمتين انعقدت صلاته بالركعتين الاولتين دون الاخرتين لانه لما سلم عن الركعتين خرج عن الصلاة فلا يصير شارعا في الاخيرتين الا بنية وتكبيرة قاله القاضي الحسين في فتاويه.
 ولو نذر اعتكاف زمن بصوم واخر غير قابل للصوم كالعيد اعتكفه ولا صوم عليه.
 نعم لو نوي في (رمضانه) صوم جميع الشهر هل يصح صوم اليوم الاول بهذه النية فيه وجهان واصحهما نعم.
 ولو قال: نويت الصلاة علي هءلاء الاموات وظن انهم عشرة فبانوا احد عشر اعاد الصلاة علي الجميع لان منهم من لم يصل عليه بالنية ويحتمل ان يعيدها علي الحادي عشر لا بعينه وينوي الصلاة علي من لم يصل عليه اولا، قاله في البحر.
 ولو مسح علي خفين اعلاهما ضعيف ووصل البلل الي الاسفل وقصدهما او اطلق، جاز في الاصح.
 
 ومن نظاءرها ان يقصد الجنب القراءة وغيرها والمصلي القراءة والذكر لمجرد التفهيم ونحوها.
 والثاني: ان لا يكون مبنيا علي السراية والتغليب، فان كان كالطلاق والعتاق اذا طلق زوجته وزوجة غيره، او اعتق عبده وعبد غيره، فانه ينفذ في الذي يملكه اجماعا، وجعل بعضهم منها الوصية، فانها تقبل التعليق حتي لو اوصي باكثر من الثلث، ولا وارث له صح في الثلث من غير تخريج علي القولين، وليس كما قال، بل في المسالة وجه، انها تبطل الثلث ، لان الرافعي والمتولي حكيا وجها فيما اذا اوصي بثلثه لوارثه ولاجنبي وابطلناها للوارث ان الوصية للاخر تبطل بناء علي تفريق الصفقة.
 ولو اوصي بشء لمبعض ومالك البعض وارثه، ولم يكن بينهما مهاياة او كانت وقلنا لا يدخل الكسب النادر المهاياة فالوصية للوارث، فان قلنا ببطلانها بطلت، ولم يخرجوا نصيب المبعض علي تفريق الصفقة وفيه احتمال للامام، وفي التتمة في كتاب الضمان، لو وهبه عبدا فخرج نصفه مستحقا فهل يحكم ببطلان الهبة في الكل ام لا يبني علي تفريق الصفقة.
 الثالث: ان يكون الذي يبطل فيه معينا اما بالشخص او بالجزءية، ليخرج صورتان وهم من خرجهما علي هذه القاعدة.
 
 احداهما) ، اذا عقد علي خمس نسوة، فانه يبطل في الجميع (ولم يقل احد انه يصح في اربع ويبطل في واحدة) ، لانه ليست هذه باولي من هذه وغلط صاحب الذخاءر بتخريجها.
 (الثانية) ، اذا اشترط الخيار اربعة ايام، (فسد البيع) ، ولم يقل احد انه (يبطل في واحد ويصح في ثلاثة) لما ذكرنا، وغلط البالسي في (شرح التنبيه) بتخريجها. ولو كان بين اثنين ارض مناصفة، فعين احدهما فيها قطعة مدورة، وباعها بغير اذن شريكه، قال البغوي، لا يصح البيع في شء منها، وان قلنا بتفريق الصفقة في غيرها.
 ولو قال، ضمنت لك الدراهم التي لك علي فلان، وهو لا يعرف قدرها فهل يصح في ثلاثة: وجهان، كما لو قال اجرتك كل شهر بدرهم، هل يصح في الشهر الاول؟ وجهان، ويجريان في الاقرار بها، والاصح المنع، قاله الرافعي في كتاب الضمان.
 
 نعم، يستثني صورتان: احداهما: لو عقد المسابقة، ثم ظهر في احد الحزبين من لا يحسن الرمي، فان العقد يبطل فيه، ويسقط من الحزب الاخر واحد في مقابلته، وفي الباقي قولا تفريق الصفقة.
 الثانية: لو تحجر الشخص اكثر مما يقدر علي احياءه، فقيل: يبطل في الجميع لانه لا يتميز ما يقدر عليه من غيره، وقال المتولي، يصح فيما ما يقدر عليه، قال في الروضة، وهو قوي.
 الرابع: امكان التوزيع، فيخرج ما اذا باع مجهولا ومعلوما.
 الخامس : ان يكون ما يبطل فيه معلوما، فان كان مجهولا لم يصح بناء علي انه يخبر بالقسط. ولهذا لو باع ارضا مع بذر او زرع، لا يفرد بالبيع بطل في الجميع علي الصحيح، وقيل: في الارض قولا تفريق الصفقة.
 نعم، قال الرافعي في اخر
 
 احياء الموات لو باع الماء في قراره، فان كان جاريا، (فقال بعتك هذه القناة مع ماءها او لم يكن جاريا) ، وقلنا الماء لا يملك، لم يصح البيع في الماء وفي القرار قولا تفريق الصفقة، والا فيصح، ولا شك ان الماء الجاري مجهول القدر.
 السادس: ان لا يخالف الاذن ليخرج ما لو استعار شيءا ليرهنه علي عشرة فرهنه باحد عشر، بطل في الجميع علي الصحيح، لمخالفة الاذن، كذا علله في الرافعي، وقضيته جريانه في التوكيل بالبيع وغيره، اذا ضم اليه غير الماذون.
 ولو استاجره، لينسج له ثوبا طوله عشرة اذرع في عرض معين، فنسج احد عشر، لم يستحق شيءا من الاجرة (وان جاء به وطوله تسعة، فان كان طول السدي عشرة استحق من الاجرة) بقدره، لانه لو اراد ان ينسج عشرة لتمكن منه، وان كان طوله تسعة لم يستحق شيءا حكاه الرافعي في اخر الاجارة عن التتمة.
 
 السابع: ان لا يبني علي الاحتياط، فلو اصدق الولي عن الطفل عينا من ماله اكثر من مهر المثل، صح فيها في قدر مهر المثل، وبطل في الزاءد علي وجه ولم يخرجوه علي تفريق الصفقة.
 الثامن: ان يورد علي الجملة، ليخرج ما لو قال اجرتك كل شهر بدرهم، فانه لا يصح في ساءر الشهور قطعا، وهل يصح في الشهر الاول وجهان: اصحهما لا وهكذا لو قال ضمنت نفقة الزوجة، فالضمان في ساءر الايام فاسد، وهل يصح في نفقة يومها ام لا، قال المتولي: المذهب انه لا يصح بناء علي مسالة الاجارة. فاءدة الصفقة تفرق في الثمن، كما تفرق في المثمن وهذا مما لم يتعرضوا له، بل اقتضي كلامهم في باب (التحالف) انها لا تفرق فيه فيما اذا اختلفا في الصحة والفساد بان قال بعتك بالف فقال بل بالف وخمر، لكن قالوا في باب الشفعة فيما اذا خرج بعض المسمي مستحقا بطل البيع في ذلك القدر، وفي الباقي خلاف تفريق الصفقة في الابتداء، وبذلك يصح ما ذكرنا.
  [التقديم]
 يقدم في كل ولاية من هو اقوم بمصالحها.
 فيقدم للقضاء من هو اكثر تفطنا لوجوه (الحجج) والاحكام.
 
 وفي الحروب من هو اعلم بمكايدها واشد اقداما عليها واعرف بسياسته فيها.
 وفي امانة الحكم من هو اعلم بتدبير الايتام، وتنمية اموالهم.
 وقد يكون الواحد ناقصا في باب كاملا في غيره، كالمراة ناقصة في الحروب كاملة في حضانة الطفل.
 قال في البحر، واذا اجتمع عراة وهناك ثوب واراد مالكه اعارته لهم فالاولي ان يبدا بالنساء، ثم بالرجال، لان عورتهن اغلظ واكد حرمة، فكان البداءة بسترها اولي.
 ومن هذا تقديم الفقيه علي القارء في الصلاة، لانه اعلم باقامة اركان الصلاة ودرء مفسداتها.
 وقدم الامام علي الجميع للمصلحة العامة، فانها تقدم علي الخاصة.
 واستشكل علي هذه القاعدة التقديم بالمكان كمالك الدار، وامام المسجد، فان المكان لا مدخل له في مصلحة الصلاة، فكان رعايتها اولي من رعاية حق المالك والامام.
 ولهذا، اذا اجتمعت فضيلة تتعلق بنفس العبادة، وفضيلة تتعلق بمكانها قدم ما يتعلق بنفس العبادة، وانما خرجوا عن هذا بدليل خاص وهو قوله  صلي الله عليه وسلم  «لا يءمن الرجل في سلطانه الا باذنه.»
 
 ولو اسر الكفار عالما وجاهلا ولم يمكن، الا فك احدهما فقيل: يقدم الجاهل، لان بقاءه عندهم ربما يجره الي دخوله معهم وبقاء العالم عندهم، ربما يجر الي انقيادهم الي الحق ببيان الادلة، وقيل: يقدم العالم، لعموم نفعنا به.
 ومن هذا يباح، لخاءف العنت نكاح الامة، وان حرمت علي غيره، قال مجلي، وهذا فيه تقديم للفاجر علي المتقي بسبب فجوره مع استواءهما في الحاجة.
 تقديم الواجب ضربان: الاول: بعد دخوله وقته فتعجيله افضل من تاخيره.
 الا في الصلاة في مواضع مستثناة، والا اخراج زكاة المال لانتظار قريب او جار، وكذا زكاة الفطر في يوم العيد بعد الفجر، وقبل صلاة العيد، وكذلك الهدي، فانه يجب بالاحرام وتاخير ذبحه الي الحرم افضل، وكذا ما يدخل وقته بنصف الليل من ليلة النحر تاخيره الي فعله يوم النحر افضل كالرمي والطواف.
 الثاني: التقديم علي الوقت وهو جاءز في بعض عبادات المال كتعجيل الزكاة قبل الحول وتقديم الكفارة قبل الحنث، كما يجوز تعجيل الدين قبل محله، بخلاف عبادات الابدان لا تقدم قبل دخولها، كالصلاة.
 
 ولهذا لا يجوز التكفير بالصوم قبل الحنث، ولا يجوز للمتمتع صوم الثلاث قبل الشروع في الحج لقوله تعالي {فصيام ثلاثة ايام في الحج} [البقرة: ] خلافا لابي حنيفة ( رحمه الله ) وقيل: ان الطهارة تجب بالحدث او باول الوقت وجوبا موسعا، لانها لو لم تجب في هذه الحالة، لما جاز فعلها قبل دخول وقتها، فان عبادات الابدان لا يتقدم وقتها، لكنها جاءزة، فدل علي وجوبها بالحدث.
 ويستثني صور: ومنها يجوز الاذان للصبح قبل الوقت، قال القفال، وذلك بناء علي استحباب التعجيل بالصبح، ومبني التعجيل علي وجوبها باول الوقت.
 ومنها الحج قبل الاستطاعة، ثم يستطيع.
 ومن ذلك الطهارة بالماء قبل دخول وقت الصلاة: اذا قلنا بوجوبها بدخول الوقت والصبي اذا توضا، ثم بلغ، لا يجب عليه اعادة الوضوء علي الصحيح، خلافا للمزني في المنثور.
 ولو صلي المكتوبة، ثم بلغ بالسن فيها او بعدها، فلا اعادة علي الصحيح وفي معني ذلك الاحرام، ومن دويرة اهله، فان الواجب من الميقات.
  [التقاص]
 اذا ثبت لشخص علي اخر دين وللاخر عليه مثله.
 اما من جهة كسلم وقرض. او من جهتين كقرض وثمن، وكان الدينان متفقين في الجنس والنوع والصفة
 
 والحلول وسواء اتحد سبب وجوبهما كارش الجناية او اختلف كثمن المبيع والقرض ففيه اربعة اقوال: اصحهما: عند النووي، وهو ما نص عليه في الام في اختلاف العراقيين ان التقاص يحصل بنفس ثبوت الدينين، ولا حاجة الي الرضا، لان مطالبة احدهما الاخر بمثل ماله عناد، لا فاءدة فيه، قال الماوردي وابن الصباغ، ولان من مات وعليه دين لوارثه، فان ذمته تبرا بانتقال التركة لوارثه، ولم يكن له بيعها في (دينه) لعدم الفاءدة فيه، لانتقال العين اليه.
 والثاني: يسقط احدهما بالاخر ان تراضيا، والا فلكل منهما مطالبة الاخر.
 والثالث: يسقط برضا احدهما.
 والرابع: لا يسقط ولو تراضيا.
 اذا علمت هذا " فللتقاص شروط: احدهما: ان يكون في الديون الثابتة في الذمة، فاما الاعيان، فلا يصير بعضها
 
 قصاصا عن بعض، لانه يكون كالمعاوضة فيفتقر الي التراضي، ولان الاغراض تختلف في الاعيان، فاما في الذمة الديون سواء، فلا معني لقبض احدهما، ثم يرده اليه، ومن اجل هذا الشرط امتنع اخذ مال الغريم بغير اذنه اذا كان مقرا باذلا للحق، لانه مخير في الدفع من اي جهة شاء، ولو اخذه ضمنه، ولا يقال يصير قصاصا عن حقه، لان القصاص في الديون لا في الاعيان.
 الثاني: ان يكون في الاثمان، اما المثليات كالطعام والحبوب، فلا تقاص فيها، صرح به العراقيون وعلله الشيخ ابو حامد، بان ما عدا الاثمان (يطلب) فيه المعاينة، وحكي الامام في جريانه في المثليات وجهين: وصحح جريانه، وقال ابن الرفعة انه المنصوص كما حكاه البندنيجي، وقال ان الاصحاب خالفوا نص الشافعي ( رحمه الله ) لا عن قصد، لقلة نظرهم في كتابه، ومن (هذا، قالوا ما لو) اكلت الرشيدة مع زوجها، تسقط نفقتها في الاصح.
 الثالث: ان يكون الدينان مستقرين، فان لم يكن بان كانا سلمين لم يجز قطعا
 
 وان تراضيا، قاله القاضي الحسين والماوردي، وكلام الرافعي يقتضي الجواز، لكن المنقول عن الام منع التقاص في السلم.
 الرابع: ان يتفقا في الجنس والنوع والحلول والاجل، فلو كان احدهما دراهم والاخر دنانير، لم يقع الموقع.
 الخامس: ان يكون بعد طلب احدهما من الاخر، فان كانا مءجلين باجل واحد، ولا طلبه، فقال القاضي الحسين لا يجزء، بلا خلاف، وقال الامام فيه احتمال.
 السادس: ان لا يكون مما يبني علي الاحتياط، ولهذا قال ابن عبد السلام ظفر المستحق بحقه عند تعذر اخذه ممن هو عليه جاءز، الا في حق المجانين والايتام والاموال العامة لاهل الاسلام.
 السابع: ان لا يكون في قصاص، ولا حد، فلو تقاذف شخصان لم يتقاصا، ولو تجارح رجلان، قال الشيخ في التنبيه قبيل باب الديات وجب علي كل واحد منهما دية الاخر لان كل واحد منهما ينفرد بقتل صاحبه، قال، فان
 
 ادعي كل واحد منهما انه جرح للدفع، لم يقبل اي لان الاصل عدم ذلك والاحسن ان يقال، فالقول قول كل واحد منهما بيمينه في نفي ما يدعيه صاحبه عليه من الدفع المسقط للضمان، فاذا حلفا وماتا بالسراية وجب علي كل واحد منهما دية الاخر، لان الجرح الساري موجود وما يدعيه من قصد الدفع لم يثبت فوجب الضمان، قال (الشيخ علم الدين العراقي) في شرح التنبيه، وينبغي ان يجب القصاص، اذا مات احدهما بالسراية علي الذي لم يمت لما تقدم. قلت: في فروع (ابن القطان) ان (التقاص) يجري في القصاص حتي لو قتل انسانا فقتل وارثه من يستحق قوده القاتل سقط هذا بهذا، وينبغي طرده في (القذف) وهو غريب
 
  [فروع من التقاص]
 له دين علي انسان فجحده ولا بينة، ولكن في يده وثيقة عليه بدين اخر كان قبضه وفي الصك شهود، لا يعلمون انه قبض ذلك الدين، فله ان يدعيه، ويقيم البينة ويقبض الدين منه، ويجعله تقاصا عن دينه المجحود، قاله شريح الروياني في روضة الحكام، وهذا، اذا كان مساويا او انقص، فان كان اكثر فطريقه ان يدعي ومنها من عليه زكاة وقد استعجل منها ما لم يقع (الموقع) ، فقال الرافعي للامام ان يحتبسه، عن زكاته المفروضة، ويقع تقاصا وكلام الماوردي يدل علي انه ليس له ان يحتبسه، بل ياخذ منه ثم يعطيه من جهة الزكاة وهو القياس، لان الزكاة تحتاج الي دفع ونية، لكن اكتفوا بنية اصل الزكاة وهي موجودة.
 ومنها، اذا كان له علي الفقير دين، فقال جعلته عن زكاتي، لا يجزيه في الاصح حتي يقبضه، ثم يرده اليه ان شاء، وعلي الثاني يجزيه، كما لو كان (له) وديعة، قاله في الروضة في قسم الصدقات.
 ومنها، لو باع المصراة بصاع تمر يرد التمر، ولا يجري التقاص نظير التي قبلها.
 ومنها، اذا هاجرت الينا منهم مسلمة وتوجهت اليهم منا مرتدة مهرها اكثر من مهر التي هاجرت، قال الماوردي، فان استويا في القدر برءت الذمتان، وان فضل لنا رجعنا بالفضل، وان فضل لهم دفعنا الفضل اليهم، ودفع الامام ما خصهم به من بيت المال الي مستحقه من المسلمين.
 
  [التقليد]
 ممتنع للمجتهد القادر علي الدليل كاف للعاجز عنه، فيما لم يطلب فيه القطع، والظن كاف في كل علم بكيفية او في علم لم يطلب فيه القطع واليقين، وبيانه ان يقول: كل مسالة يتعلق بها عمل، فان الظن فيها كاف، وكل مسالة لا يتعلق بها عمل، فالمشهور انه لا بد فيها من العلم.
 وقال المحققون ان كلف فيها بالعلم، فلا يجوز فيها الاخذ بالظن، والا جاز، كالتفاضل بين (فاطمة) (وخديجة) وعاءشة  رضي الله عنهم  اجمعين.
 (واعلم) ان اكتفاء الشرع في الفروع بالظن ليس بمتعلق للعمل بالظن، فان الظن امارة وجوب العمل، لا مستند العمل وانما استند العمل الي الدليل القاطع والاجماع، وعن هذا، قال (القاضي ابو بكر) ليس
 
 في الشريعة تقليد اذ حقيقة التقليد قبول القول من غير حجة ودليل، فكما ان قول الرسول مقبول لقيام المعجزة الدالة علي صدقه، كذلك قبول اخبار الاحاد، واقوال المفتين والحكام مقبول بالاجماع من الامة المعصومة، فنزلت اقوال المجتهدين في وجوب العمل عليهم بالاجماع منزلة اخبار الاحاد والاقيسة عند المجتهدين في المصير اليها بالاجماع، وفي جواز التقليد لمن التزم مذهبا معينا خلاف، وجزم القاضي الحسين بالمنع، ففي فتاويه لا يجوز للشافعي ان يلمس امراة ثم يصلي، ولا يتوضا تقليدا لمن يعتقد ان اللمس لا ينقض لانه بالاجتهاد يعتقد مذهب الشافعي  رحمه الله  وهو من اهل الاجتهاد في هذا، فلا يجوز ان يخالف اجتهاده.
 كما لو اجتهد في القبلة فادي اجتهاده الي جهة ثم اراد ان يصلي الي غيرها انتهي.
 ومنهم من جوزه عند الضرورة واليه يشير كلام ابن الصلاح حيث قال في فتاويه: ان زكاة الفطر يعسر تفريقها علي الاصناف الثمانية وقد جوز بعض اءمتنا قسمتها علي ثلاثة ويجوز تقليده في ذلك للضرورة. فاءدة اذا اخبره ثقة بالوقت عن علم، عمل به سواء امكنه العلم ام لا كما صححه
 
 في شرح المهذب وجزموا في القبلة بانه لا يقبل الخبر عن علم الا اذا تعذر عليه والفرق انه في الوقت يمكن فيه العلم بان يري غروب الشمس من جبل مثلا واما القبلة فلا يمكن فيها المشاهدة الا (بمكة) وحينءذ فلا يعتمده مع القدرة علي العلم به.
  [التقويم]
 يعتبر في المغصوب بغالب النقود لا بادناها وفي السرقة اطلق الدارمي انه يقوم بادني دنانير البلد وقضيته ذلك وان غلب رواج الاعلي.
 والاحسن ما قاله الماوردي ان كان في البلد نقدان خالصان من الذهب واحدهما اعلي قيمة من الاخر اعتبرت القيمة بالاقل من دنانير البلد في زمان السرقة فان استويا فبايهما يقوم وجهان احدهما الادني اعتبارا بعموم الظاهر (الثاني) بالاعلي درءا للقطع بالشبهة وقال الروياني لو شهد عدلان بسرقة فقوم احدهما المسروق نصابا والاخر دونه فلا قطع وكذا لو شهد انه نصاب وقومه اخر بدونه فلا قطع ويءخذ في الغرم بالاقل خلافا لابي حنيفة ( رحمه الله ) وفي شرح الكفاية للصيمري انه يغرم اوفر القيمتين وقيل: بل اقلهما وذلك متعين
 
 وقالوا في الزكاة لو تم النصاب في بعض الموازين ونقص في بعض لم تجب في الاصح والسرقة اولي بذلك فان الحدود تدرا بالشبهات وها هنا ضابط اخر: وهو ان ما توقف علي التقويم وعرض علي اهل الخبرة وحكموا بالتقويم تقريبا فهو المتبع في ساءر الابواب وان تطرق اليه تقدير النقصان ظنا. الا في باب السرقة فانه لا يعتمد عند المحققين لسقوط القطع بالشبهة ذكره الامام في باب القراض وقال في باب السرقة لو بلغ قيمة الغرض المسروق بالاجتهاد ربع دينار فقد يءخذ للاصحاب انه يجب الحد والذي اراه انه لا يجب ما لم يقطع المقومون ببلوغها نصابا.
 الاحكام التقديرية (منها) الملك في العتق المستدعي، والدية يقدر دخولها في ملك القتيل اخر جزء من حياته علي الاصح حتي يقضي منها ديونه وقيل: تنتقل الي الورثة ابتداء.
 ولو اصدق عن ابنه الصغير من ماله ثم بلغ وطلق قبل الدخول هل يرجع نصف المهر الي الابن او للاب وجهان.
 ومن قال يرجع للاب فقد نازع
 
 في انه لا يدخل الصداق في ملكها الا بعد دخوله في ملك الابن.
 ولو اشتري بالف وتبرع عنه اخر بالثمن ثم اطلع علي عيب فرد المبيع هل يرد المءدي الي المشتري ام الي المتبرع؟ والقول برده الي المتبرع يقتضي انه لا ينتقل الملك الي المءدي عنه هنا وفيه نظر.
 تلقين الامام يشرع في موضعين:
 (احدهما) القراءة في الصلاة اذا ارتج عليه ولا يلقن ما دام يتردد بل حتي يقف قاله المتولي.
 (الثاني) في الخطبة اذا حضر، ولا يلقن حتي يسكت قاله الدارمي في الاستذكار.
 قال ويرد عليه ما يعلم انه ليس يفتح له وقال الشاشي في المعتمد فان ارتج عليه لقن في الخطبة نص عليه وقال في موضع اخر لا يلقن والمسالة علي اختلاف حالين
 
 فحيث قال يلقن اذا وقف بحيث لا يمكنه ان يفتح عليه وحيث قال لا يلقن اذا كان تردد ليفتح عليه قال في الاستقصاء ان علم من حاله انه ان فتح عليه انطلق فتح عليه، وان علم انه يدهش تركه علي حاله.
  [التمني]
 انواع
 (احداها) : تمني الرجل حال اخيه من دين او دنيا علي ان يذهب ما عنده وهذا حرام فانه الحسد بعينه وقد اعلمنا الله تعالي ما في تمني زينة الدنيا وكثرة متاعها المطغي بقصة (قارون) ومن تمني مثل ما اوتي (قارون) حتي شهدوا المنة في المنع لا في الاعطاء وقد ذكر (الواحدي) في البسيط، (وابن فورك) في مشكله وغيرهما
 
 عن اكثر العلماء ان التمني في قوله تعالي {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} [النساء: ] علي التحريم اذ ليس لاحد ان يقول: ليت مال فلان لي، وانما ليت لي مثله وحكوا عن (الفراء) ان النهي للتنزيه وغلطوه لان النهي لا ينصرف عن مقتضاه الا بقرينة.
 وقال القاضي الحسين في كتاب الصوم من تعليقه: كما يحرم النظر الي ما لا يحل له يحرم التفكر فيه بقلبه لقوله تعالي {ولا تتمنوا} [النساء: ] . الاية، فمنع من التمني مما لا يحل كما منع من النظر الي ما لا يحل لقوله تعالي {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [النور: ] لكن النظر يفسق به وترد به الشهادة بخلاف الفكر لانه لا يظهر حتي لو اخبرنا به، كان قادحا في شهادته.
 الثاني: ان يتمني مثل ما لغيره من غير تمني زوال نعمته عنه، فهذا غير منهي عنه وعليه جاء قوله  صلي الله عليه وسلم ، «لا حسد الا في
 
 اثنتين» ) ، فان المراد به (الغبطة) . ونبه بالاستثناء علي ان ما يتمني به كرامة الاخرة لا ينهي عنه.
 الثالث: تمني فعل العبادات وان شقت عليه، ولا شك انه مطلوب مثاب عليه وفي صحيح مسلم من طلب الشهادة صادقا اعطيها، ولو لم تصبه، وقد ثبت تمني الشهيد في البرزخ الرجوع الي الدنيا وهو دليل لجواز ذلك.
 وفي الحديث «وددت اني اقتل في سبيل الله ثم احيا ثم اقتل» .
 
 وقد استشكل الشيخ عز الدين سءال الشهادة وهي قتل الكافر للمسلم، وقتل الكافر للمسلم معصية.
 واجيب بوجهين: احدهما: ان الشهادة قد تحصل في الحرب بسبب من اسباب القتل غير قتل الكافر. (وثانيهما) ان الشهادة لها جهتان احداهما حصول تلك الحالة الشريفة في رضا الله تعالي واعلاء كلمة الاسلام وهي المسءولة، والثانية: قتل الكافر وهي كذلك.
 الرابع: تمني لقاء العدو وقال  صلي الله عليه وسلم  «لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية» ، وهذا النهي محمول علي تمني لقاءه ادلالا
 
 بالقوة، واعتمادا عليها.
 فاما تمني ذلك، لاقامة الجهاد اعتمادا علي الله (تعالي) دون القوي والاسباب من الانسان فحسن، لان تمني الفضاءل وسيلة اليها قاله الشيخ عز الدين في كتاب الشجرة وقال صاحبه ابن دقيق العيد، لما كان لقاء الموت من اشق الاشياء واصعبها علي النفوس وكانت الامور المقدرة عند النفس ليست كالامور المحققة لها خشي الا يكون عند التحقيق، كما ينبغي، فكره تمني لقاء العدو لذلك.
 الخامس: في تمني الموت ، وهو مكروه لضرر نزل به، فان طول العمر خير للمءمن من قصره ليستعتب من اساءته ويستكثر من طاعاته، فاذا تمني الموت كان تمنيا لفوات الطاعات، اما اذا كان يخاف علي دينه لفساد الزمان، فلا يكره، بل قد يستحب وقد حكي ذلك عن (ابي مسلم الخولاني) (وعمر بن عبد العزيز)
 
 السادس: في تمني رفع الدرجات مع اهمال الطاعات، قال الله تعالي {ام للانسان ما تمني} [النجم: ] وفي الحديث «الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله» .
 السابع: تمني خلاف الاحكام الشرعية لمجرد التشهي وهو مذموم وللشافعي ( رضي الله عنه ) فيه نصان: احدهما: قال في الام في سير الواقدي، وقد روي عن عمر لا يسترق عربي قال (الامام) (الشافعي) ( رحمه الله ) ، لولا انا ناثم بالتمني لتمنينا ان يكون هذا هكذا وكانه اراد تغير الاحكام، ولم يرد ان التمني كله حرام.
 
 والثاني: في طبقات العبادي عن (ابن عبد الحكم) ، سءل الشافعي ( رحمه الله ) عن نكاح العامة الهاشميات، فقال انه جاءز ووددت، انه لا يجوز، الا اني لا اري فسخه والمنع منه، لاني سمعت الله (تعالي) يقول {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ] انتهي.
 وهذا بعد استقرار الاحكام، اما في وقت النسخ، فقد كان ذلك جاءزا، ويدل عليه انه  صلي الله عليه وسلم ، لما امر بالتوجه الي بيت المقدس، وكان يتمني التوجه للكعبة فنوله الله (تعالي) مراده.
 وقال الرافعي في كتاب الردة عن الحنفية، ان من يتمني تحليل ما كان حراما، ان كان مباحا، ثم حرم لم يكفر بخلاف ما لم يحل فقط وفيه نظر.
 
 الثامن: ان يتمني علي الله (تعالي) من غير ان (تقترن) امنيته بشء مما سبق فهو جاءز قال الله تعالي: {واسالوا الله من فضله} [النساء: ] .
 (قال) بعض العلماء والاولي، لمن سال الله (سبحانه) (وتعالي) من المتاع (الفاني) ان يقرن (برغبته) سءاله التوفيق للعمل لله (تعالي) بالطاعة والعصمة من التعرض به لسوء الخاتمة، وقد قال تعالي {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} [يونس: ] وهذا تفسير حديث (ابن مسعود) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اسالوا الله من فضله فان الله يحب ان يسال» ، وافضل العبادة انتظار
 
 الفرج بفضل الله الذي يحب ان يساله. هو الذي امر ان يفرح به.
 واما الاقتار وضرر الابدان، فافضل العبادة فيها انتظار الفرج.
 فروع: قال الحليمي في شعب الايمان: من تمني ان يكون نبيا ان تمني في زمن نبي ان يكون هو النبي دون الذي نبء بالحقيقة، فقد كفر، وكذا لو تمني بعد نبينا  صلي الله عليه وسلم ، انه لو كان نبيا، لانه يتمني ان لا يكون  عليه الصلاة والسلام  شرف بختم النبوة واما من تمني النبوة في زمن جوازها، فلا يكفر.
 قال: ولو كان في قلب مسلم غل علي كافر، فاسلم، فحزن المسلم لذلك وتمني لو عاد الي الكفر، لا يكفر، لان استقباحه الكفر، هو الذي حمله علي تمنيه له واستحسانه الاسلام، هو الحامل له علي كراهته له، قال: وانما يكون تمني الكفر كفرا، اذا كان علي وجه الاستحسان له واستدل له بدعاء موسي  عليه السلام  علي فرعون بقوله {واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا} [يونس: ] .
 قال: تمني ان لا يءمنوا، وزاد علي التمني بان دعا الله بذلك، لما
 
 عاتبه عليه، وقال الشيخ عز الدين، لو قتل عدو للانسان ظلما، ففرح بموته، هل ياثم؟ قال، ان فرح بكونه عصي الله فيه: فنعم، وان فرح بكونه خلص من شره، فلا باس لاختلاف سبب الفرح، فان قال: لا ادري باي الامرين كان فرحي، قلنا لا اثم عليك، لان الظاهر من حال الانسان ان يفرح بمصاءب عدوه، لاجل الاستراحة.
  [التنكير يقتضي التوحيد]
 وهو يقوي قول من قال ان المطلق والنكرة سواء يدل علي الماهية بقيد الوحدة وبيانه ان التنوين يدل علي المقدار بدليل وقوعه جوابا عنه، اذا قيل كم رايت من الرجال، فيقول رايت رجلا.
 والسءال عن المقدار، انما يصح ان يجاب عنه بالمقدار، فعلم ان للتنوين دلالة علي المقدار، ولا دلالة له علي ما زاد علي الواحد، فحينءذ، فقوله اعتق رقبة بمثابة اعتق رقبة واحدة لا سيما علي قاعدة
 
 الحنفية، فان عندهم انضمام ما زاد علي الواحد من الاعداد الي الواحد يبطل وحدة الواحد.
  [التواطء قبل العقد]
 ليس بمنزلة (المشروط) فيه علي الاصح.
 كما اذا اتفقوا علي مهر سرا، واعلنوا زيادة، وكما لو قالت لزوجها: هذا الثوب هروي، فقال لها: ان اعطيتني هذا الثوب، فانت طالق، فاعطته، فبان مرويا.
 ولو تواطا علي البيع بشرط ان يقرضه شيءا، ثم عقداه، فهل يبطل، وجهان: مبنيان علي ان التواطء، هل يلحق بالمشروط في العقد؟ وجهان: اصحهما لا: فعلي هذا يصح البيع والقرض.
 قال في الكافي، وهل يحل باطنا يحتمل (وجهان) : اصحهما عندي يحل لحديث عامل اهل (خيبر) .
 ويستثني ما اذا دفع الي خياط ثوبا وقال ان كان يكفيني هذا قباء فاقطعه فقطعه فلم يكفه (فانه يجب الارش ولو قال ايكفيني هذا قباء فقال نعم فقال اقطعه فقطعه فلم يكفه) فلا شء عليه قطعا.
 
 [التوبة]
 يتعلق بها مباحث الاول التوبة لغة: الرجوع ولا يلزم ان تكون عن ذنب وعليه يحمل قوله  صلي الله عليه وسلم  «اني لاتوب الي الله في اليوم سبعين مرة» فانه رجع عن الاشتغال بمصالح الخلق (الي الحق) {فاذا فرغت فانصب} [الشرح: ] ثم انما فعل ذلك تشريعا وليفتح باب التوبة للناس كما انه  صلي الله عليه وسلم  انما صلي وصام ونكح لنا (اي) ليعلمنا كيف الطريق الي الله تعالي وقد (سءل) بعض اكابر القوم عن قوله تعالي {لقد تاب الله علي النبي} [
  التوبة
 : ] من اي شء؟ فقال عرض بتوبة من لم يذنب سترا لمن اذنب يشير الشيخ الي انه لا يدخل احد مقاما من المقامات الصالحة الا تابعا له  صلي الله عليه وسلم  فلولا ذكر توبته عليه ما حصل لاحد توبة واصل هذه التوبة اخذ العلقة من صدره الكريم  صلي الله عليه وسلم 
 
 وقيل (هذه حظ الشيطان منك) وهذا اولي ما يقال في هذا المقام ويعتمد. واما في الشرع فالرجوع عن (التعويج) الي سنن الطريق المستقيم .
 والتوبة فرض عين في حق كل احد، لا يتصور ان يستغني عنها احد من البشر لانه لا يخلو من معصية الجوارح وان تصور خلوه عنها لم يخل عن الهم بالذنوب ولان تصور خلوه عنه لم يخل عن وسواس الشيطان بايراد الخواطر المتفرقة المذهلة عن ذكر الله (تعالي) وان خلا عنها فلا يخلو من غفلة وقصور في العلم بالله تعالي كل ذلك علي قدر منازل المءمنين في احوالهم ومقاماتهم والكل يفتقر الي التوبة وانما يتفاوتون في المقادير: فتوبة العوام من الذنب والخواص من الغفلة ومن فوقهم من ركون القلب الي غير الله تعالي.
 (الثاني) : في حكمها وهي واجبة علي الفور فمن اخرها زمنا يتسع لها
 
 صار عاصيا بتاخيرها قال الشيخ عز الدين وكذلك يتكرر عصيانه بتكرر الازمنة المتسعة لها فيحتاج الي توبة من تاخيرها قال: وهذا جار في كل ما يجب تقديمه من الطاعات (انتهي) .
 وما قاله الشيخ حسن غريب وهو جار علي قاعدتنا في انه يلزم الغاصب اذا هلك المغصوب اعلي القيم لانه عاص في كل زمن الي اخره.
 الثالث: انها واجبة من الكباءر والصغاءر. اما الكباءر فبالاجماع. واما ما ورد من اطلاق غفران الذنوب جميعها علي فعل بعض الطاعات من غير توبة لحديث «الوضوء يكفر الذنوب» . وحديث «من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من
 
 ذنبه» «ومن صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه» «ومن حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه» ونحوه فحملوه علي الصغاءر فان الكباءر لا يكفرها غير التوبة ونازع في ذلك صاحب الذخاءر وقال فضل الله اوسع وكذلك قال ابن المنذر في الاشراف كتاب الاعتكاف. في قوله  صلي الله عليه وسلم  «من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» قال يغفر له جميع ذنوبه صغيرها وكبيرها وحكاه (ابن عبد البر)
 
 في التمهيد عن بعض المعاصرين له (قيل: يريد به ابا محمد الاصيلي المحدث) ان الصغاءر والكباءر يكفرها الطهارة والصلاة لظاهر الاحاديث قال وهو جهل بين وموافقة للمرجءة في قولهم ولو كان كما زعموا لم يكن للامر بالتوبة معني، وقد اجمع المسلمون انها فرض والفروض لا يصح شء منها الا بقصد ولقوله  صلي الله عليه وسلم  «كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر» .
 (واما) التوبة من الصغاءر فواجبة عند (الاشعري) ، وخالف فيه (ابو هاشم بن الجباءي) وادعي بعض اءمتنا الاجماع علي الوجوب، ونسب ابا هاشم
 
 الي خرق الاجماع، وقال بعضهم اذا تاب من الكباءر اندرجت الصغاءر في ضمنها، لقوله تعالي {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ] ، لكن ينبغي ان لا يطمع في ذلك، ويجهد نفسه في التوبة عن جميع الذنوب صغيرها وكبيرها، والظاهر ان الواجب في الصغاءر احد الامرين، اما التوبة عنها عينا او فعل ما يكفرها من الصلاة واجتناب الكباءر.
 (وقال) المحب الطبري في احكامه، اختلف العلماء في ان تكفير
 
 الصغاءر بالعبادات، هل هو مشروط باجتناب الكباءر علي قولين: احدهما: (نعم) وهو ظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم  «ما اجتنبت الكباءر» وظاهره الشرطية، فاذا اجتنبت، كانت مكفرات لها، والا فلا.
 وذكر (ابن عطية في تفسيره) ، ان هذا قول الجمهور، وقال بعضهم لا يشترط والشرط في الحديث بمعني الاستثناء والتقدير مكفرات ما بينهن، الا الكباءر قال وهذا اظهر لمطلق (حديث خروج الخطايا من اعضاء الوضوء مع قطر الماء) واختلفوا في ان التكفير، هل يشترط فيه التوبة، ولعل الخلاف مبني علي التاويلين فمن جعل اجتناب الكباءر شرطا في تكفير الصغاءر، لم يشترط التوبة، وجعل هذه خصوصية لمجتنب الكباءر، ومن لم يشترطه اشترط التوبة وعدم الاصرار، ويدل عليه (حديث الذي قبل المراة ثم ندم فاخبره  صلي الله عليه وسلم  ان صلاة العصر كفرت عنه) ، وكان الندم قد تقدم منه. والندم توبة، لكن ظاهر اطلاق الحديث يقتضي ان التكفير، كان بنفس
 
 الصلاة، فان التوبة بمجردها تجب ما قبلها، فلو اشترطناها مع العبادات، لم تكن العبادات مكفرة، وقد ثبت انها مكفرات، فسقط اعتبار التوبة معها.
 والحاصل ان قوله ما اجتنبت الكباءر، هل هو قيد في التكفير حتي لو كان مصرا علي الكباءر، لم يغفر له شء من الصغاءر (او هو قيد التعميم، اي تعميم المغفرة) ، فعلي هذا تغفر الصغاءر، وان ارتكب الكباءر، والاقرب الثاني، والا لم يكن لذلك تاثير في التكفير، لان الصغاءر تكفر باجتناب الكباءر بدليل قوله تعالي {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} [النساء: ] .
 قال صاحب (الاحياء) ، (واجتناب) الكبيرة، انما يكفر الصغيرة اذا اجتنبها مع القدرة والارادة، كمن (تمكن) (من امراة ويقدر علي جماعها فيقتصر علي النظر واللمس، فان مجاهدة نفسه) في الكف عن الوقاع اشد تاثيرا في تنوير قلبه من اقدامه علي النظر في اطلاقه، فان كان عنينا لم يكن امتناعه، الا بالضرورة للعجز او كان قادرا، لكن امتنع لخوف من امر اخر (فهذا) لا يصلح للتكفير اصلا، قال وكل من لا يشتهي الخمر بطبعه، ولو (اتيح) له لما شربه، فاجتنابه لا يكفر عنه الصغاءر التي هي مقدماته كسماع الملاهي.
 
 الرابع في شروطها، فان كانت المعصية مستصحبة، فالمشهور انها ثلاثة: (الاول) الندم علي الفعل، وعلامة صحة الندم، رقة القلب وغزارة الدمع.
 (والثاني) ، الاقلاع في الحال.
 (والثالث) : العزم علي عدم العود، لعلمه ان المعاصي حاءلة بينه وبين معبوده وان كانت المعصية غير مستصحبة فشرطان الندم والعزم.
 وفي الحقيقة ركن التوبة الندم، كما في الحديث «الندم توبة» ، لكن، لا يتحقق الندم الا بمجموع ما ذكرنا، اذ يستحيل تقدير ان يكون نادما علي ما هو مصر علي مثله او عازما علي الاتيان بمثله.
 ولهذا قيل في حد التوبة ذوبان الحشي لما سبق من الخطا.
 ولهذا، قيل الندم ركنها، والاخران شرط.
 
 وحاصل الخلاف انهما شطر او شرط وشرط ارباب القلوب، ان يترك الذنب لله خالصا، كما ارتكبه لهواه خالصا.
 قال العبادي: ومن ارتكب معصية سرا، فتوبته ان يندم ويقلع عنها سرا، فان ظهر ذلك فيتوب علانية.
 قال ابن عبد السلام، وقد تكون التوبة بمجرد النية، وذلك في حق من عجز عن العزم والاقلاع، فلا يسقط المقدور عليه بالمعجوز عنه، كما لا يسقط ما قدر عليه من اركان الصلاة بما عجز عنه وذلك كتوبة الاعمي عن النظر المحرم، وتوبة المجبوب عن الزني قلت: وهذا اولي من قول الغزالي ( رحمه الله ) ، فيما سبق انه لا تصح توبته.
 قال: لان التوبة عبارة عن ندم يبعث علي الترك فيما يقدر علي فعله، وما لا يقدر عليه، فقد انعدم بنفسه لا بتركه اياه.
 وقريب من هذا، ما لو الي من زوجته ثم جب، وقال امام الحرمين فيءه باللسان، بان يقول: لو قدرت لفءت، ولا يقول اذا، واعتبر المحاملي وغيره من العراقيين ان يقول معه ندمت علي ما كان مني.
 
 (فرع) من علم الله (تعالي) منه الاصرار علي ذنب، وطبع علي قلبه في ذلك الذنب قال الحليمي.
 امتنعت توبته منه، ولم تمتنع من غيره خلافا لمن زعم انه لا يمتنع محتجا بانه مامور بها، ورد بان الامر يكفي فيه الامكان الذاتي.
 (فرع) هل يصح تعليق التوبة علي شرط؟ قيل: لا، لانها الندم، والندم علي الماضي، والتعليق يكون في الاستقبال، وهل يصح علي الذنب المظنون، قيل لا، وقيل: يصح مما يظن انه اثم به. اما الوجوب، فلا يجب بدون تحقق الاثم.
 الخامس: المعصية، اما ان تكون من حقوق الله، او لادمي.
 الاول: ان كان ترك صلاة او صوم او زكاة، فلا تصح التوبة منه حتي ينضم الي ذلك القضاء.
 (والثاني) : التوبة من حقوق العباد واجبة، ومظالم العباد فيها
 
 ايضا معصية وجناية علي حق الله تعالي، فان الله تعالي، نهي عن ظلمهم، فيجب فيها الشروط السابقة، ويزيد رد الظلامة.
 ثم لا يخلو، اما ان تكون في النفوس، او الاموال او الاعراض او القلوب، وهو الايذاء المحض:
 ففي النفوس، يجب ان ياتي المستحق ويقول: ان شءت ان تستوفي العقوبة وان شءت فاعف. قال العبادي: فان اقتصر علي قوله اعف عني، لا يكون تمكينا، ولا يجوز له الاخفاء، بخلاف ما لو زني، او باشر ما يجب فيه حد لله تعالي، فانه لا يلزمه في التوبة ان يفضح نفسه، بل عليه الستر بستر الله ويقيم حد الله (تعالي) علي نفسه، بانواع المجاهدة والتعذيب.
 وفي الاعراض، ياتي من اغتابه ويخبره بما قال فيه حتي يعفو عنه، ولا يكفي (الابهام علي الاصح) ، بل لا بد من بيانه ليصح الابراء عنه، وجزم به في " الاحياء " قال: اللهم الا ان يكون لو ذكر، او عرفه لتاذي بمعرفته كزناه بجاريته او اهله او نسبه باللسان الي عيب من خفايا عيوبه، يعظم اذاه بذكره، فقد انسد عليه طريق الاستحلال فليس له، الا ان يستحل منهما
 
 ويبقي له مظلمة، فليجبره بالحسنات، كما يجبر مظلمة الميت والغاءب، وان لم يبلغ المغتاب، فقال الحناطي يكفيه الندم والاستغفار، وزاد غيره، انه لا يجوز ابلاغه لما فيه من الايذاء، وحكاه ابن عبد البر، عن الامام الورع (عبد الله بن المبارك) ، وقد ناظر (سفيان) في ذلك فقال: لا يءذه مرتين. فان تعذر لموته او تعسر لغيبته البعيدة، استغفر الله تعالي، ولا اعتبار بتحليل الورثة، كذا قاله الحناطي، وهو يدل علي انهم لا يورثون هذا الحق.
 واما الحسد، فجعله العبادي كالغيبة، وخالفه النووي وقال: المختار المنع، ولو قيل يكره لم يبعد
 وفي الاموال، فيجب اداءه عينا كان او دينا، ما دام مقدورا عليه، فان كان صاحب المال غاءبا عزم علي اداءه، اذا ظفر به في اسرع وقت، فان مات دفع الي وارثه، فان لم يكن فالي الحاكم، فان لم يكن حاكم تصدق به علي الفقراء والمساكين، فان كان معسرا عزم علي انه اذا وجد اعطي، وان مات علي
 
 هذه النية يرجي له العفو من الله تعالي.
 قال، ولو كان (له) علي رجل ولم يعلم ان له عليه شيءا، ولم يطالب حتي مات من عليه، قال بعضهم ينتقل الحق لوارثه هكذا كلما مات واحد انتقل للاخر، وقيل ان طالبه صاحب الحق بالاداء، وحلف عليه تعين له، ولا ينتقل لوارثه لانه استقصي في طلب حقه، فيبقي له، ولكن هذا بشرطين، ان لا يدفع الي وارثه، ولا يبريه وارثه، فان ادي حقه الي وارثه او ابراه وارثه سقط الحق من ذمته، وحكي الرافعي فيما لو قصر المديون ومات المستحق واستحقه وارث بعد اخر ثلاثة اوجه، ارجحها، وبه افتي الحناطي انه لصاحب الحق اولا، والثاني لاخر وارث، والثالث ذكره العبادي في الرقم، انه يكتب الاخر لكل وارث مدة حياته، ثم بعده لمن بعده.
 السادس: التوبة هل تسقط الحد: ينظر ان كان محض حق الادمي، كحد القصاص والقذف، لم (يسقط) كالديون. ولهذا، لو اتلف مالا ثم مات، لم يبرا من الغرم. وان كان محض حق الله (تعالي) وتاب منه الي الله التوبة النصوحة فان كان قبل الدفع الي الامام فاطلق الحليمي سقوط الحد، وان كان بعد
 
 الدفع اليه وقال (تبت) لم يسقط. قال البيهقي هذا منصوص عليه في المحاربين وقد علق (الامام) . الشافعي القول به في غيرهم لان الله تعالي انما ذكر الاستثناء بالتوبة منهم دون غيرهم.
 قلت: اما قاطع الطريق يتوب قبل القدرة عليه فيسقط تحتم القتل عنه وقطع الرجل والصلب لقوله تعالي {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} [الماءدة: ] .
 واما حد الزني والسرقة والشرب ففي سقوطها بالتوبة قولان اصحهما المنع ورجح الماوردي والروياني والمحاملي في المقنع السقوط ايضا كالحرابة (قالوا) وحكمه حكم المحارب الا ان غير المحارب يشترط في حقه التوبة واصلاح العمل والمحارب يشترط في حقه التوبة فقط لقوله تعالي في الزني {فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما} [النساء: ] وفي قطع السرقة (فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه) وقال في قاطع الطريق {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم} [الماءدة: ] .
 ولك ان تقول لم لا حمل المطلق علي المقيد ولعلهم بنوه علي ان الحمل من باب القياس وهو لا يدخل في الحدود، والظاهر ان الخلاف في حكم الدنيا لعدم اطلاعنا علي خلوص التوبة اما في الاخرة فالله عالم بالسراءر فاذا علم خلوص توبة عبد لم يطالبه لما اخبر عنه  صلي الله عليه وسلم  ان التوبة تجب ما قبلها من
 
 غير معارض لذلك) .
 وفي امالي ابن عبد السلام اذا قلنا التوبة لا تسقط الحد فاي شء تسقطه قلنا تسقط الاثم في الدار الاخرة فلو مات بعد التوبة قبل استيفاء الحد فلا شء عليه لانه لا يجب عليه سوي التمكين من نفسه عند اطلاع الامام عليه (فان) لم يظهر عليه سقط شرط وجوب التمكين ويستثني من قولنا الحدود لا تسقط بالتوبة اربع صور:
 (احداها) اذا زني الذمي ثم اسلم انه يسقط عنه الحد نص عليه الشافعي ونقله في الروضة في السير.
 (ثانيها) قاطع الطريق اذا قتل ومات قبل القدرة عليه سقط عنه الحد المتحتم.
 (ثالثها) المرتد يسقط حده بالتوبة وهي العود (الي الاسلام) .
 
 (رابعها) تارك الصلاة يسقط حدها بالتوبة وهي (العود) لفعل الصلاة كالمرتد بل هو اولي بذلك منه وغلط بعضهم فقال كيف تنفع التوبة فيه لانه كمن سرق نصابا ثم رده لا يسقط القطع وهذا كلام من ظن ان التوبة لا تسقط الحدود اصلا وليس كذلك لما ذكرنا.
 البحث السابع: الاسلام يجب ما قبله قطعا، والتوبة تجب ما قبلها ظنا علي الصحيح وتفيد الاحكام السابقة من الولاية وقبول الشهادة وغيرها من الاحكام الا في صور:
 (احداها) في الاحصان فمن زني مرة ثم تاب واصلح لم يعد محصنا ولو قذفه قاذف لا يحد.
 (الثانية) شهد، فرد لفسقه ثم تاب فاعادها لم تقبل في الاصح وكذا لو ردت لعداوة فزالت ثم اعادها.
 (الثالثة) اشتري عبدا فوجده قد زني في يد الباءع وتاب للمشتري الرد لان ذنب
 
 الزني لا يزول) بالتوبة، ولهذا لا يحد قاذفه قاله القاضي الحسين في فتاويه
 (الرابعة) التاءب من الكذب في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تقبل روايته ابدا كما قاله الصيرفي وغيره، وفي الحاوي ان من استتر بالمعصية اذا تاب قبل ظهور حاله يعود بعد التوبة الي حاله قبل المعصية فان كان ممن تقبل شهادته قبل المعصية قبلت بعد التوبة ولم يتوقف لاستبراء صلاحه لانه لم يظهر بما كان عليه مستورا الا عن صلاح يغني عن استبراء الحال.
 وان كان ممن لا تقبل شهادته قبل المعصية لم تقبل بعد التوبة ووجب التوقف لاستبراء حاله لجواز التصنع.
 وذكر بعد هذا ان المرتد اذا اتي بما يكون به تاءبا عاد الي حاله قبل ردته فان كان ممن لا تقبل شهادته قبل ردته لم تقبل بعد توبته حتي تتبين شروط العدالة وان كان ممن يقبل قبل الردة نظر في التوبة فان كانت عند عرضه للقتل لم تقبل شهادته بعد التوبة الا ان يظهر منه شروط العدالة باستبراء حاله وان تاب قبل ذلك عاد بعد التوبة الي عدالته.
 (الثامن) : ان من الاعمال ما يرفع الذنب السابق ولا يدفع اللاحق وهو الكثير.
 (ومنها) : ما يرفع الذنب السابق واللاحق ويسمي رافعا دافعا كصوم
 
 عرفة فانه رافع لذنوب السنة الماضية ودافع لذنوب السنة المستقبلة (كما ثبت به الحديث الصحيح) .
 قال الروياني في البحر وليس لنا عبادة تكفر ما بعدها غير صوم عرفة وليس كما قال (ففي الحديث «الجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهما وزيادة ثلاثة ايام» وصدقة الفطر طهرة للصاءم من لغوه ورفثه الواقع في رمضان كما جاء في الحديث.
 ويجوز تقديمها من اول (رمضان) وحينءذ فتكون دافعة لما يقع في الصيام من اللغو والرفث وان تاخرت كانت رافعة ويقع السءال كثيرا عن هذا التكفير هل هو في حق من عليه ذنب فقط ام يعم، واجيب بان من صامه (اما ان يكون) ، عليه ذنوب ام لا، فان كان (فالصوم) يكفر القدر المذكور والا فيعطي
 
 من الثواب قدر ما يكفر ذلك القدر لو كان عليه ذنوب.
 (وكذلك) نقول: (الصلاة) لها فضلان: احدهما الكفارة المذكورة بشرط اجتناب الكباءر والثواب المترتب عليها وقد يكون في فضله ما يدفع الكباءر ايضا ويشهد له قوله تعالي {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ] .
 (التاسع) : يشترط في التوبة من الفسق لقبول الشهادة مضي مدة الاستبراء لان التوبة من اعمال القلوب وهو متهم باظهارها لترويج شهادته وعود ولايته فلا بد من اختباره مدة يغلب علي الظن فيها انه قد صلح عمله وسريرته.
 ثم المحققون قالوا لا يتقدر بمدة بل ما يغلب علي الظن حصول العدالة وقال اخرون تتقدر فقال اكثرهم سنة وهل هي تحديد او تقريب وجهان في الحاوي، وقيل ستة اشهر وقيل شهران، وقيل شهر حكاها البغوي في تعليقه علي المختصر والمختار الاول.
 قال الامام وكيف الطمع والتقدير لا يثبت الا توقيفا.
 وقد استثني الشيخ (ابو اسحاق) في التنبيه صورتين لا يحتاج فيهما الي
 
 استبراء: الكافر يسلم ومن ردت شهادته لنقصان مروءته اذا ترك لم يحتج لاستبراء.
 والظاهر انه لا بد منه في الجملة وحصول غلبة الظن بالعود الي حفظ المروءة، وقد حكي الامام عن الاصحاب ان المبادر بالشهادة اذا جرحناه يستبرا ايضا ولا يبلغ استبراءه مبلغ استبراء الفاسق يتوب.
 وما اطلقه الشيخ من اسلام الكافر يستثني منه ما اذا اسلم المرتد عند عرض القتل عليه فلا بد من الاستبراء كما سبق عن الماوردي.
 ومما لم يذكر الاصحاب فيه الاستبراء
 مساءل:
 احداها: اذا عضل الولي ثلاثا ثم زوجها من عضل صح ولم يعتبروا مضي (الاستبراء)
 الثانية: اذا امتنع القاضي من الولاية المتعينة عليه عصي، فلو قبلها جاز وصحت ولايته قال الرافعي: وينبغي ان يستتاب فان تاب ولي (وكذا) قال في العاضل وجوابه ان الذي حصل الفسق بسببه زال يقينا فاشبه الكافر يسلم بخلاف التوبة عن الخمر ونحوه فانها غير محققة فاشترط الاستبراء (ونظير) تجويز اساغة اللقمة بالخمر لزوال المحذور يقينا ولا يتداوي بها لان الشفاء مظنون.
 الثالثة: اذا شهد عند القاضي بزني شخص، ولم يكتمل النصاب، فانه يحد، ولا
 
 يشترط في حقه استبراء في الاصح اذا تاب، وقبل التوبة لا تقبل شهادته وتقبل روايته، وقيل: لا كالشهادة.
 الرابعة: لو غرم الغارم في معصية، ولم يتب لم يدفع اليه سهم الغارمين فان تاب اعطي في الاصح، قال الرافعي، ولم يشترطوا مدة زمن الاستبراء، الا ان الروياني، قال يعطي اذا غلب علي الظن صدقه، قال (النووي) ، لا بد من ذلك، وان قصرت المدة.
 الخامسة: ظاهر كلامهم اعتبار (اختباره) في الاستبراء، لكن قال الماوردي لو شهدا بجرحه في سنة او بلد، ثم شهد اثنان بتعديله في سنة بعدها، او في بلد (اخر انتقل اليه) ، حكم بتعديله لانه قد يتوب وينتقل عن الفسق الي العدالة ويهفو كثير من الناس ثم يستقيموا، وهذا حكم منه بالتعديل بمضي الزمان من غير مراقبة، ولا اختيار.
 
 (تنبيهان)
 الاول: (قال في البسيط) الاستبراء واجب في جميع الكباءر، والمراد به ما الحق بها من الصغاءر التي ترد بها الشهادة، لا سيما علي القول بوجوب التوبة منها، كما سبق.
 الثاني: ان الاستبراء في التوبة انما هو بالنسبة لقبول الشهادة، اما الرواية فلا، ولهذا لو حد بعض شهود الزني لنقص النصاب لم تقبل شهادتهم، حتي يتوبوا، وفي قبول روايتهم قبل التوبة، وجهان: في الحاوي، قال (واشهرهما) القبول، (والاقيس) عدم القبول كالشهادة.
  [التيمن]
 انما يطلب بين العضوين اللذين لاحدهما مزية علي الاخر كاليدين والرجلين تقدم يمناهما في الطهارة والمصافحة والاكل والشرب لتميزها بالقوي المودعة فيها، ولانها اشرف العضوين، ولهذا كره الاستنجاء بها، وان تمس بها (السواتان) .
 واما العضوان اللذان لا شرف لاحدهما علي الاخر كالاذنين فلم يقدم الشرع مسح يمناهما علي يسراهما اذ لا فضل ليمناهما في المصلحة المقصودة منهما (وكذلك) لم يقدم يمين الخدين علي الاخر: نعم يخرج عن هذا حلق الراس فانه يستحب البداءة بالجانب الايمن (مع تساوي الشقين) .
 
  [حرف الجيم] 
  [الجاءز]
 (الجواز) يطلق في السنة حملة الشريعة علي امور.
 احدها: علي رفع الحرج اعم من ان يكون واجبا او مندوبا او مكروها.
 الثاني: علي مستوي الطرفين، وهو التخيير بين الفعل والترك.
 الثالث: علي ما ليس بلازم وهو اصطلاح الفقهاء في العقود، فيقولون الوكالة والشركة والقراض عقد جاءز، ويعنون به ما للعاقد فسخه بكل حال، الا ان يءول الي اللزوم.
 قال القاضي ابو الطيب في كتابه في الاصول ولا يرد عليه البيع المشروط فيه الخيار واذا كان في المبيع عيب، فانه يءول الي اللزوم، وكذلك الرهن، فانه من العقود اللازمة، لانه يءول للزوم.
 وقد يجري في كلام الاصحاب: جاز كذا وللولي ان يفعل كذا ويريدون به الوجوب وذلك ظاهر فيما اذا كان الفعل داءرا بين الحرمة والوجوب فيستفاد بقولهم يجوز رفع الحرمة، فيبقي الوجوب.
 
 ولهذا لا يحسن قولهم فيمن علم دخول شهر (رمضان) بالحساب انه يجوز له الصوم، لان مثل هذا الفعل لا يتنفل به، وكذا قولهم في الصبي: لا يصح اسلامه، لانه لو صح لوجب.
  [الجبران]
 يكون في مواضع:
 احدها: ما لا يجبر، الا بالعمل البدني، كالخلل الواقع في الصلاة بالسجود في ترك مامور به مخصوص او ارتكاب منهي عنه، ولا يدخل الجبر في كل السنن المءكدة ولا في الواجب، بل لا بد من الاتيان بعينه وما ورد في الحديث ان «النوافل جوابر للفراءض» ، فقال البيهقي معني (تكميل) الفراءض بها انها تجبر السنن التي في الفراءض، ولا يمكن ان يعدل شء من السنن واجبا ابدا، بدليل قوله تعالي: «وما تقرب الي احد بمثل اداء ما افترضت عليه» .
 
 الثاني: ما لا يجبر، الا بالمال فقط، كما في سن الزكاة الاعلي، فخرج بالاول، ما لو وجب عليه بنت مخاض، فاخرج فصيلا مع الجبران، لم يجز، بلا خلاف، لانه ليس من اسنان الزكاة، ولا هو مما يجزء فيها، بخلاف الثنية، فانها تجزء فيها، وان لم تكن من اسنانها.
 وخرج بالثاني، ما لو وجب عليه بنت لبون، ولم يجدها ووجد ابن لبون فهل يقبل موضع الجبران وجهان: اصحهما المنع، لان ابن اللبون بدل والجبران يدخل مع الاصول، لا مع الابدال.
 ومنه جبر الصوم في حق الشيخ الهرم بالاطعام، وكذلك المرضع والحامل ومءخر قضاء (رمضان) حتي دخل اخر.
 (الثالث) : ما يجبر تارة بالعمل البدني، وتارة بالمال وهو الحج والعمرة، فانهما يجبران تارة بالصوم في التمتع والقران، وتارة بالمال كذبح النسك فيه وتارة يتخير بينهما كارتكاب بعض المحظورات.
 ومنه الصوم تارة يجبر بمثله كالمريض والمسافر، وبالمال كالشيخ الهرم، وتارة يجمع بينهما، كما في الحامل.
 
  [الجعالة كالاجارة الا في مسالتين]
 : احداهما: تعيين العامل وثانيهما: العلم بمقدار العمل.
  [الجلسات في الصلاة]
 اربع ثنتان واجبتان: وهما الجلوس بين السجدتين والتشهد الاخير.
 وثنتان سنتان: وهما جلسة الاستراحة والتشهد الاول .
 فاما جلسة الاستراحة ففي التتمة، انها قدر ما بين السجدتين، وهو مخالف لقول الرافعي، انها خفيفة، ولقول النووي في مجموعه: خفيفة جدا.
 ويستثني صلاة التسبيح، وقطع الرافعي بانها للفصل بين الركعتين، وحكي النووي وجها انها من الثانية، وابدي صاحب الذخاءر (ثالثا) انها من (الاولي) وفاءدة الخلاف في تعليق اليمين بشء منها، وقد يظهر في انه يكبر تكبيرتين او واحدة، وقد حكاه (صاحب الاقليد) ، فان قلنا فاصله كبر ثنتين
 
 واحدة لها واخري لقيامه، وان قلنا من الثانية لم يكبر الا واحدة، لان جزء الركن لا يكبر له.
 قال الاصحاب، واذا صلي جالسا، لا تشرع في حقه جلسة الاستراحة ضرورة انه جالس. قلت: ينبغي تقديرها في حقه، كما في الجلوس بين السجدتين، ومن
 خصاءصها انه لا يدعو فيها بشء، الا في صلاة التسبيح، فانه ليس فيها ذكر مخصوص. واما التي بين السجدتين فهل هي ركن مقصود في نفسه، او للفصل؟ وجهان: صحح الدارمي الاول.
 وثمرة الخلاف فيما لو قام الي ثانية سهوا ثم تيقن انه ترك سجدة من الاولي ولم يكن جلس بين السجدتين، فهل يجلس مطمءنا، ثم يسجد عقبه او لا يجب الجلوس بل (القيام) يقوم (عند السهو مقام الجلوس بين السجدتين؟ اصحهما الاول، وان قلنا: مقصود كالسجود، لم يقم عنه) القيام، وان قلنا (بالفصل) كفي. وقد اشار الامام الي هذا البناء وهو مشكل علي النووي، فانه رجح الفصل مع انه اوجب الجلوس بينهما.
  [الجماع ودواعيه]
 (قسمه) الامام ( رحمه الله ) في كتاب الظهار الي اربعة اقسام:
 
 احدها: ما يحرمان (فيه) ، كالحج، والعمرة والمعتدة، والرجعية، والمستبرءة غير المسبية.
 ثانيها: ما يحرم دون دواعيه، كالحيض، ولا يمنع من القبلة، واللمس، ونحوه (في) (المستبرءة) المسبية.
 ثالثها: ما يمنع الجماع، وفي دواعيه قولان وهو الاعتكاف.
 رابعها: ما يحرم ولا تحرم دواعيه، اذا لم يحرك الشهوة وهو الصوم، لا يكره اذا لم يخف الانزال، ولا يفسده اذا لم ينزل.
  [الجمع اقله ثلاثة]
 فلو قال علي دراهم وفسرها باقل من ثلاثة لا يقبل عندنا، وكذا لو قال علي ان اتصدق بدراهم، لا يخرج عن نذره باقل من ثلاثة، وهكذا في اليمين، لو قال: والله ما لي دراهم، وله ثلاثة دراهم حنث في يمينه.
 ولو قال لله علي صوم ايام لزمه ثلاثة، بخلاف ما لو قال بعتكه بدراهم، لا يصح العقد، لان الثمن يختلف باختلاف المبيع، فيكون مجهولا، والبيع لا يقبل (الغرور) ، وحكي القاضي الحسين وجها انه يصح البيع، ويحمل علي ثلاثة.
  [الجهل يتعلق به مباحث]
 الاول: في معناه: قال الرافعي في كلامه علي قاعدة (مد عجوة) معناه المشهور الجزم بكون الشء علي خلاف ما هو عليه، ويطلق ويراد به (عدم) العلم.
 
 قلت: والاول يسمي المركب والثاني البسيط، ولا بد فيه من قيد وهو عدم العلم (عما) شانه ان يكون عالما، لا عدم العلم مطلقا، والا لوصفت الجمادات بكونها جاهلة.
 (الثاني) : الجهل بالصفة هل هو جهل بالموصوف مطلقا او من بعض الوجوه؟ المرجح الثاني، (لانه) جاهل بالذات من حيث صفاتها، لا مطلقا. ومن ثم لا نكفر (احدا) من اهل القبلة، وقد اختلف قول (الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) فيما، اذا نكح وشرط فيها الاسلام، او في احدهما النسب او الحرية، فاختلف هل يصح النكاح؟ والقول بالصحة، وهو الجديد ماخذه، ان المعقود عليه معين، لا يتبدل بالخلف في الصفة والقول بالفساد ماخذه ان اختلاف الصفة، كاختلاف (العين) .
 واعلم ان ابن الرفعة، اخذ من هذا الخلاف خلافا في تكفير منكري صفات الله تعالي، (وقضيته) ترجيح عدم التكفير، قال، لكن المذكور في البيع، اذا قال بعتك هذا الفرس، (وكان) بغلا، لا يصح في الاصح.
 الثالث: الجهل بمعني اللفظ مسقط لحكمه.
 فاذا نطق الاعجمي بكلمة (كفر) ، او ايمان، او طلاق، او اعتاق، او بيع، او شراء، او نحوه، ولا يعرف معناه، لا يءاخذ بشء منه، لانه لم يلتزم مقتضاه، (وكذلك) ، اذا نطق العربي بما يدل علي هذه (العبارة)
 
 بلفظ اعجمي لا يعرف معناه: نعم، لو قال الاعجمي، اردت به ما يراد عند اهله: فوجهان اصحهما كذلك، لانه، اذا لم يعرف معني اللفظ ، لم يصح قصده.
 ومثله، لو قال طلقة في طلقتين، وجهل الحساب، ولكن قصد معناه وقعت طلقة وقيل طلقتان.
 ولو نطق العربي بكلمات عربية، لكنه لا يعرف معانيها في الشرع، مثل قوله لزوجته: انت طالق للسنة، او للبدعة، وهو جاهل بمعني اللفظ او نطق بلفظ الخلع، او النكاح، ففي القواعد للشيخ ابي محمد بن عبد السلام، انه لا يءاخذ بشء اذ لا شعور له بمدلوله حتي يقصده الي اللفظ، قال وكثيرا ما يخالع الجهال بين (الاغبياء) الذين لا يعرفون مدلول لفظ الخلع، ويحكمون بصحته للجهل بهذه القاعدة وفيما قاله نظر، (وقد) قالوا فيما لو قال زنات (بالهمز) في الجبل انه كناية، لانه ظاهر في الصعود سواء كان قاءله عاميا او غيره وعن (ابن سلمة) انه صريح في العامي الذي لا يعرف اللغة دون غيره، فما قاله الشيخ، انما يظهر علي هذا الوجه.
 ومن هذه القاعدة، لو قال اليس لي (عليك) الف؟ فقال بلي او نعم فاقرار، وقيل، لا يلزمه في نعم، وهو قياس النحو، ولم يفصلوا بين العامي
 
 والنحوي) نعم فصلوا بينهما، فيما لو قال انت طالق ان لم تدخل الدار بفتح ان، فانه يقع في الحال ان كان قاءله نحويا، بخلاف العامي، فانه لا يقصد الا التعليق.
 (الرابع) : الجهل بالتحريم مسقط للاثم والحكم في الظاهر لمن (يخفي) عليه لقرب عهده بالاسلام ونحوه، فان علمه وجهل (المرتب عليه لم يعذر. ولهذا، لو جهل تحريم الكلام في الصلاة عذر، ولو علم التحريم وجهل) الابطال بطلت، وان علم ان جنس الكلام يحرم ولم يعلم ان التنحنح والمقدار الذي نطق به (محرم) فمعذور في الاصح.
 ومنها، لو جهل تحريم الخمر عذر، ولم يحد، فلو قال علمت التحريم وجهلت الحد حد وان قال علمت الحد، ولكن ظننت ان (ذلك) القدر لا يسكر حد ولزمه قضاء الصلوات الفاءتة في السكر.
 ومنها لو تطيب المحرم جاهلا بالتحريم فلا فدية، خلافا للمزني، ولو علم تحريم الاستعمال، وجهل وجوب الفدية وجبت، ولو علم تحريم الطيب وجهل كون الممسوس طيبا ، فلا فدية علي المذهب ولو مس طيبا رطبا وهو يظنه يابسا لا يعلق (به منه) شء، ففي وجوب الفدية قولان، وذكر صاحب التقريب ان الجديد عدم الوجوب ومنها الرد بالعيب علي الفور، فلو اخر وقال لم اعلم ان لي الرد، قبل ان قرب عهده بالاسلام او نشا ببادية، ولو قال لم اعلم انه يبطل بالتاخير قبل، لانه مما يخفي علي العوام، قال النووي (وهذا)
 
 بشرط) ان يكون ممن يخفي عليه مثله، وهكذا القول في الشفعة. ومنها لو (عتقت) الامة تحت العبد وقالت جهلت الخيار عذرت في الاظهر.
 ومنها، لو قال علمت تحريم الجماع وجهلت وجوب الكفارة وجبت بلا خلاف ذكره الدارمي وغيره، قال النووي في شرح المهذب وهو راجح.
 ومنها لو اكل الصاءم جاهلا بالتحريم، وكان يجهل مثل ذلك لم يفطر، والا افطر، وقد استشكل (تصوير) هذه المسالة، لان حقيقة الصوم هو الامساك عن المفطرات، فمتي لم يعرف الصاءم ذلك لم يصح صومه، وحينءذ فكيف يتعمد الفطر مع الجهل بتحريم الافطار. ويمكن (تصويرها) بما اذا اكل ناسيا وقلنا لا يفطر فظن انه افطر بهذا الظن متعمدا جاهلا بالتحريم.
 ومنها لو سبق الامام بركنين عمدا مع العلم بالتحريم بطلت صلاته، (فان) كان جاهلا لم تبطل، لكن لا يعتد بتلك الركعة، فيتداركها بعد سلام الامام. تنبيهان
 (الاول) : هذا لا يختص بحقوق الله (تعالي) ، بل يجري في حقوق الادميين، ففي تعليق القاضي الحسين في كتاب الشهادات، لو ان رجلا قتل رجلا وادعي الجهل بتحريم القتل وكان مثله يخفي عليه ذلك يقبل قوله في اسقاط القصاص وعليه الدية مغلظة، وفيما قاله نظر قوي.
 (الثاني) : اعذار الجاهل من باب التخفيف، لا من حيث جهله.
 
 ولهذا قال الشافعي ( رضي الله عنه ) : لو عذر الجاهل، لاجل جهله لكان الجهل (خيرا) من العلم (اذ) كان يحط عن العبد اعباء التكليف (ويريح) قلبه (من) ضروب التعنيف، فلا (حجة) للعبد في جهله (بالحكم) بعد التبليغ والتمكين، (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) .
 (الخامس) : الجهل بالشرط مبطل وان صادفه .
 فمن صلي جاهلا بكيفية الصلاة لا تصح صلاته، وان اصاب كما ان (من) فسر كتاب الله (تعالي) بغير علم اثم، وان اصاب (وكما ان القاضي اذا حكم وهو جاهل بحكم الله يدخل النار، وان اصاب) ، وكذا قال في المطلب في باب القضاء من اعتقد التوحيد عما ظنه دليلا وليس بدليل في الحقيقة فهو غير عارف بالتوحيد (كمن) اعتقده (لا عن دليل) اصلا. ولهذا امتنع علي الشاهد اذا كان فاسقا من اداء الشهادة علي احد الوجهين لانه حمل الحاكم علي الباطل، ولا يقال ان الحاكم قضي بالحق فكيف يكون باطلا، لانا نقول السبب الذي استند اليه القضاء اذا كان باطلا (شرعا) كان
 
 القضاء) باطلا وان صادف الحق. انتهي.
 وكما ان «من تطبب ولم يعلم منه طب يضمن وان اصاب» (رواه ابو داود وابن ماجه) ، وعلي هذا لو وصف وهو طبيب دواء لابيه فاستعمله فمات لم يرثه، ان كان جاهلا بالطب، لانه يعد قاتلا، وان كان عارفا، فلا، لانه لم يغشه، (قال) الرافعي، لو سقي مورثه الصبي دواء (او بط) ، جرحه علي سبيل المعالجة ومات لم يرثه، (وفيه) وجه حكاه (ابن اللبان) عن صاحب التقريب، والتقييد بالصبي يخرج البالغ.
 
 السادس) : الجهل والنسيان يعذر بهما في حق الله تعالي المنهيات دون المامورات والاصل فيه (حديث) «معاوية بن الحكم، لما تكلم في الصلاة ولم يءمر بالاعادة لجهله بالنهي» وحديث «يعلي بن امية حيث امره النبي  صلي الله عليه وسلم  بنزع الجبة عن المحرم ولم يامره بالفدية لجهله» ، (واحتج) (به) (الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) علي ان من وطء في الاحرام جاهلا او ناسيا، فلا فدية عليه.
 والفرق بينهما من جهة المعني ان المقصود من المامورات اقامة مصالحها وذلك
 
 لا يحصل، الا بفعلها، والمنهيات مزجور عنها (بسبب) مفاسدها امتحانا للمكلف بالانكفاف عنها، وذلك انما يكون بالتعمد لارتكابها ومع النسيان والجهالة لم يقصد المكلف ارتكاب (المنهي) فعذر بالجهل فيه.
 (ومن فروعها) ولو جاوز المريد للاحرام الميقات ناسيا لزمه الدم، بخلاف ما اذا تطيب ناسيا، لان الاحرام من الميقات مامور به، والطيب منهي عنه، لكن يشكل علي هذا قص (الاظافر) ، فانه منهي عنه، ولو فعله ناسيا، لزمه الدم، ولو نسي الترتيب في الوضوء لا يجزيه علي الجديد (وكذا) ، لو ترك الفاتحة ناسيا، قال النووي وهما جاريان فيما لو نسي الماء في رحله (وصلي) بالتيمم، وكذا لو صلي او صام او توضا بالاجتهاد، فصادف قبل الوقت او بالاناء النجس، او تيقن الخطا في القبلة او صلي بالنجاسة ناسيا (او راوا سوادا) ظنوه عدوا، فصلوا صلاة شدة الخوف او دفع الزكاة لمن ظنه فقيرا فبان غنيا او مرض وقال اهل الخبرة انه معضوب، فاحج عن نفسه فبرء او غلطوا في الوقوف بعرفة ووقفوا (في) الثامن او باعه حيوانا، علي انه بغل فبان حمارا، او بالعكس، فان الخلاف ثابت في الجميع (قال) ، لكن صححوا الصحة في صور اخري، كما لو نوي الصلاة خلف زيد (هذا) ، فبان (عمرا) او
 
 علي هذا الميت زيد (فبان) (عمرا) او باع مال مورثه ظانا حياته، فبان ميتا او شرط في احد الزوجين وصفا فبان خلافه سواء كان اعلي من المشروط او دونه، ولو حلف لا تخرج الا باذنه فاذن ولم تسمع فخرجت فالاصح لا حنث، لان الاذن قد حصل.
 (اما في حقوق الادميين فقد لا يعذر، كما لو ضرب مريضا جهل مرضه ضربا يقتل المريض يجب القصاص في الاصح بخلاف ما لو حبس من به جوع وعطش، ولم يعلم بحاله مدة لا يموت فيها الشبعان عند الحبس لا قصاص، وكان الفرق ان امارات المرض، لا تخفي، بخلاف الجوع. ولو شهدا بقتل ثم رجعا، وقالا تعمدنا، ولكن ما عرفنا انه يقتل بشهادتنا فلا يجب القصاص، في الاصح اذ لم يظهر تعمدهم للقتل. ولو سرق ثوبا رثا لا يساوي ربع دينار، وكان في جيبه تمام الربع، ولم يعلم به قطع في الاصح) .
 
 (ومنها في حنث الجاهل والناسي قولان: ارجحهما المنع) .
 ومن صور الجهل ان يحلف ان الشء الفلاني لم يكن او كان ظنا منه انه كذلك، فبان انه (علي) خلاف ما ظنه، وبهاتين صورها ابن الصلاح في فتاويه، وقال النووي في فتاويه صورته انه يعلق علي فعل شء، فيفعله ناسيا لليمين، او جاهلا بانه المحلوف عليه، والاول اولي.
 وقد قال في الروضة (لو) جلس مع جماعة فقام ولبس خف غيره، فقالت له زوجته استبدلت بخفك ولبست خف غيرك، فحلف بالطلاق انه لم يفعل ذلك فان خرج ولم يبق الا ما لبسه لم يحنث وان بقي غيره (فقال) الرافعي طلقت قال النووي والصواب انه ان خرج بعد خروجهم وقصد انه لم ياخذ بدله حنث ان كان (عالما) والا فقولا الناسي.
 تنبيهات
 (الاول) : لا فرق في الجاهل بين ان يكون اليمين علي الماضي او المستقبل كما قاله الرافعي في كتاب الايمان وقال في كتاب الطلاق اذا حلف ان (هذا) ذهبه الذي اخذه من فلان فشهد شاهدان (انه ليس ذهبه) حنث علي الصحيح، وان كان علي نفي (لانه يمكن) الاحاطة به.
 
 (الثاني) : اذا قلنا لا يحنث الناسي صدق في دعواه النسيان لانه لا يعلم الا من جهته ويحتمل ان يخرج علي قولي تعارض الاصل والظاهر.
 ويشهد له ما في فتاوي البغوي فيما لو قال (لها) ان ضربتك فانت طالق، فضرب امراة غيرها او نفسه فاصابها فهو ضارب بدليل انه يكون (قاتلا تجب) به الدية، وهل يحنث؟ فعلي قولي المكره: فان قلنا لا يحنث المكره فادعي اني قصدت ضرب غيرها او ضرب نفسي فاصابها لم يقبل لان الضرب (تعين) ، ويحتمل ان يقبل لان الاصل بقاء النكاح انتهي.
 والاشبه التفصيل (بين ما) يتعلق به (حق) الغير او لا وبه صرح الرافعي في كتاب الايمان في نظير المسالة فقال لو حلف وقال لم اقصد اليمين به صدق الا في طلاق او (عتاق) وايلاء فلا يصدق ظاهرا لتعلق حق الغير.
 (الثالث) : قد يحنث الناس كما لو (حلف) لا يفعل كذا عالما ولا ناسيا ففعله ناسيا انحلت يمينه جزم به الاصحاب وعلله في البحر بان مقصود اليمين وجود الداعي الي (فعله) فاذا وجد الفعل حصل المقصود (الاصلي) .
 
  [حرف الحاء المهملة] 
 [الحاجة العامة تنزل منزلة الضرورة الخاصة في حق احاد الناس]
  الحاجة العامة تنزل منزلة الضرورة الخاصة في حق احاد الناس 
 كررها امام الحرمين في مواضع من البرهان وكذا في النهاية. فقال في باب الكتابة ان عقد الكتابة والجعالة والاجارة ونحوها جرت علي حاجات (خاصة) (تكاد) تعم، والحاجة اذا عمت (كانت) كالضرورة فتغلب فيها الضرورة الحقيقية.
 (منها) : مشروعية الاجارة مع انها وردت علي منافع معدومة قال شارحه الابياري يعني به ان الشرع كما اعتني (بدفع ضرورة) الشخص الواحد فكيف لا (يعتني) به مع حاجة (الجنس) ولو منع (الجنس) (مما) تدعو الحاجة اليه لنال احاد (الجنس) ضرورة تزيد علي ضرورة الشخص الواحد فهي بالرعاية اولي.
 ومن فروعها: شرعية ضمان الدرك مع مخالفته لقياس الاصول فان
 
 الباءع اذا باع ملك نفسه فما اخذه من الثمن فليس بدين عليه حتي يضمنه.
 (ومنها) : مسالة الجعل ودلالته علي الجعلة بجارية منها يصح للحاجة مع ان الجعل المعين يجب ان يكون معلوما مقدورا علي تسليمه مملوكا وهو مفقود هنا.
 وكذلك الجعالة والقراض وغيرهما (مما) جوز للحاجة وكذلك اباحة النظر للعلاج ونحوه.
  [الحاجة الخاصة تبيح المحظور]
 (كتضبيب) الاناء للحاجة قالوا لا يعتبر العجز عن التضبيب بغير النقدين فان العجز يبيح اصل الاناء منهما قطعا، بل المراد الاغراض المتعلقة بالتضبيب (سوي التزيين) (كاصلاح) موضع الكسر كالشد والتوثق وكذا قاله الرافعي وذكر الامام في تفسيرها احتمالين احدهما: ان يكون علي قدر الشعب. وثانيهما: العجز عن غير النقدين سواء عجز عن اناء (اخر) ام لا.
 (ومنها) : الاكل من طعام الكفار في دار الحرب جاءز للغانمين رخصة للحاجة ولا يشترط ان لا يكون معه طعام اخر بل ياخذ قدر كفايته وان كان معه غيره.
 (ومنه) : لبس الحرير (لحاجة الجرب) والحكة ودفع القمل وسكتوا (عن) اشتراط وجدان ما يغني (عنه) من دواء او لبس كما في التداوي
 
 بالنجاسة وقياس ما سبق عدم اعتباره.
 (ومنه) : اباحة تحلية الات الحرب غيظا (للمشركين) ، وحكوا في (برة) الناقة وجهين وصححوا المنع والمختار الاباحة (فان «النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي جملا في انفه برة من فضة» ) .
 (ومنه) : الخضاب بالسواد للجهاد لما قاله الماوردي وكذلك (التبختر) بين الصفين «وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن راه يفعل ذلك هذه مشية يبغضها الله الا في هذا الموضع» .
  [الحال لا يتاجل]
 قال المتولي والروياني: الا في مسالتين: (احداهما) : اذا قال صاحب الدين عند حلوله لله علي ان لا اطالبه الا بعد شهر لزم
 
 وفي تصويره اشكال لان الصورة ان كانت في معسر فالانظار واجب والواجب لا يصح نذره وان كانت في موسر (قاصد) للاداء لم يصح ايضا لان اخذه منه واجب (ولا) يصح (ابطال) الواجب بالنذر.
 (الثانية) : اذا (اوصي) من له الدين الحال ان لا يطالب الا بعد شهر فانه تنفذ وصيته وقال في المطلب (قبل باب تفريق الصفقة) لا بد للمسالة من قيد وهو ان يخرج قدر الدين من ثلثه لانهم قالوا ان البيع بثمن مءجل يحسب كله من الثلث اذا لم يحل منه شء قبل موت الموصي لانه منع الورثة من التصرف فيه فكان كاخراجه عن (ملكهم وهذا) مثله. قلت: هذا القيد حكاه صاحب البحر في باب الوصية عن والده (ثم خالفه) . وزاد ابن الرفعة ايضا (ثالثة) وهي ما لو باعه شيءا ثم ذكر الاجل في مجلس (العقد) (وفرعنا) علي الاصح وهو التحاق الزيادة بالعقد وان الملك ينتقل في (المبيع في) زمان الخيار لان الدين كان حالا وقد تاجل (بل هذه بالفرض اولي
 
 لان ما كان حالا لا يءجل) وفيما عداها قد يقال ان الدين باق بصفته وانما منع من طلبه مانع (كالاعسار) .
 وهو كما قال ولا معني للاستثناء لان في الصورتين الدين لم يءجل وانما هو حال ولكن منع من المطالبة مانع وقد قال الاصحاب في كتاب الضمان انه يصح ضمان الحال مءجلا فلا يطالب الا كما التزم وثبت الاجل في الاصح ولا يقال انه (يستثني) مع القاعدة لان الدين لم يخرج عن الحلول الا انه منع منه مانع وهو التزامه علي هذه الصفة.
  [الحجر يتعلق به مباحث]
 (الاول) بالنسبة لثبوته وارتفاعه علي اربعة اقسام ذكرها المحاملي في المجموع: (احدها) ما (يثبت) بلا حاكم (وينفك بغيره) وهو المجنون والمغمي عليه.
 (الثاني) : لا يثبت الا (بالحاكم) ولا يرتفع الا به وهو السفيه.
 (الثالث) لا يثبت الا بحاكم وفي انفكاكه بغيره وجهان وهو (المفلس) .
 
 (الرابع) : (وهو) ما (يثبت) بغير حاكم وهل ينفك بحاكم علي؟ وجهين وهو الصبي يبلغ رشيدا هل يزول الحجر عنه (يعني) (بفك) من له عليه الولاية من اب او حاكم وجهان قال في البحر: وقيل انهم ستة.
 و (الخامس) : المريض يصير محجورا عليه فيما زاد علي الثلث من غير الحاكم واذا ازال المرض زال الحجر من غير رضاهم.
 (السادس) : المرتد هل يصير محجورا عليه بنفس الردة او (لا بد) من حجر الحاكم؟ قولان حكاهما ابو حامد في الجامع (واذا اسلم) زال الحجر بلا خلاف.
 (الثاني) : ينقسم باعتبار اخر الي ثلاثة انواع:
 (احدها) : ما لا يجوز الا بعد تحقق سببه قطعا وهو حجر الصبي (والمجنون)
 
 (ثانيها) : ما يجوز بغلبة الظن قطعا وهو السفه.
 (ثالثها) : ما فيه خلاف والاصح جوازه وهو المفلس اذا ظهرت امارات الافلاس.
 (الثالث) : ينقسم ايضا لما هو لحق نفسه وهو حجر الصبي (والمجنون) والسفيه وما لحق الغير وهو انواع:
 احدها: حجر المفلس للغرماء.
 الثاني: الراهن للمرتهن.
 الثالث: المريض للورثة.
 الرابع: العبد لسيده.
 الخامس: المرتد للمسلمين.
 السادس: الحجر للغريب.
 السابع: اذا امتنع مع اليسار من البيع (لوفاء) الدين فللحاكم الحجر عليه بالتماس الغرماء.
 الثامن: الحجر علي المكاتب.
 التاسع: الحجر علي المالك في العبد الجاني.
 العاشر: الحجر علي المالك قبل اخراج الزكاة وعلي الوارث في التركة قبل (وفاء
 
 الدين)
 الحادي عشر الحجر علي المالك في العين الموصي بها قبل القبول
 الثاني عشر (الحجر) علي الشريك في حصته قبل اخذ قيمتها، اذا اعتق شريكه حصته (وقلنا) (يتوقف العتق) علي اداء (القيمة) .
 الثالث عشر.  العبد المستحق عتقه بالشرط في البيع، (ان قلنا) الحق فيه لله تعالي، وان قلنا للباءع فيمتنع علي المشتري التصرف فيه بغير اذن الباءع ايضا، وقد ذكر الرافعي تفريعا عليه انه، اذا اعتقه عن الكفارة بغير اذن الباءع لم يجزه، والا اجزا عنها علي الاصح.
 الرابع عشر  اذا قصر ثوبا او خاطه باجرة، فان له حبسه علي الصحيح حتي يقبض الاجرة (فيمنع) المالك من التصرف فيه.
 الخامس عشر  اذا اشتري شيءا شراء (فاسدا) واقبض ثمنه، فان له حبسه
 
 الي استرداد ثمنه علي قول فيمتنع علي هذا، علي مالكه التصرف (فيه) قبل رد الثمن.
 (السابع عشر) ، اذا اخذ قيمة المغصوب (للحيلولة) ، ثم ظفر الغاصب به، فله حبسه ليقبض القيمة علي ما نص عليه (الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) كما حكاه القاضي (الحسين) ، فليمتنع علي المالك بيعه، وان كان ممن يقدر علي انتزاعه (حسا) حتي يرد القيمة.
 (الثامن عشر) ، اذا ركب العبد الماذون الديون، فانه يمتنع علي السيد التصرف بغير اذن الغرماء، وكذا بغير اذن العبد علي الاصح في الروضة.
 (التاسع عشر)  نفقة الجارية، اذا اخذتها من زوجها للسيد فيها حق الملك ولها حق التوثق، كما ان نفقة زوجة العبد تتعلق باكسابه، والملك فيها للسيد، ويمتنع عليه بيع الماخوذ قبل تسليم البدل.
 (العشرون)  بدل الموصي (بمنفعته) ، اذا اتلف يمتنع علي الوارث التصرف فيه لاستحقاق ان يشتري به ما يقوم مقامه.
  [الحجة التي يستند اليها القاضي في قضاءه]
 قسمان تحقيقية  كالاقرار  والشاهدين  والشاهد واليمين.
 وتقديرية  وهي اليمين المردودة، فانها في تقدير البينة او الاقرار علي الخلاف والقضاء بعلمه في تقدير البينة.
 
  [حديث النفس له خمس مراتب]
 (الاولي) : (الهاجس) وهو ما يلقي فيها ولا مءاخذة به بالاجماع، لانه وارد من الله (تعالي) ، لا يستطيع العبد دفعه.
 الثانية: الخاطر  وهو جريانه فيها.
 الثالثة: حديث نفسه وهو ما يقع (مع) التردد، هل يفعل (او) لا، وهذان ايضا مرفوعان علي الصحيح لقوله  صلي الله عليه وسلم  «ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تتكلم او تعمل به» ، فاذا ارتفع حديث النفس ارتفع ما قبله بطريق (الاولي) .
 
 قال امام الحرمين  فيما لو نوي المودع الاخذ، ولم ياخذ لا (ضمان) في الاصح، المراد بالنية تجريد (القصد) . فاما ما يخطر بالبال وداعية (الذهن) تدفعه، فلا حكم له، (وان تردد) الراي ولم (يجزم) قصدا، فالظاهر عندنا انه لا حكم له حتي يجرد قصده في العدوان. وقال الرافعي في نية الصلاة، لو تردد في انه يخرج من الصلاة او يستمر بطلت والمراد بالتردد ان يطرا شك مناقض للجزم، ولا عبرة بما يجري في الفكر انه لو تردد في الصلاة (كيف) يكون الحال، فان ذلك مما يبتلي به الموسوس، وقد يقع ذلك في الايمان (بالله سبحانه وتعالي) ، فلا مبالاة بذلك  قاله امام الحرمين انتهي. وقال العبادي في الزيادات: لا خلاف ان الادمي يءاخذ بعمل اللسان والسمع والبصر. قلت، الا ما سبق (به) لسانه، او نظر الفجاة، وفي الحديث «لا تتبع النظرة النظرة فانما لك الاولي» ، قال اما الفءاد، فقال الله تعالي {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ] فمن الناس من يقول
 
 يءاخذ بما يسعي به (الباطن) ، (الا اول خطرة) وهو الهاجس والاصح انه لا يءاخذ (بساعي الباطن) ، لقوله  صلي الله عليه وسلم  «ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها» وقيل ان اتصل بالعمل يءاخذ بالكل انتهي.
 (فتحصلنا) علي ثلاثة اوجه والصحيح عدم المءاخذة مطلقا.
 قال المحققون وهذه المراتب (الثلاثة) ايضا، لو كانت في الحسنات لم يكتب له بها (اجره) ، اما الاول فظاهر، واما الثاني والثالث فلعدم القصد.
 الرابعة  الهم  وهو (ترجيح قصد) الفعل وهو مرفوع علي الصحيح لقوله تعالي {اذ همت طاءفتان منكم} [ال عمران: ] الاية ولو كانت مءاخذة لم يكن الله وليهما ولقوله  صلي الله عليه وسلم  «ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب عليه» .
 
 الخامسة  العزم وهو قوة القصد والجزم به وعقد القلب، وهذا يءاخذ به عند المحققين لقوله  صلي الله عليه وسلم ، «اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار، قيل يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول، قال انه كان حريصا علي قتل صاحبه» .
 فعلل بالحرص (وللاجماع) علي المءاخذة باعمال القلوب كالحسد، وذهب اخرون الي انه مرفوع كالهم لعموم حديث (التجاوز) عن حديث النفس واجابوا عن حديث الحرص بانه (قارنه) فعل وسبق عن العبادي ترجيحه، وهذا هو ظاهر كلام الشافعي ( رحمه الله ) في الام حيث قال في (باب) الرجعة اذا طلق امراته في نفسه، ولم يحرك لسانه لم يكن طلاقا، وكذا كل ما لم يحرك لسانه فهو حديث (النفس) الموضوع عن بني ادم انتهي.
 وقال ابن عبد السلام حديث النفس الذي يمكن دفعه، لكن في دفعه مشقة لا اثم فيه، لقوله «ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها» ، وهذا عام في
 
 جميع حديث النفس.
 واذا تعلق (هذا) النوع بالخير (اثيب) عليه ويجعل تلك المشقة موجبة للرخصة دون اسقاط اعتبار الكسب والا كان يقال انما (سقط) التكليف به في طرف (الشر) لمشقة اكتساب دفعه فصار كالضروري والضروري يثاب (عليه) ولا يعاقب عليه (كذلك) هذا.
 تنبيه: يستثني من عدم المءاخذة بالخطرة ما اذا تعمدها كما ذكره البيهقي في شعب الايمان فقال نقلا عن (الشيخ ابي بكر الاسماعيلي) وذكر (مما) لا يءاخذ به حديث النفس ثم قال وعلي هذا المعني ما روي «لك النظرة الاولي وليست لك الثانية» اذا كانت الاولي لا عن قصد وتعمد فاذا اعاد النظر فهو كمن حقق الخطرة.
 قال البيهقي واذا تعمد الخطوة فهو كمن حقق (النظرة) وذكر
 
 الماوردي في كتاب الشهادات في قوله  صلي الله عليه وسلم  لا تتبع النظرة النظرة احتمالين احدهما لا تتبع نظر عينك نظر قلبك والثاني لا تتبع النظرة التي وقعت سهوا النظرة التي وقعت عمدا قال وينبني عليهما ان من نظر لا عن قصد ثم نظر مرة اخري هل ياثم وتسقط عدالته؟ فعلي الاول لا تسقط وعلي الثاني تسقط ولا يقبل حتي يتوب.
  [الحدود يتعلق بها مباحث]
 (الاول) . تنقسم الي ضربين. ما يجب لله، وما يجب للادمي. والذي للادمي ضربان:
 (احدهما) : ما يجب لحفظ النفوس وهو القصاص.
 (وثانيهما) : للاعراض وهو حد القذف فانه عندنا حق للادمي ولهذا يورث عنه ولو قال لغيره اقذفني فقذفه لم يجب الحد.
 والذي لله تعالي ثلاثة:
 (احدها) : يجب لحفظ (الانساب) وهو حد الزني واللواط.
 
 (ثانيها) : لحفظ الاموال وهو السرقة وقطع الطريق وان (اختلف) هل يغلب فيه معني القصاص او الحد ورجحوا الاول لكن قالوا لو عفا الولي علي مال وجب المال (ويسقط) القصاص ويقتل حدا.
 (والثالث) : ما يجب لحفظ العقول والاموال وهو حد الخمر فانها حرمت (حفظا) للعقول وصيانة للامر والنهي عما يشغلهما فانهما لا يدركان الا بوجود العقل حتي حرم ابو حنيفة ( رحمه الله ) التواجد وتعاطي اسبابه من المطربات والمسموعات الملهيات نقله (الشيخ علاء الدين بن العطار) في كتاب احكام النساء قال ويجب (ان يفرق) بين الامر الحامل علي الحضور والغيبة (عما) ذكرنا سواء كان يلاءم النفس (او لا يلاءمها) مما تحصل معه الغيبة المستغرقة (مطلقا) قال وهذا المعني لا اعلم احدا من العلماء يخالف فيه.
 
 (الثاني) انها لا تسقط بالتوبة الا في اربع صور (سبقت في فصل التوبة) .
 الثالث: انها تسقط بالشبهة وتحقيقها ياتي في حرف الشين.
 (الرابع) : في سقوطها بالرجوع ان (كانت) محض حق الله تعالي كالزنا، والشرب سقط قطعا. وان كانت محض حق الادمي كالقذف لم يسقط قطعا وان اشتمل علي النوعين كالسرقة فلا يقبل في رجوعه عن الغرم وفي (قبول) رجوعه في سقوط القطع قولان، ووجه المنع ان حق الله (تعالي) في القطع (ثبت) تبعا لحق الادمي.
 (الخامس) : حيث انتفي الحد في الوطء ثبت المهر الا في وطء السفيه بغير اذن (الولي) فلا حد ولا مهر.
 
  [الحدث يتعلق به مباحث]
 (الاول في حقيقته) : وهو عند الامام والغزالي المنع من الصلاة، وعند (اخرين وهو) الاشبه بالمذهب حلول معني علي كل (الجسد) او بعضه يمنع بقاءه عند القدرة علي زواله بالماء الاقدام علي الصلاة. وما الطهارة فيه شرط. " واعلم " انه يطلق علي الخارج وعلي المنع (المترتب) عليه وعلي معني يتوسط بينهما وهو معني (يقدر) علي الاعضاء ينزل منزلة (النجاسة) الحسية في بعض الاشياء والمراد هنا الثاني وهو حكم شرعي. واما المعني المتوسط فمنهم من انكره ومنهم من اثبته وتصح ارادته وبنوا عليه فروعا كثيرة: (منها) : تبعيض الطهارة وتفريق النية، وارتفاع الحدث عن كل عضو وتقرير كون التيمم مبيحا لا رافعا وغيره.
 وهو ينقسم الي اصغر وهو ما اوجب الوضوء واكبر وهو ما اوجب الغسل وجعل الشيخ ابو حامد الحيض (اكبر) (والجنابة) اوسط. والذي يظهر (من) تصرفهم انه مراتب: اكبر وهو ما يوجب الوضوء
 
 والغسل وكبير وهو ما يوجب الغسل فقط وصغير وهو ما يوجب الوضوء فقط واصغر وهو ما يوجب غسل الرجلين فقط في نزع الخف.
 (الثاني) : لا خلاف ان الاكبر يحل (بجميع) البدن واختلف في الاصغر هل هو كذلك او (يختص) بالاعضاء الاربعة؟ وجهان اصحهما كما قاله النووي الثاني، وبني عليهما القاضي الحسين والمتولي ما لو غطس (المتوضء) ولم يمكث زمنا يقدر فيه الترتيب ان قلنا بالاول صح (او بالثاني) فلا.
 (الثالث) : قيل انه يوجب الوضوء بنفسه لتحريمه الصلاة لكن موسعا الي وقت الصلاة، وقيل انما يوجبه في الوقت لانه لا يخاطب به قبله (حكاها) ابن يونس في شرح الوجيز وقال الروياني قيل تجب الطهارة عند دخول وقت الصلاة ولانها (تراد) لها وظاهر المذهب انها تجب بالحدث لانها لو لم تجب في هذه الحالة (لما) جاز فعلها فان عبادات الابدان لا يجوز تقديمها مقصودة علي وقت دخولها.
 (الرابع) : ان الوضوء هل يبطل بالحدث او تنتهي (مدته) كانتهاء مدة (المسح علي الخف) وجهان صحح النووي الثاني واعترض علي من (عبر) بنواقض الوضوء وقال القفال في شرح الفروع لو جاز ان يقال الطهارة (بطلت بالحدث
 
 لوجب) ان يقال (ان) الصلاة التي اداها (بها) بطلت.
 وقال في التتمة الحدث في الدوام (لا يبطل الماضي) وانما يوجب طهارة اخري بدليل الحاءض لو انقطع دمها ولم تجد ماء و (تيممت) يباح للزوج وطءها فلو (احدثت) لم يحرم وطءها ولو كان الحدث مبطلا للطهر السابق (لحرم) وطءها.
 الخامس: ينقسم الي حدث منقطع وداءم كالاستحاضة والسلس ويختص الحدث الداءم (بستة) شروط الشد، والتعصيب والوضوء لكل فريضة بعد دخول الوقت وتجديد العصابة لكل فريضة، ونية الاستباحة علي المذهب، والمبادرة الي الصلاة في الاصح.
  [الحر لا يدخل تحت اليد والاستيلاء]
 ولهذا لو حبس حرا ولم يمنعه الطعام حتي مات لم يضمنه.
 (ولو) وطء حرة بالشبهة وماتت بالولادة، لم تجب الدية في المشهور، ولو كانت امة وجبت القيمة، قال المحاملي، والفرق ان ضمان الامة اوسع، فانها تضمن باليد
 
 والجناية، والحرة انما تضمن بالجناية، ولا تضمن باليد.
 ولو حبس امة غيره ضمن (باداء) منفعة البدن، ولا يضمن منفعة البضع، لان منفعته ليست بمال، ومنفعة البدن مال، ولان منفعة البضع لا تثبت عليها اليد بدليل ان السيد يزوج الامة المغصوبة، (فلم) يوجد للضمان سبب، بخلاف منفعة البدن، فان اليد تثبت عليها، ولهذا لا يءجر العبد المغصوب، كما لا يبيعه، قاله المتولي.
 ولو نام (عبد) علي بعير فقاده واخرجه عن القافلة قطع او حر فلا في الاصح لما (ذكرنا) .
 ولو وضع صبيا (حرا) في مسبعة، فاكله سبع فلا ضمان في الاصح بخلاف ما لو كان عبدا.
 ولو كانت امراة تحت رجل وادعي انها زوجته، فالصحيح ان هذه الدعوي عليها لا علي الرجل، لان الحرة لا تدخل تحت اليد.
 ولو اقام رجلان (كل) منهما بينة علي امراة انها زوجته لم تقدم بينة من هي تحته لما ذكرنا، بل هما كاثنين اقام كل منهما بينة علي نكاح خلية.
 ولو كان في يد المدبر مال وقال كسبته بعد موت السيد فهو لي، وقال الوارث بل قبله (فهو) لي، صدق المدبر بيمينه، لان اليد له، بخلاف دعواهما الولد، لانها تزعم انه حر والحر لا يدخل تحت اليد.
 
 ولو (افضي) امراة مكرهة فمهر (مثلها) ثيبا، وارش بكارة، وقيل مهر بكر وفصل الماوردي، فجعل في الامة في البيع الفاسد يجب مهر بكر وارش البكارة وقال في الحرة البكر اذا وطءت يجب مهر بكر بدون ارش من جهة ان الحرة لا تدخل تحت اليد، بخلاف الامة، وهو مخالف لنص (الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) في الام، فانه اوجب الارش في الحرة .
 واما ثياب الحر البالغ وما في يده من المال فلا (تدخل) في ضمان الغاصب، لانها في يد الحر حقيقة، فان كان صغيرا، (او مجنونا فكذلك) في الاصح، قاله الرافعي في باب السرقة.
 الحر (ضربان) ضرب استقرت له الحرية فذاك.
 وضرب يحكم بحريته ظاهرا (كاللقيط)  ففي اعطاءه احكام الحر مطلقا خلاف، والاصح نعم، وكذلك (المعتق) في مرض الموت، فانه يحكم بحريته الان ظاهرا، واذا قتله قاتل بعد موت السيد، ثم لم يحصل عتق شء منه، لوجود الدين وعدم الاجازة من اصحاب الديون او لم يحصل عتق كله، لعدم اجازة الوارث في الزاءد علي الثلث ونحو ذلك او قبل موت السيد وفرعنا علي ان العتق
 
 في المرض، اذا لم يملك غيره اذا مات قبل موت (المعتق) يكون رقيقا او مبعضا، فان قلنا يموت حرا تكملت فيه الدية، وهذا يتصور مع (وجوب) ديته، اذا كانت الدية مءجلة علي العاقلة، فان المءجل كالعدم.
 ولو زني هذا المذكور لم يجلد ماءة، ولم يغرب عاما لجواز ان يظهر رقه (فنكون) قد زدنا علي الواجب.
  [الحريم يدخل في الواجب والحرام والمكروه]
 ، فكل (محرم) له حريم يحيط به كالفخذين (فانهما) حريم للعورة الكبري، والحريم هو المحيط بالحرام وكل واجب دخل في بعض من كل كغسل الوجه لا يتحقق، الا بغسل شء من الراس من باب ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، اما جزما كمسالتنا او علي الاصح، كما لو كان معه ماء لا يكفيه لطهارته الا بتكميله بماءع يستهلك فيه، فانه يلزمه علي الاصح، واما الاباحة، فلا (حريم) لها لسعتها وعدم الحجر فيها.
  [الحشفة]
 احكام الوطء تتعلق بقدرها، ولا يشترط الجميع، الا في مسالة واحدة وهي وجوب الدية.
  [الحصر والاشاعة]
 هي (علي) اربعة اقسام:
 
 الاول: ما نزلوه علي الاشاعة قطعا، كما لو كان له علي غيره عشرة دراهم فاعطاه عشرة عددا، فوزنت (وكانت) احد عشر كان الزاءد للمقبوض منه علي الاشاعة ويكون مضمونا عليه، لانه قبضه لنفسه جزم به الرافعي، في باب الربا، وافتي بعض فقهاء العصر فيما لو اقترض من شخص (الفا) وخمسماءة فوزن له الفا وثمانماءة غلطا، ثم علما بذلك، وادعي المقترض تلف الثلاث ماءة الزاءدة، انه اذا لم يوجد منه تقصير فاللازم له (عن) المبلغ الذي احضره (ماءتا درهم) وخمسون درهما، لان كل ماءة خمسة اسداسها مقبوض وسدسها امانة شرعية، فالذاهب علي حكم الامانة سدس الثلثماءة المقررة والباقي لازم له طريق القرض واستشهد لها بصورة الاقراض الاتية، ولم يستحضر النقل المذكور.
 ومنها لو اوصي بمبعض (لمورثه) ، وكان بينهما (مهاياة) ، فان قلنا لا تدخل النادرة في المهاياة او لم يكن بينهما مهاياة، فقال الشيخ ابو علي ان انتهينا الي ذلك ابطلنا الوصية ايضا، فان المبعض فيها (يتصرف) لمالك الرقبة وهو الوارث، وذلك غير جاءز فبطلت الوصية، واشار الامام احتمالا الي انها تبطل في حصة الوارث وتصح في حصة الشخص فان التبعيض ليس بدعا في القضايا.
 الثاني: ما نزلوه علي الاشاعة في الاصح، كما اذا باع صاعا من صبرة، (يعلم)  صيعانها صح البيع ثم قال الاكثرون ينزل علي الاشاعة، فلو كانت عشرة اصاع
 
 وتلف العشر تلف من المبيع بقدره وهو العشر، وقيل ينزل علي واحد منهما حتي لو تلف شء بقي المبيع، ولو بقي صاع، قال الرافعي في اخر احياء الموات وحتي، لو صب عليها صبرة اخري، ثم تلف الجميع، الا صاعا (يعين) ايضا.
 ومنها قال الرافعي في كتاب الاقرار كيس في يد رجلين فيه الف درهم فقال احدهما لك نصف (ما في هذا الكيس فيحمل اقراره علي النصف الذي في يده، او علي نصف) ما في يده وهو ربع الجميع فيه وجهان بناء علي القولين في اقرار بعض الورثة بدين مع انكار البعض، هل يلزمه جميع الدين او قدر حصته، وجهان، والاصح الثاني.
 وفي الحاوي عن ابي العباس بن رجاء البصري انه حكي عن (الامام الشافعي) ، ان مذهبه سءال المقر فان قال لا شء (لي) فيه نزل اقراره (فيه) علي ما يملكه، وان قال لي نصفه نزل الاقرار علي الربع مشاعا، وكان الربع الاخر له والنصف للشريك، لان المقر اقر في حقه وحق شريكه فيقبل اقراره علي نفسه.
 ومنها في القراض لو كان راس المال ماءة والربح عشرين، فاسترد المالك عشرين بعد الربح، فالمسترد يكون شاءعا في الربح وراس المال لعدم التمييز، قطع به الرافعي، وقال ابن الرفعة ان طريقة العراقيين تقتضي انحصار المسترد في راس المال.
 ومنها اصدقها عينا (وقبضتها) فوهبت للزوج نصفها ثم طلق قبل الدخول، فله نصف الباقي اي وهو الربع وربع بدل كله، لان (الهبة) وردت علي مطلق الجملة (فيشيع) (فيما) اخرجته وما ابقته ومجموع الربعين عين
 
 قيمة النصف، وفي قول (نصف) الباقي، لانه استحق النصف بالطلاق، وقد وجد فينحصر الرجوع فيه وعلي هذا فتنحصر هبتها في نصفها تصحيحا لتصرفها.
 ومنها اشترك اثنان في التضحية بشاتين، لا يجزي في الاصح.
 الثالث: ما نزلوه علي الحصر قطعا.
 فمنه لو قال اعطوه عبدا من رقيقي فمات وماتوا كلهم، الا واحدا، تعينت الوصية فيه فلم ينزلوه علي الاشاعة، كما قالوا في البيع في مسالة الصاع السابقة.
 ومنها (لو) اوصي بثلث عبد بعينه فاستحق ثلثاه تناول الثلث المملوك ان وفي به ثلث ماله نص عليه (الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) ، وقال (ابو ثور) يرد الي ثلث الثلث.
 وكانه اوصي بالثلث من كل (جزء) نقله في البسيط (وقال) في نظيره من (المبيع) خلاف في (المذهب انا) نحصر ام نشيع، والفرق ان الوصية وان ترددت تحمل علي الصحة، كالوصية بالطبل يحمل
 
 علي طبل الحرب ميلا الي الصحة، والصحيح الحصر في البيع ايضا، لانه باع النصف، وملك النصف، وذهب ابن سريج الي ان الوصية تصح في جزء من (حصته) ، ويخالف البيع فانه (يفسد) بتفريق الصفقة والوصية لا تفسد، فامكن تفريقها.
 ومنها لو ملك نصابين من الابل مثلا فواجب كل نصاب ينحصر فيه. كذا نقله الامام ان المشايخ قالوه، وزعموا انه متفق عليه، وانما القولان في النصاب والوقص، (قال) والوجه ان يقال واجب النصابين متعلق بجميع المال من غير انحصار واختصاص والدليل عليه ان بنت المخاض واجب نصيب (وهي الاخماس) ، (ثم لا وجه الا اضافة) بنت المخاض الي جميع الخمس والعشرين من غير تخصيص وحصر، وكذلك اذا وجب في ست وثلاثين بنت لبون فالوجه اضافتها (الي جميع) المال ثم (اذا صح هذا) في الاسنان وجب طرده حيث تكون الزيادة بالعدد فالوجه اضافة الكل الي الكل.
 الرابع: ما نزلوه علي الحصر في الاصح.
 (فمنه) ، لو اوصي بثلث عبد، لا يملك منه، (الا) الثلث، فالذي
 
 نقله صاحب التقريب انه يصح فيما ملكه، لان الظاهر المعقول من كلامه انه (انما) اراد بما يملكه منه، وكانه قال اوصيت بنصيبي منه، وحكي وجها (اخر) ، انه يجعل ذلك جامعا للنصيبين، لان الثلث مشاع في الجملة، فعلي هذا، لا يحصل الا ثلث الثلث، الذي هو مالكه من العبد، وهو (تسع) جميع العبد، قال، وقد اشار الشافعي  رضي الله عنه  الي هذا المعني في الاملاء في المراة اذا اختلعت بنصف مهرها، قبل الدخول بها.
 ومنها  عبد مشترك بين مالكين وكل احدهما صاحبه في عتق نصيبه، فقال نصفك حر ولم (يرد) نصيبه، ولا نصيب شريكه، بل اطلق (فعلي) اي النصفين يحمل؟ وجهان: قال النووي لعل اقواهما الحمل علي المملوك، لا الموكل فيه. قلت وقد (يوجه) بان (تصرفه) فيما هو ملكه اتم، (وكان حمله عليه انسب) .
 ولو قال: احد الشريكين اعتقت من هذا العبد النصف، فهل يختص بجانبه او يشيع في الجانبين؟ فيه الوجهان، ولا تظهر له فاءدة هنا، لانه اذا اعتق شيءا من ملكه سري الي بقية نصيبه والي نصيب شريكه، الا اذا كان معسرا، ونظير المسالة وكيل المراة في الخلع، اذا اطلق ولم يضف اليها ولا الي نفسه، ولا نوي شيءا، قال الغزالي (تحمل علي الوكالة) وللرافعي فيه بحث والاول ارجح، لان خلع الاجنبي نادر، بخلاف الوكيل.
 
 ومنها، لو ملك (نصفا) من عبد، او دار، وقال بعتك النصف منه، ولم يضف الي ملكه فوجهان اصحهما عند النووي ينصرف الي نصفه المملوك والثاني الي نصف العبد شاءعا، وصحح صاحب التهذيب في باب الشركة، فعلي هذا يصح البيع في نصف ذلك النصف (بمصادقته) ملك الشريك، ويجري في نصف النصف قولا تفريق الصفقة.
 قال الامام (ولو) اقر احد الشريكين بنصف العبد (المشترك) ، يجري فيه الوجهان، لكنه في نصف نصيبه يصح قولا واحدا، لان (الاقرار) ليس (بعقد فيتفرق) .
 ومنها، لو قال لزوجته قبل الدخول انت طالق علي نصف صداقك، اما ان يقول الذي تملكينه الان، او الذي املكه او يطلق فان اطلق، ففيها قولا الحصر والاشاعة والاصح قول الحصر، فعلي هذا يصح في نصفها ويقع الطلاق (ويرجع) في جميع الصداق (النصف) بالطلاق والنصف بالخلع، وان قلنا بالاشاعة رجع له النصف وهو قد خالعها علي شء يملكه وشء لا يملكه، فرجع الي مهر المثل.
 ومنها اذا ابتاع ذراعا من ارض (يعلم) انها عشرة اذرع صح، وكانه باع (العشر) (فهو تنزيل علي الاشاعة) ، قال الامام، الا ان يعين معينا، فيبطل كمسالة القطيع.
 ولو اختلفا، فقال المشتري اردت الاشاعة فالعقد صحيح، وقال الباءع، بل اردت معينا ففي المصدق احتمالان ارجحهما عند
 
 النووي تصديق الباءع.
 ومنها، اذا قال قارضتك علي ان نصف الربح لك صح في الاصح او لا؟ لم يصح (في الاصح) ، فلو قال خذ المال قراضا بالنصف واطلق، فكلام سليم في المجرد يقتضي ان فيه وجهين، وقال ابن الرفعة في المطلب الاشبه الصحة تنزيلا علي شرط النصف للعامل قال سليم، واذا قلنا بالصحة، فقال رب المال اردت ان النصف لي فيكون فاسدا وادعي العامل العكس صدق العامل، لان الظاهر معه وهذا (يخالف) ترجيح النووي في التي قبلها.
 (ومنها) : ملك اربعين شاة وحال عليها الحول فهل وجب للفقراء شاة مبهمة ام وجب لهم جزء شاءع من اربعين جزءا منها؟ فيه وجهان حكاهما الرافعي بلا ترجيح.
 (ومنها) : رجل له زوجتان او اكثر حلف بالطلاق ولم يعين واحدة (منهن) وحنث افتي النووي له التعيين في (واحدة) منهن ولا طلاق علي الباقيات لانه التزم الطلاق وذلك يحصل بطلاق واحدة فلا يكلف زيادة وخالفه (الباجي) ، وقال يقع علي كل واحدة طلقة لانه يقع بالحنث طلقة عليهن علي 
 
 كل واحدة بعضها وتكمل.
 (ومنها) : (لو) قال لزوجته انت طالق نصف طلقتين تقع عليه واحدة في الاصح، والثاني طلقتان حملا له علي الاشاعة كما لو قال له نصف هذين الكيسين فله من كل كيس نصفه واذا وقع نصف طلقة تكمل.
  [الحقوق اربعة اقسام]
 (الاول) : ما لا يقبل الاسقاط ولا النقل ولا الارث كحق الرجوع في الهبة، وحق الزوج في الاستمتاع، وحق العاقلة في (التاجيل) ، وحق الارث وحق ولاية النكاح، وحق الحضانة، وحق التقدم في الامامة العظمي، وحق تفضيل الذكور علي الاناث في تقديمهم عليهن (واستحقاق التدريس) ، وحق سراية العتق.
 (الثاني) : يقبل الاسقاط والارث دون النقل كالحدود والقصاص والوصايا، والولايات ونحوها.
 (الثالث) : (ما) لا يقبل النقل ولا الارث كحق الوالدين.
 
 (الرابع) : ما لا يقبل النقل ولا الارث ويقبل الاسقاط كالسبق الي مقاعد الاسواق وكذا حق التقديم في (الحلق) .
 (الخامس) :
 ما لا يقبل النقل ويقبل الاسقاط وكذا الارث علي الاصح كخيار المجلس، واما خيار الثلاث فيقبل الارث قطعا والاسقاط دون النقل.
  [الحقوق تورث كما يورث المال]
 ) بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم  «من ترك حقا فلورثته» واورده ابن السمعاني في الاصطلام بلفظ «مالا او حقا» فيورث خيار المجلس وخيار الشرط وخيار العيب واما الاجل فانما لا يورث لانه حق عليه لا له، الا تري انه يتاخر حقه من التركة ليقضي الديون ولا يتصور ارث لحق يكون عليه، وايضا فان الاجل وان كان حقا ماليا لانه صفة للدين والدين لا يورث وكيف يورث (الاجل) ومتي يتصور ان يكون الدين علي شخص (والاجل لغيره) فان قيل (لم لا) وجب ان يكون الدين باقيا علي الميت في ذمته (باجله) ؟
 
 قلنا: ليس هذا من هذه المسالة في شء وانما لم يبق لان منفعته في سقوط الاجل وقضاء الدين (يفرغ) ذمته، واذا كان الاجل لنفسه فمتي كانت المنفعة في سقوطه سقط.
 (والضابط) : ان ما كان تابعا (للمالك) يورث عنه كخيار المجلس وسقوط الرد بالعيب، وحق الشفعة وكذلك ما يرجع للتشفي كالقصاص لانه قد يءول الي المال وكذا حد القذف وهذا بخلاف ما يرجع (للشهوة) والارادة كخيار من اسلم علي اكثر من العدد الشرعي لا يقوم الوارث مقامه في التعيين.
 (وكذلك) اذا طلق (احدي) امراتيه لا (بعينها) ثم مات.
 وكذا اللعان اذا قذف (المورث) زوجته ثم مات لم يقم الوارث مقامه في اللعان لانه من توابع النكاح وهو ايضا يرجع للشهوة.
 وقال في التتمة: خيار الرءية ينتقل للورثة في صورتين:
 (احداهما) : اذا مات قبل ان يطلع علي العيب.
 (والثانية) : اذا اطلع عليه ولم يتمكن من الفسخ حتي مات وقلنا يجوز (تاخير) الفسخ الي وقت التمكين بحضرة الشهود والحاكم، واما اذا اطلع عليه ولم يفسخ مع التمكين بطل حقه، فاما خيار القبول لا يورث كما لو اوجب البيع لانسان فقبل ان يقبل مات المشتري ووارثه حاضر فاراد القبول لا يجوز لان خيار القبول ليس بلازم.
 
 واعلم: ان الحقوق لا تورث مجردة ابتداء وانما (تورث) تبعا (للاموال كما في الخيار) ونحوه فلو لم يرث المال لمانع قام به لم ينتقل اليه شء كما اذا وهب (لولده) ثم مات الواهب ووارثه ابوه لكون الولد مخالفا له في الدين فلا رجوع للجد الوارث لان الحقوق انما تورث تبعا للاموال وهو لا يرث.
 وكذا لو وهب لولده ثم مات لم يكن (لوارث غيره) الرجوع في ذلك وان كان ذلك من (توابع) المال لان الموهوب غير موروث عنه وحق الرجوع متعلق بصفة الابوة وقد مات. واما الولاء فقال بعضهم يحتمل ان يقال انه غير موروث بدليل انه لا ينتقل لجميع الورثة والاظهر انه يورث لكن للعصبات خاصة.
 قلت: قال القفال في شرح التلخيص هذا الذي (يقوله) الفقهاء ان فلانا وارث الولاء وفلانا لم يرثه انما هو (تجوز في العبارة) لان الولاء لا يورث بل يورث به.
  [الحقوق المورثة]
 علي اربعة اضرب (احدها) : ما ثبت لجميع الورثة ولكل واحد منهم بتمامه وهو حد القذف في الاصح فاذا عفا بعضهم فللباقي (الاستيفاء) كاملا لانه انما شرع لدفع (معرة) الميت وكل واحد منهم يقوم مقام صاحبه فيه ولا يدفع (العار) الا بتمام الحد.
 
 (الثاني) : ما ثبت لجميعهم علي الاشتراك ولكل واحد منهم (حصته) سواء ترك شركاءه حقوقهم او لا وهو حق (المال) .
 (الثالث) : ما ثبت لجميعهم علي الاشتراك ولا يملك احدهم علي الانفراد شيءا منه وهو القصاص اذا عفا احدهم يسقط الكل.
 (الرابع) : ما ثبت لهم علي الاشتراك واذا عفي بعضهم (يوفر) الحق علي الباقين وهو حق الشفعة ونحو ذلك (الغنيمة) .
  [حقوق الله تعالي علي ثلاثة اقسام]
 (الاول) : عبادات محضة يترتب عليها نيل الدرجات والثواب (وتتعلق) باسباب متاخرة كالنصاب والزكاة والوقت للصلاة والصوم.
 (الثاني) : عقوبات محضة تتعلق (بمحظورات) هي عنها زاجرة.
 (الثالث) : كفارات وهي مترددة بين العقوبة والعبادة ثم غالب الكفارات يكون عن المحرمات كما (لو واقع) في رمضان، والامساك في الظهار والقتل وقد يكون في
 
 غير محرم لكن فيه مشابهة (لكفارة) اليمين فان الحنث وان جاز لكن يقتضي الدليل حرمته فانه (اخلال) بتعظيم الله تعالي.
  [حقوق الله تعالي مبنية علي المسامحة]
 والمعني انه سبحانه وتعالي لن يلحقه ضرر في شء.
 ومن ثم قبل الرجوع عن الاقرار بالزني ويسقط الحد بخلاف حق الادميين فانهم (يتضررون) والحقوق المالية الواجبة لله تعالي علي ثلاثة اضرب:
 (احدها) : ما يجب لا بسبب مباشرة من العبد كزكاة الفطر فاذا عجز (عنها) وقت الوجوب لم تثبت في ذمته حتي (لو ايسر) بعد لم يلزمه.
 (الثاني) : (ما) يجب بسبب [مباشرته] علي جهة البدل اما عن اتلاف كجزاء الصيد فاذا عجز وقت (وجوبه ثبت في ذمته) تغليبا لمعني الغرامة، واما عن
 
 الاستمتاع) ككفارة اللباس (والطيب) (فكذلك) علي الصحيح في شرح المهذب.
 (الثالث) : ما يجب لكن لا علي جهة البدل ككفارة الجماع واليمين والقتل والظهار ففيها قولان اظهرهما تثبت في الذمة عند العجز.
 واما حقوق الادميين المالية فانما تجب بسبب مباشرته من التزام او اتلاف ولا تسقط بالعجز اصلا، ثم ان كانت مءجلة فلا تستحق الا بحلول الاجل وان كانت حالة فهل يجب اداءه قبل الطلب؟ فيه (خمسة) (اوجه) سبقت في حرف الهمزة في اداء الواجبات .
  [حقوق الله تعالي اذا اجتمعت]
 فهي علي اقسام
 (الاول) : ما يتعارض وقته فيقدم اكده.
 (فمنه) : تقديم الصلاة اخر وقتها علي رواتبها وكذلك علي (المقضية) اذا لم يبق من الوقت الا ما يسع الحاضرة فان كان يسع المءداة والمقضية (فالفاءتة) اولي بالتقديم مراعاة للترتيب.
 (ومنها) : تقديم النوافل المشروع فيها الجماعة كالعيدين علي الرواتب
 
 نعم تقدم الرواتب علي التراويح في الاصح (وتقديم الرواتب علي النوافل المطلقة وتقديم الوتر علي ركعتي الفجر في الاصح) وتقديم الزكاة علي صدقة التطوع والصيام الواجب علي نفله والنسك الواجب علي غيره واذا تيقن المسافر وجود الماء اخر الوقت فتاخير الصلاة لانتظاره افضل من التقديم بالتيمم.
 ولو اوصي بماء لاولي الناس (به) قدم غسل الميت علي غيره، وغسل النجاسة علي الحدث لانه لا بدل له وفي غسل الجنابة (والحيض) ثلاثة اوجه ثالثها انهما سواء فيقرع، ويقدم (غسل الميت) والجمعة علي غيرهما من الاغسال وايهما يقدم؟ قولان: فصحح العراقيون الغسل من غسل الميت، لان (الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) علق القول بوجوبه علي صحة (الحديث) ، وصحح الخراسانيون (وتابعهم) النووي غسل الجمعة، لصحة (احاديثه) .
 ومنها قاعدة المحافظة علي فضيلة تتعلق بنفس العبادة اولي من المحافظة علي فضيلة تتعلق بمكانها.
 
 الثاني: ما يتساوي (فيه) لعدم المرجح، كمن عليه فاءت من (رمضانين) ، فانه (يبدا) بايهما شاء، وكذلك الشيخ الذي عليه فدية (ايام) من (رمضانين) ومن عليه شاتان منذورتان فلم يقدر الا علي (احداهما) ، او نذر حجا (او عمرة) قرانا، فانه (يبدا) بايهما شاء.
 الثالث:
 (ما تفاوتت) ، (فيقدم) المرجح، كالدم الواجب في الاحرام، والزكاة الواجبة، فاذا اجتمعا في شاة، فالزكاة اولي، ومثله زكاة (التجارة) والفطرة، اذا اجتمعا في مال يقصر عنهما، (فالفطرة) اولي، (لتعلقهما) بالعين.
 ولو وجبت عليه كفارة الظهار والقتل، ووجد الاطعام لاحداهما وهو (من اهله، وقلنا) (بالاطعام) في القتل، فالظهار اولي.
 
 الرابع: ما اختلف فيه كالعاري (هل يصلي قاءما؟) ، (ويتم) الركوع والسجود محافظة علي الاركان، او يصلي قاعدا موميا (محافظة علي ستر العورة) او يتخير بينهما؟ والاصح الاول، وكذا المحبوس بمكان نجس، والاصح انه لا يسجد ولا يجلس، بل ينحني للسجود الي القدر الذي لو زاد عليه لاقي النجاسة.
 ولو كان في موضع نجس ومعه ثوب، فهل يبسطه ويصلي عريانا او يصلي فيه او (يتخير) بينهما؟ فيه الاوجه الثلاثة، ولو لم يجد، الا ثوب حرير، فالاصح تجب الصلاة فيه.
 ولو اجتمع عراة فهل يستحب ان (يصلوا) فرادي او جماعة (او يتخيروا ام هما) سواء؟ فيه ثلاثة اوجه.
 ومنه (مسالة) ابتلاع الخيط في (رمضان) ، والاصح مراعاة مصلحة الصلاة، وقد (سبقت في فصول التعارض) .
 القسم الثاني: حقوق الادميين اذا اجتمعت:
 
 فتارة، تستوي كالقسم والنفقة بين الزوجات، وتساوي اولياء النكاح في درجة، وتسوية الحكام (بين) الخصوم في المحاكمات، وتساوي الشركاء في القسمة (والاجبار) عليها، والتسوية بين السابقين الي مباح.
 وتارة، يترجح احدهما كنفقة نفسه علي نفقة زوجته وقريبه، وتقديم نفقة زوجته علي نفقة قريبه، وتقديم غرماءه عليه في بيع ماله، وقضاء دينه، وتقديمه علي غرماءه بنفقته ونفقة عياله وكسوتهم في مدة الحجر، وتقديم المضطر علي غير المحتاج اليه، وتقديم ذوي الضرورات علي ذوي الحاجات، والتقديم بالسبق، الي المساجد ومقاعد الاسواق وتقديم حق البيع علي (حق) الشري، والتقديم في الارث بالعصوبة وقرب الدرجة وفي ولاية النكاح بالابوة والجدودة، ثم بالعصوبة، ثم بالولاء وتقديم حق الجناية علي حق المرتهن، واذا اجتمع علي المكاتب ديون، فالاصح تقديم دين الاجنبي علي دين الكتابة، والحق الثابت لمعين اقوي من الحق الثابت لغير معين ولهذا تجب زكاة المال الموقوف علي معين، بخلاف غير المعين، والحق المتعلق بالعين اقوي من المتعلق بالذمة ولهذا قدم الباءع علي المفلس بالسلعة علي الغرماء وكذلك المرتهن يقدم (بالمرهون ويقدم) ما له متعلق واحد، علي ما له متعلقان،، كما لو جني المرهون يقدم المجني عليه علي المرتهن، لانه لا (متعلق) له سوي الرقبة، وحق المرتهن ثابت في الذمة.
 
 الثالث: ان يجتمع حق الله (تعالي) وحق الادمي (وهو) ثلاثة اقسام:
 (الاول) : ما قطع فيه بتقديم حق الله (تعالي) ، كالصلاة والزكاة، والصوم والحج، فانها تقدم عند القدرة عليها علي ساءر انواع الترفه والملاذ تحصيلا لمصلحة العبد في الاخرة، وكذلك تحريم وطء المتحيرة، وايجاب الغسل لكل صلاة.
 (الثاني) : ما قطع فيه بتقديم حق الادمي كجواز التلفظ بكلمة الكفر عند الاكراه ولبس الحرير عند الحكة، (وكتجويز) التيمم بالخوف من المرض وغيره من الاعذار، وكذلك الاعذار المجوزة لترك الجمعة والجماعات، والفطر في رمضان، والحج والجهاد وغيرها، والتداوي بالنجاسات غير الخمر واذا اجتمع عليه قتل قصاص وردة قدم قتل القصاص وجواز التحلل باحصار العدو.
 (الثالث) : ما فيه خلاف (بحقه) .
 فمنها اذا مات وعليه زكاة ودين ادمي وفيه اقوال  ثالثها يتساويان والاصح تقديم حق الله تعالي.
 ومنها الحج والكفارة، وكذلك حق سراية العتق مع الديون. والاصح تقديم الحج والكفارة والسراية، قال الرافعي في كتاب الايمان، ولا تجري هذه الاقوال في حق المحجور، بل يقدم حق الادمي ويءخر حق الله (تعالي) ما دام حيا، ومراده (الحقوق المسترسلة) في الذمة دون ما يتعلق بالعين، فانه يقدم
 
 حيا وميتا، ولهذا الزكاة الواجبة في المرهون تقدم علي حق المرتهن، (واذا) اجتمع علي التركة دين ادمي وجزية، فالصحيح تساويهما، والفرق (بينها) وبين الزكاة ان المغلب في الجزية حق الادمي، فانها عوض عن (سكني) الدار، فاشبهت غيرها من ديون الادميين، ولهذا، لو اسلم او مات في اثناء السنة، لا تسقط الجزية، ولو مات في اثناء الحول، لم تجب الزكاة. وايضا، فان الجزية تجب (في اول الوجوب وجوبا) موسعا، والزكاة لا تجب، الا باخر الحول.
 ومنها اذا وجد المضطر ميتة وطعام الغير، فاقوال؟ الثالث يتخير، (والاصح) عند الرافعي انه ياكل الميتة، فيقدم حق الادمي.
 ومنها لو بذل له الولد الطاعة في الحج وجب علي الاب قبولها، وكذا لو بذل له الاجرة علي وجه ولم نوجب عليه القبول في دين الادمي، بلا (خلاف) .
 فاءدة:
 قال في البحر في باب الاقرار  اعلم ان حقوق الله تعالي  كحد (الزني) والشرب (لا يلزم) الاقرار به، بل هو مندوب الي ستره والتوبة منه، واما حق
 
 الادمي كالقصاص وحد القذف فعليه الاقرار به والتمكين من استيفاءه .
 (واما) حق الله (تعالي) (المالي) ، كالزكاة والكفارة، لا يلزمه الاقرار، بل عليه اداءه عن اقراره (اما) حق الادمي من الدين والعين والمنفعة، والحق كالشفعة ونحوه، فان كان مستحقه عالما به لزمه اداءه من غير اقرار عينا، اذ لا تدارك فيه ما لم يقع منه تناكر، وان كان غير عالم به لزمه الاقرار بالتصادق والاتفاق في الاقرار به والاداء.
  [الحكم هو علي ثلاثة اقسام]
 (الاول) :
 ما يءاخذ به في الظاهر دون الباطن  وهو مساءل التديين في الطلاق. (الثاني) :
 (ما يءاخذ به) في الباطن دون الظاهر، كما لو باع المال الزكوي فرارا من الزكاة يسقط عنه في الظاهر، وهو مطالب فيما بينه وبين الله (تعالي) ، وكذلك، اذا طلق المريض زوجته فرارا من الارث، وكذا، لو اقر لوارثه لحرمان
 
 الباقي وكذا لو سعي (رجل) الي ظالم، (فاخذ) منه (مالا) ، وقيل يضمنه باطنا لا ظاهرا، حكاه الروياني وزيفه، (فان) الضمان، لو وجب في الباطن لوجب في الظاهر، وكذا اقرار السفيه بالمال لا يلزمه في الظاهر دون الباطن
 الثالث: ما يءاخذ به في الظاهر والباطن وهو كثير.
  [حكم الحاكم]
 الاول:
 في المساءل الاجتهادية  هل يغير الحكم باطنا؟ فيه وجهان (اصحهما) ، كما (قاله) الرافعي في باب القسامة، ان (الذي) اليه ميل الاءمة الحل باطنا.
 ويتفرع عليها فروع كثيرة: (منها) للشافعي طلب شفعة الجوار من حنفي مثلا، وفيه وجهان اصحهما الحل.
 
 الثاني) :
 قالوا حكم الحاكم في المساءل المختلف فيها يرفع الخلاف، وهذا مقيد بما لا ينقض فيه حكم الحاكم، اما ما ينقض فيه فلا.
 الثالث: (مدار نقض الحكم) علي (تبين) الخطا، والخطا اما في اجتهاد الحاكم في الحكم الشرعي (حيث) تبين النص او الاجماع او القياس الجلي بخلافه ويكون الحكم مرتبا علي سبب صحيح، واما في السبب، حيث يكون الحكم مرتبا علي سبب باطل، كشهادة الزور (وفي) القسمين (تبين) ان الحكم لم ينفذ في الباطن، خلافا لابي حنيفة في (الثاني) في العقود والفسوخ، واما الحكم الصادر علي سبب صحيح وهو موافق لحكم الشرع اجماعا او نصا او قياسا جليا، فنافذ قطعا ظاهرا وباطنا والصادر علي سبب صحيح، ولكنه في محل مختلف فيه او مجتهد فيه (متقدم) فيه خلاف، ولا دليل علي رده (فنافذ) ظاهرا (وباطنا) ايضا، وقيل، لا ينفذ باطنا في حق من لا يعتقده. ومثاله  شفعة الجوار، اذا حكم بها حنفي والاصح (حلها) علي ما قاله صاحب المهذب.
 ورجل مات عن ابنين فادعي رجل عليه دينا فاقر به احدهما
 
 وانكره) الاخر (فقضي) القاضي علي المقر بكل الدين، قال القاضي الحسين نفذ ظاهرا وباطنا، لان السبب موجود، وهو (وجود) الدين علي (ابيه) ، والوارث المقر يعلم انه لا يستحق شيءا من التركة، الا بعد قضاء الدين، بخلاف غيره من المواضع التي لا ينفذ فيها قضاء القاضي، الا ظاهرا لان السبب غير موجود (هناك) .
  [الحلال]
 عند (الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) : ما لم يدل دليل علي تحريمه. وعن ابي حنيفة ( رحمه الله ) : ما دل الدليل علي حله.
 واثر الخلاف يظهر في المسكوت عنه  فعلي قول الشافعي ( رضي الله عنه ) هو من الحلال (وعلي قول) ابي حنيفة ( رحمه الله ) هو من الحرام (ويعضد) (قول) الشافعي ( رضي الله عنه ) قوله تعالي
 
 {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الانعام: ] . الاية، (وقوله  صلي الله عليه وسلم  «وسكت عن اشياء رحمة بكم، فلا تبحثوا عنها» .
 وعلي هذه القاعدة، يتخرج كثير من المساءل (المشكل) (حالها) وبه يظهر وهم من خرجها علي ان الاصل في الاشياء الحل او الاباحة.
 ومنها الحيوان المشكل امره وفيه وجهان اصحهما الحل، وذكر الرافعي في (كتاب) الاطعمة، ان في موضع الاشكال يميل الشافعي ( رحمه الله ) الي الاباحة ويميل (ابو حنيفة) ( رحمه الله ) الي التحريم.
 ومنها النبات المجهول (تسميته) ، قال المتولي يحرم اكله، وخالفه النووي وهو الاقرب الموافق للمحكي عن الشافعي ( رحمه الله ) في التي قبلها، والذي قاله المتولي يشبه المحكي (فيها) عن ابي حنيفة ( رحمه الله ) .
 
 ومنها اذا لم يعرف حال (النهر) هل هو مباح او مملوك، هل يجري عليه حكم الاباحة او الملك حكي الماوردي فيه وجهين (مبنيين ) علي ان الاصل الحظر او الاباحة.
  [الحلف يتعلق به مباحث]
 الاول: هو (ما تعلق) به حنث او منع او تحقيق خبر، ولو قال لامراته ان حلفت بطلاقك فانت طالق، ثم قال لها انت طالق ان شاء الله (تعالي) ، قال صاحب الكافي: قياس مذهبنا (انه) لا يقع، لانه حلف بطلاقها غير انه لا يعرف وجود مشيءة الله تعالي، فامتنع الحنث.
 واعلم ان الحلف ليس بيمين، واليمين (حيث) (اطلقت) ، انما يراد بها الموجبة للكفارة، والحلف قد يكون كذلك وقد لا (يكون، كما) في التعليق علي الحث او المنع او التحقيق.
 وقد غاير الرافعي في كتاب الايلاء بينهما، فقال (فيما) ، اذا حلف علي اربعة اشهر فما دونها، لا يكون
 
 موليا، والذي جري منه يمين او تعليق فافهم ان التعليق ليس بيمين.
 الثاني:
 الحنث في الحلف الواحد بالله تعالي لا يوجب الا كفارة واحدة، وان تعدد المحلوف عليه، (ومتي) وجد الحنث مرة انحلت اليمين ولا تعاد مرة ثانية.
 وان شءت فقل الحلف الواحد علي المتعدد يوجب تعلق الحنث باي واحد وقع، ولا تتعدد الكفارة، لان اليمين (الواحدة) ، لا يتبعض فيها الحنث، بل متي حصل (حنث) حصل الانحلال، واذا قال والله لا ادخل كل واحدة من هاتين الدارين، فدخل واحدة منهما حنث وسقطت اليمين علي ظاهر المذهب خلافا (لصاحب الافصاح) ، كما قاله في البحر، وفيه رد لقول الرافعي في باب الايلاء انه، اذا اراد بقوله والله لا اجامع كل واحدة منكن تخصيص كل واحدة (بالايلاء) علي وجه لا يتعلق بصواحبها انه اذا وطء واحدة لا يرتفع اليمين، وقد قال الاصحاب ( رحمهم الله ) في كتاب الايمان ان تقدير (المقسم) به، لا يقتضي يمينا، ولو نواه الحالف، ومن ثم لو قال حلفت
 
 لافعلن كذا (او اقسمت) لافعلن (ليس) بيمين، وان نواه، وغاية التقدير الذي قدره الامام والرافعي ان يكون (كهذا) (ولا) اثر له في الزام الكفارة، (اما من) قال والله لا اكلم زيدا ولا (عمرا) ، ففيها احتمالان  احدهما: انه لا يحنث، الا بالمجموع وهو ما في الوسيط ، وكان " لا " عنده زاءدة لتوكيد النفي.
 والثاني: وعليه الجمهور (انه يحنث) باي واحد كلمه، وفي وجوب الكفارة (بكلام) كل منهما الخلاف، وهذا كله في الحلف بالله، اما لو كان بالطلاق ونحوه من صور الايلاء  فان نوي (تعدد) الطلاق كان متعددا، وان اطلق، (فالاقرب) انه لا يتعدد، ولا يلزمه، الا طلاق (واحد) .
 اما الحلف المتعدد، فالاصل فيه تعدد موجبه.
 ولهذا، لو قال: انت طالق، وكرره، واطلق حنث بتعدده في الاصح، بخلاف ما لو كرر لفظ (الظهار) ، واطلق فالاصح، خلافا (للحاوي الصغير) انه تلزمه كفارة واحدة والفرق ان في الطلاق موجب اللفظ الثاني غير الاول، بخلاف الظهار، لاشتراكهما في التحريم، ولا نظر الي تعدد الكفارة علي القول المرجوح، لان تعددها من حيث العدد لا من حيث مجرد اللفظ، ولو قال كل ما املكه حرام علي، وله زوجات واماء، (ونوي) التحريم
 
 فيهن) او طلق، وجعلناه صريحا كفاه للجميع كفارة واحدة في الاصح.
 ويجري الخلاف فيما لو قال لاربع نسوة انتن حرام علي، ولو قال (انتن) (علي حرام) ونوي التحريم (او اطلق) ، فان (قالها) في مجلس واحد كفته (كفارة) واحدة، وان تعدد المجلس، واراد التكرار فكذلك، وان اراد الاستءناف فعليه لكل (واحدة) كفارة، وقيل يكفي كفارة واحدة، وان اطلق فقولان حكاهما الرافعي في فصل الكناية، بلا ترجيح، والارجح كفارة واحدة، كما في الايمان، وهو منزل منزلتها.
 ولو كرر " انت طالق ثلاثا " (بلا نية له وقع الثلاث. نعم لو قال ان دخلت الدار فانت طالق، ثم قال ان دخلت الدار فانت طالق، ثم اعاد ثلاثا) بلا نية له، فالاصح انه يقع بالدخول طلقة واحدة.
 ومثله: والله لا دخلت الدار في مجلس او مجالس، وفعله، لزمه كفارة واحدة علي المذهب، وان اطلق او نوي الاستءناف كما صححه النووي في كتاب الايمان من زواءده، والاتحاد عند الاستءناف مشكل.
 
 (الثالث) : الحلف يكون علي البت في فعل نفسه اثباتا ونفيا، واما علي فعل الغير، فان كان اثباتا، حلف علي البت، وان كان نفيا فعلي نفي العلم، الا في صورتين :
 (احداهما)  جنت بهيمتك، (فتحلف) علي البت قطعا.
 الثانية  جني عبدك، فتحلف علي البت في الاصح، لان فعل بهيمته، وفعل عبده كفعله، وفي الحقيقة لا استثناء. نعم قد يشكل علي القاعدة صور: منها مسالة الغراب، اذا قال (لاحداهما) ، ان كان غرابا، فانت طالق، وانكر الزوج  حلف علي البت (انه) ، لم يكن غرابا ولا يحلف علي نفي العلم، بخلاف مسالة الدخول، لو علق علي دخولها، او دخول غيرها، (فتنازعا) اكتفي منه بيمين علي نفي العلم بالدخول، قال في البسيط، كذا قاله امامي وليس بينهما فرق اصلا. بل ينبغي ان يقال (وعليه) يمين جازمة (او نكول) في المسالتين جميعا.
 قال ابن ابي الدم: ومن العجب (يوجه) بالعجز عن الفرق، وعندي انه ظاهر جدا، لان تعليق الطلاق علي دخول زيد الدار تعليق علي فعل (يتجدد) من زيد قطعا، (يحلف) نافيه علي نفي العلم.
 واما مسالة الغراب فليست تعليقا علي فعل الغير مطلقا، بل (تعليقا)
 
 علي كون هذا الطاءر المشاهد (بصفة) كونه غرابا، واذا لم يكن تعليقا علي فعل الغير ووجوده، بل علي محض كونه (غرابا حلف) من ينفي وجود الصفة المحققة علي البت، (كان) هذه الصفة لم توجد لانه ليس ينفي فعل غيره. قلت: والامام (قد فرق) ، كما ذكره الرافعي بان الدخول هناك فعل الغير، والحلف علي فعل الغير يكون علي العلم، ونفي الغرابية ليس كذلك، بل هو نفي صفة (عن) الغير ونفي الصفة (كثبوتها) في امكان الاطلاع، واذا كان الشء مما يطلع عليه في الجملة لم تتغير القاعدة فيه من تعذر او (تعسر) .
 ومنها مسالة الوديعة مال في يد رجل، فادعي اثنان ان كل واحد منهما اودعه (اياه) وقال: هو لاحدكما (ونسيت) عينه، وكذباه، وادعي كل واحد عليه، انه المالك، فالقول قول المودع بيمينه، ويكفيه يمين واحدة علي نفي العلم، لان (المدعي شء واحد) وهو علمه، كذا قاله الرافعي.
  [الحمل يتعلق به مباحث]
 الاول: هل يعلم ام لا قولان، وليس المعني (انه) يفرض معلوما، بل يعطي حكم المعلوم.
 
 اعلم) انهم قطعوا في مواضع باعطاءه حكم المعلوم وفي مواضع حكم المعدوم واجروا في مواضع قولين: فما اعطي حكم المعلوم قطعا ابل الدية، يجب فيها الحوامل، وفي الزكاة اذا كانت الابل احدي وستين حوامل، لا يءخذ فيها حامل، لانها في التقدير اثنان، ولا يخرج اثنان عن واحد، ولهذا لا يجب عليه اخراج الحامل، وانما قطعوا ها هنا، بان (للحمل) حكم المعلوم، لان البهيمة لا يكاد يطرقها الفحل، الا وهي تحبل، فجعل كالمحقق، ولهذا لا يءخذ في الزكاة ما طرقها الفحل.
 ومثله لو ادعت (الحاءض) انها حامل لم تقتل، وتءخر للوضع قطعا خشية قتل الجنين المحتمل وجوده، قال النووي في فتاويه: واذا ماتت المراة بعد اجتماع خلق الحمل، فهي شهيدة في ثواب الاخرة، لا في احكام الدنيا.
 ومثله تحريم وطء الامة الحامل اذا ملكها حتي تضع لقوله  صلي الله عليه وسلم  «لا توطا حامل حتي تضع» ، وكذلك لو خرجت الجارية المشتراة حاملا يثبت له الرد قطعا.
 
 ومما) نزل فيه منزلة (الموجود) وقف ميراثه (ووجوب) النفقة اذا طلقها وهي حامل، واختلف في ان النفقة لها، او للحمل، والاصح الاول؛ وفي حصول الثمن في مقابلته في بيع الحامل علي احد القولين، وتجوز الوصية (له) ، لانها تتعلق (بالمستقبل) ، بخلاف الوقف، لانه (تسليط) في الحال، وهل تجوز الوصية عليه؟ ان كان تبعا جاز قطعا، وهل يفرد، قال في الذخاءر: وعن البحر لا وهو الاشبه، لان الاب، لا ولاية له عليه، (فكيف) ينقلها للغير.
 ولو علق الطلاق علي الحمل، وكان هناك حمل ظاهر فقطع الرافعي والنووي بالوقوع، لوجود الشرط، لكن الذي عليه جمهور الاصحاب، انه لا يقع في الحال وينتظر (الوضع) للشك القاءم والاصل بقاء النكاح، ولعل ماخذ الخلاف في انه هل له حكم ام لا، واذا ظهر بالمطلقة حمل، فهل يجب تسليم النفقة اليها يوما فيوما او تءخر (الي) الوضع؟ فيه قولان اصحهما التعجيل، لقوله تعالي {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} [الطلاق: ] ، قال الرافعي: والقولان مبنيان علي الخلاف في ان الحمل، هل يعرف والصحيح انه (لا ) يعرف، (فلو) كان الحمل موسرا، وقلنا النفقة له، وان التعجيل
 
 يجب فلا تءخذ (من مال الحمل) ، كما لا نوجب فيه الزكاة، ولكن ينفق الاب عليها، فاذا وضعت ففي رجوعه في مال الصبي وجهان.
 ولو ماتت ذمية، (وفي) بطنها جنين مسلم جعل ظهرها الي القبلة، ليتوجه الجنين الي القبلة، لان وجه الجنين علي ما ذكر الي ظهر الام، ثم الاصح تدفن بين مقابر المسلمين والكفار، وقيل في مقابر الكفار، ولعله بناء علي ان  الحمل لا حكم له. وينبغي جريانه فيما (قبله) .
 واما الصلاة عليه فنقل النووي في المجموع عن القاضي الحسين انا ان قلنا بالقديم ان السقط الذي لم يستهل يصلي عليه صلي عليها ونوي بالصلاة الولد الذي في جوفها (وقضيته) ان الاصح لا يصلي عليها وهو ظاهر، لان شرط ثبوت الاحكام له ظهوره ولم يوجد.
 ولو باع الدابة بشرط كونها حاملا، فقولان اصحهما يصح وهما مبنيان علي ان الحمل، هل ياخذ قسطا من الثمن؟ وفيه قولان اصحهما نعم، قاله الرافعي في كلامه علي الرد بالعيب، وحكي في الثمرة (غير المءبرة) طريقين اظهرهما: انه (علي) خلاف الحمل تشبيها (للثمرة) في الكمام بالحمل في البطن، والثاني: القطع بانها تاخذ قسطا من الثمن، لانها مشاهدة متيقنة، اما اللبن فالمعروف انه ياخذ قسطا من الثمن، وحكي الرافعي، في باب المصراة وجها انه لا
 
 ياخذ وهو مردود عليه، فانه اخذه من كلام الامام، وانما ذكره الامام تخريجا له (علي الحمل) وهو مردود بالنص، فان الشارع جعله في التصرية مقابلا لقسط من الثمن، فلا معني للخلاف فيه.
 ومما ينزل فيه منزلة المعدوم، لا يجوز الوقف عليه، ولا تجب عليه زكاة الفطر، ولا يجوز عتقه عن الكفارة نص عليه، وفي البسيط (للغزالي) ان في كلام العراقيين (ترددا) فيه من كون الحمل يعلم. قال (صاحب الوافي) ولم اره في كتبهم.
 ولو اسرت حربية في بطنها مسلم استرقت في الاصح. ولو كان بين اثنين دار فمات احدهما (عن) ، حمل، ثم باع الاخر (نصيبه) فلا شفعة للحمل، لانه (لا) يتيقن وجوده، قاله الرافعي في اخر الشفعة، ثم قال فلو ورث الحمل الشفعة عن مورثه فهل لابيه او جده الاخذ قبل انفصاله؟ وجهان، وجه المنع، وبه قال ابن سريج، انه لا يتيقن وجوده.
 ولو وقف علي اولاده وعلي من يحدث منهم دخل الحدث، وكذا لو لم يقل وعلي من يحدث منهم في الاصح، ولو كان احدهم حملا عند الوقف، هل يدخل حتي يوقف له (شء
 
 فوجهان) اصحهما  (لا)  لانه قبل الانفصال لا يسمي ولدا، واما (غلته) بعد الانفصال (فيستحقها) ، الا اذا قلنا الاولاد الادنون لا يستحقون.
 قال في الروضة (ومما يتفرع) علي الصحيح انه لا يستحق مدة الحمل (انه) لو كان الموقوف غلة (نخلة) ، (فخرجت) ثمرتها قبل خروج الحمل لا يكون له من تلك الثمرة شء.
 قطع به الفوراني والبغوي، وقال الدارمي في الثمرة التي لم تءبر  قولان  هل لها حكم المءبر، فتكون للبطن الاول او لا تكون للبطن الاول؟ قال وهذان القولان يجريان هنا، وهذا لا يختص بالتفريع.
 الثاني: الحمل يندرج في كل عقد معاوضة صدر (بالاختيار) كالبيع، فلو انتفي الاختيار كبيع الحامل المرهونة في الرهن والرد بالعيب والرجوع بسبب الفلس ورجوع الوالد في هبة ولده، وفي السفيه قولان (او) انتفي العوض كالرهن والهبة ففي التبعية قولان، ونقل الامام في الهبة ان الجديد فيها عدم الاندراج، وكلام الرافعي يقتضي الجزم فيها بالاندراج، ويءيده انه، لو اعتق حاملا عتق الحمل، ولو دبر حاملا ثبت له حكم التدبير علي المذهب، ولو ماتت او رجع في تدبيرها دام تدبير الولد، وانما جعله تابعا في التدبير دون الرجوع تغليبا
 
 للحرية، وفي الرهن الاصح الاندراج، وفي الرجوع (في الهبة) بناه الرافعي علي الاقالة، كما فعل (في الرد) بالعيب، وقضيته ان الاصح عدم الاندراج، ولكن المنصوص (للامام الشافعي) في (المفلس) التبعية، واما الثمرة المءبرة فالاصح (فيها الاندراج) واما غير المءبرة فتتبع في البيع والصلح والصداق والخلع والاجرة قطعا، ولا تتبع (في) الرجوع بالطلاق قطعا وهل تتبع في الرجوع بالفلس او بيع المرهون قهرا؟ (وجهان، اجراهما) الجرجاني في بيع نخيل (المفلس) في دينه، وهل تتبع في الوصية والهبة ورجوع الولد؟ وجهان.
 واما الصوف واللبن الذي حدث، ولم (يءخذ) فقال القاضي الحسين انهما للمشتري لا يتبعان في الرد، والاصح انهما يتبعان كالحمل، ويلزم الرافعي ان يقول لا يتبعان كالحمل عنده، بل اولي، وقد (قال) انه يرد الصوف ولم يذكر مسالة اللبن.
 الثالث:
 اختلف في انه نقص او زيادة، وذكر المتاخرون فيه اضطرابا والتحقيق خلافه، بل الحمل في البهاءم زيادة بدليل قبولها في الزكاة، وان ديات الابل تغلظ بها، وتخفف بعدمه.
 (ولو) شرط في البيع كون الدابة حاملا، (فاخلف) (ثبت)
 
 الخيار ولولا انه زيادة لم (يثبت) ، (قيل) لكن لا تقبل الحامل في دية الجنين، ولا موطوءة لم يتحقق حبلها كما (قاله) صاحب المعتمد. قلت لكن في البحر في كتاب الزكاة: " لو ضرب الفحل، فلم ندر احملت ام لا، لا ياخذها جبرا، ولو جاء الجاني (بغرة) ، (وقال) وطءت قبلناها، لان الغالب من الضراب الحمل، بخلاف بنات ادم " انتهي.
 والحمل في بنات ادم نقص، ولهذا، لو اشتري امة فظهر انها حامل ثبت له الرد، واما قولهم في الصداق ان حمل الامة زيادة (ونقص) .
 الرابع: ظهور الحمل يعرف بقول اهل الخبرة في الادمي وغيره، قال الرافعي في كتاب النفقات، وتقبل فيه شهادة النسوة، وحكي ابن كج وجها انه لا يقبل قولهن، الا بعد مضي ستة اشهر، والجمهور لم يشترطوه.
  [الحواس خمسة]
 السمع، والبصر، والشم، والذوق، واللمس، وجعلها بعضهم ثمانية، لان اللمس عنده مدرك للقوي الاربع، لكنها لما اجتمعت كلها في عضو واحد ظن ان الجميع قوة واحدة، فتكون القوي (المدركة) في الظاهر علي هذا (ثمانيا) ، (ومن) المهم البحث عما يتعلق بها من الاحكام، وقد تعرض
 
 لجميع ذلك ابن عبد السلام، وصاحبه ابن دقيق العيد.
 فاما اللسان فالمعاصي المتعلقة به ظاهرة (فاشية) ، كالقذف (والغيبة) والنميمة الي غير ذلك، ولا يعفي عن شء منه، الا ما سبق به اللسان، او وقع علي جهة السهو (والنسيان) ، وهذا يرفع الاثم دون الضمان.
 واما (حاسة) البصر فيتعلق بها الاثم، اما بارتكاب المحظورات كالنظر الي العورات والصور المشتهاة كالاجنبيات والمرد، واما باجتناب المامورات، كترك الحراسة الواجبة في سبيل الله، وترك حراسة الاجير ما استءجر علي (حراسته) ، وترك ما وجب علي الشهود النظر اليه لاثبات الحقوق واسقاطها في الدعاوي والخصومات، واما حاسة اللمس فلعمومها للبدن تعلق بالوجه منها ما يتعلق بالحاسة اما في ترك الواجب، كترك امساس الجبهة الارض في السجود، واما فعل المحظور كامساس الوجه (المحرم) ، لا سيما بالقبلة، واما فعل الممنوعات، كلمس عورات الاجانب ولمس ما خرج من العورة كابدان النساء الاجانب وغيرهم ممن يخاف الافتتان بمسه، وكالملامسة بين الزوجين المحرمين بشهوة في حال الاحرام.
 واما اليدان فتعلق الاثم بهما ظاهر، اما ترك الواجب (فبترك) كل بطش مامور به كالقتال في سبيل الله والرجم والجلد في الحدود، وما يجب من التعزيرات، وكذلك ترك (كتابة) ما يجب كتابته، وترك كل ما لا يتاتي القيام بالواجب فيه، الا (باستعمالهما) كالرمي في سبيل الله، واما بارتكاب المحرم (كبسطهما) لفعل المحرمات كالبطش والضرب والاعانة علي فعل الغير
 
 الحرام) بالمناولة وغير ذلك.
 واما الراس، فيمثل (ترك) الواجب المتعلق به بترك غسله الواجب من الجنابة والحيض، وكالمسح في (الوضوء) وترك الحلق والتقصير في الحج والعمرة.
 ويمثل فعل المحرم بترك ستره في الاحرام (وكالدهن) ، ويدخل فيه ما يدخل في ممنوعات اللمس ايضا، لما (ذكرناه) من عموم هذه (الحاسة) (للبدن) .
 واما الارجل (فتعلق الاثم بها ظاهر) ، اما في ترك الواجب فكترك المشي الي الجهاد المتعين وصلاة الجمعة وتشييع الجنازة (المتعينة) ، (والطواف والسعي) الواجبين، وترك القيام في الصلاة، (وكشفها) في الاحرام وترك المشي عند الدعاء الي الشهادة حيث يتعين الاداء والمشي.
 واما في (ارتكاب) المحظورات فكالمشي الي كل محرم مقصود، (او توسلا) الي غير ذلك، والمقصود التمثيل لا الحصر.
 واما الفم، فقد ذكرنا انه اللسان، ويتعلق بحاسة الذوق، فمنه ذوق
 
 الحرام وترك ذوق ما يتوقف (ايصال) الحق به عند التخاصم من الحاكم، او الشهود.
 واما (الخياشيم) فاثبات الخطايا فيها اغمض من اثباته في غيرها، فيمثل الاثم بترك الواجب (كترك) الشم الواجب علي الحاكم او (الشهود المامورين) بالشم لاجل الخصومات الواقعة في رواءح المشموم حيث يقصد الرد بالعيب او يقصد (منع الرد) اذا حدث عند المشتري، ويمثل الاثم بارتكاب المحرم (بترك) شم الطيب في حال الاحرام (وتحريم) اشمام طيب النساء الاجنبيات (الذي يدعو) الي المفسدة.
 واما شم ما لا يملكه الانسان، كشم الامام الطيب الذي يختص بالمسلمين، اذا لم يتصرف في (جرمه) ، فان المنقول عن بعض الاكابر (وهو عمر) بن عبد العزيز الامتناع منه، ويعلل بانه لا ينتفع منه الا بريحه، (وقد قيل) انه لا باس بذلك، (بل رد) ابن عبد السلام، فقال ان في كونه ورعا نظر من جهة ان شمه لا يءثر نقصا ولا (عيبا) ، فيكون ادراك الشم له بمثابة النظر اليه، بخلاف وضع اليد عليه.
 ولو نظر انسان الي (مساكن) الناس وغرفهم (ودورهم) ، (لم) يمنع من ذلك، الا اذا خشي الافتتان بالنظر الي اموال الاغنياء، وكذلك لو
 
 (مس) جدار انسان لم يمنع (من مسه) ، ولو استند الي جداره جاز، فان ذلك ماذون فيه بحكم العرف.
 ولو منعه من الاستناد الي (جداره) ، فقد اختلف (فيه) اذا كان الاستناد لا يءثر في الجدار البتة.
 ولا ينبغي ان يطرد ذلك في شم ريح المتطيب اذا جالس متطيبا، وقال الشيخ (تقي الدين) بن دقيق العيد: اما النظر في كونه ورعا فيما فعله ذلك (الكثير) ، واستبعاد كونه ورعا (فيبعد) عندي، وليس كما استبعد كونه ورعا من اكل طعام حلال حمله ظالم، ولا سيما الطعام المندوب اليه كطعام الولاءم، فان ذلك اقرب الي الاستبعاد من حديث الطيب. فاءدة
 داخل الفم والانف في حكم الظاهر في بعض الاحكام وهو وجوب غسله اذا (تنجس) ، وانه، لو ابتلع منه نخامة او خرج اليه القء بطل صومه.
 ولو وضع فيه شيءا لا يبطل وفي حكم الباطن من حيث انه لا يجب غسله في غسل الجنابة.
 ولو ابتلع (منه) الريق لا يبطل صومه.
 
  
  [الحيل
 ولة بين المستحق وحقه]</span>
 ضربان قولية وفعلية: فالفعلية توجب الضمان قطعا ، كالغصب، وفي القولية قولان اصحهما: نعم، كما لو قال هذه الدار لزيد، بل لعمرو (فانا نحكم) ، بكونها لزيد ويغرم لعمرو قيمتها في الاصح، وكما لو ادعي علي شخص وقفية ملك له (واخبر) انه اشتراه منه، فاقر (بالوقف) ، هل يحلف للاخر؟ قولان، اصحهما: نعم، رجاء ان يقر فيلزمه الغرم وهما مطردان في ساءر الصور من الاقارير وغيرها، الا في الشهود الراجعين في الطلاق الباءن والعتق فيغرمون قطعا، لانه (لا مستدرك) له قاله الامام، والصحيح من القولين التغريم الا في صورة واحدة وهي ما لو ادعي اثنان علي واحد انك (رهنتنا) هذا العبد بماءة و (اقبضته) فصدق احدهما، فالرهن للمصدق، وليس (للمكذب) تحليفه في الاصح، ولا يغرم (له) شيءا، لان غايته انه حال بينه وبين الوثيقة (ومرجع) الدين الي الذمة، فحصل ان الفعلية تضمن قطعا، وكذا القولية ان كانت مما لا يستدرك وان امكن تداركه بالتصادق (فالقولان) اصحهما الغرم، الا في صورة الرهن، (فاذا رجع الشاهدان بعد الحكم بطلاق او عتاق)
 
 ضمنا) اذ لا تدارك بالتصادق والاتفاق، وكل من حال بين رجل وبضعه غرم مهر المثل، كالرضاع والشهود الراجعين، الا في الهدنة فانا لا نرد (المسلمة) ونغرم المسمي.
 واعلم ان (الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) نص (علي) ان من افسد علي الزوج النكاح بالرضاع، يلزمه نصف (مهر) (مثلها) ، ونص في شهود الطلاق، اذا رجعوا عن الشهادة قبل الدخول بلزوم (غرم) جميع المهر فقيل قولان (بناء) او تخريجا.
 وحاصل الخلاف ان الشهود والمرضعة، هل تغرم قدر ما غرم الزوج او قيمة ما فات؟ فيه قولان، والصحيح تقرير النصين، والفرق ان شهود الطلاق حالوا بينه وبين زوجته ولم يقطعوا بنكاحه، لجواز ان يكونوا كاذبين في الرجوع، واما المراة التي افسدت نكاح الرجل بالرضاع، فقد قطعت العصمة وقطع العصمة قبل الدخول يوجب نصف المهر، بخلاف الحيلولة في الشهادة، وكل من حال بين الانسان وبين ملكه لزمه قيمة ما حال بينه وبينه، وقد يخطر بالبال ان الفرق علي العكس اولي، فان قطع النكاح اقوي من الحيلولة ، فاذا وجب في الحيلولة جميع المهر، (فلان) يجب في قطع النكاح بالرضاع اولي، لكن يجاب عنه، بان قطع النكاح قد ثبت له في عرف الشرع الحكم بنصف المهر في الغرم قبل الدخول،
 
 بخلاف مسالة الشهود علي الطلاق قبل الدخول، فانهم لم يقطعوا النكاح، لجواز كذبهم في الشهادة بالرجوع، والثابت في قواعد الشرع ان من حال بين شخص وبين ملكه لزمه جميع القيمة، كمن غصب عبدا، فابق فانه يءخذ منه القيمة للحيلولة، فاذا عاد العبد رد المالك القيمة واسترجع العبد.
 ولك ان تقسم مساءل الحيلولة الي اربعة اقسام: (احدها) : ما يغرم (الحاءل) قطعا وعكسه، وما يغرم فيه علي الاصح وعكسه.
 فالاول كالحيلولة الفعلية في الاموال ومنه اذا ادعي عينا غاءبة عن البلد وسمع القاضي البينة، وكتب بها الي قاضي بلد (العين) ليسلمها للمدعي بكفيل لتشهد البينة علي عينها، وفي هذا حيلولة بين الرجل وماله قبل اقامة البينة، قال الفوراني: ويءخذ من الطالب القيمة للحيلولة، وهو قضية كلام الماوردي ايضا.
 (والثاني) : كالحيلولة الفعلية في القصاص، كما اذا حال بين من عليه القصاص ومستحق الدم.
 (الثالث) : كغالب احوال الحيلولة القولية علي ما سبق.
 (الرابع) : كما اذا قطع صحيح الانملة الوسطي (من) لا عليا له، فهل له طلب
 
 الارش للحيلولة؟ (وجهان) ، قال الرافعي وقد يعفو عن الجاني، فان اخذ المال هل يكون عفوا عن القصاص، واذا سقطت العليا، هل يرده ويقتص، حكي المتولي وجهين وبناهما علي ما لو اخذ القيمة عند انقطاع المثل، ثم قدر عليه والاصح انه لا يرد القيمة ويطالب بالمثل، وقال الرافعي ان الامام شبه الوجهين بالوجهين في هذه الصورة وبالوجهين في ان من اخذ ارش العيب القديم لامتناع الرد بالعيب الحادث ثم زال العيب الحادث، (فهل) له ان يرد المبيع (والارش) ويسترد الثمن.
 ولو ثبت القصاص علي حامل، واخرنا الاستيفاء للوضع وطلب المستحق المال للتاخير ففي اعطاءه من غير عفو وجهان، قال الرافعي والظاهر عند الاءمة انه ليس له اخذ المال، اذا لم يعف، وقالوا ان اخذه الدية، عفو عن القصاص.
 ومنه لو وجد المسلم، المسلم، اليه في غير محل التسليم لم يلزمه الاداء ان كان لنقله مءونة، ولا يطالبه بقيمته للحيلولة علي الصحيح.
 ولو احبل الاب جارية الابن امتنع بيعها علي الابن، لانها حامل بحر، وفي وجه علي الاب قيمتها في الحال، ثم يسترد عند الوضع، والاصح لا، لاستمرار يد الولد عليها وانتفاعه بالاستخدام وغيره.
 ولو قال: لفلان علي الف ثمن عبد وصدقه سلم العبد اليه وقبض منه الثمن وان كذبه حلف المالك وبرء، فان نكل حلف المدعي وحكم له بالعبد، واخذ منه الالف، وهل يملكها السيد؟ وجهان احدهما: (نعم) (كحكم) الحاكم الثاني يكون كالمحتال علي حقه اي كالحيلولة كذا قاله الدارمي في الاستذكار.
 
  [الحيل]
 قال القاضي ابو الطيب في اواخر الصداق من تعليقه: الحيل جاءزة في الجملة قال (الله) تعالي في قصة ابراهيم {من فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالمين} [الانبياء: ] ، {قال بل فعله كبيرهم هذا} [الانبياء: ] (وخلص) به (نفسه) ، واحتال لصدقه وقوله تعالي في قصة ايوب {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} [ص: ] .
 ومن السنة ما رواه سويد بن حنظلة، قال: «خرجنا ومعنا واءل بن حجر نريد النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذه اعداء له فحرج القوم ان يحلفوا وحلفت انه اخي فخلي عنه العدو فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال صدقت المسلم اخو المسلم» فاجاز النبي  صلي الله عليه وسلم  فعله
 
 قلت واحتج غيره (بحديث بلال في شراء التمر) لقوله  صلي الله عليه وسلم  «بع الجمع بالدراهم ثم اشتر بالدراهم جنيبا» ، ولم يفصل بين ان يكون (الشري) من ذلك المشتري او غيره ولا بين ان يقع العقد بذلك الثمن الذي في ذمته او بغيره، وترك الاستفصال في مثل ذلك يقتضي العموم، والا يلزم منه تاخير البيان عن وقت الحاجة. وقال الحاكم في مستدركه بعد ان اخرج حديث عاءشة ( رضي الله عنها )
 
 «اذا احدث احدكم فلياخذ علي انفه ولينصرف فليتوضا» (هو) حديث صحيح علي شرط الشيخين (سمعت) (الدارقطني) يقول (سمعت) ابا بكر الشافعي الصيرفي يقول كل من افتي من اءمة المسلمين في الحيل انما اخذه من (هذا الحديث) ثم قال القاضي وانما يجوز من الحيل ما كان مباحا يتوصل به الي مباح فاما فعل (المحظور ليصل به الي المباح) ، فلا يجوز وقد اجاز الحنفية الحيلة المحظورة ليصل بها الي المباح، (وقد روي) ابن المبارك عن ابي حنيفة ( رضي الله عنه ) ان امراة شكت اليه زوجها، وانه قال لها ارتدي ليفسخ النكاح، وحكي انه قال لرجل قبل ام امراتك
 
 بشهوة فان نكاح زوجتك ينفسخ.
 والدليل (علي) (ان) مثل هذا لا يجوز ان الله تعالي عاقب من احتال بحيلة محظورة فقال (تعالي) {واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر} [الاعراف: ] وكان الله تعالي حرم عليهم صيد السمك يوم السبت، وكان السمك لا يدخل موضع (يصطادونه) فيه، الا يوم السبت فاحتالوا بان وضعوا الشباك يوم الجمعة فدخل السمك يوم السبت واخذوه يوم الاحد فمسخهم الله تعالي قردة.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  «لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها واكلوا اثمانها» (ولما نظر) محمد بن الحسن الي هذا قال لا ينبغي ان يتوصل الي المباح بالمعاصي، ثم ناقض في المشهود له بنكاح امراة يعلم انها غير زوجته (فقال) (انها تحل) له (وكذلك) قال القفال الشاشي في محاسن الشريعة (يحرم) معالجة الخمر بما يصير به خلا، لما فيه من التسبب الي المحرم
 
 بالعلاج والاحتيال فهو كما حكاه الله تعالي عن اصحاب السبت.
 قال القاضي فاما الحيلة في الايمان فضربان. حيلة تمنع الحنث وحيلة تمنع الانعقاد: فالتي تمنع الحنث ضربان: (احدهما) : الخلع في النكاح وازالة الملك في الرقيق، فاذا قال لها ان دخلت الدار فانت طالق (ثلاثا) ، فالحيلة في دخولها ان يخالعها فتبين، ثم تدخل الدار فتنحل اليمين، ويعقد النكاح عليها.
 واذا قال (لعبده) ان دخلت الدار فانت حر فالحيلة ان يبيعه ثم يدخل الدار فتنحل اليمين، ثم يشتريه.
 والحيلة العامة اسهل (في) هذه وهو ان يقول لزوجته: كلما وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا (فان) دخلت (الدار) لم تطلق وفي (الرق) (يقول) لعبده: كلما وقع عليك عتقي (فانت حر قبله) فيدخل الدار ولا يعتق.
 
 قلت اما مسالة الخلع فقد ذكرها الاصحاب واخذوه من انه، لو وقع لكان تعليقا قبل الملك وفيه نظر، لانها تعود بما بقي من عدد الطلاق (فالطلاق) لو قيل بوقوعه فهو المملوك الذي كان في النكاح الاول تعليقا قبل الملك، فالقول بعدم عود الصفة فيه نظر، لان التعليق والصفة كلاهما حال الملك وانما تخلل بينهما فلينظر الي انها هل (تمنع) الوقوع ام لا.
 قال القاضي: واما الحيلة المانعة لانعقاد اليمين، فكمن حلف كان يمينه علي نيته دون ما يظن به، الا اذا حلفه الحاكم.
 هذا اذا كان (فيما) هو حق عندهما، فاما ما هو حق عند الحاكم ظلم عند الحالف كالحنفي يعتقد شفعة الجوار والحالف لا يعتقدها يحلف (لا يستحق) علي الشفعة، وينوي علي قول نفسه فانه يكون بارا في يمينه قال: وعلي هذا كل الايمان عند الحاكم، ومن الناس من قال (ان) النية (فيه) (نية) المستحلف ابدا، وهذا غلط.
 واما من حلف لنفسه فالنية نيته ابدا، فاذا نوي غير ما نطق به، وكان (ساءغا) بر في يمينه، فكل من حلف علي فعل كان قد فعله انه ما فعله ونوي انه ما فعله علي ظهر الكعبة كان بارا في يمينه، وكذا غير هذا مما له اسم في اللغة، فقال ان دخلت الدار فنساءي طوالق، ونوي (نساء لا امراته) ، او قال كل جارية لي حرة ونوي بذلك السفن صح (فلو) قال لها ان تزوجت عليك فانت طالق ونوي بعليك
 
 علي ظهرك او علي رقبتك لم يحنث، فان حلف بالطلاق: الله يعلم ما فعل شيءا، وجعل ما بمعني الذي، لا النافية صح.
 (ولو) قالت له زوجته: طلقت فلانة ثلاثا، فقال: نعم ونوي بنعم ابل بني فلان، لم تطلق، وكذا لو قال: نعام، يعني نعام البر صح، واذا حلف ما كاتبت فلانا ولا عرفته ولا شفعت له ولا سالته حاجة قط، ونوي بالكتابة كتابة العبيد، وما جعلته عريفا، (وما شفعت شفعته) وما (سالته) حاجة يعني (شجرة) صغيرة في البءر يقال لها الحاجة لم يحنث. هذا اخر كلام القاضي ابي الطيب.
 وقال الروياني في التلخيص: الحيلة في ابطال شفعة الجوار مباحة قبل العقد وبعده، لانها حيلة في ابطال ما ليس بواجب.
 واما الحيلة في ابطال الشفعة بالمشاركة، فان كان بعد وجوبها لا يحل له، (وان) كان قبل (وجوبها) قال ابن سريج يكره ذلك، فان فعل ذلك صح، وقال ابو بكر الصيرفي (يباح) ، وقال البندنيجي في المعتمد تجوز الحيلة في اسقاط الشفعة، وقال اخر: لا تجوز لانها شرعت لدفع (الضرر) ، والحيلة تمنع دفع (الضرر) ، قلنا انما يجب زوال الضرر عن الشفيع بالاخذ بالشفعة عند وجودها (بكمالها) ، (فاما) اذا لم توجد، فلا يقال ان
 
 في ذلك منعا لزوال الضرر عن المشتري.
 حيلة في البراءة عن المجهول: طريقه ان يذكر غاية يتيقن انه لا يزيد عليها، وقد اشار الشافعي ( رضي الله عنه ) في البويطي الي ذلك، فقال، ولو ان رجلا حلل رجلا من كل شء وجب له عليه لم يبرا، حتي يبين فان لم يعرف قدره حلله من كذا الي كذا انتهي.
 ليس (لابي الزوجة العفو) عن الصداق، فان اراده فطريقه في ابراء الزوج من الصداق ان تخالع زوجها (علي الصداق) في ذمة الاب (فيصير للزوج) في ذمة الاب الف مثلا ولها في ذمة الزوج الف فيحيل (الزوج) بنته عليه فيسقط من ذمة الزوج ويبقي في ذمة الاب، ولا يتخلص بالضمان اذ لا (اصيل) ها هنا.
 حيلة تسقط الاستبراء علي المذهب: وهي ان يستبرء الباءع قبل (البيع) ثم يعتقها المشتري بعد الشراء، فيجوز له (تزويجها) ، كما يجوز لغيره، وتجء صورة علي وجه وهي ان (يشتريها) ثم يزوجها لغيره فيطلقها الزوج في الحال قبل الدخول فتحل للسيد علي وجه، قال به ابو يوسف، ويقال
 
 انه علمه (للرشيد) في امة اراد وطءها. قال ابن العربي كنت في مجلس فخر الاسلام الشاشي فساله رجل انه حلف لا يلبس هذا الثوب وقد احتاج للبسه ، فقال (سل منه خيطا فسل منه) قدر الاصبع او الشبر، ثم قال البس لا شء عليك وايده ابن الصلاح بظاهر قوله تعالي {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} [ص: ] لانه دليل علي اعتبار اللفظ لا المعني المفهوم في العرف.
 (حلف) لا بعت هذا الثوب لزيد فباعه النصف، ووهبه النصف لم يحنث (لان اليمين وقعت علي بيع الجميع، فلم يحنث) ببعضه.
 حلف (ليشترين) جارية فاشتري سفينة (بر) ، حكاه الخطيب البغدادي عن (الامام) الشافعي ( رحمه الله ) . رجل له دين علي اخر فقال ان لم اخذه منك اليوم، فامراتي طالق، وقال صاحبه ان (اعطيته) (اليوم) ، فامراتي طالق، فالطريق ان (ياخذه)
 
 منه صاحب الحق جبرا، ولا يحنثان، قاله صاحب الكافي.
 الحيلة فيما (اذا) ادعي (اداء) عليه واراد دعوي الابراء (بحيث لا يلزمه) ان يقول: هذا المدعي قد اقر بانه ابراني، كذا قاله القفال في فتاويه انه لا يكون ذلك اقرارا منه، بخلاف دعوي الابراء والاستيفاء.
 الحيلة في انه لا يرد عليه المبيع بالعيب، اذا جاء اليه ان يقول اعرضه علي اهل الخبرة، فان قالوا لا يساوي هذا الثمن فرده فعرضه عليهم، ورجع واراد الرد قال القفال، ليس له الرد، لانه قصر في الرد (بلا شك) . قلت، ولا شك في التحريم عليه، لابطال حقه.
 (لو) صالح علي (انه) يسقي دوابه الماء من بءره لا يجوز، (قال) القاضي الحسين والحيلة فيه ان يبيع سهما من القناة، ثم الماء (يستتبع) القناة.
 ولو باع المرعي لا يجوز، والحيلة فيه ان يبيع الكلا بدينار ثم ياذن له في رعي الماشية (في المرعي) ، (قال) المتولي في باب الصلح، اذا ملك ارضا لها حشيش فصالح من ذلك الحشيش علي مال لترعي فيه المواشي لا يصح، الا بشرط القطع او القلع، وان اراد ان يبيع الحشيش رطبا، لتاكله المواشي. فطريقه ان
 
 يشتري بشرط القطع، ثم يستاجر الارض حتي تكون العروق مملوكة له فما يحدث من الزيادة (يكون ملكا له واما اذا اشتري لا بشرط القطع فما يحدث من الزيادة) يكون للباءع ، (فاذا) لم يقطع وحدثت زيادة تكون مسالة اختلاط المبيع بغيره.
 اذا (شهدا) عند قاض انك حكمت بكذا (ولم) يتذكر لم يعتمدها، والطريق ان (يجدد) المدعي الدعوي، ويشهدان له بالحق.
 لو قامت بينة علي النسب حسية، وقلنا بالاصح انها تقبل (اثبت القاضي النسب واسجل له، فان لم يقبل) ، فالطريق ان ينظر القاضي من يدعي علي فاطمة بنت محمد فتنكر هي فيقيم المدعي بينة علي الاسم والنسب، وتجوز هذه الحيلة للحاجة. وقيل لا تجوز، لان الدعوي الباطلة لا يجوز للقاضي ان يامر بها.
 حلف لا ياكل بيضا ثم حلف علي اكل ما في كم زيد وكان فيه بيض، فطريق البراءة ان يجعله في الحلوي، وياكلها ويقال ان القفال سءل (عنها) وهو فوق المنبر فتوقف فاجاب المسعودي بهذا، فمن ثم قيل قفل (علي) القفال، وسعد بها المسعودي.
 يجوز الاشتراك في الاضحية ولو اراد بعضهم اللحم وبعضهم القربة جاز
 
 ولو كان بعضهم من اهل الذمة وبعضهم مسلم، ونوي التضحية بحصته جاز وطريق قسمة اللحم ان جعلناها بيعا ان (يعينوا) اللحم اجزاء، ويعينوا باسم كل واحد (منها) جزءا ثم يبيع صاحب كل جزء نصيبه من ساءر الاجزاء بالدراهم ويشتري ما لاصحابه من ذلك الجزء بالدراهم ويتقاصوا.
 قال الماوردي، اذا اردت الحيلة في قسم (الفاكهة) الرطبة، وقلنا القسمة بيع، فانك تجعلها جزاين، ويبتاع احد الشريكين من الاخر نصف (الجزء) الذي اختاره بدينار (ويبيع) علي شريكه نصف (الجزء) الاخر ويتقاصان الدينار بالدينار، ويستقر (ملك) كل واحد منهما علي حصته.
 اذا صرف منه (دينارا) بعشرين ومعه عشرة، فالحيلة فيه ان يستقرضه من مال (اخر) ، فلو استقرضه (مما) اخذ منه ان كان قبل التخاير لا يجوز (لان) التصرف فيه قبل انبرام العقد بينهما باطل وان كان ذلك بعد التخاير يجوز ان قلنا ان التخاير لا يجعل بمنزلة التفرق، والا فلا يجوز، قاله القاضي الحسين وغيره.
 حيلة في نكاح المحلل ان يشتري عبدا صغيرا ويزوجها منه (برضاها) (ثم
 
 يستدخل) حشفته ثم يبيع العبد منها (فينفسخ) النكاح، ويحصل التحليل قالوا وهذا من لطاءف الحيل، لانه يخشي من الزوج ان لا يطلق، وان يحصل بوطءه العلوق وهذه حيلة في عدم التوقف علي الطلاق وعدم العلوق.
  [الحياة المستقرة والمستمرة وعيش المذبوح]
 اعلم ان هذه الثلاثة تقع في عباراتهم ويحتاج الي الفرق (بينها) فاما المستمرة فهي الباقية الي انقضاء الاجل اما بموت او قتل خلافا للمعتزلة في الثاني.
 والحياة المستقرة هي ان تكون الروح في الجسد (ومعها) الحركة الاختيارية دون (الاضطرارية) كالشاة، اذا اخرج الذءب حشوتها وابانها (حركتها) حركة اضطرارية، فلا تحل اذا ذبحت كما لو كان انسانا لا يجب القصاص بقتله في هذه الحالة، وان عضها الذءب، فقور بطنها، ولم ينفصل كرشها فحياتها مستقرة (لان حركتها الاختيارية) موجودة.
 ولهذا لو طعن انسان وقطع (بموته) بعد ساعة او يوم وقتله انسان في هذه الحالة وجب القصاص لان حياته مستقرة، وحركته الاختيارية موجودة، ولهذا امضوا وصية (امير المءمنين) عمر (بن الخطاب)  رضي الله عنه ، بخلاف ما اذا ابينت الحشوة؛ لان مجاري النفس قد ذهبت وصارت الحركة اضطرارية، وقد
 
 تكون الحواس سليمة والحياة مستقرة والحركة اختيارية، ويعطي الانسان فيها حكم الاموات كالواقع في بحر لا ينجو منه (وتاب) في هذه الحالة، (فانه) لا تقبل توبته ويقسم ماله وتنكح نساءه، ولا يصح شء من تصرفاته، ولهذا لم يقبل ايمان فرعون، وفي مثلها لو اشرف انسان علي الغرق وقتله قاتل قبل ان يموت وجب عليه القود.
 ولو كانت شاة فذبحها في هذه الحالة حلت (واما حياة عيش المذبوح وهي التي لا يبقي معها) (ابصار) ولا نطق ولا حركة اختيارية، فاذا انتهي الانسان الي ذلك فان كان بجناية جان وقتله اخر فلا قصاص عليه، والقصاص علي الاول، وان انتهي الي هذه الحالة بمرض وقتله قاتل فعليه القصاص، قال الامام لو انتهت الشاة بالمرض الي ادني الرمق فذبحت (حلت) لانه لم يوجد سبب يحال عليه الهلاك، بخلاف ما اذا افترسها سبع، فوصلت الي هذه الحالة، قال ولو اكلت الشاة نباتا مضرا، فصارت الي ادني الرمق، فذبحت فقد ذكر شيخي فيه وجهين ثم قطع في كثير بنفي (الحل) لانه وجد سبب يحال عليه الهلاك، فصار كجرح السبع.
 وحاصل كلامه ان الشاة اذا انتهت بالمرض الي حالة عدم الحياة المستقرة، وذبحت حلت وهو نظير ايجاب القصاص علي (قاتل) المريض، حتي قال الامام ان المريض لو انتهي الي سكرات الموت، (وبدت) مخايله وتغيرت الانفاس في (الشراسف) لا يحكم له بالموت حتي يجب القصاص علي قاتله،
 
 وظاهر كلامه انه لا فرق بين ان يشخص بصر الميت ام لا وحالة شخوص البصر هو الحالة التي يشاهد فيها (الميت) ملك الموت. وهذه الحالة (هي) التي لا تقبل فيها التوبة قال (الله) تعالي {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان} [النساء: ] وقال  صلي الله عليه وسلم  «ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر» .
 والحاصل ان الحياة المستقرة لا يعتبر تحقق حصولها في الشاة المريضة ويعتبر في (اكيلة) السبع ونحوه، وقد اختلف في تفسير ما يدل عليها فقال ابن الصباغ ان تكون الحياة (المستقرة) بحيث لو ترك (لبقي) يوما او بعض يوم وغير (المستقرة) لو ترك لمات في الحال، وقال (غيره) الحياة المستقرة ان لا تنتهي الي حركة المذبوح، وقد سبق بيان حركة المذبوح، وقال في المرشد تعرف الحياة المستقرة بشيءين (احدهما  ان تكون حالة وصول السكين الي الحلقوم
 
 يطرف عينه او يتحرك ذنبه لان) الحياة اذا زالت من اسفل لم يتحرك ذنبه، ويشخص بصره  والثاني  ان لا يتحرك فيه شء بعد ابانة الراس، ولا (عبرة) بالاختلاج بعد الذبح، وكذا انهار الدم يعني من غير حركة، وجزم النووي بان انفجار الدم بعد الذبح وتدفقه مع وجود الحركة الشديدة من امارات بقاء الحياة المستقرة. وان الحركة الشديدة (وحدها) كذلك في الاصح، قال في الكفاية وعن بعض الاصحاب ان مجرد خروج الدم دليل (علي) استقرار الحياة (وقال) في شرح المهذب قد وقعت (هذه) المسالة في الفتاوي مرات فكان الجواب فيها ان الحياة المستقرة تعرف بقراءن يدركها الناظر، من علاماتها الحركة الشديدة بعد قطع الحلقوم والمرء وجريان الدم، فاذا حصلت قرينة مع (احداها) حل الحيوان والمختار الحل بالحركة الشديدة وحدها، فهذا هو الصحيح الذي نعتمده انتهي.
 واستفدنا من كلامه ان الحركة الشديدة، لا تحتاج الي قرينة معها، بخلاف انفجار الدم، فانه يحتاج معه الي قرينة الحياة.
 قال وذكر الشيخ ابو حامد وصاحب الشامل والبيان وغيرهم ان الحياة المستقرة ما يجوز ان تبقي مع الحيوان اليوم واليومين (فان) شق جوفها وظهرت الامعاء ولم تنفصل (اذا) (ذكيت) حلت،
 
 وهذا الذي ذكره (منزل) علي (ما قدمناه) ، قال واذا جرحت الشاة (ووصلت) الي ادني الرمق (فذبحت) ، فانها تحل بلا خلاف، وحكي صاحب الفروع عن ابي علي بن ابي هريرة انها ما دامت تضرب بيدها وتفتح عينها حلت بالذكاة، قال صاحب البيان وهذا ليس بشء؛ لان الحياة فيها غير مستقرة، فان (حركتها) حركة مذبوح، (فلا) تحل، والمذهب ما سبق.
 فرع شك في المذبوح هل فيه حياة مستقرة بعد الذبح، فوجهان احدهما الحل؛ لان الاصل بقاء الحياة، واصحهما التحريم للشك في الذكاة المبيحة فان غلب علي ظنه بقاء الحياة المستقرة حلت، وهذا من المواضع التي فرقوا فيها بين الظن والشك.
 تنبيه كلام الامام يقتضي ان الحياة المستقرة يعتبر وجودها عند اول القطع لا بعده، فانه قال، ولو كان فيه حياة مستقرة عند ابتداء قطع المرء، ولكن لما قطع بعض الحلقوم انتهي الي حركة المذبوح، لما (ناله) من (قبل) (بسبب) قطع القفا فهو حلال؛ لان (المعني بما) وقع التعبد به ان يكون فيه حياة مستقرة عند الابتداء (بقطع) (المذبح) انتهي، ونقل في شرح المهذب كلام الامام واقتصر عليه، وقال في الكفاية قال ابن الصباغ ينبغي ان يعتبر بقاء الحياة المستقرة
 
 ايضا بعد قطع الحلقوم، وليس الامر كذلك، بل الذي يقع الابتداء بقطعه في هذه الحالة المرء  والثاني  (علي تقدير ان الذي يقع الابتداء بقطعه في هذه) (الصورة) الحلقوم ان (المذهب) الاكتفاء بكون الحياة مستقرة عند الشروع في قطع الحلقوم، (وقياسه) ان يكتفي بكون الحياة مستقرة فيما اذا ابتدا القطع (من ) مقدم العنق عند قطع الحلقوم خاصة ايضا وعليه ينطبق قول الامام في ان الحياة، لو كانت مستقرة عند الشروع في (قطع) المرء والحلقوم تحل، وان لم توجد عند تمام (قطعهما) اذا وجد الاسراع علي النسق المعتاد لكن الذي حكاه المزني عن (الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) في المختصر انها ان تحركت بعد قطع راسها اكلت والا لم تءكل، وفسر البندنيجي وجمهور الاصحاب ذلك، بان الشافعي ( رحمه الله ) قال انما تعلم الحياة المستقرة بشدة الحركة، فان كانت الحركة شديدة بعد قطع الرقبة (فالحياة مستقرة) ، وكلام الغزالي يقتضي اعتبار استقرار الحياة الي انتهاء ما يجب قطعه بالذكاة، وهو (يوافق) ما دل عليه ظاهر النص. (قلت) وبذلك يحصل في المسالة ثلاث احتمالات انتهي.
 
 ويخرج من ذلك انه، لو ذبح الشاة من مقدم عنقها فانتهت بقطع الحلقوم الي حركة المذبوح، لم تحل، وان انتهت الي حركة المذبوح بعد قطع الحلقوم وبعض المرء حلت علي قول الامام، ولم تحل علي ظاهر النص واختيار الغزالي، وكذا لو قطع البعض فماتت يكون موتها كانتهاءها الي حركة المذبوح، وهذا قياس ما قالوه في الذبح من القفا (ويحتمل الفرق فتحل في هذه الحالة وان انتهت الي حركة المذبوح قبل قطع شء من المرء، بخلاف الذبح من القفا) لانه مقصر هناك بعصيانه بالذبح من القفا، لكن قال الامام وغيره يجب ان يسرع الذابح في القطع، فلا يتاتي بحيث يظهر انتهاء الشاة قبل استتمام قطع المذبح الي حركة المذبوح، قال الرافعي وهذا يخالف ما سبق ان المتعبد به كون الحياة مستقرة عند الابتداء فيشبه ان يكون المقصود هنا، اذا تبين مصيره الي حركة المذبوح وهناك، اذا لم يتحقق الحال، قال النووي (وهذا الذي) قاله خلاف ما سبق تصريح الامام به، بل الجواب ان هذا مقصر في الثاني فلا تحل ذبيحته بخلاف الاول، فانه لا تقصير في حقه، فلو لم يحلله ادي الي حرج، وينبغي ان يفصل بين ان يذبح بسكين غير كال، ويسرع فتحل ذبيحته، وان مات قبل تمام القطع، وبين ان يذبح بسكين (كالة) ، فلا تحل ذبيحته، كما لو تباطا في الذبح بالسكين غير (الكال) .
 قال النووي، ولو امر السكين ملصقا باللحيين فوق الحلقوم والمرء وابان الراس، فليس هذا بذبح؛ لانه لم يقطع الحلقوم والمرء ولو اخذ الذابح في قطع الحلقوم والمرء، واخذ اخر في نزع حشوته (او نخس خاصرته) لم يحل،
 
 لان التذفيف لم يتمحض للحلقوم والمرء، (واذا) اقترن قطع الحلقوم بقطع رقبة الشاة من قفاها، بان يجري سكينا من القفا وسكينا من الحلقوم حتي التقيا فهي ميتة، بخلاف ما اذا تقدم قطع القفا وبقيت الحياة مستقرة الي وصول السكين المذبح وانما اطلت في هذا الفصل لانه من الضروريات، وقل من اتقنه.
  [الحيوان يتعلق به امور]
 الاول:
 كله طاهر في حال حياته، الا الكلب والخنزير والمتولد منهما، وفي الخنزير قول قديم، اختير من جهة الدليل، ويلتحق بهما الجلالة علي راي الرافعي، اما بعد الموت فما لا يءكل لحمه لا تءثر فيه الذكاة عندنا، بل هو ميتة خلافا لابي حنيفة ( رضي الله عنه ) ، ومناط حل اكل الذبيحة هل هو جواز الذبح او قصد الاكل فيه خلاف تظهر فاءدته من الصاءلة اذا قتلت بالصيال تردد ابن كج في حل اكلها وقال المروزي، ان لم يصب المذبح لم تحل، وان اصاب فوجهان.
 ومنها: تذكية الصبي الذي لا يميز والمجنون، والاصح الحل، والدابة الموطوءة اذا قلنا تقتل، فذبحت ففي حل اكلها وجهان ووجه المنع انها بوجوب قتلها التحقت بالمءذيات.
 الثاني: في قتله وهو علي اربعة اقسام:
 احدها: ما فيه نفع بلا ضرر (فيحرم) قتله.
 
 ثانيها: ما فيه ضرر بلا نفع فيستحب قتله كالحيات والسباع المءذية والفواسق الخمس ومنه العناكب لانها من ذوات السموم، كما قاله بعض الاطباء، وكثير من العوام (من) يمتنع من قتلها لانه عشش في فم الغار علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا يلزمه ان لا يذبح الحمام.
 ثالثها: ما فيه نفع من وجه، كالصقر والبازي والشاهين والعقاب ونحوها، (وكالفهد) ، وساءر انواع السباع التي تصيد، فلا يستحب قتله لما فيه من المنفعة، ولا يكره قتله للضرر، وذكر في الروضة انه يحرم قتل الكلب المعلم وهو خلاف ما في الام.
 رابعها: ما لا نفع فيه ولا ضرر كالخنافس والديدان (والجعل) والفراش وغيرها فلا يحرم قتلها لعدم نفعها، ولا يستحب لعدم (ضررها) .
 قاعدة: من ملك صيدا حرم عليه ارساله الا في صور: ان يحرم، او يكون للطاءر فرخ يموت (بحبسه) ، او لم يجد ما يطعمه او ما يذبحه (به) فيجب ارساله، ولو اعتقه علي وجه القربة حرم، قال القفال (يحسبونه) قربة وهو حرام؛ لانه يشبه سواءب الجاهلية، وقيل يباح ذلك ويزول الملك (كالعتق) (في العبد) وعلي الاصح: لا يزول ملكه بارساله، وليس لغير المالك اصطياده، الا ان يبيحه المالك لمن اخذه.
 
 الثالث: ان يكون له اختيارا. ولهذا لو فتح قفصا (عن) طاءر فوقف، ثم طار لم يضمن، وان طار عقب الفتح فقولان نظيره ما لو نفر المحرم صيدا فعثر فمات (عقب التنفير ضمنه) ، وان (نفره) فسكن، ثم عثر (فمات لا ضمان) ، وما لو اكل الجارح من الصيد المذهب انه لا يحل.
 (قال) الامام وددت لو فصل بين ان يقف زمانا، ثم ياكل، وبين ان ياكل بنفس الاخذ، لكن لم يتعرضوا له، قال النووي قد تعرض له الجرجاني في مسالة، لو وضع السارق المتاع في الحرز علي ظهر دابة (وسيرها) حتي خرجت قطع، وان مشت بنفسها حتي خرجت فلا قطع في الاصح، وقيل ان سارت علي الفور قطع، والا فوجهان، وقيل بالعكس.
 ولو علم قردا اخراج المتاع (بنقب) وارسله، حكي الرافعي عن فتاوي القفال ينبغي ان لا يقطع لشبهة اختيار الحيوان، (ولكن) لو امسك انسانا وعرضه للسبع وجب القصاص قطعا لانه الة (له) فكان كما لو قتله بالسيف، ومثله (الحيوان) الضاري بطبعه.
 
 ولو رمي من الحل صيدا في الحل فقطع السهم في مروره (هواء) الحرم فوجهان، احدهما: لا يضمنه، كما لو ارسل كلبا (في) الحل علي صيد في الحل، فتخطي طرف الحرم، فانه لا يضمن (واصحهما) يضمن بخلاف الكلب لان للكلب اختيارا بخلاف السهم، (ولهذا) قال الاصحاب، لو رمي صيدا في الحل فلم يصبه واصاب صيدا في الحرم وجب الضمان، (ومثله) ، لو ارسل كلبا لا يجب ولو سرق دابة لا تساوي نصابا فتبعها ولدها، فلا قطع في الاصح لان للحيوان اختيارا
 
  [حرف الخاء المعجمة] 
 [الخبر اما ان يكون عن خاص او عام]
  الخبر اما ان يكون عن خاص او عام.
 (الاول) منحصر في ثلاثة: الاقرار، والبينة، والدعوي لانه ان كان بحق علي المخبر فهو الاقرار، او علي غيره فهو الدعوي، او لغيره فهو الشهادة. وضبطها ابن عبد السلام بضابط اخر، وهو ان القول ان كان ضارا لقاءله فهو الاقرار، وان لم يكن ضارا به، فاما ان يكون نافعا له او لا، والاول (هو) الدعوي، والثاني الشهادة. انتهي.
 (والثاني) وهو ان يكون المخبر عنه عاما، لا يختص (بمعين) ، وينحصر ايضا في ثلاثة: الرواية، والحكم، والفتوي لانه ان كان خبرا عن محسوس فهو الرواية، وان لم يكن فان كان فيه الزام فهو الحكم، والا فالفتوي.
 وعلم من هذا ضابط كل واحد من هذه الستة.
 ومن المشكل اشتراطهم لفظ الشهادة في رءية هلال (شهر) رمضان، وفي المترجم (والمسمع) انها تتعلق بالعموم فكيف تلحق بالشهادة الخاصة
 
 الخبر ما احتمل الصدق والكذب ولهذا لو قال: من اخبرتني منكما بكذا فهي طالق، فاذا اخبرتا طلقتا صدقتا او كذبتا، ولا فرق بين المقرون بالباء وغيرها.
 وقال الفوراني، لو قال من اخبرتني منكما بقدوم زيد لم يقع، الا اذا اخبرته صادقة لان الباء للالصاق فصار في معني شرط القدوم في الاخبار.
 ومن اخبر ببعض الواقع هل يسمي كاذبا، قال الماوردي: لو اشتري ثوبا بماءة درهم، فاخبر في بيع المرابحة انه اشتراه بتسعين فهل يكون كاذبا في اخباره، وجهان، احدهما: لا  لدخول التسعين في الماءة، فعلي هذا لا خيار للمشتري، لذا علم الحال والثاني: انه كاذب لان التسعين بعض الثمن، وفي مقابلة جميع (البيع) ، وعلي هذا فللمشتري الخيار.
 ولو اقام بينة، ثم قال كذبت او هي مبطلة امتنع الحكم بها، وفي بطلان دعواه وجهان (اختار) صاحب التقريب البطلان لان الكذب عند الاشعرية عدم مطابقة الخبر لما في الخارج، وان لم يعلم الشخص ذلك، وعن صورة الجهل احترز النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» ، وانما قال الله تعالي في المنافقين
 
 {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} [المنافقون: ] لانهم قالوا انهم يشهدون بالرسالة وهم لا يشهدون بها لان الشهادة بها اعتقادها او الاخبار بها علي وجه الانقياد ومواطاة الظاهر للباطن واصحهما المنع، لاحتمال ان يريد بكذب الشهود انهم اخبروا عن غير علم فلهم حكم الكاذبين (اذ) رضوا بخبر يجوزون كذبه جوازا غير بعيد، (فذلك) رضا بالكذب، وهذا في قوله مبطلين غير مناف للظاهر، فيجب القطع به.
  [الخبرة الباطنة]
 قال الامام: قال الاءمة: تعتبر في ثلاث شهادات: الشهادة علي ان لا وارث له والشهادة علي العدالة، وعلي الاعدام. قلت: والاوليان من منصوصات الام، وشرط الثانية ان تكون معرفته متقادمة، قال الامام، وانما (شرطناها) في هذه الاشياء لان مستند الشهادة فيها (الستر) علي وجه لا يستيقن، ولكن مست الحاجة الي قبول البينة في هذه المنازل، والاكتفاء بغلبة الظن، والا لتعطل تعديل الشهود وتسليم التركات للورثة، والاكتفاء ولتخلد الحبس علي المعسر. قال: ثم اهل الخبرة الباطنة من عاشره سفرا وحضرا، وكان يطلع علي باطن حاله، وانما يتحقق القاضي خبرتهم باخبارهم، ولا يشترط (ذكره) في صيغة الشهادة، ولو علم القاضي به فلا اشكال.
 وذكر الاصحاب في كتاب النكاح صورة رابعة، وهي اذا ادعت المراة غيبة وليها، فنص الشافعي ( رضي الله عنه ) ، انه لا يزوجها السلطان حتي يشهد
 
 شاهدان انه ليس لها ولي (خاص حاضر) ، وانها خلية من النكاح والعدة وهل هو واجب او مستحب؟ وجهان، قال الرافعي ولا تقبل في (هذه) الا شهادة من يطلع علي حالها، كما في شهادة الاعسار وحصر الورثة.
 وخامسة ذكرها القفال في فتاويه وهي الشهادة علي البلوغ بالسن.
 (وسادسة) منصوصة في المختصر (وهي) الشهادة بالرشد.
  [الخراج بالضمان]
 «الخراج بالضمان» (هو حديث صحيح) ومعناه ما خرج من الشء من عين ومنفعة (وغلة) فهو للمشتري عوض ما كان عليه من ضمان الملك، فانه لو تلف المبيع كان من ضمانه، فالغلة له، ليكون الغنم في مقابلة الغرم.
 وقد ذكروا علي هذا التقرير سءالين: احدهما: انه لو كان الخراج في مقابلة الضمان لكانت الزواءد قبل القبض للباءع تم العقد او انفسخ اذ لا ضمان حينءذ، ولم يقل احد (منهم) بذلك، (وانما) يكون له اذا تم العقد حينءذ.
 
 واجيب بان الخراج يعلل قبل القبض بالملك وبعده بالضمان والملك جميعا، واقتصر في الحديث علي التعليل بالضمان؛ لانه اظهر عند الباءع، واقطع لطلبه واستبعاده ان الخراج للمشتري (يبذله) ، (فقيل له) ان الغنم في مقابلة الغرم.
 الثاني: لو كانت العلة (الضمان) لزم ان تكون الزواءد للغاصب؛ لان ضمانه اشد من ضمان غيره، ومتي كانت العلة اشد كان الحكم فيها اولي وبهذا احتج لابي حنيفة ( رضي الله عنه ) (في) ان الغاصب لا يضمن منافع المغصوب.
 واجيب بوجهين: احدهما: «انه  صلي الله عليه وسلم  قضي بذلك في ضمان الملك وجعل الخراج لمن هو مالكه اذا تلف» (تلف) علي ملكه وهو المشتري والغاصب لا يملك المغصوب.
 والثاني: ان الخراج هو المنافع جعلها لمن عليه الضمان، ولا خلاف ان الغاصب لا يملك المنافع، بل اذا اتلفها، (فالخلاف) في ضمانها عليه، فلا يتناول موضع الخلاف، وهذا جواب (الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) .
 
 نعم، خرج عن (هذا مسالة) ، وهي ما لو اعتقت المراة عبدا، فان ولاءه يكون (لابنها) ، ولو جني (جناية) خطا فالعقل علي عصبتها دونه وقد يجء مثله في بعض العصبات يعقل ولا يرث.
  [الخطب اثنتا عشرة]
 اربع في الصلاة، واربع في الحج، واربع في النكاح.
 فالاول: خطبتا الجمعة وهما فرضان، وخطبتا العيدين، وهما سنة، وكذلك خطبتا الكسوف والاستسقاء وكلها مثني الا الكسوف فتجزء (فيها) واحدة علي النص، حكاه البندنيجي.
 والثاني: يوم سابع ذي الحجة بعد الظهر وهي فردة، ويوم عرفة بمني بعد الزوال (خطبتين) قبل الظهر وخطبة يوم النحر بعد الزوال.
 (وخطبة يوم النفر الاول بعد الظهر والجمع بعد الصلاة) ، الا خطبة عرفة، فانها قبلها كالجمعة.
 والثالث: الخطبة عند الخطبة، وعند اجابة الولي وعند العقد وخطبة الزوج عند القبول، واغرب ابن سراقة في كتاب الاعداد، فقال: كلها سنة، الا الجمعة وخطبة عرفة (فهما فرض يفعلان قبل الصلاة وبعد الزوال) وكذا قال
 
 الماوردي في باب صلاة (العيد كلها) (تتعقب) الصلاة، الا الجمعة وعرفة قال وما يتقدم الصلاة واجب، وما يتعقبها سنة.
  [الخطا يرفع الاثم]
 وهو المراد من قوله  صلي الله عليه وسلم  «رفع عن امتي الخطا والنسيان» ، اما في الحكم فان حقوق الادميين العامد والمخطء فيها سواء، وكذلك في بعض حقوق الله تعالي كقتل الصيد والخطا في العبادة مرفوع غير موجب للقضاء، ان لم يءمن (وقوع) مثله في المفعول ثانيا، كما لو اخطا الحجيج في الوقوف بعرفة فوقفوا العاشر لا يجب القضاء؛ لان الخطا لا يءمن في السنين المستقبلة.
 ومثله الاكل في الصوم ناسيا ومفسد الحج بالجماع، اذا افسد القضاء بالجماع، لم يلزمه غير قضاء واحد.
 ولو اجتهدوا في اشهر الحج واحرموا، ثم بان الخطا عاما، فهل ينعقد حجا كما لو وقفوا العاشر (او عمرة) ؟ وجهان حكاهما الروياني، اما اذا امكن التحرز منه، فلا يكون الخطا عذرا في اسقاط القضاء، كما اذا اخطا الحجيج في الموقف فوقفوا في غير عرفة، فيلزمهم القضاء سواء كانوا جمعا كثيرا او قليلا، قاله الجرجاني في المعاياة؛ لان الخطا في الموقف يءمن مثله في القضاء.
 
 وكالحاكم يحكم بالاجتهاد ثم يجد النص بخلافه، لا يعتد بحكمه.
 ولو صلي بالاجتهاد ثم تيقن الخطا بعد الصلاة وجب القضاء في الاصح.
 ولو اجتهد في اوان او ثياب ثم بان ان الذي (توضا به او لبسه) كان نجسا لزمه الاعادة.
 ولو صلي بنجس لم يعلمه، وجب القضاء في الجديد،
 ولو صلت الامة مكشوفة الراس، ثم اعتقت في اثناء الصلاة، وكان لها سترة ولم تعلم بالعتق، الا بعد الفراغ من الصلاة فقولان، كالتي قبلها.
 ولو ترك الفاتحة ناسيا وجب القضاء في الجديد
 ولو اكل الصاءم او جامع باجتهاد معتقدا ان الفجر لم يطلع، وكان قد (طلع) ، او ظن ان الشمس قد غربت ولم (تغرب) لزمه القضاء ولو اجتهد في وقت الصلاة ثم بان انه صلي قبل الوقت (او اجتهد) في الصيام فوافق شعبان وتبين الحال بعد انقضاء رمضان او احج عن نفسه، لكونه معضوبا فبرء، او غلطوا (فوقفوا) بعرفة الثامن، او راوا سوادا (فظنوه) عدوا، فصلوا صلاة شدة الخوف فبان خلافه او دفع الزكاة لمن ظنه فقيرا، ففي هذه الصور (قولان وبعضه مرتب علي بعض او اقوي، والصحيح في الجميع انه لا يجزيه) .
 
  [الخلط بما لا يتميز بمنزلة الاتلاف]
 ولهذا لو خلط الوديعة بماله ولم تتميز ضمن.
 ولو غصب حنطة او زيتا وخلطها بمثلها فهو اهلاك، حتي ينتقل (ذلك) المال اليه ويترتب في ذمته بدله، وحينءذ فيضمن ضمان المغصوب ولم يجعلوه هلاكا في (الفلس) ، فاذا خلط المشتري صاع (الباءع) بصاع مثله، ثم حجر عليه بالفلس اخذ الباءع صاعا منه مقدما علي الغرماء ولم يسلكوا به في البيع مسلك الغصب، ولا الفلس، بل جعلوه (تعييبا) ، فقالوا: لو باع فاختلطت بغيرها قبل القبض لا ينفسخ البيع في الاصح لبقاء (المبيع) ، ويتخير المشتري.
 ولو اختلط الثوب بامثاله والشاة المبيعة بامثالها، فالصحيح الانفساخ.
 وفي فتاوي النووي، لو غصب دراهم او حنطة من جماعة من كل واحد شيءا معينا، ثم خلط الجميع، ولم يتميز، ثم فرق عليهم جميع المخلوط علي قدر حقوقهم يحل لكل واحد قدر حقه، وان (فرق) علي بعضهم لزم المدفوع اليه ان يقسم القدر الذي اخذه عليه وعلي (الباقين) بالنسبة الي قدر اموالهم وهذا تصريح بانه يصير مشتركا لا مستهلكا.
 ولو اوصي بحنطة معينة، ثم خلطها كان رجوعا في الاصح، وقيل ان خلط باجود فرجوع.
 
 ولو اوصي بصاع من صبرة، ثم خلطها باجود منها فرجوع في الاصح) ؛ لانه احدث بالخلط زيادة لم يرض بتسليمها، او بمثلها فلا اذ الموصي به كان مشاعا، فلا تضره زيادة الخلط وكذا باردا في الاصح.
 وفي ترتيب الاقسام للمرعشي، ذهب بعض اصحابنا الي انه، لو خلط الحنطة والشعير وغيرها من الحبوب لا يجوز بيعها (كذلك) وهو عندي جاءز، لامكان تمييزها، وان في كل واحد (منهما) بقية، ولكن اذا كانت فضة مختلطة بشء فلا يجوز؛ لان المقصود به مجهول فهو كتراب المعدن الذي نص الشافعي ( رحمه الله ) علي بطلان بيعه، وكانه بناه علي منع المعاملة بالمغشوش.
  [الخلف في الصفة]
 (هل) ينزل منزلة (خلف) العين الضابط فيه ان ما قام الوصف فيه مقام الرءية فهو محل القولين كالنكاح، فاذا شرط في احد الزوجين وصف اسلام او حرية فاخلف فالاظهر الصحة، ويتخير ان بان دون المشروط.
 واما ما لا يغني فيه الوصف عن الرءية كالبيع، فلا ينزل منزلة خلف العين قطعا، فلو اشتري عبدا بشرط انه كاتب، فبان خلافه فالبيع صحيح قطعا، ولكن يثبت فيه الخيار، ومن ذلك بدل الخلع، فاذا قال خالعتك علي هذا الثوب المروي، او علي شرط انه مروي، وكان هرويا فقبلت طلقت، قال الامام، وقطع الاءمة
 
 اجوبتهم به، فان الفرقة متعلقة بالايجاب والقبول، ولا نظر الي خلف الصفة المشترطة، بدليل انه لو قال خالعتك علي هذا الخل او هذا العبد فبان خمرا او حرا، فالفرقة واقعة، فاذا كان الخروج من المالية لا يمنع وقوع الفرقة، فخلف الصفة اولي.
 ومن ها هنا يظهر ضعف ما نقله الرافعي عن (السرخسي) في هذه المسالة من لحاظ ان الخلف في الصفة هل ينزل منزلة خلف العين ام لا.
 ومنها، لو ادعي عليه القتل (عمدا، فاقر) بالقتل ونفي العمد، فهل تغلظ عليه اليمين؟ فيه وجهان، اصحهما: نعم، كما في اصل القتل.
 والثاني: لا؛ لان الموصوف اكد من الصفة، فاذا حلف فهل للمدعي طلب الدية، قال المتولي: فيه قولان بناء علي ان الدية في الخطا تجب علي العاقلة ابتداء (ام) تلقيا، فعلي الاول ليس له طلب الدية، وان قلنا بالثاني فينبني علي ان الخلف في الصفة، هل هو كالخلف في الموصوف، وفيه قولان من النكاح، ان قلنا نعم فكانه ادعي مالا واعترف بمال اخر لا يدعيه، وان قلنا لا، طالب بالدية، ونازعه ابن الرفعة بما يوقف عليه من كلامه.
 اما اختلاف الجنس، فهل هو (كاختلاف) العين او الصفة؟ وجهان، اصحهما الاول.
 
 ولهذا لو خالعها علي ثوب بعينه علي انه كتان فبان قطنا (او عكسه) فالاصح فساد العوض لما (ذكرناه) فاشبه ما لو خالع علي عبد فقبض امة قال الرافعي وهءلاء قالوا: لو باع ثوبا علي انه كتان فبان قطنا فسد البيع وقضيته ان المصحح للعوض يصحح صورة البيع، وبه صرح الماوردي.
 ولو رد العقد في الصرف علي معين، وخرج احدهما نحاسا بطل العقد، وقيل لا تغليبا للاشارة، ويحتاج للفرق بينه وبين ما (اذا) اشتري زجاجة ظنها جوهرة يصح ولا يثبت الخيار.
 واما الاختلاف في الجهة فلا يضر علي المذهب، كما قاله الرافعي في باب الاقرار، فيما اذا قال انت اعتقت هذا العبد فانكر ثم اشتراه منه وذكر في باب العارية فيما اذا قال الراكب اعرتني هذه الدابة، وقال المالك (غصبتها) خرجه البغوي علي الاختلاف في الجهة، وقال الامام لا يخرج عليه؛ لان العين متحدة، ولا اثر للاختلاف في الجهة مع اتحاد العين، ولو اقر بالف عن ضمان فقال المقر له من جهة اخري لزمه في الاصح واختلاف الجهة لا يمنع (الاخذ) ، لكن الرافعي صحح فيما اذا شهد شاهد بالف من ثمن مبيع، واخر علي اقراره عن قرض عدم اللزوم وبناه علي مسالة الاقرار، وهو بناء لا يصح، ووجه المنع في صورة الشهادة عدم توارد الشاهدين علي لفظ واحد.
  [الخلاف يتعلق به مباحث]
 الاول: يستحب الخروج منه باجتناب ما اختلف في تحريمه وفعل ما اختلف في
 
 وجوبه، ان قلنا كل مجتهد مصيب لجواز ان يكون هو المصيب، وكذا ان قلنا ان المصيب واحد؛ لان المجتهد اذا كان يجوز خلاف ما غلب علي ظنه ونظر في متمسك مخالفه، فراي له موقعا، فينبغي له ان يراعيه علي وجه، وكذا الخلاف بين المجتهدين، اذا كان احدهما اماما لما في المخالفة من الخروج (علي) الاءمة، وقد صح عن ابن مسعود ( رضي الله عنه ) انه عاب علي عثمان ( رضي الله عنه ) صلاته بمني اربعا وصلي معه، فقيل له في ذلك فقال: الخلاف شر.
 قال الشيخ ابو محمد بن عبد السلام في القواعد اطلق بعض اكابر الاصحاب، قيل ويعني به (ابن ابي هريرة) ان الخروج من الخلاف حيث وقع افضل من التورط فيه، وليس كما اطلقه، بل الخلاف اقسام.
 الاول: ان يكون في التحليل والتحريم فالخروج من الخلاف (بالاجتناب) افضل.
 الثاني: ان يكون الخلاف في الاستحباب والايجاب، فالفعل افضل.
 الثالث: ان يكون الخلاف في الشرعية، كقراءة البسملة في الفاتحة، فانها مكروهة عند مالك ( رحمه الله ) واجبة عند الشافعي ( رحمه الله ) ، (وكذلك صلاة
 
 الكسوف علي الهيءة المنقولة في الحديث) ، فانها سنة عند الشافعي ( رحمه الله ) وانكره ابو حنيفة "  رضي الله عنه  "، " فالفعل افضل ".
 قال والضابط ان ماخذ الخلاف، ان كان في غاية الضعف، فلا نظر اليه لا سيما اذا كان مما ينقض الحكم بمثله، وان تقاربت الادلة، بحيث لا يبعد قول المخالف كل البعد، فهذا مما يستحب الخروج منه حذرا من كون الصواب مع الخصم انتهي.
 قلت: لمراعاته شروط: احدها: ان يكون ماخذ المخالف قويا، فان كان واهيا لم " يراع "  كالرواية المنقولة عن ابي حنيفة "  رضي الله عنه  " في بطلان الصلاة برفع اليدين، فان بعضهم انكرها وبتقدير ثبوتها لا يصح لها مستند، والاحاديث الصحيحة معارضة
 
 لها، وكذلك ما نقل عن " عطاء " من اباحة وطء الجواري بالعارية، وهو اولي من قول الرافعي: انما وجب الحد، "؛ لانهم " لم يصححوا النقل عنه " فانا " نقول ولو صح فشبهته " ضعيفة، لا اثر لها "، فان الابضاع لا تباح بالاذن، كما في بضع الحرة فصار كشبهة الحنفي في النبيذ، فانه لا اثر لها، وسواء كان الاختلاف في المذاهب السالفة، كما ذكرنا او في مذهبنا كخلاف الاصطخري في تحريم التصوير وقوله انما حرم لقرب عهد الناس " بالاصنام ".
 واعلم ان ظاهر كلام القفال مراعاة الخلاف، وان ضعف الماخذ اذا كان فيه احتياط، فانه قال في فتاويه، اذا نقص " من " " القلتان " شء يسير " ووقع فيهما " نجاسة، قال ينبغي ان يقلد من يقول القلتين خمسماءة " رطل " تحديدا، فاذا نقص شء ووقع فيها نجس تاثرت وحينءذ يتيمم ثم يقضي بناء علي المذهب وهو ان هذا لا يتاثر بالنجاسة، وكانه راي استحباب الاعادة للخروج من الخلاف.
 وقال المتولي في التتمة يستحب " التحجيل " في
 
 التيمم؛ لان عند " الازهري "، مسح جميع " اليد " واجب ليخرج بذلك عن الخلاف، هذا مع ثبوت الاحاديث الصحيحة بالاقتصاد علي الكفين.
 الثاني: ان لا تءدي مراعاته الي خرق الاجماع، كما نقل عن ابن سريج انه كان يغسل اذنيه مع الوجه ويمسحهما مع الراس ويفردهما بالغسل مراعاة لمن قال انهما من الوجه او الراس او عضوان مستقلان فوقع في خلاف الاجماع، " اذ " لم يقل احد بالجمع وقال النووي من غلطه في ذلك فغالط، فان الشافعي "  رحمه الله  " والاصحاب استحبوا غسل " النزعتين " مع الوجه مع انهما يمسحان في الراس اي للخروج من خلاف من قال هما من الوجه، ولم يقل احد " بوجوب " غسلهما ومسحهما، ومع ذلك استحبوه.
 الثالث: ان يكون الجمع بين المذاهب ممكنا، فان لم يكن كذلك، فلا يترك الراجح
 
 عند معتقده لمراعاة المرجوح؛ لان ذلك عدول عما وجب عليه من اتباع ما غلب علي ظنه وهو لا يجوز قطعا.
 ومثاله الرواية عن ابي حنيفة "  رضي الله عنه  " في اشتراط المصر الجامع في انعقاد الجمعة، لا يمكن مراعاته عند من يقول ان اهل القري اذا بلغت العدد الذي ينعقد به الجمعة لزمتهم، ولا " يجزيهم " الظهر فلا يمكن الجمع بين القولين.
 ومثلها ايضا قول بعض اصحابنا ان من تقدم الامام بقراءة الفاتحة وجب عليه اعادتها، فان القاءل بهذا الوجه، لا يمكن معه مراعاة القاءل بان تكرار الفاتحة مرتين مبطل، الا ان يخص البطلان بغير " العذر ".
 " ومثلها " ايضا قول ابي حنيفة "  رضي الله عنه  " اول وقت العصر مصير ظل الشء مثليه، وقول الاصطخري من اصحابنا ان هذا اخر وقت العصر مطلقا ويصير بعده قضاء، وان كان هذا وجها ضعيفا غير انه لا يمكن الخروج من خلافهما جميعا، وكذلك الصبح، فان عند الاصطخري " ان " يخرج وقت الجواز بالاسفار وذلك الوقت عند ابي حنيفة "  رضي الله عنه  " هو الافضل قلت يمكن " بفعلها " مرتين في الوقتين وكذلك ايضا يضعف الخروج من الخلاف، اذا ادي " المنع " من العبادة لقول المخالف بالكراهة او المنع كالمشهور من قول
 
 مالك ان العمرة لا تتكرر في السنة، وقول ابي حنيفة "  رضي الله عنه  " انها تكره " للمقيم بمكة " في اشهر الحج، وليس التمتع مشروعا له وربما قالوا انها تحرم فلا ينبغي للشافعي مراعاة ذلك، لضعف ماخذ القولين، ولما يفوته من كثرة الاعتمار، وهو من القربات الفاضلة.
 اما اذا لم يكن كذلك، فينبغي الخروج من الخلاف، لا سيما اذا كان فيه زيادة تعبد كالمضمضة والاستنشاق في غسل الجنابة يجب عند الحنفية، وكذلك الاستنشاق عند الحنابلة في الوضوء والغسل من ولوغ كلب ثماني مرات والغسل من ساءر النجاسات ثلاثا " لخلاف " ابي حنيفة "  رضي الله عنه  " وسبعا لخلاف احمد، والتسبيح في الركوع والسجود لخلاف احمد في وجوبها، والتبييت في نية صوم النفل فان مذهب مالك "  رحمه الله  " وجوبه، واتيان القارن بطوافين وسعيين مراعاة لخلاف ابي حنيفة "  رحمه الله  "، والموالاة بين الطواف والسعي؛ لان مالكا ( رحمه الله ) يوجبها وكذلك التنزه عن بيع العينة ونحوه " من " العقود المختلف فيها.
 واصل هذا الاحتياط قول الشافعي "  رضي الله عنه  " في مختصر المزني: فاما انا فاحب ان لا اقصر في اقل من ثلاثة ايام احتياطا علي نفسي.
 قال الماوردي افتي بما قامت الدلالة عنده عليه اي من مرحلتين ثم احتاط لنفسه اختيارا لها، وقال القاضي ابو الطيب اراد خلاف ابي حنيفة "  رضي الله عنه  " وهو كقوله في
 
 الصلاة خلف المريض القاعد قاءما الافضل ان يستخلف صحيحا يصلي بهم حتي يخرج من الخلاف وكقوله اذا حلف فالافضل ان لا يكفر بالمال الا بعد الحنث ليخرج من الخلاف وقد اورد عليه ان من العلماء من شرط للقصر اكثر من ثلاثة ايام ولياليهن فكان ينبغي اعتباره والجواب ضعف دليل الزيادة عليها وقوة دليلها.
 ومن هنا كان الصوم افضل للمسافر ان لم يتضرر " به " وان كانت الظاهرية لا يرونه جاءزا اذ لا يعتبر خلافهم فيما ضعف ماخذه واما قول القاضي الحسين ان الشافعي "  رضي الله عنه  " اعتبر خلاف " داود " في الكتابة في الجمع بين القوة والامانة فقد " غلطه " فيه ابن الرفعة فان داود لم يدرك زمن الشافعي " رضوان الله تعالي عليه ".
 قلت: انما اراد داود بن عبد الرحمن العطار " " احد اشياخ " الامام الشافعي "  رحمه الله  " سمعت ذلك " عن " بعض الاشياخ.
 سءال: " لم اعتبرتم " الخلاف وان وهي علي راي ضعيف في مسالة عطاء في
 
 اباحة الجواري فلم توجبوا الحد علي وجه ولم تعتبروا خلاف ابي حنيفة "  رضي الله عنه  " في القتل بالمثقل بل اوجبتم القصاص جزما فهلا اجريتم خلافا كما اجريتم في مسالة عطاء والحدود تدرا بالشبهات.
 واجاب بعض من لا تحقيق عنده بان عطاء اجل من المخالفين في مسالة المثقل فمن ثم اعتبر علي راي وان ضعف وهذا جواب بالجاه فانا لا ننظر الي القاءلين وانما ننظر الي الاقوال وماخذها.
 " وانما الجواب " ان ابا حنيفة "  رحمه الله  " لم يقل بحل قتل الناس بعضهم بعضا بالمثقل بل هو عنده عظيم من الوزر وانما خالف في وجوب القصاص به وعطاء اباح الجواري بالعارية فلو اباح ابو حنيفة "  رحمه الله  " في المثقل ما اباحه عطاء في الجواري لروعي خلافه وانما هو موافق لنا علي التحريم ومن علم حرمة شء مما يجب فيه الحد وجهل وجوب الحد لم ينفعه جهل بالحد بخلاف من جهل الحرمة او ينازع فيها.
 فاءدة قالوا يجب الحد في نكاح المتعة ان صح رجوع " ابن عباس  رضي الله عنهما  "
 
 لحصول الاجماع واستشكله الرافعي من جهة انهم نقلوا عن " زفر " "  رحمه الله  " انه الغي التاقيت وصحح النكاح مءبدا فيسقط الحد لذلك ويعضده انه صح ذلك عن غير ابن عباس من السلف "  رضي الله عنهم  " ولم ينقل عنه الرجوع فان لم نصحح رجوع ابن عباس "  رضي الله عنهما  " فقد اجمعوا بعده علي بطلانها.
 فان قلنا انه اذا اختلف اهل عصر في مسالة علي قولين ثم اتفق من بعدهم ان ذلك يصير مجمعا عليه (وجب) الحد والا فلا كالوطء في ساءر الانكحة المختلف فيها وهو الاصح.
 وقد يقال في الجزم بوجوب الحد عليه علي القول الاول نظر فان الخلاف في المسالة محقق وان ادعي الاول نفيه.
 وفي فتاوي القفال اذا اذن " الراهن " للمرتهن في وطء المرهونة فوطءها عالما بالتحريم قيل لا يحد لخلاف عطاء.
 والصحيح وجوبه فقيل ان هذا يبطل " بنكاح " المتعة فانه لا يجب الحد بالوطء فيه وان لم يكن به قاءل اليوم فقال لا يصح؛ لانه كان يقول به قوم من بعد الخلاف في الزمن الاول والاخبار فيه كثيرة بخلاف هذا.
 قيل له: فما الفرق بين النكاح بلا ولي وبين شرب المسكر حيث اوجب الحد هناك ولم يوجب ها هنا فقال:؛ لان الخلاف
 
 هناك وقع في الحد، والخلاف في الحد لا يسقط الحد كما ان الخلاف في الشء المسروق لا يمنع وجوب القطع ولا نظر الي الخلاف كذا ها هنا وقع الخلاف في النكاح بلا ولي وقع في اباحة ذلك الوطء وفي انعقاد النكاح قيل له وكذلك ها هنا وقع الخلاف في ان شربه مباح ام لا فعندنا لا وعند ابي حنيفة "  رحمه الله  " مباح، فلم ينفصل عنه بشء.
 وكتب الشيخ الامام دوير الكرخي علي الحاشية جوابا عن هذا الاشكال فقال: حد الخمر للجناية علي العقل المفضية الي المفاسد والقليل يدعو الي الكثرة المفسدة فزجر عنه تاكيدا وهو امر حسي كما في الخمر وحد الزني لافساد الفرش في موضع " اتيان " الامة وذلك حكم لم يثبت ها هنا مع اجازة بعض العلماء مضافا الي الشرع بالدليل فلذلك " سقط " " ولهذا " لا يمنع الشهادة.
 الثاني: اذا وقع الخلاف في وجوب شء فاتي به من لا يعتقد وجوبه احتياطا كالحنفي ينوي في الوضوء ويبسمل في الصلاة فهل يخرج من الخلاف وتصير العبادة منه صحيحة بالاجماع؟ قال " الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني " لا يخرج به عن الخلاف؛ لانه لم
 
 يات به علي اعتقاد وجوبه، ومن اقتدي به " ممن يخالفه " لا تكون صلاته صحيحة بالاجماع وقال الجمهور بل يخرج لاجل وجود الفعل وعلي هذا فلو كان هناك حنفي هذا حاله واخر يعتقد وجوبه فالصلاة خلف الثاني افضل؛ لانه لا يخرج بالاول عن الخلاف بالاجماع فلو قلد فيه " فكذلك " للخلاف في امتناع التقليد.
 فان قيل هل من طريق في الخروج من الخلاف في الصلاة بالاجماع. قلت قد علمت ان الاتيان به من غير اعتقاد ايجابه لا يكفي علي راي، وتقليد من يري الوجوب " فيه " واعتقاد " حقيقته " لا يكفي ايضا؛ لان في الانتقال من المذاهب خلاف فالاولي ان يقدر فعل ذلك ليقع واجبا ولو مسح الشافعي جميع راسه في الوضوء وصلي خلفه المالكي فالظاهر انه يخرج من الخلاف ولا يجري فيه خلاف ابي اسحاق لامرين.
 احدهما: انه اذا مسح الجميع يقع واجبا علي راي عندنا.
 الثاني: ان " الامام " الشافعي "  رضي الله عنه  " " بدا " في " نية " الوضوء باجماع وهذه النية اقتضت عند مالك "  رحمه الله ، " وجوب مسح الراس فوقع مسح
 
 الراس بنية واجبة؛ لان تفصيل النية عند كل عضو " غير " واجب لدخوله في النية المطلقة فظهر انه اذا مسح جميع راسه خرج من خلاف مالك "  رحمه الله  " وان اعتقد الندب في مسح جميع الراس.
 " نعم " ينبغي ان يمسح الجميع بنية مطلقة ليخرج من الخلاف، فان مسح بنية الندب كان صارفا عن وقوعه عن الايجاب عند مالك "  رحمه الله  ".
 واعلم ان كلام القفال يقتضي موافقة الاستاذ فانه قال في فتاويه اختياري ان اوتر بركعة. فان قيل ينبغي ان يوتر بثلاث ليخرج من الخلاف ويكون احتياطا كما قال الشافعي "  رحمه الله  " في القصر في " ثلاث " قلنا: هذا لا يشبه ذاك؛ لانه اذا اوتر بثلاث وقعد في " الثانية " للتشهد كما يقول ابو حنيفة "  رحمه الله  " لا يكون ذلك خروجا من الخلاف؛ لانه انما ينوي به التطوع وان اتفق الفعلان وعند ابي حنيفة "  رحمه الله  " يءدي الوتر بنية التطوع وان نوي بتلك الصلاة الوتر فقط لا يكون ايضا خروجا بالاتفاق؛ لان اعتقاد الشافعي ان الوتر ليس بواجب وهو وان نوي الوتر لا يكون (تاما يخرج به من الخلاف لتضاد الاعتقاد وفيما دون ثلاث مراحل الاتمام) اولي من القصر؛ لان ذلك ينبني علي اصل، واذا بلغ ثلاث مراحل حينءذ نامره بالقصر فينتقل من حكم الاصل بيقين.
 
 الثالث: ان الانكار من المنكر انما يكون فيما " اجتمع " عليه فاما المختلف فيه فلا انكار فيه؛ لان كل مجتهد مصيب، او المصيب واحد ولا نعلمه، ولم يزل " الخلاف " بين السلف في الفروع ولا ينكر احد علي غيره مجتهدا فيه وانما ينكرون ما خالف نصا او اجماعا قطعيا او قياسا جليا وهذا اذا كان الفاعل لا يري تحريمه فان كان يراه فالاصح الانكار كما قاله الرافعي في الوليمة.
 فان قيل فلو شرب الحنفي النبيذ حددناه واي انكار اعظم من الحد، قلنا: لان الحد الي الامام فاعتبر فيه عقيدته والانكار " يعتمده " عقيدة الفاعل ولهذا لم ترد شهادته.
 الرابع: قد يرتكب في المناظرة الخلاف لانه موضع ضرورة وقد يكون صاحبه في مهلة النظر فلا ينبغي نقله الا اذا تحقق استقراره عليه ومن ثم لم يحسن نقل الرافعي وغيره وجها في صوم النفل بعد الاكل قبل الزوال عن ابي زيد فانه انما قال ذلك في مجلس " المرافعة "، كما حكاه القاضي الحسين وغيره، وكذلك نقله عن " ابي يعقوب الابيوردي " جواز طواف الوداع بغير طهارة، قال الامام، وانما قال هذا
 
 من حيث " انه " الزم وقيل له: لو جاز جبر طواف " الوداع بالدم " لجاز جبر الطهارة " به " كالدم فارتكبه، وقال يجبر بالدم، وهذا غلط، فان الجبر للطواف لا للطهارة، ويشهد لذلك ايضا قول الاصحاب ان المنصور في الخلاف ان الخلع فسخ، وان كان المذهب انه طلاق.
 الخامس: ذكر " ابن هبيرة " في مساءل الاجماع انه " قد " يتعذر الخروج من الخلاف، كما في البسملة فان الجهر بها عند الشافعي "  رحمه الله  " هو السنة (وعند ابي حنيفة "  رحمه الله  " واحمد "  رحمه الله  " الاسرار هو السنة) ، وعند مالك "  رحمه الله  " الترك بالكلية، وقد يقال اذا كان المنع مع الاكثر كان هو الاولي، هذا في المقلد، فاما المجتهد فمع اجتهاده، قال: علي ان المجتهد اليوم لا يتصور لاجتهاده في هذه المساءل التي قد تحررت في المذاهب ثمرة؛ لان الفقهاء "  رحمهم الله  " المتقدمين قد فرغوا من ذلك واتوا بمبالغ الاقسام لها فلا يءدي اجتهاد المجتهد، الا الي مثل مذهب واحد منهم انتهي.
 
 ومن هذا " ايضا " قال الشيخ عز الدين قد يتعذر الورع علي الحاكم في مساءل الخلاف، كما اذا كان ليتيم علي يتيم حق مختلف في وجوبه، فلا " يمكنه " الصلح ها هنا " اذ لا " يجوز المسامحة بمال احدهما، وعلي الحاكم التورط في الخلاف، وكذلك حكم الاب والوصي.
 السادس: اذا اختلفت الروايات في ايقاع العبادات علي اوجه متعددة فمن العلماء ( رحمهم الله ) من سلك طريقة الترجيح باختيار " احدهما "، وهي طريقة " الامام " الشافعي "  رحمه الله  " غالبا.
 ومنهم من سلك طريقة الجمع بفعلها في اوقات ويري ان الاختلاف من الجنس المباح، وهو راي ابن سريج، ولذلك امثلة: منها " الاحاديث الواردة في دعاء الاستفتاح "، ورجح الشافعي "  رحمه الله  " " حديث التوجه " لموافقته للقران.
 
 ومنها " احاديث التشهد " ورجح " الامام " الشافعي "  رحمه الله  " " احاديث ابن عباس، لموافقته للقران، ولان الحكم للاحدث.
 ومنها كيفية قبض اصابع اليمني علي الركبة في التشهد " فيه اوجه " لاختلاف " الاحاديث "، " واصحها انه يضعها تحت المسبحة، كانه عاقد ثلاثا وخمسين، ثم قال ابن الصباغ وغيره: وكيف ما فعل من هذه الهيءات،
 
 فقد اتي بالسنة؛ لان الاخبار قد وردت بها جميعا وكانه  صلي الله عليه وسلم  كان يصنع هكذا مرة وهكذا مرة، كذا نقله الرافعي ونقله ابن يونس في شرح الوجيز عن المحققين.
 ومنها الجمع في اجابة المءذن بين الحيعلة والحوقلة عملا " بحديث التفصيل " " والاطلاق "، " لكن " الامام " الشافعي "  رحمه الله  " اخذ بحديث التفصيل "؛ لانه مفسر مبين وهو قاض علي " المجمل "
 ومنها الخلاف في تثنية الاذان وافراد الاقامة نقل الماوردي عن ابن سريج انه من الاختلاف في المباح، وليس بعضه اولي من بعض، ثم قال وهذا قول " منطرح " باجماع المتقدمين علي ان الخلاف في اولاه وافضله ونقل البيهقي عن
 
 ابن خزيمة " نحو ما قاله ابن سريج.
 ومنها الاختلاف في سجود السهو قبل السلام " وبعده "، ورجح الشافعي "  رحمه الله  " قبل السلام؛ لانه احدث الامرين وفي موضع جمع بينهما، فحمل ما قبله علي ما اذا كان بنقص وبعده علي ما اذا كان بزيادة وحمل اختلاف الروايات عليه.
 ومنها صلاة الخوف في الانواع المشهورة، ونزلها الشافعي "  رحمه الله  " علي كون العدو في جهة القبلة تارة، وعلي " ما اذا " " لم يكن " اخري واخذ في صلاة ذات الرقاع " برواية سهل " وقدمها علي رواية ابن عمر؛ لانها احوط
 
 للحرب واقل مخالفة لقاعدة الصلاة ومنها عدد التكبيرات في صلاة الجنازة، قال ابن سريج ما ورد من الزيادة عليها من الاختلاف المباح، والجميع ساءغ، وخالفه الجمهور وقالوا كان فيه خلاف في الصدر الاول، ثم انعقد الاجماع علي الاربع. نعم، لو خمس عمدا لم تبطل في الاصح، " لثبوتها في صحيح مسلم "، وهو ظاهر اذا فعله عن اجتهاد او تقليد، والا فيبطل؛ لانه كالعابث.
 ومنها " قوله " اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا بالثاء المثلثة، ويروي " بالباء الموحدة "، قال النووي وينبغي الجمع بينهما وهو بعيد، بل الاولي تنزيله علي اختلاف الاوقات، فتقول هذا مرة وهذا مرة.
  [الخيار يتعلق به مباحث]
 الاول: شرع لدفع الغبن، وهو اما لدفع ضرر متوقع، وهو خيار المجلس، والشرط، فانهما انما ثبتا لضرر يتوقع العاقد حصوله فيستدركه في مجلس العقد او مدة الخيار ويتخلص منه.
 
 واما لدفع ضرر واقع كخيار العيب والشفعة وخيار الشرط، وخيار عيوب النكاح ونحوه.
 ثم الخيار ان كان مقدرا من جهة الشارع، كخيار المجلس والشرط بثلاثة ايام وخيار التصرية، اذا قدرناه بها فلا يوصف بفور ولا بتراخ.
 واما ان لا يقدر، والضابط فيه، اما ان يكون في تاخير الاختيار ضرر علي " من يقابله "، فهو علي الفور، والا فهو علي التراخي، وهو ينقسم الي اربعة اقسام: احدها: الاجارة، كما اذا استاجر ارضا لزراعة فانقطع ماءها ثبت الخيار للعيب، قال الماوردي: وهو علي التراخي؛ لان سببه تعذر نقص المنفعة وذلك يتكرر بمرور الزمان ويوافقه قول الرافعي، لو اجاز ثم بدا له مكن من الفسخ ان كان يرجو زواله، وقد غلط في هذه المسالة جماعة، فافتوا بان خيار المستاجر، اذا وجد عيبا علي الفور كالرد بالعيب منهم ابن الجميزي وابن السكري
 
 الثانية:
 كل مقبوض عما في الذمة من سلم او كتابة اذا قبضه فوجده معيبا قال الامام ان قلنا بملكه بالرضا، فلا شك ان الرد (ليس) علي الفور، وان الملك موقوف علي الرضا، وان قلنا يملك بالقبض فيحتمل ان يقال الرد علي الفور، كما في شراء الاعيان والاوجه المنع؛ لانه ليس " معقودا " عليه، وانما يثبت الفور فيما يءدي رده الي رفع العقد ابقاء للعقد.
 ومما يجب علي الفور خيار النقيصة والخلف واذا شرط الرهن والضمين فلم يف به وكذا العتق في العبد المبيع ولم يف وقلنا العتق حق للباءع وفي " صور " تفريق الصفقة اذا اثبتنا فيه الخيار. الثاني: ما هو علي التراخي قطعا كخيار الوالد في الرجوع، وخيار من ابهم الطلاق بين زوجتيه " او العتق " بين امتيه، وخيار التعيين لمن اسلم علي الزاءد علي العدد الشرعي، وخيار امراة المولي، وامراة المعسر بالنفقة، وخيار احد الزوجين اذا " تشطر " الصداق، وهو زاءد زيادة متصلة او ناقص، في الرجوع الي نصفه " او الي نصف قيمته، وخيار المشتري اذا ابق العبد قبل قبضه قاله " صاحب العدة "
 
 وتخيير ولي الدم بين العفو والقصاص.
 الثالث: ما فيه خلاف والاصح انه علي الفور كخيار تلقي الركبان والباءع في الرجوع لعين متاعه بافلاس المشتري والاخذ بالشفعة والفسخ بعيب النكاح وخيار الخلف في النكاح وخيار الغرور والفسخ بالاعسار بالمهر.
 الرابع: ما فيه خلاف والاصح انه علي التراخي كخيار السلم اذا انقطع المسلم فيه عند محله لجاءحة وفيه وجه في التتمة وخيار الرءية اذا جوزنا بيع الغاءب عند امتداد مجلس الرءية.
 البحث الثاني: مدة الخيار في العقد هل تجعل كابتداءه؟ هو ضربان:
 احدهما: في العقد الصحيح فيلحق به كما اذا زاد في الثمن " او المثمن او شرط الخيار او الاجل " او قدرهما " علي الاصح؛ لان العقد غير مستقر ولان مجلس العقد
 
 كنفس العقد اذ يصح فيه تعيين راس مال السلم والعوض في عقد الصرف.
 ومنه لو الحق بالعقد شرطا فاسدا في مدة الخيار فعلي الخلاف والاصح انه يفسد العقد كالمقارن له.
 ومنه اذا " اطلقا " عقد السلم فانه يحمل علي الحلول فلو اتفقا علي التاجيل في المجلس جاز " علي " الاصح وكذا لو عقداه مءجلا ثم ان اسقطا في المجلس صار حالا.
 الثاني: العقد الفاسد لاقتران شرط به لو " حذفاه " في المجلس لم ينقلب العقد صحيحا في الاصح؛ لان العقد الفاسد لا عبرة به فلا يكون لمجلسه حكم وكما لو كان له في ذمة الغير دراهم فقال اسلمت اليك الدراهم التي في ذمتك في كذا فان شرط فيه الاجل كان باطلا؛ لانه بيع الدين بالدين، " وكذلك ان كان حالا " ولم يقبض المسلم فيه قبل التفرق، وان احضره في مجلس العقد " وسلمه " فوجهان: احدهما يصح كما لو صالح من تلك الدراهم علي دنانير وسلمها في المجلس واصحهما: المنع؛ لان قبض المسلم فيه ليس بشرط كما انه لو باع طعاما بطعام الي اجل ثم تبرعا بالاحضار والقبض في المجلس لم ينقلب العقد صحيحا.
 الثالث: قال في الروضة: اذا انعقد البيع لم يتطرق اليه الفسخ الا باحد سبعة اشياء
 
 وهي خيار المجلس، وخيار الشرط، وخيار الخلف كان شرطه الباءع كاتبا فلم يكن كذلك، وخيار العيب "، والاقالة، والتحالف، وتلف المبيع قبل القبض.
 واما خيار الرءية في بيع الغاءب اذا جوزناه فهو ملحق في المعني بخيار الشرط وخيار تفريق الصفقة، وخيار تلقي الركبان يرجع للعيب وخيار الامتناع من العتق المشروط يرجع للخلف في الشرط وقد " ترد " هذه الخيارات الاربع الي اثنين فيقال خيار الرءية وخيار النقيصة فيدخل في الاول خيار المجلس والشرط ورءية المبيع الغاءب وفي الثاني العيب والخلف. وقد يرد علي الحصر صور منها اختلاط المبيع بغيره.
 ومنها خيار تعذر قبض الثمن في الاصح وخيار الرجوع في المبيع عند فلس المشتري ولو علم ان الباءع وكيل، او امين حاكم، او وصي، او اب لابنه الصغير، فهل " يرد " بهذه الاسباب؟ وجهان احدهما نعم لما يخاف من فساد النيابة واستحقاق الدرك، والاصح لا، لجواز " تبرعهم " وحكي في البحر وجها ثالثا انه ان لم يكن الولي ثقة ظاهرا فله الخيار.
 الرابع بالنسبة الي عوده بعد اسقاطه
 ضابطه: ان الخيار يستدعي وجود سببه فمتي وجد ثبت الخيار ثم ينظر فان كان ما ثبت به الخيار شيءا واحدا " يوجد " جملة ويظهر نفعه وضرره حالة ظهوره كالعيب والقصاص فمتي وجد الرضا بالعيب واسقاط القصاص فلا رجوع، وكذا لو رضيت باعساره بالصداق لم يكن لها العود الي الفسخ؛ لان ضرره لا يتجدد وان كان ما ثبت به الخيار يثبت في الازمنة ويتجدد كالخيار في فسخ النكاح بالاعسار
 
 بالنفقة والايلاء فانه يثبت الخيار للضرر الحاصل بانقطاع النفقة والوطء وهو يتجدد في كل وقت فان لكل زمان نفقة ووطءا.
 فاذا رضي في زمن ثبت الخيار في الزمن الاخر لكن اذا " عادت " في النفقة استءنفت المدة بناء علي " قول " الامهال بخلاف ما اذا رضيت بترك المطالبة بالفيءة ثم عادت " فطلبت " لا تحتاج لضرب المدة.
 والفرق ان المدة تضرب بطلبها فسقطت باسقاطها والمدة في الايلاء تضرب بغير طلبها " ومثله " انقطاع المسلم فيه يوجب الخيار فلو اجاز ثم بدا له مكن من الفسخ " كزوجة " المولي، ووجهه الامام بان هذه الاجازة انظار قال الرافعي وقد يتوقف الناظر في كونها انظارا ويميل الي انها اسقاط حق كاجازة زوجة العنين، ويجوز ان يقدر فيه وجهان؛ لان الامام حكي وجهين في انه لو صرح باسقاط حق الفسخ هل يسقط وقال الصحيح انه لا يسقط.
 ومثله السيد لو فسخ الكتابة اذا عجز العبد نفسه فلو انظره ثم بدا له جاز الفسخ قاله الامام في " باب " الكتابة.
 ومثله اذا استاجر ارضا لها ماء فانقطع ثبت له الخيار فان اجاز ثم ندم واراد الفسخ فله ذلك فان اجازته محمولة علي توقع العود فلا يمتنع ان يفسخ بعد ما قدم الاجازة قال الامام وهذا شبهه " الاصحاب " في خيار المراة بالنفقة والايلاء.
 ومثله اذا قتل الاجنبي العبد في يد الباءع تخير المشتري فان قال ابتع هذا الجاني بالقيمة ورضيت به ولا افسخ البيع ثم بعد ذلك قال انا افسخ البيع قال القفال في فتاويه له ذلك كما لو غصب المبيع من يد الباءع فان للمشتري الفسخ فلو
 
 اجاز وقال رضيت بمطالبة الغاصب ثم بعد ذلك بدا له الفسخ كان له ذلك.
 فقيل له: كان ينبغي ان لا يجوز؛ لان رضاه بالقيمة في " ذمة " الجاني كالمقبوض " للمشتري كما في المحتال لا يرجع بعد الحوالة، ويدل علي استقرار القيمة في ذمته وانها كالمقبوضة له ان له ان يستبدل عن تلك القيمة في اي وقت شاء فدل علي انها مقبوضة " حكما قال " الشيخ في الاستبدال نظر، قيل: ويمكن الفرق بينها وبين مسالة الغصب ان الخيار في مسالة الاتلاف لاجل العيب " سقط " بالرضا وفي الغصب لعدم القبض وتعذره والقبض مستحق في كل زمان لا يسقط بالاسقاط.
 " ومنه " المميز اذا اختار احد الابوين كان عنده، فلو اختار بعده الاخر حول اليه.
 الخامس: اذا اجتمع انواع من الخيار كخيار المجلس والشرط والعيب ففسخ العاقد قال الدارمي في كتابه جامع الجوامع ينظر ان صرح بالفسخ بجميعها انفسخ بالجميع وان صرح بالبعض انفسخ به وان اطلق ينفسخ بالجميع ولانه ليس بعضها اولي من بعض قلت: ويحتمل انصرافه للمتقدم ان ترتبت " في ذمته ".
 واعلم ان الملك في زمن خيار المجلس موقوف واما في زمن خيار الشرط ففيه التفصيل بين ان يكون الخيار للباءع فالملك له او للمشتري فله اولهما فموقوف فاذا
 
 اجتمع خيار المجلس " وخيار الشرط لاحدهما فقد تنافيا؛ لان قضية خيار المجلس " تعطي كون الملك موقوفا وقضية كونه لاحدهما تعطي كونه لواحد معين فما المغلب؟ الظاهر تغلب خيار الشرط لثبوته بالاجماع فيترتب عليه اثره وحينءذ فلو انقطع خيار الشرط وهما مجتمعان فالظاهر بقاء خيار المجلس لعدم التفرق وخيار الشرط انما رفع المدة لا اصل الخيار.
 
  [حرف الدال] 
 [الدفع اقوي من الرفع]
  الدفع اقوي من الرفع 
 ولهذا " المستعمل " اذا بلغ قلتين هل يعود طهورا؟ به وجهان ، ولو استعمل القلتين ابتداء لم يصر مستعملا بلا خلاف والفرق ان الماء اذا استعمل وهو قلتان كان دافعا للاستعمال واذا جمع كان رافعا والدفع اقوي من الرفع.
 ومنها: منع تخمير الخل ابتداء بان يوضع " فيه " خل " فمنع " تخميرها مشروع وتخليلها بعد تخميرها ممنوع.
 ومنها: السفر قبل الشروع في الصيام يبيح الفطر ولو سافر في اثناء يوم من رمضان لا يبيحه.
 ومنها: ان الزوج يملك منع زوجته من حج الفرض، فان شرعت فيه بغير اذنه، ففي جواز تحليلها قولان، اظهرهما: نعم.
 ومنها: وجود الماء بعد التيمم وقبل الصلاة يمنع " الدخول " فيها، ولو دخل فيها بالتيمم ثم وجد الماء في صلاة، لا تسقط به بطلت.
 
 ومنها: اختلاف الدين المانع من النكاح يمنعه ابتداء، ولا يفسخه في الدوام.
  [الدور قسمان]
 : حكمي: وهو ان يوجب شء " حكمين شرعيين متمانعين " ينشا الدور منهما. ولفظي: وهو ان ينشا الدور من لفظ اللافظ، كما في مسالة الطلاق السريجية ومسالة تعليق العزل بادارة الوكالة.
 ومن الاول: لو كان لرجل ابن مملوك فاوصي له سيده به ومات الموصي، ثم مات الموصي له قبل قبول الوصية، وورثه اخوه فقبل اخوه الوصية عتق الابن علي الصحيح، ولا يرث، لانه، لو ورث لحجب الاخ وبطل قبوله فلم يعتق فيلزم من توريثه عدم توريثه ".
 ومنها: شهد شاهدان بعتق عبدين فحكم الحاكم بعتقهما، ثم " شهد " العتيقان بجرح الشاهدين لم يقبل لما يلزم من " قبولها " رد شهادتهما بالعتق.
 
 قال لامته ان زوجتك فانت حرة، فزوجها عبدا لم تعتق، لان في ايقاع الحرية ابطالها، لانا لو قلنا صارت حرة في ذلك الوقت بطل تزويجها، واذا بطل تزويجها بطلت حريتها، لانه لم يحررها، الا " بصفة " التزويج وقال " ابن ابي احمد " يثبت النكاح وتبطل الحرية.
 مراهق قذف رجلا فقال المقذوف هو بالغ، وانكر القاذف، فان لم تقم بينة لم يحلف المراهق انه غير بالغ، لانا لو حكمنا بيمينه انه غير بالغ، لحكمنا ببطلان اليمين، لان اليمين من غير البالغ لا معني " لها "
 " ولو " دفع الي رجل زكوات فاستغني بها لم يسترجع منه لان الاسترجاع منه يوجب " دفعا " ثانيا، لانه يصير فقيرا بالاسترجاع.
 قال ان طلقتك غدا " طلقة " فانت طالق اليوم ثلاثا، ثم طلق من الغد واحدة طلقت واحدة ولم تقع الثلاث، لانا لو اوقعنا الثلاث بطلت الواحدة واذا بطلت الواحدة بطلت الثلاث، ففي اثبات الثلاث ابطالها.
 ووافق علي ذلك ابن سريج وقال غيره: تقع الواحدة وثنتان من الثلاث " كقوله ان طلقتك واحدة فانت طالق عشرا وقعت واحدة وثنتان من العشرة ".
 
  [الدين ضربان حال ومءجل]
 الاول: المءجل ويحل بانقضاء الاجل ولو اتفق المتعاقدان علي اسقاط الاجل لم يسقط في الاصح ويحل بموت المديون بلا خلاف الا في ثلاث صور: الاولي.
 المسلم اذا لزمته الدية ولا مال له ولا عصبة تحمل عنه بيت المال فلو مات اخذ من بيت المال مءجلا ولا يحل لان الدية تلازم التاجيل وصورتان علي وجه:
 احداهما اذا لزمت الدية في الخطا وشبه العمد الجاني كما لو " اعترف " وانكرت العاقلة فانها تءخذ من الجاني مءجلة، فلو مات هل تحل الدية حتي يءخذ من تركته حينءذ وجهان اصحهما نعم والثاني.
 لا تحل بموته لان الدية " يلازمها " الاجل ولا يجري مثل ذلك فيما اذا مات بعض العاقلة في اثناء الحول حيث كانت الدية تءخذ منه فانه يسقط عمن مات ولا ياتي الوجهان حينءذ.
 الثانية: ضمن دينا مءجلا ومات الضامن لا يحل عليه الدين في وجه والاصح خلافه.
 ولو مات الاصيل حل عليه الدين ولم يحل علي الضامن علي الصحيح.
 وها هنا غريبتان ايضا:
 
 احداهما: ان الديون لا تحل بموت صاحب الدين بلا خلاف الا في مسالة واحدة علي وجه وهي ما لو خلع زوجته علي طعام في ذمتها ووصفه بصفات السلم واذن لها ان تدفعه لولده منها او خالعها علي الارضاع مدة معينة ثم مات المخالع المذكور فان فيه وجها بحلول ذلك بموته لان الخلع علي ما " ذكر " انما كان من اجل " الصغير " وقد سقط حقه عن ابيه بالموت " فليسقط " الاجل حينءذ.
 الثانية: لو مات الصبي نفسه ففي حل ما ذكر بموت الصبي وجهان، اصحهما لا يحل " هذا ما يتعلق " بالموت، واما الفلس فلا تحل به الديون علي الاظهر " ولا بالجنون علي الاصح " وما وقع في الروضة خلافه مردود.
 ولا تحل الديون بالسفه ولا بالرق كما لو استرق الحربي في الاصح
 الضرب الثاني: الحال " لا "، يءجل وقد سبق في حرف الحاء.
 فاءدة: ليس في الشريعة دين لا يكون الا مءجلا الا الكتابة والدية وليس فيها دين لا يكون الا حالا الا في " القراض " وراس مال السلم وعقد الصرف والربا في الذمة وكل مقابلة باتلاف قهري الا دية الخطا وشبه العمد والاجرة في اجارة الذمة
 
 وفرض القاضي مهر المثل علي الممتنع في المفوضة وعقد كل ناءب او ولي لم يءذن له في التاجيل لفظا او شرعا.
 الدين لا يمنع وجوب زكاة المال " وكذا " زكاة الفطر علي المرجح في الشرح الصغير ويءيده نص " الامام " الشافعي "  رضي الله عنه  " علي ان الفطرة تقدم علي الديون ولا يمنع السراية في العتق دين مستغرق في الاظهر ولا يمنع صحة الوصية " دين مستغرق " وحكي القاضي الحسين في الاسرار فيه وجهين مخرجين " مما " لو اوصي بزاءد علي الثلث ولا يمنع اخذ الزكاة عند الرافعي وقال البغوي لا يصرف اليه شء حتي يصرفه الي الدين.
 ولو اشتري قريبه وعليه دين فقيل لا يصح الشراء.
 والاصح صحته ولا يعتق بل يباع " في الدين ".
 اعتق في مرضه عبدا لا يملك غير عتق ثلثه " فان " كان عليه دين مستغرق لن يعتق " منه شء "
 الدين هل هو مال في الحقيقة او هو حق مطالبة يصير مالا في المال فيه طريقان حكاهما المتولي في كتاب الصلح، ووجه الاول انه يثبت به حكم اليسار حتي تلزمه نفقة الموسرين وكفارتهم ولا تحل له الصدقة " ووجه الثاني ان المالية من صفات
 
 الموجود " وليس ها هنا شء موجود قال وانما استنبط هذا من قول " الامام " الشافعي "  رضي الله عنه  " فمن ملك ديونا علي الناس هل تلزمه الزكاة " المذهب " الوجوب وفي القديم قول انها لا تجب . ويتفرع عليه فروع:
 منها: هل يجوز بيع الدين من غير من عليه الدين ان قلنا " انه " مال جاز او حق فلا لان الحقوق لا تقبل النقل الي الغير.
 ومنها ان الابراء عن الدين اسقاط او تمليك.
 ومنها: حلف لا مال له وله دين حال علي ملء حنث علي المذهب وكذا المءجل او علي المعسر في الاصح.
 
  [حرف الذال المعجمة] 
 [الذهب يحرم استعماله علي الرجال]
  الذهب يحرم استعماله علي الرجال 
 واما في الاواني فيشترك النوعان في التحريم. ويستثني مواضع:
 احدها: من جدع انفه جاز له اتخاذ انف من ذهب تغييرا لقبح الوجه بفقده وان امكن اتخاذه من فضة وقد روي النساءي «ان عرفجة اصيب انفه يوم الكلاب فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ انفا من ذهب» وقال (الترمذي) (حديث) (حسن) غريب.
 
 وفي معني الانف السن والانملة فان " نبت " فيه العضو وتراكم عليه اللحم صار مستهلكا فلا زكاة فيه والا فحيث امكن نزعه ففي زكاته القولان في الحلي المباح ولا يجوز لمن قطعت كفه او اصبعه ان يتخذ بدلها من ذهب او فضة لانها لا تعمل بخلاف الانملة فانه يمكن تحريكها هذا هو المذهب وبه جزم الرافعي وحكي القاضي الحسين " وجها " انه يجوز.
 الثاني: اذا صدء قطع به في المهذب والتنبيه وغيرهما، لعدم ظهور السرف وفي الكفاية عن البندنيجي ان اصحابنا الحقوا به طراز الذهب اذا اتسخ وذهب حسنه وقال القاضي ابو الطيب " الذهب " لا يصدا، ورد بان منه ما يصدا وهو ما يخالطه غيره بخلاف الخالص.
 الثالث: اذا طلي الذهب بغيره بحيث لا يظهر قاله الماوردي.
 الرابع: التمويه الذي لا يحصل منه شء بالعرض علي النار في الخاتم والسيف وغيرهما لانه يستهلك وصحح النووي التحريم لعموم الحديث.
 
  [حرف الراء] 
 [الرخص يتعلق بها مباحث]
  الرخص يتعلق بها مباحث 
 الاول: تنقسم الي اقسام: احدها: رخصة واجبة كحل الميتة للمضطر، وقيل: لا يجب الاكل بل له الصبر حتي يموت وقال الكيا الطبري في كتاب احكام القران: الصحيح عندنا ان اكل الميتة للمضطر عزيمة لا رخصة، كالافطار " في رمضان للمريض " انتهي وكذلك اساغة اللقمة بالخمر ان لم يجد غيرها واشار الامام الي ان الوجه في الميتة لا ياتي هنا لانا وجهناه بالتردد في دفع الضرر، واساغة اللقمة معلومة.
 ومنه وجوب استدامة لبس الخف " ان " لم يجد من الماء ما يكفيه، كما لو كان المحدث لابس الخف بشراءطه ودخل وقت الصلاة ووجد من الماء ما يكفيه لو مسح علي الخف ولا يكفيه لو غسل " رجليه " فانه يجب عليه المسح علي الخف قطعا كما نقله صاحب البحر في باب التيمم لانه قادر علي الطهارة من غير ضرر، ولم يقف ابن الرفعة عليه نقلا " فذكره " تفقها وقال: الذي يظهر وجوبه بخلاف ما لو لم يكن لابسا ولكنه " كان " علي طهارة وارهقه الحدث ومعه من الماء ما يكفيه
 
 للمسح دون الغسل فانه لا يجب عليه كما قال الرافعي في التيمم لوضوح الفرق.
 ومنه التيمم لفقد الماء او للخوف من استعماله اذا جعلناه رخصة وهو ما اورده الامام والرافعي.
 والثاني: انه عزيمة وهو ما اورده البندنيجي والثالث: التفصيل بين التيمم لعدم الماء فعزيمة او للمريض او بعد الماء عنه او بيعه باكثر من الثمن فرخصة وهو ما اورده الغزالي في المستصفي ويبني عليه ما اذا كان يرجو الماء اخر الوقت هل الافضل تعجيل الصلاة بالتيمم او التاخير فعلي الاول التاخير افضل وعلي الثاني التقديم افضل كالوضوء وان صح هذا " البناء " امكن ان يءخذ الخلاف في انه رخصة او عزيمة من الخلاف في التقديم افضل " ام " التاخير وكذلك من فواءده التيمم بالتراب المغصوب " يجوز " ان قلنا عزيمة وان قلنا رخصة فوجهان.
 الثاني: رخصة فعلها افضل كالقصر لمن بلغ ثلاثة ايام فصاعدا " وعد " بعضهم منه مسح الراس في الوضوء افضل من الغسل مع انه رخصة كما قاله الماوردي قلت: لكن صرح " الشيخ ابو حامد في تعليقه والشيخ ابو محمد في الفروق بانه عزيمة " نعم المسح علي الجبيرة رخصة، وعد النووي منه في كتاب الاصول والضوابط الابراد بالظهر في شدة الحر.
 
 قال " الشيخ صدر الدين بن الوكيل وهو غلط " صريح، فان في الابراد وجهين اصحهما سنة، " فيستحب " التاخير  والثاني رخصة " وهو " علي هذا، لا يستحب له الابراد، واذا قدم الصلاة كان افضل فاستحباب الابراد وكونه رخصة مما لا يجتمعان، فلا يصح جعله رخصة، وانها " مستحبة "
 قلت: بل هو صحيح والوجهان متفقان علي انه رخصة لثبوته علي خلاف الدليل، لعذر الحر، وانما الوجهان في انه رخصة مستحبة او مباحة، فعلي الاصح مستحبة، والتقديم خلاف الافضل، وعلي مقابله رخصة مباحة، والتقديم افضل.
 وعبارة القاضي الحسين: الابراد مستحب، وهل هو افضل من التعجيل " وجهان "، وهو يقتضي الاتفاق علي استحبابه، وانما الخلاف في الاكد لتعارض " فضيلتين " اول الوقت، وتحصيل الخشوع بالتاخير.
 الثالث: رخصة تركها افضل كالمسح علي الخف، والتيمم لمن وجد الماء يباع باكثر
 
 من " ثمن المثل "، وهو قادر عليه، والفطر لمن لا يتضرر بالصوم. وعد المتولي والغزالي من هذا الجمع بين الصلاتين في السفر للخروج من الخلاف، فان ابا حنيفة "  رحمه الله  " يوجب القصر ولا يجوز الجمع الا بعرفة والمزدلفة.
 البحث الثاني:
 تنقسم الرخصة الي كاملة وهي التي لا بدل " لها " بعد فعلها كالمسح علي الخف والي ناقصة وهي بخلافه كالفطر للمسافر، وهذا " اخذته " من كلام " الامام " الشافعي "  رضي الله عنه  " في الام، فانه قال والمسح رخصة كمال وعلي هذا فالتيمم لعدم الماء فيما لا يجب معه القضاء رخصة كاملة وفيما يجب معه القضاء رخصة ناقصة.
 الثالث: الرخص لا تناط بالمعاصي. ومن ثم العاصي بسفره لا يترخص " بالفطر والقصر " والجمع، ولا ياكل الميتة ولا يمسح مدة " المسافر " قطعا، ولا مدة المقيم في الاصح، ولا تسقط عنه الجمعة بسفره ولا يباح له التطوع راكبا وماشيا، لغير القبلة.
 ولو زال عقله بسبب محرم لم تسقط عنه الصلاة.
 
 ولو استنجي بمحرم او بمطعوم، فالاصح لا يجزيه، لان الاقتصار علي الاحجار رخصة، والرخص لا تناط بالمعاصي.
 ولو عدم الماء " لم " يتيمم علي وجه والاصح جوازه، لكن اذا صلي به وجب القضاء في الاصح، وعلي الوجه الاخر، فالفرق بينه وبين ساءر الرخص ان الرخص " يتخير " بين فعلها وتركها، والتيمم واجب عليه. ولو تركه عصي. وتقديم الكفارة علي الحنث رخصة وفي الحنث " بمعصيته " وجهان، لان الرخص لا تناط بالمعاصي، وقد توسع الاصطخري في طرد هذا الاصل في المقيم العاصي، وقال " لا يستبيح " شيءا من الرخص. كالمسافر.
 وذهب عامة اصحابنا الي انه يستبيحها، ويخالف المسافر " فان " الاقامة نفسها، ليست معصية، لانها كف، وانما الفعل الذي يوقعه في الاقامة معصية، والسفر في نفسه معصية. قال الامام: وهذه القاعدة اعني ان المعاصي، انما " تنافي " الرخص، اذا كانت المعصية بسبب الترخص، كالعبد الابق، لا يترخص برخص المسافر.
 اما اذا لم تكن المعصية بسبب الرخصة فلا، فمن سافر وعصي في سفره كان له الترخص، لانه عاص في سفره لا بسفره " ثم " استشكل علي هذا ما لو جن المرتد، ثم افاق واسلم لزمه قضاء الفاءتة زمن جنونه مع ان سقوط القضاء " عن المجنون تخفيفا " والمرتد ليس من اهل التخفيف، وحينءذ فالجنون لا معصية فيه، فكان ينبغي اسقاط القضاء.
 
 وقد " استثني " من هذه القاعدة صور: منها: لو شربت دواء فاسقطت " وصارت " نفساء، لا تقضي " الصلاة ايام نفاسها " وان كانت عاصية في الاصح، الا ان يدعي ان سقوط الصلاة عن " النفساء " عزيمة.
 ومنها: جواز الاستنجاء بقطعة ذهب او حرير يجوز في الاصح ".
 ومنها: صحة المسح علي الخف المغصوب والمسروق علي الاصح، والفرق بينه وبين ما " سبق " ان المسافر العاصي لا يستبيح المسح، ولان المعصية هنا لا تختص باللبس، ولهذا، لو ترك لبسه لم يترك المعصية وهناك المعصية بالسفر.
 ومنها: اذا صب الماء بعد الوقت لغير غرض وتيمم، فقيل تجب الاعادة لعصيانه، والاصح لا، لانه فاقد.
 ومنها: صحة التيمم بتراب مغصوب، كما جزم به النووي في شرح المهذب مع ان التيمم رخصة علي راي. ومنها: جلد الادمي اذا حكمنا بنجاسته بالموت، قيل لا يطهر بالدباغ، لان استعماله معصية، والرخص لا تناط بالمعاصي، والاصح يطهر كغيره وتحريمه ليس لعينه، بل للامتهان علي اي وجه كان، ولانه يحرم استعماله وان قلنا بطهارته.
 تنبيه: معني قول الاءمة " ان " الرخص لا تناط بالمعاصي ان فعل الرخصة متي
 
 توقف علي وجود شء نظر في ذلك الشء فان كان تعاطيه في نفسه حراما امتنع معه فعل الرخصة، والا فلا.
 مثال الاول: السفر الموصوف بالمعصية، كاباق العبد من سيده، " والاجير " عينه من " مستاجره "، والمراة من زوجها، لما كانت رخصة " القصر " والفطر متوقفة علي وجود السفر، اشترط " في " اباحة فعلها ان لا يكون السفر في نفسه معصية، وكذلك الاستنجاء " بغير الماء " رخصة، " ولما " توقف علي استعمال جامد اشترط في الجامد كون استعماله مباحا فيمتنع " بما " استعماله معصية.
 ومثال الثاني: ما اذا غصب المسافر في " سفر مباح " " ثوبا وصلي فيه، فانه " لا يمتنع عليه عدم الترخيص "، لما كان قصر الصلاة لا يتوقف علي هذا الثوب والمعصية لا تختص بالصلاة.
 الرابع: تعاطي " سبب " الترخص لقصد الترخص، لا يبيح، كما اذا سلك الطريق الابعد لغرض القصر لم يقصر في الاصح
 ، وكما لو سلك الطريق القصير، ومشي يمينا وشمالا حتي بلغت المرحلة مرحلتين.
 وقريب من ذلك ما لو دخل المسجد في اوقات الكراهة لقصد صلاة التحية لا يصح.
 
 ومثله لو احرم مع الامام، فلما قام الي الثانية نوي مفارقته، واقتدي بامام اخر قد ركع فيحتمل ان لا تصح القدوة، اذا فعل ذلك لقصد اسقاط الفاتحة، وان اقتدي به لغرض اخر صح وسقطت عنه القراءة، وليس هذا كمن سافر لقصد القصر والفطر في رمضان، فان هذا قاصد اصل السفر، وهذا " كالقاصد " في اثناء السفر، وانما نظيره ان يقصد باصل الاقتداء سجود السهو " وتحمل الفاتحة فانه يستبيح ذلك "،
 وقالوا لو نذر " صوم " الدهر فافطر يوما، فلا سبيل الي قضاءه، واخذ الرافعي من كلام الامام انه اذا سافر يقضي ما يفطر به " متعديا "، قال وينساق النظر الي انه هل يلزمه " ان يسافر ليقضي ".
 قلت: وقياس مسالة القصر انه اذا سافر لقصد الترخص بترك " المنذور " " انه لا " يستبيح تركه، وقريب من هذا " ما " لو حلف ليطان زوجته في نهار رمضان فقال النووي وابن الصلاح الجواب فيها ما قاله ابو حنيفة "  رحمه الله  " " لساءل ساله " عن " ذلك انه يسافر.
 الخامس: متي قارنها " المنع " لا تحصل بدون قصد لها لتتميز، ويتضح بصور: منها: لو اخر المسافر الظهر الي العصر بنية الجمع كان له الجمع، ولو اخرها عامدا غير قاصد للترخص، ولم ينو الجمع لم يجز له، ولو فعل كان عاصيا.
 
 ومنها: ان اصحاب الاعذار من مرض وسفر ونحوه انما يباح لهم الفطر بشرط نية الترخص، كما قاله المتولي، فقال لو جامع المريض او المسافر من غير ان يقصد نية الترخص عصي.
 وكلام الرافعي يوافقه حيث قال ان قصد به الترخص لم تلزمه الكفارة، يعني بلا خلاف، وان لم " يقصده " فوجهان، وكان بعض الفقهاء، يستشكل ذلك، لان الخروج من العبادة من باب " التروك "، لا يفتقر الي نية، ولهذا لا تجب نية الخروج من الصلاة علي الصحيح، وقد قالوا: للمنفرد الخروج من الفرض ليفعله في جماعة فلم يلزموه نية الخروج، وقد صرح القفال في فتاويه بان المسافر اذا شرع في صوم رمضان جاز له الفطر، ولا يستدعي الفطر نية، بخلاف اتمام الصلاة.
 السادس: التزام ابطال الرخصة ممنوع علي الاصح، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  «ان الله تصدق عليكم بصدقة فاقبلوا صدقته» ، فاذا نذر صلاة النفل قاءما او ان يصوم في السفر او " اتمام " الصلاة فيه او غسل الرجل، ولا يمسح الخف او استيعاب الراس بالمسح او التثليث في الطهارة ونحوه لم ينعقد، وقال القاضي الحسين والبغوي ينعقد، لانه افضل لكثرة المشقة قال القاضي: ولو نذر خصلة من خصال الكفارة المخيرة لم تتعين لما فيه من تغيير الشرع.
 
 السابع: رخص السفر اقسام:
 احدهما: ما يختص بالطويل قطعا وهي ثلاثة " الفطر والقصر " والمسح  نعم لو اجتمع الخوف مع قليل السفر ففي القصر قولان حكاهما " ابن القاص " لان الخوف اذا انضم اليه الحقه بالطويل، وتوقف السنجي في " ثبوتهما " وقطع بالمنع، لان ما لا يباح في " القصير " لا يباح مع الخوف " منه "، كالفطر والمسح اكثر من يوم وليلة.
 الثاني ما لا يختص بالطويل قطعا، وهو شيءان اكل الميتة وترك الجمعة.
 الثالث: ما فيه قولان، والاصح عدم اختصاصه وهو شيءان اسقاط الفروض بالتيمم والتنفل علي الراحلة. واستدرك بعضهم ثالثة وهي ما اذا كان له نسوة، واراد السفر فاقرع بينهن، واخذ من خرجت لها القرعة، لا يلزمه القضاء لضراتها، اذا رجع، ولا يختص ذلك بالسفر الطويل في الاصح، خلافا للغزالي.
 الرابع: ما فيه قولان والاصح اختصاصه بالطويل وهو الجمع بين الصلاتين.
 
 واعلم ان " عد " اكل الميتة والتيمم من رخص السفر فيه تجوز فانه لا يختص بنفس السفر اذ يجوز التيمم للمريض والجريح مع الاقامة ويجوز اكل الميتة في الحضر للمضطر.
 وقد نازع الرافعي في باب صلاة المسافر في الاولي وقال لا تختص بالسفر وقد يقال انما عد رخصة اذا كان الاضطرار وفقد الماء " ناشءين " من السفر والغالب فيهما انهما ينشان من السفر " فعدوهما " باعتبار الغالب وذكر الاصحاب ان للغانمين التبسط في الغنيمة من الطعام قال الامام ونزلوا دار الحرب في اباحة الطعام منزلة السفر في " الترخص " فانها وان ثبتت بمشقة السفر فالمترفه الذي لا كلفة عليه يشارك فيها.
  [الردة لا تحبط العمل]
 عندنا بمجردها بل اذا مات عليها خلافا لابي حنيفة "  رحمه الله  " وحكي امام الحرمين في الشامل عن بعض الاصحاب انها لا تحبط العمل.
 وتاثيرها يظهر في تخفيف العذاب عنه واول قوله تعالي {ليحبطن عملك} [الزمر: ] اي مقصودك من عملك فان المقصود منه كان " دخول " الجنة لا تخفيف العذاب.
 وقال في الاساليب: الحج عندك لا يحبط في حق من مات مرتدا ويعلم ذلك بقولنا ان الكفار مخاطبون بالفروع ولو لم نقطع بذلك في المامورات قطعنا به في المنهيات فلا شك ان الكافر الذي قتل الانبياء وهتك الحرمات وسفك الدماء اشد
 
 عقابا من مترهب متعلق " بقلة " جبل لا ينفع المسلمين ولا يضرهم فنقول بناء علي هذا: اذا حج مسلما ثم ارتد ومات مرتدا فحجه ثابت ويفيده الحج التحصين من العقوبة ولو لم يحج لعوقب علي ترك الحج ولكنه لا يفيد ثوابا فان دار الثواب الجنة وهو لا يدخلها لانه كافر.
 هذا قولنا فيمن يموت مرتدا فاما اذا مات مسلما والحج قد مضي علي الصحة والميت من اهل الجنة والثواب غير متعذر فلا معني " للاحباط " في حقه اصلا
 وقال الرافعي في باب الزنا اذا ارتد " الشخص " " الزاني " لا يبطل احصانه حتي لو زني في الردة او بعد الاسلام فعليه الرجم خلافا لابي حنيفة.
 وقال الاصحاب: لو تطهر ثم ارتد لا تبطل طهارته بخلاف ما لو تيمم ثم ارتد لان التيمم اباحة وبالردة خرج عن ان يكون من اهل الاباحة.
 وقالوا لو ارتد في خلال اذانه ثم اسلم كان له البناء علي الاصح اذا لم يطل الفصل فان طال بطل وكان ينبغي جريان هذا التفصيل في الحج بل اولي لانه شديد الالزام لكنهم ابطلوه طال زمن الردة او قصر.
  [الرشوة اخذ المال ليحق به الباطل او يبطل الحق]
 ، فاما اذا كان مظلوما فبذل لمن يتوسط له عند السلطان في خلاصه وستره فليس ذلك بارشاء حرام بل جعالة مباحة حكاه القاضي الحسين في باب الربا من تعليقه عن القفال ونقله النووي في فتاويه مقتصرا
 
 عليه لكن في المنهاج للحليمي لا يحل لاحد ان ياخذ من احد مالا علي دفع ظلم عنه او علي رد مال له في يده وان جاز للمظلوم وصاحب المال اذا علم انه لا يندفع الظلم عنه او لا يصل الي ماله " الا بشء " " يرضخه او يعطيه " وهذا كالاسير او المحبوس بغير حق اذا لم يطلق الا بشء فله اعطاءه ويحرم علي الاخذ " الاخذ ".
  [الرضا بالشء رضا بما يتولد منه]
 منها: رضا احد الزوجين بعيب صاحبه فان " زاد " العيب فلا خيار علي الصحيح.
 ومنها: ادعت المنكوحة برضاها حيث يعتبر اذنها ان بينها وبين الزوج محرمية لم يقبل لان رضاها بالنكاح يتضمن اعترافها " بحكمه فلا يقبل منها " الا اذا ذكرت عذرا كنسيان ونحوه.
 ومنها: علمت باعساره بالمهر وامسكت عن المحاكمة بعد طلب المهر كان رضاء بالاعسار مسقطا للخيار بخلاف ما اذا كان قبل الطلب لاحتمال ان التاخير لتوقع النسيان.
 ومنها: لو ادعت بعد الدخول وهي معتبرة الاذن انها " زوجت " بغير اذنها قال البغوي لا يقبل قال الرافعي كانه نزل الدخول منزلة الرضا.
 ومنها: لو قال لرشيد اقطعني ففعل فسري فهدر وفي قول يجب الغرم.
 
 ومنها لو اذن المرتهن للراهن في ضرب العبد المرهون فهلك في الضرب فلا ضمان لانه تولد من ماذون فيه كما لو اذن في الوطء فاحبل.
 
  [حرف الزاي] 
 [الزاءل العاءد كالذي لم يزل]
  الزاءل العاءد كالذي لم يزل 
 و " كالذي " لم يعد هذه القاعدة علي اربعة اقسام:
 الاول: ما هو كالذي لم يعد قطعا.
 فمنه: لو زال الملك عن العبد قبل " ليلة " هلال شوال ثم تملكه بعد الغروب لا تجب عليه فطرته قطعا.
 ولو تغير الماء ثم زال فانه يعود طهورا فلو عاد التغير بعد زواله فانه يبقي علي طهوريته قطعا فكان التغير " لم يعد " " هذا " اذا كانت النجاسة حكمية فان كانت جامدة وزال التغير ثم عاد وهي باقية فانه يعود التنجيس.
 هذا حاصل ما في الكفاية وشرح المهذب.
 ولو سمع القاضي بينة ثم عزل قبل الحكم ثم عاد فلا بد من اعادتها قطعا.
 ولو فسق شهود الاصل بطلت شهادة الفرع فان تابوا صحت شهادتهم ولا تعود شهادة الفروع، قاله الهروي.
 ولو قال: ان دخلت دار فلان ما دام فيها فانت طالق فتحول فلان عنها ثم عاد
 
 اليها لا يقع الطلاق لان ادامة المقام التي انعقد عليها اليمين قد انقطعت وهذا عود جديد وادامته " اقامة " مستانفة نقله الرافعي في الطلاق عن البوشنجي " ولم يحك خلافه.
 وحكي فيه ايضا فيما اذا قال لابويه ان تزوجت ما دمتما حيين فزوجته طالق فمات احدهما وتزوج لا يقع وجزم صاحب الكافي بعدم الحنث في الاولي في كتاب الايمان ايضا.
 ولو قلع سن غيره وليست تلك السن له فلا قصاص وان نبتت بعده.
 الثاني: ما هو كالذي لم يزل قطعا.
 فمنه: ما لو اشتري معيبا ثم باعه ثم علم العيب فلا ارش له فلو رد عليه بالعيب فله رده قطعا.
 ومنه: " لو " فسق ناظر الوقف ثم صار عدلا فان كانت ولايته مشروطة في اصل الوقف منصوصا عليه بعينه عادت ولايته والا فلا " افتي به النووي ووافقه ابن الرفعة وغيره وهو ظاهر وسكت النووي عمن " استحق " النظر مدة الخلل " وقال " ابن الرفعة: الاشبه انه لمن يستحق النظر بعده كما في ولاية النكاح واستبعده بعضهم اذا لم ينص الواقف عليه وقال: النظر للحكام " حينءذ " وفرق بينه وبين النكاح بان الثاني ليس له حق الا بعد الاول بخلاف ولاية النكاح فان
 
 سببها القرابة وهي موجودة مع وجود الاول فاذا خرج الاول عن كونه اهلا انتقل الي الابعد.
 الثالث: ما فيه خلاف والاصح انه كالذي لم يزل.
 فمنه " لو " طلق قبل الدخول وقد زال ملكها عنه فله نصف بدله فلو زال وعاد تعلق بالعين في الاصح لانه اقرب الي حقه واذا طلقت المراة عاد حقها في الحضانة.
 وقال المزني: ان كان الطلاق رجعيا لم يعد حقها.
 ولو تخمر العصير المرهون بعد القبض ارتفع حكم الرهن فلو عاد عاد الرهن في الاصح.
 ولو اشتري معيبا ثم باعه ثم علم العيب فلا ارش له فلو عاد اليه بارث او هبة او وصية او اقالة فله الرد في الاصح.
 ولو اشتري شيءا ولم يدفع ثمنه وزال ملكه عنه ثم حجر عليه وعاد اليه بالارث فالاصح في الشرح الصغير ان لصاحبه الرجوع وهو قضية كلامه في الكبير فانه شبهه بنظيره من الرد بالعيب لكن الاصح في زواءد الروضة انه لا يرجع، اي " لتلقي " الملك من غيره، كما في الهبة.
 ولو عجل زكاته فشرط اجزاءها كون القابض في اخر الحول مستحقا فلو خرج عن الاستحقاق في اثناء الحول ثم عاد اجزات في الاصح ولو فاتته صلاة في السفر ثم اقام ثم سافر قصرها في الاصح.
 ولو جاوز الميقات غير محرم ثم عاد فالاصح انه ان عاد قبل تلبسه بنسك سقط الدم والا فلا.
 ولو فارق عرفة قبل الغروب اراق دما فلو عاد فكان بها عند الغروب فلا دم
 
 ولو اشتري عصيرا فصار خمرا في يد الباءع ثم صار خلا هل يصح البيع قال في البحر في الفروع المنثورة اخر الربا: فيه وجهان مبنيان علي انه اذا عاد خلا، هل يعود الملك الان او يتبين بقاء الملك حال كونه خمرا، وهما كالقولين في الرهن، والاصح الثاني، لاني لا اعلم انه لو مات وترك خمرا، وصارت خلا يقضي من ثمنه دين الميت، وتنفذ وصيته. ونظيره ان يبيع عبدا فابق قبل القبض هل يبطل البيع قولان الاصح لا يبطل وللمشتري الخيار " وعندي " انه يبطل علي المذهب الصحيح، لان المالية زالت بمصيرها خمرا فيستحيل بقاء البيع، واذا بطل البيع لا يعود من غير تجديد.
 الرابع: ما فيه خلاف والاصح انه كالذي لم يعد.
 فمنه، لو زال ملك الموهوب ثم عاد لم يرجع الاب في الاصح والفرق بينه وبين صورة الصداق السابقة ان حق الزوج في العين والمالية اي البدل وحق الاب في العين فقط، والاول اكد.
 ولو اشتري عينا وزال ملكه عنها، ثم عادت اليه بملك اخر ثم حجز عليه " بالفلس "، فليس لباءعه الرجوع عليه في الاصح.
 ولو اعرض عن جلد ميتة او خمر فتحول بيد غيره لم يعد الملك في الاصح.
 ولو رهن شاة، فماتت في يد المرتهن بطل الرهن، فلو دبغ الجلد لم يعد رهنا في الاصح، بخلاف مسالة التخمير.
 ولو جن قاض او ذهبت اهليته لم ينفذ حكمه، فلو زالت هذه الاسباب لم تعد ولايته في الاصح.
 
 ولو قلع سن " مثغور " وجب الضمان، فلو عادت لم يسقط في الاظهر ومثله " لو " التحمت الجاءفة او نبت اللسان، فالاصح انه لا يسقط ومنه عود اليمين بعود الصفة، والاصح عدم العود. ولو قطع اذنه، فالصقها المجني عليه في حرارة الدم فالتصقت لم يسقط القصاص، وقد يحكم بطهارتها من خلاف مبني علي نجاسة العضو المبان من الادمي.
 ولو هزلت المغصوبة عند الغاصب ثم سمنت، لم يجبر " في الاصح " بل يضمن النقصان، وهذه نعمة جديدة.
 والضابط ان ما كان " المعلق " فيه شرعيا، اذا عاد فهو كالذي لم يزل كالمفلس اذا حجر عليه قبل اقباض الثمن، وكان قد خرج عن ملكه ثم عاد، وان كان وضعيا فكالذي لم يعد، كما لو علق طلاقها علي الدخول، ثم ابانها ثم تزوجها فعادت، لا يقع في الاصح.
  [الزيادة المتصلة تتبع الاصل]
 في ساءر الابواب من الرد بالعيب والفلس وغيرهما، الا في الصداق، فان الزوج، اذا طلق قبل الدخول، لا يرجع الي النصف الزاءد، الا برضا المراة.
 
 والزيادة المنفصلة لا تتبع الاصل في الكل.
 وعبر الماوردي فقال حكم الزيادة المنفصلة ان تتبع المالك دون الملك فرد الاصل بالعيب لا يوجب رد زيادته " والزيادة المتصلة تتبع الملك دون المالك، كما ان رد الاصل بالعيب يوجب رد زيادته " المتصلة.
 وفرق الاصحاب بين الصداق وغيره بان الطلاق انشاء تصرف من جهة الزوج في ملكه، فيحدث به الملك علي نصف ما سماه في العقد، ولم يمكنه الرجوع في نصف العين، لانه اكثر من نصف المسمي، فانتقل الي البدل، وفي مسالتنا " فسخ " العقد لمعني ظهر من بعد فاستند الي حال العقد حكما، وجعل كان العقد لم يكن كالواهب يرجع في الهبة، والباءع يرد " العين بالعيب " وقد يضاف لصورة الصداق المستثناة: العين " الموهوبة " للولد علي وجه وكذلك اللقطة، اذا زادت زيادة متصلة ثم ظهر مالكها، فانه ينحصر حقه في قيمتها علي ما قاله الماوردي.
  [الزيادة اليسيرة علي ثمن المثل لا اثر لها]
 ، وان كان فيها غبن ما، كما في الوكيل بالبيع والشراء وعدل الرهن " ونحوه، الا في موضع واحد، وهو ما كان شرعيا عاما، كما في المتيمم، اذا وجد الماء يباع بزيادة يسيرة علي ثمن المثل، لا تلزمه
 
 في " الاصح، وقيل ان كانت مما يتغابن بمثلها وجب والمذهب الاول، والفرق " بينه " وبين غيره ان ما وضعه الشارع، وهو حق له " بني " علي المسامحة.
 اما وجدان الواجب باكثر من المعتاد، فينزل منزلة العدم، كما لو وجد الغاصب المثل يباع باكثر من ثمنه، لا يكلف تحصيله في الاصح.
 ولو لم يكن عند الجاني ابل ، وفي ابل البلدة، غالب، ولكنه يباع بزاءد علي ثمن مثله لم يلزمه شراءه، ويكون كالمعدوم قطعا، ولم " يجروا " فيه خلاف الغصب ولا يبعد التعدية في الموضعين.
 ولو وجد المكفر الرقبة تباع باكثر من ثمن المثل، لا يجب الشراء، بل يصوم علي المذهب.
 ولهذا " اذا " كان الزاد يباع باكثر من ثمن مثله لا يجب الحج.
 ولو وجد حرة باكثر من مهر المثل له العدول الي الامة في الاصح.
 ولو وجد المضطر طعاما يباع باكثر من ثمن مثله، قال البغوي يجب الشراء، ولا ياكل الميتة، والمذهب خلافه.
  [الزيادة علي العدد اذا لم تكن شرطا في الوجوب]
 " الزيادة " علي العدد اذا لم تكن شرطا في الوجوب شرعا، لا يتاثر بفقده ولهذا لو شهد ثمانية علي شخص بالزنا، فرجم ثم رجع " اربعة " عن
 
 الشهادة، لا شء عليهم، فلو رجع منهم خمسة ضمنوا " لنقصان " ما بقي من العدد المشروط، لكن خالفوا هذا فيما لو ملك تسعة من الابل وحال " عليها " الحول، ثم تلف قبل التمكن اربع، فان قلنا الوقص عفو كما الاصح فعليه شاة، وان قلنا الواجب سقط علي الجميع فوجهان: احدهما كذلك، لما ذكرنا ان الزيادة لما " لم " تكن شرطا في وجود الشاة لم يسقط شء بتلفها.
 والاصح " انه " عليه خمسة اتساع شاة لانها متعلقة بجميع التسع، فحصة كل بعير " منها " تسع، فيسقط بتلف الاربع اربعة اتساع ويبقي الباقي.
  [الزرع النابت في ارض الغير]
 اقسام
 " الاول ": ان يزرع تعديا فيقلع مجانا، وليس لعرق ظالم حق، وفي الحديث «من زرع في ارض قوم بغير اذنهم، فليس له من الزرع شء وله نفقته»
 
 نقل الترمذي عن " البخاري " انه حديث حسن.
 قال: وبه قال احمد واسحاق "، وقال ابن المنذر قال به احمد ما دام الزرع في الارض، فان " كان " حصد فانما لهم الاجرة.
 وقال الجمهور: الخبر اما منسوخ او مءول علي انه زرع ارضهم ببذرهم علي خلاف شرطهم، فالزرع لهم، وعليهم اجرة مثل عمله، وقال " الطحاوي " في مشكل الاثار: لا نعلم احدا قال بهذا الحديث، الا " شريك بن عبد الله النخعي، وهو قول حسن لهذا الحديث.
 ووقع في الفتاوي ارض تءجر وقت الزراعة بعشرين الفدان، واذا اوجرت باجرة مءجلة الي المغل اوجرت باربعين، فغصبها غاصب وزرعها، ولم يطالبه
 
 صاحبها الي اوان المغل، والواقع في الارض ان الزرع يبطل منفعتها فلا يتاتي اعتبار كل مدة " في نحوها ".
 واجرة المثل، انما تكون حالة فهل يضمن العشرين فقط لانها وجبت " عليه " وقت زراعته حالة؟ واجاب بعضهم بان " هنا ضمانين ":
 احدهما ضمان " جنايته " بابطاله منفعة الارض بزرعه فيضمنه بقيمة تلك المنفعة حالا، وثبتت في ذمته سواء " طلب " ام لا.
 والثاني ضمان اجرة بقاء الارض في يده اما " لاستمرار " زرعه " فيها او لغيره.
 وهذا يجب شيءا فشيءا، فاي وقت حضر المالك له مطالبته بالامرين جميعا ضمان المنفعة الفاءتة بجنايته " ووقت " تفويتها وضمان اجرة " مثل " المدة التي اقامت في يده.
 " الثاني " زرعها بعقد فاسد وقد " سبقت "
 " الثالث ": ان ينبت بغير اختياره، كما لو حمل السيل بذرا الي ارض الغير فنبت لصاحب البذر فيجب رده ان كان له قيمة، فان لم يكن كحبة او نواة، فهل النابت لمالك الارض او لصاحب الحب وجهان اصحهما الثاني.
 
 والاصح انه يجبر علي قلعه اذ لا تسليط من جهة المالك
 " الرابع ": ان يءذن له في شء " فزرع " ما ضرره اعظم منه " كما " لو استاجر لزراعة حنطة فزرع القطن فللمالك القطع مجانا فان مضت لمثلها اجرة ففي المطلب ان قلنا في نظيره " من " الاجرة تجب اجرة المثل فكذا هنا وان قلنا يستحق ما زاد علي المسمي من اجرة المثل " فهنا " تردد.
 " الخامس ": ان يزرع الماذون فيه ببذره فالزرع له الا ان يكون فلاحا يزرع بالمقاسمة بينه وبين صاحب الارض كعادة الشام فان الزرع يكون في حكم المقاسمة علي ما عليه " اهل " الشام " واجازه " بعض المتاخرين قال ووجهه من جهة الفقه ان الفلاح كانه خرج عن البذر " لصاحب " الارض بالشرط المعلوم بينهما " فثبتت " علي ذلك واذا عرفت هذا وتعدي شخص علي ارض " وغصبها " وهي في يد الفلاح فزرعها علي عادته لا نقول الزرع للغاصب بل للمغصوب منه علي حكم المقاسمة وهذه فاءدة جليلة تنفع في الاحكام.
 " فاءدة اعار ارضا للزرع فزرع ورجع المعير " فهل " له مطالبته بالقلع قال ابن القطان في المطارحات ان كان مما يءخذ فصيلا في العرف فانه ياخذه بقطعه وان كان مما " يستحصده " لم يكن له مطالبته ويقال له " ان شءت "
 
 اذنت فاعطه قيمة زرعه قاءما وان امتنع المستعير كان عليه " اجرة " مثل الارض الي الحصاد.
 
  [حرف السين المهملة] 
 [السبب يتعلق به مباحث]
  السبب يتعلق به مباحث 
 الاول: قيل في حقيقته: ما يتوصل به الي الحكم ويكون طريقا في ثبوته كالنصاب في الزكاة والحول شرط فان قيل هلا عكس قيل لان الشارع اذا رتب حكما عقب اوصاف فان كانت كلها " مناسبة " فالجميع علة كالقتل العمد العدوان وان ناسب البعض في ذاته دون البعض فالمناسب في ذاته سبب والمناسب في غيره شرط فالنصاب يشتمل علي " الغني " ونعمة الملك في نفسه والحول مكمل لنعمة الملك " فالتمكين " " بالتنمية " في جميع الحول فهو شرط " له " وقد يطلقه الفقهاء في الجنايات في مقابلة المباشرة. وقال الغزالي كل ما يحصل الهلاك معه فاما ان يحصل به فيكون علته كالتردية في البءر او يحصل عنده لعلة اخري لكن لولاه لم تءثر العلة كحفر البءر مع التردية فهو سبب واما ان يحصل معه وفاقا ولا يقف العمل علي وجوده فلا عبرة به كما اذا ضربه ضربة خفيفة فمات فهذا لا يجعل سببا بل هو موافقة قدر.
 الثاني: ينقسم السبب الي قولي وفعلي
 
 فالقولي كالتحرم بالصلاة ونية الاحرام بالحج وغيره والبيع والهبة والاجارة وساءر العقود والتلفظ بالطلاق والعتق والظهار والرجعة.
 والفعلي كالاصطياد والاحتطاب والاحياء وقتل الحربي والزنا والسرقة والقتل المحرم والوطء المقرر لكمال المهر ونحوه.
 فالاول هل يثبت حكمه مع اخر جزء من الصيغة ام بتمامها فيه وجهان حكاهما الرافعي بالنسبة للبيع والعتق ونحوه وحكي الروياني في تكبيرة الاحرام " انه " هل يدخل في الصلاة باول التكبير او بالفراغ يتبين انه دخل من اوله وجهان يبني عليهما ما لو راي المتيمم الماء قبل الفراغ من التكبير وعلي قياسه ينبغي ان يجري في البيع وجه بانتقال الملك باول لفظ القبول وعلي هذا تحصل ثلاثة اوجه.
 " وقال " ابن عبد السلام المختار عند الاشعرية والحذاق من اصحاب الشافعي "  رحمه الله  " ان هذه الاحكام تقترن باخر حرف من حروف اسبابها فتقترن الحرية بالراء من انت حر والطلاق بالقاف من انت طالق، قال وهو يطرد في جميع الفاظ الامر والنهي فاذا قال اقعد كان امرا مع الدال وكذلك لا تقعد.
 " وقال " الرافعي في كتاب الكفارة: اختلف الاصحاب في ان الطلاق والعتق وساءر الالفاظ هل يثبت " حكمها " مع " الجزء " الاخير من اللفظ ام " عقب " " تمام " اجزاءه علي الاتصال؟ وجهان والاكثرون علي الثاني.
 انتهي.
 
 " واما الثاني " وهو الفعلي ففيه الخلاف " السابق ايضا ".
 وقد ذكر الرافعي فيما لو ارتضع الصبي خمس رضعات حتي يحصل التحريم بانفساخ النكاح هل يثبت ذلك مع الرضعة الخامسة او عقبها فيه وجهان.
 وبقي قسم ثالث يتقدم الحكم فيه علي سببه كالدية " فانا " نقدر دخولها في ملك القتيل قبيل اخر جزء من حياته والا لم تورث عنه ولم تنفذ " فيها " وصاياه وديونه. وهذا كله فيما يمتد زمانه.
 فاما اذا كان السبب المعلق عليه له اول واخر وحقيقة تتم باخره كالحيض يوجب الغسل بخروجه او بانقطاعه او بالمجموع فيجب بخروجه ولا يتحقق الا عند انقطاعه ثلاثة اوجه اصحها الثالث كذا قاله الرافعي وصحح النووي في شرح المهذب الثاني، وزاد وجها رابعا وهو " بالقيام " الي الصلاة وقد استشكل الثاني مع الثالث فانه هو هو، فان القاءل بالخروج يسلم انه لا يصح الا عند الانقطاع وجوابه ان الانقطاع " شرط " في الثاني " وشرط " في الثالث.
 ونظيره الخلاف في كفارة اليمين هل سببها الحنث واليمين جميعا او سببها اليمين والحنث شرط، او سببها الحنث وحده؟ وتظهر فاءدة الخلاف في صورتين: احداهما: اذا استشهدت الحاءض فان قلنا لا يجب بالخروج فلا تغسل والا فوجهان
 
 الثانية: اذا قلنا الحاءض لا تمنع القراءة فاجنبت فان قلنا غسل الحيض لا يجب بالخروج اغتسلت عن الجنابة والا فلا.
 الثالث: هل يجب التعرض له " في الاخبارات " والانشاءات.
 الاصل ان ما لزم علي كل تقدير لا يحتاج الي التعرض لسببه وما اختلف امره فلا بد من بيانه.
 ولهذا يجب ذكر سبب الجرح دون التعديل علي الاصح ولزم بيان السبب في الاخبار بالنجاسة لاحتمال ان يظن " ان " ما ليس بنجس نجسا والشهادة بالردة ملحقة " بالجرح عند المحققين فلا يقبل خلافا لترجيح الرافعي.
 " ولا بد من " التفصيل لانه قد يعتقد ما ليس بكفر كفرا، وكذلك لو ادعي انه قتل مورثه فيذكر انه انفرد به او شورك وانه عمد او خطا او شبه عمد.
 قال الدبيلي في ادب القضاء " لو " شهدوا ان هذه المراة مطلقة ثلاث تطليقات لم يسمع حتي يذكروا لفظ الزوج بالطلاق لجواز ان يكون " قال لها يا باءنة " او حلال الله علي حرام ونحوه من الكنايات وكان. عندهم ان ذلك " طلاق ".
 
 ولو شهدا انه ضربه بالسيف فاوضح راسه جزم الجمهور بالقبول وقال القاضي الحسين لا بد من " التعرض " لايضاح العظم لان الايضاح ليس مخصصا بذلك ".
 ولو شهدا بدين او ملك " يثبت " الدين والملك وان لم يذكرا سببا.
 قال ابن عبد السلام وهو في غاية الاشكال لاختلاف العلماء في الاسباب المثبتة للدين والملك.
 قلت انما تقبل مطلقة عند عدم المنازع، واما عند ذكر " الانتقال " من مالك اخر فلا بد من بيان السبب في الاصح.
 ولو ادعي نكاح امراة لا يكفيه الاطلاق بل لا بد من التفصيل والتعرض لشراءط النكاح بخلاف دعوي البيع ونحوه.
 ومما يشترط فيه بيان " السبب قطعا لو " شهد باستحقاق الشفعة لم يسمع قطعا بل لا بد ان يبين سبب " الاستحقاق " من شركة او جوار.
 ولو شهدا بان هذا وارثه لم تسمع ايضا، لاختلاف المذاهب في توريث ذوي الارحام ولاختلاف قدر التوريث فلا بد ان يبينا جهة الميراث من ابوة او بنوة وغيره، ونظيره اذا اقر بوارث " مطلقا " لم يترتب علي اقراره شء حتي يعين جهة الارث، بخلاف ما لو قال علي الف درهم فانه تثبت عليه المطالبة، وان لم يبين السبب " خلافا للهروي "، لان الاقرار حق عليه، فيحتاط هو لنفسه،
 
 بخلاف الميراث فانه حق علي ورثته او علي المسلمين.
 ولو شهدا ان بينهما رضاعا محرما، فالاصح لا يقبل، وقال الرافعي ان كان الشاهد فقيها موافقا قبل والا فلا، ولا يصح التحمل بالشهادة علي الشاهد حتي يسترعيه الاصل او يصغي اليه في مجلس حاكم او محكم او يبين سببه من قرض او اتلاف او ثمن مبيع، وقيل لا يكفي الاستناد لسبب ورجحه الامام.
 تنبيه: استثنوا مما يشترط فيه بيان السبب ما لو كان المطلق فقيها موافقا فلا يحتاج لبيان السبب، كما في نجاسة الماء ونحوه، والقياس الحاق بقية نظاءره به، وقد قالوا ليبين شاهد الفرع عند الاداء جهة التحمل فان لم يبين، ووثق القاضي بعلمه فلا باس، وبحث الرافعي ذلك في شاهدي الجرح ايضا
 فاءدة: الاختلاف في السبب غير مضر في الاقرار، فاذا قال له عندي الف من ثمن عبد، فقال المقر له: لا، بل من دار، لم يضر، ويحتمل الاختلاف في غير السبب بخلاف الشهادة.
 ولو ذكر المدعي " سببا، والشهود " سببا اخر ضر علي الصحيح فترد شهادتهم لمناقضتها الدعوي.
 الرابع: ما توقف علي السبب تارة بسبب واحد وتارة بسببين وتارة بثلاثة فالاول: يمتنع تقديمه عليه، " لان المسبب يستدعي وجود السبب " كزكاة المعدن والركاز مما لا يشترط " فيه " الحول لا يجوز تقديمها علي الحول وكذا زكاة الثمار
 
 ونازع الرافعي فيه، وقال بل لها سببان ظهور الثمرة وادراكها والادراك تمامه حولان الحول، قال ابن الرفعة وفيه نظر.
 ومنه كفارة المجامع لا تجوز قبل الوقاع في الاصح، ودم جزاء الصيد قبل جرحه لا يجوز، والاحرام ليس سببا للجزاء ومثله لا يجوز " تقديمه " علي الجرح بحال وعن ابي الطيب بن سلمة احتمال " فيه " تنزيلا للعصمة منزلة احد السببين.
 ولو نذر اضحية لا يجوز ذبحها قبل وقتها قطعا، واذا اراد الشيخ الهرم اخراج الفدية قبل دخول " شهر " رمضان لم يجز، وان اخرجها بعد طلوع الفجر " من يوم شهر رمضان " اجزاه عن ذلك اليوم، وان " اداها قبل الفجر "، ففيه احتمالان لوالد الروياني، قال في الروضة وقطع الدارمي بالجواز وهو الصواب قال الشيخ ابو حامد: ولا يجوز التقديم في السبب الواحد، الا في مسالة واحدة، وهي اذا اضطر المحرم الي صيد فقدم الجزاء، فان الشافعي "  رحمه الله  " جوزه قال: وكانه جعل الاحرام احد سببيه فلذلك " جوزه " وفيه نظر، لانه لو كان كذلك لجوزه قبل الجرح، اذا لم يضطر اليه وهو لا يجوز علي ان الرافعي حكي هذا وجها عن رواية ابن كج، وجعل المذهب جواز تقديمه بعد الجرح لوجود سبب القتل وامتناعه قبله سواء قتله مضطرا او مختارا، لانه " لم " يوجد شء من اسبابه، وقيل يجوز لوجود الاحرام نعم الذي ينبغي استثناءه ما لو
 
 احتاج المحرم للبس لحر او برد او الي الطيب والحلق لمرض، فقدم الفدية عليه جاز في الاصح، اذا لم يجعل الاحرام سببا، وكان الفرق بينه وبين صورة الصيد ان الاضطرار بصيال الصيد عليه مظنون لجواز انصرافه عنه.
 " والثاني " ان يجب " بسببين " يختصان به، فيجوز بعد وجود احدهما، وتقديمه علي الاخر "، اذا كان ماليا، فخرج " بالمالي " البدني، فانه اما مءقت كالصلاة فلا يتقدم وقته وجمع التقديم ليس " يتقدم " علي الوقت، بل هو الوقت في تلك الحالة، " ولهذا يقع " اداء، " وكذلك " التاذين للصبح قبل الفجر، والصبي اذا بلغ في اثناء الوقت بعدما صلي يجزءه وليس تقديما. ومثله الفقير يحج قبل الاستطاعة.
 واما غير مءقت كالصيام في الكفارات، فالصحيح انه لا يجوز تقديمه علي سببه، وقيل: يجوز التكفير بالصوم قبل الحنث، وقولنا: يختصان به، احتراز من الاسلام والحرية، فانهما لا يختصان به، كما لا يجب به كزكاة الفطر، ليس للاسلام والحرية فيها خصوصية بل " الزكاة " كذلك والاصل في جواز تقديم هذا النوع كفارة اليمين بعد عقد اليمين، وقبل الحنث، وقيس عليه الباقي. ومنه زكاة المواشي والنقدين تجب بسببين يختصان بها، وهما النصاب
 
 والحول، ويجوز التقديم بعد وجود النصاب وقبل الحول، والمعني فيه ان الحكم له " استناد " الي السبب وهو مركب وقد وجد جزءه والاخر في حكم الموجود، قال القاضي الحسين في باب الزكاة: واجمعنا علي ان المتعة تجب بالطلاق ثم لو اعطي المتعة قبل الطلاق ثم طلق، فانه يجوز ويقع عن المتعة، فكذلك الزكاة.
 ومنه زكاة الفطر يجوز تعجيلها في جميع رمضان، لانها وجبت بامرين يختصان بها: ادراك رمضان والفطر.
 ولا يجوز قبل رمضان " للتقدم " علي السبب ويجوز للحامل تقديم الفدية علي الفطر، ولا تدفع الا فدية يوم واحد كما لا يعجل الا زكاة عام، نعم لو اراد تعجيل الفدية " لتاخر " قضاء رمضان الي ما بعد رمضان اخر قبل مجء ذلك الثاني، ففي صحته وجهان، قال النووي: وهو كتعجيل كفارة الحنث " لمعصية ".
 والثالث: ان تجب باسباب ككفارة الظهار علي قول ابن ابي هريرة وجبت بثلاثة اسباب: عقد النكاح والظهار والعود، ويمتنع تقديمها علي الظهار والعود، وخالفه الجمهور وقالوا تجب بالعود والظهار شرط او عكسه او بهما ثلاثة اوجه فان قلنا " بهما فلا يجوز " تقديمها علي الظهار، ويجوز علي العود.
 ومثله وجوب الغسل من الحيض والنفاس باسباب ثلاثة بالخروج والانقطاع والقيام الي الصلاة علي وجه حكاه النووي في شرح المهذب، والمعروف انه " بسببين " كما سبق.
 البحث الخامس: " اذا زال " السبب هل يزول مسببه ان كان من حقوق الله " تعالي " لم
 
 يزل، والا زال غالبا.
 فمن الاول: المحرم يجب عليه ارسال الصيد المملوك له، فلو لم يرسله حتي تحلل وجب عليه ارساله في الاصح، لانه يستحق الارسال، فلا يرتفع هذا الاستحقاق بتعديه بالامساك.
 ومنه: لو ذبح المحرم صيدا وقلنا بالقديم انه لا يكون ميتة فيحل لغيره وهل يحل له بعد زوال الاحرام وجهان: اصحهما لا.
 ومنه: الخمر الذي يجب اراقتها، اذا خللت بصنعة ادمي لا تسقط وجوب الاراقة، بل يدوم، نص عليه، لاستحقاق الازالة قبل ذلك.
 وقياسه فيما لو حكم الحاكم بهدم الدار " التي " اعلاها الذمي علي المسلم " فباعها من مسلم انه لا يسقط حق الهدم، لكن لو اسلم عبد لكافر ثم اسلم السيد لا نامره بازالة الملك عنه لزوال المانع بالاسلام.
 ومن الثاني: ما لو علم بالعيب بعد زواله، وخيار العتيقة بعد عتق زوجها وثبوت الشفعة بعد زوال ملك الشفيع، كل ذلك يسقط الحق في الاصح لزوال الضرر، وكان ينبغي فيما اذا لم يعلم بالعيب حتي زال ان يثبت له الرد ولا نظر الي ما طرا من الزوال، لانه لما زال في ملك المشتري كان نعمة حدثت في ملكه، والخلاف الحاصل بالعيب قد قابله جزء من الثمن، لانه انما بذل الثمن في مقابلة سليم، ولم يحصل.
 وقطعوا في عيوب النكاح بنفي الخيار اذا زالت قبل الفسخ، واجروا خلافا في عيوب " البيع " ومنه لو حفر بءرا في ارض غيره تعديا ضمن ما وقع فيها، الا ان ينقطع العدوان بان اشتراها من مالكها " او رضي " المالك
 
 بابقاءها " علي الاصح، او يمنعه من الطم عند المتولي خلافا للامام، ولا يرتفع عنه الضمان بابراء المالك علي الاصح.
 ولو حفرها في الطريق لمصلحة عامة، فلا بد من اذن الامام، فلو لم ياذن ثم اقره الامام علي ذلك ينزل منزلة الحفر ابتداء حتي لا يضمن بالواقع فيها ذكره الشيخ ابو حامد في تعليقه، ومثله ما اذا حفرها لمصلحة نفسه، ثم اذن الامام ولا فرق.
  [السراية حقيقتها]
 " النفوذ " في المضاف اليه، ثم تسري الي باقيه، كما في العتق بالاتفاق، وكذا في الطلاق علي الاصح، وقيل " انه " من باب التعبير " بالبعض عن الكل " وايد الرافعي الاول، بانه لو اضاف الطلاق الي عضو مبان منها لا يقع ولو كان بطريق التعبير بالبعض عن الكل لم يفرق بين الباءن، والمتصل، وقد يقال في جوابه المراد بالتعبير بالجزء عن الكل بجزءها الحقيقي. وهذا ليس كذلك بدليل عدم نقض الوضوء به.
 فان قلت: انه جزءها مجازا باعتبار ما كان " بدليل تحريم النظر لعضوها المبان.
 قيل: كان الاصل التحريم في اعضاءها، فاستصحب التحريم، واما في الطلاق فالاصل العصمة، ولا ينشا " عدمها " بمجاز ضعيف، " ومما "
 
 يءيده، ان البغوي قال لو ابين شعر الامة، ثم عتقت لم يكن عورة، والعتق لا يتعدي الي المنفصل، وكذلك الطلاق، لا يقع علي المنفصل، " وقد يسري الرق " فيما اذا اختار الامام رق بعض اسير، للمصلحة، فانه يجوز في الاصح فان منعنا سري الرق لباقيه " قال الرافعي "، وكان يجوز ان يقال لا يرق شء.
 ولو عفي عن بعض القصاص سقط كله.
 ومثله لو عفي عن بعض الماخوذ بالشفعة سقطت كلها، ولا يتبعض لما فيه من ابقاء الضرر، ثم قال الاصحاب: ما قبل التعليق من التصرفات صح اضافته الي بعض محل " ذلك " التصرف كالعتاق والطلاق وما لا فلا، كالنكاح والرجعة.
 قال الامام: الا في مسالة واحدة، وهي الايلاء، فانه يقبل التعليق، ولا تصح اضافته الي بعض المحل، الا " في " الفرج، وفي الحقيقة لا يستدرك لان مرادهم صحة " الاضافة " الي البعض في الجملة، " لا " في جميع احاده، والايلاء يضاف الي بعض خاص، واستدرك " القاضي البارزي الوصية "، فانه يصح تعليقها، ولا يصح ان تضاف الي بعض المحل، ذكره " في " التمييز ويستدرك " عليها " صور:
 منها: ان تعليق الفسخ لا يجوز، فاذا اشتري عبدين فوجد باحدهما عيبا وقلنا لا يجوز افراد المعيب بالرد، فلو رده كان ردا لهما علي وجه.
 
 ومنها " الكفالة "، لا يصح تعليقها ويصح ان تضاف الي بعض المحل علي خلاف فيها.
 ومنهما التدبير يصح تعليقه، ولو قال دبرت يدك او رجلك لم يصح التدبير علي وجه.
 ومنها لا يصح تعليق الرجوع في التدبير، ان قلنا يرجع " بالقول " فيه، كما جزم به الرافعي، ولو قال رجعت في راسك، فهل يكون رجوعا في جميعه؟ فيه وجهان في الحاوي.
 ومنها: الابراء، لا يصح تعليقه، ولو قال المستحق للدية، عفوت عن بعض دمك، قال في البحر قبيل كتاب الشهادات ان قلنا البراءة عن المجهول تجوز، فهذا اجوز، وان قلنا تمتنع فيحتمل ان يقال تجوز، لان العفو عن البعض منه كالعفو عن الكل.
 ومنها: لو قال ان دخلت الدار فانت زان، لا يكون " قاذفا ".
 ولو قال زني قبلك او دبرك كان قاذفا السراية في الاشقاص لا في الاشخاص
 ولهذا لو اعتق امته الحامل بمملوك له عتق الحمل لا بالسراية، بل بالتبعية، كما يتبعها في البيع، " وهذا " يرد قول الشيخ عز الدين: لا يسري العتق
 
 عن " شخص الي اخر، الا عتاق الامة الحامل، فانه يسري الي جنينها.
 ولو ملك شقصا من عبد فاعتقه، وهو موسر سري الي نصيب شريكه.
 ولو ملك امة وملك الاخر حملها، فاعتقها لم يسر العتق الي الحمل، وان كان موسرا.
 قال الشيخ ابو علي في شرح الفروع.
 والفرق بين نصيب الغير تنفذ السراية فيه مع اليسار، ولا تنفذ في حمل الغير مع اليسار ان ملك كل واحد منهما في الشركة " مختلط " بملك صاحبه وما من جزء الا وهو شاءع بينهما، فلما نوي الشروع مرت الحرية الي الباقي، فاما الحمل، وان كان في بطن الام " فهو " نفس " ينفرد " عن الاصل الا تري انه " ينفصل الي مدة ويكون له حكم نفسه دون الام.
 واما نصيب الشريك فلا يجوز ان ينفك " قط " عن نصيبه، ويكون له حكم نفسه، فلذلك افترقا.
  [السفر قسمان طويل وقصير]
 : فالطويل مرحلتان، والقصير ما دون ذلك.
 وضبطه البغوي في فتاويه، بان يفارق البلد الي موضع لو كان مقيما لم تلزمه الجمعة لعدم سماعه النداء، وضبطه غيره بميل، وبه جزم الشيخ ابو حامد في
 
 استقبال القبلة، ونقله عنه النووي في باب الحج من شرح المهذب، والاشبه الرجوع فيه الي العرف وكلام الرافعي في باب الوديعة يشير اليه.
 " ويخرج " علي ذلك ما لو حلف ليسافرن يبر بماذا، ورخص السفر سبقت في حرف الراء.
  [السفيه تصرفاته علي ثلاثة اقسام]
 احدها ما يمتنع منه، ولو اذن الولي علي الاصح، وهو غالب تصرفه المالي.
 ثانيها  ما يصح باذنه وهو النكاح.
 ثالثها  ما يصح منه سواء اذن الولي ام لا، وهو عباداته، وبعض تصرفه المانع، كالتزامه الجزية، ومصالحته عن القصاص الواجب عليه، ونكاحه الامة عند خوف العنت، ومنعه الولي يصح في الاصح، كما قاله في المطلب.
 ولو حفت حاجته الي المطاعم ونحوها، وامتنع الولي وعسرت مراجعة الحاكم، قال الامام ففي صحة شراءه تردد للعراقيين فان انتهي الامر الي الضرورة، فالوجه القطع بتجويز تصرفاته، وذكر في نكاحه نحوه، " وتصح منه " الوصية والتدبير علي المذهب وينعقد نذره المالي في الذمة.
 هذا كله في الدفع.
 اما الجلب، فيصح منه الخلع وتملك المباحات وقبوله الهبة والوصية علي الاصح، لكن لا يسلم اليه، فان " تسلمها " غرم من اقبضه الوصية دون
 
 الهبة، لان ملك الوصية بقبوله بخلاف الهبة، قاله الماوردي.
  [السكران في ساءر احواله كالصاحي]
 علي المذهب، الا في نقض الوضوء.
  [السكوت ضربان]
 " الاول " ان يكون بمجرده ينزل منزلة التصريح بالنطق في حق من تجب له العصمة.
 ولهذا كان تقريره  صلي الله عليه وسلم  من شرعه، وكان الاجماع السكوتي حجة عند كثيرين، لانه نازل منزلة النص، فان الاجماع مشهود له بالعصمة، واظهر القولين انه لا اطعام في كفارة القتل، لانه مسكوت عنه في الاية، والمسكوت لا يكون له حكم المنطوق، وهذا علي راي من يقول ان السكوت عن الحكم مناسب لانتفاءه فيلزم منه خلاف حكم المنطوق في جانب " المسكوت عنه لكون التخصيص بالذكر " مقيدا " من مفهوم المخالفة.
 اما اذا علم ان " المسكوت " اشد مناسبة للحكم في المنطوق، كما في الضرب مع التافيف، وكما فوق الدينار " ودون " القنطار " انعكس الحكم "، وكان من مفهوم الموافقة، ويتاكد بذلك " القول " " بشرعية الاطعام " في كفارة القتل.
 
 والثاني غير المعصوم، فالاصل ان لا ينزل منزلة نطقه، " لا سيما " اذا كان السكوت " محرما ".
 ولهذا قال الامام الشافعي "  رضي الله تعالي عنه  "، لا ينسب الي ساكت قول. نعم، " اذا " قام دليل علي الاكتفاء به كسكوت البكر عند الاستءذان في التزويج.
 " ولهذا " اكتفي به " وكذلك اذا قامت قراءن تدل علي " رضاه " فينزل منزلة النطق.
 والاحوال بحسب ذلك اربعة:
 " الاول ": ما ينزل منزلة النطق قطعا كالسكوت من البكر في الاذن في النكاح اذا استاذنها الاب او الجد، والمدعي عليه اذا سكت عن الجواب بعد عرض اليمين عليه جعل كالمنكر الناكل فترد اليمين علي المدعي.
 ولو نقض " بعض " اهل " الهدنة "، ولم ينكر الباقون بقول ولا فعل، انتقض في الساكتين ايضا.
 ولو تبارز اثنان وشرطنا الامان الي انقضاء القتال، فاعان " الكافر " جماعة من صفه بغير " استجارة "، وسكت " ولم " يمنعهم انتقض امانه،
 
 وجاز لغير المبارزين قتله.
 ولو راي السيد عبده يتلف مالا لغيره، وسكت عنه، فان السيد " يضمنه " ذكره الرافعي في التقاط العبد.
 ولو التقط الصبي وصححناه فراه الولي، فلم ينزعه، فتلف فانه يضمنه، كما ولو احتطب وراه معه فلم ياخذه.
 الثاني: ما ينزل منزلته في الاصح، وهو السكوت في البكر " البالغ " اذا استاذنها العصبة او الحاكم، ويشترط ان لا تظهر قرينة بالمنع، فلو بكت مع صياح لم يكن شء.
 " ولو حلق الحلال راس محرم " وهو ساكت، فلم يمنعه مع القدرة فالاصح انه كما لو حلق بامره فتلزمه الفدية، وعلله الرافعي بان الشعر عنده وديعة او عارية، وعلي التقديرين فيجب الدفع عنه، قيل ومقتضي هذا، انه لو اتلف مكلف الوديعة، والمودع ساكت مع القدرة علي دفعه انه يكون ضامنا، وينزل سكوته منزلة الاذن في الاتلاف.
 ومنه: لو باع العبد البالغ وهو ساكت صح البيع في الاصح، وقيل لا بد ان يعترف " بان " الباءع سيده.
 ومنه: القراءة علي الشيخ، وهو ساكت " يسمع " تنزل منزلة نطقه قال امام الحرمين " يشترط " انه لو عرض من القارء " تصحيف " وتحريف لرده
 
 الشيخ، فسكوته حينءذ بمنزلة قراءته " قطعا ".
 وقال ابن دقيق العيد في شرح العنوان، اذا سكت الشيخ " مقرا " علي ما قرء عليه، فهل يجوز في مثل هذا ان " يقال " اخبرنا اختلفوا فيه، وقطع جماعة من اصحاب " الامام " الشافعي "  رضي الله عنه  " انه لا يجوز، وهو اللاءق بمذهبه، لتردد السكوت بين الاخبار وعدمه، وقد قال " الامام " الشافعي "  رضي الله عنه  "، لا ينسب لساكت قول، وهذا هو الصواب، وقيل يجوز اعتمادا علي القراءن وظاهر الحال.
 الثالث: ما لا ينزل منزلته قطعا، كما لو سكت عن وطء امته، لا يسقط به المهر، وكذا لو سكت عن قطع عضو منه او اتلاف شء من ماله من غير فعل منه، لا يسقط ضمانه، وكذا لو استءذنت " الثيب " في النكاح، (فسكتت) " لا اثر له. والمذهب ان الولي لا يملك قبض مهر البكر الرشيدة، الا باذنها، فلو استاذنها فسكتت، لم يستفد بسكوتها " الاذن " في القبض قطعا، وحاول الرافعي تخريج وجه فيه ذكره في " باب " النزاع " من " الصداق، ويءيده ما سنحكيه عن فتاوي البغوي.
 الرابع: ما لا ينزل منزلته في الاصح.
 فمنه: اذا علم الباءع ان المشتري " يطا " الجارية في مدة الخيار لا يكون
 
 مجيزا للعقد بسكوته في الاصح. ولو حمل احد المتبايعين في مجلس الخيار فاخرج ولم يمنع من الكلام فالاصح ان خياره لا يبطل، لانه مكره في المفارقة.
 ولو حلف لا يدخل الدار، فحمل وهو قادر علي الدفع لا يحنث.
 ولو استلحق بالغا ولم يكذبه وسكت لم يثبت نسبه والشرط التصديق نقله الرافعي في باب الاقرار بالنسب " ثم ذكر في فصل التسامح في الشهادة ان سكوت البالغ في النسب " كالاقرار به.
 قال ابن الصباغ، وانما اقاموا السكوت في النسب مقام النطق، لان الاقرار علي الانساب الفاسدة لا يجوز، ومنهم من شرط في ذلك ان يتكرر الحال.
 ولو استءذنت البكر في اقل من مهر المثل او في غير نقد البلد فسكتت، لم يكن اذنا، لانه مال، فلا يكفي سكوتها " كبيع " ما لها، قاله صاحب البيان، وهو ظاهر، ولكن كلام البغوي في فتاويه يقتضي الاكتفاء به.
 ولو عقد علي امراة ولم تزف اليه، بل بقيت ساكتة، ولم تعرض نفسها فلا نفقة " لها "، ان قلنا " انها تجب " بالتمكين، وهو الاصح، فان قلنا بالعقد وجبت. تنبيه حيث قلنا لا ينسب له قول فلا ينسب له فعل.
 
 ولهذا لو كان تحته صغيرة وكبيرة فارتضعت الصغيرة، وهي ساكتة فهو كما " لو كانت " ناءمة او لا وجهان اصحهما الاول.
 ولو قصد رجل قطع يد اخر ظلما، فلم يدفعه المقطوع وسكت حتي قطع لا يكون اهدارا في الاصح.
  [السنة يتعلق بها مباحث]
 : الاول: انها تنقسم الي سنة عين " والي سنة " كفاية، كما في الفرض، ونقل الشاشي عن القاضي الحسين " ليس لنا سنة علي الكفاية، الا الابتداء بالسلام، وهو " مستدرك " بالاذان والاقامة والتسمية علي الاكل وشاة الاضحية، فاذا ضحي واحد في بيته اقام شعار السنة وتشميت العاطس وما يفعل بالميت مما ندب اليه.
 الثاني: اذا ترك المصلي سنة ثم ذكرها، فان فات محلها، فلا تدارك، كما اذا تذكر انه " ترك " رفع اليدين في تكبيرة الاحرام بعد فراغها، وان لم يفت فان لم يتلبس بغيرها، ندب العود اليها، وان تلبس لم يعد سواء تلبس بفرض او سنة.
 فالاول: كما لو ترك التشهد الاول ثم ذكره بعد القيام، هذا في الفرض
 
 الفعلي قال ابن الرفعة ومثله القولي، ان قلنا " تكرره " مبطل، والا فينبغي ان يعود الي المتروك، وبه صرح القاضي ابو الطيب وغيره، فقالوا: اذا ذكر تكبيرات العيد بعد شروعه في الفاتحة، كان " له العود اليها " علي " القول " القديم.
 والثاني " لا "، كما لو ترك دعاء الاستفتاح فذكره بعد التعوذ لا يعود اليه في الاصح، ويمكن جعل هذا من القسم الاول، لان محل الاستفتاح اول الصلاة وبالتعوذ اوله تزول الاولوية.
 ويستثني من هذا القسم ما " اذا " ترك تكبيرات العيد، فذكرها بعد التعوذ، وقبل الشروع في الفاتحة، فياتي بهن قطعا، كما قاله في شرح المهذب، لان محلهن قبل القراءة، وتقديمهن علي " التعوذ " سنة لا شرط.
 ويستثني من الاول ما لو صلي قاعدا لعذر فلما فرغ من السجود في الركعة الثانية، " وقعد " " ابتدا " الفاتحة، ففي فتاوي البغوي، انه ان علم " انه " محل التشهد، لكن جرت الفاتحة علي لسانه عاد للتشهد، وجزم به الرافعي بخلاف ما لو ظن انه قرا التشهد وفرغ منه ثم شرع في قراءة الفاتحة، ثم تذكر فانه لا يعود اليه في الاصح.
 
 ثم قال البغوي: " ولو " نسي الجلوس فاشتغل بالفاتحة علي ظن انه محل قيام، هل يعود الي التشهد فيه احتمال وجهين اصحهما لا، لان هذا القعود بدل عن القيام، كما " ذكرناه ".
 ومنها لو قرا المصلي اية السجدة فلم يسجد وركع، ثم بدا له ان يسجد، فقال المسعودي ليس " له " ذلك بعد ان شرع في الفرض، قال صاحب " الخواص الشرعية "، وليس كذلك، بل له ان يسجد " مهما " شاء ، لقيام سنة السجود، بخلاف ما اذا ترك التشهد وقام لا يعود الي التشهد، والفرق انه لو عاد لكان في ذلك " زيادة ركن "، وليس في سجود التلاوة ترتيب حتي " يعيد " الركن.
 اما اذا ترك السنة وتلبس بفرض وعارضه فرض المتابعة، كما لو ترك الامام التشهد الاول ناسيا، فتابعه الماموم، ثم عاد الامام قبل الانتصاب والماموم قد انتصب، فهل يعود الماموم وجهان اصحهما نعم، لان متابعة الامام فرض بخلاف الامام " والمنفرد " فانهما لو رجعا لرجعا من فرض الي سنة.
 وقد يقال تعارض فيه فرضان، لانه قد تلبس بفرض، وهو القيام والقدوة واجبة، ومضيه فيما تلبس به اولي من ابطاله " والشروع " في غيره.
 
 ويجاب بامرين: احدهما ان تلبسه بالقدوة سابق، فلذلك جوز له العود اليها.
 والثاني ان القدوة اكد، ولهذا " يسقط " فيها القيام والقراءة عن المسبوق الي الركوع.
 وهذا فيما اذا قام ناسيا، اما اذا قام ظانا قيام امامه، فبان خلافه، " وانه " قعد للتشهد، " فهو " يتخير.
 الثالث: اذا فاتت السنة في محلها جاز قضاءها في مثل محلها، اذا لم يكن في قضاءها ترك سنة اخري.
 ويتضح ذلك بصور:
 منها: ما ادركه المسبوق، فهو اول صلاته، فلو ادرك مع الامام الركعتين " الاخيرتين " من الرباعية، فالنص انه يقرا السورة في " الاخيرتين "، وان قلنا لا يستحب " فيهما "، لانها فضيلة فاتت في اوليين، فلا يفوتها.
 ومنها: نص ايضا علي انه لو ترك قراءة السورة في الركعتين الاوليين " يقضيها في الاخريين ".
 ومنها: اذا قرا الامام في الجمعة في الاولي " سورة " المنافقين، وترك الجمعة فيستحب له في الثانية قضاء سورة الجمعة واتباعها بالمنافقين.
 ومنها اذا قلنا لا يسن " التعوذ "، الا في الركعة الاولي، فلو تركه في الاولي عمدا او سهوا تداركه في الثانية، بخلاف دعاء الاستفتاح، وقولنا، اذا لم
 
 يكن " " احترازا " عمن " فاته الجهر " " في الاوليين من العشاء، " لا " يستحب له الجهر في " الاخيرتين "، وكذا من ترك الرمل في الاشواط الثلاثة، لا يقضيه في الاربعة الباقية، لان ذلك يءدي الي ترك السنة في الاربعة، وتكره الاشارة في التشهد بمسبحة اليسري، فلو كان اقطع " اليمني "، لم يشر بمسبحة اليسري، لان سنتها البسط داءما.
  [السءال معاد في الجواب]
 فلو قال بعتك بالف، فقال اشتريت " صح بالالف " في " الاظهر ".
 ولو قالت المراة طلقني علي الف فاجابها، واعاد ذكر المال لزم، وكذا ان اقتصر علي قوله طلقتك في الاصح " كذا يصرف " الي السءال، وقيل يقع رجعيا ولا مال.
 ولو سالت بكناية " فقالت " ابني بالف فقال انت طالق، ثم قالت المراة لم انو شيءا، فلا يقع الطلاق علي المشهور، لان السءال يعاد في الجواب، وكانه قال انت طالق علي الف، وحينءذ فلا تطلق ما لم يلزمها الالف.
 ولو قال طلقي نفسك، ونوي الثلاث، فقالت طلقت نفسي ونوت الثلاث
 
 وقعت، كما لو صرحا به لفظا.
 ولو قال طلقي نفسك ثلاثا فقالت طلقت نفسي ولم تتلفظ بعدد ولا نوته وقع الثلاث، لان قولها جواب لسءاله، فهو كالمعاد، بخلاف ما اذا لم يتلفظ هو بالعدد، بل نواه، لان المنوي، لا يمكن تقدير عوده في الجواب، فان " التخاطب " باللفظ لا بالنية، وفيه احتمال للامام لا يقع، الا واحدة، قال، وقد ذكرنا خلافا فيما اذا نوي الزوج العدد، ولم تنوه المراة، فمن قال " وقع " هناك العدد، فله ان " يعتض " بهذه الصورة.
 ويستثني ما لو قالت له زوجته طلقني وطلقني وطلقني فقال طلقتك ففي الرافعي قبل فصل التعليق ان نوي ثلاثا او واحدة وقع ما نواه، وان لم ينو شيءا، فالقياس انه يقع واحدة.
 ولو فعل شيءا وانكره، فقال له قاءل، ان كنت " صادقا " فامراتك طالق، فقال طالق وقع الطلاق، فان ادعي انه لم يرد طلاق امراته فيقبل لانه لم يوجد منه تسمية لها، ولا اشارة اليها، قاله الرافعي في اثناء اركان الطلاق.
 ولو قال الولي زوجتك بنتي علي صداق بالف فقبل الزوج النكاح، ولم يتعرض للصداق فهل نقول: القبول منزل علي الايجاب، فينعقد النكاح بالمسمي المذكور، كما في البيع، او نقول ان الصداق ليس ركنا في النكاح فلا يحتاج في الصحة الي تنزيل القبول عليه، بخلاف الثمن في البيع ، فعلي هذا يصح البيع بالمسمي، ويصح النكاح بمهر المثل، جزم الماوردي بالثاني في باب الكلام الذي ينعقد به النكاح، وفي المطلب ان الماوردي، قال في كتاب الخلع انه اظهر القولين.
 
 وذكر بعض الفضلاء انه ينبغي ان يفصل بين قوله قبلت نكاحها وبين قوله قبلت هذا النكاح، فيلزم مهر المثل في الاولي عند من يري صحة النكاح ويلزم المسمي في الثانية نظرا الي ان الاشارة وقعت للنكاح المشتمل علي الصداق المسمي فيه فينصرف القبول الي النكاح، والمسمي من اجل الاشارة الي صورة عدم ذكر الزوج المسمي في قبوله.
 تنبيه لهذه القاعدة قيد وهو ان لا يقصد بالجواب الابتداء.
 ولهذا لو قال المشتري لم اقصد بقولي اشتريت جوابك، فالظاهر، كما قاله في البحر القبول.
 ولو قالت طلقني بالف فقال " طلقتك "، وقال قصدت الابتداء دون الجواب قبل، وكان رجعيا قطع به الرافعي، " لكن " يذكر عن فتاوي القفال فيما لو قالت له زوجته واسمها فاطمة طلقني فقال طلقت فاطمة، ثم قال نويت فاطمة " اخري طلقت، ولا يقبل قوله لدلالة الحال، بخلاف ما لو قال ابتداء طلقت [فاطمة] ، ثم قال نويت " فاطمة " اخري. فاءدة ليس كل ما يسال عنه يمنح فيه بالجواب، وان حفت الضرورة الا تري انه لو تقابل راكبان علي قنطرة لا يفتي لاحدهما بالقاء دابة الاخر في الماء، لكن ايهما ابتدر الي " القاء " دابة صاحبه في الماء عصي الله تعالي وعليه الضمان.
 
 ولو ابتلعت دجاجة " انسان " لءلءة لاخر لا يفتي له بذبحها، فان فعل عصي الله تعالي، وغرم النقص، وتوصل الي عين ماله. " ذكرها " الاصحاب في مسالة ابن الحداد في الحج، وهي من مناصيص " الامام " الشافعي " رضوان الله تعالي عليه "، فروي " الهروي صاحب الحاكم " في مناقب الامام " الشافعي "  رحمه الله  " بسنده الي ابن خزيمة عن المزني سءل " الامام " الشافعي "  رحمه الله  " عن نعامة ابتلعت جوهرة " لاخر "، فقال لست امره بشء.
 ولكن ان كان صاحب الجوهرة كيسا عدا علي النعامة فذبحها واستخرج جوهرته، ثم يضمن لصاحب النعامة ما بين قيمتها حية ومذبوحة.
  [سلامة العاقبة]
 كثير من كلامهم يجوز كذا بشرط سلامة العاقبة، واستشكل " لانها " مستورة عنا، فكيف يحال الحكم " علي " مجهول " وقد قال " الرافعي في باب الوديعة ليس المراد منه اشتراط السلامة في نفس " الجواز " حتي اذا " لم
 
 تسلم الوديعة " " تبين " عدم الجواز كيف والسلامة او عدمها " تبين " اخرا.
 " ونحن " نجوز له التاخير في الحال، ولكن المراد انا نجوز له التاخير، " ونشترط " عليه التزام خطر الضمان انتهي.
 وذكروا في باب التعزير، انه انما يباح بشرط سلامة العاقبة، واشار الغزالي "  رحمه الله  " هناك الي انه يعتبر مع ذلك ان يكون الغالب السلامة والهلاك نادرا، ويلتحق به الحدود التي لا يقصد بها القتل، يعتبر ان يكون بحيث لو تعدي به في غير الحد متعد سبيل الجناية لم يجب فيه قصاص، لكونه لا يقتل غالبا.
 قال ابن الصلاح: ويحتمل ان لا يعتبر هذا، الا في التعزير، اما الحد الذي هو دون القتل كالجلد ونحوه، فقد يكون " قاتلا " وقد يكون بحيث لو حدث مثله من " جان " متعد لتعلق به القصاص، واذا مات به المحدود فالحق قتله ويدل علي هذا حد " القطع في السرقة " قلت والتحقيق في هذا ان كل ما افضي الي الضمان فهو غير جاءز اذ جوازه " مشروط بسلامة " العاقبة، ولم يحصل الشرط، فكذا شروطه، وكان مقتضي ذلك الحكم الان بالمنع، لعدم تحقق الشرط بل قد يكون الاصل عدم الشرط، كما في تاخير الحج عند الاستطاعة، ولا اقل من التوقف، فلا يحكم بجواز ولا منع عملا بحكم الشرط.
 
  [السهو]
 ما كان مامورا به وطريقه الفعل، لا يختلف فيه السهو والعمد، كترك النية في الصلاة. وما كان منهيا عنه، وطريقه الترك خولف فيه بين السهو والعمد، كالكلام في الصلاة والاكل في الصوم، وسبق تقريره في حرف الجيم في الجهل. وقد لا يعفي عن السهو في المنهيات في صورتين: احداهما: اذا وقع بعد عمد لوقوعه في ضمنه، كما لو اكل الصاءم ناسيا فظن بطلان صومه فجامع فانه يفطر في الاصح، لكن لا كفارة في الاصح، لانه وطء وهو معتقد انه غير صاءم.
 ويستثني من هذا ما لو سلم من الظهر ناسيا وتكلم عامدا، لا تبطل صلاته فلينظر في الفرق.
 الثانية: اذا كثر وطال ومن ثم قال " الامام الشافعي في مختصر البويطي، اذا صلي الرجل نافلة ثم سها فاحرم في مكتوبة قبل ان يسلم فان ذكر ذلك قريبا جلس، ففرغ من النافلة " وسجد للسهو وابتدا المكتوبة وان تطاول قيامه في المكتوبة او ركع " وسجد لها بطلت النافلة والمكتوبة وكان عليه ابتداء المكتوبة، وكذلك لو سها في مكتوبة حتي دخل في نافلة فان كان " ما عمله " في النافلة قريبا رجع الي المكتوبة واتمها وسجد للسهو وان كان مما تطاول وركع منها
 
 ركعة " بطلت المكتوبة وعليه ان يعيدها " انتهي " وهو صريح في ان كثرة الافعال تبطل (مع النسيان وان كانت من جنس الصلاة وانما لا يءثر الفعل الكثير) مع النسيان اذا اتي به علي ظن وجوبه عليه، فلا يكون حينءذ مخالفا لكلام الاصحاب.
  [السهو في سجود السهو]
 لا يقتضي السجود والسهو لسجود السهو يقتضي السجود فالاول، كما لو تكلم في سجدتي السهو او احداهما او سلم بينهما لا يسجد للسهو، لانه لا يامن وقوع مثله في السجود الثاني فيءدي الي ما لا يتناهي كما يقال في اللغة " المصغر " لا يصغر، وقال صاحب التلخيص اذا سها بعد سجدتي السهو سجد. والثاني كما لو شك " هل " فعل التشهد الاول او هل قنت فسجد للسهو ثم بان انه كان قد اتي به يلزمه ان يسجد ثانيا، لان سهوه هذا للسجود فعليه جبره.
  [السيد لا يثبت له علي عبده دين ابتداء]
 الا في الكتابة ولهذا لو جني عليه لا يثبت الارش.
 ولو اتلف مالا له لا يضمنه لا في الحال ولا بعد العتق. ولو زوج امته " لعبده " لم يجب مهر وعن الشيخ ابي علي حكاية وجهين
 
 في انه يجب المهر، ثم يسقط لءلا يعري النكاح عن المهر او لم يجب اصلا ولم يقل احد انه يجب ويدوم.
 اما في الدوام " فيثبت " كما اذا اشتري عبدا له في ذمته دين فلا يسقط في اصح الوجهين، وخرج عليهما الماوردي ما اذا زوج امته بعبد غيره " ثم اشتراه، فان قلنا يسقط لم يكن له مطالبة العبد بالمهر بعد بيعه لغيره " او عتقه، وان قلنا لا يسقط يمكن من مطالبة العبد بالمهر بعد بيعه من غيره او عتقه.
 وقال الغزالي في مسالة الصداق ان الرق المقارن للعقد دفع المهر بعد جريان موجبه فلم يكن " تعرية " للعقد عن المهر، بل جري الموجب واقترن به " الدفع " فاندفع والاندفاع في معني الانقطاع او في معني الامتناع " قال ابن الرفعة وهي مباحثة جليلة تلقاها الغزالي فيما حكاه عن ابي اسحاق المروزي فيمن اشتري قريبه انه يندفع ملكه بموجب العتق لا انه حصل ثم انقطع "، قال وفاءدة ذلك تظهر والله اعلم في ان الامة اذا بيعت او عتقت قبل الوطء ووجد الوطء بعد ذلك لا نقول يثبت لها " ولسيدها " المهر، والرافعي حكي عن الشيخ ابي علي انه قال، اذا قلنا بوجه الثبوت ثم السقوط لا يثبت لها المهر، كما لو ابرات منه الحرة ثم وجد الدخول، لا يثبت لها المهر فاما علي الوجه الاخر فيجوز ان يقال اذا عتقت او عتق الزوج يجب المهر، كما في المفوضة.
 قال ابن الرفعة وما ذكره الغزالي من التقرير يدفعه.
 وقال بعضهم المراتب ثلاثة:
 
 احدها ثبوت دين " السيد " علي عبده ابتداء بسبب قارن ملكه فيمتنع قطعا اي ان يثبت ويدوم، اذا لم يكن مرهونا، فان كان " فكذلك " خلافا لابن سريج.
 الثانية  دوام دين " ثبت " له عليه قبل ملكه والمنصوص للشافعي "  رحمه الله  " الثبوت وهو الصحيح.
 الثالثة  دوام ما ثبت لمورثه من المال علي عبده بعد موت مورثه، والصحيح انه لا يثبت.
 
  [حرف الشين المعجمة] 
 [الشبه]
  الشبه 
 اعلم انه اذا انيط الحكم باصل " يتعذر " انتقل الي اقرب شبه به.
 ثم تارة يكون الشبه معنويا كما في قياس الشبه، فان الكتاب اصل في الدلالة، وكذلك " السنة "، فاذا فقدا علي المجتهد انتقل للقياس.
 وتارة يكون " صوريا " كجزاء الصيد.
 ولهذا يجب في النعامة بدنة، لانها قريبة منها صورة، وكذا في الغزال عنز وفي الارنب عناق، وتجب البقرة الانسية في الوحشية.
 ومنها: الحاق الهرة الوحشية بالانسية علي الصحيح في التحريم، بخلاف الحمر الوحشية لا تلتحق بالانسية " منها " لاختلاف الوان تلك واتحاد هذه.
 ومنها: حيوان البحر الصحيح حل اكله مطلقا، وقيل يعتبر الشبه الصوري، فما اكل شبهه من البري اكل شبهه من البحري.
 وعلي هذا قال ابن الصباغ والبغوي " حمار " البحر لا يءكل، فالحقوه بشبه الحمار الاهلي دون الوحشي وفيه نظر، فانه لا نزاع في ان الاصل في حيوان البحر الحل.
 
 ومنها: اقتراض الحيوان ففي رد مثله وجهان اشبههما بالحديث المثل «اقترض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكرا ورد بازلا» ، والقياس القيمة.
 ومنها: ايجاب قيمة شاة " او " عجل عوضا عن خنزير، وايجاب قيمة عصير او خل عوضا عن خمر في نحو صداق او صلح عن دم ونحوه.
 ومنها: في باب الربا، اذا كان لا يكال ولا يوزن فيعتبر باقرب الاشياء شبها به علي احد الاوجه.
 ومنها: الانتقال الي اقرب البلاد في ابل العاقلة وزكاة الفطر في القوت وكذا لو خرب مسجد وما حوله نقل الي اقرب موضع صالح له.
 ومنها: اذا وجدنا حيوانا ولا يعرف له " شبه يوقف ".
 
  [الشبهة فيها مباحث]
 " الشبهة " فيها مباحث الاول:
 انها مسقطة للحد وهي ثلاث في الفاعل كمن وطء امراة وظنها زوجته او امته، وفي الموطوءة بان يكون للواطء فيها ملك او شبهة ملك، كالامة المشتركة، وامة " ابنه " او مكاتبه، وفي الطريق بان يكون حلالا عند قوم حراما عند اخرين، كنكاح المتعة والنكاح بلا ولي.
 ومن ثم لو شرب الخمر للتداوي وحكمنا بالتحريم فلا حد في الاصح لشبهة الخلاف، ويشترط في ماخذ الخلاف ان يكون قويا، كما سبق في حرف الخاء. ولو سرق وادعي انه ملكه سقط القطع علي النص والحق به دعوي الزوجية فيما لو وطء " من " لم يعرف بينهما زوجية. والاحكام المتعلقة بالوطء المختلف حكمها بالشبهة وعدمها خمسة: النسب والعدة " واعتبارهما " بالرجل فان ثبتت الشبهة في حقه ثبتا، والا فلا.
 " والثالث ": المهر وهو معتبر بالمراة.
 والرابع:  الحد وهو معتبر " بمن " " وجدت الشبهة في حقه منهما ".
 والخامس:  حرمة المصاهرة، فان " شملتها " الشبهة " تثبت "، وان
 
 اختصت باحدهما، فالاصح اعتبارها بالرجل، وقيل بهما، وقيل " بمن " وجدت منه، ولا تسقط التعزيرات بالشبهة، قالوا لو وطء الرجعية يعزر معتقد التحريم مع ان عند ابي حنيفة "  رضي الله عنه  " انه رجعة.
 وهذا احد المواضع التي يفارق فيها التعزير الحد.
 وهل تسقط الكفارة بالشبهة ذكر المتولي تبعا للقاضي الحسين ان كفارة الصوم تسقط بالشبهة بخلاف كفارة الحج.
 ولهذا لو وطء الصاءم علي ظن ان الشمس قد غربت فبان خلافه قضي، ولا كفارة.
 ولو وطء المحرم ناسيا وقلنا انه فسد حجه " وجبت " عليه فدية ويءيده نص الامام الشافعي "  رضي الله عنه  " " علي " انه لو اكل ناسيا ثم جامع علي ظن انه صار مفطرا بالاكل ناسيا لم " تلزمه " الكفارة للشبهة، وكذا " لو اصبح مجامعا ولم يعلم بان الفجر قد طلع، ثم بان طلوعه لا كفارة، لكن قالوا " لو اصبح مقيما ثم سافر لم يفطر خلافا للمزني.
 ولو افطر بالجماع لزمه الكفارة خلافا للاءمة الثلاثة، فلم يراعوا شبهة الخلاف في سقوط الكفارة عنه. اما الفدية فلا تسقط بالشبهة، لانها تضمنت " غرامة "، بخلاف الكفارة
 
 فانها تشبه العقوبة، فالتحقت بالحد في الاسقاط، قاله القفال.
 الثاني: هل تسقط الاثم والتحريم.
 اما الشبهة في المحل كوطء " الجارية " المشتركة وفي الطريق كالوطء ببيع ونكاح فاسد فحرام.
 " واما في الفاعل " كوطء من ظنها زوجته، ففيه ثلاثة اوجه احدها: حرام ولا اثم لعدم القصد وعليه العراقيون وغيرهم، وقال ابن الرفعة انه الذي عليه كلام الاءمة.
 والثاني: ليس بحرام اذ لا اثم فيه.
 واصحهما عند النووي انه لا يوصف بحل ولا " بحرمة ".
 الثالث: «جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الشبهة وسطا بين الحلال والحرام» .
 
 قال ابن سريج في الوداءع " اما " الشبهة " فهي " الشء المجهول تحليله علي الحقيقة وتحريمه علي الحقيقة فيجب فيما هذا شانه التوقف " عن " التناول لها فاذا لم يجد غني عنها تناول " منها " علي حسب الكفاية " لا علي " حسب الاستكثار، لان الله تعالي اباح الميتة عند الضرورة، وهي محرمة فالشبهة دونها انتهي.
 وتوسع العبادي فقال في الزيادات سءلت عن الشبهة في هذا الزمان فقلت هذا ليس زمان الشبهة اجتنب ما عرفته حراما يقينا.
 والتحقيق انقسام الشبهة الي ما يجب اجتنابه والي ما لا يجب، فالاول ما اصله التحريم، واشبه التحليل فرجع للاصلي، والثاني ما اصله الحل، كما في مسالة الغراب اذا علق الطلاق به وعدمه رجلان، وجهل لا يحكم بطلاق واحد منهما، ولا يلزمهما اجتنابهما، لان " الحل "، كان معلوما، لكن الورع الاجتناب وعد الحليمي من " الشبهة " " التناهد "، وهو ان يخرج كل من الرفقة نفقة علي قدر نفقة صاحبه وقال لا باس بها، الا ان تركها اشبه بالورع،
 
 قال وان اجتمعت الرفقة كل يوم علي طعام " فذلك " احب الي من " النهد ".
 " وقال " النووي في اخر الشركة من الروضة يستحب الاشتراك " للمسافرين " في الزاد مجلسا مجلسا، قاله الاصحاب وصحت فيه " الاحاديث ".
 ومناط الاشتباه انواع:
 احدها: تعارض ظواهر الادلة. ثانيها: تعارض الاصول المختلفة، بانها تلحق. ثالثها: اختلاط الحلال بالحرام وعسر التمييز بينهما. رابعها: اختلاف الاءمة وما عدا هذا فالشبهة فيه من باب الربا لا الورع.
 ولهذا قال الخطابي من ترك النكاح في بلد كبيرة لاحتمال ان " يكون " فيها
 
 محرما له مكروه.
 قال ابن دقيق العيد في شرح الالمام، والفرق بين الورع والوسواس دقيق عسر، فالمتساهل يجعل بعض الورع وسواسا والمتشدد يجعل بعض الوسواس ورعا والصراط المستقيم " رخص منزلة ومما ينبغي ان يفرق بينهما ان كل ما " رجع " الي الاصول الشرعية فليس بوسواس، ولا اريد الادلة الشرعية المفيدة " للعموم.
 فروع: نقلها النووي في البيع من شرح المهذب عن احياء الغزالي: قال: لو امتنع من اكل طعام حلال، " لكونه " حمله كافر او فاسق، لم يكن هذا ورعا، بل وسواس " متنطع " مذموم.
 قال: ولو حلف لا يلبس غزل زوجته فباعت غزلها ووهبته الثمن لم يكره اكله، فان تركه فليس بورع، بل وسواس.
 قال: ومن الورع المحبوب ترك ما اختلف العلماء في اباحته اختلافا محتملا ويكون يعتقد مذهب من اباحه، بخلاف ما اذا كان دليل المبيح حديثا " قويا ".
 " والارض " المغصوبة اذا جعلت شارعا لم يجز المرور فيها فان لم يكن لها مالك معين جاز، والورع اجتنابه ان امكن العدول عنها. فان " كانت " الارض " مباحة "، وعليها ساباط مغصوب الاخشاب وغيرها جاز
 
 المرور تحته، فان قعد تحته لدفع حر او برد او مطر وغيره فهذا حرام، لان السقف لا يراد الا لهذا.
 قال وكذا لو كانت ارض المسجد مباحة وسقف بحرام جاز المرور فيه ولا يجوز الجلوس لدفع حر او برد، لانه انتفاع بالحرام.
 قال النووي: وهذا الذي قاله الغزالي فيه نظر، والمختار انه لا يحرم القعود في هاتين الصورتين، وهو " من باب " الانتفاع بضوء سراج غيره والنظر في مراته من غير ان يستولي عليها وهما جاءزان بلا خلاف.
 قال الغزالي: واذا كان في يده مال حلال وفي بعضه شبهة وله عيال ولا يفضل " عن " حاجته، " فليخص " نفسه بالحلال ثم من يعول، " وليخص " بالحلال " قوته " ولباسه ثم ما يحتاج اليه من اجرة حجام ونحوه، فان تعارض اللبس " والقوت " فيحتمل تخصيص " القوت " بالحلال، لانه " يمتزج " بلحمه ودمه ولاكل الحرام والشبهة اثر في قساوة القلب، واما الكسوة ففاءدتها دفع الحر والبرد وذلك يحصل، وقال " المحاسبي " يختص الكسوة بالحلال، لانها تبقي مدة.
 
 وهذا محتمل، ولكن الاول اظهر.
 قال الغزالي ولو لم يكن في يده الا مال حرام محض، فلا حج عليه ولا تلزمه كفارة مالية، " فان كانت " شبهة لزمه، لانه محكوم بانه ملكه.
  [الشرط يتعلق به مباحث]
 الاول: وضعه التاثير بان يكون مءسسا لا مءكدا، وقد يرد مءكدا، اذا لم يوجد ما يءثر فيه، كما لو شرط في البيع مقتضاه من التسليم ونحوه وقد يجء خلاف في تاثيره كما لو شرط المحرم عند احرامه انه يتحلل اذا احصر ففي تاثير هذا الشرط في اسقاط الدم طريقان اصحهما القطع بانه لا يءثر لان التحلل بالاحصار جاءز، وان لم يشترط فالشرط لا يبيح له، فوجوده كعدمه.
 الثاني: الشرط انما يتعلق بالامور المستقبلة، اما الماضية فلا مدخل له فيها. ولهذا لا يصح تعليق الاقرار بالشرط، لانه خبر عن ماض نص عليه الشافعي "  رحمه الله  " في باب " الكتابة "، وفي " الطبقات للعبادي " عن ابن سريج فيما اذا قال: يا زانية انت طالق ان " شاء " الله " تعالي "، لا تطلق وهو قاذف، لان قوله يا زانية اسم لها وخبر عن عمل والاستثناء لا يرجع الي الاسم. ولو قال يا زانية ان شاء الله لا يصح الاستثناء، لانه خبر عن فعل ماض وهو
 
 واقع ويستحيل تعليق وقوعه بمشيءة من بعده، واذا قال انت زانية ان شاء الله " تعالي " اختلفوا فيه فقيل لا يصح، لانه يجري مجري التشكيك في الخبر، كما لو قال انت زانية ان شاء الله " تعالي " انتهي.
 " قال " البغوي في شرح السنة كرهوا ان يقول انا مءمن حقا، بل يقول انا مءمن، ويجوز ان يقول انا مءمن ان شاء الله " تعالي " لا علي معني الشك في ايمانه، بل علي " معني نفي " الخوف من سوء العاقبة، والاستثناء يكون في المستقبل "، " فيما " خفي عليه امره لا فيما مضي وظهر فانه لا يسوغ في اللغة لمن " تيقن " انه اكل " وشرب " ان يقول: اكلت ان شاء الله " وشربت ان شاء الله " " ويصح ان يقول " اكل واشرب ان شاء الله " " انتهي ".
 ومن هذه القاعدة " يعلم فساد ما افتي " به " البارزي "، فيما لو فعل
 
 شيءا ثم قال والله ما فعلته ان شاء الله انه لا يحنث، قال، لانه لم يعلق الفعل علي المشيءة، وانما علق قسمه، واستشهد لذلك بقول الاصحاب في الدعاوي انه لو حلفه الحاكم في " نفي الغصب فقال والله ما غصبته ان شاء الله " تعالي " يعد ناكلا ويعاد عليه اليمين ثانيا، فلولا ان الاستثناء " يقع " في الماضي لما جعلوه ناكلا ولا شك ان نكوله من جهة المخالفة الدالة علي عدم جواب الحاكم.
 ولهذا لو قال: قل: بالله، فقال: بالرحمن عد " ناكلا وان " لم تحصل المخالفة، الا في اللفظ.
 الثالث: كل ما لو شرطاه في العقد " ابطل " فاذا نوياه في حال العقد كان مكروها نص عليه " الامام " الشافعي "  رحمه الله  " في الصرف وهي " كراهة " تنزيه وقيل تحريم حكاه في البحر عن بعض المتاخرين. واستحسنه واختاره " ابن ابي عصرون ".
 
 ومنه: نكاح المحلل.
 ومنه: الحيلة في التفرق " من تقابض في الربوي ".
 ومنه: اذا واطا غلامه الحر او صديقه فباع منه بعشرة ثم اشتراه بعشرين " اجبر " بالعشرين فاما العقد مع الغلام " فمكروه " لما ذكرنا. واما " العقد الثاني " والاجبار فقال الاكثر يحل ويكره، ونقله الروياني عن النص، وقال القاضي ابو الطيب والروياني يحرم، وقاله ابن الصباغ تفقها، لانه غش وخداع، ثم ان علم المشتري الحال ثبت " له " الخيار علي اقوي الوجهين في الروضة.
 " ولو لم " تجر مواطاة، ولكن جري العقدان " فيه " بهذا القصد فالحكم كذلك.
 الرابع: الشراءط المعتبرة في العقد، هل يشترط علم المتعاقدين بها ام يكتفي بوجودها في نفس الامر. هذا من القواعد " المهمة " وقد اضطرب فيه كلام الاصحاب فذكر
 
 الرافعي في باب الربا، انه لا يجوز بيع الربوي بجنسه جزافا، ولا بالتخمين.
 ولو باع صبرة حنطة بصبرة او دراهم بدراهم جزافا فخرجا متماثلين لم يصح العقد، لان التساوي شرط، وشروط العقد يعتبر العلم بها عند العقد، ولهذا لو نكح امراة لا يعلم اهي اخته ام معتدة ام لا، لم يصح النكاح.
 وهذا يقتضي ان مسالة النكاح المستشهد بها متفق عليها وليس كذلك، ففي البحر " قبيل " باب " الربا " لا يحرم " الحلال ". لو تزوج امراة يعتقد انها اخته من الرضاع، ثم تبين خطءه صح النكاح علي المذهب، وحكي ابو اسحاق الاسفراييني عن بعض اصحابنا انه لا يصح النكاح، ويلزمه الحد اذا وطءها.
 وهكذا لو وطء امراته يعتقد انها اجنبية يلزمه الحد وعندي هذا ليس بشء انتهي.
 وحكي في موضع اخر عن الماوردي، انه اذا عقد علي امراة عقدا فاسدا، ثم عقد علي اختها، فان علم فساد الاول صح الثاني، علم باخوة الثانية ام لا، وان لم يعلم فساد الاول، فان لم يعلم باخوة الثانية، فالعقد صحيح، وان علم ذلك فعقد عليها مع اعتقاد صحة الاول، فنكاحها باطل اعتبارا باعتقاده ظاهرا، قال الروياني وعندي انه ينعقد نكاح الثانية بكل حال، لان غايته انه هزل بهذا النكاح، وهزل النكاح جد للحديث انتهي.
 
 وفي الحاوي لو طلق زوجته ثلاثا ولها اخت فعقد علي واحدة منهما ولم يدر اهي المطلقة ثلاثا او اختها لم يصح، وان بان انها " غير " المطلقة.
 وقال الجرجاني لو تزوج من تحل له ظانا انها تحرم عليه بعدة او لعان، ثم بان خلافه لم ينعقد النكاح لاعتقاده وذكر صاحب " البحر " في البيوع انه، لو باع دينارا بدينارين من مكاتبه كتابة فاسدة لم يعلم فسادها، لا يجوز، كما لو تزوج من لا تحل له ظاهرا، ثم انكشف انها تحل له لا يصح النكاح، وذكر الرافعي في كتاب البيع، انه لو " تزوج " امة ابيه علي ظن حياته فبان " ميتا " صح النكاح في الاظهر، وقال في باب العدد في زوجة المفقود، اذا تربصت اربع سنين فاعتدت وتزوجت فبان " حيا " عند التزويج، فعلي القديم لا اشكال وعلي الجديد يخرج علي القولين فيما لو باع مال ابيه يظن حياته فبان ميتا، وذكر في باب القضاء ان الامام لو ولي رجلا القضاء وهو لا يعلم اهليته لم يصح، وان ظهرت اهليته من بعد.
 وذكر النووي من زواءده في كتاب النكاح، انه لو عقد بشهادة خنثيين فبانا ذكرين صح في الاصح، وفرق بينه وبين ما لو صلي خلف خنثي فبان رجلا لم يسقط القضاء في الاظهر بان النية في الصلاة معتبرة.
 وفي فتاوي الغزالي "  رحمه الله  " لو زوج القاضي امراة علي ظن انه لا ولي لها، ثم ظهر انها ابنته لصلبه لا يصح في الاظهر، لان الرضا معتبر، ولا دلالة تدل عليه، " وجزم " ابن الرفعة بالصحة وهو قياس البيع، وقريب من
 
 مسالة القاضي ما لو حكم الحاكم بحكم ثم بان بعد الحكم ان مستنده خطا، " ثم بان " له مستند غيره يجوز الحكم، قال ابن الرفعة في صحة الحكم نظر، لانه ليس من باب العقود التي تعتمد الظنون، وقال غيره لا يصح، ولا يكفي وجود " المستند " في نفس الامر.
 وفي فتاوي ابن الصلاح، قال زوجتك بنتي عاءشة فقبل ثم ظهر ان المسماة بنت ابن المزوج، وهو جدها لابيها، هل يصح؟ اجاب ان عيناها بالاشارة ونحوها صح وكذا بالنية علي المذهب، والا فيجوز " اطلاق " البنت علي بنت الابن، فاذا لم تكن لصلبه بنت اسمها عاءشة صح النكاح والا فلا.
 والضابط في ذلك كله ان يقال ما كان الاصل فيه التحريم كالابضاع والربا فيحتاط فيه ويشترط العلم بالمشروط، وانما خرج عن ذلك تزويج امة ابيه علي ظن حياته وشهادة الخنثي، وكذا لو تزوجت امراة المفقود علي القديم ثم بان موته قبل " العدة " ففي صحة النكاح تفريعا علي الجديد وجهان اصحهما الصحة ووجه " خروجها " عن " هذه " القاعدة ان الخلل فيها من جهة الشرط لا من جهة الركن، فكان اخف.
 ولهذا لو تزوج بخنثي ثم بان " انها " امراة، لا يصح النكاح.
 والفرق بينه وبين شهادة الخنثي اذا بان رجلا ما ذكرنا ومسالة القاضي اذا ولي ثم بان اهليته مثل مسالة الزوجة المجهول حالها سواء، فانه كما يحتاط في
 
 الابضاع يحتاط في القاضي، لتعلقه بالامر العام، ويدل علي استواء البابين في قوة الماخذ قول الروياني لو وقع الحاكم الي فقيه " ليزوجه " فلانة وعنده ان الموقع اليه المذكور هو فلان بعينه فتبين انه كان غيره، فلا يكون اذنا قياسا، علي ما لو صلي خلف رجل وعنده انه زيد فكان عمرا لا تصح الصلاة.
 الخامس: الشروط في البيع اربعة اقسام: قسم يبطل البيع والشرط، وقسم يصح البيع ويبطل الشرط، وقسم يصح البيع والشرط، والرابع: شرط ذكره شرط.
 فالاول: كما في الشروط المنافية لمقتضي العقد كشرط ان لا " يتسلمه " او لا ينتفع به، ويستثني البيع بشرط البراءة من العيب، اذا قلنا لا يبرا فلا يفسد البيع في الاصح، قال الرافعي، وانما خرج عن قاعدة الشروط الفاسدة، لاشتهار " القضية " بين الصحابة، بخلاف شرط نفي خيار المجلس ونحوه.
 والثاني: كما اذا شرط ما لا ينافيه ولا يقتضيه ولا غرض فيه، كشرط ان لا ياكل او لا يلبس الا كذا وقال المتولي يبطل البيع وعزي لنص " الامام " الشافعي "  رحمه الله  " " وليس كذلك ".
 وقال القفال لو قال بعتك الطعام علي ان تاكله والامة علي ان تطاها
 
 ان قصد به الاشتراك بطل البيع، وان اراد ولك ذلك صح " البيع ".
 والثالث: كما اذا شرط ما يقتضيه العقد ومصالحه، كشرط " الخيار " والاجل والرهن والكفيل والاشهاد، قال في المطلب: وفي كلام بعضهم ما يقتضي انه يكون صحيحا مءكدا، وفي كلام غيره انه لاغ حتي قال الامام: ان الشرط الذي يقتضي زيادة علي مقتضي العقد، قال وهذا بحث لفظي.
 قلت: يمكن ان تكون له فاءدة وهو " ما لو اختلف " الشرط، وقلنا انه صحيح، كان له طريقان احدهما الرفع الي الحاكم، والثاني " يفسخ " بنفسه بخلاف ما اذا قلنا انه لاغ، فانه لا طريق له الا الرفع الي الحاكم ليجبر الباءع علي فعل الممتنع منه.
 والرابع: بيع الثمار قبل بدو الصلاح فيشترط في صحة البيع شرط القطع، ولو بيعت من مالك الاصل " وكذا الزرع الاخضر، لكن اذا بيعت من مالك الاصل " لا يلزم الوفاء بالشرط، وليس لنا شرط يجب ذكره لتصحيح العقد ولا يجب الوفاء به الا في هذا الموضع.
 واعلم ان التعليق في البيع مبطل، الا في ثلاث صور:
 " احداها ": بعتك ان شءت.
 الثانية: ان كان ملكي فقد بعتكه، وكان مالكا له في نفس الامر " ومثله
 
 مسالة " التنازع بين الوكيل وموكله  وقوله ان كنت امرتك بعشرين فقد بعتكها " بها ".
 الثالثة: البيع الضمني اذا قال اعتق عبدك عني علي ماءة اذا جاء راس الشهر وقاعدة الشروط الفاسدة ان يفسد العقد، الا فيما سبق في صورة البراءة من العيوب، والا في القرض اذا شرط فيه " مكسرا " عن صحيح او ان " يقرضه " غيره لغا الشرط، ولا " يفسد " العقد في الاصح.
 " فاءدة " قال الامام " في باب القراض قبول الشرط شرط من القابل وكانه شرطه ".
  [شرط العلة هل يجري مجري شطر العلة]
 " شرط العلة هل يجري مجري شطر العلة فيه جوابان خرجهما القاضي الحسين
 احدهما: نعم، لان الحكم لم يحصل، الا " بها ".
 والثاني: لا، بل الحكم صادر عن العلة، وهذا شرط " فيضم " الي العلة فيقوي بها والحكم ثابت باصل العلة. ويتخرج عليها فروع:
 
 منها: لو شهد اربعة بزناه واثنان باحصانه له فقتل، ثم رجعوا، فهل يجب الضمان علي شهود الاحصان ايضا وجهان ماخذهما هذا الاصل.
 ومنها: شهود التعليق وشهود الصفة، اذا رجعوا فعلي من يجب الغرم علي هذين الوجهين احدهما علي شهود التعليق والثاني عليهم كلهم.
 تنبيه الفرق بين شطر العلة وشرطها ان شطر العلة الوصف المناسب او المتضمن لمعني مناسب، وما يقف عليه الحكم ولا يناسب هو الشرط قاله الغزالي في شفاء العليل.
 وحاصله ان الشرط ما يتوقف عليه تاثير " مءثر "، ليس نفس المءثر ولا جزاه.
  [الشروع لا يغير حكم المشروع فيه]
 ولهذا لو شرع في صلاة او صوم نفل لم يلزمه اتمامه خلافا لابي حنيفة "  رحمه الله  " واحتج اصحابنا بما ذكرنا، وكذلك يجوز الخروج من " صلاة " الجماعة الي الانفراد ولطالب العلم الترك في الاصح ويستثني من هذا صور:
 " احداها ": الحج اذا شرع فيه لزمه " اتمامه "، لانه يجب المضي في فاسده فكيف في صحيحه.
 
 الثانية: الاضحية فانها سنة، واذا ذبحت لزمت بالشروع ذكره الباجي في نصوص " الامام " الشافعي "  رحمه الله  ". . الثالثة: الجهاد يجب اتمامه علي الشارع فيه. الرابعة: صلاة الجنازة " خلافا " للامام حيث قال الذي اراه ان له قطعها. اذا كانت لا تتعطل بقطعه، والمذهب الاول، وقال الروياني هذا اذا لم يكن قد صلي عليها " مرة "، فلو صلي عليها مرة " فسقط " الفرض، ثم صلي اخرون ففي جواز الخروج لهم " احتمالان " لوالدي بناء علي انها تقع فرضا او نفلا قال والقياس عندي انها ليست بفرض. الخامسة: لو شرع المسافر في الصلاة بنية الاتمام لزمه ولا " يسوغ " له القصر بعد ذلك، بخلاف ما لو شرع في الصيام له الفطر علي الصحيح خلافا للشيخ ابي اسحاق الشيرازي.
 قال القفال: والفرق ان القضاء في الصوم كالاداء في [كونه بيوم] تام ظرفا لهما ، والقصر جزء من الاتمام، وفرق الغزالي في تدريسه " بان الصوم يجب فعله " في احد " الوقتين " اما " رمضان " او ما بعده "، فاذا عين هذا
 
 اليوم لا يلزم، والصلاة واجبة " في الوقت "، والاتمام صفة، فاذا شرع فيها بصفة لزمت الصفة، قال: ولا يرد اذا شرع في الصلاة قصرا ثم اتم فانه لم [يبدل صفة] ، بل زاد شيءا اخر انتهي.
 " اما " الشارع في فرض الكفاية، اذا اراد قطعه فان كان يلزم من قطعه بطلان ما مضي من الفعل حرم كصلاة الجنازة، والا فان لم تفت بقطعه المصلحة المقصودة للشارع، بل حصلت بتمامها، كما اذا شرع في انقاذ غريق ثم حضر اخر لانقاذه جاز قطعا.
 نعم ذكروا في اللقيط ان من التقط ليس له نقله الي غيره، وان حصل المقصود، لكن لا علي التمام، والاصح ان له القطع ايضا كالمصلي في جماعة ينفرد، وان قلنا الجماعة فرض كفاية، والشارع في العلم فان قطعه له لا يجب " به " بطلان ما عرفه اولا، لان بعضه لا يرتبط ببعض، وفرض الكفاية قاءم بغيره، " فالصور " ثلاثة: قطع يبطل الماضي فيبطل قطعا، وقطع لا يبطله ولا يفوت الشاهد فيجوز قطعا، " وقطع لا يبطل " اصل المقصود، ولكن يبطل " امرا " مقصودا " علي " الجملة، ففيه خلاف.
 هذا كله في غير فرض العين.
 اما فرض العين اذا شرع فيه فان ضاق وقته لزم وامتنع الخروج منه بلا
 
 خلاف، وان اتسع تغيرت صفته من التراخي الي الفورية، فاذا شرع في الصلاة اول الوقت او في القضاء الواجب علي التراخي تعين " بالشروع " حتي لا يجوز الخروج " منه " نص عليه في الام " فقال: ومن دخل في صوم واجب عليه من شهر رمضان او قضاء او نذر او كفارة او صلي مكتوبة في وقتها او قضاها او صلاة نذرها او صلاة طواف، لم يكن له الخروج من صلاة ولا صوم ما كان مطيقا للصوم والصلاة علي طهارة في الصلاة، وان خرج من واحد " منها ".
 بلا عذر مما وصفت او ما اشبهه عامدا كان مفسدا اثما عندنا. انتهي .
 ونقله المتولي وصاحب البسيط عن الاصحاب، وخالف امام الحرمين، وقال: الذي اراه ان هذا جاءز، وكذا " المضية " علي التراخي يجوز قطعها بلا عذر، لان الوقت موسع قبل الشروع " هكذا " بعد الشروع، كما لو اصبح المسافر صاءما ثم اراد الفطر، فانه يجوز، وتمسك بالنص الاتي في المصلي منفردا ثم يجد جماعة له الخروج، ليدرك الجماعة وتابعه في الوسيط والمذهب خلافه، ولا دليل فيما استشهد به.
 والفرق ان من يحرم بالصلاة منفردا او بالتيمم ثم وجد الماء او الجماعة، فهو معذور في قطعها لاحراز الفضيلة، بخلاف ما اذا قطعها في اول الوقت بلا عذر فانه عابث وليس هذا كالمسافر فان عذره مستمر قبل الشروع وبعده فجاز له الخروج من الصوم، ولهذا لا يجوز له الخروج منه، اذا " اقام " او احرم به في الاقامة ثم سافر، فان قيل اذا احرم بالصلاة قاصرا لا يجوز له الخروج، مع ان العذر موجود.
 
 " قلنا " الفرق ان زمن الصلاة قصير وزمن الصوم طويل.
 " وسبق " عن القفال فرق اخر، وفي القضاء اذا لم يكن علي الفور وجه انه لا يحرم قطعه، لتبرعه بالشروع.
 " هذا " كله في العبادة الواحدة.
 اما المكفر اذا شرع في صوم الشهرين فهل يجوز له الخروج بنية الاستءناف؟ قال الامام يجوز ان يقال: له ان يخرج بان لا ينوي صوم الغد، اما اذا خاض في صوم يوم فيبعد ان يتسلط علي ابطاله بخلاف ترك الصوم في بقية الشهرين اذ ليس فيه " تعرض " لافساد العبادة، ويتجه ان يقال ليس له " ذلك "، ورجح الغزالي جواز الترك، وقال الروياني: الذي يقتضيه المذهب انه لا يجوز، لان صوم الشهرين عبادة واحدة كصوم يوم واحد، فيكون قطعه كقطع فريضة شرع فيها وانه غير جاءز قال الرافعي وهذا احسن. قلت: بل هو المذهب كما سبق عن نص الام، وما رجحه الغزالي بناه علي اختياره ان الوقت اذا كان متسعا فالشروع " غير " ملزم. وهذا كله حيث لا عذر، ليخرج ثلاث صور:
 " احداها ": لو شرع في الفاءتة معتقدا ان في الوقت سعة فبان ضيقه وجب قطعها والشروع في الحاضرة. قال في الروضة: وعلي الشاذ يجب اتمام " الفاءتة ".
 " الثانية ": اذا تحرم بالفرض منفردا، ثم وجد جماعة، فقال " الامام "
 
 الشافعي "  رضي الله عنه  "، احببت ان يكمل ركعتين ويسلم فتكون له نافلة ويبتدء الصلاة مع " الامام " ومعناه ان يقطع الفريضة ويقلبها نافلة، وقال المتولي هذا اذا تحقق اتمامها في الوقت، والا " حرم " اي وان قلنا كلها اداء.
 " الثالثة ": " اذا " راي المسافر المتيمم الماء في اثناء الصلاة وقلنا لا تبطل وكانت فرضا، فالاصح: ان قطعها ليتوضا افضل، والثاني: ان الاستمرار افضل، والثالث: يقلبها نفلا ويسلم من ركعتين فهو افضل " والرابع: يحرم قطعها " وان اراد ابطالها مطلقا فالاستمرار افضل " مطلقا، والخامس ان ضاق الوقت حرم الخروج، والا لم " يحرم "، قاله الامام وطرده في كل مصل وسواء المتيمم وغيره، وتمسك بنص " الامام الشافعي السابق في الخروج الي الجماعة، وقال لو كان الخروج ممتنعا، لما جاز بسبب ادراك فضيلة، وقال وكذلك صلاة الجنازة له التحلل منها اذا كانت لا تتعطل بتحلله، قال النووي وهو ضعيف مخالف لنص الشافعي "  رحمه الله  " والاصحاب علي المنع.
 ولهذا الاصل اعني التضييق بالشروع، قال القاضي الحسين والمتولي والروياني: لو شرع في الصلاة ثم افسدها لزمه ان يعيدها في الوقت بنية القضاء موجهين ذلك بان الوقت، وان كان موسعا فتعيينه موكول الي المكلفين، فلما احرم
 
 في اول الوقت تضيق وايده ابن الرفعة بنص " الامام " الشافعي في الام " علي " عدم جواز الخروج من الفرض، وقد وجهه ابن الصباغ، حيث ذكره في كتاب الصوم بالمعني المذكور، ومثله في القضاء وان كان وقته موسعا، وقال ابن الاستاذ فيما قالوه نظر، وينبغي ان لا ينوي القضاء فكيف يقضي مع بقاء الوقت. والقضاء عبارة عن فعل الصلاة خارج الوقت، " وايد " ما ذكر بانه لا يجوز له التاخير بعد الافساد حتي يخرج الوقت، ولو كانت قضاء لا يسع وقت فعلها علي المذهب " او لو " وجب قضاءها علي الفور علي وجه قال، ولم ار من قال بوجوب تعاطيها علي الفور عقب الافساد، ولا قاءل بانه لا يطالب بتعاطيها عند ضيق الوقت.
 قلت: صرح هءلاء بانه اذا شرع فيها يضيق وقتها فيكون وقت اداءها: زمن يسعها، وقيل يلزمهم علي هذا، انه اذا اعادها بعد " الافساد " ان يخرجوه علي الخلاف في التي يفعل بعضها في الوقت وبعضها خارجه والله اعلم.
  [الشفاعة ضراعة عند المشفوع عنده]
 ، سميت به، " لانه يشفع " الكلام الاول وهي سنة مءكدة، وقد صح «اشفعوا تءجروا، وليقض الله علي لسان نبيه ما شاء» ولما فيه من اغاثة المسلم، ودفع الضرر عنه.
 
 ولا تكون في حد ولا حق لازم، وانما هي للذنب الذي يمكن العفو عنه وقد شفع الله عز وجل في مسطح " لما حلف الصديق ان لا ينفق عليه فقال تعالي {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة} [النور: ] الاية. قال النووي في شرح مسلم واجمعوا علي تحريم الشفاعة في " الحدود " بعد بلوغه الامام وانه يحرم " التشفيع " فيه، فاما قبل بلوغه الامام اجازه اكثر العلماء اذا لم يكن المشفوع فيه صاحب شر واذي للمسلمين، فان كان لم يشفع فيه.
 اما المعاصي التي لا حد فيها ولا كفارة وواجبها التعزير، فتجوز الشفاعة فيها " والتشفيع " سواء بلغت الامام ام لا، لانها اهون، ثم الشفاعة فيها مستحبة اذا لم يكن المشفوع " فيه " صاحب اذي.
 قلت: واطلاق " استحباب " الشفاعة في التعزير فيه نظر لان المستحق اذا اسقط حقه من التعزير كان للامام لانه شرع للاصلاح وقد يري ذلك في اقامته وفي مثل هذه الحالة لا ينبغي استحبابها.
 
  [الشركة يتعلق بها مباحث]
 الاول: تثبت المطالبة لكل من الشريكين بالمشترك فيه، لكن اذا انفرد احدهما بقبض شء، هل يشاركه الاخر فيه هو علي اضرب: احدها: ما يشاركه فيه قطعا كريع الوقف علي جماعة، لانه مشاع. الثاني: " ما يشاركه " فيه علي الاصح، كما لو قبض احد الورثة من الدين قدر حصته، فللاخر مشاركته في الاصح، كما قاله الرافعي في اخر باب الشركة، وقيل لا يشاركه، الا ان ياذن له المديون في الرجوع عليه او لا يجد مالا سواه ووجه القاضي الحسين في فتاويه المشاركة بانهما يقبضان ذلك بنيابة الاب لا لانفسهما.
 ومنها: لو قال رجلان اشترينا منك شيءا بكذا وصدق احدهما فالحكم فيه كالارث.
 ومنها: ولو ادعي اثنان اتهابهما عينا من رجل وانه وهبه منهما وسلمه اليهما فصدق المدعي عليه احدهما وكذب الثاني فيسلم للمصدق النصف، وهل يشاركه فيه المكذب لاعترافه بانه شريكه في كل جزء منه؟ فيه وجهان حكاهما الامام في باب الرهن وقال انهما يجريان في كل ملك وحق يتلقي من عقد علي سبيل الشيوع.
 ومنها: الديون المشتركة في ذمم الناس، اذا اذن احد الشريكين للاخر في قبض ما " له " علي زيد علي ان يختص به، فهل يختص به اذا قبض قولان
 
 اظهرهما المنع ذكره الرافعي " اخر القسمة عن السرخسي.
 ومنها: لو ادعيا دارا ارثا فصدق المدعي عليه احدهما " في نصيبه فانه يشاركه المكذب علي المنصوص " وخرج " الغزالي فيه وجهين، واشار الرافعي "  رحمه الله  لتفرده.
 " الثالث " ما لا يشاركه فيه " قطعا "، كما " لو " ادعي علي ورثة ان مورثكم اوصي لي ولزيد بكذا، واقام شاهدا وحلف معه واخذ نصيبه لا يشاركه " فيه " الاخر قطع به الرافعي في الشهادات، وينبغي ان يجء فيه خلاف ما لو قالا اشتريناه منك بكذا وصدق احدهما، فلو اقام الوارث الخاص شاهدين اخذ نصيبه ولا يشاركه " فيه " الاخر، ووقع في الحوادث رجل اجر نصيبه من دار وقبض الاجرة فسكن المستاجر جميع الدار وتعذر علي شريكه اخذ اجرة نصيبه منه، فقيل يشاركه، " وينبغي ان لا يشاركه " لان المءجر استفاد حقه بعقد يختص به، ويرجع شريكه باجرة " حصته " علي الغاصب، وتشهد له " صور " البيع الاتية.
 الرابع: ما لا يشاركه فيه علي الاصح، كما لو ادعي الورثة دينا لمورثهم واقاموا شاهدا وحلف بعضهم فان الحالف ياخذ نصيبه ولا " يشاركه " فيه من لم
 
 يحلف علي " الصحيح " المنصوص، لان اليمين لا تجزء فيها النيابة.
 والفرق بين هذه وبين ما اذا ادعيا دارا ارثا وصدق احدهما كما سبق ان الحق هنا انما يثبت بالشاهد واليمين، فلو شركنا الناكل لملكناه بيمين غيره، وفي الاولي انما يثبت باقرار " المدعي عليه ثم يترتب علي اقراره " اقرار المصدق بانه ارث ذكره الرافعي في باب الشاهد واليمين.
 وفي المعاياة: لو ادعي الورثة دينا لمورثهم واقاموا شاهدا واحدا وحلفوا استحقوا فان امتنع بعضهم من اليمين فالحالف ياخذ قدر نصيبه ولا يشاركه غيره فيه. ولو كانت الدعوي " في دار او ثوب "، وحلف بعضهم شاركه الباقون " فيما يخلص " والفرق بينهما ان الدين في الذمة فكل من حلف اثبت حقه فيها، ومن لم يحلف لم يثبت له حق والدار معينة " فما يخلص منها " يشتركون فيه، وكان الباقي مغصوب من جماعتهم.
 ومنها: لو باع العبد مالكاه فهل ينفرد احدهما بقبض حصته من الثمن؟ وجهان احدهما لا، فلو قبض شيءا شاركه الاخر كالميراث، واصحهما نعم، كما لو انفرد بالبيع، وعلي هذا فلا يشاركه، ذكره الرافعي في اخر الشركة، وهذا كله في الدين.
 اما العين فحكي في المطلب عند نكاح السفيه وجهين فيما لو كان بين اثنين صبرة قمح فاخذ احدهما نصيبه منها من غير اذن شريكه جاز في وجه، لانه لو طلبه لم يكن له منعه، ويءيد هذا ما حكاه الرافعي في الصيد عن البغوي: لو اختلط
 
 حمامه بحمامة الغير فله الاكل بالاجتهاد الي ان يبقي واحدة كما لو اختلطت " تمرة بتمر الغير "، قال الروياني ليس له اكل واحدة حتي يصالح الغير او يقاسمه.
 ولو انصب حنطة له او ماءع له علي مثله لغيره وجهل قدرها فكاختلاط الحمام.
 ولو اختلط درهم او دراهم حرام " بدراهم له، ودهن " بدهن ونحوه من المثليات ولم يتميز: فصل قدر الحرام وصرفه لمن هو له والباقي له.
 وقال في البحر لو كانت الصبرة بينهما قسمين فاقتسما اخذ هذا قفيزا وهذا قفيزا " فقد " جاز، ولا يجوز لاحدهما ان يستوفي كل حقه منها ثم يكال للاخر ما بقي، لجواز ان يتلف الباقي قبل ان يكال للشريك الاخر، لانهما استويا في الملك فيستويان في القبض، قال: ولو اتفقا علي المبتدء منهما باخذ القفيز الاول " جاز، ولو لم يتفقا اقرع بينهما في اخذه ويكون استقرار ملك الاول " علي ما اخذه موقوفا علي ان ياخذ الاخر مثله، فلو اخذ الاول قفيزا من تلك الصبرة رد نصف القفيز.
 البحث " الثاني " اطلاق الشركة، هل ينزل علي المناصفة او هو مبهم يفتقر الي " تفسير " فيه خلاف في صور:
 " منها ": لو اشتري سلعة ثم قال لغيره اشركتك معي واطلق فقيل يفسد العقد للجهالة، والاصح الصحة، وينزل علي المناصفة، ولو تعدد الشركاء،
 
 فهل يستحق " الشريك " نصف ما لهم او مثل واحد منهم، كما لو اشتريا شيءا ثم اشركا ثالثا فيه فهل له نصفه او ثلثه لم يتعرضوا له والاشبه الثاني.
 ومنها لو اوصي " بماءة لزيد " وبماءة لعمرو، وقال لخالد اشركتك معهما فله نصف ما في يدهما في قول قاله الهروي في الاشراف.
 ومنها لو قال انا وفلان " شريكان " في هذه الدار او في هذا المال، قال الدبيلي في ادب القضاء فالظاهر انه بينهما " نصفين "، فلو قال بعد ذلك ان " المقر له الربع او الخمس او العشر من اصحابنا من قال " انه " يسمع ويحلف معه، لان ذلك محتمل، قال والظاهر الاول، وهو كما قال من جهة النقل، " لكن الناس " يطلقون هذا اللفظ لمن له ادني جزء في المقر به فيقول زيد شريكي في كذا ويريدون به اصل الشركة وتفاوت الاجزاء فالمختار القبول، اما لو قامت بينة بان زيدا وعمرا شريكان في كذا وهو مشترك بينهما، فالظاهر ان البينة تستفسر عن مقدار النصيبين فان لم يبينا والعين بيدهما جعل بينهما نصفين وان كانت بيد احدهما، فهل يرجع في مقدار نصيب الاخر اليه او يقضي بالنصف فيه نظر.
 ومنها قال المزني في المنثور قال الشافعي "  رحمه الله  " لو قال لها انت طالق ثلاثا ثم قال لاخري انت شريكتها في هذا الطلاق، ثم قال لاخري انت شريكتهما في هذا الطلاق تطلق الاولي ثلاثا والثانية اثنتين والثالثة واحدة، " لانه يحصل "
 
 في كل واحدة طلقة ونصف والطلاق لا يتبعض فيكمل فيحصل طلقتين، قال المزني وعندي تطلق كل واحدة منهن ثلاثا لظاهر التشريك.
  [الشك يتعلق به مباحث]
 الاول: في حقيقته وهو في اللغة مطلق التردد وفي اصطلاح الاصوليين تساوي الطرفين فان رجح كان ظنا والمرجوح وهما، واما عند الفقهاء فزعم النووي انه كاللغة في ساءر الابواب، لا فرق بين المساوي والراجح وهذا انما قالوه في الاحداث وقد فرقوا في مواضع كثيرة " بينهما "
 " ومنها " في باب الايلاء لو قيد بمستبعد الحصول في اربعة اشهر كنزول عيسي  صلي الله عليه وسلم  فمول وان ظن حصوله قبلها فليس بمول قطعا وان شك فوجهان اصحهما كذلك.
 ومنها: ما سبق في الحياة المستقرة شك في المذبوح هل فيه حياة بعد الذبح حرم للشك في المبيح وان غلب علي ظنه بقاءها حلت.
 ومنها: في " باب القضاء بالعلم لم يجعلوا للتساوي اثرا واعتبروا الظن المءكد وكذلك في الصيد اذا توارد عليه اثنان في بعض " صورة ".
 ومنها: في الاكل من مال الغير اذا غلب علي ظنه الرضا جاز، وان شك فلا ومثله وجوب ركوب البحر في الحج ان غلبت السلامة وان شك فلا ومثله في المرض المخوف اذا غلب علي ظنه كونه مخوفا نفذ التصرف من الثلث، وان شككنا في كونه
 
 مخوفا " لم ينفذ الا بقول اهل الخبرة.
 ومنها قالوا في كتاب الطلاق انه لا يقع بالشك " فارادوا " به الطرف المرجوح، " ولهذا " قال الرافعي في " باب " الاعتكاف قولهم، لا يقع الطلاق بالشك مسلم لكنه يقع بالظن الغالب. انتهي.
 ويشهد له: لو قال ان كنت " حاملا " فانت طالق، فاذا مضت ثلاثة قروء من وقت التعليق وقع الطلاق مع ان الاقرء لا تفيد الا الظن ولهذا ابدي الامام احتمالا بعدم الوقوع، وكذلك لو قال ان حضت فانت طالق فحاضت وقع الطلاق بمجرد رءية الدم، ولا يتوقف علي مضي يوم وليلة، وفيه وجه بتوقفه عليها " اذ به يتحقق انه ليس دم فساد، والطلاق لا يقع الا باليقين " وهو يءيد " احتمال الامام في التي قبلها.
 وقالوا: لو عصر عنبا ثم قال " ان لم يكن " تخمر ثم تخلل فانت طالق ثم انه وجده خلا وقع الطلاق، لان الغالب انه لا يتخلل الا بعد التخمر.
 ومنها " سءل القاضي الحسين عمن قنت في ركعتي الفجر علي اعتقاد " انهما " فرض ثم تذكر في اخر الصلاة " قال " صلاته باطلة، لانه في الحقيقة شك في النية انه نوي الفرض او النفل واتيان افعال الصلاة علي الشك يقتضي البطلان " قال صاحب الكافي وفيه نظر، لانه الحق الظن بالشك والشك يقتضي
 
 التردد واتيان شء من افعال الصلاة مع التردد في النية يقتضي البطلان ". والظن لا يقتضي التردد، بل غاية " ما " فيه ان يكون خطا وسهوا والخطا في الصلاة لا يفسدها.
 الثاني: الشك الطارء بعد الشروع لا اثر له في مواضع:
 احدها: ان يتذكر المشكوك فيه علي قرب كما لو شك في اصل النية وتذكر علي القرب قبل مضي قدر ركن تصح صلاته، وكذا لو شك الصاءم في النية وتذكر قبل مضي اكثر النهار صح صومه.
 ويستثني صورتان: احداهما  ما لو صلي المسافر وشك هل نوي القصر ام لا؟ يلزمه الاتمام، وان تذكر في الحال انه نوي القصر نص عليه في الام، وتابعوه.
 الثانية  اذا صلي بالاجتهاد في القبلة ثم ظهر له الخطا في اثناء الصلاة فان عجز عن الصواب بالاجتهاد " علي " القرب بطلت صلاته، وان قدر عليه علي القرب فانه يستانف علي الصواب في زيادة الروضة.
 ثانيها " الشك بعد الفراغ من العبادة، قال ابن القطان في المطارحات، " فرق " " الامام " الشافعي بين الشك في الفعل وبين الشك بعد الفعل فلم يوجب اعادة الثاني، لانه يءدي الي المشقة، فان المصلي لو كلف ان
 
 يكون ذاكرا لما صلي لتعذر عليه ذلك ولم يطقه احد فسومح فيه وبيانه بصور:
 منها: لو شك بعد السلام في ترك فرض لم يءثر علي المشهور نعم ان كان المشكوك فيه هو النية وجبت الاعادة.
 قال النووي: وكذا لو شك في الطهارة في الاصح، والفرق ان الشك في الاركان يكثر لكثرتها بخلاف الطهارة، وقياسه كذلك في باقي الشروط، لكن سياتي عن النص عدم الاعادة في صورة الطهارة للطواف، فلا يحتاج للفرق.
 ومنها: لو قرا الفاتحة ثم شك بعد الفراغ منها في حرف فلا اثر له، كما قاله في شرح المهذب عن الشيخ ابي محمد.
 وكان الفرق بينه وبين الشاك في ترك ركن من اركان " الصلاة انها " يسيرة مضبوطة فلا مشقة في ضبطها بخلاف حروف الفاتحة وتشديداتها فانها كثيرة فلم يءثر الشك بعد الفراغ منها في ترك بعض حروفها للمشقة، وقياس التشهد، " الحاقه " بالفاتحة.
 ومنها: في فتاوي النووي توضا المحدث وصلي الصبح ثم نسي انه توضا وصلي فاعادها ثم علم ترك سجدة في احدي الصلاتين ومسح الراس في احدي الطهارتين فطهارته صحيحة الان، وعليه اعادة الصلاة لاحتمال انه ترك المسح من الاولي والسجدة من الثانية، ونظيره ما حكاه ابن القطان في المطارحات فيمن نسي صلاة من الخمس وصلي الخمس ثم علم ترك سجدة من واحدة من الخمس التي صلاها، فانه لا يلزمه الاعادة ثانيا ويمكن توجيهه بامرين: " احدهما " ان السجدة لم نتحقق انها متروكة من الصلاة المتروكة، بل يحتمل ان تكون من غير المتروكة وهو الاكثر وقوعا، لان وقوع واحد من اربع اكثر من وقوع واحد بعينه.
 
 والثاني " انا لو اوجبنا الاعادة ثانيا لم نامن وقوع مثل ذلك في المرة الثانية والثالثة كما قالوه في انه لا يجب قضاء الحج الذي وقع فيه الافساد مرة ثانية.
 ومنها: لو شك بعد الفراغ من الوضوء في ترك مسح الراس او غيره فوجهان اصحهما " لا يءثر "، كما لو شك في الصلاة بعد الفراغ منها.
 قيل " للشيخ ابي حامد " فيءدي ذلك الي دخوله في الصلاة بطهارة مشكوك فيها، قال: يجوز ذلك، كما لو شك هل احدث ام لا.
 وفرق غيره بانه " ثم " تيقن الطهارة بعد ان شك في الحدث، والاصل عدمه " وها هنا تيقن الحدث وشك في انه زال ام لا والاصل عدمه ".
 ومنها: لو شك بعد الفراغ من غسل النجاسة عن الثوب او البدن هل استوعبه وينبغي ان تكون كالتي قبلها.
 وفي فتاوي البغوي لو استجمر وصلي وشك هل استعمل حجرين او ثلاثة فحكمه حكم من توضا ثم بعد الوضوء شك في مسح الراس وصلي ثم بعد الفراغ شك في ركن وفيه خلاف، فان قلنا لا تجب اعادة الصلاة فها هنا لا يعيد هذه الصلاة، لكن لا يجوز ان يصلي به صلاة اخري بعد الشك ما لم " يستكمل " الاستنجاء، " لانه " حالة شروعه متردد بين كمال الطهارة وعدمها، ولو وقع هذا الشك في اثناء الصلاة اتمها. قلت: ويجء مثله في صورة الوضوء، وما سبق من التصحيح هو المذكور في الروضة.
 وفي كتاب الحيل للقزويني: لو توضا وصلي ثم احدث وشك هل مسح راسه
 
 في ذلك الوضوء ام لا: تجب عليه الاعادة.
 ولو انه صام ثم لما دخل الليل شك هل كان نوي فيه ام لا، لم " يضره "، لانه خرج من كل واحد منهما ولو اعترضه الشك في الوضوء قبل الحدث بطل الوضوء والصلاة علي المذهب المعول وكذلك لو اعترضه الشك قبل الخروج من الصوم.
 ومنها لو شك الصاءم في النية بعد الغروب فلا اثر له " وقد تعرض له " في الروضة في صوم الكفارة.
 ومنها لو طاف للعمرة ثم شك هل طاف بطهارة ام لا لم يلزمه اعادة الطواف، لانه ادي العبادة في الظاهر، فلا يسقط حكم ذلك بالشك.
 نقله في البحر عن رواية الشيخ ابي حامد عن النص، وحكاه المحاملي في التجريد عن نص الام، قال: وهكذا الحكم في المصلي يشك بعد الفراغ.
 ومنها لو صام يومين احدهما فرض والاخر نفل وعلم انه ترك النية في احدهما وجبت اعادة الفرض، وقال والد الروياني: لا يجب للشك، قاله في البحر.
 " ثالثها ": الشك في المانع.
 وذلك انا نقول ما كان وجوده شرطا كان عدمه مانعا، فالشرط في البيع والسلم القدرة علي التسليم والعجز مانع، واذا شككنا في الشرط، لا يثبت الحكم، واذا شككنا في المانع منه " اثبتنا " الحكم عملا بالاصل في الموضعين.
 فان قيل: يلزم من هذا التناقض، لانه يلزم عند الشك في الشرط ان لا يترتب الحكم لاجل الشك في الشرط وان " ترتب "، لانه شك في المانع وذلك محال.
 
 والجواب " قال " ابن الرفعة انا لا نرتب الحكم عند الشك في الشرط اذا كان وجوديا كما اذا شك هل تطهر ام لا، " لان " الطهارة شرط، والاصل عدمها، اما اذا كان عدميا، فالاصل العدم فترتب الحكم عليه، ويدل له قول بعض اصحابنا "  رحمهم الله  ": اذا قال ان خرجت بغير اذني فانت طالق فخرجت وادعي انه اذن وانكرت الاذن " فالقول " قولها ويقع الطلاق لان الاصل عدمه ومن لم يوقعه يتمسك بان الاصل بقاء النكاح، وكذا يقال هنا انما رتبنا الحكم عند الشك في وجود المانع، اذا كان " المانع " وجوديا، كما اذا تيقن الطهارة وشك في الحدث فانه مانع والاصل عدمه فان كان عدميا فلا " يترتب " الحكم، واذا تقرر ذلك انتج ان ما كان وجوده شرطا فعدمه مانع وعند الشك " في وجوده " لا " يترتب " الحكم لان الاصل عدم وجود ذلك الشرط، والاصل وجود المانع فلا " تناقض ".
 رابعها: ان يعارضه اصل " ضعيف " فيضعف الشك حينءذ.
 ويتضح بصور:
 " احداها " لو احرم وتزوج وشك هل كان تزويجه قبل الاحرام، او
 
 بعده فالنكاح صحيح نص عليه " الشافعي "  رحمه الله  " فيما نقله الماوردي " ووجهه " ان الاصل عدم " الاحرام "، وقال الدارمي نص الشافعي "  رحمه الله  " " اي " من جهة الورع علي ايقاع طلقة، ويعطي نصف الصداق ان سمي والمتعة ان لم يسم، قال وفي الحكم النكاح صحيح وخرج بعض اصحابنا قولا انه باطل " بناء " علي الملفوف.
 " الثانية " لو اراد المعتمر ادخال الحج قبل الطواف جاز وبعده: يمتنع، فلو شك هل احرم بالحج قبل الطواف او بعده، قال " الاصحاب الاصل " يجزيه، لان الاصل جواز ادخال العمرة علي الحج، الا ان يتيقن " ما يمنع "، حكاه الماوردي ايضا.
 " الثالثة " احرم بالحج وشك هل احرم به قبل اشهره او بعدها كان محرما بالحج نقله صاحب البيان عن " العمري "، قال لانه علي يقين " من هذا الزمان، وفي شك " مما " تقدم.
 
 ومن هذه المسالة يءخذ " ان " صورة المسالة فيما " لو " تيقن دخول اشهر الحج، فان شك هل دخلت ام لا " انعقد " عمرة.
 ولهذا قال: لو احرم قبل اشهر الحج ثم شك هل احرم بحج او عمرة فهو عمرة "، لانه لا شك فيه، وفي البحر لو احرم بالحج ثم شك وهو في اشهر الحج، هل احرم في اشهر الحج او قبلها هل يلزمه الحج او العمرة " او " هما؟ وجهان عن والدي احدهما يجتهد ويبني علي غالب ظنه والثاني ياتي بالحج " فيتيقن " سقوط الفرض.
 واصلها اذا احرم في وقته ثم نسي بماذا احرم ما الذي يلزمه؟ فيه قولان، هذا اذا لم يعلم وقت الاحرام ووقت دخول الاشهر، وشك في وقت الاحرام من الاشهر فان علم وقت الاحرام وشك في وقت دخول الاشهر لزمه العمرة لان الاصل ان الاشهر لم تدخل.
 الرابعة: اذا قلنا لا يصح اقتداء الشافعي بالحنفي اذا ترك واجبا عند الشافعي كما نقله الرافعي عن الاكثرين فلو شك هل ترك او اتي به فوجهان اصحهما في الروضة الجواز، كما لو تحقق انه اتي به مع ان الاصل عدمه ويحتمل بناءها علي الاصل والظاهر. ويشكل عليه ما لو شك في ادراك حد الاجزاء في الركوع، لا تحسب ركعة في الاظهر.
 الخامسة: اذا شك في " التقدم " علي امامه في الموقف لم يضره علي الاصح المنصوص، وقيل ان جاء من بين يدي الامام ضر، والا فلا وهو القياس، ولكن
 
 وجه النص ان الصلاة انعقدت علي الصحة، والشك في المبطل، والاصل عدمه.
 واستشكل عليه ما لو صلي وشك هل تقدم علي الامام بالتكبير ام لا لا تصح صلاته ولعل الفرق ان الصحة في الموقف اكثر وقوعا فانها تصح في صورتين وتبطل في واحدة: فتصح مع التاخير والمساواة وتبطل مع التقديم خاصة، والصحة في التكبير اقل وقوعا فانها تبطل بالمقارنة والتقدم، وتصح في صورة واحدة وهي التاخير.
 السادسة: لو حلف ليضربنه ماءة سوط فشد ماءة وضربه بها " ضربة " بر ان علم اصابة الكل، وان شك في اصابته، فالنص انه لا يحنث ونص فيما اذا حلف ليدخلن الدار اليوم الا ان يشاء زيد ولم يدخل ومات زيد، ولم يعلم هل شاء ام لا ، " انه لا يحنث "، وفيه طريقان " اصحهما تقرير " النصفين " والفرق ان الضرب سبب ظاهر في الانكباس والتثقيل " فيكتفي " فيه " ولا امارة هنا تدل علي مشيءته والاصل عدمها " قال " النووي ذكر الدارمي وابن الصباغ والمتولي انه " اذا " شك حنث، وانما " لم " يحنث علي المنصوص اذا غلب علي ظنه اصابة الجميع وهو احسن، لكن الاول اصح، لانه بعد هذا الضرب شك في الحنث والاصل عدمه. انتهي. قلت: قد قطع الامام باشتراط غلبة الظن وقال لا اقل من ذلك.
 السابعة: لمس امراة وشك هل هي محرم او اجنبية فتحرم وكذا لو شك
 
 الامس هو " ام " ملموس " فملموس " جزم في زواءد الروضة.
 ولو تيقن بعد الطهارة انه راي رءيا وشك هل كان النوم الذي راي " فيه " تلك الرءيا علي هيءة الاضطجاع او القعود، قال البغوي يحكم بحدثه، قال النووي والصواب عدم الانتقاض للشك في الموجب.
 الثامنة: لو انتبه فراي بللا وشك انه " ودي " او مني، فالمذهب انه يتخير فلو غلب علي ظنه انه مني لكون الودي لا يليق بطبعه " او لتذكر " وقاع تخيله في النوم قال الامام يجوز ان يقال يستصحب يقين الطهارة، ويجوز ان يحمل الامر علي غالب الظن، " قال " الرافعي في باب الغسل والاحتمال الاول اوفق لكلام المعظم انتهي، وفي هذا اعمال الطرف المرجوح.
 التاسعة: وقعت نجاسة في ماء " وشك " هل هو قلتان فالمنقول نجاسته والامام احتمال انه طهور، قال النووي وهو المختار للشك في التنجيس.
 العاشرة: ادخل الكلب فاه في اناء وخرج بلا رطوبة لم يحكم بنجاسة الاناء ولو خرج وعليه رطوبة فوجهان اصحهما كذلك لاحتمال ان يكون من لعابه، والاصل طهارة الاناء.
 اما اذا لم يعتضد مقابله باصل فينتهض الشك كما لو شك بعد الفجر هل نوي ام لا لم يصح صومه ويلزمه الامساك والقضاء، وفي البحر انه يصح وهو بعيد.
 ولو شك هل كانت نيته قبل الفجر او بعده، قطع الاصحاب بانه لا يصح،
 
 قال النووي ويحتمل ان يجء فيه خلاف، وكذا لو توضا بماء وشك هل هو مانع او ماء لم يصح لوجوب النية وشرطها الجزم وهو مفقود.
 ولو استنجي بشء وشك هل هو عظم او مطعوم او غيره مما يمتنع الاستنجاء " به فهل يجزءه؟ " قولان ": ولو مس من له كفان عاملتان او غير عاملتين " باحداهما "، فانه ينتقض مع الشك في انها اصلية او زاءدة وكذا " الذكران "، كما يفهمه كلام الروضة في باب اللمس، وحكي في شرح المهذب عن البيان انه لا ينتقض احد العاملين كالخنثي وهو القياس.
 البحث الثالث: اذا " اقدم " شاكا في حصول الشرط، ثم بان مصادفته هل يجزيه " هو علي ضربين.
 احدهما: ان يكون مما تجب فيه النية او بني علي الاحتياط، فلا يجزيه "، كما لو صلي شاكا في دخول الوقت ثم بان دخوله، وكما لو توضا بالاناء المشتبه من غير اجتهاد ثم تبين ان الذي توضا به كان طاهرا لم تصح صلاته ولا وضوءه، فلو غسل به نجاسة لم يصح بناء علي نيته قبل التبيين وتصح بعد التبيين بناء علي المشهور ان ازالة النجاسة لا تفتقر للنية.
 
 ولو شك في جواز المسح علي الخف فمسح ثم تيقن فانه يجب عليه اعادة المسح، ويقضي ما صلي به.
 ولو تيمم وهو شاك في دخول الوقت، ثم بان انه في الوقت لم يصح تيممه وكذا لو طلب الماء في هذه الحالة، ثم تبين ان لا ماء، لم يحسب تيممه.
 ولو ظن ان عليه فاءتة ولم يتحققها فتيمم لها، ثم تذكرها، لم يجز ان يصليها بذلك التيمم، لان وقت الفاءتة " بالتذكر ".
 قال الشاشي وينبغي ان يكون علي الوجهين فيمن توضا " محتاطا " " بماء طاهر "، ثم تبين حدثه، وكذا لو صام الاسير في " مطمورة " من غير اجتهاد ثم بان انه صام في الوقت لم يصح، او اشتبهت عليه القبلة فصلي بغير اجتهاد وتبين انه صلي للقبلة، وكذا لو حكم القاضي بغير اجتهاد ثم " بان مصادفته " للمستند لا يصح.
 ولو ولي الامام قاضيا وهو لا يعلم اتصافه بالاهلية لم يصح وان " كان اهلا "، ومن لا يجوز ان يكون قاضيا " لو ولي " وحكم لم تنفذ احكامه وان كانت صوابا، قاله الدبيلي في ادب القضاء، وحكي " ابن عبدان " في الشراءط من
 
 ولي " القضاء " من غير اهلية فوافق الحق في حكومة نفذت تلك الحكومة عند الاصطخري، قال وخالف جمهور الاصحاب.
 ولو صلي خلف من شك في الاقتداء به، كالخنثي، ثم بان لم يصح.
 ولو قال ان كنت حلفت فعبدي هذا حر عن ظهاري، ثم بان انه ظاهر لا يعتق.
 " ومنها " لو اذنت لوليها ان يزوجها من زيد فوكل الولي في تزويجها، واطلق فزوجها الوكيل من الذي عينته هي لوليها فانه لا يصح.
 ولو ارتابت في العدة قبل انقضاءها " لم تنكح بعد " الاقراء ان استمرت الريبة فلو نكحت بطل، وان بان بمصادفته للبينونة.
 ولو باع صبرة بصبرة جزافا وخرجتا سواء لم يصح، وكذا لو تزوج امراة وهو لا يعلم انها اخته ام اجنبية ام معتدة فبانت اجنبية خلية.
 ولو شك بعد الوقت هل الصلاة عليه ام لا " لم " يلزمه قضاءها، ولو قضاها ثم تبين انها كانت عليه لم يجزءه بلا خلاف، كما قاله في باب نية الوضوء من شرح المهذب، والقياس تخريجه علي الوجهين فيمن شك في حدثه فتوضا ثم بان حدثه لا يرتفع في الاصح.
 الثاني: ان يكون بخلاف ما سبق فيجزءه في صور: احداها لو وقف بعرفة شاكا في طلوع الفجر، ثم تبين انه كان قد طلع فان وقوفه صحيح مسقط للفرض، قاله الشاشي في المعتمد.
 
 الثانية: " اذا " احرم بالحج شاكا في دخول الوقت ثم بان انه كان دخل فينبغي الصحة، لانه شديد اللزوم، ويشهد له ما سبق في فصل الخطا انهم لو اجتهدوا في اشهر الحج واحرموا " وبان " الخطا عاما انه ينعقد حجا، كما لو وقفوا العاشر " او عمرة " وجهان.
 الثالثة: قال الدارمي: لو شك في طلوع الفجر فله الاكل، فان بان انه اكل " من " قبل الفجر " او لم " يبن فلا شك عليه او بعده اعاد، وان شك في غيبوبة الشمس لم ياكل فان اكل فعلم انها كانت غاءبة فلا شء عليه وان علم انها لم تغب او لم يتبين اعاد.
 قلت وعلي هذا فالفرق بين ما اذا شك في الغروب ثم بان انها غربت حيث لا يعيد لانه صادف الليل وبين الصلاة ان العبادة هنا وقعت علي الصحة، ثم شك في المفسد بخلافه ثم فان ابتداءها وقع علي الشك
 الرابعة: شك الصاءم في انه نوي قبل الفجر فقطع الصيمري والماوردي " والعمراني " بمنع الصحة، قال النووي ويحتمل مجء وجه من الشك في ادراك ركوع الامام وان تذكر " بعد " مضي اكثر النهار التبييت صح قطعا.
 الخامسة: احرم بالصلاة اخر وقت الجمعة ونوي الجمعة ان كان وقتها باقيا،
 
 والا فالظهر، " ثم بان " بقاء " الوقت "، ومثله نية الصوم عن رمضان ليلة الثلاثين من شعبان اذا اعتقد كونه منه.
 السادسة: باع مال ابيه يظن حياته فبان ميتا صح في الاظهر.
 السابعة: عقد النكاح بخنثيين فبانا ذكرين صح في الاصح.
 الثامنة: امراة المفقود علي القديم تتربص اربع سنين ثم تعتد لوفاته وتنكح، فلو نكحت بعد التربص والعدة فبان ميتا صح علي الجديد في الاصح.
 التاسعة: صلي اربع ركعات ظهرا بنية الفاءتة ولم يعلم ان عليه ذلك ثم علم انه كان عليه، قال صاحب البحر قال والدي يجوز عن فرضه الفاءت، لان بالاجماع لو صلي الظهر وفرغ " منه " ثم شك في بعض فراءضه " يستحب " الاعادة بنية الفرض فلولا ان الاولي اذا تبين " فسادها " " تقع " الثانية عن فرضه لم يكن للاعادة معني وبان " بذلك " ان شكه في وجوبه عليه لا يمنع صحة فعله، وقد صح ايضا ان من نسي صلاة من خمس صلوات يءديها كلها وفي كل صلاة منها لا يعلم انها واجبة عليه بعنيها فبان بهذا ان هذه المعرفة لا تكون شرطا فيما يءديه من الصلوات. قلت والمتجه جعل هذه الصورة من الضرب الاول ويءيده ما سبق فيمن شك هل عليه صلاة ففعلها ثم تبين انها عليه لا تجزءه.
 العاشرة: لو ظن ان عليه دينا فاعطاه قدر الدين، وقال ان كان " عليه " دين
 
 فهذا من قبل الدين " وان لم " يكن فهو تبرع وهبة، ثم تبين انه كان عليه دين يقع محسوبا، قاله المتولي، وفرق " بينها " وبين ما سبق " بان " النية " هنا " ليست بشرط حتي " ان صاحب الدين لو اخذ " قدر حقه من ماله تبرا ذمته.
 تنبيه قيد بعضهم " هذا " الضابط فقال ما اتي به المكلف في حال الشك لا علي وجه الاحتياط " ولا " لامتثال الامر فوافق الصواب في نفس الامر، فانه لا يجزء لاجل اشتراط الجزم بالنية.
 قال وخرج بقولنا " لا علي وجه الاحتياط " صور:
 " احدها ": اذا شك هل اصاب الثوب نجاسة ام لا فغسله احتياطا ثم بان انه كان نجسا، فانه لا يجزء.
 قلت: هذا انما يجء علي وجه ابن سريج الموجب للنية في ازالة النجاسة.
 الثانية: المحدث اذا شك هل توضا ام لا فتوضا احتياطا ثم بان حدثه، فانه يصح وضوءه قطعا، لان الاصل بقاء الحدث " فلم " يكن للتردد هنا تاثير.
 قلت: وتصويره مشكل، لانه اما متطهر او محدث، فان كان متطهرا فلا
 
 اعتبار به اذ لم ينو التجديد، بل نوي رفع الحدث وليس عليه، وان كان محدثا فلا يصح، لعدم جزم نيته.
 ويظهر تصويره فيما اذا قال نويت رفع " الحدث ان " كان علي حدث، فان كان عليه حدث ارتفع، وان لم يتبين فصلاته صحيحة، ويغتفر التعليق هنا، كالمسافر اذا نوي خلف من شك في " نية " القصر، فقال، ان قصر قصرت.
 الثالثة: اذا نسي صلاة من الخمس ولم يعرف عينها، فانه يصلي الخمس ويبرا مما عليه مع الشك في كل صلاة، لانه اتي بها علي وجه الاحتياط.
 قلت: فلو تذكر المنسية بعد ذلك فقال النووي لم ار فيها نقلا وينبغي ان " يتخرج " علي الوجهين في وضوء الاحتياط. انتهي.
 والظاهر القطع بعدم وجوب الاعادة وبه جزم صاحب البحر، والفرق " بينها " وبين مسالة الحدث تحقق شغل الذمة، فهو جازم " به " بقصد البراءة، ولا طريق الي معرفة اليقين حينءذ، بخلاف صورة الشك في الحدث، فانه ليس جازما بالشغل فافترقا.
 وقولنا " ولا " لامتثال الامر " احترازا " مما اذا اجتهد وغلب علي ظنه بالاجتهاد شء، فانه يجوز تعاطيه، وان كان " الشك " بعد قاءما لانه مامور بالعمل بما غلب علي ظنه.
 نعم، اذا تيقن الخطا بعد ذلك وجب عليه التدارك ومتي تجرد فعل العبادة مع الشك " من " هذين القيدين كان غير مجزء، كما في الصور السابقة.
 
 الرابع: الشك في اثناء العبادة لا يرفعه الا اليقين، ولا يجوز معه الا الاجتهاد، كالمصلي يشك في عدد الركعات، فانه يبني علي اليقين، ليتحقق الخروج عما شرع فيه، وكما اذا احرم بنسك معين، ثم نسيه فالجديد الصحيح انه لا يجتهد وطريقه " ان " ينوي القران، وياتي باعمال النسكين، لان به يخرج عما عليه بيقين، فانه ان كان قد نواه لم تضر نيته ثانيا كان نوي عمرة فادخال الحج عليها جاءز وان كان نوي حجا فادخال العمرة عليه لا يقدح وان كان في " صحتها " خلاف، وفي القديم يجتهد لامكان ادراكه بالتحري، كما في القبلة والاواني، والصحيح الاول، لان التحري غير ممكن فانه شك في فعل نفسه لا امارة عليه، والاجتهاد انما يكون عند الامارات، ولان كل عبادة امكن اداءها بيقين لا يجوز الاجتهاد فيها، ولا " يرد " الاجتهاد.
 في القبلة والاواني والثياب والوقت لان العبادة لا تحصل بها بيقين، الا بعد فعل محظور، وهو ان يصلي الي غير القبلة ويتوضا بماء نجس ويصلي في ثوب نجس ويصلي قبل الوقت، " فلذلك " جاز الاجتهاد.
 وقالوا لو اجتهد جمع في اوان فيها اناءان طاهران وغلب علي ظن كل واحد " منهم " طهارة واحد هل يجوز اقتداء بعضهم ببعض علي القولين في مسالة الحج، حكاه الشيخ ابو محمد، " قال " وهذا خلاف في " ان " الاقتداء هل يجوز بالتحري والاجتهاد؟ نعم يجوز الاجتهاد للصاءم اخر النهار خلافا للاستاذ ابي اسحاق حيث قال لا يفطر الا بيقين والصحيح الاول كاركان الصلاة وخلافه جار فيها ايضا.
 
 الخامس: اذا شك هل فعل ام لا فالاصل انه لم يفعل.
 ومن ثم لو شك هل " رضع " خمسا او اقل او هل رضع في الحولين ام بعد لم يثبت التحريم.
 " ولو لم يتحقق " المتوضء خروج شء منه، ولكن شك هل خرج منه شء هو " مني " ام لا، فلا خلاف، كما قاله في المطلب، انه لا يلزمه شء، لان الاصل عدم خروج شء، والاولي ان يغتسل لاحتمال خروج المني، وقد مثل هذا بمن يري في نومه انه قد احتلم ولا يري في ثوبه بللا، وقال وقضية مذهب مالك "  رحمه الله  " فما اذا شك هل احدث ام لا " انه يلزمه الوضوء " انه يلزمه في هذه " الحالة " الغسل واذا فعل ثم شك هل " ترك فعلا فالاصل " انه فعل، " لان الصورة انه فعل " يقينا، فلا يبطل بالشك في مبطله.
 ومن ثم لو صلي ثم شك هل ترك بعضا لا يسجد للسهو.
 ولو شك هل تقدم علي الامام ام لا صحت صلاته علي " النص "، لانه تيقن الفعل وشك في المبطل، وكذا لو شك في " اصابة " الجميع في مسالة اليمين.
 
 ولو ادرك الصيد وفيه حياة مستقرة وتعذر ذبحه حتي مات حل فان لم يتعذر لم يحل، وكذا لو شك بعد موته، هل تمكن من ذكاته فيحرم او لم يتمكن فيحل فقولان اصحهما الحل.
 السادس: اذا تيقن الفعل وشك في القليل والكثير حمل علي القليل لانه المتيقن. كما لو شك هل طلق واحدة او اثنتين يبني علي واحدة ولا يخفي الورع.
 ولو كان عليه دين وشك في قدره لزمه اخراج المتيقن فقط قطع به الامام في " باب " زكاة النقد اللهم الا ان تشتغل الذمة بالاصل فلا تبرا الا بيقين، كما لو نسي صلاة من الخمس يلزمه الخمس.
 ولو تيقن انه ترك ركنا واشكل عليه ذلك الركن لا يدري انه القراءة او الركوع او الاعتدال، ففي فتاوي القاضي الحسين عليه ان ياخذ باسوا " الاحوال "، ويرجع الي القراءة ولو كان عليه زكاة ولم يدر هل هي بقرة او شاة فانهما تجبان، قاله ابن عبد السلام " وقاسه " علي الصلاة، ومنه يعلم تصويرها بما " اذا " وجب عليه الامران، واخرج احدهما وشك فيه اما اذا وجب احدهما فقط وشك في عينه فيتجه الحاقها بما اذا شك في الخارج هل هو مني او مذي، وقيل يجب عليه العمل " بموجبهما "، والصحيح التخيير.
 ثم رايت في فتاوي القفال: لو كانت له اموال من الابل والبقر والغنم
 
 والنقد فشك في ان عليه " زكاة " جملتها او بعضها لزمه زكاة الكل، لان الاصل بقاء زكاته " عليه "، كما لو شك في الصيام وقال انا شاك في العشر الاول هل علي صيام ثلاثة ايام منه او صوم جميعه لزمه قضاء جميعه.
 قال ويفارق هذا ما لو شك في ان عليه درهما من جملة الزكاة او اربعين درهما ولا يعرف عين " ذلك " المال، ولا يشير اليه فان ها هنا عليه الاقل. " وقال " في موضع اخر، لو كان له ماءتا درهم " في كيس وماءتان اخري في كيس فشك هل بقي عليه خمسة دراهم " من جملة زكاة هذه الدراهم فلا شء عليه بخلاف ما لو شك في ماءتين في كيس بعينه هل اخرج زكاته ام لا، والاصل بقاءه وعليه اخراجه.
 ولو كان عليه كفارتان من ظهار او عليه عشر كفارات فاعتق رقابا ثم شك هل بقي عليه واحدة " منها " ام لا لا شء عليه، بخلاف ما لو شك في ظهار بعينه، كما لو قال اشك في الظهار الذي كان " في " يوم " جمعة " هل كفرته ام لا، فها هنا الاصل وجوبها عليه " فتلزمه " انتهي.
 والظاهر انه لو شك " ان " عليه " زكاة خمسة " او عشرة لم يلزمه الا خمسة.
 قال الصيمري ولو علم ان عليه صوما ولا يدري انه من رمضان او نذر او
 
 كفارة فنوي صياما اجزاه كمن نسي صلاة من خمس وقيل يفرق بينهما باستصحاب الاصل في كل صلاة وهنا بخلافه ثم ظاهره انه يكفيه يوم واحد، وتجزءه هذه النية، ويحتمل ان لا يبرا " بيقين " الا ان يصوم ثلاثة ايام، كما هو قياس نسيان الصلاة.
 ثم رايت في الاستقصاء انه ينوي صوم اليوم الذي عليه ويجزءه كما لو كان عليه عتق ولم يدر هل هو عن قتل او ظهار، " فاعتق " رقبة ونوي بها ما عليه من العتق ، فانه " يجزءه "، كذلك ها هنا.
 ويفارق من نسي صلاة من الخمس، لان تعيينها بالنية واجب، وذلك لا يمكن الا بان يصلي خمس صلوات بخمس نيات انتهي.
 ومسالة العتق نقلها الامام عن القاضي الحسين وقال ينوي بها العتق الواجب وقياس ما سبق وجوب رقبتين اذ التردد بين شيءين وهو ما يقتضيه كلام بعض العراقيين.
 ولو تحققت المراة ان عليها عدة وشكت هل هي عدة طلاق او وفاة لزمها الاكثر.
 ومثله لو اتخذ اناء من ذهب وفضة وجهل الاكثر منهما ولم يمكن تمييزه وجب عليه ان يزكي الاكثر ذهبا وفضة، وانما وجب الاكثر في هاتين الصورتين، لان المكلف فيهما ينسب الي التقصير، بخلاف ما لو راي بللا وشك حيث يتخير.
 " السابع " اذا اراد الخروج عن الشك استعمل الورع وهو تنزيل الامر علي اسوا
 
 الاحوال، ويدع ما يريبه الي ما لا يريبه وفيه صور:
 " احداها " المتطهر اذا شك في الحدث فالورع ان يحدث ثم يتطهر فان تطهر من غير حدث، قال ابن عبد السلام فالمختار ان الورع لا يحصل بذلك لعجزه عن جزم النية برفع الحدث، لان بقاء الطهارة يمنعه، كما ان بقاء شعبان يمنع من جزم نية صوم رمضان ليلة الثلاثين من شعبان، قال وهذا هو الجاري علي اصول " الامام " الشافعي "  رضي الله تعالي عنه  " من جهة ان استصحاب الاصل قد يمنع من الجزم.
 ومثله لو شك في الخارج منه " هل هو " مني او مذي فانه يتخير في الاصح، فاذا اغتسل كيف يخرج " من الخلاف " بيقين، لانه لا يقدر علي جزم النية فطريقه ان يجامع ثم يغتسل، وكان بعض الاشياخ يستشكل قول ابن عبد السلام بالامر بالجماع لما فيه من ابطال العبادة " وسد " باب الورع علي غير واجد البضع الحلال.
 وذكر القاضي الحسين في تعليقه انه اذا احتجم المتوضء او افتصد بعد ان صلي فانه يستحب له تجديد الوضوء ليخرج من خلاف ابي حنيفة "  رحمه الله  " فانهما ناقضان للوضوء عنده فان لم يكن قد صلي به شيءا فانه يكره " له " التجديد، لانه في معني الغسلة الرابعة المنهي عنها، قال وكان ابن سريج في هذه
 
 الحالة يمس فرجه ثم يتوضا " وهو " يءيد مقالة الشيخ عز الدين.
 الثانية:
 " اذا " شك المتوضء هل غسل مرتين او " ثلاثا "، قيل ياخذ بالاكثر ولا يغسل اخري " كي لا " يقع في بدعة بتقدير الزيادة، والاصح " بالاقل فانه انما " يكون بدعة بتقدير تحقق " الزيادة ".
 الثالثة: من شك هل طلق ام لا اخذ بالاغلظ اذا اراد دوام النكاح قال الشيخ وطريق الورع ان يطلق طلقة معلقة علي نفي الطلقة الثانية بان يقول ان لم اكن طلقتها فهي طالق كي لا يقع عليه طلقتان.
 قال ولو شك في الطلقة ارجعية هي ام خلع فليرتجع وليجدد النكاح، لانها ان كانت رجعية، فقد تلافاها بالرجعة، وان " كانت " خلعا فقد تلافاها بالنكاح.
 ولو شك اطلق قبل الدخول ام بعده، فان كان قبل انقضاء العدة فليجدد رجعة ونكاحا، وان كان بعد انقضاءها، فليجدد النكاح. انتهي.
 وروي ابن السمعاني في اماليه حكاية فيمن شك هل طلق امراته ام لا فقال له ابو حنيفة: لا طلاق، وقال له الثوري: راجعها، وقال له شريك: طلقها ثم راجعها، وجاء الي زفر بن الهذيل: فقال " له " ساضرب لك مثلا رجل
 
 مر " بشعب يسال "، قال لك ابو حنيفة: ثوبك طاهر وصلاتك تامة حتي تستيقن اثر الماء، وقال لك سفيان: اغسله فان يكن نجسا، فقد طهرته وان يكن طاهرا فقد زدته طهارة الي طهارة، وقال لك شريك: بل عليه ثم اغسله، قال ابن السمعاني وما قاله شريك عندي اصح، لان قول ابي حنيفة خارج عن الاحتياط، وقول سفيان يقتضي مراجعة علي الشك.
 قلت: ولم يصب من ادخل قوله في اخبار " المغفلين " لخفاء ماخذه عليه وهو ان الرجعة مع الشك في الطلاق يصيرها كالمعلقة علي شرط فلا يصح، ومن ها هنا يعلم انه لا يصح تمثيل قوله بمن " شك " في نجاسة ثوبه فنجسه ثم غسله.
 الرابعة: وهي مسالة اصولية، اذا صدر من المكلف ذنب ونسيه فاراد التوبة عنه.
 قال " ابن القشيري " " في المرشد "، فان عين ذنوبه في الجملة وعزم ان لا يعود الي ذنب لم تصح توبته مما نسيه، وما دام ناسيا لا يكون مطالبا بالتوبة، لكن يلقي الله " تعالي " وهو مطالب بتلك الزلة، وهذا كما لو كان عليه دين
 
 لادمي " ونسي المداين ولم يقدر علي الاداء فهو في الحال غير مطالب مع النسيان، ولكن يلقي الله تعالي " وهو مطالب، قال وهذا ماخذ ظاهر، لان " التوبة " ندم، والندم انما يتحقق مع الذكر " لما " فعله حتي يتصور الندم.
 وقال القاضي ابو بكر ان لم يتذكر التفصيل يقول ان كان لي ذنب لم اعلمه فاني تاءب الي الله تعالي منه، ولعله قال هذا اذا علم ان له ذنوبا، ولكنه لا يتذكرها، فاما اذا لم يعلم لنفسه ذنبا فالندم علي ما لم يكن محال، وذكر المحاسبي انه يعين كل ذنب علي انفراده، ولا يخفي اشكاله.
 قلت: وقول المحاسبي غاية الورع.
 الخامسة: نذر شيءا ان رده الله " تعالي " سالما، ثم شك او لم يدر انذر صدقة ام عتقا ام صلاة ام صوما، قال البغوي في فتاويه يحتمل ان يقال عليه الاتيان بجميعها كمن نسي صلاة من الخمس ويحتمل ان يقال يجتهد. بخلاف الصلاة لانا تيقنا هناك وجوب الكل عليه فلا يسقط الا باليقين " وهنا " تيقنا ان الكل لم يجب عليه انما " وجب واحد " " واشتبه " فيجتهد كالقبلة والاواني انتهي.
 ولو حلف يمينا ولم يدر هل حلف بالله او بالطلاق او بالعتاق في نذر اللجاج "، ففي التبصرة " للخمي " من كتب المالكية ان كل يمين لم يعتد
 
 الحلف بها لا يدخل في يمينه مع الشك وهو يشبه عندنا " الاخذ " بالحدث فيمن لا يعتاد تجديد الطهر، وقياس مذهبنا انه ينزل علي ما لا كفارة فيه، لان الاصل عدم شغل الذمة، والقياس ان لا تحل الزوجة، لعدم تحقق يمين الطلاق.
 اما لو حلف يمينا وحنث فيها ولم " يذكر " هل هي بالله او بالظهار او بالطلاق فلا تحرم الزوجة بالشك، كما لو شك هل طلق، واما الكفارة فيحتمل ان تجب في الحال فاذا اعتق رقبة برء، لانها ان كانت بالله او بالظهار او يمين اللجاج، فالرقبة تجب علي جميع ذلك ولا يضر عدم " التعيين "، لان تعيين الجهة " لا يجب "، بخلاف ما لو اطعم او كسي، لان هذا النوع لا تشترك فيه الكفارات ويحتمل ان لا يجب عليه شء في الحال، لعدم تحقق شغل الذمة بالكفارة، ولا تحرم الزوجة عملا بالاصل في الموضعين.
 ونظيره ما لو شك هل الخارج من ذكره مني او مذي، لا يجب الغسل.
 الثامن: اذا شك في النية او شرطها ثم تذكر فان قصر لم يضر وان مضي ركن بطلت ان كان فعليا قطعا، وكذا القولي في الاصح، لان اتيانه به علي الشك " جزم " منه بانه ليس في الصلاة فيبطل وهل يلحق بعض الركن به عن صاحب الكافي ان بعض الفاتحة او التشهد " كجميعه " في الاصح، ونقله عن النص.
 
 وفي فتاوي القاضي الحسين، لو قرا المصلي بعض الفاتحة، ثم شك هل نوي الصلاة " او " لا، واتم الفاتحة علي هذا الشك، ثم ذكر انه نوي لا تبطل صلاته، وما قراه في حال الشك " لا يكون محسوبا وما بقي صحيح، ولعل القاضي بناه علي ان فعل الركن القولي علي الشك " لا يضر، كما هو احد الوجهين، وقال ابن الاستاذ في شرح الوسيط، لو مضي بعد الركن علي الشك فان كان الركوع او السجود او الاعتدال ولم تحصل طمانينة محسوبة لم تصح صلاته اي اذا اطمان علي الشك، قال، وكذا لو تردد في اول الركوع ثم زال في اثناءه كما لو كان في بعض الانحناء مثلا، فان عاد منتصبا وركع صلاته، وان تمم الركوع فينبغي ان لا تصح " صلاته "، لانه لم يات بركوع تام. انتهي.
 وما قاله في الطمانينة بناه علي انها ليست ركنا مستقلا، فان قلنا " ركن " فهي داخلة في كلامهم.
 ويستثني صور لا يضر فيها احداث الفعل مع الشك: احداها: اذا صلي ركعتين من الظهر ثم ظن في الثالثة مثلا انها العصر ثم تذكر في الرابعة فان ظهره صحيحة، لان ما لا يشترط تعيينه لا يضر الخطا فيه، وقال البغوي ينبغي ان لا " يحسب " ما اتي به علي اعتماد انه عصر، لان تعيين النية وان لم يجب في خلال الصلاة " فاستدامة حكمها " مما يجب وحكم الاستدامة بطل بخطابه، كما لو شك في اصل النية وفعل فعلا علي الشك، قال ابن الاستاذ: والظاهر الاول اذ الصلاة تميزت بكونها ظهرا او عصرا بالنية الاولي، ولم
 
 يصرفها عما كانت، والظن الحادث لا يخرجه عن كونه في " صلاته "، واذا اتي بفعل علي الشك فهو ظان في اتيانه به علي الشك انه ليس في صلاة، قال وسءل القاضي عمن شرع في ركعتي الفجر " فقنت " ظانا انه في الصبح فلما سلم تذكر واجاب ببطلان صلاته، لانه في الحقيقة شك في اصل النية هل نوي الفرض او النفل، وقد احدث افعالا قبل " التذكر ".
 " قلت " وهذا يقتضي البطلان في صورة البغوي، فان لم يظهر فرق بينهما حصل وجهان.
 الثانية: لو سجد في الصلاة ثم شك هل " ركع " ام لا فقام علي هذا الشك، ثم تذكر انه ركع لا شء عليه، قاله القاضي في فتاويه.
 الثالثة: لو شك الصاءم هل نوي من الليل او لا فمضي اكثر النهار ثم تذكر انه نوي لم يضره بخلاف ما لو فعل فعلا في الصلاة علي الشك قاله القاضي ايضا.
 " قال "، ولو جامع " حالة الشك " فذكر انه صاءم بطل صومه ولا كفارة، لانها تسقط بالشبهة.
 التاسع: قد " ينبني " الحكم علي الشك لتعذر " التحقق " في صور:
 
 منها: الرجعة في عدة نكاح شك في وقوع الطلاق فيه فانها رجعة صحيحة، لان الاصل عدم الطلاق كما سبق قريبا، وكذا الرجعة مع الشك في حصول الاباحة بها، كمن طلق وشك هل طلق ثلاثا او واحدة، ثم راجع في العدة يصح، لان الاصل بقاء النكاح، وقد شك في انقطاعه.
 ولو طلق احدي امراتيه مبهما، فقبل ان يعين المطلقة راجعها، فقال راجعت المطلقة منكما ففي صحة الرجعة وجهان اصحهما المنع، قاله الرافعي في كتاب الرجعة، بل طريقه ان يبين المطلقة ثم يراجع.
 وذكر في كتاب الايلاء انه اذا الي من احدي امراتيه وامتنع فطلق القاضي احداهما فقال الزوج راجعت التي وقع الطلاق عليها فوجهان سبقا في باب الرجعة وهذا وهم، بل هذه تصح رجعتها قطعا اذ لا ابهام فيها عند المرتجع، لانها هي المولي منها وليست هي السابقة في الرجعة، لابهام تلك وتعيين هذه.
 قال في البحر: ولو قال لها بعد الدخول انت طالق ان قدم فلان فلم " يعلم " هل قدم ام لا فراجع ثم علم انه كان قدم، ففي صحة الرجعة وجهان اصحهما المنع، واصله " من " باع مال مورثه ظانا حياته.
 ومنها: الحكم باسلام من اتهم بالردة، اذا انكر واقر بالشهادتين فانه صحيح وان حصل التردد في مستنده هل هو الاسلام السابق او الاسلام المجدد " علي " تقدير صحة ما اتهم به، " ولان " هذا يثبت به اسلام الكافر الاصلي فالمرتد كذلك.
 وقد قال " الامام " الشافعي "  رضي الله عنه  " فيما حكاه عنه ابن القاص في
 
 ادب القضاء لم اكشف عن حقيقة الحال، وقلت " قل " اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، وانه برء من امر خالف الاسلام انتهي.
 ونقل عن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد انه قال ليس للحاكم الحكم بعصمة دمه حتي يعترف " او تنهض بينة " في مقابلة انكاره. والصواب خلافه.
 العاشر: اشتهر من قواعد الفقهاء ان اليقين لا يرفع بالشك. قال امام الحرمين في البرهان في الاصول وفي النهاية في باب الشك " في الطلاق " في هذه العبارة تجوز اذ اليقين لا يجتمع مع الشك، واذا طرا الشك فلا يقين وان ارادوا ان اليقين " السابق " لا يترك بالشك الطارء فليس هذا علي الاطلاق، بل اذا طرا الشك لم يخل من ثلاثة احوال:
 احدها: ان يرتبط بعلامة بينة " فيتبع " فيه الاجتهاد، ولا نظر الي المتقدم كاختلاف العلماء في وقوع الطلاق علي من " شك انه " طلق فامتنع الاجتهاد، ولا حكم للنكاح السابق، وما سبق من بعض انعقاده.
 الثاني: ان يثبت بعلامة خفية، كعلامة تميز الطاهر من النجس في الاواني والثياب، فان علم نجاسة احدهما وطهارة الاخر تعارض اليقينان فلا سبيل الي
 
 ترك " الاناءين او الاخذ " باحدهما، ولا سبيل الي الترك فتعين الاجتهاد اذ ليس احد الاصلين اولي من الاخر، وان تحققنا الطهارة وشككنا في طريان النجاسة، كما اذا كان عنده اناء واحد فيه ماء فشك في طريان النجاسة عليه، وغلبت عنده علاماتها، فهل يحل التمسك بالعلامات ام يستصحب اليقين السابق لضعف العلامة فيه قولان.
 وهذا هو استصحاب الحال عند الاصوليين.
 الثالث: ان لا تكون علامة جلية ولا خفية وسببه ارتفاع العلامات، كما في الاحداث.
 قال في النهاية " واذا " انحسم الاجتهاد وطرا الشك فعند ذلك الشافعي يري التمسك باليقين السابق ولا " يتيمم " للشك " فيهما " لان الشك يتعلق " بمعتقدين " متعارضين ليس احدهما اولي من الاخر ولا يخلو الانسان غالب الامر عن الشك.
 وقال الشيخ ابو حامد وغيره الشك ثلاثة اضرب: شك طرا علي اصل حرام، كشاة مذبوحة في بلد فيه فيه مسلمون ومجوس لا يغلب احدهما الاخر فلا تحل، لان اصلها حرام.
 وشك طرا علي اصل مباح، " كما لو وجد ماء متغيرا "، واحتمل ان
 
 يكون تغيره بنجاسة او بطول المكث فيحل استعماله مع الشك عملا باصل الطهارة.
 وكذلك الشك في الطلاق والعتاق ونحوهما.
 وشك لا يعرف اصله، " كمبايعة " من اكثر ماله حرام، فلا يحرم، لامكان الحلال ويكره خوف الوقوع في الحرام.
 الحادي عشر: مستنبط من الحديث الصحيح «لا يخرج حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» ينبني " عليه كثير من الاحكام وهي استصحاب اليقين والاعراض عن الشك كما في صورتي يقين الحدث والطهارة، وكما لو شك الزوج هل طلق ام لا فانه يبني علي يقين النكاح ويطرح الشك.
 وقد استثني ابن القاضي في تلخيصه من هذه القاعدة احدي عشرة مسالة ورد عليه القفال الكل، والارجح مع ابن القاص في كثير.
 " احداها ": شك ماسح الخف هل انقضت مدته ام لا فانه ياخذ " بانه " انقضت وان كان الاصل بقاءها.
 الثانية: شك هل مسح في الحضر او في السفر ياخذ بانه مسح في الحضر ورد ذلك القفال بانه لم يزل اليقين بالشك، بل لان الاصل غسل الرجلين فلا يعدل الي المسح الا بيقين، والارجح مع ابن القاص.
 
 الثالثة: اذا احرم المسافر بنية القصر خلف من لا يدري اهو مسافر ام مقيم فانه لا يجوز له القصر ورد بانه ليس ترك يقين بشك، بل لان القصر رخصة ولم يتحقق شرطه.
 الرابعة: بال حيوان في ماء كثير " ووجد " متغيرا ولم ندر اتغير بالبول ام بغيره فانه نجس علي النص مع ان الاصل عدم " تغيره " بالبول.
 ورد بان احالة التغير علي البول المتيقن اولي من احالته علي طول المكث فانه مظنون فيقدم الظاهر علي الاصل.
 الخامسة: المتحيرة يلزمها الغسل عند كل صلاة تشك انقطاع الدم قبلها مع ان الاصل عدم انقطاعه، ورد بان " الصلاة في الذمة "، فاذا شكت في الانقطاع وجب الغسل، والارجح مع ابن القاص وهو قريب من صورة الشك في الحدث، لكن " الامر " بالاحتياط هناك اقتضي ذلك.
 السادسة: من شك في موضع النجاسة من الثوب يغسله كله مع ان الاصل في غير ذلك الموضع من الثوب الطهارة، ورد بانه ممنوع من الصلاة ولا تتحقق الطهارة، الا بغسل الجميع.
 السابعة والثامنة: شك مسافر اوصل بلده ام لا " او نوي " الاقامة ام لا لم يترخص مع ان الاصل بقاء السفر وعدم وصوله، ورد بان الاصل الاتمام والقصر رخصة فلا يعدل الي الرخصة، الا بيقين وحكي القفال في السابعة وجها بالجواز
 
 ولم يذكره في الثامنة، وذكره الامام نقلا عن حكاية الشيخ ابي علي.
 التاسعة: من به حادث داءم اذا توضا ثم شك هل انقطع حدثه ام لا فصلي بطهارته لم يصح مع ان الاصل الاستمرار، ورد بان طهارته ضرورة فاذا شك في الانقطاع فقد شك في السبب المجوز فيرجع الي الاصل والارجح مع ابن القاص.
 العاشرة: المتيمم اذا توهم الماء بطل تيممه مع ان الاصل عدمه وان بان ان لا ماء ورد بان توهم الماء يوجب الطلب وذلك مبطل للتيمم والارجح مع ابن القاص فان مجرد الوهم قد " اعملناه " في ابطال المتيقن وهو الطهارة وسبب رجحان كلام ابن القاص فيما سبق نظرا الي ان الاصل الموجود اسقطناه بالشك ".
 الحادية عشرة ": رمي صيدا فجرحه ثم غاب فوجده ميتا وشك هل اصابه شء اخر من رمية او حجر فانه لا يحل، وكذا في ارسال الكلب.
 ورد بان فيها قولين فان اجزنا اكله فلا استثناء وان منعناه فالاصل التحريم، وقد شككنا في الحل.
 وهذا رد جيد وقد رجح جماعة الحل وهو الارجح في الدليل وان كان الجمهور صححوا التحريم " ومحل " ذلك فيما اذا كان الجرح لا ينتهي الي حركة المذبوح فان انتهي حل قطعا.
 واعلم ان الامام والغزالي ذكرا اربع مساءل مستثنيات ونسباها لصاحب التلخيص وقال الامام انه حذق وان هذه مما تستفاد وقد ذكرا الاولي والسابعة والثامنة ونقلا واحدة عن ابن القاص صدرا بها لم ارها في كلامه وهي ان الناس لو شكوا في " انقضاء وقت " الجمعة فانهم يصلون الظهر، وان كان الاصل بقاء الوقت وبذلك يتم المستثني " اثنتي عشرة " مسالة.
 
 قال الامام ان الشيخ ابا علي لم يذكر الخلاف في الجمعة والمسح وذكر الخلاف في صورتي المسافر، ولعل الفرق ان انقضاء وقت المسح ليس " مما " يتعلق باختياره، واذا " شك فيه تعين الرد " للاصل بخلاف الانتهاء لدار الاقامة والعزم عليها فانه يتعلق بالشاك فجاء وجه انه اذا لم يتحققه طرحه.
 واستثني النووي في شرح المهذب الشك في مسح الراس بعد الوضوء والشك في اركان الصلاة بعد السلام فانه غير مءثر " فيهما " علي الاصح.
 وفي الاستثناء نظر، لان العبادة مضت كاملة علي غلبة ظن المكلف وهو المكلف به فلا اثر لما يحدث من الشك. وبقيت مساءل اخر تضاف " لما " ذكر.
 منها: المقبرة اذا شك نبشها فان الاصح انه لا يصح " الصلاة " فيها مع ان الاصل عدم النبش.
 ومنها: اذا جومعت المراة وقضت شهوتها ثم اغتسلت وخرج منها مني الرجل اعادت لان الظاهر اختلاط منيها معه، والاصل عدم ذلك.
 ومنها: لو راي منيا في ثوبه او فرشه " الذي لا ينام " فيه غيره ولم يذكر احتلاما فانه يلزمه الغسل علي الاصح مع ان الاصل عدم " الحدث ". فان قلت " انما " وجب الغسل احالة علي ما ظهر المني.
 
 قلت: وفي بول الحيوان كذلك مع انه استثني.
 ومنها: اذا نام غير ممكن المقعدة من الارض فانه ينتقض الوضوء مع ان الاصل عدم خروج الريح.
 ومنها: الهرة اذا تنجس فمها ثم غابت واحتمل زوال النجاسة فان الاصح انه لا ينجس ما لاقاه من ماء وماءع، مع ان الاصل بقاء نجاسة فمها وقد " رفعناه " بالشك.
 لا يقال لا يستثني، لان الاصل الطهارة فيما بلغ فيه بعد ذلك، لانا نقول الغرض طرح يقين النجاسة فالشك اعتضد باصل اخر وذلك لا يقدح في الاستثناء.
 ومنها: لو وقعت نجاسة في ماء وشك هل هو قلتان ام لا فقد جزم جماعة بنجاسته اعمالا للشك وطرح اصل الطهارة.
 لا يقال ان القلة هي الاصل، لانا نقول الماء المشخص لا يعرف له اصل بقلة فكيف يدعي ان الاصل القلة، لا جرم رجح النووي انه طهور " فلا استثناء علي طريقة من جزم ".
 ومنها: لو شك بعد فراغه من صوم يوم في الكفارة، هل نوي فيه ام لا لم يءثر علي الصحيح، كما نقله في زواءد الروضة عن الروياني، مع ان الاصل انه لم ينو وقضيته طرد مثل ذلك في الصلاة، لكن البغوي صرح فيها بالتاثير.
 ومنها: اقتدي بامام فسلم من صلاته ثم شك هل كان نوي الاقتداء ام لا فلا شء عليه وصلاته صحيحة مع ان الاصل عدم النية.
 
 ومنها: من عليه فاءتة " فشك " في قضاءها، فانه لا " يلزمه " قضاءها، كما قاله ابن عبد السلام في مختصر النهاية في باب سجود السهو مع ان الاصل بقاءها.
 ومنها: اذا اكل من مال صديقه بغير اذنه وغلب علي ظنه انه لا يكره ذلك جاز مع ان الاصل التحريم.
 ومنها: المفقود اذا مضت مدة يغلب علي الظن انه لا يعيش (فوقها) يجتهد الحاكم " في الحكم " بموته ويعطي ماله " لورثته " مع ان الاصل الحياة.
 ومنها: قد ملفوفا في ثوب نصفين، وشك في حياته " وموته "، وادعي الضارب انه كان ميتا ولم يعلم له حياة قبل ذلك، فمقتضي اطلاق من صحح ان القول قول الولي للعمل بالشك وطرح الاصل وهو براءة الذمة وهو من مشكلات الفقه.
 ومنها: الجرح الذي احتمل الزهوق " لغيره " فانه يجري الحكم عليه احالة علي السبب الظاهر وقد ذكره القفال في صورة بول الحيوان.
 ومنها: جواز الاقدام علي الحلف ان " لمورثه " عند المدعي عليه كذا وهو لا يتحقق ذلك، بل " بغلبة " الظن " مما " يجده " من خط مورثه الموثوق به " ونحو ذلك مع انه قد " يشك "، والاصل براءة ذمة المدعي عليه فقد اجيز له
 
 العمل بالشك المءيد بما " ذكره " مع مخالفة الاصل المتيقن.
 ومنها: الشك في عدد غسلات الوضوء عند الشيخ ابي محمد، لءلا يرتكب الزاءد وخالفه الاكثر.
 ومنها: اقتصاص الوكيل في الغيبة يمنع منه علي راي لاحتمال العفو مع ان الاصل بقاء الوكالة، لكن " لخطره " عمل بالشك علي راي.
  [الشلل هل هو موت او تيبس]
 ؟ قولان، والاصل ان العضو الاشل تحله الحياة. ويظهر اثر الخلاف في صور: (احداها) اذا كان في الشاة المذكاة عضو اشل هل يحل اكله ان قلنا موت لم يءكل، لان الذكاة لا تعمل في الميت، " والا " اكلت وهو الاصح. (الثانية) لو مس بيد شلاء انتقض الوضوء ان قلنا الحياة تحلها وهو الاصح، والا فلا ينتقض الوضوء بها، كاليد المقطوعة، وكذا لو " لمس " ذكرا اشل ينقض في الاصح "، كما لو " مسه " مقطوعا. (الثالثة) لا يقطع العضو الصحيح بالاشل في الاصح "، وان رضي الجاني. قال الرافعي والشلل بطلان العمل، ولا يشترط فيه ذهاب الحس والحركة وقال الشيخ ابو محمد الشلل ذهاب الحس والحركة.
 
  [حرف الصاد المهملة] 
 [الصبي يتعلق به مباحث]
  الصبي يتعلق به مباحث
 الاول: بالنسبة " لاقواله " وهي ملغاة فلا تصح عقوده، وفي وصيته وتدبيره قول، ولا يصح اسلامه ولا روايته مطلقا علي اصح القولين.
 وقال المتولي وتابعه النووي في موضع يقبل فيما طريقه المشاهدة دون الاخبار، كرءية النجاسة، ودلالة الاعمي علي القبلة، وخلو الموضع عن الماء وطلوع الفجر " والشمس " وغروبها، بخلاف ما طريقه الاجتهاد، كالافتاء والاخبار عما يتعلق بالطب ورواية الاحاديث والتنجيس عن غيره.
 ويستثني صور:
 احداها: اذنه في دخول الدار " وايصال الهدية ".
 الثانية: اخباره بطلب صاحب الدعوة، فان المدعو تلزمه الاجابة، كما قاله الماوردي والروياني وشرطا ان يقع في قلبه صدق الصبي.
 الثالثة: في اختياره احد ابويه " في " الحضانة اذا بلغ سن التمييز.
 
 وكذلك الخنثي " يختبر " في سن التميز بميله الي احد الجنسين يعتمد علي وجه والاصح خلافه، لان " اختيار " الخنثي لازم ولا حكم له قبل البلوغ كالولد يتداعاه اثنان لا يصح انتسابه قبل البلوغ، والاختيار في الحضانة ليس بلازم.
 الرابعة: دعواه استعجال الانبات بالدواء نص عليه، زاد ابن الصباغ والقاضي الحسين بيمينه لاجل حقن دمه، بخلاف غيره اذا ادعي انه صبي " فلا " يحلف الخامسة: في ارساله لقضاء الحواءج المحقرات وقد نقل عن الجوري " حكاية " الاجماع عليه وعلي صحة شراءه " لها "، وعليه عمل الناس، بلا نكير.
 السادسة " اخباره " ببيع الشريك حصته من العقار اذا وقع في نفس الشريك صدقه، حتي اذا اخر الاخذ بالشفعة لا يحل " له " اخذها في الباطن قاله " في " الحاوي، قال وكذا خبر الكافر والفاسق فاما بالنسبة " الي الظاهر " فله الاخذ.
 السابعة: عمده في العبادات، كما لو تكلم في الصلاة بطلت او سلم علي احد يجب عليه الرد.
 
 الثاني ": افعاله وهو انواع: منها العبادات وهو فيها كالبالغ علي المذهب. ومن ثم يحكم علي ماءه بالاستعمال في الاصح وطهارته كاملة حتي لو توضا في صغره ثم بلغ وصلي صحت صلاته، وكذا لو وطءها زوجها قبل بلوغها فاغتسلت ثم بلغت فغسلها صحيح ولا تعيد.
 وذكر المزني في المنثور ان طهارة الصبي ناقصة فاذا بلغ فعليه الاعادة حكاه صاحب التتمة.
 وهذا في غير طهارة الحاجة، اما لو تيمم ثم بلغ فليس له ان يصلي به فرضا في الاصح في التحقيق وهو قياس المستحاضة اذا شفيت، لان طهارتها للحاجة، وقد زالت الحاجة، ولا يجمع بين مكتوبتين بتيمم واحد علي المذهب قال الرافعي، لانه وان لم يكن مكلفا به لكن ما يءديه حكمه حكم الفرض، الا تري انه ينوي " بصلاته " " الفرضية " قلت هذا فيه نزاع، وقد حكي عن البيان انه لا يجمع بين الصلاتين ولا يقصر، لان القصر انما يكون في الفراءض، قال ابن الاستاذ، فعلي هذا يكون الظاهر هنا الجواز، لانهما نفلان.
 قلت سياتي عن العبادي ما يقتضي تجويز الجمع له.
 ولو صلي ثم بلغ لم تجب عليه اعادة الصلاة علي الصحيح، وكذا لو جمع بين الصلاتين جمع تقديم قاله العبادي، وفي وجوب نية الفرضية عليه خلاف " ترجيح " بين " الرافعي والنووي ورجح النووي، انها لا تجب مع " " موافقته "
 
 الرافعي " علي انه يجب عليه نية التبييت في صوم رمضان. ولو دخل في صلاة لم يجز له ان يخرج منها، ذكره في الكفاية عند كفارة المجامع، وهو " يءيد " ما سبق ان لصلاته حكم الفرض، وحكي في موضع اخر وجهين انه هل يجوز له صلاة الفرض قاعدا ويجوز اقتداء البالغ به نعم البالغ فيه اولي منه وان كان الصبي اقرا " او افقه "، كما قاله الرافعي للاجماع علي صحة الاقتداء به، بخلاف الصبي، بل نص " الامام " الشافعي "  رضي الله تعالي عنه  " في البويطي علي كراهة امامة الصبي، نعم " لو " ادرك الامام في الركوع وكان الامام صبيا " نص " الروياني انه لا يكون مدركا للركعة، لانه لا يصح التحمل، الا لمن هو من اهل الكمال.
 ولو استناب الولي في حج الفرض عن الميت صبيا لم يصح، بل لا بد من البلوغ، وقياسه كذلك في الصوم عنه.
 ومنها الجنايات، والاصح ان عمده عمد فتغلظ الدية عليه اذا قتل عمدا ويحرم ارث من " قتله " اذا قلنا قاتل الخطا يرث دون العامد.
 ولو احرم بالحج وجامع فسد حجه وعليه القضاء في الاصح.
 ولو وطء اجنبية وقلنا عمده عمد فهو زني، الا انه لا حد فيه لعدم التكليف، والا فكالوطء في الشبهة فيترتب عليه تحريم المصاهرة، بخلاف ما اذا جعلناه زني.
 
 ولو حج وباشر شيءا من محظورات الاحرام كاللباس والطيب عمدا وجبت الفدية في ماله بناء علي الاصح " ان " عمده عمد.
 " ولو " حلق او قلم او قتل صيدا عمدا وقلنا عمد هذه الافعال وسهوها " سواء " وهو المذهب وجبت الفدية، والا فهو كالطيب واللباس.
 ويستثني من هذا القسم جماعه في " نهار " رمضان عمدا لا كفارة فيه علي الاصح، لان حرمة الصوم في حقه ناقصة، والفرق بينه وبين كفارة جماع المحرم ونحوه انه اختلف في هذه المحظورات هل تجب في ماله او مال الولي، والاصح انها في مال الولي، فيكون فعل الصبي من خطاب الوضع " نصب " سببا للايجاب من مال الولي.
 ومنها الاكتساب وهو كالبالغ. ولهذا " يتملك " الموات " بالاحياء والاصطياد "، قاله في الحاوي ويصح التقاطه في الاصح، ويجوز السبي ويملكه ويتبعه في الاسلام، كما حكاه الرافعي "  رحمه الله تعالي  " في باب قسم الفء والغنيمة.
 وقال في الوليمة: لو اخذ الصبي " النثار " ملكه.
 
 ولو رد الابق بعد " سماعه " النداء " ففي استحقاقه " الجعل وجهان من اختلاف كلام الماوردي علي هذين الحالين.
 ومنها وطءه المطلقة ثلاثا، كالبالغ في التحليل علي المشهور، اذا كان يتاتي منه الجماع فان لم يكن فلا، خلافا للقفال.
 ومثله لو كانت المطلقة ثلاثا صغيرة، فوطءها زوج حلت قطعا، ونقل في التي لا تشتهي وجهان كتحليل الصبي.
 ومنها قبضه فلا يصح، كما لا يصح القبض منه، الا في ثلاث صور: " احداها " اذا خالع زوجته علي طعام واذن لها في صرفه الي الولد فصرفته اليه عند حاجته " اليه " " انها " تبرا باتفاق الاصحاب كما قاله ابن الصباغ وابدي لنفسه احتمالا بالمنع.
 الثانية: لو قال من له الوديعة للمودع سلمها للصبي ففعل برء، كما لو قال القها في النار ففعل، حكاه الامام عن الاءمة، قال في المطلب وهو يقتضي ان البراءة وان حصلت فالتسليم حرام كالالقاء في النار، وحينءذ لو امتنع المودع من دفعها الي الصبي فتلفت لا يضمنها، لانه ممنوع منه شرعا، وعلل بعضهم الوديعة بكونها معينة والملك فيها مستقر وليست بمضمونة علي من هي في يده ليخرج بذلك المبيع المعين.
 وقضية هذا ان المستعير والغاصب اذا سلما العين الي الصبي بالاذن " انه " يكون في البراءة تردد من حيث ان الملك مستقر، لكنه مضمون علي من هو في يده، ولذلك ابدي فيه احتمالين وقال الاشبه انه يبرا.
 
 الثالثة: لو دفع الزكاة الي صبي ليدفعها الي المستحق وعين " المدفوع له " جاز، بخلاف ما اذا لم يعين، قاله البغوي في فتاويه.
 وقياسه في الحقوق المعينة من الديون والوصايا كذلك، لكن في فتاوي القاضي الحسين ان " الباءع "، لو دفع المبيع الي الصبي باذن المشتري لا تخرج العين من ضمانه، ولو هلك في يد الصبي فهو من ضمان الباءع، لان وكالة الصبي بالقبض فاسدة، نعم ان اخذه المشتري وقع الموقع.
 وهذا كله " في المميز، اما غير المميز فهو مسلوب الاقوال والافعال "، الا في طواف الحج والعمرة والوقوف والسعي اذا سبق احرام الولي علي الاصح.
 قاعدة " الخلاف في ان عمد الصبي عمد او خطا، والاصح " انه عمد " هو في المميز فان لم يكن فعمده خطا قطعا " وهذا في جنايته.
 قال الامام واما عمد المميز فيما يتعلق بافساد العبادات فعمد قطعا "، كالبالغ حتي لو تكلم في الصلاة او اكل في الصوم عامدا " فسدا " قطعا.
 ويرد علي الامام صور: منها: ما حكاه صاحب البحر ان الصبي اذا جامع لا تلزمه الكفارة بحال وهل
 
 يبطل صومه؟ وجهان مبنيان علي القولين في ان عمده عمد او خطا، ولك ان تسال عن الفرق بين اكله حيث يفسد الصوم قطعا، وفي جماعه " الوجهان "، وقد يفرق بان شهوة الصبي الاكل " كشهوة " البالغ، بل اكد، ولا كذلك الجماع فانه انما افطر البالغ، لانه مظنة الانزال وهو مقصود الجماع، وذلك لا يوجد في حق الصغير بمثابة المباشرة فيما دون الفرج اذا لم يتصل بها الانزال، لكن يلزم علي هذا الفرق ان لا يسلك به مسلك الجماع في " الاحكام من " الغسل وغيره.
 ومنها جماعه عمدا في الحج هل يفسد الحج وجهان مبنيان علي ما " ذكرنا "، والاصح انه " يفسده "، وانما جري فيه الخلاف، لان الوطء ملحق بالجنايات، والخلاف فيها ثابت.
 وقال صاحب الوافي الفرق بين الصلاة والحج حيث ان عمده في الصلاة قطعا وفي الحج قولان مشكل، الا ان يقال القولان في الافعال.
 اما اقواله فعمده فيها عمد في العبادات قولا واحدا، وهو بعيد، " قال " وقد فرق " صاحب التعليقة " فيما اذا طرا الجنون علي المصلي تبطل " صلاته " وعلي الحاج لا يبطله " فان " الصلاة شرطها الطهارة ويبطل بالجنون وضوءه، لانه لا يمضي في فاسده، ولانه لا يعقد علي الصبي صيام ويعقد عليه احرام الحج.
 
 قال، واذا علم هذا فرقنا به ها هنا فنقول امر الصلاة اقوي اعتبارا في بطلانه وفساده بدليل انه اعتبر فيها شرط الطهارة، وتبطل صلاته بحدثه، فكذلك باقواله العامدة فيها " وافعاله ".
 فرع زني بامراة وعنده انه ليس ببالغ فبان انه كان بالغا هل يلزمه الحد وجهان في البحر.
  [الصحة والجواز والانعقاد في باب العقود]
 " بمعني واحد، فكل صحيح منعقد وكل منعقد صحيح. وهو ما وافق الشرع او " ما " افاد حكمه، وقيل المنعقد عبارة عن ارتباط الايجاب بالقبول بحيث يمكن ان يصحح وان لا يصحح، كبيع الفضولي " فيعقد " عند قوم " له " بمعني انه اذا اتصل به الاجازة من المالك يصح كالايجاب قبل القبول، والا فلا، " وانما " الصحة اعتبار " التصرف " جزما، واما المعقود فهو عبارة عن انعقاد يءثر في المحل " مثبتا لحكمه ".
 فان قلت فقد قالوا انعقد فاسدا، وغير صحيح فلا يستقيم ان يقال كل منعقد صحيح.
 قلت هو مجاز، واما عند اطلاق الانعقاد فيصرف الي الصحيح وعند ارادة
 
 المجاز " فيقيد " كقوله تعالي {فبشرهم بعذاب اليم} [ال عمران: ] ، ويطلق الجاءز في مقابلة اللازم فاللازم ما " لا " يقبل الفسخ او ما " لا " يمكن الغير ابطاله، والجاءز عكسه، والفسخ حل ارتباط المعقود.
 واما في العبادات فنقل " الامام " في المحصول عن " الفقهاء " انهم فسروا الصحة بمسقط القضاء وهو ينتقض بصلاة المتيمم في الحضر، لعدم الماء والتيمم لشدة البرد ووضع الجباءر علي غير طهارة وفاقد الطهورين فانها صحيحة مع وجوب القضاء، وايضا فالجمعة توصف بالصحة ولا يدخلها قضاء.
 " واما الصحة في العقود " " فقيل " استتباع الغاية وقيل ترتب الغرض المطلوب من الشء علي الشء، وانما يوصف بها ما احتمل وجهين " يعني " الصحة وعدمها، واما ما لا يحتمل الا وجها واحدا فلا كرد الوديعة وفيه نظر، " وقد يءمر بما لا يوصف بالصحة تشبها "، كالممسك في رمضان وصلاة فاقد الطهورين، ومن ذلك الرجعة فيما اذا جاءت امراة من بلاد الهدنة مسلمة، وقلنا
 
 يغرم " لزوجها " الكافر المهر علي القول المرجوح، فلو كان قد طلق طلاقا رجعيا لم يغرم له المهر حتي يراجع لتظهر رغبته.
 وهذه صورة رجعة لا لحقيقتها، بل لمعني اخر وهو ظهور " رغبته " ليغرم له المهر وهي غير صحيحة، لان الكافر لا يراجع المسلمة، وحكي الامام ان المحققين خرجوا قولا انه لا " تعتبر " رجعة، لانها غير صحيحة فلا معني لاعتبارها.
 واما الردة " فان " القياس " انه " لا توصف بالصحة كغيرها من المعاصي، " لكنها " لما حلت العقد العظيم وهو الاسلام وصفت بذلك فيقال تصح الردة من البالغ العاقل.
 وقد اختلف الاصوليون في ان الصحة والحكم بها عقليان او شرعيان وقد اختلف الاصحاب في ان العقود اذا اطلقت هل تحمل علي الصحيح " او الفاسد "، حكاه الرافعي في " كلامه علي " المسالة السريجية، والاصح اختصاصها بالصحيح.
 ولهذا لو حلف لا يبيع لا يحنث بالفاسد.
 واما العبادات فقال الرافعي في كتاب الايمان سياتي خلاف في انها تحمل علي الصحيح اولا، كما اذا حلف لا يصلي ولا يصوم، وقد استنكر ذلك منه، ولا خلاف عندنا في اختصاصها بالصحيح، وانما الخلاف في العقود.
 قلت والذي نقله الرافعي صحيح وممن حكاه صاحب الذخاءر وغيره، وقد اوضحته في خادم الرافعي.
 
  [الصريح يتعلق به مباحث]
 الاول:
 في حقيقته: اعلم ان الفاظ العقود والفسوخ وما جري مجراها تنقسم الي صريح وكناية.
 والضابط، كما قاله الامام ان ما ورد في الشرع اما ان يتكرر او لا، فان تكرر حتي اشتهر كالبيع والعتق والطلاق فهو صريح، وان لم يشع في العادة، فان عرف الشرع " هو " المتبع، وعليه " بينا ". حمل الدراهم في الاقارير علي النقرة الخالصة قطعا، وان غلب العرف " بخلافها "، وعليه الحقنا الفراق والسراح بصريح الطلاق لتكررها شرعا، واما ان لا يتكرر، بل " ذكر " في الشرع مرة ولم يشع علي لسان حملة الشرع كالمفاداة في الخلع في قوله تعالي {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: ] ، والفك في العتاق في قوله تعالي {فك رقبة} [البلد: ] ، والامساك في الرجعة قوله تعالي {فامسكوهن بمعروف} [البقرة: ] "، فوجهان " اي والاصح التحاقه بالصريح في الكل.
 " واما " ما لم يرد في الكتاب والسنة، ولكن شاع في العرف كقوله لزوجته: انت علي حرام فانه لم يرد شرعا في الطلاق " وشاع العرف " في ارادته فوجهان " اي والاصح " التحاقه بالكناية،
 
 فان قيل: قطعتم بان لفظ الخلع صريح علي قول الفسخ فهو يخرم هذه القاعدة مع انه لم يرد في " القران العزيز ".
 قيل: الخلع جري " علي " لسان حملة الشرع حتي كانهم " مجبولون " علي " التلفظ " به، واذا نطقوا راوه الاصل، بخلاف قوله انت علي حرام يتطرق اليه " البعيد " كالنكاح فاعتمد فيه ما ورد في الشرع " هذا اخر كلام الامام وهذا منه بناء علي ما قاله في اول الباب ان لفظ الخلع لم يرد في الشرع " وليس كذلك ففي قضية حبيبة جريان الخلع " وفي الترمذي عن ابن عباس «ان امراة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تعتد بحيضة» وقال حديث حسن ".
 ثم ان هذا التقسيم ناقص فكان ينبغي ان يزيد وما لم يرد علي " لسان " الشارع، ولكن شاع علي " السنة " حملته، وكان هو المقصود من العقد ففي كونه صريحا وجهان والاصح صراحته.
 وهذا كلفظ التمليك في البيع والفسخ في الخلع، لانه المقصود فيهما فاذا استعمل فيه كان صريحا فيه لكن يقدم في هذا " لفظ " التحريم " والابانة " فانهما مقصودا
 
 الطلاق مع انهما كناية فيه.
 وقد اورد ابن الرفعة ايضا قول ابن سريج ان قوله لا اجامعك كناية في الايلاء مع شيوعه علي لسان حملة الشرع ولفظ " المس " متكرر في القران، " وعلي " لسان حملة الشرع؛ لارادة الجماع والجديد انه كناية فيه، وفي لفظ الامساك في الرجعة وجهان " وهو " مما " تكرر " في القران .
 الثاني: ان فيه معني التعبد ولهذا تكلموا في حصره في مواضع كالطلاق ونحوه، ومن ثم لو عم في ناحية استعمال الطلاق في ارادة التخلص عن الوثاق ونحوه فخاطبها الزوج بالطلاق، وقال: اردت به ذلك لم يقبل كما سبق عن الامام في ان الاصطلاح الخاص لا يرفع العام.
 الثالث: انه يصير كناية بالقراءن اللفظية، فاذا قال: انت طالق من وثاق او فارقتك بالجسم او سرحتك من اليد او الي السوق لم " تطلق " فان اول اللفظ " مرتبط " باخره، " قال " الامام: وهذا يضاهي الاستثناء.
 قلت وهذا حكاه الماوردي عن الشافعي في صورة سءال، وهو انه قدم
 
 صريح الطلاق بقوله طلقتك، فقد " يتعقبه " ندم فيصله بقوله من وثاق، واجاب بانه لا معني لهذا التوهم؛ لان الكلام المتصل يتعلق الحكم بجميعه لا ببعضه " كقوله " لا اله الا الله، ولا يقال فيها انه نفي الاله اولا فخاف فاستدرك بالاثبات ثانيا.
 وانبني علي هذا الاصل فرعان: احدهما: انه اذا نوي بها الطلاق وقع؛ لانا جعلناها كناية ولا شك " ان في " النكاح نوع وثاق، ونوع يد ونوع اختلاط.
 الثاني: اعتبار النية وبذلك صرح المتولي فقال " اما "، وقال الرافعي في الاقوال " اللفظ وان كان صريحا في التصديق، فقد تنضم اليه قراءن تصرفه عن موضوعه الي الاستهزاء كتحريك الراس علي شدة التعجب والانكار، قال ويشبه حمل قول الاصحاب فيما اذا قال له لي عليك الف فقال صدقت او نحوه علي انتفاء القرينة فان احتفت باللفظ القراءن المذكورة فلا تجعل اقرارا " وياتي " فيه " خلاف " تعارض اللفظ والقرينة.
 ومما يعارض هذه القاعدة ان السءال لا يلحق الكناية بالصريح، الا في مسالة، وهي ما لو قالت له زوجته واسمها فاطمة: طلقني فقال: طلقت فاطمة، ثم قال نويت فاطمة اخري طلقت ولا يقبل؛ لدلالة الحال، بخلاف ما لو قال ابتداء: طلقت فاطمة، ثم قال: نويت اخري حكاه الرافعي " في الشرح " عن فتاوي القفال.
 
 الرابع: الصريح لا يحتاج الي نية، وقد استشكل هذا بقولهم يشترط قصد حروف الطلاق لمعني الطلاق، وعلي هذا فلا فرق بين الصريح والكناية، وقد تكلموا في وجه الجمع بكلام كثير، واقرب ما يقال فيه: ان معني " قولهم الصريح " لا يحتاج الي نية اي: نية الايقاع؛ لان اللفظ موضوع له فاستغني عن النية.
 اما قصد اللفظ " فيشترط " لتخرج مسالة سبق اللسان، ومن ها هنا يفترق الصريح والكناية، فالصريح يشترط فيه امر واحد وهو قصد اللفظ، والكناية يشترط فيها امران قصد اللفظ، ونية الايقاع، وينبغي ان يقال: ان يقصد حروف الطلاق للمعني الموضوع له ليخرج انت طالق من وثاق.
 الخامس: الصراءح تعمل بنفسها من غير استدعاء بلا خلاف الا فيما اذا قيل: للكافر قل اشهد ان لا اله الا الله فقالها حكم باسلامه بلا خلاف، وان قالها من غير استدعاء فوجهان حكاهما الماوردي في باب صلاة الجماعة اصحهما: يحكم باسلامه ووجه المنع احتمال قصد الحكاية.
 السادس: كل ترجمة " نصبت علي " باب من ابواب الشريعة فالمشتق منها صريح بلا خلاف، الا في ابواب ففي بعضها لا تكفي علي الاصح، وفي بعضها تكفي علي وجه.
 
 الاولي: " الشركة " لا يكفي " مجرد " اشتركنا.
 الثانية والثالثة: " المتيمم "، لو قال: نويت التيمم لا يكفي، بل لا بد من ذكر الفرض معه في الاصح، وكذا الوضوء علي وجه " صححه الشاشي "، لكن الاصح فيه الصحة.
 الرابعة: الكتابة فبمجرد كاتبتك لا تصح حتي يقول، وانت حر اذا اديت.
 الخامسة: التدبير علي قول.
 السادسة: الخلع.
 " السابع ": الصريح في " بابه " اذا وجد نفاذا في " موضعه " لا يكون كناية في " غيره ومعني " وجد نفاذا اي امكن تنفيذه، " كما عبر به الرافعي في الطلاق، والمراد امكن تنفيذه " صريحا.
 وهذا كالطلاق لا يكون ظهارا " وفسخا " بالنية، وبالعكس فلو قال: وهبت منك ونوي الوصية لا تكون وصية في الاصح؛ لانه امكن تنفيذه في موضوعه الصريح وهو التمليك الناجز.
 ولو قال في الاجارة بعتك منفعتها لم تصح؛ لان البيع موضوع لملك الاعيان فلا يستعمل في المنافع، كما لا ينعقد البيع بلفظ الاجارة.
 ويستثني صور:
 
 احداها: اذا جعلنا الخلع صريحا في الفسخ هل يكون كناية في الطلاق حتي اذا نويا به الطلاق يكون طلاقا ينقص به العدد وجهان اصحهما من حيث " النقل يكون " طلاقا.
 الثانية: لو قال لزوجته: انت علي حرام " وعني به " الطلاق فانه يقع مع ان لفظ التحريم صريح في ايجاب الكفارة، فقد يعد كناية مع كونه وجد نفاذا في موضوعه "، وقد يجاب " عن هذا بان وجوب الكفارة به لا يختص بالنكاح، بل يجري في ملك اليمين اذا قال لامته انت علي حرام، واذا لم يختص بالنكاح لم يبعد صرفه الي حكم اخر من احكام النكاح.
 الثالثة: لو قال: بعتك نفسك بكذا " وقالت: " اشتريت فكناية خلع.
 الرابعة: قال السفيه لعبده اعتق نفسك فنص " الامام " الشافعي "  رحمه الله تعالي  " في باب الكتابة من الام انه كناية في العتق ان نوي عتقه وقع مع انه صريح في التفويض، وقد جعله كناية في التنجيز.
 الخامسة: لو قال: مالي طالق فان لم ينو الصدقة لم يلزمه شء، وان نوي صدقة ماله فوجهان اصحهما يلزمه ان يقصد قربة.
 قال في البحر: وعلي هذا فهل يلزمه ان يتصدق بجميعه او يتخير بين الصدقة وكفارة يمين واحدة؟ وجهان.
 السادسة: صراءح الطلاق كناية في العتق فلو قال لامته: انت طالق ونوي العتق عتقت وعكسه، قال البغوي في فتاويه: ولو كان متزوجا بامته فوكل سيدها
 
 في طلاقها فقال قد اعتقتك، ونوي الطلاق وقع.
 السابعة: احاله بلفظ الحوالة ثم قال اردت بذلك التوكيل، قال ابن سريج: لا يقبل علي القاعدة، وقال الاكثرون: يقبل؛ لانه اعرف بنيته.
 الثامنة: لو راجع بلفظ النكاح " او التزويج "، فالاصح انه كناية " تنفذ " بالنية؛ لاشعاره بالمعني.
 التاسعة: قال لعبده وهبتك نفسك، واطلق فانه يشترط القبول في المجلس فان نوي به العتق عتق في الحال.
 العاشرة: اذا ثبت للزوج فسخ النكاح بعيب او باسلامه علي الاكثر من اربع نسوة فقال: فسخت نكاحك، واطلق او نواه حصل الفسخ، وان نوي الطلاق طلقت في الاصح.
 الحادية عشرة: قال ": اعرتك " حماري " لتعير لي " فرسك فاجارة فاسدة غير مضمونة.
 وهذا تصريح بان الاعارة كناية في عقد الاجارة، والفساد جاء من اشتراط " العارية " في العقد.
  [الصفة في المعرفة للتوضيح]
 نحو زيد العالم ومنه {والصلاة الوسطي} [البقرة: ] " ويسميه البيانيون "
 
 الصفة الفارقة.
 وفي النكرة للتخصيص نحو مررت برجل فاضل.
 ومنه {ايات محكمات} [ال عمران: ] ويعبر عنها ايضا بالشرط؛ لان تخصيص الموصوف بتلك الصفة بمنزلة اشتراطه " فيه ".
 ويتفرع عليه ما لو قال: ان ظاهرت من فلانة الاجنبية فانت علي كظهر امي فخاطبها بالظهار لم يصر مظاهرا من الزوجة، وان نكحها وظاهر منها صار، ويحمل قوله " الاجنبية " علي التعريف لا الشرط، " وقيل: " لا يصير مظاهرا، وان نكحها حملا له علي الشرط.
 وقال الماوردي فيما اذا قال لحوامل: متي ولدت واحدة منكن " فصواحبها " طوالق انه يراجع الزوج فان اراد " بصواحبها " الشرط تعين الثاني " او التعريف " فالاول قطعا "، وان اطلق او مات " ولم تعرف ارادته حمل علي التعريف؛ لان الشروط عقود، لا تثبت بالاحتمال، وعلي هذا ينبغي ان يكون الخلاف في صورة الظهار عند الاطلاق.
 ولو قال لوكيله: استوف ديني الذي " لي " علي فلان فمات فهل له ان يستوفيه من وارثه؟ وجهان ان جعلنا " الصفة " وهي قوله الذي علي فلان للتعريف كان له استيفاءه من الوارث، وان جعلناها للشرط فلا.
 
 تنبيه: " ما ذكرناه "، في الصفة الفارقة هو المشهور، " وقال ابن الزملكاني " في البرهان: اذا دخلت الصفة علي اسم الجنس المعرف باللام كانت للتخصيص لا للتوضيح؛ لان الحقيقة الكلية لو اريدت باسم الجنس من حيث هي " هي " كان الوصف " بها نسخا " فتعين ان يكون معنيا بها الخاص ثم الصفة تاتي مبينة لمراد المتكلم.
 ويتفرع علي هذا، لو قال: والله لا اشرب الماء البارد فشرب الحار لم يحنث، بخلاف ما لو قال: لا كلمت زيدا الراكب فكلمه وهو ماش " يحنث " اذ لم تفد الصفة فيه تقييدا.
  [صفات الحقوق لا تفرد بالاسقاط]
 ومن ثم لو اسقط من عليه الدين المءجل الاجل هل يسقط حتي يتمكن المستحق من مطالبته في الحال؟ وجهان اصحهما لا يسقط لان الاجل صفة تابعة، والصفة لا " تفرد " " بالاسقاط ".
 
 ولو ان مستحق الحنطة الجيدة والدنانير الصحاح اسقط صفة الجودة او الصحة لم تسقط " بالاسقاط "، ذكره الرافعي في باب المناهي.
 نعم قال الشيخ ابو محمد اذا باع شيءا بشرط الرهن والكفيل فلا يسقط بالاسقاط كالاجل، والجمهور علي خلافه.
 ويقرب منه اسقاط الباءع حق العتق اذا جعلنا الحق له، وجزم الرافعي بالسقوط، وهذه " الصور " لا ترد علي هذه القاعدة؛ لان شرطها ان لا يكون الوصف مما يفرد بالعقد كالرهن والكفيل، والعتق بخلاف الاجل فانه وصف لازم لا يمكن انشاءه بعقد مستقل.
 وقضية هذا " انه "، لو اشتري شاة بشرط انها لبون وصححناه، وهو الاصح انه لو اسقط خياره اذا خرجت غير لبون انه لا يسقط؛ لانه صفة لازمة.
 
  [حرف الضاد المعجمة] 
 [الضرورات تبيح المحظورات]
  الضرورات تبيح المحظورات
 ومن ثم ابيحت الميتة عند المخمصة، واساغة اللقمة بالخمر لمن غص، ولم يجد غيرها، وابيحت كلمة الكفر للمكره، وكذلك اتلاف المال، وكذلك اخذ مال الممتنع من الدين بغير اذنه اذا كان من جنسه ولو كان بكسر بابه.
 ولو صال الصيد علي محرم فقتله دفعا لا ضمان؛ لانه بالصيال التحق بالمءذيات، واذا عم الحرام قطرا بحيث لا يوجد فيه حلال الا نادرا، فانه يجوز استعمال ما يحتاج اليه، ولا يقتصر علي الضرورة، قال الامام: (ولا يتبسط فيه كما يتبسط) في الحلال بل يقتصر علي قدر الحاجة دون اكل الطيبات ونحوها مما هو كالتتمات.
 قال ابن عبد السلام: وصورة المسالة ان يتوقع معرفة الشخص في المستقبل، اما عند الاياس فلا يتصور المسالة (كانه) حينءذ يكون المال للمصالح، (لان من) جملة (اموال) بيت المال ما جهل مالكه.
 قال الشيخ ابو علي في كتاب الغصب من شرح التلخيص ومن اضطر الي مال غيره وترك الاكل هل يعصي؟ وجهان احدهما: نعم؛ لان عليه احياء نفسه، والثاني له ان يستسلم للهلاك، كما لو قصد مسلم لقتله قال: وهكذا الوجهان فيما لو احتاج لشرب الخمر للعطش، ويجوز اتلاف شجر الكفار وبناءهم لحاجة القتال، وكذا اتلاف الحيوان (الذين) يقاتلون عليه؛ لدفعهم او (ظفر
 
 بهم) ، ويجوز نبش الميت بعد دفنه للضرورة بان دفن بلا غسل او لغير القبلة، او في ارض او ثوب مغصوب لا للتكفين في الاصح؛ ولا ليدفن عليه اخر.
 ويجوز غصب الخيط لخياطة جرح حيوان محترم اذا لم يجد خيطا حلالا.
 هذا اذا كان الحيوان غير ماكول اللحم فان كان فوجهان.
 والنجاسات اذا عمت البلوي بها يرتفع حكمها.
 ومنه الماء الذي يسيل من فم الناءم اذا حكمنا بنجاسته وعمت (بلوي) شخص به، فالظاهر العفو، قاله النووي.
 قال: ولو عمت البلوي بذرق (الطير) ، وتعذر الاحتراز منه عفي عنه كطين الشارع، وتصح الصلاة معه.
 وفي النكت للشيخ ابي اسحاق يعفي عن ذرق الطيور في المساجد.
 وحكاه عنه الرافعي في الشرح الصغير ذرق العصفور معفو عنه وهذا (تصرف) بالعموم والخصوص فان الشيخ عم الطيور وخص المساجد، والرافعي عكس النقل عنه (فخص) العصفور وعم (العفو) (وكالعفو) عن اثر الاستنجاء وسلس البول.
 ولو ولي الامام غير اهل نفذ قضاءه؛ للضرورة، والحقه الغزالي وغيره بقاضي اهل البغي، ونازع فيه الشيخ زين الدين الكتاني (فان) المنقول في
 
 قاضي اهل البغي التفصيل بين الاهل وغيره، قال وليس هذا مما عمت به البلوي حتي (ينفذ) ، الا تري ان بيع المعاطاة قد غلب في هذا الزمان.
 ولو رفع الي حاكم لم يجز له تصحيحه؛ لان ما خالف قواعد الشرع لا اثر فيه للضرورة.
 فاءدة: جعل بعضهم المراتب خمسة ضرورة، وحاجة، ومنفعة، وزينة، وفضول.
 فالضرورة: بلوغه حدا ان لم يتناول الممنوع هلك او قارب كالمضطر للاكل واللبس بحيث لو بقي جاءعا او عريانا لمات او تلف منه عضو.
 وهذا يبيح تناول المحرم.
 والحاجة: كالجاءع الذي لو لم يجد ما ياكل لم يهلك غير انه يكون في جهد ومشقة، وهذا لا يبيح المحرم.
 ، واما المنفعة: فكالذي يشتهي خبز الحنطة ولحم الغنم، (والطعام) الدسم.
 واما الزينة: فكالمشتهي (الحلو) المتخذ من (اللوز والسكر) والثوب المنسوج من
 
 حرير وكتان.
 واما الفضول: (فهو) التوسع باكل الحرام او الشبهة، كمن يريد استعمال اواني الذهب او شرب الخمر اذا علمت هذا فللقنوع مرتبتان: (احداهما) يقنع بدفع الحاجة فلا ياكل الا عند الجوع بقدر ما يدفعه ولا يميز بين دافع ودافع.
 ودونها مرتبة من يقنع (باستيفاء) المنفعة فياكل الطيب، ولكن لا يفرق بين صنف وصنف (فاذا) اشتهي (الحلو) استوي عنده الدبس والسكر، واذا اراد اللبس استوي عنده القطن والصوف.
 واما من دونه وهو القنوع بسد الرمق الصابر علي مضض الجوع، وكان القانع يستر وجه الحاجة بستر خفيف، كما ان (المقنعة) تستر وجه لابسها بعض الستر، ولا يقال لمن جلس خلف حاءط من الشمس انه تقنع بالحاءط.
  [قاعدة ما ابيح للضرورة يقدر بقدرها]
 ومن ثم لا ياكل من الميتة الا قدر سد الرمق، فاذا استشير في خاطب ذكر مساوءه، قال الغزالي في الاحياء فان اكتفي بالتعريض كقوله لا يصلح لك لم
 
 يعدل الي التصريح، ويجوز اخذ نبات الحرم؛ لعلف البهاءم، ولا يجوز اخذه؛ لبيعه لمن يعلف.
 ومثله الطعام في دار الحرب يءخذ علي (حسب) الحاجة؛ لانه ابيح للضرورة، ويعفي عن محل استجماره، ولو حمل (مستجمرا في الصلاة) (بطلت) في الاظهر، ويعفي عن الطحلب في الماء، فلو اخذ ودق وطرح فيه وغيره ضر.
 وقال القاضي الحسين: لو كان عنده ثوب فيه دم براغيث (مستغنيا) عن لبسه فلبسه فلا تصح صلاته، والماء الذي غسل به (النجاسة المعفو) عنها مستعمل قطعا؛ لزوال النجاسة.
 قال القفال في فتاويه والمراة اذا فصدها اجنبي عند فقد (امراة) او محرم لم يجز (لها) كشف جميع ساعدها، بل عليها ان تلف علي يدها ثوبا ولا تكشف الا القدر الذي لا بد من كشفه للفصد، ولو زادت عليه عصت الله تعالي.
  [الضرر لا يزال بالضرر]
 كذا (اطلقوه) واستدرك الشيخ زين الدين الكتاني فقال: لا بد من النظر لاخفهما، واغلظهما انتهي.
 
 ولهذا لو كان له علي شخص دين، ومعه قدره فقط فانه (يءخذ، وان) تضرر المديون، ولو كان له عشر دار (لا) يصلح للسكني والباقي لاخر، وطلب صاحب الاكثر القسمة اجيب في الاصح، وان كان فيه ضرر شريكه، ومن هذا ثبوت الشفعة في الشقص وينفذ تصرف المشتري موقوفا علي اسقاط الشفعة.
 ولو باعه شيءا وسلمه الي المشتري فرهنه ثم افلس فليس للباءع الرجوع في عين ماله؛ لان في ذلك اضرارا بالمرتهن والضرر لا يزال بالضرر، ولو اشتري ارضا (فغرس) فيها او بني، ثم افلس فليس للباءع الرجوع فيها، ويبقي الغراس والبناء للمفلس في الاظهر؛ لانه ينقص قيمتها، ويضر بالمفلس والغرماء (، والضرر لا يزال بالضرر) ، ولو كانت المراة ضيقة المحل، والرجل كبير الالة لا يمكنه وطءها الا بافضاءها لم يمكن من الوطء.
  [اسباب الضمان]
 اربعة.: عقد، ويد واتلاف، وحيلولة.
 
 الاول: العقد كالبيع والثمن المعين قبل القبض والسلم والاجارة ونحوها.
 الثاني: (اليد) وهي ضربان: يد غير مءتمنة كيد الغاصب والمستام والمستعير والمشتري فاسدا، (وكذلك) الاجير علي قول.
 ويد امانة كالوديعة والشركة والمضاربة والوكالة ونحوها اذا وقع منها التعدي صارت اليد يد ضمان فيضمن اذا تلفت بنفسها، كما لو لم يكن مءتمنا.
 قال الجرجاني؛ في التحرير الموجب لضمان المال خمسة: احدها: القبض للسوم.
 الثاني: القبض عن البيع الفاسد.
 الثالث: العارية.
 الرابع: (الاتلافات) بمباشرة او (سبب) .
 الخامس: التعدي بالغصب او (بالتصرف) في الامانة او (بالتفريط) في ردها انتهي.
 
 واما الامانات الشرعية فانها تضمن بالتفويت وهل تضمن بالفوات فيه خلاف، والاصح المنع، كما اذا خلص المحرم (الصيد) من جارحه؛ ليداويه فتلف (عنده او اخذ الوديعة من صبي صيانة لها؛ ليردها لوليه فتلفت) في يده او التقط ما لا يمتنع من صغار السباع؛ للحفظ بناء علي ان للاحاد ذلك وهو (الصحيح) المنصوص.
 ومثله لو اطارت الريح ثوبا الي داره فاخذه؛ ليرده لمالكه وغير ذلك، ويستثني ما لو ظفر بغير جنس حقه، وقلنا بالاصح انه يبيعه بنفسه ويستوفي ذلك منه، فلو تلف قبل تملكه ضمن، ولو نقص ضمن نقصه، وانما ضمن هنا، وان كان مءتمنا؛ لتقصيره بالتاخير، ولا يستثني ما لو انتزع المغصوب من الغاصب؛ ليرده علي مالكه فتلف عنده يضمنه في الاصح بناء علي الاصح انه ليس للاحاد (الانتزاع) فان القاضي ناءب (الغاءبين) وليس هو بمءتمن شرعا.
 الثالث: الاتلاف في النفس او المال، قال امام الحرمين في البرهان، وضمان الاموال مبني علي (جبر الفاءت) ، وضمان (النفس) مبني علي شفاء الغليل انتهي.
 ويفترق ضمان الاتلاف واليد في ان ضمان الاتلاف يتعلق الحكم فيه (بالمباشرة) دون السبب في الاظهر وضمان اليد متعلق بهما؛ لوجوده في كل
 
 منهما، (ثم عندنا) ان ضمان اليد في مقابلة فوات يد المالك، والملك باق لحاله؛ لانه لم يجر ناقل عن ملكه (والفاءت) عليه هو اليد (والتصرف) فيكون الضمان في مقابلة ما فات.
 وعند الحنفية ان الضمان في مقابلة العين المغصوبة؛ لانها التي وجب ردها، فالضمان بدل عنها وبنوا (عليه) فروعا: منها: اذا غصب حنطة فطحنها او ثوبا فخاطه او شاة فذبحها لا يملك المغصوب بذلك، وعندهم (يملك) العين، وينتقل حق المالك الي المثل او القيمة.
 ومنها: اذا ضمن بدل المغصوب ثم ظفر به المالك كان له ويرد الي الغاصب ما اخذه عندنا، وعندهم يملك المغصوب باداء الضمان حتي لو كان قريبه عتق عليه، ومنها: ان الجناية الموجبة لقيمة العبد كقطع يديه ورجليه لا تقتضي ملك الجاني للعبد وعندهم تقتضي ذلك.
 الرابع: الحيلولة كما لو غصب عبدا فابق او ثوبا فضاع او نقله الي بلد اخر فيغرم الغاصب (القيمة؛ للحيلولة بين المالك وملكه، كما يغرم لو ظفر به في غير بلد الغصب) مع بقاء العبد، وكما لو شهدوا بمال فرجعوا (فانهم) يغرمون
 
 للمحكوم عليه في الاظهر؛ لحصول الحيلولة بشهادتهم والثاني لا لان الضمان باليد او (بالاتلاف) ، ولم يوجد واحد منهما، وان اتوا بما يقتضي الفوات، كمن حبس المالك عن ماشيته حتي ضاعت ومساءل الحيلولة سبقت في حرف الحاء.
 وقال ابو بكر الصيرفي في كتاب الدلاءل والاعلام: المضمونات ضربان: احدهما: بالتعدي ومنه الجنايات والاتلافات، والثاني: بالمراضاة كالبيوع والضمان.
 والاول يستوي في ايجاب الضمان فيه العمد والخطا؛ لان النسيان انما يسقط عن الانسان فيما يتعلق بنفسه لا فيما يتعلق بغيره فليس علي غيره نسيانه وخطءه، ولولا ذلك لتداعي الناس (النسيان) وتساقطت الحقوق الا ان العامد يغرم البدل، وعليه الاثم والمخطء لا اثم عليه، وكانت حرمة النفوس في ذلك اقوي من الاموال فوجب علي القاتل خطا الكفارة، وما تحمله العاقلة عنه لاولياء المقتول من الدية، وعلي القاتل المكافء (عمدا) القصاص؛ ليكف عن القتل ويقع التحفظ (به) .
 قال (واما) القروض والعواري فانما صارت مضمونة، وان سمح (بها) صاحبها، واذن فيها؛ لان الاخذ اخذه لمنفعة نفسه بغير عوض، والشء الذي ابيح له هو المنفعة فلم يرتفع ضمان العين من اجل اباحة المنفعة، قال: والفرق بين الوديعة والعارية: ان المودع انما يده يد المودع فكان حكمه في اليد اقوي من حكم الوكيل الذي ياخذ الجعل علي العمل بامر الوكيل، ومتي كانت اليد تخلف يد المالك فلا شء عليه، الا ان يتعدي وفارق المستاجر في ضمان العين؛ لاخذه العوض علي المنفعة، ولا سبيل له الي الانتفاع،
 
 الا بان يخلف المالك في اليد فلا يضمن الا بالتعدي وفارق صاحب الرهن؛ لان الوثيقة في العقد بان يكون احق من الغرماء والمنافع للمالك فلا ضمان.
 قال ثم (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي علي ارباب المواشي حفظها بالليل) ؛ لانها لو ارسلت بالليل لم يكن (مانعا) لها؛ لان الله (تعالي) {وجعل الليل سكنا} [الانعام: ] لكل احد، ولو منعهم من ارسالها بالنهار لسقطت منافعهم في (الرعي) والكلا، فاذا ارسلوا بالليل ضمنوا، واذا ارسلوا بالنهار لم يضمنوا، وكان التحفظ علي ارباب الاموال.
 ومن هذا من حفر بءرا في ملكه فدخل اليه داخل فسقط في البءر لم يضمن، ومن حفر في ملك غيره ضمن، ولو حفر في الصحراء لم يضمن، وكذلك الدابة اذا " انقلبت ولا " ضمان، ومتي كان عليها ساءق او قاءد فعليه حفظها في تلك الحالة.
 قال: والضابط ان (التعدي) مضمون ابدا، الا ما قام دليله، وفعل المباح ساقط ابدا، الا ما قام دليله، والمتولد من (التعدي) في حكم (التعدي)
 
 كالجراحة اذا سرت الي النفس.
 قال، واما رد المضمون فاقسام: الاول: ما عينه موجودة فيكلف رده الا ان يختار المالك خلافه.
 الثاني: ان تنقص العين فيردها وقيمة نقصها، ان لم يوجد مثل النقص كحنطة نقص منها جزء.
 الثالث: ان تفوت العين فيلزمه مثلها كالحنطة (والزيت) ؛ لان المثل موجود في نفسه، ويسقط الاجتهاد في القيمة، وما ليس له مثل او لا يمكن فعل المثل كشق ثوب رجل فلا يشق ثوب الاخر؛ لان ذلك فساد عليهما في الاموال، وكل ما كان مثله من جنسه يتفاضل ولا يتحصل (فالرجوع) الي القيمة كالاحراق بالنار والرمي بالشء في البحر.
 قال: واما الجنايات في النفوس فان المثل فيها معدوم فيعدل الي القيمة، ومنه الدية في الاحرار، والقيمة في العبيد.
 قال: والمضمون في الجناية وغيرها ضربان: ضرب (يتوقف) (لا يتجاوزه) كالخمس من الابل في الموضحة
 
 ونحوه، وكذلك في الاموال كصاع المصراة.
 وضرب يرد الي الاجتهاد والتقويم فيرد الي اهل (صناعته) ، واهل الخبرة، والا لبطلت معرفته، فاذا وجب ارش جرح (من) حر او عبد ولا توقيف فيه نظر فيه من جهة الاخيل والتمثيل فاجري عليه والقول (بالتبخيت) (فيه) باطل انتهي.
 واعلم انه سياتي في حرف الميم قواعد (مهمة) (تتعلق بالمضمونات) وها هنا ايضا قواعد تتعلق بالمضمونات.:
 الاولي: هل تثبت يد الضمان مع ثبوت يد المالك؟ (قال) الاصحاب في باب الغصب: لو اتلف مالا في يد مالكه ضمنه الا العبد المرتد والحيوان الصاءل والمقاتل حرابة، وما اذا لم يتمكن المنكر من اراقة الخمر ونحوه، الا بكسر انية، وما اذا لم يتمكن (من) دفع الصاءل وقاطع الطريق، الا بعقر جواده وكسر سلاحه، وما يتلفه العادل علي الباغي حالة الحرب وعكسه وما (يتلفه) الحربيون علينا،
 
 والعبد في يد سيده علي سيده.
 اما لو (تلف) فقد ذكروا في كتاب الاجارة انه لو سخر دابة ومعها مالكها فتلفت لا (يضمنها) ، وقالوا: لو استولي علي حر وعليه ثيابه لا يضمنه نعم ان كان سبب التلف من الاجنبي ضمن، كما لو اكري دابة؛ لحمل ماءة فحمل ماءة وعشرة، وتلفت بذلك وصاحبها معها ضمن قسط الزيادة علي الصحيح وفي قول قيمتها، ومنها الاجير المشترك اذا اتلف المال بحضور المالك لا (يضمن) في الصحيح.
 الثانية: المضمون قسمان: ما يضمن بالتلف والاتلاف ، وما لا يضمن بالتلف، ويضمن بالاتلاف، فمن الاول: الزكاة اذا تلف المال قبل دفعها ضمنه، وكذا الصيد في حق المحرم
 ومن الثاني: العبد الجاني اذا اتلفه السيد او اعتقه ضمنه، ولو تلف لم يضمنه، ولو نذر عتق عبد معين فمات قبل ان يعتقه لم يلزمه عتق غيره، ولو اتلفه ضمنه، وكذا الامانات الشرعية علي ما سبق.
 الثالثة: اذا وجبت قيمة المتلف اعتبر بمحل الاتلاف، كما يعتبر في المتلفات بغالب نقد البلد الذي وقع فيه التلف والاتلاف، الا في موضع واحد وهو ابل
 
 الدية، فان المعتبر ابل بلد اقامة الجاني لا محل جنايته.
 ولهذا اعتبروا بلد العاقلة والعاقلة لا جناية منهم، وانما العبرة بمحل اقامتهم، ولهذا قال في المطلب: ان ذلك خرج عن قياس القاعدة.
 الرابعة: قد يكون الفعل مباحا وهو مضمون؛ لانه انما ابيح بشرط سلامة العاقبة، وذلك في التعزير من المتيقن.
 ومنها: اكل المضطر طعام الغير يباح له ويضمن بدله، وللمحرم ذبح الصيد للاضطرار ويضمنه، ولو نصب ميزابا فتقصف من الخارج منه شء، واتلف انسانا تجب الدية مع انه يباح له نصبه.
 ولو ارسل سهما علي حربي فاسلم ثم وقع السهم فقتله فانه تلزمه دية المسلم، ولو سقطت عليه جرة من سطح فكسرها ضمنها مع ان له دفعها.
 وقد يكون الفعل حراما ولا ضمان، كقوله: اقطع يدي فقطعها فلا شء عليه، وكذا لو قال: اقتلني فقتله فلا قصاص (ولا دية) ، ولو غصب شيءا مما يختص به كجلد ميتة او سرقين فتلف في يده فلا ضمان مع ان فعله حرام.
 ولو كان الفعل سببا للهلاك، كما اذا فتح زقا فيه ماءع فانصب ما فيه بالريح او (فتح) قفصا عن طاءر فوقف ثم طار فان الفعل حرام، ولا ضمان، وكذلك لو وضع صبيا في مسبعة فاكله سبع فلا ضمان.
 
 الخامسة: ما وجب ضمانه قبل التسليم علي اربعة اقسام: احدها: ما هو ضمان عقد (قطعا) وهو ضمان العوض المعين في عقد المعاوضة المحضة، (كالمبيع) والثمن المعين قبل القبض، وكذلك السلم في راس المال المعين، وكذلك اجرة الاجارة المعينة وجعل الجعالة كان القياس ان يكون كالاجرة لكن ذكر الرافعي في مسالة (العلج) قولين في ان جعل الجعالة المعين مضمون ضمان عقد او ضمان يد كالصداق.
 الثاني: ضمان يد قطعا، كالمغصوب والمستعار والمستام والمشتري شراء فاسدا ولا خلاف فيه الا في صورة: (وهي) ما لو اصدقها قصاصا وجب له عليها، فالاصح يضمن (بنصف) الارش علي القاعدة، وقيل: بنصف مهر المثل.
 الثالث: ما فيه خلاف، والاصح انه ضمان عقد كالصداق وبدل الخلع والصلح عن الدم والعتق علي المنافع، ومنه جعل الجعالة علي طريقه.
 الرابع: ما فيه خلاف، والاصح انه ضمان يد، كمسالة العلج، وصورته ان يقول الامام من دلني علي قلعة فله (منها) جارية (فاذا) ماتت فهل يعطي قيمتها او اجرة المثل قولان، (الصحيح) انه يعطي القيمة، وهذا ترجيح لضمان اليد.
 
 والفرق بين ضمان العقد وضمان اليد ان ضمان العقد هو المضمون بما يقابله من العوض الذي اتفقا عليه (اذ) جعل مقابله شرعا، كالمبيع في يد الباءع فانه مضمون بالثمن لو تلف لا بالبدل من المثل او القيمة.
 وكذلك المسلم فيه فانه لو فسخ او انفسخ رجع الي راس المال لا الي قيمة المسلم فيه.
 واما ضمان اليد فهو ما يضمن عند التلف بالبدل من مثل او قيمة، وذكر الرافعي في كتاب الصداق في ضمن تعليل (القديم) في ضمان الصداق ان ما لا ينفسخ العقد بتلفه في يد العاقد يكون مضمونا ضمان يد، كما لو غصب الباءع المبيع من المشتري بعد القبض يضمنه ضمان اليد، وكذا النكاح لا ينفسخ بتلف الصداق، فليكن مضمونا ضمان يد.
 السادسة: المضمون في الشريعة علي خمسة اقسام: الاول: ان يضمن بالبدلين المثل والقيمة جميعا، وذلك في الصيد المملوك اذا قتله المحرم او الحلال في الحرم فانه يضمنه بالقيمة للمالك بالمثل الصوري لحق الله تعالي.
 وصورته في المحرم اذا استعار صيدا مملوكا من حلال، وتلف عنده فان كان مغصوبا، وتلف عنده بعد الاستعمال لزمه مع ذلك الاجرة فيزداد (وجه) الضمان.
 الثاني : ما يضمن بالقيمتين وذلك في صورتين:
 
 احداهما: اذا اتلف المحرم ما لا مثل له من النعم كالعصافير المملوكة فتجب لله (تعالي) ، وقيمته لمالكه.
 الثانية: ان يغصب عبدا ثم يجني جناية علي غيره، وتكون الجناية مساوية لقيمة العبد ثم يتلف العبد عنده فيغرم قيمته لمالكه، ويغرم للمجني عليه قيمته ان كانت اقل من ارش الجناية، وهو معني قول الحاوي الصغير، وضمن ثانيا ان اخذ (ما اخذ) للجناية، وليس لنا موضع يغرم فيه بدلان بالنسبة الي متلف واحد، الا في ثلاث صور: هاتان، والثالثة: اذا وطء (زوجة) اصله او فرعه بشبهة فانه يغرم مهرين ان كان بعد الدخول ومهرا ونصفا ان كان قبله.
 وقال الماوردي ايجاب بدلين مختلفين في (متلف) واحد ممتنع ان كانا من جهة واحدة، ولا يمتنع مع اختلاف جهة ضمانهما، كالقتل يضمن ببدلين مختلفين الدية والكفارة.
 قلت وكذا قتل العبد يضمن بالقيمة والكفارة، واذا وطء امراة مكرهة، وافضاها لزمه الدية والمهر، ولو جرح صيدا فازال امتناعه واندمل الجرح لزمه جزاء (كامل) في الاصح فلو جاء محرم اخر وقتله لزمه جزاءه زمنا وبقي الجزاء علي الاول بحاله، وقيل: يلزم الاول قدر النقصان خاصة؛ لانه يبعد ايجاب جزاءين لمتلف واحد.
 الثالث: ما لا يضمن بالمثل ولا بالقيمة وهو لبن المصراة اذا تلف فانه لا
 
 يضمنه اذا تلف (لا) بمثله ولا بقيمته، بل بالثمن؛ ولا ما لا يضمن اصلا كحبة حنطة وزبيبة وتمرة لم يدخل في هذا الضابط؛ لانه ليس بمثلي ولا متقوم.
 الرابع: ما يضمن بالقيمة دون المثل وهو المتقوم كالدور والعقار والحيوان والسلع والمنافع، الا في صور: (احداها) جزاء الصيد.
 الثانية: اذا اقترض متقوما فانه يرد (مثله) صورة في الاصح؛ (لانه  صلي الله عليه وسلم  اقترض بكرا ورد بازلا) ، وقيل: القيمة، وهو القياس.
 الثالثة: اذا هدم جدار الغير فانه يجب عليه اعادته، كما اجاب به النووي في فتاويه ونقل عن النص لقصة جريج، وقيل: انه مذهب (الامام) الشافعي ( رحمه الله ) وعليه العمل وبه الفتوي، وقال امام الحرمين يلزمه ارش نقصه لا بناءه؛ لانه ليس مثليا، الرابعة: طم الارض كما قاله الرافعي.
 الخامسة: اذا ضمن عن غيره (حيوانا في الذمة) ، واعطاه للمضمون له فانه يرجع علي المضمون عنه بالمثل الصوري دون القيمة.
 السادسة: اذا اتلف رب المال الماشية كلها بعد الحول، وقبل الاخراج فانه يضمن الشاة بشاة اخري لا بقيمتها، وان قلنا: ان الزكاة تتعلق بالعين تعلق
 
 الشركة) ، وان الفقراء شركاء رب المال علي الصحيح قال الرافعي في زكاة المعشرات، وتابعه ابن الرفعة وعلله بان اخراجه جاءز مع بقاء المال (فتعين) عند عدمه؛ لانه قاءم مقامه، بخلاف ما لو اتلفه اجنبي.
 (الخامس) ما يضمن بالمثل دون القيمة وهو المثلي كالنقدين والمكيلات والموزونات، وهو ينقسم الي (مثلي) صوري وتقديري، والصوري ينقسم الي حسي (ومعنوي) ، والتقديري ما حصره كيل او وزن وجاز السلم فيه.
 وقد يضمن هذا النوع بالقيمة وذلك في صور: (احداها) : عند (تعذر) المثل والواجب قيمة المثل، كما قاله الشيخ في التنبيه وقيل: قيمة المغصوب.
 فان قيل: قيمة المغصوب هي قيمة مثله الا تري انا نقول (قيمة المثل) ونعني به قيمة الشء قلنا لا (وصواب العبارة) انا اذا قومنا (شيءا ان نقول) قيمته لا قيمة مثله، وانما اختلفوا في الغصب.
 الثانية: (ان) لا يوجد المثل، الا باكثر من ثمن مثله، فلا يلزمه تحصيله،
 
 ويصير كالعدم علي الاصح في زواءد الروضة.
 الثالثة: اذا ظفر به المالك في غير بلد التلف (وكان المغصوب مما يزداد بالانتقال فطالبه في مواضع الزيادة فلا يغرم المثل، وله تغريمه قيمة بلد التلف) .
 الرابعة: اذا كان للاصل قيمة حين الاخذ، والمثل لا قيمة له عند الرد ويدخل فيه صور: منها: اذا غصب ماء (لوضوءه) في المفازة، وظفر به علي الشط فان المطالبة هنا تكون بقيمة المفازة لا بالمثل؛ لحقارته حينءذ، فلو اخذ القيمة ثم اجتمعا بعد في موضع له قيمة كالمفازة فهل يجب (رد) القيمة واسترداد المثل وجهان؟ في التتمة ان قلنا نعم فلا استثناء فان القيمة حينءذ للحيلولة.
 ومنها: لو اطعم المضطر مثليا فانه مضمون بقيمته في المخمصة علي المذهب، ومنها: الماء المبذول (لطالبه) في المفازة (يضمن بقيمته) هناك.
 ومنها: الجمد في الصيف كالماء في المفازة فاذا غصب جمدا في الصيف وتلف وظفر به في الشتاء فانه تجب قيمته معتبرا في الصيف، ومنها: اذا غصب ورق التوت في اوانه وتلف ضمنه بمثله فاذا انقضي اوانه (ضمنه) بقيمته اي لنقصان قيمته حينءذ قاله القاضي الحسين في فتاويه، وفي المسكت للزبيري.
 لو كان معه ماء بارد في الصيف فوضع انسان فيه حجارة محماة
 
 حتي سخنته او كان معه ماء سخنا في الشتاء فبرده عليه بصب ماء ونحوه، (وحكي) فيها اختلاف اجوبة، والذي يظهر انه يلزمه (ارش النقص ويقرب منه تسخين الماء بحطب وغيره او حمي الوطيس فبرده عليه، والظاهر انه يلزمه اجرة مثله، وهو) اجرة ما يخبز ويشوي فيه من اللحم دون قيمة الحطب.
 وفي فتاوي البغوي لو حمي الوطيس فجاء انسان فخبز فيه خبزا (لزمه) اجرة المثل، وقريب منه ما اذا (افسدت) المراة طهارة الرجل او بالعكس، قال الرافعي في النفقات يجب ماء الوضوء علي الزوج (، وان) كان هو اللامس.
 (وكذلك) ثمن ماء الغسل من الوطء والولادة والنفاس، وهذا بشرط ان يكون الولد منسوبا اليه فان نفاه باللعان لم يجب، وعلي هذا فلو لمست (المراة) اجنبيا او بالعكس وجب عليه ثمن ماء الوضوء.
 الخامسة: لحم الاضحية اذا اتلفه فانه يغرم قيمته، كما صححه الرافعي في انه مثلي.
 السادسة: الحلي او انية النقد اذا اتلفه لا يضمنه بمثله، وانما يضمنه مع صنعته بنقد البلد، وان كان من جنسه (ولا ربا لاختصاصه) بالعقود.
 
 السابعة: المستعار اذا كان مثليا، وقلنا: يضمن (بقيمته) يوم التلف، كما هو الاصح مضمون بالقيمة، (كما) صرح به الماوردي وصاحب المهذب وغيرهما، ووجهه ان المثلي ربما ينقص بالاستعمال فلو ضمنا المثل لكنا قد اوجبنا الاجزاء المستحقة، لكن جزم ابن ابي عصرون في المرشد بوجوب المثل في المثلي، وقال في (الانتصار) انه اصح الطريقين، والطريق الثاني انه يبني علي ان المتقدم تعتبر قيمته في اي وقت فان اعتبرنا قيمة يوم التلف ضمن (المثل) بالقيمة، وان اعتبرنا الاكثر من النقص الي التلف ضمنه بالمثل.
 فان قيل: ما صورة المستعار المثلي؟ (قلت) فيما اذا اعاره دراهم او دنانير وجوزناه.
 الثامنة: المستام.
 التاسعة: المبيع المفسوخ لا يضمن بالمثل، بل بالقيمة بلا خلاف قاله في البحر.
 العاشرة: المبيع بيعا فاسدا علي (ما اطلقه) الرافعي وجوب القيمة ولم يفصل بين
 
 مثلي ومتقوم، وبه صرح الماوردي، قال: لانه لم يضمنه وقت النقص بالمثل، وانما ضمنه بالعوض، بخلاف الغصب وطرد ذلك في المقبوض بالسوم والبيع الفاسد، وكل عقد مفسوخ.
 وهذا الذي قاله ضعيف نقلا وتوجيها: اما التوجيه؛ فلان ضمانه بالعوض زال بالفسخ، وصار كما لو (لم) يرد عليه (عقد فاسد) واما النقل (فان) (الامام) الشافعي ( رحمه الله ) نص في مواضع من الام علي وجوب المثل.
 ومنها: قوله لو اشتري ثمرة لم يبد صلاحها بشرط التبقية، وقطع منها غصنا ان كان له مثل رد مثله، ولا اعلم له مثلا، وان لم يكن فقيمته.
 الحادية عشر: اذا جوزنا المعاملة بالمغشوشة فهي مثلية، واذا تلفت لا يضمن (مثلها) ، بل تضمن قيمة الدراهم (ذهبا) وقيمة المغشوشة كذا نقله ابن الرفعة، وهو يشبه قول الشيخ ابي حامد وغيره في الدعوي بها بذكر قيمتها من النقد الاخر.
 السابعة: قد يضمن (المثل) الصوري بواسطة، وهو ما اذا اتلف الشاة المنذورة
 
 فانه يشتري بقيمتها مثلها، وكذلك ما اشبهه من الصور.
 وقد يضمن المتقوم باكثر من قيمته، وذلك فيما اذا استعار عينا للرهن وباعها فيه باكثر من قيمتها فانه يضمنها بما باعها به في الاصح في الروضة.
 وحكي الرافعي عن الاكثرين وجوب القيمة وهو القياس.
 ولو اكل جميع لحم (الاضحية) المتطوع بها، وقلنا: يجب التصدق (منها) وهو الاصح ففيما يضمنها اوجه: اصحها: يضمن القدر الذي لو اقتصر عليه ابتداء اجزاه، والثاني يضمن القدر المستحب وهو الثلث (والربع) وعلي هذا يقال يضمن المثل (باكثر من ثمن مثله او باضعافه. والثالث انه يضمن بحيوان اخر يذبحه، وعلي هذا فيضمن المثل) التقديري بالمثل الصوري، وهو قول ابن كج والماوردي، وقد يضمن البعض باكثر مما يضمن الكل، وذلك في اتلاف العبد قيمته، ولو قطع يديه ورجليه وجبت قيمتان، ويزيد الغرم بزيادة قطع الاعضاء.
 وكذلك الحر فيه الدية وفي ابعاضه ديات.
 وقد يختلف المضمون باختلاف الضامن، كما اذا افتض بكرا بشبهة او (بنكاح) فاسد، وكان من عادة نساءهم مسامحة العشيرة فانه ان كان منهم سومح، والا فلا.
 قال الروياني: وليس لنا مضمون مختلف الا هذا.
 قلت يرد عليه صور:
 
 احداها: من وجب عليه شاة في اربعين فاتلفها لزمه شاة ولو اتلفها اجنبي لزمت القيمة للفقراء.
 الثانية: لو اتلف المحرم صيدا مملوكا ضمنه بالجزاء او القيمة (ولو اتلفه غيره ضمنه بالقيمة) فقط.
 الثالثة: اذا اتلف المالك الثمار قبل الخرص وجب عليه ضمان عين الرطب في الاصح، ولو اتلفه اجنبي لزمه عشر قيمة ما اتلفه للمساكين؛ لان الاجنبي لا يلزمه ان يجفف ذلك الرطب والمالك يلزمه ذلك فالزمناه (مثل) ما كان يفعله.
 الرابعة: قاتل رحمه خطا تغلظ فيه الدية وفي الاجنبي تخفف.
 الخامسة: الباءع اذا اتلف السلعة قبل قبض المشتري يخالف حكمه اتلاف الاجنبي.
 السادسة: الغاصب اذا قطع يد المغصوب فعليه اكثر الامرين من نصف قيمته (او ما) نقص من قيمته، واذا قطعها غيره فعليه نصف القيمة.
 
 السابعة: قد يضمن الانسان ما اتلفه من مال نفسه، اما لتعلق حق الله (تعالي) به او حق الادمي.
 فمن الاول: المحرم اذا قتل صيد نفسه او قطع شعر نفسه او حلقه والسيد اذا قتل عبده تجب فيه الكفارة، وكذا اذا قتل نفسه.
 ومن الثاني: الراهن اذا اتلف المرهون يضمنه بالبدل، ويكون رهنا مكانه وسيد العبد الجاني اذا قتله عليه اقل الامرين من قيمته او ارش جنايته، وسيد الامة المزوجة، اذا قتلها قبل الدخول غرم مهر مثلها لزوجها علي قول.
 وقد يضمن غيره ما باشر هو اتلافه من ملكه، كما لو قال الق متاعك في البحر وعلي ضمانه او امره بعتق عبده او طلاق زوجته علي مال او (امره) بقطع (ثوب) ، فاذا هو للقاطع او ذبح (حيوان) فاذا هو للذابح (علي المذهب) بخلاف ما لو اكله علي المذهب؛ لانه ذبح للغاصب، (وذلك) (انتفع) باكله.
 ولو جني العبد المغصوب علي مالكه فقتله المالك للدفع لم يبرا الغاصب سواء علم انه عبده ام لا علي الاصح " (؛ لان الاتلاف) بهذه الجهة كاتلاف العبد نفسه، ولهذا لو كان العبد لغيره لم يضمنه.
 
 الثامنة: ساءر المتلفات تعتبر فيها قيمة المتلف الا (في) الصيد المثلي فانه تعتبر قيمة مثله، واختلف في الغصب وفي الدية.
 التاسعة: ما ضمن كله بالقيمة عند التلف ضمن بعضه ببعضها، كالغاصب، وكما اذا تحالف البيعان والمبيع تالف فيغرمه فلو (وجد) ، لكنه ناقص غرم الارش في الاصح.
 ولو ظهر مالك اللقطة وهي تالفة غرمها الملتقط او ناقصة ضمن الارش في الاصح؛ لان الكل مضمون عليه.
 ويستثني من القاعدة صور: احداها: الشاة المعجلة (عن) الزكاة فانها لو تلفت، وخرج المالك عن كونه لا تجب عليه الزكاة بان تلف ماله فانه يرجع علي الفقير بقيمة الشاة، وان تعيبت في يده ففي الارش وجهان: اصحهما لا.
 الثانية: لو طلق قبل الدخول والصداق تالف فله بدله فلو كان معيبا فلا ارش له ان رجع في نصفه، وان شاء رجع الي قيمة نصفه.
 الثالثة: رد (الباءع) المبيع بالعيب، وقد نقص الثمن في يد الباءع فان شاء رجع (فيه) ناقصا بلا ارش في وجه، وان شاء رجع الي بدله والاصح انه يتعين حقه فيه ناقصا من غير ارش، ولا خيار قاله النووي في كتاب الزكاة والبيع.
 
 الرابعة: رجع الباءع في المبيع عند افلاس المشتري، ووجده ناقصا بافة سماوية او باتلاف الباءع، واراد الرجوع فيه فلا ارش له في الاولي قطعا، ولا في الثانية علي المذهب في الروضة.
 الخامسة: القرض اذا تعيب في يد المقترض ثم رجع (المقرض) فانه يتخير ان شاء رجع فيه ناقصا، وان شاء رجع بمثله (ان) كان مثليا، كذا جزم به الماوردي، وحكي فيما اذا كان الواجب رد القيمة خلاف ذلك.
 وقريب منه نص (الشافعي) ( رحمه الله ) فيما لو تعيبت العين المبيعة في يد المشتري من الغاصب وغرم ارشها لمالكها انه يرجع (به) علي الباءع، ولو تلفت في يده وغرم قيمتها لم يرجع بها.
 وزعم الامام انعكاس هذه القاعدة، وهو ان كل ما لا يضمن بالقيمة اذا اتلف لا يضمن (الجزء) اذا اتلف كالباءع يتعيب المبيع بيده قبل القبض.
 قلت: والمكاتب فان سيده لو قطع يده ضمنها ولو قتله لم يضمنه، والجناية علي بعضه كقطع يده، وايضا لو غرم المالك للعين المغصوبة مشتريها من الغاصب قيمتها (للتلف) لم يرجع به علي الباءع، وان (تعيبت) في يده فاخذها المالك مع الارش رجع بالارش علي الباءع قاله في الوسيط، قال ابن الرفعة: وهذا الاصل يستثني منه مساءل.
 
 واعلم ان الماوردي عبر عن هذه القاعدة في كتاب التفليس بقوله (من لم يضمن) الشء بقيمته لا يضمن ارش نقصه عند استحقاق العين من يده كالباءع لما ضمن المبيع للمشتري بثمنه دون قيمته لم يضمن ارش ما حدث من نقصه في يده، وكما لو باع شيءا ولم يقبض ثمنه حتي حجر علي المشتري بالفلس فوجده ناقصا بافة فان رضي به فذاك، ولا يرجع علي المشتري بارش نقصه؛ لان المشتري يضمنه بثمنه، واما من ضمن الشء بقيمته فيضمن ارش ما حدث من النقصان في يده كالغاصب.
 العاشرة: انما يضمن المتمول اما ما ليس بمتمول في الحال، لكنه يءول الي المال فلا.
 ولهذا لو قتل (رجل) الاسير قبل ان يضرب الامام عليه الرق لم يضمنه ولا يقال: انه فوت الارقاق فهلا كان بمثابة تفويت الرق بالغرور والمغرور (يلتزم القيمة كقطع الرق من الحر ان قلنا ذاك الرق كان يجري لا محالة لولا الغرور فالمغرور) دفع الرق الذي لا حاجة لتحصيله والرق لا يجري علي الاسير من غير ضرب، كذا قاله الامام قال، واشبه الاشياء بما نحن فيه اتلاف الجلد القابل للدباغ قبل الدباغ فانه لا يوجب الضمان مع تهيءه للدباغ ابتداء فانشاء الدباغ كانشاء الارقاق.
 وهذا بخلاف الخمرة المحترمة فانها تضمن بالاتلاف علي وجه؛ لانها لو تركت فالي التخليل مصيرها.
 
  [حرف الطاء المهملة] 
 [الطارء هل ينزل منزلة المقارن]
  الطارء هل ينزل منزلة المقارن 
 هو علي اربعة اقسام: الاول: ما ينزل منزلته قطعا كما لو طرا مءيد تحريم علي نكاح قطعه فلو نكح امراة فوطءها ابوه او ابنه بشبهة او وطء هو امها (او بنتها) انفسخ النكاح.
 ولو ملك زوجته او بعضها انفسخ نكاحه، وانما كانت موانع (النكاح) تمنع في الابتداء والدوام؛ لتابدها واعتضادها بكون الاصل في الابضاع هو الحرمة، وكذلك عيب النكاح اذا كان بالزوج وقارنه تخيرت الزوجة، وكذلك اذا حدث في دوام النكاح.
 ومنه الحدث يمنع صحة ابتداء الصلاة والطواف، فاذا طرا عمده (عليهما قطعهما) .
 ومنه بلوغ الماء قلتين اذا وقعت فيه نجاسة ولم يتغير لم يءثر.
 ولو تنجس القليل ثم بلغ قلتين اندفع حكم النجاسة بالكثرة في ثاني الحال كالابتداء
 
 ومنه قصد الاستعمال (المباح في الحلي) ، اذا قارن ابتداء (الصياغة) اسقط الزكاة.
 وكذلك اذا طرا هذا القصد بعد ان كان لمحرم فانه يسقطها ايضا.
 الثاني: ما لا ينزل منزلته قطعا، كما لو احرم المتزوج لم يمنع استمرار النكاح، وان كان لو قارن ابتداءه منع، وكذلك العدة فاذا طرات علق الشبهة علي منكوحة لم يبطل نكاحها، وكذا خوف العنت يشترط في ابتداء نكاح الامة، واذا زال في اثناءه لم يقطعه، واذا اشتري عرضا للقنية، ثم نوي به التجارة في اثناء المدة لم ينعقد الحول عليه؛ لانه لم يقارن الشراء، وكذلك طريان الاسلام لا يمنع دوام الشء قطعا، وان (منع) ابتداءه.
 وتوقيت النكاح يمنع صحة ابتداءه، واذا طرا في اثناءه لم يمنعه بان يقول انت طالق بعد شهر او سنة، ورءية الماء (مانعة) من ابتداء الصلاة بالتيمم، واذا راه في اثناءها لم يبطلها، اذا كانت الصلاة مما يسقط فرضها بالتيمم ووجدان الرقبة يمنع اجزاء التكفير بالصيام في الكفارة المرتبة، واذا شرع في الصوم؛ لعدمها ثم وجدها لم تمنع من (دوامه، واجزاءه) .
 والاباق يمنع صحة عقد الرهن اذا قارنه (فلو) رهن عبدا فابق لم يبطل رهنه، والذي لا يصح جعله رهنا ابتداء، ويصح ان يكون مرهونا في ثاني الحال، كما اذا اتلف المرهون اجنبي، ووجبت قيمته في ذمته فانها تصير رهنا مكانه.
 ولو وقف وشرط النظر للافضل من اولاده فتصرف افضلهم ثم حدث من هو افضل (منه) لم يكن له النظر قطع به الماوردي.
 
 الثالث: ما فيه خلاف والاصح تنزيله منزلته، كالاستعمال في الماء تدفعه الكثرة ابتداء، وهل تدفعه في الدوام اذا بلغ قلتين؟ وجهان، والاصح انه يعود طهورا، وكما لو احرم ثم ارتد (والعياذ بالله) فالاصح بطلان نسكه، كما لو احرم مرتدا، ولو انشا السفر مباحا ثم (صرفه) الي معصية لم يترخص (في الاصح) فجعلوا طارء المعصية كالمقارن في الاصح
 ومثله لو انشا السفر بمعصية ثم تاب وغير قصده فقال الاكثرون: (يكون) (ابتداء سفره) من ذلك الموضع فان كان منه الي مقصده مسافة القصر ترخص، والا فلا.
 والصيد لا يصح من المحرم ابتداء تملكه، واذا احرم وهو في ملكه زال (ملكه عنه) ولزمه ارساله في الاصح، ولو وجد الزوج بالمراة احد العيوب الخمسة تخير، ولو حدث بها في الدوام فكذلك في الاصح (كالابتداء) .
 ولو وجد عين ماله عند المفلس وكان حالا يرجع فيه، ولو كان مءجلا وحل في اثناء الحال فكذا في الاصح والعدد في الجمعة شرط في الابتداء قطعا وكذلك في الدوام في الاصح، حتي لو انفضوا في اثناء ذلك اتمها ظهرا.
 
 الرابع: ما فيه خلاف والاصح (انه لا) ينزل منزلته.
 فمنه: وجود الحرة مانع من ابتداء نكاح الامة، فلو نكح امة؛ لعدم الحرة ثم ايسر او نكح عليها حرة لم ينفسخ نكاح الامة علي الصحيح لقوة الدوام، وكذا لو نكح الاب جارية اجنبي حيث يجوز له نكاح الامة ثم ملكها ابنه والاب بحيث لا يجوز له ابتداء نكاح الامة لم ينفسخ النكاح في الاصح؛ لقوة الدوام.
 ومنه: لو تيمم ثم وقع عليه نجاسة لم يبطل تيممه علي المذهب قاله في الروضة، وقال المتولي والروياني يبطل كما لو كانت النجاسة عليه قبل التيمم فانها تمنع تيممه؛ الحاقا للطارء بالمقارن؛ وقياسا علي (الردة؛ لخروجه) عن ان يكون من اهل الاباحة وفيه نظر؛ لان الردة معصية بخلاف وقوع النجاسة، وقد عد الاصحاب مبطلات التيمم، ولم يذكروا (فيها هذا) .
 ولو ثبت له دين علي عبد غيره ثم تملكه (فهل) يسقط الدين؟ وجهان احدهما نعم، كما لا يثبت له علي عبده دين ابتداء،، واصحهما: يبقي كما كان؛ لان (للدوام) من الثمرة ما ليس للابتداء ذكره الرافعي في فصل نكاح العبد والامة، لكن ذكر في الشرح الصغير في باب الرهن انه لو جني المرهون علي طرف من يرثه السيد (كابنه) ثبت المال فان مات قبل الاستيفاء، وورثه السيد فوجهان: اصحهما: انه يسقط كما انتقل اليه ولا يجوز ان يثبت له علي عبده استدامة الدين، كما لا يجوز ابتداءه.
 
 ولو قتل ذمي ذميا ثم اسلم القاتل ثم مات ولي " دم " المقتول (وورثه) ذمي فالصحيح وجوب القصاص لهذا الوارث، وان كان انتقل اليه بعد اسلام القاتل؛ لان ذلك في حكم الدوام (بالارث) .
  [الطهارة تثبت بالتبعية في ثلاث صور]
 : احداها: اذا غلت الخمرة في الدن ثم سكنت وانقلبت خلا، فالمكان الذي (ارتفع) اليه الخمر يحكم بطهارته تبعا، وعلي هذا لو صب الخل من اي موضع شاء من الدن لا يضر مروره في الموضع الذي ارتفع اليه الخمر.
 الثانية: باطن الدن يحكم بطهارته تبعا للخل.
 الثالثة: القليل من الشعر اذا بقي علي جلد الميتة (بعد) الدباغ.
 
  [حرف الظاء المعجمة] 
  [ظهور امارات الشء هل تنزل منزلة تحققه]
 ظهور (امارات) الشء هل تنزل منزل تحققه
 (لو) ظهرت امارات الافلاس، فان لم يكن كسوبا، وهو ينفق من ماله او لم يف كسبه بنفقته فوجهان اصحهما عند العراقيين انه لا يحجر عليه؛ لان الوفاء حاصل وهم (يتمكنون) من المطالبة في الحال، ورجح الامام مقابله.
 ومنها: لو ظهر علي السفيه امارات (التبذير) حجر عليه ذكره المحاملي في التجريد، واقتضي كلامه انه لا خلاف فيه.
 ومنها: لو علم المسلم قبل المحل بانقطاع المسلم فيه عند الحلول فهل يثبت الفسخ؟ وجهان (: اصحهما: المنع ) .
 ومنها: لو توسم (الوالد) المعضوب من (ابنه) الطاعة فهل يلزمه الامر؟ وجهان: اصحهما: نعم لحصول الاستطاعة.
 ومنها: لو (ولي) شخص للقضاء فهل يحرم عليه قبول الهدية ممن لم تجر
 
 عادته، كان بعض من ادركنا يبدي (فيها) ترددا عمن لقي من الفقهاء ولا يخفي (ماخذه مما) ذكرنا، ومنها (ظهرت) امارات نشوز (المراة) لم يترتب عليه (حكمه) حتي يتحقق.
 ومنها لو (بدت) تباشير الهداية علي الكافر فابتدر فاغتسل ثم اقبل، واسلم في الحال، وقلنا: لا يصح غسله في حال كفره صح هنا علي احد احتمالي الامام.
  [الظن اذا كان كاذبا فلا اثر له]
 ولا عبرة بالظن البين خطءه، ولهذا لو ظن (المكلف) في الواجب الموسع انه لا يعيش الي اخره (تضيق) عليه، فلو لم يفعله ثم عاش وفعله فاداء علي الصحيح.
 ولو ظن انه متطهر فصلي ثم تبين له الحدث او ظن دخول الوقت (فصلي ثم) تبين انه (صلي) قبل الوقت او طهارة الماء فتوضا (به) ثم تبين نجاسته، او صلي خلف من يظنه مسلما فاخلف ظنه (او دفع) الزكاة من مال يظنه له فتبين انه لغيره او ظن بقاء الليل في الصوم فتسحر او غروب الشمس فافطر ثم تبين خلافه لم يءثر (اي الظن) .
 
 ومنه اذا انفق علي الباءن (الحاءل) ظانا حملها (ثم تبين) خلافه فانه (يسترده) ، وشبهه الرافعي بما اذا ظن ان عليه دينا فاداه (ثم بان) خلافه وما اذا انفق علي ظن (اعساره لمدة) ثم بان يساره.
 ولو سرق دنانير ظنها فلوسا قطع، (وهذا) بخلاف ما لو سرق مالا يظنه ملكه او ملك (ابيه) فلا قطع (كما) لو وطء امراة يظنها زوجته او امته.
 والفرق بينهما مشكل فانهم اعتبروا في الاولي ما في نفس الامر لا ما في ظنه، وعكسوا في الاخري.
 ويستثني صور: منها: لو صلي خلف من يظنه متطهرا فبان حدثه تصح صلاته، ولو راي المتيمم المسافر ركبا فظن ان معهم ماء فان تيممه يبطل، وان لم يكن معهم ماء لتوجه الطلب عليه.
 ولو خاطب (امراته) بالطلاق يظن انها اجنبية فكانت زوجته نفذ الطلاق، ولا اثر لظنه الخطا، وكذا لو (اعتق) عبدا يظنه لغيره فكان له.
 واعلم ان القادر علي اليقين هل له ان ياخذ بالظن ينظر ان كان مما (يعتد) فيه بالقطع لم يجز قطعا كالمجتهد القادر علي النص لا يجتهد، وكذا ان
 
 كان بمكة لا يجتهد في القبلة.
 ولو استقبل المصلي (حجر) الكعبة وحده دون البيت وصلي لم تصح (صلاته) ، وان جعلناه من البيت؛ لان كونه من البيت ظني، وان كان لم يتعبد فيه به جاز، كالاجتهاد بين الطاهر والنجس من الثياب والاواني، مع القدرة علي طاهر بيقين في الاصح، ولو اجتهد في دخول الوقت جازت الصلاة مع تمكنه من علمه في الاصح.
 
  [حرف العين المهملة] 
 [العادة فيها مباحث]
  (العادة) فيها مباحث 
 (الاول) :
 انها تحكم فيما لا ضبط له شرعا، وعليه اعتمد الشافعي ( رحمه الله ) في اقل (سن) الحيض والبلوغ، وفي قدر الحيض والنفاس اقل واكثر وغالب، وكذلك في احراز المال المسروق، وفي ضابط القليل والكثير في الضبة من الفضة والذهب، وفي قصر الزمان وطوله عند موالاة الوضوء، وفي البناء علي الصلاة، وفي الاستءناف (وكثرة) الافعال (المنافية) للصلاة، وفي التاخير المانع من الرد بالعيب، وفي الشرب وسقي الدواب من الجداول، والانهار المملوكة المجري اذا كان لا يضير مالكها، اقامة (للعرف) مقام الاذن اللفظي، وكذا الثمار الساقطة من الاشجار المملوكة، وفي عدم رد ظرف الهدية اذا لم تجر العادة به، وما جهل حاله في الوزن والكيل في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  رجع فيه الي عادة بلد البيع في الاصح.
 نعم لم يعتبرها (الامام) الشافعي ( رحمه الله ) في صورتين:
 
 احداهما: استصناع الصناع (الذين) جرت عادتهم بانهم لا يعملون الا (بالاجرة) ، وقال الشافعي ( رحمه الله  عنه) : اذا لم (يجر) من المستصنع استءجار لهم لا يستحقون شيءا.
 الثانية: عدم صحة البيع بالمعاطاة علي المنصوص، وان جرت العادة بعده (بيعا) ، وان كان المختار خلافه في الصورتين.
 تنبيه قال الامام في باب المسابقة: نقل الاءمة (ترددا) (للشافعي) ( رحمه الله ) في ان المتبع القياس او العادة التي تجري بين الرماة، وهو مشكل، فان القياس حجة (في الشرع فان كانت العادة موافقة) لموجب (الشرع فلا معني للتردد، والمتبع الشرع وقياسه. وان كان للرماة عادة يناقضها)
 القياس الشرعي فلا معني لاتباع عادتهم فالوجه القطع بالتعلق بالحجة الشرعية، وقال الصيدلاني: اراد الشافعي عادة الفقهاء.
 الثاني:
 بماذا تستقر العادة؟ اعلم ان مادة العادة تقتضي تكرر الشء وعوده (تكررا) كثيرا يخرج عن
 
 كونه وقع بطريق الاتفاق، والي هذا اشار القاضي (ابو بكر الاصولي) وغيره وقالوا: الانسان اذا تعسر فاخذ السقمونيا (فاسهلته) ثم اخذه مرة اخري، وهكذا وقع العلم عنده بانه متي شربها (اسهلته) ، وهي عندهم تفيد العلم (الضروري) ، ولهذا كان خرق العواءد عندهم لا يجوز الا معجزة لنبي او كرامة لولي.
 واما عند الفقهاء فيختلف الامر بحسب ذلك الشء، فمنها العادة في وجود اقل الطهر اذا خالفت العادة المعتادة وانما يثبت بثلاث متوالية علي المذهب المنصوص في الام اذ قال: لو علمنا ان (طهر المراة) اقل من خمسة عشر (يوما) قبلنا قولها في ذلك، وذلك باحد امرين: (اما) ان يتكرر طهر المراة مرارا متوالية اقلها ثلاث مرات من غير مرض، (فان تفرق) ولم يتوال لم (يصر) عادة، او يوجد مرة واحدة من (جماعة) نساء اقلهن (ثلاث) .
 
 وحكي الروياني في باب العدد وجها انها تثبت بمرتين (وقال) ولا يختلف المذهب في انها لا تثبت بمرة، ومنها الاستحاضة، وهي علي اربعة اقسام: احدها: ما يثبت بالمرة قطعا وهي اصل الاستحاضة في المبتداة اذا فاتحها الدم الاسود خمسة ايام (مثلا ثم تغير) الي الضعيف فلا تغتسل ولا تصلي بل تتربص فلعل الضعيف ينقطع دون الخمسة عشر فيكون الكل حيضا، فان (جاوز) الخمسة عشر تداركت ما فات (فان) كان في الشهر الثاني، فكما انقلب الدم الي الضعيف تغتسل (اذ) بان استحاضتها في الشهر الاول، والاستحاضة علة مزمنة فالظاهر (انها اذا وقعت دامت) .
 ثانيها: ما (تثبت) بمرة علي الاصح، وهو الحيض والطهر في المعتادة التي سبق لها حيض وطهر فترد اليهما قدرا ووقتا وتثبت العادة بمرة في الاصح.
 وقيل لا بد من مرتين، وقيل لا بد من ثلاث، وانما جري الخلاف هنا، لان استقرار الحيض بمرة (لا يوثق به فقيل: لا بد فيه من التكرار) .
 ثالثها: (ما لا يثبت بالمرة) ولا بالمرات المتكررة قطعا، وهي اذا انقطع دمها فرات يوما دما ويوما نقاء، واستمرت بها الادوار هكذا، وقلنا بقول اللقط فاطبق الدم علي لون واحد فانا لا نلتقط لها (نظير) ايام الدم قطعا، وانما (نحيضها) من اول الدم علي الولاء ما كنا (نجعله) حيضا بالتلفيق حتي لو
 
 كنا نلتقط (لها) خمسة ايام مثلا من خمسة عشر يوما ثم اطبق الدم (فنحيضها) خمسة ولاء من اول الدم المطبق.
 قال الامام وللاحتمال فيه مجال، وكذا لو ولدت مرارا، ولم تر نفاسا ثم ولدت، واطبق الدم وجاوز ستين يوما فان عدم النفاس لا (يصير) عادة لها بلا خلاف، بل (هذه) مبتداة في النفاس.
 رابعها: ما لا تثبت بمرة ولا مرات علي الاصح وهو التوقف بسبب تقطع الدم، اذا كانت تري يوما دما ويوما نقاء فان الانقطاع الثاني والثالث وما بعده الي اخر الخمسة عشر، لا يتخرج علي الخلاف في ثبوت العادة بالمرة وهي (الانقطاع) الاول بل تءمر بما تءمر به (الطاهرات بمجرد) الانقطاع، بخلاف الشهر الثاني فانه يتخرج علي الخلاف، لان الشهر الاول قد (اثبت) عادة في الانقطاع.
 ومنها اختبار الصبي قبل البلوغ بالمماكسة في البيع والشراء يكون بمرتين فصاعدا حتي يغلب علي الظن رشده.
 ومنها اختبار الجارحة في الصيد لا بد من تكرار يغلب علي الظن حصول (التعلم) ، وقيل: يشترط ثلاث، وقيل: (يكتفي) بمرتين.
 
 ومنها القاءف هل يشترط بثلاث او يكتفي بمرتين (رجح) الشيخ ابو حامد واتباعه الاول، وقال الامام: لا بد من تكرار يغلب علي الظن انه عارف.
 الثالث:
 العادة اذا اطردت ينزل اللفظ في العقود عليها، واذا اضطربت لم تعتبر ووجب البيان، (واذا) تعارضت الظنون في اعتبارها فخلاف.
 وهذا الاصل ذكره الامام في باب بيع الاصول والثمار، فقال كل ما يتضح فيه اضطراد العادة فهو (المحكم) ومضمره (كالمذكور) صريحا، وكل ما يعارض الظنون بعض التعارض في حكم العادة فيه فهو مثار الخلاف انتهي.
 فاذا باع بدراهم، واطلق (ينزل) علي النقد الغالب، ولو اضطربت العادة في البلد فاطلاق الدراهم فاسد، بل لو غلبت المعاملة بجنس من العروض او بنوع منه (انصرف) الثمن اليه عند الاطلاق في الاصح "، كالنقد، ولو استاجر للخياطة او النسخ او الكحل، ففي وجوب الخيط (والحبر) والكحل علي من خلاف.
 قال النووي: وصحح الرافعي في (الشرح الصغير) الرجوع فيه الي العادة فان اضطربت وجب البيان، والا فتبطل الاجارة.
 ومن هذا الوكيل في البيع المطلق يتقيد بثمن المثل، وغالب نقد البلد، والاذن في النكاح بمهر المثل، وفي بيع الثمرة التي بدا صلاحها (يجب) (ابقاءها) الي
 
 اوان القطاف والتمكن من السقي بماءها عملا بالعرف ينزل منزلة الشرط باللفظ، وكذلك الرجوع اليها في الفاظ الواقف والموصي، وكذلك في الفاظ الايمان التي تختلف (عادة) الناس في المحلوف عليه، كما في مسالة الرءوس ونحوه.
 ومن اتلف لغيره شيءا متقوما لزمه قيمته بنقد البلد، ومن ملك خمسا من الابل لزمه شاة من غالب شياه البلد، والفدية في الحج وجزاء الصيد، والكفارة كذلك، وابل الدية في مال الجاني، وعلي العاقلة تجب من غالب البلد او من اغلبها كذلك.
 ولو اذن الامام للحربي في الدخول لدار الاسلام بلا شرط فهل ياخذ منه العشر حملا للمطلق علي المعهود ام لا؛ لعدم الشرط؟ وجهان: اصحهما: في الوجيز الثاني.
 الرابع:
 العادة المطردة في ناحية نزلها القفال منزلة الشرط فقال اذا عم الناس اعتياد اباحة منافع الرهن للمرتهن فاطراد العادة فيه (بمثابة شرط عقد في عقد حتي يفسد الرهن، وجعل الاصطلاح الخاص) بمثابة العادة العامة ولم يساعده الجمهور فيهما.
 ولو جرت عادة ان المقترض يرد ازيد مما اقترض، فقيل: لا يجوز اقراضه ويجري مجري الشرط، والاصح خلافه، الا انه اذا قصد ذلك للعادة الجارية ففي كراهته وجهان، وكذا لو جرت عادة قوم بقطع الحصرم قبل النضج فهل تنزل عادتهم منزلة الشرط حتي يصح بيعه من غير شرط القطع؟ وجهان: اصحهما: لا، وقال القفال نعم، وكذا بيع العينة بان يشتري شيءا مءجلا باقل مما باعه نقدا اذا صار
 
 ذلك عادة، (وقال) الاستاذ ابو اسحاق والشيخ ابو محمد يبطل العقدان جميعا والاصح المنع، لكن يكره.
 قال الامام ومما يتعلق بما نحن فيه ان الشء اذا فرض ندوره في قطر ثم تصور اطراده، والحكم بالعادة ففيه خلاف (، ومنه) (منشا) اختلافهم في (كثرة) دم البراغيث في بعض (الصقاع) في حكم العفو عن النجاسة.
 ويستثني من هذه القاعدة صور: منها ما لو بارز كافر مسلما، وشرط الامان فلا يجوز للمسلمين اعانة المسلم وان لم يشرط ذلك، ولكن اطردت عادة المبارزة بالامان، ففي كونه كالمشروط (وجهان والذي اورده الروياني في جمع الجوامع انه كالمشروط) قاله الرافعي في السير، وقال في المطلب: عليه اقتصر الماوردي وابن الصباغ والبندنيجي، وحكوه عن نص الشافعي ( رحمه الله ) .
 ومنها امر السلطان ذي السطوة، وعادته ان يسطو بمن يخالفه يقوم (مقام) التوعد (نطقا) ونازل منزلة الاكراه في الاصح المنصوص، كما قاله القاضي الحسين
 
 حتي ياتي في (وجوب) القصاص علي ماموره (اذا علم انه) مبطل القولان في المكره.
 وفي امر غيره اذا كان يخاف منه ذلك طريقان: احداهما: علي الوجهين والثانية: علي القطع بانه ليس (باكراه) فيجب عليه القود جزما حكاهما في المطلب.
 الخامس: العادة انما (تقيد) اللفظ المطلق اذا تعلق بانشاء امر في الحال دون ما يقع (اخبارا) عن متقدم فلا (يقيده) العرف المتاخر، وقد اشار الي ذلك الرافعي في باب الخلع فقال: العادة الغالبة انما تءثر في المعاملات؛ لكثرة وقوعها؛ ورغبة الناس فيما يروج في (البقعة) غالبا، ولا يءثر في التعليق والاقرار بل يبقي اللفظ علي عمومه فيها.
 اما في التعليق فلقلة وقوعه، واما في الاقرار فلانه اخبار عن (وجوب) سابق وربما يقدم الوجوب علي العرف الغالب او (رغب) في بقعة اخري، وفي الاقرار وجه انه لو فسره بغير سكة البلد لا يقبل.
 
 ولو قال طلقتك علي الف فليس هذا (بتعلق ) (فنزل علي الغالب) علي قاعدة المعاملات، قلت: ومثل الاقرار في ذلك الدعوي قال الامام في الاقضية: الدعوي بالدراهم لا تنزل علي العادة، كما ان الاقرار بها لا ينزل علي العادة، بل لا بد من الوصف، وكذا قاله الشيخ ابو حامد والماوردي والروياني وغيرهم.
 وفرقوا بما سبق ان الدعوي والاقرار اخبار عما تقدم، فلا (يقيده) العرف (المتاخر) ، بخلاف (العقد) فانه (امر) باشره (في الحال فقيده العرف، لكن حكاه صاحب روضة الحكام وجها، وصدر كلامه بجواز الاطلاق، ويحمل علي نقد البلد) ، قال: واختاره الاصطخري.
 ولو اقر في بلد (دراهمه) ناقصة بالف (مطلقة) لزمه الناقصة في الاصح؛ لعرف البلد، وقيل: يلزمه الوازنة؛ لعرف الشرع، ولا خلاف انه، لو اشتري منه متاعا بالف درهم في بلد دراهمه ناقصة (انه) تلزمه الناقصة، والفرق ان البيع معاملة والغالب ان المعاملة تقع بما يروج فيها بخلاف الاقرار.
 قال ابن الرفعة: ويمكن بناء الخلاف علي ان الاصطلاح الخاص هل يرفع
 
 الاصطلاح العام ام لا كما في مسالة توافق الزوجين علي تسمية الف في عقد النكاح بالفين، لكن قضية ذلك ان يكون الصحيح لزوم (الف) وازنة؛ لان الصحيح (وجوب) الفين.
 (السادس) :
 اذا اختلفت العادة فهل الاعتبار فيها بنفسه ام بغيره فيه خلاف في صور: (منها) : لو انتشر الخارج فوق العادة وجاوز الصفحة لم (يجزه) الحجر، وهل الاعتبار بعادة الناس ام بعادة نفسه فيه؟ وجهان (حكاهما الماوردي) .
 (ومنها) : لو تعذر المشي في الخف؛ لسعته المفرطة او لضيقه ففي المسح عليه وجهان احدهما: يجوز؛ لانه في نفسه صالح للمشي عليه، الا تري انه لو لبسه غيره لارتفق به، واصحهما: المنع؛ لانه لا حاجة له في ادامة مثل هذا الخف في الرجل.
 (ولهذا شبه) بالكفارة يدفع (للكبير ما لا يصلح) الا للبس الصغير.
 
  [العبادة يتعلق بها مباحث]
 الاول: في حقيقتها، قال الامام في الاساليب هي التذلل والخضوع، وبالتقرب الي المعبود بفعل (اوامره) . وقال المتولي: فعل يكلفه الله عباده (مخالفا) لما يميل اليه الطبع علي سبيل (الابتلاء) . وقال (المروزي:) ما ورد التعبد به قربة لله تعالي، وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في كتاب الحدود: العبادة والتعبد، والنسك بمعني واحد، وهو الخضوع. والعبادة ما (تعبدنا به) علي وجه القربة والطاعة، وقيل: العبادة ما كان العابد لاجلها عابدا، وقيل: ما اشتق اسم العابد منها، وقيل: ما كان طاعة لله (عز وجل) ، وقيل: ما كان قربة اليه. قال وهذان ليسا بصحيحين، فقد يكون الشء طاعة وليس بعبادة ولا (قربة) وهو النظر والاستدلال المءديان الي معرفة الله تعالي في ابتداء الامر انتهي. وقال (القاضي عبد الوهاب) هي الطاعة بالتزام الخضوع والاستسلام
 
 والتعبد استدعاء ذلك من العبد، قال وقد تطلق علي مجرد الطاعة، كقوله تعالي {لا تعبد الشيطان} [مريم: ] .
 الثاني: الفضيلة المتعلقة بنفس العبادة (تقدم) علي المتعلقة بمكانها وستاتي في حرف الفاء.
 الثالث: ان تعلقت (بوقت) فتعجيلها افضل مبادرة للامتثال، ولهذا جاء «الصلاة اول الوقت رضوان الله» ، وقد يترجح التاخير؛ لعوارض: منها حيازة فضيلة اخري كتيقن وجود الماء اخر الوقت، والابراد في شدة الحر، وتاخير الزكاة؛ لانتظار قريب او جار مع انها واجبة علي الفور واستحباب (تاخير) زكاة الفطر ليوم العيد قبل الصلاة مع انها تجب بالغروب واستحب (الامام) الشافعي في الام فعل (ابن عمر) من اخراجها قبل الفطر بيومين او ثلاث.
 ودم (التمتع) يجب بالاحرام بالحج ويستحب له تاخيره الي يوم النحر، وكذلك دم القران.
 
 ومنها افعال يوم النحر كالحلق وطواف الافاضة ورمي جمرة العقبة يدخل وقتها بنصف الليل، ويستحب (تاخيرها) ليوم النحر.
 تنبيه من امرناه بالتاخير فمات قبل الفعل لم يعص؛ لان الفرض انه مامور بالتاخير، وقد احسن (بالامتثال) فكيف يعصي؟ وكذا من جوز له تاخير الصلاة اذا مات في اثناء الوقت لا يعصي في الاصح، بخلاف ما وقته العمر كالحج وستاتي هذه القاعدة في حرف الميم.
 فاءدة قال الصيمري في شرح الكفاية ليس لنا احد يقتل بترك عبادة اذا صح معتقده الا الصلاة فقط؛ لشبهها بالايمان، ولما كان تارك الايمان مقتولا فكذلك وتارك الصلاة.
 ضابط ليس لنا عبادة يجب العزم عليها، ولا يجب فعلها سوي الفار من (الزحف) بقصد التحيز الي فءة يجوز، واذا تحيز اليها لا يلزمه القتال معها في الاصح.
 
  [العبرة بعقيدة الامام او الماموم]
 (وجهان) الاصح الثاني.
 ولهذا لو (اقتدي) شافعي بحنفي مس فرجه او افتصد فالاصح الصحة في الفصد دون المس اعتبارا بنية المقتدي، واختار بعض المتاخرين اعتقاد الامام؛ لاجل قول الشافعي في شارب النبيذ احده، واقبل شهادته ولا يتمسك به؛ لان الحدود فيها (ترافع) الي الحاكم فاعتبر فيها عقيدة المرفوع اليه فان الحاكم لا يجوز له الحكم بخلاف عقيدته بخلاف غيره.
 ومن ذلك لو راي الجلاد ان الحر لا يقتل (بالعبد) والامام يراه فامره به ولم يكرهه فوجهان، وفي الحدود من تعليق القاضي الحسين المنع، فان الشافعي ( رحمه الله ) قال في القسامة: القود علي الامام وعلي المامور التعزير، وهذا ما ذكره الماوردي في باب الشهادة علي الجناية، لكن في الشامل وتعليق ابي الطيب (الوجوب) .
 ولو انعكس الامر فامره بقتله فجهل فعن العراقيين ان (بقي وجب) ، هنا والا فلا وضعفه الامام والذي في الحاوي المنع.
 وهذا الخلاف جار في كل ما يعتقد الامر حله، والمامور تحريمه فهل له فعله نظرا الي راي الامر او (يمتنع) نظرا الي راي المامور، وخص الشيخ عز الدين
 
 الخلاف بما لا (ينتقض) حكم (الامر) به فان كان مما ينقض (حكمه) به فلا سمع ولا طاعة، قال: وكذلك لا طاعة لجهلة الملوك (والامراء) الا فيما يعلم المامور انه ماذون في الشرع.
 ويستثني من هذا الاصل صور: منها: ما لو كان الحنفي والشافعي مسافرين، ونوي الحنفي اقامة اربعة ايام فانه يجوز ان يقتدي الشافعي بالحنفي القاصر مع ان الشافعي عنده ان المقيم اذا نوي القصر تبطل صلاته، وهو مقيم.
 ومنها: لو صلي خلف من يكبر (للعيد) ثلاثا او ستا فانه يتابعه، ولا يزيد عليه علي الاظهر بخلاف التكبير عقب الصلاة، اذا كبر الامام (في) يوم عرفة، والماموم لا يري التكبير فيها، وعكسه فهل يوافقه في التكبير (وتركه) (ام) يتبع اعتقاد نفسه؟ وجهان: اصحهما: (يتبع) اعتقاد نفسه.
  [العبرة بصيغ العقود او بمعانيها]
 اي: هل النظر الي ما وضع له اللفظ بطريق الحقيقة او الي ما يدل عليه (بطريق) التضمن؟
 
 هذه القاعدة ترجع الي اربعة اقسام: (الاول) : ما يعتبر فيه اللفظ قطعا.
 كالنكاح فانه (بني) علي التعبد (بصيغتي) الانكاح (والتزويج) دون ما يءدي (لمعناهما) .
 وكذلك لو قال: بعتك هذا العبد فقال: قبلت ولم يذكرا ثمنا فهو بيع فاسد قطعا، ولم ينظروا للمعني حتي يصح هبة علي وجه.
 (الثاني) : ما يعتبر فيه اللفظ في الاصح.
 فمنها: لو قال اسلمت اليك هذا الثوب في (هذا) العبد فليس بسلم قطعا؛ لانتفاء الدينية، ولا بيعا في الاظهر؛ (لاخلال) اللفظ، فان السلم يقتضي الدينية، والدينية مع التعيين يتناقضان، وقيل: بيع (للمعني) .
 ومنها: لو قال: اشتريت منك ثوبا صفته كذا بهذه الدراهم، فقال: بعتك
 
 فصحح الرافعي انه بيع؛ نظرا (للفظ) ، وقيل: سلم نظرا (للمعني) وهو المنصوص للشافعي ورجحه جماعة من الاصحاب.
 ومنها قال: بعتك بلا ثمن فليس بيعا، وفي انعقاده هبة قولا تعارض اللفظ والمعني في التي قبلها، ومنها تعاقدا في الاجارة بلفظ المساقاة فقال: ساقيتك علي هذه النخيل (مدة) كذا بدراهم معلومة، فقيل: تصح اجارة؛ نظرا للمعني، والاصح انها (فاسدة) ؛ نظرا للفظ (وعدم وجود) شرط المساقاة؛ اذ من شرطها ان لا تكون بدراهم.
 (الثالث) : ما يعتبر فيه المعني (قطعا) .
 (الرابع) :
 ما يعتبر فيه المعني في الاصح.
 فمنها اذا (وهب) بشرط الثواب فهل تبطل لمناقضته او يصح ويكون هبة اعتبارا باللفظ او بيعا بالثمن؟ (الاصح) الثالث.
 ومنها يشترط في اجارة الذمة تسليم الاجرة في المجلس ان كانت بلفظ الاجارة في الاصح؛ (نظرا للمعني) .
 
 والضابط لهذه القاعدة انه ان تهافت اللفظ حكم (بالفساد) علي المشهور كبعتك بلا ثمن، وان لم يتهافت فاما ان تكون الصيغة اشهر في مدلولها او المعني، فان كانت الصيغة اشهر كاسلمت اليك هذا الثوب في هذا العبد، فالارجح اعتبار الصيغة؛ لاشتهار السلم في بيوع الذمم، وقيل ينعقد بيعا، وهو قضية كلام التنبيه، وان لم يشتهر، بل كان المعني هو المقصود كوهبتك بكذا فالاصح انعقاده بيعا، وان استوي الامران فوجهان، والاصح اعتبار الصيغة؛ لانها الاصل والمعني تابع لها فاذا (اوقع) في اجارة الذمة لفظ السلم اعتبر قبض المال في المجلس قطعا، وان (اوقع) لفظ الاجارة فوجهان:، والاصح: اعتبار المعني (كما في) الهبة، وان قال: اشتريت منك ثوبا صفته كذا بهذه الدراهم انعقد (بيعا في الاصح) ؛ لتعادل المعني والصيغة، والاصح اعتبار الصيغة فينعقد بيعا.
  [العدالة هل تتحري]
 ) فيه خلاف فاءدته اذا زكي، وقد شهد بقليل ثم شهد بكثير هل تكفي التزكية في القليل؟ وجهان، ونظيره الخلاف الاصولي في تحري الاجتهاد.
 العدالة: شرط في نظر الانسان لغيره؛ ليدفع عن الوقوع في غير الصحة وليست (بشرط) في (نظره) لمصالح نفسه؛ لان طبعه يحثه علي (جلبه) مصالح
 
 نفسه فاكتفي بذلك (وازعا) .
 نعم يشترط في حقه الرشد، ويستثني من الاول صورتان: احداهما: الولاية العامة في دوامها فلا ينعزل بالفسق في الاصح، وينفذ من تصرفهم ما ينفذ من تصرف الامام العادل، (ويرد) من تصرفهم ما يرد (منه) ، وانما جاز ذلك؛ (دفعا للمفاسد) عن الرعايا؛ وجلبا لمصالحهم.
 الثانية: ما يكون الطبع قاءما مقام العدالة في جلب المصالح كعدالة الولي في النكاح والحضانة، اذا قلنا: الفاسق يلي؛ لان طبع الولي (والحاضن) يحثان علي تحصيل المصالح.
  [العذر العام]
 كفقد الماء للمسافر يسقط القضاء، وكذا النادر الداءم غالبا، كالحدث الداءم والاستحاضة والسلس ونحوه.
 والنادر الذي لا يدوم، ولا بدل معه يوجب القضاء كفاقد الطهورين ونحوه.
 ويستثني من الاول المجروح اذا وضع اللصوق علي جرحه علي الحدث، وتعذر
 
 نزعه، وصلي فانه يجب القضاء في الاظهر؛ لفوات شرط الوضع علي الطهارة، ولا بدل له مع ان العذر (مما) يدوم.
 ومن الثاني: الصلاة بالايماء في شدة الخوف، وكذا لو تنجس السلاح وعجز عن القاءه فصلي، وهو حامله فانه لا يقضي في الاظهر.
 ومنه: الخاءف من (سبع) اذا صلي مومءا لا يقض مع ان العذر نادر لا يدوم، لكن قال (الشافعي) : انه خاءف، وجنس الخوف عام.
 ومنه: لو منع الوضوء الا منكسا فهل يعدل الي التيمم او يجب عليه غسل الوجه فيه القولان فيمن وجد بعض ما يكفيه قال الروياني عن والده: ولا يلزمه القضاء اذا امتثل المامور علي القولين.
 ولو تناثر الورق برياح الربيع علي الماء فغيره فليس بطهور عند من اعتبر المجاورة والمخالطة، ومن اعتبر الصون، وتيسره اختلفوا من جهة ان ما عم وقوعه من الاعذار مءثر (وما) يندر وقوعه اذا وقع ففي الحاقه بالعذر العام وجهان قاله الامام.
 فاءدتان
 الاولي: ان العذر العام ادخل في سقوط القضاء من الخاص لما يلحق من المشقة في ايجاب القضاء علي الكافة.
 ومن ثم لو اخطا الحجيج فوقفوا العاشر اجزاهم، ولا قضاء، ولو اخطا واحد وجب، والاحصار العام لا يوجب القضاء والاحصار الخاص يوجبه في احد القولين لكن الاصح خلافه.
 
 الثانية: ان العذر كما يسقط الاثم يحصل الثواب اذا كانت النية الفعل علي الدوام.
 ولهذا المعذور بترك الجماعة من مرض او سفر يحصل له الثواب؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم ، «اذا مرض العبد او سافر كتب [الله] له ما كان يعمل صحيحا مقيما» .
 نعم الحاءض لا يكتب لها (ثواب الصلاة) زمن الحيض، وان كانت معذورة، والفرق بينها وبين المريض والمسافر ان نيتهما الفعل علي الدوام مع اهليتهما له، والحاءض بخلاف ذلك فان نيتها ترك الصلاة زمن الحيض، بل يحرم عليها (فنظيرها) مسافر او مريض كان يصلي النافلة في وقت، ويتركها في اخر غير ناو للدوام عليها فهذا لا يكتب له في مرضه وسفره في الزمن الذي لم يكن ينتفل فيه.
  [العرف يتعلق به مباحث]
 الاول: الحقاءق ثلاثة: لغوي وشرعي وعرفي
 واللا عرفي تارة يكون عاما وتارة يكون خاصا، ثم تارة تتفق هذه الحقاءق، وتارة تختلف فان اتفقت، كما اذا حلف لا يشرب ماء البحر او النهر (فان) اسمه
 
 بذلك (مما) اتفق عليه الحقاءق الثلاث.
 وان اختلفت، وتعارضت فلها احوال الاولي: (ان) يتعارض العرف مع الشرع وهو نوعان: احدهما: ان لا يتعلق بالعرف الشرعي حكم فيقدم عليه عرف الاستعمال كما قرره الصيدلاني في شرح المختصر كما لو حلف لا ياكل لحما فلا يحنث (باكل لحم السمك) ، وان (سماه الله تعالي) لحما، او حلف لا يجلس علي بساط لم يحنث بالجلوس علي الارض، وان (سماها) الله (تعالي) بساطا.
 ولو حلف لا يقعد في سراج لم يحنث بالقعود في الشمس، وان سماها الله سراجا، ولو حلف لا يقعد تحت سقف فقعد تحت السماء لم يحنث، وان سماها الله (تعالي) سقفا، ولو حلف لا يضع راسه علي وتد فوضعها علي (جبل) (لم يحنث) ، وان سمي الله الجبال اوتادا.
 
 ولو حلف لا ياكل ميتة فاكل سمكا او جرادا ميتا لم يحنث، وان (سماه النبي  صلي الله عليه وسلم  ميتة) او لا ياكل دما فاكل الكبد والطحال لم يحنث قطعا.
 ووجهه في الكل من وجهين: احدهما: ان اهل العرف لا يسمونها (بذلك) فقدم عرف الاستعمال علي عرف الشرع؛ لانها فيه تسمية لم يتعلق بها تكليف.
 الثاني: ان الانسان انما يءاخذ بما نواه وفعله قال (الله) تعالي {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} [الماءدة: ] اي: قصدتم، وعقد القلب: قصده وتصميمه.
 نعم لو تقاطر من الكبد (او الطحال) دم فاكله حنث من جهة كونه دما.
 وليس لنا عين تءكل متصلة، ولا تءكل منفصلة الا هذه ودود الفاكهة والروث في جوف السمك الصغار، وفي (الجراد) ، وقشر البيض فانه لا يءكل منفصلا، ويحل ابتلاع البيضة بقشرها.
 وليس لنا عين طاهرة من الجماد اذا انفصل منها جزء يصير نجسا الا دم الكبد
 
 والطحال، فاذا انفصل صار نجسا في الاصح؛ لكونه صار دما.
 النوع الثاني: ان يتعلق بعرف الشرع حكم فيقدم علي عرف الاستعمال كما اذا حلف لا يصلي لم يحنث الا بذات الركوع والسجود دون التسبيح.
 وكذا لو حلف لا يصوم لم يحنث الا (بالامساك) بالنية في زمن قابل للصوم ولا يحنث بمطلق الامساك، وان كان صوما لغة، ولو حلف لا ينكح فالنكاح حقيقة في العقد في الاصح وفي العرف لا يعني به غير الوطء.
 ولو قال: (ان) رايت الهلال فانت طالق فراه غيرها وعلمت به طلقت حملا (له) علي الشرع ، فانها فيه بمعني العلم.
 ومن ذلك: لو باع او اشتري او نكح او راجع او طلق هازلا نفذت وصحت، وان كان اهل العرف لا يعدونها بيعا وشراء ونكاحا وطلاقا، ولكن الشرع حكم عليها بالصحة ففي الحديث «ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والرجعة» ، ونبه النبي  صلي الله عليه وسلم  بالثلاث علي ما في معناها، واولي منها (كما) قال تعالي: {قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} [التوبة: ] {لا تعتذروا قد كفرتم} [التوبة: ] فمن تكلم بكلمة الكفر هازلا، ولم يقصد الكفر كفر، وكذا اذا اخذ مال غيره (مازحا) ولم يقصد السرقة حرم عليه؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  «لا يحل
 
 لمسلم ان ياخذ متاع صاحبه جادا ولا هازلا» .
 وهنا تنبيه: وهو انه حيث قدم الشرعي علي العرفي او اللغوي فانما ينزل علي ادني المراتب (تقليلا للنسخ) وعدم (النقل) ، فلو حلف لا ينكح سرا فنكاح السر في اللغة هو: الوطء سرا دون العقد، وفي الشرع ادني مراتب (نكاح) السر ان يكون بولي وشاهدين، فان عقد بولي وثلاثة شهود خرج عن نكاح السر، ولم يحنث نقل ذلك عن الدارمي وهو حسن (مخالف للسر) في اللغة؛ لان السر لغة ما اطلعت عليه شخصا واحدا.
 ويخرج من هذه الحالة قاعدة اخري: وهي انه اذا كانت اليمين تقتضي العموم، والشرع يقتضي التخصيص، فهل يحمل علي عمومها ام يتعين تخصيص الشرع؟ يخرج من كلامهم (فيها وجهان) ، والاصح: اعتبار خصوص الشرع.
 ولهذا لو حلف لا ياكل لحما لا يحنث باكل لحم الميتة، ولو حلف لا يطا لم يحنث بالوطء في الدبر، وما وقع في (زواءد) الروضة في كتاب الايلاء من دعوي الاتفاق علي الحنث ممنوع، بل الراجح انه لا يحنث علي مقتضي ما رجحه في كتاب الايمان.
 
 ومنها: لو اوصي لاقاربه، فهذا عام ولكن في الشرع «لا وصية لوارث» .
 والاصح ان الورثة لا يدخلون عملا بتخصيص الشرع وللرافعي بحث فيه.
 ومنها: (لو) حلف لا يشرب ماء فشرب المتغير بما يخالط الماء مما يستغني عنه كزعفران لا يحنث.
 ولو وكل من يشتري الماء، فاشتري له الوكيل هذا لم يصح الشراء في حق الموكل؛ لانه لا يدخل في اطلاق اسم الماء، حكاه في البيان عن القاضي ابي الطيب، وقضية هذا التعليل ان الماء المستعمل لا يحنث بشربه بناء علي انه ليس بمطلق، فان قيل: هو في العرف يسمي ماء، قلنا: العرف الشرعي مقدم، اما اذا قلنا: انه مطلق منع من استعماله فيجء الوجهان فيمن حلف لا ياكل لحما هل يحنث باكل لحم الميتة.
 ولو حلف لا يشرب ماء فشرب ماء قد تنجس ولا تغير به؛ لقلته فان قلنا: انه ليس بمطلق فلا يحنث، وان قلنا: مطلق منع من استعماله، كما فهمه بعضهم من كلام صاحب التلخيص، فانه يصدق عليه لغة اسم ماء بلا قيد فيجء فيه ما سبق في الماء المستعمل.
 ومنها: لو قال: ان رايت الهلال فانت طالق حملت علي العلم، فانها الشرعية، كما في قوله «اذا رايتموه فصوموا» دون الرءية بالبصر.
 
 ومنها: لو قال ان رايت (الدم) .
 الحالة الثانية تعارض اللغة والعرف العام.
 فاطلق صاحب الكافي رواية (وجهين) فقال في كتاب الطلاق: اذا اجتمع في اليمين الحقيقة اللفظية، والدلالة العرفية فايهما اولي بالاعتبار؟ فيه وجهان: احدهما: واليه ذهب القاضي الحسين الحقيقة اللفظية اولي، واللفظ متي كان مطلقا وجب العمل باطلاقه عملا بالوضع اللغوي.
 الثاني: واليه ذهب محيي السنة الدلالة العرفية؛ لان العرف (محكم) في التصرفات سيما في الايمان.
 قال فلو (دخل) دار صديقه فقدم اليه طعاما فامتنع فقال: ان لم تاكل فامراتي طالق فخرج، ولم ياكل ثم قدم اليوم الثاني فقدم اليه ذلك الطعام فاكل فعلي الاول لا يحنث وعلي الثاني يحنث (انتهي) .
 
 واقول اللغة تارة يعم استعمالها في لسان العرب، وتارة يخص استعمالها، وتارة يقيد في اطلاقهم فان عمت اللغة قدمت علي العرف هذا مذهب (الامام) الشافعي ( رحمه الله ) ، كما نقله الرافعي في كتاب الايمان فيما لو حلف لا ياكل الروس، (وقال) في كتاب الطلاق: ان تطابق العرف والوضع فذاك، وان اختلفا فكلام الاصحاب يميل الي الوضع والامام والغزالي يريان (اعتبار) العرف.
 (وينبني) علي هذا قاعدة:
 (وهي) اذا عارض اللغة المستعملة عرف خاص ويعبر عنها بانه: يراعي عرف واضع اللسان او عرف الحالف، وان شءت فقل: هل يعتبر عرف اللفظ او عرف اللافظ؟ (او: ان) الاصطلاح الخاص هل يرفع العام؟ وقد سبقت بفروعها في حرف الهمزة.
 ومن امثلة هذا ما لو حلف لا يشرب الماء او ماء حنث بالعذب والملح، وانما حنث بالملح (، وان لم) يعتد شربه (اعتبارا) بالاطلاق والاستعمال اللغوي.
 والضابط انه ان كان الخاص ليس له في اللغة وجه (البتة) (فالمعتبر) اللغة، كما سبق في مسالة السر والعلانية ونظاءرها.
 
 وان كان له فيه استعمال ففيه خلاف في صور: منها: لو حلف لا يدخل بيتا (او لا) يسكنه فاسم البيت يقع علي المبني بالطين والحجر والمدر (سمي) بيتا؛ لانه يبات فيه، كما قاله (الزجاج) في تفسيره.
 ثم ان كان الحالف بدويا حنث بكل منها؛ لانه قد تظاهر فيه العرف واللغة؛ لان الكل يسمونه بيتا، وان كان الحالف من اهل القري فوجهان بناء (علي الاصل) المذكور (، وان) اعتبرنا العرف لم يحنث؛ لان المفهوم من اسم البيت هو المبني،، واصحهما: انه يحنث؛ لان اهل البادية (يسمونه) بيتا، واذا ثبت هذا العرف عندهم ثبت عند ساءر الناس؛ لانهم اهل اللسان فرده علي التعميم؛ عملا باللغة المستعملة.
 وهذا ايضا مما اتفقت عليه اللغة والشرع، قال تعالي: {وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم} [النحل: ] وفي الحديث «لا يبقي علي وجه الارض بيت مدر ولا وبر الا دخله الاسلام»
 
 ومنها: حلف (ان) لا ياكل الخبز حنث بما يتخذ من الارز، وان كان الحالف من قوم لا يتعارفون اكل (خبز) الارز، كما اذا كان بغير طبرستان؛ لان خبز الارز يطلق عليه هذا الاسم لغة في ساءر البلاد ثم (ان) اهل كل بلد يطلقون اسم الخبز علي ما (يجدونه) عندهم، وذكر (بعض) افراد العام لا يخص (اذ) الخبز (لغة) اسم لكل ما يخبز (او ينضج) بالنار.
 ومنها: لو قال: اعطوه بعيرا لم يعط ناقة علي المنصوص، وقال ابن سريج: نعم؛ لاندراجه فيها لغة، ولو قال اعطوه دابة اعطي (فرسا او بغلا او حمارا) علي المنصوص، لا الابل والبقر؛ لانها لا تطلق عليه عرفا، وان كان (ذلك يطلق) عليها لغة، وقيل: ان كان ذلك في غير مصر لم يدفع اليه الا الفرس، وهو قول ابن سريج؛ لان الشافعي ( رحمه الله ) قال: ذلك علي عادة اهل مصر فانهم يطلقون الدابة علي هذه الثلاثة، فان كان الموصي بغير مصر لم يعط الا الفرس، وان تخصصت اللغة في استعمالهم، وهجر استعمال بعضها، فلا يستعمل الا نادرا او صارت نسيا منسيا، فالمقدم العرف، كما اذا حلف لا ياكل البيض فانه يحمل علي ما يزايل باءضه اي: يفارقه في الحياة كبيض الدجاج والاوز والحمام والعصفور، ولا يحنث ببيض السمك والجراد.
 
 وكذا اذا حلف لا ياكل الرءوس يحنث بما يباع (مفردا) كالغنم والبقر دون راس العصافير (والحيتان) ؛ لان اهل العرف لا يطلقون اسم الرءوس التي تءكل عادة وهي مشوية او المصلوقة عليها فلم يتعارض في ذلك العرف واللغة، بل اتفقا علي عدم التسمية.
 ومن هذا القسم لو قال: زوجتي طالق لم تطلق ساءر زوجاته عملا بالعرف، وان كان (وضع) اللغة يقتضي الطلاق؛ لان اسم الجنس اذا اضيف عم، وكذلك لو قال: الطلاق يلزمني لم يحمل علي الثلاث، وان كان في اللغة الالف واللام للعموم.
 ولو اوصي (للقراء) فهل يدخل من لا يحفظ ويقرا في المصحف فيه وجهان ينظر في احدهما الي الوضع، وفي الثاني الي العرف وهو الاظهر، وهذا لفظ الرافعي.
 وذكر صاحب الكافي انه لو اوصي (للفقهاء) فهل يدخل الخلافيون المناظرون، قال: (ويحتمل) وجهين؛ لتعارض العرف والحقيقة.
 تنبيه موضع الكلام في اعتبار عرف اللفظ او اللافظ (هو في اللفظ العربي
 
 فيعتبر وضعه عند اهله، فاما الاعجمي فيعتبر عرف اللافظ) اذ لا وضع هناك يحمل عليه.
 ولهذا قال القفال فيما اذا حلف علي البيت بالفارسية: لا يحنث ببيت الشعر وغيره (اذ) لم يثبت شمول اللفظ له في عرف الفارسية، وكذلك لو قال ان رايت الهلال فانت طالق فراه غيرها طلقت ان علق بالعربية فلو علق بالعجمية نص القفال ايضا انه يحمل علي المعاينة سواء فيه البصير، والاعمي، وادعي ان العرف الشرعي في حمل الرءية علي العلم لم يثبت الا في اللغة العربية.
 ومنع الامام الفرق بين اللغتين.
 ولو حلف لا يدخل دار زيد فدخل (ما يسكنه) باجارة لم يحنث، وقال القاضي الحسين: ان حلف علي ذلك بالفارسية حمل علي (المسكن) ، قال الرافعي، ولا يكاد يظهر فرق بين اللغتين وليس كما قال، بل مادة الفرق (تعلم مما) ذكرنا.
 الحالة (الثالثة) تعارض العرف العام (والخاص) ، فان كان (الخصوص) محصورا لم يءثر، كما لو كان عادة امراة في الحيض اقل ما استقر من (عادة) النساء ردت الي الغالب في الاصح، وقيل: تعتبر عادتها.
 
 وان كان غير محصور اعتبر، كما لو جرت عادة قوم بحفظ (زروعهم) ليلا ومواشيهم نهارا فهل ينزل ذلك منزلة العرف العام؟ في العكس وجهان: اصحهما نعم.
 البحث الثاني: اذا اطرد العرف في ناحية هل يطرد في ساءر النواحي كمن حلف لا يدخل بيتا فدخل بيت الشعر حنث، وان كان قرويا؛ لانه ثابت في عرف البادية، وكذا لو حلف لا ياكل الخبز فاكل خبز الارز بغير طبرستان حنث، وقيل انما يحنث به بطبرستان؛ لاعتيادهم اكله.
 ولو حلف لا ياكل الرءوس، وعادة بلد بيع رءوس الحيتان والصيود منفردة حنث باكلها هناك، وفي غيرها من البلاد وجهان: اصحهما: الحنث، ولو جرت عادة (قوم) .
 ويجوز اخراج الاقط في زكاة الفطر في الاصح، وهل (يخص) اهل البادية ام يعم البادي والحاضر؟ فيه وجهان في باب الكفارة عن رواية ابن كج، وخرج عن هذا صور: احداها: اذا حلف لا يركب دابة (لم) يحنث بالحمار، وان كان العرف مطردا بتسميته دابة.
 
 الثانية:
 لو اشتهر في بلاد استعمال الحرام في الطلاق، ففي كونه كناية او صريحا وجهان، اما في غيرها فهو كناية بلا خلاف، قاله في الروضة، قيل: والظاهر ان الغريب اذا تلفظ (به) اجري عليه عرف بلده لا عرف موضع الحلف.
 الثالث: اذا عم العرف في ناحية بشء فهل يجعل عموم العرف في حكم الشرط سبق في بحث (العادة) .
 الرابع: اذا وجدنا اسما مشتركا في اللغة واشتهر العرف باحد مدلوليه، فهل يراعي في ذلك العرف ام اللغة؟ (يتخرج) فيه خلاف (مما) لو قال انت طالق يوم يقدم زيد، فالمذهب انه لا يقع؛ لان المتبادر من لفظ اليوم ما بين طلوع (الفجر) الي غروب الشمس.
 ويطلق لغة علي القطعة من الزمان.
 (والضابط) في هذا انه (ان) كان احد المدلولين اشهر في اللغة ووافقه
 
 العرف قدم، وان خالف العرف قدم؛ لترجيحه بالمدلول الاخر.
 (الخامس)
 قال الفقهاء: كل ما ورد به الشرع مطلقا، ولا ضابط له فيه، ولا في اللغة يحكم فيه العرف ومثلوه (بالحرز) في السرقة، والتفرق في البيع والقبض، ووقت الحيض وقدره، ومرادهم انه يختلف حاله باختلاف الاحوال والازمنة، ويختلف الحرز باختلاف عدل السلطان وجوره، الامن والخوف.
 وهذه الاشياء لا تكاد تنضبط، وكل موضع في كل شء من ذلك يرجع الي اهل (ناحيته) فما عدوه حرزا فالمال محرز وما لا فلا، ومنه الاكتفاء في نية الصلاة بالمقارنة للتكبيرة العرفية بحيث يعد مستحضرا للصلاة علي ما اختاره النووي وغيره، وقالوا في كتاب الايمان: انها تبني اولا علي اللغة ثم علي العرف.
 وهذا كله مخالف لكلام الاصوليين انه يقدم (العرف) الشرعي ثم العرفي ثم اللغوي، والجواب ان كلام الاصوليين انما هو في الحقاءق والادلة التي (تستنبط) منها الاحكام فيقدم (فيها) الشرعي علي العرفي، كبيع الهازل وطلاقه فانه نافذ، وان كان اهل العرف لا ينفذونه، ويقدم العرفي فيهما علي اللغوي عند التعارض؛ لان العرف طارء علي اللغة فهو كالناسخ.
 
 وهنا تنبيهان " الاول: انهم لم يجروا هذا الاصل في كل المواضع، ولم يرجعوا الي العرف فيما لا ضابط له في الشرع، ولا (في) اللغة، كما في مسالة المعاطاة في البيع لا تصح، ولو جرت العادة بها فيما يعدونه بيعا، وكما في مسالة استصناع الصناع الجارية عادتهم بالعمل بالاجرة لا يستحقون شيءا (اذا) لم يشرطوه، والمسالتان من مناصيص (الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) ، (وكذلك) اذا اوجبنا الموالاة في الوضوء فلا يرجع في ضبطها للعرف في الاصح وضبطوه بان تمضي مدة يجف فيها العضو الذي قبله، (وكذلك) اذا اوجبنا ايصال الماء الي (باطن) الشعر الخفيف لا يرجع في ضبط الخفة للعرف في الاصح وضبطوه بما تري منه البشرة في مجلس التخاطب.
 ومنها المراة المخدرة (تعفي) عن الاحضار للدعوي عليها، ولم يرجعوا في (ضبط) التخدير للعرف، واختلفوا (هم فيه) : فقيل: من لا يكثر خروجها للحاجات، وقيل: من لا تحضر الاعراس، (وقيل:) غير ذلك.
 
 الثاني: سكتوا عما اذا لم يكن له ضابط في العرف ايضا، والحكم انه علي الاجمال، وهذا كما لو قال له: علي مال فانه ليس للمال تحديد مقدر في الحقاءق الثلاث، فيبقي علي اجماله ويرجع الي (المقر) في بيانه.
 واما مالك ( رحمه الله ) فقال اقل (مال) يطلق عليه في الشرع نصاب الزكاة (فالزمه) به، وعورض بنصاب السرقة، ولهذا رده غيره اليه.
 (السادس) العرف تارة يكون قوليا وتارة (يكون) فعليا (وفرق) بين قولنا جرت العادة باستعمال هذا اللفظ في هذا المسمي، وبين قولنا جرت بفعل هذا المسمي، والاول العرف القولي، والثاني الفعلي وهو غير معتبر في تخصيص الالفاظ؛ لانه ليس عرفا لها فلا يكون له سلطان عليها، بل سلطانه علي الافعال، والعرف القولي سلطانه علي الاقوال؛ لانه عرف لها (فيخصصها) ولا سلطان له علي الافعال؛ لانه ليس عرفا لها.
 ويبني علي ذلك: ان السلطان مثلا لو حلف لا يلبس ثوبا او لا ياكل خبزا فاكل خبز الشعير او لبس الكرباس يحنث، وان كانت عادته عدم تناوله، ولو حلف هو او غيره ان لا ياكل رءوسا فاكل رءوس السمك لم يحنث؛ لان العرف خصص الرءوس بذوات الاربع، والفرق بين (التخصيصين) ما ذكرنا.
 
 (السابع) ان العرف الذي تحمل الالفاظ عليه انما هو المقارن (او) السابق، واغرب من حكي في جواز التخصيص به قولين.
 وبني بعضهم علي ذلك مسالتين: احداهما: ما يتعلق بالبطالة في المدارس فقد اشتهر في هذه الاعصار ترك الدروس في الاشهر الثلاثة، (فكل) مدرسة وقفت بعد ذلك ولم يتعرض (واقفها) لذلك ينزل لفظه علي العادة، واما الموقوف قبل هذه العادة او ما شك فيه هل هو قبلها فلا ينزل علي العرف الطارء، وقال ابن الصلاح في فتاويه: ما وقع منها في رمضان ونصف شعبان لا يمنع من الاستحقاق حيث لا (نص) من الواقف علي اشتراطه (الاشتغال) في المدة المذكورة، وما يقع منها قبلهما يمنع؛ لانه ليس فيها عرف مستمر ولا وجود لها في اكثر المدارس والاماكن فان (اتفق) (بها) عرف في بعض البلاد، (واشتهر) غير مطرد فيجري فيها في ذلك (البلد) الخلاف في ان العرف الخاص هل ينزل في التاثير منزلة العام، والظاهر تنزيله في اهله بتلك المنزلة انتهي.
 
 ومقتضاه ان البطالة من نصف شعبان الي اخر شهر رمضان العرف بها مستمر (شاءع) والمضطرب ما قبل ذلك.
 الثانية: كسوة الكعبة، قال ابن عبدان منع من بيعها (، واوجب) رد من حمل منها شيءا، وقال ابن الصلاح: هي الي راي الامام، والذي يقتضيه القياس ان العادة استمرت قديما، بانها تبدل كل سنة، وياخذ بنو شيبة تلك العتيقة فيتصرفون فيها (بالبيع) وغيره، ويقرهم الاءمة علي ذلك في كل عصر، فلا تردد في جوازه.
 (واما بعد ما اتفق) في هذا الوقت من وقف الامام ضيعة معينة علي ان يصرف ريعها في كسوة الكعبة فلا تردد في الجواز؛ لان الوقف بعد استقرار هذه (العادة) والعلم بها فينزل لفظ الواقف عليها، قلت: والاشبه صرفها في مصالح الكعبة، ولا يختص بها سدنتها، الا بالتصريح.
 قلت: وثالثة: وهي الاوقاف القديمة المشروط نظرها للحاكم، وكان الحاكم اذ ذاك شافعيا، ويستنيب من بقية المذاهب ثم ان (الملك الظاهر) احدث القضاة (الثلاثة)
 
 سنة اربع وستين وستماءة، فما كان موقوفا قبل حدوث هذا العرف اختص نظره بالشافعي، ولا يشاركه (فيه) غيره؛ لانه عرف حادث، وما اطلق من النظر بعد هذا العرف ففيه تردد؛ لتعارض اللفظ والعرف، فان اهل العرف غالبا لا يفهمون عند اطلاق الحاكم غير الشافعي لا سيما مع قرينة ان نظر الاوقاف العامة اليه.
 الثامن:
 ذكر الامام فيما لو شد المحرم علي راسه خيطا لا فدية، ولو شد عصابة عريضة افتدي، قال: وليس معنا توقيف نتبعه، والقصد (ما) يعد في العرف ساترا للراس او لبعضه فان الاصل فيما ورد مطلقا من غير توقيف ان يتلقي من اهل العرف، (ولذلك) يقع الاقتصار علي الاطلاق احالة علي (ما يبتدره) افهام الفاهمين في عادات التخاطب، قال: وهذا مما ينبغي ان تصرف العناية الي مثله، ولا (يحل) للمراجع ان يحيل الجواب في مثل ذلك علي المستفتي ويرده الي (حكم) العادة.
  [العزم علي الابطال مبطل]
 وهل يبطل في الحال ام يتوقف علي وجوده؟ فيه خلاف
 
 فان) نوي الخروج من الصلاة في الركعة الثانية بطلت في الحال؛ لمنافاة موجبها، وهو الدوام، وقيل: لا تبطل في الحال وله رفضه.
 ومثله لو خطا في الصلاة خطوة، وعزم علي انه يخطو ثلاثا بطلت في الحال نص عليه في الام، اما لو نوي ان (يفعل) في الركعة الثانية مبطلا، كالكلام فلا تبطل قطعا؛ (لانه جازم، والجزم فعل المنافي) ولم يوجد، كذا قاله النووي في شرح المهذب.
 واذا نوي قطع الصوم (او الاعتكاف) (فالاصح) لا يضر كالحج، فان قلنا: يبطل فهل يبطل في الحال او يمضي قدر فطره؟ وجهان.
  [العقد حقيقته]
 العقد في الاصل مصدر عقدت الحبل اذا جمعت اجزاءه (جمعا) خاصا، (ثم نقل الي الشء المعقود مجازا) ، وهو تلك الاجزاء المجموعة من تسمية (المفعول) باسم المصدر كقولهم درهم ضرب الامير ثم نقل شرعا الي ارتباط الايجاب بالقبول الالتزامي كعقد البيع والنكاح وغيرهما.
 وللعقد الشرعي اعتبارات الاول: باعتبار الاستقلال به، وعدمه الي ضربين: عقد ينفرد به العاقد، وعقد لا بد فيه من متعاقدين.
 
 فالاول عقد التدبير (والنذور) واليمين والوقوف، اذا لم يشترط القبول فيه والصلاة الا الجمعة والصوم والحج والعمرة، وعد بعضهم منه الطلاق والعتاق اذا كانا بغير عوض، وانما هما رفع للعقد.
 والثاني: ينقسم باعتبار الجواز واللزوم الي اقسام: احدها: لازم من الطرفين قطعا كالبيع والاجارة والسلم والصلح والحوالة والمساقاة والهبة للاجنبي بعد القبض والخلع.
 الثاني: لازم فيهما في الاصح وهي المسابقة.
 الثالث: جاز من الطرفين قطعا كالشركة والوكالة، والمضاربة والوصية، والعارية الوديعة، والقرض والجعالة قبل فراغ العمل.
 الرابع لازم من احد الطرفين جاءز من الاخر قطعا كالكتابة لازمة من جهة السيد جاءزة من جهة العبد، وكذا الرهن لازم من جهة الراهن بعد القبض جاءز من جهة المرتهن، والضمان والكفالة جاءزان من جهة المضمون له دون الضامن، (وكعقد الامان) جاءز من جهة المءمن له نبذه متي شاء، ويصير حربيا لما يبلغ المامن، ولازم من جهة المءمن لا يجوز له نبذه، الا بان يظهر (له خيانته) فينبذه حينءذ
 
 قاله القاضي (الحسين) وصاحب التهذيب.
 ثم هذا قسمان: احدهما لازم من جهة الموجب جاءز من جهة القابل كما (ذكرنا) ، وعكسه ويتصور في الهبة للاولاد.
 الخامس لازم من احدهما، وفي الاخر خلاف، كالنكاح لازم من جهة المراة وفي الزوج وجهان:
 احدهما: جاءز؛ لقدرته علي الطلاق،، واصحهما لازم كالبيع، وقدرته علي الطلاق ليست (تجوزا انما) هو تصرف في المعقود عليه، ولا يلزم منه الجواز كما ان المشتري يملك التصرف في المبيع، وقال الشيخ ابو حامد والقاضي ابو الطيب في تعليقه وابن الصباغ وغيرهم: انه الصحيح.
 ومنهم من قسمها كما قال الروياني الي خمسة اقسام:
  ما لا يلزم ولا يفضي الي اللزوم، وهي خمسة: الوكالة والشركة والقراض والعارية الوديعة، والخيار فيها مءبد.
 ولو شرطا اسقاطه بطلت.
  وما لا يلزم في الحال ويفضي الي اللزوم، وهي خمسة: الجعالة، والعتق بعوض، واستهلاك المال (بالضمان) ، كقوله الق متاعك في البحر وعلي قيمته، والقرض، والهبة.
 فيكون الخيار لهما قبل اللزوم دون ما بعده لو
 
 شرطا اسقاطه او اثباته (بطلت) ،  وما يلزم من احد الطرفين، وهو ثلاثة: الرهن والضمان والكتابة، وان شرطا الخيار في الجهة التي لا خيار فيها او اسقاطه في جهة الاختيار بطلت.
  وما يلزم من الطرفين كالبيع والاجارة وهنا (تنبيهات) الاول: ان القسمة في الحقيقة ثلاثية: لازم من الطرفين، جاءز منهما، لازم من احدهما جاءز من الاخر، واما الرابع، وهو الذي تقتضيه القسمة العقلية وهو ما ليس لازما ولا جاءزا، فعقيم لا يتصور اذ العاقد اما ان يملك فسخ العقد مطلقا (او لا) فالاول الجاءز والثاني اللازم.
 ولهذا شرع فيه الخيار والاقالة دون الاول لما ذكرنا.
 الثاني: ان القضاء من العقود الجاءزة ومع ذلك لو عزل القاضي نفسه لا ينعزل، الا بعلم من قلده، حكاه الرافعي عن الماوردي، والذي في الحاوي انه لا يجوز الا بعد اعلام الامام، واعفاءه.
 الثالث: من حكم اللازم ان يكون المعقود عليه معلوما مقدورا علي تسليمه في الحال
 
 والجاءز قد لا يكون كذلك، وكالجعالة تعقد علي رد الابق.
 واللازم من الطرفين لا يثبت فيه خيار مءبد، ولا ينفسخ بموتهما او (بموت) احدهما او بجنونه او اغماءه، والجاءز بخلافه.
 نعم ان كان الجاءز يءول الي اللزوم انفسخ كالبيع في زمن الخيار ينتقل للوارث.
 واما الكتابة الفاسدة فتبطل بجنون السيد، واغماءه دون العبد في الاصح مع انها جاءزة من جهته، ومصيرها الي اللزوم، وانما خرجت عن القاعدة؛ لان العبد لا يتمكن من فسخ الكتابة مطلقا، وانما يعجز نفسه، واذا لم يملك الفسخ لم يءثر جنونه.
 الرابع:
 ما المعني بقولهم ايل الي اللزوم؟ لان كل جاءز يءول الي اللزوم اذا لم يتفاسخا.
 (والجواب) ان المراد ايل بنفسه كالبيع فانه يلزم بنفسه عند انقضاء الخيار لا بفعل فاعل بخلاف الكتابة من جهة العبد فانها جاءزة ابتداء الي ان يريد دفعها.
 (الخامس) : العقود الجاءزة اذا اقتضي فسخها ضررا علي الاخر امتنع، وصارت لازمة، ولهذا قال النووي: للوصي عزل نفسه، الا ان يتعين عليه او يغلب علي ظنه
 
 تلف المال باستيلاء ظالم من قاض (وغيره) .
 قلت ويجري مثله في الشريك والمقارض، وقد قالوا في (العامل) اذا فسخ القراض: عليه التقاضي والاستيفاء؛ لان الدين ملك ناقص، وقد اخذ منه كاملا فليرد، كما اخذ، وظاهر كلامهم انه لا ينعزل حتي ينض المال ويعلم به المالك، وجوزوا له البيع بعوض ويشتري به (الصحاح) ، واذا كان راس المال منه.
 الاعتبار الثاني
 العقد اما مالي من الطرفين حقيقة كالبيع والسلم او حكما كالاجارة، فان المنافع تنزل منزلة الاموال.
 ومثله المضاربة والمساقاة او غير مالي من الطرفين، كما في عقد الهدنة اذ المعقود عليه في الطرفين كف كل منهما عن (الاغراء) بين المسلمين، واهل الحرب، وكعقد القضاء.
 او مالي من احد الطرفين كالنكاح، والخلع والصلح عن الدم والجزية.
 وغير (المالي) من الطرفين اشد لزوما من المالي فيهما اذ يجوز في المالي فسخه (بعيب) في العوض، كالثمن والمثمن، كما في خيار العيب، وغير
 
 المالي) لا يفسخ اصلا، الا (لحدوث) ما يمنع الدوام.
 وينقسم المالي الي محض وغيره، فيقولون معاوضة محضة وغير محضة، فالمحضة (التي) يكون المال فيها مقصودا من الجانبين، والمعاوضة غير المحضة لا تقبل التعليق الا في الخلع من جانب المراة (نحو ان طلقتني فلك الف) .
 الاعتبار الثالث
 حيث اعتبر العوض في عقد من الطرفين او من احدهما فشرطه ان يكون معلوما كثمن المبيع وعوض الاجرة الا في الصداق وعوض الخلع، فان الجهالة فيه لا تبطله؛ لان له (مردا) معلوما وهو مهر المثل، وقد يكون في حكم المجهول كالعوض في المضاربة (والمساقاة) .
 وهنا امران:
 احدهما: هل يكتفي بالعلم الطارء في حريم العقد هو علي ثلاثة اقسام
 (احدها) ما لا يكتفي به قطعا وهو القراض والقرض.
 (والثاني) ما لا يكتفي به في الاصح، كالبيع بثمن مجهول يعلم (مما) بعد كالبيع بما باع به فلان فرسه ونحوه، والاصح انه يبطل ولا ينقلب صحيحا بمعرفته في المجلس، وقيل: يصح اذا حصلت فيه المعرفة، ولم يحكوا مثله في القراض،
 
 لانه لا حريم له.
 (الثالث) ما يكتفي به في الاصح كالشركة (لا) يشترط العلم بقدر النسبتين في المال (المختلط) من كونه مناصفة او مثالثة في الاصح، اذا امكن معرفته من بعد.
 ثانيهما: هل يكفي معاينة الحاضر عن معرفة قدره؟ هو علي (ثلاثة) اقسام
 احدها: ما يكفي قطعا كالبيع والصداق والخلع.
 الثاني: ما يكفي علي الاصح كالسلم وفيه قولان اصحهما نعم، وانما جري الخلاف فيه؛ لان الفسخ يطرقه غالبا، وحيث اتفقا وتنازعا في قدره صدق المسلم اليه، وفي الاجارة طريقان: احدهما علي هذين القولين، والمذهب القطع بالجواز.
 الثالث: ما لا يكفي قطعا، وهو راس المال في القراض دفعا لجهالة الربح، وكذلك القرض لا يصح جزافا لءلا يمتنع عليه الرد، والحاصل ان الحاضر المجهول القدر يكتفي به في بيوع الاعيان قطعا، ولا يكتفي به في القراض، ولا القرض قطعا، وفي راس مال السلم وراس مال الشركة قولان، وفي الاجرة طريقان ان الحقناها بالثمن المعين لم يشترط معرفة القدر قطعا، وان الحقناها بالسلم جري القولان.
 والضابط لذلك ان ما كان من (المعاوضات) التي لا يطرقها الفسخ غالبا
 
 لا تحتاج الي معرفة قدر الحاضر، وما كان من غيرها اعتبر معرفة الحاضر، وما كان يطرقه الفسخ (ويحتاج) الي معرفة ما يرجع اليه (ولم) يعقد ليفسخ ففيه الخلاف.
 الاعتبار الرابع
 ينقسم ايضا الي ما يشترط فيه الايجاب والقبول (لفظا) من الطرفين كالبيع والاجارة، الا اذا (اكتفينا) بالمعاطاة، والي ما يشترط (فيه) الايجاب ويكفي القبول بالفعل تصرفا كالوكالة في الاصح، وكذلك الوديعة والجعالة، والي ما يكفي فيه لفظ احدهما مع فعل الاخر في الاصح وهو العارية فيقول: اعرتك فيتناوله او يقول: اعرني فيناوله، ومثله الوديعة، وكل ما يشترط فيه القبول فعلي الفور، الا الوصية في الاصح.
 الاعتبار الخامس
 ينقسم ايضا الي ما يرد علي (العين قطعا) كالبيع بانواعه، والي ما يرد علي المنافع (في) الاصح كالاجارة.
 ولهذا قالوا: هي: تمليك المنافع بعوض، (وقال) ابو اسحاق: المعقود عليه العين؛ ليستوفي منها المنفعة، وزعم الرافعي ان الخلاف لفظي، وليس
 
 كذلك، ومن فواءده اجارة الكلب للصيد وغيره.
 (ومن) ذلك النكاح وفيه خلاف غريب حكاه (صاحب المحيط) ان المعقود عليه منافع البضع؛ لانها المستوفاة او عين المراة؛ لان الاطلاق شرط (في) صحته وجهان، (والحق) ان الزوج يملك الانتفاع لا نفس المنفعة بدليل انها لو وطءت بالشبهة كان المهر لها لا له.
 الاعتبار السادس
 ينقسم ايضا الي ما لا يشترط القبض في لزومه وما ليس كذلك.
 والضابط ان (ما) كان القبض فيه من مقتضي العقد وموجبه فانه يلزم من غير قبض كالبيع والاجارة والصداق والخلع.
 ومثله الوقف (علي المذهب واغرب المرعشي والجوري فحكيا قولين في اشتراط القبض اذا كان الوقف) علي معين، وما كان القبض فيه من تمام العقد فلا يلزم الا بالقبض، كالرهن لا يلزم من جهة الراهن الا باقباضه، وكذلك الهبة لا تملك الا بالقبض علي المذهب وتكون الزواءد قبله للواهب، وكذا القرض لا
 
 يملك الا بالقبض في الاصح، والثاني بالتصرف، واما العارية فيتجه ان يقال: انها هبة للمنافع فلا تملك بدون القبض، وان قلنا: اباحة فلا تملك كطعام الضيف ثم ما اشترط فيه القبض فانه يضيق فيه؛ لبناءه علي الاحتياط فيكون من (الجانبين كالربويات) وتارة يكون من احدهما كالسلم فاذا تفرقا قبل قبض راس مال السلم بطل.
 وايضا فمنه ما يشترط فيه القبض الحقيقي ولا يكفي الحكمي وهو الصرف والسلم، ولهذا لا تكفي الحوالة ولا الابراء.
 ومنه ما يكفي فيه القبض الحكمي، كما اذا اثبت صيد، ووقع في شبكته فانه يملكه، وان لم ياخذه، ولهذا يجوز [له] بيعه قبل اخذه، وصرح الرافعي عن القفال بانه اذا افلته كان في قبضه حكما.
 ومنه الارزاق التي يخرجها السلطان للناس يملكونها قبل الاخذ، اذا صدر منهم ما يقتضي التمليك، ولهذا كان الصحيح جواز بيعها قبل قبضها فان لم يوجد ذلك لم يصح.
 ولهذا قالوا في كتاب السير ان افراز الامام لا يملكون (به) قبل اختيار التملك علي الاصح، وقالوا في كتاب (السلم) : يجوز جعل راس المال منفعة دار او عبد مدة معلومة، ويتعين بقبض العين، قال ابن الرفعة: لانه لما تعذر القبض الحقيقي اكتفينا بهذا الممكن وفيه نظر لما سبق ان (السلم) لا يكفي فيه القبض الحكمي.
 ولو رجع الاب فيما وهبه لولده ملكه، وان لم يقبضه، ولهذا كان (له بيعه) قبل استرداده.
 
 (تنبيه) من هذه العقود ما يكون القبض فيه معتبرا؛ للزومه واستمراره لا لانعقاده وهو الصرف والسلم بدليل ثبوت (خيار) المجلس فيه قبل التقابض.
 ومنه ما يكون القبض فيه شرطا للصحة كالهبة فان العقد فيها (لا يوصف قبل) القبض بهبة ولا عدمها، كما قبل القبول.
 والفرق بينهما ان اثار العقد الصحيح وجدت هناك من ثبوت الخيار وحرمة التفرق قبل (التقابض) ، والملك في زمن الخيار (وعدمه) بخلاف عقد الهبة فانه لا يترتب عليه اثاره قبل القبض وقد تعرض في المطلب في كتاب الهبة لفرق ضعيف فاذا لم يحصل القبض في الهبة فلا عقد، ومن تجوز وقال: بطل العقد، فهو كما يقال اذا لم يقبل المخاطب بطل الايجاب فهذا بطلان ما لم يتم لا بطلان ما تم.
 الاعتبار السابع
 ينقسم ايضا الي (ما يوجد) فيه مقصود واحد والي ما يجمع امرين مختلفين فصاعدا كبيع حقوق الاملاك (وكبيع) راس الجدار او سطحه للبقاء عليه ونحوه والاصح ان فيه (شوب) بيع واجارة، اما البيع فللتابيد، واما الاجارة فان (المستحق به منفعة) (فقط)
 
 ومنه القراض قال المتولي ابتداءه يشبه الوكالة بالجعل وانتهاءه يشبه الشركة علي قولنا يملك حصته بالظهور، ويشبه الجعالة ان قلنا: يملك (بالقسمة) ولو قال: اشتر لي عشرة امداد من مالك قال الصيمري: في تحقيق هذه المعاملة وجهان: احدهما: قرض فيه وكالة، والثاني: وكالة فيها قرض.
 (وقال) غيره (: الشراء) فاسد، وعلي هذا لو دفع اليه الفا، وقال: اقرضتك (ومهما) فتح الله فيه من فاءدة كان بيننا فعلي وجه قرض فاسد (وعلي وجه قراض فاسد) ذكره الشاشي.
 الاعتبار الثامن ينقسم ايضا الي ما يترتب عليه مقصوده، وهو الصحيح، والي ما لا يترتب عليه مقصوده (وهو الفاسد) وسياتي في حرف الفاء، الا ان من العقود ما حكموا بصحتها، ومع ذلك لم يرتبوا عليها المقصود، وذلك فيما اذا استاجر الكافر مسلما اجارة عينية فانهم صححوا العقد في الاصح ومع ذلك قالوا: يءمر بازالة ملكه عن المنافع في الحال.
 ومثله لو حلف علي فعل حرام انعقدت يمينه، ولزمه الحنث والكفارة.
 واعلم ان العقود الفاسدة نوعان: احدهما: الجاءزة كالشركة والوكالة والمضاربة ففاسدها لا يمنع نفوذ التصرف فيها بالاذن، لكن خصاءصها تزول بفسادها فلا يصدق عليها اسماء العقود الا
 
 مقيدة (بالفاسد) .
 والثاني: اللازمة تنقسم الي ما (لا) يتمكن العبد من الخروج منه بقوله كالاحرام الصحيح في لزوم الاتمام، وكذلك الكتابة والخلع يترتب عليهما الطلاق والعتق، والي ما يتمكن كالبيع الفاسد فلا يترتب عليه شء من احكام الصحيح.
 فان قيل: هلا قلتم ان التصرف في البيع الفاسد مستند الي الاذن كما في العقود الجاءزة اذا (فسدت) قيل: لا يصح، لوجهين: احدهما: ان (البيع) وضع لنقل الملك بالاذن، وصحة التصرف فيه مستفادة من الملك لا من الاذن بخلاف الوكالة فانها موضوعة للاذن.
 (وثانيهما) : ان الاذن في البيع مشروط بسلامة عوضه فاذا لم يسلم العوض انتفي الاذن، والوكالة اذن مطلق بغير شرط.
 الاعتبار التاسع
 لا يجوز ان يجمع علي العين عقدان لازمان في محل واحد، ويجوز باعتبارين.
 واعلم ان ايراد العقد علي العقد ضربان: (الاول) ان يكون قبل لزوم الاول واتمامه، فهو ابطال للاول ان صدر من
 
 الباءع، كما لو باع المبيع (في) زمن الخيار، او اجره او اعتقه فهو فسخ، وامضاء للاول ان صدر من المشتري هذا (اذا قبضه) فلا يصح (بيع) المبيع قبل قبضه، ولو من الباءع في الاصح الثاني: ان يكون بعد لزومه وتمامه، وهو ضربان.
 الاول: ان يكون مع غير العاقد الاول، فان كان فيه (ابطال) لحق الاول (لغا) ، كما (اذا) رهن داره، ثم باعها بغير اذن المرتهن، وكذا لو اجرها مدة (يحل) الدين قبل انقضاءها، وان لم يكن فيه (ابطال) للاول صح علي الاصح، كما لو اجر داره ثم باعها من (اخر) يصح، فان مورد البيع العين والاجارة المنفعة، وبهذا يضعف قول ابي اسحاق: ان المعقود عليه في الاجارة العين، ولا تنفسخ الاجارة قطعا، كما لا ينفسخ النكاح ببيع الامة المزوجة من غير الزوج فتبقي في يد المستاجر حتي تنقضي المدة ويتخير المشتري ان جهل ولا اجرة (له) الثاني: ان يكون مع العاقد الاول، فاذا كان (موردهما) مختلفا صح قطعا، كما لو اجر داره ثم باعها من المستاجر صح ، ولا تنفسخ الاجارة (في) الاصح، بخلاف ما لو تزوج بامة ثم اشتراها يصح، وينفسخ النكاح، قالوا: لان ملك اليمين اقوي من ملك النكاح فسقط الاضعف بالاقوي، واستشكله الرافعي بان هذا موجود في الاجارة، وكما (لو) رهنه دارا (ثم اجرها منه فانه يجوز، ولا
 
 يبطل به الرهن جزم به الرافعي في كتاب الرهن، قال: وهكذا لو كان) (مكري) منه ثم رهنه يجوز؛ لان احدهما ورد علي محل غير الاخر فان الاجارة علي المنفعة، والرهن علي الرقبة.
 وان كان موردهما واحدا، كما لو استاجر زوجته؛ لارضاع ولده، فقال العراقيون: لا يجوز؛ لانه يستحق الانتفاع بها في تلك الحالة فلا يجوز ان يعقد عليها عقدا اخر يمنع استيفاء الحق، والاصح كما (قاله) الرافعي في باب النفقات: انه يجوز، ويكون الاستءجار من حين يترك الاستمتاع.
 ولو استاجر انسانا للخدمة شهرا فلا يجوز ان يستاجر تلك المدة؛ لخياطة ثوب او عمل اخر ذكره الرافعي في النفقات، واقتضي كلامه انه لا خلاف.
 ومنه يءخذ امتناع استءجار العكامين (علي) الحج.
 وهذا من قاعدة شغل المشغول ولا يجوز بخلاف (شغل) الفارغ.
 الاعتبار العاشر: ليس لنا عقد يختص بصيغة الا (شيءين) النكاح والسلم، ولهذا لو قال: اشتريت منك ثوبا صفته (كذا) بهذه الدراهم انعقد بيعا علي الاصح.
 الاعتبار الحادي عشر: العقود الجارية بين المسلمين محمولة علي الصحة ظاهرا الي ان يتبين خلافه
 
 ولهذا اذا اختلفا في الصحة والفساد صدق مدعي الصحة، قال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد: ومن ذلك ان الحاكم اذا حكم في واقعة، وثبت (عنده ذلك) ولم يذكر انه استوفي الاوضاع الشرعية في حكمه (انه يعمل) بحكمه اذا كان حاكما شرعيا، ولا يتوقف الي حيث (يثبت) ان حكمه وفق الشراءط، قال: وهذه المسالة ابعد درجة من (التي) قبلها (الا ان) التي قبلها (تشترك) مع الواقعة التي وقع عليها في كونها (عقدا) .
  [العمل يتعلق به مباحث]
 الاول: كلما كثر وشق كان افضل مما ليس كذلك، وفي حديث عاءشة ( رضي الله عنه ) «اجرك علي قدر نصبك» رواه مسلم ولهذا كان فصل الوتر افضل من وصله.
 ومن ثم احتج المزني ( رحمه الله ) علي افضلية القران علي الافراد (بان) ما كثر عمله كان افضل ثوابا، ورد بانه انما يفضله اذا حج في سنة واعتمر في اخري.
 
 وقد يفضل العمل القليل علي الكثير في صور: احدها القصر افضل من الاتمام (علي المشهور) اذا بلغ ثلاث مراحل، وقد يفضل الاتمام علي القصر في صورتين: احداهما: ما وقع الخلاف فيه في جواز القصر.
 الثانية: اذا قدم من السفر الطويل، وبقي بينه وبين مقصده دون ثلاثة ايام فان الاتمام افضل كذا قاله المحب الطبري وهو ضعيف.
 «فانه  صلي الله عليه وسلم  لما خرج في حجة الوداع لم يزل يقصر حتي رجع الي المدينة» الثانية: الضحي اذا قلنا: اكثرها ثنتا عشرة فان فعلها ثمانيا افضل؛ لاجل التاسي بفعل النبي.
  صلي الله عليه وسلم  الثالثة:
 الوتر بثلاث افضل منه بخمس او سبع او تسع علي ما قاله في البسيط، وفرض الخلاف في المفاضلة بين الواحدة (وبين الثلاث) ، والاحدي عشرة، (وقال: لم) يصر احد الي تفضيل في الزيادة علي الثلاث، بل حملوا الاحاديث فيه علي
 
 بيان الجواز، وليس كما قال.
 الرابعة:
 الصلاة مرة في الجماعة افضل من فعلها وحده خمسا وعشرين مرة.
 الخامسة:
 ركعة الوتر افضل من ركعتي الفجر (علي) الجديد، بل من (التهجد) في الليل، وان كثرت ركعاته ذكره في المطلب قال: ولعل سبب الفضل انسحاب، حكمها علي ما تقدمها.
 السادسة:
 تخفيف ركعتي الفجر افضل من تطويلهما.
 السابعة:
 صلاة العيد افضل من صلاة الكسوف مع ان صلاة الكسوف اشق واكثر عملا، (الا ان) وقت (صلاة) العيد (فيه) شرف فكان تعظيمه ارجح من مشقة كثرة العمل في الكسوف؛ ولان العيد مءقت فاشبه الفراءض بخلاف الكسوف، فانه لا وقت له، وانما شرع لسبب في اي وقت كان.
 
 الثامنة:
 التصدق بالاضحية بعد اكل لقم يتبرك بها افضل من التصدق بجميعها.
 التاسعة: الجمع بين المضمضة والاستنشاق (بثلاث غرف) افضل من الفصل (بينهما) بست غرفات.
 العاشرة:
 قراءة سورة (قصيرة في الصلاة ) افضل من قراءة بعض سورة، وان طالت كما قاله المتولي واقتضاه اطلاق الرافعي، وان كانت عبارة الروضة تخالفه، ووجه الاول انه المعهود من فعله  صلي الله عليه وسلم  غالبا ولم يحفظ عنه البعض الا في موضعين، قراءة الاعراف في المغرب، وقراءة الايتين من البقرة وال عمران في ركعتي الفجر.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  «من قرا القران فله بكل حرف عشر حسنات» فانا نقول: في التاسي بفعله  صلي الله عليه وسلم  ما يربو علي هذه الحسنات، ولهذا نقول: (قراءة البعض في ركعتي الفجر افضل من قراءة سورتين كاملتين ما عدا سورتي) الاخلاص (والكافرون) .
 
 الحادية عشرة:
 تفضل صلاة الصبح مع قصر ركعاتها علي ساءر الصلوات عند من يقول: انها الوسطي، وكذلك (العصر عند من جعلها الوسطي مع انها اقصر من الظهر علي ما جاءت به السنة، وكذلك فضل) ركعتي الفجر علي مثلها من الرواتب.
 واعلم ان الشيخ عز الدين (انكر اطلاق) كون الشاق افضل، وقال ان تساوي العملان من كل وجه كان الثواب علي اكثرهما لقوله تعالي {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ] .
 وضابط الفعل الشاق المءجر عليه ان يقال: اذا اتحد العملان في الشرف، والشراءط والسنن، وكان احدهما شاقا فقد استويا في (اجريهما) ؛ لتساويهما في جميع الوظاءف (وانفراد) احدهما بتحمل المشقة؛ لاجل الله (تعالي) فاثيب علي تحمل المشقة لا علي غير الشاق، وذلك كالاغتسال في الصيف والشتاء سواء في الافعال ويزيد اجر الاغتسال في الشتاء بتحمل مشقة البرد، فليس التفاوت في نفس العملين، بل فيما لزم عنهما، وكذلك مشاق الوساءل في قاصد المساجد او الحج او العمرة من مسافة قريبة، واخر من بعيدة فان ثوابهما (يتفاوت) بتفاوت الوسيلة، ويتساويان من جهة القيام باصل العبادة، قال: واما حديث عاءشة  رضي الله عنها  «اجرك علي قدر نصبك او قال علي قدر نفقتك» ، فان كانت الرواية بالنفقة فواضح فان ما (ينفق) في طاعة الله (تعالي) يفرق بين قليله وكثيره وان كانت
 
 الرواية بالنصب فيجوز ان يكون التقدير علي قدر (تحمل) نصبك ، وقد قيل في بعض كتب الله (تعالي) : بعيني ما يتحمل المتحملون من اجلي.
 واما اذا لم يتساو العملان فلا يطلق القول بتفضيل اشقهما بدليل الايمان افضل الاعمال مع سهولته وخفته علي اللسان، وكذلك الذكر علي ما شهدت به الاخبار، وكذلك اعطاء الزكاة مع طيب نفس افضل من (اعطاءها) (مع) البخل ومجاهدة النفس، (وكذلك) جعل (النبي)  صلي الله عليه وسلم  (الماهر) بالقران مع السفرة الكرام البررة وجعل (للذي) يقراه، ويتعتع فيه وهو عليه شاق (اجرين) قلت (ولذلك) اجاب الامام احمد ايضا لما سءل عن الرجل يشرع له وجه بر فيحمل نفسه علي الكراهة، واخر يشرع له فيسر بذلك فايهما افضل قال: الم تسمع قوله  صلي الله عليه وسلم : «من تعلم القران وهو كبير فشق
 
 عليه فله اجران» .
 و (هذا) ظاهر في ترجيح المكره نفسه؛ لان له (عملين) (جهادا وطاعة) اخري، ولذلك كان له اجران، وهذا قول جماعة من الصوفية، وخالفهم (الجنيد) في جماعة فقالوا: الباذل لذلك طوعا افضل، وهو المختار؛ لان مقامه في طمانينة النفس.
 الثاني: اذا تعارض العمل بين ان يكون اشرف في نفسه والاخر اكبر عددا فلا تطلق افضلية احدهما علي الاخر، وانما يختلف ذلك باختلاف مقاصد ذلك العمل، ولذلك قال (الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) : التضحية بشاة سمينة (افضل من التضحية بشاتين) هزيلتين، والاستكثار في القيمة في الاضحية احب الي من (استكثار العدد) ، وفي العتق بعكسه؛ لان المقصود بها (اللحم) (والسمن) اكثر واطيب، والمقصود من العتق (التخلص) من الرق،
 
 وتخليص عدد اولي من واحد.
 ومثل الاضحية الهدي والعقيقة، وفي (سنن ابي داود حديث في تفضيل البدنة السمينة) نعم لو لم يجد في العقيقة للذكر الا ثمن شاة سمينة (قيمة) مهزولتين، فها هنا شراء المهزولتين اولي؛ لان العدد مقصود فيه علي انه قد (يشكل) في العتق بقوله  صلي الله عليه وسلم : «خير الرقاب انفسها عند اهلها واغلاها ثمنا» .
 ومنها اذا تعارض صلاة ركعتين طويلتين، وصلاة اربع ركعات في زمن واحد، وعن احمد بن حنبل ثلاث روايات ثالثها التسوية، ومثله قراءة سورة واحدة بتدبر (والاخر) يقرا سورا عديدة في ذلك (الزمن) والاقرب ترجيح (المتفكر) علي المسرع.
 ومنها صلاة ركعتين من قيام افضل من اربع من قعود.
 الثالث
 العمل المتعدي افضل من القاصر.
 ولهذا قال الاستاذ ابو اسحاق وامام الحرمين وابوه وغيرهم بتفضيل فرض الكفاية علي فرض العين؛ لانه اسقط الحرج عن الامة، وان كان في هذا الكلام
 
 منازعة لما سبق في حرف التاء في تعارض الفرضين.
 واستنبط (ابن حبان) في صحيحه من قوله  صلي الله عليه وسلم  «من دل علي خير فله مثل اجر فاعله» ان المءذن يكون له مثل اجر من صلي باذانه.
 وقال الشافعي ( رضي الله عنه ) الاشتغال بالعلم افضل من صلاة النافلة.
 واعلم ان الشيخ عز الدين انكر هذا الاطلاق ايضا وقال: قد يكون القاصر افضل كالايمان، وقد قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  التسبيح عقب الصلاة علي الصدقة وقال: «خير اعمالكم الصلاة» .
 «وسءل اي الاعمال افضل؟ فقال: ايمان بالله، قيل: ثم ماذا؟ قال: جهاد في سبيل الله قيل: ثم ماذا؟ قال: حج مبرور» وهذه كلها قاصرة.
 قلت: الا الجهاد ثم اختار تبعا للغزالي في الاحياء ان (فضل) الطاعات علي قدر
 
 المصالح الناشءة عنها فتصدق البخيل بدرهم افضل في حقه من قيام ليلة، وصيام ايام.
 الرابع العمل ينقسم الي قلبي وبدني والقلبي افضل، ومن شرفه انه لا (يدخله) الرياء وانما يدخل الاعمال الظاهرة، والرياء افة كل عبادة.
 قال الحليمي: ثبت بالكتاب والسنة ان كل عمل امكن ان يراد به وجه الله (تعالي) (اذا لم يعمل لمجرد) التقرب به اليه (وابتغاء) رضاه حبط ولم يستوجب ثوابا الا (ان) فيه تفصيلا، وهو ان العمل (اذا) كان فرضا فمن اداه، واراد به الفرض غير انه اداه بنية الفرض؛ ليقول (الناس) : انه فعل كذا لا طلبا لرضا الله سقط عنه الفرض، ولم يءاخذ به في الاخرة، ولم يعاقب بما يعاقب به تاركه البتة، ولكنه لا يستوجب ثوابا، وانما ثوابه ثناء الناس عليه في الدنيا، وان كان تطوعا ففعله يريد به وجه الناس، فان اجره يحبط ولا يحصل من عمله علي شء يكون له، كما حصل الاول سقوط الفرض ثم العقاب؛ لاجل انه عمل لغير الله (تعالي) .
 الخامس الواجب يفضل المندوب بسبعين درجة كما رواه ابن خزيمة في صحيحه،، والظاهر ان السبعين ليست للحصر، وفي الحديث الصحيح «لن يتقرب الي عبدي
 
 بمثل اداء ما افترضت عليه» .
 وزعم ابن عبد السلام والقرافي ان المندوب قد يفضل الواجب كمن وجب عليه شاة فاخرجها، وتطوع بشاتين فان الشاتين افضل، وكذلك ابراء المعسر من الدين افضل من انظاره وانظاره واجب؛ لان المصلحة الحاصلة للفقراء " بالشاتين " اوسع، وكذلك الابراء والصواب طرد القاعدة عملا بالحديث، وقد اخرج النساءي «سبق درهم ماءة الف» مع ان التوسعة بالالف اعظم منها بالواحد.
  [علة الحكم اذا زالت وخلفها علة اخري]
 " استند " " الحكم الي الثانية ولغت " الاولي ".
 ولهذا لو شهدا بطلاق رجعي ففرق القاضي ثم رجعا ثم قامت " بينهما بينة " برضاع فلا رجوع
 
 ومنها لو قذفه فزني سقط الحد، نعم لو جرحه، وهو مسلم فارتد، ومات لم يسقط ارش الجراحة.
  [العول والرد]
 العول زيادة السهام والرد: نقيضها، وقد ذكره الاصحاب في ثلاثة ابواب: الفلس والفراءض والوصايا اذا اوصي بنصف ماله لزيد " وبنصف " ماله لعمرو وبنصف ماله لبكر قسم بينهم اثلاثا.
 ويجء في رابع وهو الوقف علي ما قاله الماوردي فيما لو قال وقفت هذه الدار علي زيد وعمرو، " لزيد " نصفها ولعمرو ثلثاها فياتي فيه العول، ولو قال: علي ان لزيد نصفها ولعمرو ثلثها فياتي فيه الرد وهو غريب.
 ويجء العول في خامس وهو الطلاق لو قال: انت طالق ثلاثة انصاف طلقة فان الاجزاء مضافة الي الطلقة الواحدة، وكانه قال: ثلاثة اجزاء طلقة فتقع طلقة.
 ولو خلف الفا فادعي واحد علي الوارث انه وصي له بثلث ماله، واخر الالف دينا " فصدقهما "، فان صدق مدعي الدين اولا فذاك، او مدعي الوصية " فوجهان احدهما: يقدم؛ لتقدمها.
 والثاني الدين كما هو وضع الشرع، وان صدقهما معا فوجهان احدهما وعزي للاكثرين انه يقسم الالف ارباعا اذ يحتاجها للدين وثلثها للوصية " فتزاحما " علي الالف.
 
 فيخص الوصية بثلث عاءل وهو الرابع، والثاني، وبه قال الصيدلاني: يقدم الدين كما لو ثبت بالبينة، قال الرافعي في باب الاقرار: وهو الحق، وفي هذا " الفرع " لغز، وهو تقديم الوصية علي الدين علي قول الاكثرين، ولو عدم بعض الاصناف ومنعنا النقل رد علي الباقين وقيل ينقل.
  [العيوب المعتبرة شرعا]
 ثمانية اقسام الاول  عيب " المبيع " وهو ما " نقص " المالية، ومثله الهبة بعوض.
 الثاني  عيب الاجارة " وما " يءثر في المنفعة تاثيرا يظهر تفاوت الاجرة به.
 الثالث  عيب الغرة كالبيع.
 الرابع  عيب الكفارة ما اضر بالعمل والاكتساب اضرارا بينا.
 الخامس  عيب الاضحية والهدي والعقيقة ما ينقص اللحم.
 السادس  عيب النكاح ما ينفر عن الوطء " يكسر شهوة التواق ".
 السابع  عيب الصداق اذا طلق قبل الدخول، وقد تعيب بما يفوت به غرض صحيح.
 الثامن  عيب الزكاة قيل كالاضحية.
 العيب الحادث في المبيع يمنع الرد الا اذا كان بطريق استعلام العيب القديم،
 
 ومنه " التصرية فانها تثبت الخيار اذ لا " يمكن الوقوف عليه الا " بالجلب.
 " " العيب الموجب لفسخ النكاح اذا علمت به المراة قبل النكاح فلا خيار لها الا العنة في الاصح وينبغي ان يضاف اليه البرص ونحوه مما يمكن زواله.
 
  [حرف الغين المعجمة] 
 [الغاية الاولي والاخيرة]
  الغاية الاولي والاخيرة 
 قد لا يدخلان في البيع، اذا قال: بعتك من هذا الجدار الي هذا الجدار لا تدخل الجدران في البيع، كما قاله الرافعي في كتاب " البيع ".
 ويدخلان في الطلاق، كما لو قال: انت طالق من واحدة الي " ثنتين " يقع " الطلاق " علي الاصح في الروضة.
 ومثله الضمان في ضمنت من واحد الي عشرة عند الرافعي في المحرر وصحح في المنهاج " تسعة " وهو ما صححه المحرر في نظير المسالة " من " الاقرار.
 ولو قال في الوصية اعطوه من واحد الي عشرة فعلي اوجه الاقرار، وحكي " الاستاذ ابو منصور " انه ان اراد الحساب فللموصي له خمسة وخمسون؛ لانه
 
 الحاصل من " جمع " واحد الي عشرة علي " توالي " العدد.
 وان لم يرد الحساب اعطي المتيقن، وهو ثمانية وينبغي طرد ذلك في بقية الابواب الممكن فيها.
  [غالب البلد يعتبر في مساءل]
 منها الشاة المخرجة عن " الابل في الزكاة "، الفدية في الحج، الكفارات المرتبة والمخيرة، زكاة الفطر علي القول به، نفقة الزوجة، ابل الدية " علي " الجاني والعاقلة، تقويم " المتلف " انما يكون بغالب البلد كما " قاله " الرافعي في الشرط الخامس من كتاب البيع.
  [حكم غريم الغريم]
 غريم الغريم جعلوه كالغريم فيما لو ظفر بمال غريم غريمه له اخذه.
 ولم يجعلوه كهو فيما لو لم يحلف المفلس لا يحلف الغرماء في الاصح.
  [الغسل ينقسم الي واجب ومستحب]
 وضابط الفرق بينهما كما قاله الحليمي في شعب الايمان والقاضي الحسين في
 
 كتاب الحج ان ما شرع " لسبب " ماض كان واجبا كالغسل من الجنابة، والحيض والنفاس والموت.
 وما شرع لمعني في المستقبل كان مستحبا كاغسال الحج وغسل الجمعة والعيدين ونحوه.
 واستثني الحليمي من الاول الغسل من غسل الميت.
 قلت وكذا الجنون والاغماء والاسلام.
  [حكم غسل العيدين]
 غسل العيدين كالجمعة الا في شيءين احدهما: ان غسل " العيد " مستحب لجميع الناس؛ لانه يوم غسل العيدين كالجمعة الا في شيءين احدهما: ان غسل " العيد " مستحب لجميع الناس؛ لانه يوم سرور، وغسل الجمعة لمن يريد حضورها في الاصح.
 والثاني: انه يجوز الغسل للعيد قبل الفجر في الاصح، ولا يجوز للجمعة الا بعد الفجر.
 
  [حرف الفاء] 
 [الفاسد يتعلق به مباحث]
  الفاسد يتعلق به مباحث 
 الاول: الفاسد والباطل سواء في الحكم عندنا واستثني النووي الحج والخلع والكتابة والعارية، وصورة الحج ما لو احرم بالعمرة ثم افسدها ثم ادخل عليها الحج فانه ينعقد فاسدا علي المذهب ويجء علي وجه فيما اذا احرم وهو مجامع.
 وحكم الفاسد انه يجب المضي " فيه "، بخلاف الباطل كالردة.
 وصورة الخلع الفاسد " انه يوجب " البينونة ويفسد المسمي، والباطل ما اسقط " الطلاق " بالكلية او اسقط بينونة من حيث كونه ملغي.
 وصورة الكتابة الفاسدة ما اوقعت العتق واوجبت عوضا في الجملة، والباطلة ما لا توجب عتقا اصلا او اوجبته من حيث كونه تعليقا لا من حيث كونه موجبا للعوض، فالباطلة لاغية والفاسدة تشارك الصحيحة في بعض احكامها.
 وصورة العارية في اعارة النقد " للتزيين " هل تصح؟ وجهان، فان صحت فهي مضمونة وان فسدت فوجهان احدهما انها مضمونة؛ لان حكم الفاسد حكم الصحيح في الضمان وعدمه والثاني لا تضمن؛ لانها عارية باطلة.
 
 وبلغني عن الشيخ زين الدين الكتاني " انه استدرك اربعة اخر، وهي الوكالة والاجارة وعقد الجزية والعتق، ونحتاج لتصويرها، فالوكالة تفسد بالتعليق ويستفيد بها جواز التصرف، والباطلة " لاختلال " العاقد لاغية، كتوكيل الصبي وكذا المراة في النكاح، وصورة العتق ان يكون علي مال؛ لانه كالطلاق علي مال سواء؛ لانه افتداء.
 وقد قال الرافعي: " انه " لو قال: اعتق عبدك عني علي خمر او مغصوب ففعل نفذ العتق " عن " المشتري، ولزمه قيمة العبد كما في الخلع ويلتحق بذلك الصلح عن الدم، وصورة الجزية ان تعقد " باخلال " شرط وحكمها انه لو بقي بعضهم علي حكم ذلك العقد عندنا سنة " او اكثر " وجب عليه لكل سنة دينار ولا يجب المسمي، واما الباطلة فبان يعقدها بعض الاحاد مع الذمي، فاذا اقام سنة او اكثر فهل يلزمه لكل سنة دينار وجهان احدهما نعم، كما لو فسد عقد الامام، واصحهما لا؛ لانه لغو، وصورة " الاجارة ".
 الثاني: فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه، ومعني " ذلك " ان ما اقتضي صحيحه الضمان بعد التسليم كالبيع والقرض والعمل في القراض والاجارة والعارية فيقتضي فاسده " ايضا الضمان "؛ لانه اولي بذلك، وما لا يقتضي صحيحه الضمان بعد التسليم كالرهن والعين المستاجرة والامانات كالوديعة،
 
 والتبرع كالهبة والصدقة لا يقتضيه فاسده ايضا، لانه لا جاءز ان يكون الموجب له هو العقد، لانه لا يقتضيه ولا اليد؛ لانها " انما " جعلت باذن المالك، وليس المراد بهذه القاعدة ان كل حال ضمن " فيها العقد " الصحيح ضمن " في مثلها الفاسد " فان البيع الصحيح لا يجب فيه ضمان المنفعة وانما يضمن العين بالثمن والمقبوض " بالبيع الفاسد يجب " فيه " ضمان اجرة المثل للمدة التي " كان في يده " سواء استوفي المنفعة ام " تلفت " تحت يده، والمهر " في " النكاح الصحيح يجب بالعقد ويستقر بالوطء، وفي النكاح الفاسد لا يجب الا بالوطء، " وفي الاجارة " الصحيحة تجب الاجرة " بعرض العين علي المستاجر " وتمكينه منها وان لم " يقبضه "، وفي الفاسدة لا تجب بالعرض، كما قاله صاحب البيان وغيره، وكذا يفترقان علي وجه في القبض اذا لم ينتفع ففي الصحيحة يضمن الاجرة وفي الفاسدة لا، والمذهب استواءهما فيه.
 وقد استثنوا من الطرد والعكس صورا.
 اما الطرد " فالاولي ": اذا قال: قارضتك علي ان الربح كله لي، فالصحيح انه قراض فاسد ومع ذلك لا يستحق العامل اجرة في الاصح. الثانية: اذا ساقاه علي ان الثمرة " جميعها لرب المال فكالقراض "
 
 الثالثة: اذا ساقاه علي ودي ليغرسه ويكون الشجر بينهما او ليغرسه ويتعهده مدة والثمرة بينهما، فالصحيح فسادها ثم ان كانت الثمرة " لا تتوقع في هذه المدة ففي استحقاقه اجرة المثل الوجهان في اشتراط الثمرة " كلها للمالك، كما قاله الرافعي، قال " وهكذا " اذا ساقاه علي ودي مغروس وقدر مدة لا يثمر " فيها في العادة. " الرابعة ": اذا استاجر اب الطفل امه لارضاعه وقلنا: لا يجوز لم تستحق اجرة المثل في الاصح.
 الخامسة: اذا استءجر المسلم للجهاد وقاتل وقلنا بفساد " الاجارة " فلا اجرة له وهل يستحق سهم " الغنيمة " وجهان " اصحهما المنع؛ لانه اعرض عنه بالاجارة " ولم يحضر مجاهدا، والوجهان مبنيان علي ما لو احرم بالحج عن المستاجر ثم صرفه بالنية الي نفسه هل يستحق الاجرة؟ السادسة: اذا قال الامام لمسلم: ان " دللتني " علي قلعة كذا فلك منها جارية ولم يعينها فالصحيح الصحة، كما لو جري مع كافر، فان قلنا: لا تصح هذه الجعالة فدل لم يستحق اجرة. السابعة: اذا صدر عقد الذمة من غير الامام لا يصح في الاصح ولا جزية علي الذمي فيه في الاصح، ووجهه الرافعي بان القبول ممن لا يقبل الايجاب لغو فكانه لم يقبل شيءا، " وقيل ": لكل سنة دينار، كما لو " فسد " عقد الامام.
 
 قلت: وهذا من صور الباطلة لا الفاسدة اذ ليس هناك عقد حتي يقال: فاسد، " وهذا " البحث يطرق غالب " هذه " الصور، ويظهر عدم استثناءها.
 واستثني القاضي الحسين المسابقة والمناضلة، فان صحيحهما مضمون بالمسمي، وفاسدهما لا ضمان فيه لكن الاصح فيهما وجوب الاجرة.
 واما العكس فصور.
 منها: الشركة فان صحيحها لا يوجب لاحد الشريكين علي الاخر شيءا وفاسدها يوجبه.
 والهبة الصحيحة لا ضمان فيها والفاسدة تضمن علي وجه نقل " ترجيحه " عن الشرح الصغير.
 ولو غصب عينا ووهبها او اجرها فتلفت في يد " الاخر " كان للمالك مطالبته في الاصح، وان كان " القرار " علي الغاصب، ثم ان كان المراد بالفاسد ما يشمل الباطل فينبغي استثناء اعارة النقد واجارته فانه لا يضمن اذا قلنا: يبطل، وكذا الرهن من غير الاهل كالصبي والسفيه.
 واما قولهم فيما اذا عجل زكاته ثم ثبت له الرجوع فوجده تالفا ان القابض يضمنه مع انه لا يضمن فيما اذا لم يثبت الرجوع فليس ذلك من القبض الفاسد؛ لانه وقع صحيحا، لكنه " مراعي "، نعم اذا ظهر قابض الزكاة " ممن لا يجوز له اخذها " فانه يضمنها لكون القابض " لا " يملك به فهذا من القبض الباطل لا الفاسد.
 
 الثالث: حكم فاسد العقود حكم صحيحها " في " التغابن فيما يحط وقد ذكر الرافعي في باب الرهن انه اذا باع الوكيل بدون ثمن المثل وقلنا: لا يصح فتلف في يد المشتري " ماذا " يغرم؟ " علي " قولين اصحهما ثمنه، والثاني يحط النقص المحتمل في الابتداء، كما اذا " كان " ثمنه عشرة " ويتغابن " فيه بدرهم فباعه بثمانية يغرم تسعة وياخذ الدرهم " الباقي " من المشتري.
 الرابع: قال العبادي والهروي وشريح الروياني " في ادب القضاء: كل عقد " بمسمي " فاسد يسقط المسمي الا في مسالة وهي ما اذا عقد الامام مع اهل الذمة " السكني " بالحجاز علي مال " فهذه " اجارة فاسدة، فلو " سكنوا " " سنة " ومضت المدة لزم المسمي لتعذر ايجاب عوض المثل فان منفعة دار الاسلام " سنة " لا يمكن ان تقابل باجرة مثلها فيتعين ايجاب المسمي. قلت: وعلي قياسه لو " سكنوا " بعض المدة وجبت الحصة من المسمي وبه صرح الرافعي.
 
 ويلتحق بها صور: منها: لو قال: احرق ثوبي او اهدم داري او اتلف هذا الطعام بشرط ان تضمن ذلك " لي " بعبد صفته ، كذا بصفة السلم فان الماذون له اذا اقدم علي الاتلاف يلزمه المسمي دون القيمة في المتقوم دون " المثل " فيما له مثل، نقل هذه الصورة صاحب كتاب جواهر التنبيه ".
 ومنها: لو عقد الامام الذمة لجماعة كل منهم باقل من دينار في كل سنة فهذا عقد فاسد، ثم ليس له ان ياخذ منهم اذا مضت السنة، الا القدر المسمي دون اجرة المثل ذكره الروياني في الحلية قال: لكن عليه ان ينبذ العهد اليهم حتي يجددوا عقدا صحيحا.
 ومنها: لو استاجر الامام العامل باكثر من اجرة مثله " قيل ": يجب المسمي والزيادة علي الامام من ماله لكن الاصح وجوب اجرة المثل لفساد الاجارة.
 ومنها: لو بذل " المالك " طعامه للمضطر " " باكثر من ثمن المثل فالاقيس لزومه، وقيل: ثمن المثل وقيل: ان كانت الزيادة لا تشق علي المضطر " ليساره لزمته والا فلا وهذا الخلاف اذا عجز عن الاخذ قهرا فان امكنه فهو محتار في الالتزام فيلزمه قطعا.
 الخامس: الفاسد لا يملك فيه شء " ويلزمه " الرد ومءنته وليس له حبسه لقبض
 
 البدل ولا يرجع بما انفق ان علم الفساد وكذا ان جهل في الاصح.
 ويستثني صورتان: احداهما: الكتابة الفاسدة فان المكاتب يملك فيها اكسابه.
 الثانية: اذا صالحنا كافرا بمال علي دخول الحرم فدخل واقام، فانا نملك المال الماخوذ منه، ومن ذلك المال الماخوذ من الفرنج علي " زيارتهم " بيت لحم " وكنيسة قمامة " " فانه " يملكه المسلمون، كما يملكونه بالمصالحة " علي " دخول الحرم.
 السادس: الفاسد من العقود لا يوجب المال الا في موضعين: الصداق والخلع وكل عقد معاوضة اذا علق فسد بالتعليق الا في الخلع والعتق بان يقول: انت حر غدا علي الف فقبل العبد، وكذا البيع الضمني " فيما " لو قال: المالك لغيره: عبدي عنك حر بالف اذا جاء الغد؛ فقال المخاطب: قبلت؛ عتق وهل تجب قيمته او المسمي؟ وجهان اصحهما الثاني كتعليق الخلع.
 السابع: لا يفسد النكاح بفساد الصداق الا في صورتين: احداهما: اذا تزوج العبد بحرة علي ان تكون رقبته صداقها باذن السيد فان النكاح باطل، قال الرافعي : فيه احتمال لبعض الاءمة اي وهو صاحب الشامل.
 
 الثانية: نكاح الشغار وهو اذا قال: زوجتك بنتي علي ان تزوجني بنتك، وبضع كل واحدة صداق الاخري فزوجه فالنكاحان باطلان.
 الثامن: الفاسد قد يترتب عليه بعض احكام الصحيح كالصور السابقة في الحج والكتابة والعارية والخلع " وما الحق بها والكتابة الفاسدة يحصل العتق فيها " بالاداء "، وكذا الوكالة الفاسدة " ينفذ " التصرف من الوكيل فيها، وكذا التسمية الفاسدة في عقد النكاح توجب مهر المثل كالخلع.
 التاسع: الفاسد من العقود المتضمنة للاذن اذا صدرت من الماذون صحت كما في الوكالة المعلقة اذا افسدناها فتصرف الوكيل صح لوجود الاذن، وطرده الامام في ساءر صور الفساد؛ فقال في كتاب الحج: لو استاجره ليحج عنه باجرة فاسدة او صدرت الاجارة بشرط فقطع الاصحاب بانه اذا صح انصرف الي المستاجر وهو حسن صحيح لصحة الاذن، وهو " بمثابة " الوكيل بالبيع مع شرط عوض " للوكيل " فاسد، " فالاذن " صحيح والعوض فاسد، " قال ": وهذا يظهر جريانه فيما يكتفي فيه بالاذن المجرد والحج كذلك.
 قلت: " وقضية " جريانه فيما لو وكل المولي بتزويج المراة قبل استءذانها في النكاح فانه لا يصح فلو زوج صح نظرا لبقاء الاذن، لكن كلامه في كتاب النكاح يخالفه.
 
 العاشر: الفاسد من العقود وغيرها اذا اطلع الحاكم عليه وجب " عليه فسخه " اذا رفع اليه، وهل يفسخه قبل الترافع خلاف حكاه الدارمي في الاستذكار ومحله فيما لم يعط فيه الفاسد بعض حكم الصحيح فان اعطي كالكتابة الفاسدة فليس للحاكم الابطال من غير طلب السيد صرح به الرافعي عن البغوي ويلتحق به ما في معناه.
 الحادي عشر: العقد الفاسد تعاطيه حرام وقد سبق احكامه " في حرف التاء ".
 الثاني عشر: لا يدخل الفاسد عند الاطلاق الا في صور: منها: الحج " يحنث بفاسده " كصحيحه.
 ومنها: اذن السيد لعبده في النكاح يتناول الفاسد علي احد القولين.
 ومنها: لو قال لعبده: ان ضمنت لي " خمرا " فانت حر فضمنها عتق قاله الاصحاب عند عتق امة بشرط ان يتزوج بها واستشكله ابن الرفعة " بمن حلف " لا يبيع الخمر.
 ومنها: حلف لا يقرا القران فقرا وهو جنب حنث قاله القاضي الحسين في فتاويه.
 
 ومثله: حلف لا يطا زوجته فوطء في الدبر حنث علي ما قاله في الروضة وهو منازع فيه.
 ولو حلف لا ياكل اللحم حنث بالميتة والخنزير علي وجه.
 الثالث عشر: القبض الفاسد لا اثر له الا " فيما " اذا وقع في ضمن اذن " فيبرا " الغاء للفاسد واعمالا للصحيح، ولذلك صور: احداهما: لو كان له طعام مقدر علي زيد ولعمرو عليه مثله فقال: اقبض من زيد ما لي عليه لنفسك ففعل فالقبض فاسد وتبرا به ذمة الدافع عن دين الاخر في الاصح، قال الرافعي: وهما مبنيان علي القولين، فيما اذا باع نجوم الكتابة وقبضها المشتري هل يعتق المكاتب؟ قلت: لكن المرجح هناك انه " لا " يعتق، ويحتاج " للفرق ".
 الثانية ": في قسم الصدقات الاحوط الصرف الي السيد باذن المكاتب ولا يجوز بغير اذنه، لان الاستحقاق له، ولكن يسقط عن المكاتب بقدر المصروف من النجوم.
 الثالثة: اذا فسدت ولاية العامل وقبض المال مع فسادها برء الدافع؛ لان الاذن يبقي وان فسدت الولاية نعم لو نهاه عن القبض بعد فسادها لم يبرا الدافع بالدفع اليه ان علم بالنهي فان لم يعلم فوجهان كالوكيل حكاه الرافعي في اخر
 
 قسم الفء " والغنيمة " عن الماوردي، فان قيل: فما الفرق بين صحة ولايته وفسادها؟ قلنا: قال الماوردي: يظهر في الاجبار علي الدفع مع صحة الولاية، وليس له الاجبار مع فسادها.
 الرابعة: اذا تبايع الكفار بيوعا فاسدة وتقابضوا ثم ترافعوا الينا لم ينقض ما فعلوا لانتهاء الامر ونجازه في الشرك مع كونهم " يقرون ". نعم، لا يجوز للمسلمين اخذ اثمان ذلك منهم مع العلم بالحال في الاصح، وقد خالفوا هذا في الكتابة الفاسدة اذا تقابضا بعض العوض الفاسد في حال الشرك ثم ترافعوا الينا فان الحاكم يبطل هذه الكتابة وما " يسلمه " لا يقع موقعه؛ لان الكتابة الفاسدة لا تنبرم بقبض بعض عوضها قال في الشامل: والفرق بين المسالتين ان العتق في الكتابة انما يقع " بتسليم الكل، ولهذا اذا بقي عليه شء في الصحيحة او الفاسدة وعجز نفسه سقط ما دفعه وعاد كله رقيقا وهذا بخلاف غيرها من العقول.
 الرابع عشر: فاسد العبادات لا يلحق بصحيحه الا في الحج فانه يجب المضي في فاسده وهو مخالف لساءر العبادات " فانها " بالفساد ينقطع حكمها ولا يبقي شء من " عهدها.
 وبنوا عليه انه لو ارتكب شيءا من محظورات الاحرام وجب لبقاء الاحرام.
 وعبارة الشافعي "  رحمه الله  " في الام: وليس شء يمضي في فاسده الا الحج فمن افسد صلاة او صوما او طوافا ومضي فيه لم يجزه، وكان عاصيا. " هذا " لفظه.
 
 وفرق الاصحاب بوجهين: احدهما: ان الحج لا يخرج منه بالقول " فلم " يخرج منه بالفعل بخلاف الصوم والصلاة. والثاني: ان الحج لما جاز ان ينعقد مع ما يضاده وهو ما اذا احرم مجامعا انعقد احرامه فاسدا فلهذا لم يخرج منه بالفساد، بخلاف الصوم والصلاة " فانه لا ينعقد " مع مضاءه، فلهذا خرج " منه " بالفساد.
 وقد يورد " علي الحصر في الحج " امران: احدهما: الصوم فانه اذا افسده " لزمه " الامساك، بمعني انه لا يجوز له تناول شء من المفطرات وهو مثل الحج من هذه الحيثية وعلي هذا فكان ينبغي ان تجب الكفارة علي المجامع في رمضان بعد جماع اخر " لاشتراك " العبادتين في انه ارتكب " محظورا " من محظوراته بعد افسادها، وجوابه ان الموجب لكفارة الجماع افساد الصوم وهو فاسد فلم يءثر.
 الثاني: لو " اضطر " في صلاة شدة الخوف " الي " الافعال الكثيرة عذر في الاصح ونقل البندنيجي والروياني وغيرهما عن نص " الامام " انها تبطل ويمضي " في صلاته " ويعيد وقد يءول قوله: " تبطل " انها لا تغني عن القضاء والا فكيف يمضي فيها مع الحكم بالبطلان، وسبق في
 
 نص الام التصريح باختصاص الحج بذلك وقالوا: الفاسد لا انعقاد له الا في الحج اذا احرم مجامعا علي وجه او احرم بالعمرة ثم افسدها وادخل عليها الحج انعقد علي المذهب.
 وقد يورد علي الحصر التحرم بالصلاة قبل وقتها فانه فاسد وينعقد نفلا.
 الخامس عشر: من شرع في عبادة " تلزمه بالشروع " ثم افسدها فعليه قضاءها علي الصفة التي افسدها مع الامكان، كما لو احرم المسافر ونوي الاتمام او مطلقا ثم افسدها " وجب عليه قضاءها " " تامة "؛ لانه قد لزمه الاتمام بالدخول فيها، وكذلك لو صلي خلف مقيم ثم افسدها لزمه قضاءها تامة.
 ومنها: لو احرم قبل الميقات ثم افسد نسكه بالجماع وجب ان يحرم في القضاء من ذلك الموضع " وان " جاوزه غير محرم لزمه دم كالميقات الشرعي " ذكر " هذه القاعدة صاحب الشامل في باب صلاة المسافر، واستثني منها مسالة واحدة. وهي من ادرك الجمعة " مع الامام " ثم افسدها يعيدها ظهرا، لانه لا يمكنه فعلها بعد ذلك جمعة، ومقتضي هذه القاعدة انه لو نذر اعتكاف العشر الاخير فافسده لزمه قضاءه في العشر الاخير من قابل، لان اعتكاف العشر لزمه بالشروع، وقد افسده " فلزمه " قضاءه علي صفة ما افسده.
 
 السادس عشر: في معني افساد العبادة " منع " انعقادها كالمجامع في رمضان قبل الفجر واستدام حتي طلع تلزمه الكفارة كما تجب علي من جامع بالنهار؛ لانه بالجماع " منع " انعقاد الصوم فكان بمنزلة من افسده بعد الانعقاد.
 ونظيره لو تزوج امة " ابيه " يظن حريتها وهو ممن تحل له الامة لم يعتق الولد علي الجد " ووجب " علي الابن قيمة الولد " لابيه " وانما غرمها؛ لانه بظنه الحرية منع انعقاد الولد رقيقا فكان بمنزلة من اتلف عليه ملكه بعد وجوده.
  [الفدية تفارق الكفارة]
 " في " ان الكفارة لا تجب الا عن ذنب تقدم، بخلافه الفدية، كذا قال الحليمي.
 والفدية تدخل في الصوم للعاجز عنه بالهرم والمرض والموت، وكذا الافطار للمرضع خوفا علي الولد.
 " قال ": وفدية الحج عشرون " دما ": دم التمتع، والقران، والفوات، والاحصار، والتاخير الي الموت، والافساد، والاستمتاع دون الافساد، والمبيت " بالمزدلفة "، ومني  لياليها ، والميقات، والدفع من عرفة قبل الغروب والرمي، والحلق، واللبس، والطيب، وقص الاظفار، والصيد، ونبات الحرم، وطواف الوداع، وترك
 
 مشي القادر عليه الي بيت الله تعالي الحرام اذا نذره.
 واعلم ان الفدية حيث وجبت فهي مقدرة بالمد، الا في فدية " الاداء " فانها بمدين وحيث وجبت فهي علي التراخي كاكل المرضع والشيخ " الهرم " الا اذا كان بسبب " تعدي فيه "، كما لو نذر صوم الدهر فافطر يوما " تعديا " وجبت الفدية جزم به الرافعي لاخر " الصوم ".
  [سقوط الاصل يوجب سقوط الفرع]
 الفرع الاصل فيه انه يسقط اذا سقط الاصل.
 " ولهذا اذا ابرا المضمون عن الدين برء الضامن؛ لان الضامن فرعه فاذا سقط الاصل " فكذا الفرع بخلاف عكسه.
 وقد يثبت الفرع وان لم يثبت الاصل في صور: منها: لو قال شخص: لزيد علي عمرو الف وانا ضامن به فانكر زيد ففي مطالبة " الضامن بالضمان وجهان اصحهما نعم.
 
 ومنها: " اذا " ادعي الزوج الخلع مع المراة وانكرت " ثبتت " البينونة وان لم يثبت المال الذي هو الاصل.
 وهذا مجزوم به، كما جزموا فيمن قال: بعت عبدي من زيد واعتقه زيد " وانكر " زيد " او قال ": بعته من نفسه فانكر العبد فانه يعتق " فيهما " وان لم يثبت العوض.
 ومنها: لو قال احد الابنين: فلانة بنت ابينا، وانكر الاخر، ففي حلها للمقر " به " وجهان، وقال القاضي الحسين: ان كانت مجهولة النسب " حرمت وان كانت معروفة النسب "، فوجهان والذي جزم به في النهاية في اللقيط تحريمها وهو المعمول به فقد ثبت الفرع دون الاصل.
 ومنها: لو قال لزوجته: انت اختي من النسب وهي معروفة النسب من غير ابيه ففي تحريمها عليه وجهان، ولو كانت مجهولة النسب وكذبته انفسخ " نكاحها " علي الاصح.
 ومنها: لو ادعت زوجية رجل وانكر ففي تحريم النكاح عليها وجهان.
 ومنها: ادعت الاصابة قبل الطلاق وانكر الزوج ففي " وجوب " العدة عليها وجهان.
 ومنها: لو كان المقر بنسبه عبدا في التركة ففي عتق نصيب المقر وجهان.
 والضابط: انا ننظر في الفرع فان كان يستقل بانشاءه بطريق الاصالة " ثبت " قطعا وان لم يثبت الاصل وان " استقل " لا بطريق الاصالة، بل بالفرعية علي غيره كالضامن او لم يستقل بانشاءه كالبيع في صورة الشفعة ودعوي
 
 الزوجية جاء الخلاف والاصح الثبوت.
 ويستثني من هذا دعوي الخلع معها فانه يمتنع عليه الرجعة قطعا وقياسه مجء الوجهين.
  [فرق النكاح]
 كثيرة واجناسها ثلاثة موت وطلاق وفسخ اما فرقة الموت فينتهي النكاح بنهايته، ويقال: انتهي النكاح، لا بطل.
 ولو اطلع احد الزوجين علي عيب الاخر فهل يفسخ بعد الموت وجهان، اصحهما لا لان المعقود عليه في النكاح مدة العمر وقد فرغ.
 واما فرقة الطلاق بغير سبب فليس رافعا للعقد، بل هو تصرف من " مقتضيات " عقد النكاح كالعتق الذي هو من مقتضيات الملك.
 ووقع في كلام الحاوي والمهذب في توجيه فسخ البيع في زمن الخيار مع غيبة الاخر انه رفع عقد جعل الي اختياره كالطلاق قال صاحب الوافي " وفي جعلهما " الطلاق رفع عقد فيه نظر عندي الا ان " يريدا " " رفع حكم " العقد وهو كذلك، فان رفع العقد بالخيار ليس برفع نفس العقد بل حكمه، لكن موضوع الخيار لرفع العقد وموضوع الطلاق " لقطع " النكاح لا رفعه.
 ومثله: الخلع فان الفرقة " بلفظه " طلاق، وكذلك فرقة الايلاء وفرقة الحكمين.
 واما الفسخ فينقسم الي قسمين: احدهما: اختياري وهو العيوب الخمسة والغرور وعدم الكفاءة ابتداء
 
 ودواما  ليدخل الفسخ بالخلف والعتق تحت عبد  والعجز عن العوض؛ ليدخل الفسخ بالاعسار بالنفقة وبالمهر قبل الدخول.
 الثاني: قهري ينفسخ فيه بنفسه، وهو " اقسام ": احدهما: اختلاف دين الزوجين " بالردة ".
 الثاني: اسلام المشرك علي اكثر من اربع ينفسخ في الزاءد قال ابن الرفعة: من اندفع نكاحها " فهو " بطريق البينونة بلا شك.
 الثالث: فرقة وطء الشبهة حيث تحرم الزوجة وكذلك فرقة اللمس بشهوة علي قول.
 الرابع: اللعان.
 الخامس: الرضاع.
 السادس: السبي " فانه اذا " سبي الزوجان الحران او احدهما انفسخ نكاحهما، لان ملك الزوجية احد " فرعي " الملك فزال " بالسبي " كملك اليمين، لانه " يحدث الرق " بالسبي بخلاف " بيع " الزوجة لا " يفسخ " النكاح، لانه لم يحدث به رق، " فان سبيا وهما رقيقان لم يفسخ نكاحهما، لانه لم يحدث به رق "، وقيل: ينفسخ اعتبارا بالغالب من السبي.
 ولو طرا الرق علي الكتابية تحت المسلم قطع " النكاح " في الاصح، وهذا اذا كان الزوج حرا، فان كان عبدا، قال ابن الرفعة: يظهر انه لا ينقطع نكاحه،
 
 وان منع جزما " من " ابتداءه، كما هو ظاهر المذهب، لانه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء.
 السابع: ملك احد الزوجين صاحبه اذا تم البيع قطع النكاح، فان فسخ في زمن الخيار فان قلنا: لا يملك او موقوف؛ فالنكاح بحاله، وان قلنا: " يملك " بنفس العقد ففي انفساخ " النكاح " وجهان ظاهر النص علي مقتضي كلام الماوردي الانفساخ، ومقتضي كلام الامام والغزالي ان المشهور خلافه.
 الثامن: اسلام احد الزوجين وتخلف الاخر حتي انقضت العدة.
 التاسع: فرقة " الردة " كذلك.
 العاشر: " فرقة " تمجس الكتابية تحت مسلم، اذا قلنا: انها تقر عليه.
 " تنبيهات "
 : الاول: تنقسم الفرقة الي ما لا يتوقف فيه علي تفريق الحاكم ولا احد الزوجين وهو القهري، بل تثبت بمجرد هذه الافعال، والي ما يتوقف وهو الاختياري ثم تارة تكون الي المراة دون الزوج والحاكم وهو فرقة الحرية والغرور والعيب.
 وتارة تكون الي الزوج، وهو الطلاق بلا سبب والغرور والعيب ايضا، وتارة يكون للحاكم فيه مدخل وهو فرقة العنين والحكمين والايلاء والعجز عن المهر والنفقة ونكاح الوليين وعد بعضهم منها اسلام الزوج وعنده اكثر من اربع وفيه نظر لما سبق عن ابن الرفعة.
 
 الثاني: كل فرقة يجب علي الزوج مباشرتها يقوم الحاكم مقامه فيها اذا امتنع لا اختيار الزوجات، وكذا الايلاء علي قول.
 الثالث: من هذه الفرق ما لا " يتلافي " الا بعد زوج اخر وهو الطلاق الثلاث.
 " ومنها ما لا يتلافي بوجه وهو اللعان والرضاع والوطء بشبهة ".
 ومنها ما يتلافي في العدة وهو الردة واسلام احد الزوجين وتمجس النصرانية ان " قيل " به بالاسلام فقط وبه " او " بالعود الي دينها الاول علي قول " والطلاق " دون الثلاث بالرجعة.
 الرابع: قال صاحب الوشاءح: تقع الفرقة بين الزوجين بالقول وبالفعل " والاجنبي " والاجنبية، ومن غير فعل وقول من احدهما، وهما حيان، فالفعل من الزوج وطء امها او بناتها بشبهة ومن الزوجة والاجنبية الرضاع ومن الاجنبي وطء " ابنه وابيه " اياها بشبهة، وفي هذه الصور لا تحل له ابدا، ومن الاجنبي ايضا ما يحل له بعقد وهو ان " يسبيا " او احدهما يحل له ان اشتراها او تزوج بها.
 واما القول فمن كل واحد من الزوجين ومن الاجنبي دون الاجنبية.
 فاما " الاجنبي " فهو طلاق الحاكم علي المولي وطلاق الحكمين اذا قلنا:
 
 تحكيم " لا توكيل، " ومن " الزوجة الاسلام والردة وشراءها زوجها، والفسخ بالعيب والعنة والاعسار بالنفقة واذا عتقت تحت عبد فاختارت.
 " والقول " من الزوج نوعان طلاق وغيره فالطلاق ضروب: منها: الواحدة في حق الحر والعبد قبل الدخول لا تحل الا بنكاح جديد، ومثله الواحدة والثنتان بعوض بعد الدخول في حق الحر، والواحدة في حق العبد لا " تحل له " الا بنكاح جديد، والاثنتان في حق العبد قبل الدخول وبعده " لا تحل " الا بزوج اخر، " والثلاث " في الحر لا تحل " له " الا باصابة زوج اخر.
 واما القول " بغير طلاق " " منه "، فالاسلام والردة وشراءه اياها.
 والرد بالعيب والخلع علي احد القولين، واللعان لا يحرم " بشء " منه بهذا الا " في اللعان ".
 واما الفرقة الحاصلة من غير قول وفعل من احد فهو اذا ملك احدهما صاحبه بارث ومما يفسخ به الزوج " النكاح " بغير طلاق ان يسلم وعنده اكثر من اربع او اختان فاختار منهن اربعا او واحدة من الاختين انفسخ نكاح البواقي.
  [الفرض لا يءخذ عليه عوض]
 ولهذا لا يجوز الاستءجار للجهاد؛ لانه اذا حضر الصف تعين عليه، ولان
 
 منفعة الجهاد تعود اليه فالمنفعة حاصلة له، ومن تعين عليه قبول الوديعة، كما اذا لم يكن هناك غيره " وخاف " هلاكها، ان لم يقبل قال " صاحب المرشد ": لا يجوز له اخذه اجرة الحفظ لتعينه عليه، ويجوز اخذ اجرة مكانها، ويشهد له ما نقله الرافعي عن ابي الفرج ان الواجب اصل القبول دون اتلاف " منفعة " نفسه " وحرزه " في الحفظ من غير عوض.
 غير ان صاحب المرشد مصرح بان نفس الحفظ لا يءخذ عليه اجرة وابو الفرج الزاز يقول: يءخذ واليه يميل كلام الرافعي، وخرج ابن الرفعة فيه الخلاف في مسالة تعليم الفاتحة في جعلها صداقا، ونظاءرها.
 ولو قال: من دلني علي مالي فله كذا، فدله من المال في يده لم يستحق، لان ذلك واجب " عليه " بالشرع فلا يجوز اخذ العوض عنه، بخلاف الرد ، قاله الرافعي في باب الجعالة.
 ويخالف ما لو كان في يد غيره فدله عليه، لان الغالب انه يلحقه مشقة في البحث عنه قاله في الكفاية: واذا قلنا: يجبر الشريك علي وضع الجذوع فلا يجوز اخذ الاجرة عليه.
 قال في الاستقصاء: ولو دفع صاحب الجدار الي صاحب الجذع عوضا، ليسقط حقه من الوضع جاز.
 ولو اصدقها اداء شهادة لها عنده او اصدق كتابية تلقين كلمة الاسلام لم يصح، قاله البغوي.
 
 ولو خلص مشرفا علي الهلاك بالوقوع في ماء او نار لا تثبت له اجرة المثل، قاله القاضي الحسين.
 ولو كان رجلان في بادية فمرض احدهما وجب علي الاخر تعهده. زاد الامام: ولا اجرة له. واذا وجب بذل الماء الفاضل عنه لا يجوز اخذ العوض عنه في الاصح. " واذا " تحمل شهادة وطلب " اداءها منه " لا يجوز له اخذ الاجرة " للنهي " ويستثني صور: احداهما: علي الام ارضاع ولدها اللبا، ولها اخذ الاجرة عليه علي المذهب.
 الثانية: بذل الطعام " في المخمصة " واجب وله اخذ العوض عنه علي المذهب.
 وفرق القاضي الحسين بينه وبين ما سبق في تخليص المشرف علي الهلاك بان هناك يلزمه التخليص بنفسه، لكن القاضي ابا الطيب سوي بينهما، فقال: اذا احتمل الحال في المشرف علي الهلاك تقرير اجرة لم يلزمه تخليصه، الا بها كالمضطر.
 الثالثة: اصدقها تعليم قران وهو متعين لتعليمها، فالاصح الصحة، بخلاف تلقينها كلمة الاسلام، وكان الفرق بينه وبين وضع الجذع، انه من باب الارفاق كبذل فضل الماء للبهاءم فانه واجب ولا يءخذ بدله.
 الرابعة: تعليم " القران " فرض كفاية، ويجوز اخذ الاجرة عليه خلافا للحليمي.
 
 الخامسة: القاضي يتعين عليه " القضاء " وهو محتاج يجوز له اخذ الرزق من بيت المال لانه يتعطل بالقضاء عن الكسب، فان كان غير محتاج لم يجز " له "، قاله الرافعي في الباب الثاني من الاقضية، قال ابن الرفعة: وهو الذي وقفت عليه من كلام العراقيين.
 السادسة: لو " اجره " علي فرض الكفاية كالتعليم وتجهيز الميت صح، وان تعين علي الاصح.
 السابعة: ارباب الحرف اذا تعينت عليهم يعملون بالاجرة، كما يجب علي العالم تعليم الفاتحة للجاهل باجرة.
 الثامنة: من تعين عليه تحمل شهادة ودعي اليها جاز له اخذ الاجرة " في " الاصح، بخلاف الاداء للتهمة، اما لو اتاه المتحمل لم يجز له اخذ الاجرة.
 وهذا يقتضي ان اخذ الاجرة " علي " قطع المسافة لا علي نفس التحمل، قال الاصحاب: ولا ياخذ الشاهد الرزق علي الشهادة من بيت المال، وعلله الغزالي باتهامه، قال في المطلب: وكثيرا ما يسال عن التهمة التي تحلق الشاهد في اخذ الرزق من بيت المال، ويجاب بما لا طاءل تحته، والاقرب ان يقال: اما في الاداء فلانه فرض عليه، واما في التحمل " فلا تهمة " اذا لم ينحصروا " فجعل " الرزق لبعضهم دون بعض، والمجعول له لا يتم به المقصود فرجح من غير مرجح، ووجه التهمة في الاداء ظاهر، وفي التحمل؛ لان المقصود به الاداء عند الطلب، واذا علم من قوم انهم لا يقومون بذلك، الا بجعل مع ان ما يشهدون به لا شء يدل علي صدقه تطرق اليهم التهمة باحتمال " ارتشاء " فسد ذلك الباب.
 
 قال " وبهذا يظهر الفرق بينه وبين الحاكم " والقاسم "؛ لان ما يصدر منهما في الغالب سببه ظاهر، فاما ان تعدم التهمة او تقل، " وفصل " القاضي ابو الطيب فقال: ان الجعل علي الشهادة مبني علي الحكم فان لم يتعين عليه نظر، فان كان فقيرا جاز " له " الاخذ، وان كان " مكتفيا " فالمستحب ان لا ياخذ ولو اخذ جاز، وان تعين عليه فان كان فقيرا جاز، وان كان مكتفيا " لم يجز للتحمل ولا للاداء.
 وهذا ما حكاه البندنيجي وابن الصباغ وغيرهما من العراقيين.
 التاسعة: اخذ الاجرة علي كتابة الصك يجوز قطعا " ان " لم يتعين، وكذا ان تعين في الاصح وقاسه الرافعي علي اخذ قيمة الطعام في المخمصة وادعي في البسيط الاتفاق عليه، وقال القاضي الحسين: هما كالوجهين في اخذ الاجرة علي تعليم الفاتحة عند التعين.
 ضابط: اشار اليه الامام في كتاب الصداق. ان الوجوب ان لاقي الشخص وجب عليه بذل الاجرة لغيره، وان تعين طريقا كما في مسالة المضطر واصداق الفاتحة ونظاءرها فيما تجوز فيه الاجرة، وان لم يلاقه لم يجز، كما في مسالة الجذع، فان الوجوب ليس علي صاحب الجذع، بل له علي جاره، فالوجوب لاقي الجار اولا فلا ياخذ " عنه عوضا ".
 
  [فرض الكفاية يتعلق به مباحث]
 الاول: في حقيقته قال الغزالي في كتاب السير هو كل " مهم " ديني يراد به حصوله، ولا يقصد به " عين " من يتولاه، فخرج بالقيد الاخير فرض العين، قال الرافعي ومعناه ان فرض الكفاية امر كلي تتعلق به مصالح " دينية " ودنيوية لا ينتظم الامر الا بحصولها " فقصد " الشارع تحصيلها ولا يقصد تكليف " الواحد وامتحانه " بها، بخلاف فروض الاعيان فان الكل مكلفون بها ممتحنون بتحصيلها. وقول الرافعي ودنيوية لا يوافق الغزالي، فانه يري ان الحرف والصناعات وما به قوام " المعاش " ليس من فروض الكفايات، لكن المرجح خلافه.
 الثاني: ينقسم الي ديني ودنيوي: الاول الديني " وهو " ضربان: ما يتعلق باصول الدين وفروعه.
 فالاول: " القيام " باقامة الحجج والبراهين القاطعة علي اثبات الصانع وما يجب له من الصفات وما يستحيل عليه، واثبات " النبوات "، ودفع الشبه والمشكلات، كما انه لا بد من اقامة القهرية بالسيف.
 
 والثاني: كالاشتغال بعلوم الشرع من تفسير وحديث وفقه، والتبحر في ذلك وفي الحديث «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» رواه ابن ماجه، وقال " الحافظ المزي " له طرق يبلغ بها درجة الحسن.
 " وعد " الشهرستاني " في كتاب الملل والنحل الاجتهاد من فروض الكفايات، " قال ": حتي لو اشتغل بتحصيله واحد سقط الفرض عن الجميع، وان قصر فيه اهل عصر عصوا بتركه واشرفوا علي خطر عظيم، فان الاحكام الاجتهادية اذا كانت مرتبة علي الاجتهاد " ترتب " المسبب علي السبب ولم يوجد السبب كانت الاحكام عاطلة، والاراء كلها متماثلة، فلا بد " اذن " من مجتهد. انتهي.
 ومنه: " القضاء والفتوي، قال الغزالي في كتاب نهج الشريعة ولا يستغني عن الفقيه المفتي المنصوب في الناحية بالقاضي فان القاضي ملزم " من رفع اليه
 
 عند التنازع " والمفتي يرجع اليه " المسلم في جميع احواله العارضة.
 ومن فروض " الكفاية: الاشتغال بعلم الطب، كما قاله في شرح المهذب.
 والحق به وفاقا للغزالي الحساب.
 ومنه: تعلم ادلة القبلة صحح الرافعي انها فرض عين، وقال النووي: المختار انه " اذا " اراد سفرا ففرض عين لكثرة الاشتباه عليه، والا ففرض كفاية.
 ومنه: تصنيف كتب العلم لمن منحه الله " تعالي " فهما واطلاعا.
 ولن تزال هذه الامة مع قصر اعمارها في ازدياد وترق في المواهب، والعلم لا يحل كتمه، فلو ترك التصنيف لضيع العلم علي الناس وقد قال " الله " تعالي {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [ال عمران: ] ، ويقال: ان في التوراة: علم مجانا كما علمت مجانا.
 ومنه: حفظ جميع القران ذكره العبادي في الزيادات، وقال: ان حفظه واجب علي الامة، وكذا قاله الجرجاني في اول الجناءز من كتاب الشافي، قال: وكذا تعلم العلم وتعليمه.
 ومنه: نقل السنن، قال الماوردي: اذا نقلها من " فيه " كفاية " سقط "
 
 فرضه عن الباقين.
 ومنه: جهاد النفس " قال الشيخ علاء الدين الباجي  رحمه الله  في كتابه المسمي بالتقريب: جهاد النفس " فرض كفاية علي كل مسلم بالغ عاقل ليرقي بجهادها في درجات " الطاعات " ويطهر ما " استطاعه " من الصفات ليقوم بكل اقليم رجل من " علماء " اهل الباطن، كما يقوم به رجل من علماء الظاهر كل منهما يفيد المسترشد علي ما هو بصدده، فالعالم يقتدي به والعارف يهتدي به.
 وهذا ما لم " يستول " علي النفس طغيانها وانهماكها في عصيانها فان كان كذلك صار جهادها فرض عين بكل ما استطاع فان عجز عنها استعان عليها بمن يحصل له المقصود من علماء الظاهر والباطن بحسب الحاجة، وهو " اكبر الجهادين " الي ان ينصره الله " تعالي ".
 ومنه: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال الرافعي: والمراد به الامر بالواجبات والنهي عن المحرمات. قلت: ولهذا نقل الامام عن معظم الفقهاء ان الامر بالمستحب مستحب.
 ومنه: احياء الكعبة كل سنة بالزيارة من حج او عمرة او صلاة " او اعتكاف او طواف " وفهم النووي من كلام الرافعي الاكتفاء بهذه الامور عن الحج وجعل
 
 الحج متعينا، وانما اراد الرافعي احياءه بهذه الامور مع الحج .
 ومنه: الجهاد واقله كل سنة مرة كاحياء الكعبة " ووجهه في المهذب " بان الجزية تجب بدلا عن عينه وهي واجبة في كل سنة، فكذلك بدلها، وكلام الماوردي يقتضي انه لا يكتفي بها الا اذا عجز عما فوقها.
 ومنه: دفع ضرر المحاويج من المسلمين من كسوة او طعام اذا لم تندفع بزكاة او بيت مال، ومثله محاويج اهل الذمة كما صرح به الرافعي في كتاب الجناءز.
 قال الامام: ويجب علي الموسر المواساة بما زاد علي كفاية سنة.
 ومنه: تجهيز الموتي غسلا وتكفينا والتقاط المنبوذ.
 ومنه: فك الاسري قال ابن كج: ولا يجب علي الامام ابتياعهم من بيت المال، كذا رايته في التجريد له.
 ومنه: تولية القضاء بشرطه وتحمل الشهادة واداءها، لانها وسيلة للواجب.
 ومنه: رد السلام وكذا الاذان واقامة الجماعة وصلاة العيدين علي راي.
 الثاني: الدنيوي: كالحرف والصناعات وما به قوام " المعاش " كالبيع والشراء " والحراثة " " ولا " بد منه حتي الحجامة والكنس وعليه عمل " الحديث " «اختلاف امتي رحمة للناس» ومن لطف الله " عز وجل " " جبلت " النفوس علي القيام بها.
 
 ولو فرض امتناع الخلق منها اثموا ولم يحك الرافعي والنووي فيه خلافا، وقد صار الامام والغزالي " الي " انها لا تعد من فروض الكفاية محتجين بان " الطبع " يحث عليها فاغني عن حث الشرع بالايجاب.
 واستشكل الاول بقولهم: ان اصحاب الحرف الدنية لا تقبل شهادتهم فكيف لا يقبل " بفعلهم " فرضا، وعد الغزالي في الوسيط من فروض الكفاية " المناكحات وهو مشكل علي طريقة في الصناءع، لان الطبع يحث عليها.
 الثالث: فرض الكفاية " لا يباين فرض العين بالجنس خلافا للمعتزلة، بل يباينه بالنوع.
 ولهذا فارقه في اقسام: منها: ان فرض العين يتعلق بكل واحد وفرض الكفاية هل يجب علي الجميع او علي البعض خلاف.
 ومنها: ان فرض العين يلزم بالشروع الا لعذر وفرض الكفاية لا يلزم بالشروع الا في " الجهاد والجنازة " والحج تطوعا فانه لا يقع الا فرض كفاية.
 ومنها: من ترك فرض عين اجبر عليه وفي فرض الكفاية خلاف جار في القاضي وكفالة اللقيط وغيرها.
 ومنها: ان " تعين " واحد ممن " عليه يتعين " ان كان المعين " له
 
 الامام وان كان غيره من الاحاد ففيه خلاف في القاضي والمفتي والشاهد والولي غير المجبر والاصح في الشاهد ان علم ان غيره يجيب " فلا " يجب عليه او امتناع غيره وجب، وان لم يعلم فوجهان اصحهما التحريم، والا لادي الي التواكل واما القاضي فكالشاهد، واما المفتي فالاصح لا ياثم بالرد " ان " كان هناك " غيره.
 واعلم انهم لم يعطوه حكم فرض العين ولا التطوع في القراءة في صلاة الجنازة ليلا حيث صححوا الاسرار، ولم يقولوا: يجهر كالفرض، ولا يكون بين السر والجهر كالنافلة.
 الرابع: هل يلزم بالشروع؟ فيه خلاف سبق " في حرف الشين ".
 ومما لم يسبق انه لو شرع فيه بعد ان فعله غيره هل يلزم؟ فيه وجهان في البحر مبنيان علي " ان " الثاني " هل " يقع فرضا ام لا؟
 الخامس: قال في الروضة: " للقيام " بفرض " الكفاية " مزية علي (القيام) بفرض العين من حيث انه اسقط الحرج عن نفسه وعن المسلمين.
 
 وقد قال الامام في الغياثي: ان القيام بفرض الكفاية افضل من فرض العين، لانه لو ترك " المتعين " اختص هو بالاثم.
 ولو ترك الجميع فرض الكفاية اثموا ولو فعله " اسقط " الحرج عن الجميع. قلت والعبارة الاولي احسن فانه لا يلزم من المزية الافضلية فقد يختص المفضول بامر ويفضله الفاضل بامور.
 واما العبارة الثانية فقد اخذها الناس " منه " " مسلمة " تقليدا ولا ينبغي ذلك فانه ان كان المراد اذا ازدحما في وقت واحد ولا يسع الزمن الا احدهما فلا شك في تقديم فرض العين الا ان يكون له بدل، كما في سقوط الجمعة ممن له قريب ممرض، بل قالوا: لو اجتمع جنازة وجمعة وضاق الوقت، قدمت الجمعة علي المذهب وقدم الشيخ ابو محمد الجنازة؛ لان " للجمعة بدلا " وان كان الوقت متسعا لهما فتقديم فرض الكفاية لا يقتضي افضليته الا تري انه لو اجتمع كسوف وفرض ولم يخف فوت الفرض قدم الكسوف كي لا يفوت مع ان الكسوف سنة فلم يكن تقديمه حكما بافضليته.
 ولو كان في طواف الفرض " وحصلت له جنازة " " كره " له قطع الطواف " قاله الرافعي " " اذ لا " يحسن ترك فرض العين " لفرض " الكفاية. انتهي.
 
 ويدل لما ذكرنا ايضا ان الشروع في فرض العين يلزم به حتي لو خرج منه كان قضاء وان وقع في الوقت " وفي الشروع في فرض الكفاية " خلاف " وان من ترك فرض عين اجبر عليه قطعا وفي فرض الكفاية خلاف " والظاهر ان القاءلين " بتفضيل الكفاية علي العين ارادوا به الجنس علي الجنس وهو منازع بقوله  صلي الله عليه وسلم  «لن يتقرب المتقربون الي بمثل اداء ما افترضت عليهم» مع ان في " تعلق " فرض الكفاية " بالجميع " خلافا.
 واما الشبهة التي " استند " اليها هذا القاءل فمبنية علي ان العمل المتعدي افضل من القاصر وليست بقاعدة مطردة كما سبق بيانه " في حرف العين " وبتقدير التسليم فلا شك في تخصيصه " بمن " سبق اليه اولا، اما من " فعله " ثانيا فلا يكون في حقه افضل من فرض العين وان قلنا: يقع فرضا؛ لان السقوط حصل بالاول وتسمية الثاني فرضا انما هو لحصول ثواب الفرض.
  [الفسخ يتعلق به مباحث]
 كما تعلقت بضده وهو العقد كما سبق في حرف العين.
 
 الاول: في حقيقته، وقال ابن عبد السلام: الانفساخ انقلاب كل واحد من العوضين الي دافعه، والفسخ هو قلب كل واحد من العوضين الي صاحبه فهذا هو فعل الفاسخ فالاول صفة العوضين " قال " وبذلك رددنا علي ابي حنيفة ان الخلع فسخ، لانه لا يشترط فيه رد الصداق " فما " انقلب كل واحد من العوضين لصاحبه فذهبت حقيقة الفسخ.
 الثاني: الفسوخ ضربان: احدهما: ما يختلف في " تعلق " الفسخ به كالعنة والاعسار بالنفقة " والمهر " فيفتقر الي الحاكم، لانه موضع اجتهاد.
 والثاني: ما هو مجمع علي الفسخ به في الجملة، ولكن اختلف في الموضع الذي تعلق به الفسخ فلا يفتقر الي الحاكم مثل فسخ الامة تعتق تحت عبد، لما اجمع عليه في الجملة لم يفتقر لحاكم وان اختلف فيه في موضع وهو ما اذا عتقت تحت حر وكذا الفسخ بالعيب مجمع عليه في الجملة .
 فاما " ان " كان الخلاف ضعيفا يسوغ نقض الحكم به فلا يفتقر الفسخ به الي حاكم.
 الثالث: اذا لم يكن في الفسخ فاءدة فلا يملكه الفاسخ، كما ذكره الرافعي وغيره في
 
 اول كتاب الصداق.
 ولهذا قال العراقيون: لو استاجر " شخصا " ليحج في سنة معينة عن " ميت من ماله فاخر عنها فلا خيار لمن استاجره في فسخ العقد، لان الفاءدة اما في تحصيل الحج في " هذه السنة، وقد فات، واما في الانتفاع بالاجرة وصرفها في اغراضه وذلك لا يجوز، لكن ذكر الرافعي قبيل الديات فيما اذا اشتري المجني عليه العبد الجاني ثم اطلع فيه علي عيب فان له الرد، قال: وقد يقال اذا لم يكن للمجني عليه الا الرقبة: فاي فاءدة في الرد؟ فيجاب بانه اذا " رد " فله مطالبة العبد ان عتق " بما " يفضل عن قيمته علي قول.
 ومنها: الفسخ بالاعسار بالصداق لا فاءدة له، لانها اذا فسخت النكاح وتزوجت لا تستحق ذلك الصداق علي الزوج، بل يسقط صداقها ان كان قبل الدخول ويبقي في ذمة الزوج ان كان بعد الدخول.
 ولو اعسر بصداق الصغيرة والمجنونة فلا خيار للاب؛ لانه لا نفع لها في ذلك؛ لانه قبل الدخول يسقط نصفه وبعد الدخول يبقي في ذمته، كما كان ويسقط حقها من النفقة.
 ومنها: لو باع عبدا " من رجل " ثم اشتراه منه ثم اطلع علي عيب كان في يده.
 قال في التهذيب وتابعه الرافعي: ينظر ان كان مشتريه قد علم به فلا يرد عليه؛ لانه قد رضي به فلا يمكنه ان يرد عليه وان لم يعلمه نظر؛ ان اشتراه بغير جنس ما باعه او باكثر له رده؛ لان مشتريه ان رده اليه تحصل له فاءدة وهو عود الثمن الاكثر اليه وان اشتراه بمثل الذي باعه فهل له الرد؟ فيه وجهان، احدهما: لا " لان مشتريه يرد
 
 عليه فلا فاءدة له في رده واصحهما له الرد؛ لان مشتريه ربما " يرضي " به فلا يرده.
 الرابع: الفسوخ لا يدخلها خيار.
 ولهذا لا يثبت الخيار في الاقالة ان قلنا : فسخ وان قلنا: بيع ثبت.
 كذا جزم به الرافعي، ثم قال: ومن اختار عين ماله المبيع من المفلس لزمه ولا خيار " فيه "، وقيل: له الخيار ما دام في المجلس وهو " شبيه "، بالخلاف في الشفيع انتهي.
 ولم يطرد هذا الخلاف في الاقالة علي القول بانها فسخ لثبوتها بالتراضي بخلاف المفلس.
 ولو تقايل الباءع والمشتري ثم اطلع الباءع علي عيب به حدث في يد المشتري قبل الاقالة ان قلنا: فسخ لم يكن له رد الاقالة وان قلنا: بيع له رد الاقالة ان كان جاهلا.
 ولك ان تعبر عن هذه القاعدة بان الفسخ لا يقبل الفسخ.
 " ومنه ما " في فتاوي البغوي لو فسخ المشتري " البيع " بعيب قديم، وكان حدث عنده عيب ولم يعلم به الباءع ثم علم به بعد " ان انفسخ " فليس
 
 له فسخ الرد، لان الفسخ لا يقبل الفسخ بل يرجع بالارش، كما لو تقايل ثم علم عيبا، ويحتمل ان يثبت للباءع فسخ الرد وهو الاصح، اذا لم يرض به الباءع.
 ومثله قولهم: اذا قلنا: " يمتد " خيار التصرية ثلاثة ايام فاطلع علي العيب بعد " ثلاث "، لا رد له، قال بعضهم وينبغي ان يثبت الرد ويكون علي الفور بعد الثلاث؛ لان التصرية عيب انتهي وبه صرح الماوردي، فقال: اذا علم بها بعد الثلاث رد، كساءر العيوب وانما الثلاث فسحة له اذا علم " التصرية " فيها فله تاخيرها.
 واعلم ان الفسخ والانفساخ انما يكون في العقود دون الفسوخ، وكذا العزل والانعزال، كما اقتضاه كلام الرافعي في كتاب الوديعة حيث قال " لو " عزل المودع نفسه فوجهان ان قلنا: الوديعة عقد ارتفعت او مجرد اذن فالعزل لغو، كما لو اذن في تناول طعامه للضيفان، فقال بعضهم عزلت نفسي فيلغو قوله. قلت: وهذا الخلاف في امين المالك، اما الامانات الشرعية فلا تقبل الفسخ بالاتفاق، كما يقتضيه كلام الروياني، فلو قال: فسخت الامانة كان علي الامانة، فمتي لم يرد حتي هلكت قبل القدرة علي ردها لا ضمان.
 ومما " يبني " علي هذا ان ناظر الوقف اذا عزل نفسه لا ينعزل علي هذا الماخذ، لانه ليس بعقد.
 وفي فتاوي البغوي لو جعل احد المتبايعين الخيار لاجنبي، فقال الوكيل: عزلت نفسي لا ينعزل الا ان يقول: الزمت العقد فيلزم كما لو علق الطلاق بمشيءة فلان فقال فلان " عزلت نفسي عن ان يكون الطلاق بمشيءتي فلا يصح بل متي شاء وقع.
 
 الخامس: العقد لا يرد الا علي موجود بالقوة او بالفعل ليشمل الحمل اذا باع الحامل واطلق، وقلنا: يقابل بقسط من الثمن.
 واما الفسخ فيرد علي المعدوم في موضعين.
 احدهما: باب التحالف.
 الثاني: الاقالة.
 وقال " الامام " الشافعي " رضوان الله تعالي عليه " في كتاب السلم: لو اشتري طعاما فاكل بعضه ثم استقاله الباءع استرد منه الثمن، ويرد عليه قيمة ما اكل منه، قال القفال " فجوز " الفسخ في التالف، " لكنه " نص في موضع اخر انه لا يجوز فحصل قولان واجراهما القفال فما اذا اشتري عبدين فتلف احدهما ثم وجد بهما عيبا هل له فسخه في التالف والقاءم؟ قولان، وقال الرافعي: تجوز الاقالة بعد تلف المبيع ان جعلناها فسخا علي الاصح كالفسخ بالتحالف.
 ولو اشتري عبدين فتلف احدهما ففي الاقالة في " الثاني " وجهان بالترتيب " او " القاءم تصادفه الاقالة، ويستتبع التالف.
 واعلم انهم خالفوا ذلك في الفسخ بتلف المبيع قبل القبض فقدروا الانفساخ قبيله، فقالوا: لان التالف خرج عن كونه مملوكا فلا يقبل الفسخ فيه، كما لا يقبل
 
 العقد فاحتجنا " للتقدير ".
 " وقد ثبت " الخيار في التالف، كما في اتلاف الاجنبي للمبيع ونحوه.
 السادس: ساءر العقود تقبل الفسخ بالتراضي، وحكي الرافعي في اول الخلع قولين في ان النكاح هل يقبل الفسخ بالتراضي؟ احدهما: نعم كالبيع، والثاني: لا، لان وضع النكاح علي الدوام والتاييد وانما يفسخ لضرورة عظيمة تدعو اليه. وجعلها اصل الخلاف في ان الخلع طلاق او فسخ.
 واغرب الامام هناك " ايضا " فنقل " عن شيخه اختلف اصحابنا في ان البيع هل يقبل الفسخ بالتراضي؟ فمنهم من قطع " بقبوله " الفسخ. والقولان في لفظ الاقالة، ومنهم من قال: كل ما فرض علي التراضي سواء كان بلفظ الفسخ او الاقالة، فهو علي القولين ولا نظر الي لفظ الفسخ فالفسخ لفظ الفه الفقهاء ومعناه رد شء واسترداد مقابله، والاقالة من طريق اللسان صريحة في رفع ما تقدم، ورد الامر الي ما كان عليه قبل العقد.
 تنبيه: هذا في العقود اللازمة، اما الجاءزة فلا يشترط تراضيهما، بل لكل منها الفسخ، وكذلك في الجاءزة من احد الطرفين كالمرتهن يفسخ الرهن، والعبد يفسخ الكتابة، والعامل في الجعالة ونحوه.
 السابع: من ثبت له حق الفسخ فقال: اسقطته هل يسقط؟ نظر، ان كان مما لا يتجدد
 
 ضرره سقط، وان كان مما يتجدد فوجهان اصحهما لا يسقط، ذكره الرافعي في باب السلم، وقد " بينت " فروعها في بحث الخيار.
 الثامن: الفسخ الحقيقي هو الرافع للعقد كالفسخ بعيب المبيع او الثمن المعين او تلف واحد منهما قبل القبض، او " بعيب " احد الزوجين.
 والمجاز ان لا يكون رافعا، " بل " قاطعا كالطلاق ليس رفعا لعقد النكاح بل قطعا للعصمة، " وكذلك " العتق والبيع ونحوه من التصرفات قاطع للملك والفسخ رافع للعقد المقتضي للملك، وقد اختلفوا في " ان " الفسخ بعيب المبيع هل هو رفع للعقد من حينه او من اصله وليس لك ان تقول: اذا قلنا من حينه فهو والقطع سواء، فان من اشتري عبدا فشراءه اقتضي احكاما من الملك، فاذا اعتقه مثلا " او باعه " او وهبه كانت هذه التصرفات قاطعة للملك وليست رافعة " لشراءه "، لانها من جملة اثاره، فكيف ترفعه، فان شراءه هو الذي سلطه علي اعتاقه، فاذا رده المشتري بعيب " رجع " اليه بالملك الاول وكان الملك الثاني مستفادا من شراءه السابق علي بيعه، وليس ملكا جديدا بالفسخ، ولو انه اشتراه من مشتريه كان عوده اليه بملك جديد مبتدا.
 وينبني علي هذا " رده " لو قال: ان دخلت الدار فانت حر ثم باعه ثم رده " عليه بعيب ثم دخل الدار لا يعتق، لانه ليس تعليقا قبل الملك، " لان
 
 الملك " العاءد هو الاول، بخلاف ما اذا اشتراه، وهذا هو مقتضي كلامهم في باب الرد بالعيب " حيث " فرقوا بين رجوعه بملك جديد كالبيع والهبة، ورجوعه بالاول كالرد بالعيب.
 التاسع: الفسخ بالعيب ونحوه هل يرفع العقد من اصله او من حينه؟ خلاف، والاصح: الثاني " حيث يفوز الرد " بالزواءد، واشار الرافعي في باب الخيار الي ان الملك يعود الي " الفاسخ " مع الفسخ " او قبله "، وهذا النظر ادق مما قبله.
 والمراد بارتفاعه من حينه ارتفاع الملك " في المبيع " فقط دون زواءد، وهذا الخلاف يجري في الفسخ " بخيار " المجلس والشرط، كما قاله في شرح المهذب وفي الاقالة، وقيل: في الاقالة من حينه قطعا، حكاه الرافعي في باب الاجارة ويجري في الفسخ بالتحالف.
 ولو فسخ المبيع بالفلس لتعذر وصوله الي الثمن، فانه ينفسخ من حينه قطعا والزواءد له قطعا.
 ومثله رجوع الوالد في هبة الولد، ويجري في الانفساخ ايضا، فاذا تلف المبيع قبل القبض، فانه ينفسخ، وهل يقدر ارتفاع العقد من حين التلف او من اصله؟ وجهان اصحهما الاول.
 وهنا تنبيهان
 
 الاول: انهم حكوا هذا الخلاف في الفسخ ولم يطردوه في الاجازة هل تقتضي استقرار الملك من الاصل او حدوثه من حينها؟
 وثانيهما: انهم لم يجروا هذا الخلاف في فسخ النكاح، والقياس مجيءه في الفسخ بالعيوب وليس المراد بالرفع من اصله " ان يتبين " " عدم الوقوع، بل المراد ان الشرع سلط العاقد علي رفع احكامه وجعله كان لم يكن ولا فرق في هذا المعني بين البيع والنكاح وان كانت عيوبها مختلفة، ويمكن ان يقال: الفسخ بالعيب في النكاح.
 اما ان يرفع العقد من اصله او من حينه.
 فان كان من اصله وجب مهر المثل ولم يجب المسمي سواء كان بمقارن " او بحادث بين العقد والوطء او بعد الوطء ".
 وان كان من حينه وجب المسمي ولم يجب مهر المثل في الاحوال الثلاثة.
 والتفصيل ما وجهه؟ ولهذا السءال اختار بعضهم انه رفع " للعقد " من حين حدوث سببه لا من اصل العقد ولا من حين الفسخ، والحق به الاجارة؛ لان المعقود عليه فيها المنافع وهي لا " تقبض " حقيقة، الا بالاستيفاء " واما " الفسخ في النكاح بالردة والرضاع والرق والاعسار ونحوه قاطعة له من حينه قطعا ولا تعود الي اصل " العقد " " قطعا ولا يقتضي تراد العوضين، بل ان كان منهما سقط
 
 المهر "، والا فلا.
 ولهذا اذا " اشترت " زوجها سقط في الاصح " واذا " اشتراها قبل الدخول يشطر في الاصح.
 العاشر: انهم فصلوا في النكاح بين الفسخ من جهة الزوج والفسخ من جهة غيره في تشطير الصداق " وتكميله " ولم يذكروا مثل ذلك في البيع، ونقلوا في كتاب الاجارة عن ابن الحداد ما يقتضي انه الحق البيع والاجارة بالنكاح، وقال في الجميع ما كان فسخا حقيقة يقتضي رد العوض وما كان فسخا غير حقيقي يفرق فيه بين الاختيار وبين غيره، وقال فيما اذا استاجر دارا من ابيه بعشرة " دفعها " واستنفقها الاب ثم مات الاب وخلف الدار وعليه دين فهل تنفسخ؟ وجهان اصحهما: لا، والثاني، وبه قال ابن الحداد: نعم، وقال الشارحون: هذا خلاف قوله في الشراء.
 الحادي عشر: تعليق الفسخ بصفة لا يجوز ولهذا لو قالت الامة: متي اعتقت تحت " هذا " العبد فقد اخترت فسخ نكاحه لم يصح.
 ولو اسلم عن زوجات مشركات وقال: كلما اسلمت واحدة فقد اخترت فسخ نكاحها؛ لم يكن شيءا ان اراد " به " حل عقد النكاح.
 
 الثاني عشر: الفسوخ يغتفر فيها ما لا يغتفر في ابتداء العقود.
 ولهذا لو باع الكافر عبدا مسلما بثوب ثم وجد به عيبا له استرداد العبد في الاصح.
 ولو وجد مشتري العبد به عيبا فقيل: يرده مطلقا، وقيل: علي الوجهين.
 ولو تقايلا حيث لا عيب وقلنا: الاقالة فسخ، فعلي الوجهين فهذه المساءل الثلاث اغتفروا فيها حصول ملك الكافر علي المسلم بالفسخ وان " لم " يخيروه ابتداء.
 ومنه ان التفريق بين الام والولد بالبيع لا يجوز، وفي التفريق بينهما في الرد بالعيب وجهان، وقضية كلام الرافعي ترجيح المنع، " ورجح الشيخ ابو حامد واتباعه الجواز "، وادعي ابن الرفعة انه المذهب ويتايد بهذه القاعدة.
 الثالث عشر: من ثبت له الفسخ " فاجاز " ثم اراد الفسخ فليس له ذلك الا في صور يضبطها ان يدوم الضرر، وقد سبقت في فصل الخيار.
 الرابع عشر: اذا اجتمع الفسخ والاجازة تغلب الاجازة الا في " صورتين " " احداهما " اذا اشتري عبدا بجارية واعتقها فالاجازة مقدمة علي الفسخ في الاصح.
 
 الثانية اذا فسخ احد الوارثين واجاز فالاجازة مقدمة علي الفسخ "، كما اذا اشتري عبدا ومات في زمن الخيار وخلف ابنين فاجاز احدهما الفسخ والاخر الاجازة.
 الخامس عشر: " يصح " التوكيل في الفسوخ الا فيما يتعلق بشهوة النفس، كالزيادة علي العدد الشرعي عند اسلام الزوج لا يوكل فيه فان وكل في طلاق اربع منهن جاز، لان الاختيار يصح ضمنا، قال الرافعي: وموضع التوكيل بالفسخ اذا كان علي التراخي، والا فالتوكيل " فيه " تفسير، وحكاه ابن الرفعة عن المتولي.
  [الفضيلة المتعلقة بنفس العبادة اولي من الفضيلة المتعلقة بمكانها]
 . الفضيلة المتعلقة بنفس العبادة اولي من الفضيلة المتعلقة بمكانها ومن ثم الجماعة خارج الكعبة افضل من الانفراد داخلها.
 والجماعة في البيت افضل من الانفراد في المسجد والنفل في البيت افضل منه في المسجد، لان السلامة من الرياء راجع لنفس العبادة، والقرب من البيت للطاءف مستحب فاذا لم يمكنه الرمل الا مع البعد " عنه " اثره، لان الدنو فضيلة " متعلقة " بالمكان والرمل فضيلة متعلقة بنفس العبادة.
 ويستثني منه صور:
 
 منها: من بجواره مسجد تتعطل الجماعة فيه اذا صلي في جماعة " كثيرة " في غيره، فان اقامتها فيه افضل.
 ومنها: الجماعة في المسجد افضل منها في غيره، وان كثرت، كما قال الماوردي، لكن ابو الطيب قال: ان " الكثيرة " في البيت افضل من القليلة في المسجد.
  [فعل النفس لا يرجع فيه لقول احد]
 كالمصلي ينسي عدد الركعات والقاضي والشاهد ينسيان الواقعة.
 ويستثني صورتان: " احداهما " حلف لا يفعل كذا فشهد عنده انك فعلته ولم يستحضره جاز له ان يعتمد علي قولهما نقله الرافعي عن ابي العباس الروياني وفيه نظر، لان الطلاق لا يقع بالشك، ولعله فيما اذا سكنت نفسه لخبرهما.
 الثانية: لو شهدا " علي " القاضي انك امنت فلانا الكافر ولم يستحضر حكم بقولهما، " لانه " شهادة علي عقد، قاله الهروي في ادب القضاء: ومراده بالعقد اي عقد امان، وهو حقن الدم، ولانه باب موسع والقتل يدرا بالشبهة وحينءذ فلا اختصاص للقاضي بهذا بل لو شهدا علي شخص انك امنت كافرا كان الحكم كذلك.
 كل من اخبر عن " فعل " نفسه قبلناه، لانه لا يعلم الا من جهته " الا
 
 حيث تتعلق " به " شهادة " كشهادة " المرضعة " ورءية الهلال ونحوه، او دعوي كولادة الولد المجهول واستلحاقه من المراة.
  [الفعل ينوب عن القول مع القرينة]
 في صور منها: المعاطاة في البيع، اذا جوزناها وهو المختار فيما يعده الناس بيعا.
 ومنها: لو وجد هديا مذبوحا مشعرا حل له تناوله في الاظهر.
 ومنها: لو قلد الهدي او اشعره هل يلزمه نحره فيه قولان بناهما صاحب البيان علي التي قبلها " وقضيته " اللزوم.
 ومنها: لو لبد المحرم شعر راسه فهل يكون كمن نذر حلقه " فيلزمه حلقه " فيه قولان مما سبق.
 ومنها: تصير البقعة مسجدا بالفعل مع النية اذا بناها في موات قاله الماوردي.
 ومنها: الردة تحصل بالفعل.
 ولهذا قال الاشعري: بناء الكناءس ردة، قال الشيخ زين الدين الكتاني: لان عنده ارادة الكفر " كفر " لا لذاتها، لكن " لكونها " استهانة " بالدين ".
  [الفعل القليل في الصلاة]
 لا اثر له الا في ثلاث صور:
 
 احداها: ما فيه لعب كما لو صفقت المراة لامر " نابها في صلاتها " ببطن اليمين علي " بطن " اليسار، لانه لعب، وقليل اللعب مبطل.
 الثانية: ما اذا كان بفمه سكرة فبلع ذوبها فان الصلاة تبطل.
 الثالثة: اذا نوي " به " عملا كثيرا واقتصر علي القليل فان صلاته تبطل، كما قال ابن الصباغ.
 ومثله: اذا سكت يسيرا في الفاتحة ناويا قطعها تبطل في الاصح
 
  [حرف القاف] 
  [اعتبار الاهلية في القبض والاقباض]
 القبض والاقباض تعتبر فيه الاهلية الا في صور: منها: اذا قال مالك الوديعة: سلمها لهذا الصبي ففعل برء، كما لو قال: القها في البحر، وكذا لو وكله في اقباض الزكاة لمعين، ولو سلمت المراهقة نفسها باذن الولي صح.
 ومنها: لو ثبت للسفيه دين فقبضه باذن " وليه " فوجهان رجح الحناطي الصحة قاله الرافعي في كتاب الخلع.
 ومنها: لو باع سلعته من رجل ثم جن المشتري فقبض الباءع منه صح ، وان قبض من مجنون قاله البغوي في التهذيب قبيل باب القصاص بالسيف، وقاس عليها ما لو وجب علي المجنون قصاص، فاستوفاه المستحق وقع موقعه.
  [القدرة علي التحصيل كالقدرة علي الحاصل]
 فيما يجب له، وليس كالقدرة فيما يجب عليه. فمن الاول: الفقير القادر علي الكسب وهو بعينه غني بالنسبة الي نفقة نفسه ومن تلزمه نفقته فلا تجب علي قريبه الموسر نفقته ولا يعطي من الزكاة بجهة الفقر.
 
 ومن الثاني: المفلس لا يجب عليه الاكتساب لوفاء الدين نعم له الاخذ من الزكاة للغريم اذا كان عليه دين في الاصح، لكن لا يجب عليه ذلك، لانه لا يجبر علي الكسب، لوفاء الدين.
 والمسافر الفاقد لثمن الماء وهو قادر علي الكسب لا يلزمه الاكتساب له، قاله المتولي وغيره.
 والفقير الكسوب لا يتحمل العقل قطعا وتلزمه الجزية قطعا، بل تلزم العاجر عن الكسب في الاصح، وتبقي في ذمته " حتي يوسر " ولا يلزمه ان يكتسب " ليحج " كما قاله الجرجاني في الشافي وغيره، وقال الماوردي: ان كان علي دون مسافة القصر وله صنعة " يكتسب " فيها كفايته وكفاية عياله ومءونة حجه لزمه الحج، والا فلا.
 ولو كان " يكتسب " في يوم كفاية ايام كلف، ومن طريق الاولي اذا قدر علي الكسب في بلده " بما " يكفيه مءونة ايام ذكره العراقيون.
 ومن ملك خمسا وعشرين من الابل لزمه بنت مخاض فلو لم يكن في ابله بنت مخاض فابن لبون ذكر، وان كان يقدر علي تحصيل بنت مخاض.
 ولو كان الغارم لا يملك شيءا الا انه كسوب يقدر علي قضاء دينه من كسبه، فالاصح انه يعطي بخلاف الفقير، لان حاجته تتحقق يوما فيوما والكسوب يحصل كل يوم ما يكفيه، وهنا الحاجة حاصلة في الحال لثبوت الدين في ذمته، وانما يقدر علي " اكتساب " ما يقضي به " دينه " علي التدريج.
 ومثله: المكاتب.
 ومن " هذا " يعلم ان هذا لا يرد علي الاول، لانه ليس
 
 قادرا علي التحصيل، فان القدرة انما تكون " بالجملة "، وهي مفقودة.
 واما الاكتساب لنفقة القريب والزوجة فيجب علي الاصح ولا يرد علي الثاني، بل هي في الحقيقة من القسم الاول فانهم عللوه في القريب، بانه يلزمه احياء نفسه بالكسب فكذلك بعضه، لكنه مشكل في الزوجة لالتحاق نفقتها بالديون.
 نعم يستثني من الثاني صور: كالقدرة علي تحصيل الرقبة في الكفارة بثمن المثل، فانه نازل منزلة ملك الرقبة.
 وكما لو بذل " للمسافر " الماء بطريق البيع وهو واجد " الثمن " يلزمه، وكذا القادر علي ثمن الزاد والراحلة " يعد واجدا لهما " حتي يلزمه الحج " وكذا القادر علي صداق حرة يعد قادرا عليها حتي تحرم عليه الامة ".
 وكذا القادر علي شراء الحب في زكاة الفطر يلزمه شراءه " ونظاءره "
  [القراءن اذا انضمت الي الضعيف]
 الحقته بالقوي، لكن هل العمل حينءذ بالقراءن وحدها او بالمجموع؟ قولان للاصوليين.
 ومن فروعه: ان خبر الواحد اذا احتفت به القراءن افاد العلم علي الاصح وان " الخبر " المرسل اذا اعتضد باحد السبعة " المشهورة " التحق بالمسند.
 
 ومنها: الاعتماد علي قول الصبي الموثوق به في الاذن في دخول الدار وايصال الهدية في الاصح وجعل النووي الخلاف حيث لم يحتف به قرينة " لصدقه " فان احتفت " به " اعتمد قطعا.
 ومنها: اخبار الفاسق ان لا ماء في هذه الجهة يجوز التيمم، كما " قاله " الماوردي لاعتضاده بان الاصل العدم.
 ومنها: مساءل اللوث جميعها في باب القسامة داءرة مع القراءن.
 ولو ادعي سبق اللسان الي الطلاق حيث لا يقبل من مدعيه ووجدت قرينة تدل عليه، كما اذا قال: طلقتك، ثم قال: سبق لساني وكنت اقول: " طلبتك "، فعن النص انه لا يسع امراته القبول.
 وحكي الرافعي عن الروياني ان هذا فيما اذا اتهم فان كانت " قرينة " تصدقه وغلب علي ظنها ذلك بامارة فلها ان تقبل قوله ولا تخاصمه.
 وقد حكي الرافعي في كتاب الاقرار وجهين فيما اذا تعارض مقتضي اللفظ مع القرينة ايهما يقدم.
 ومما لم يعتمد فيه علي القرينة مسالة تنازع الزوجين في متاع البيت فلمن هو في يده، خلافا لمن قال: ما صلح للرجال فهو للرجل وما صلح للنساء فهو للمراة
 " ومنها: دعوي السارق انه ملكه تسمع وان كانت القراءن بخلافه .
 ومنها: لو ادعي دعوي " يشهد الظاهر بكذبها مثل ان ادعي كناس " علي
 
 قاض انه استاجره لكنس داره تسمع ".
 ومنها: كنايات الطلاق لا تنتقل الي " الصراءح " بالقراءن.
 ومنها: لو دفع ثوبه الي غسال ونحوه ممن عرف بالعمل بالاجرة لا يستحق الاجرة علي المنصوص ما لم يشرطها.
 ومنها: الهبة التي يقصد بها الثواب.
  [القربة حقيقتها]
 القربة ما كان معظم المقصود منه رجاء الثواب من الله تعالي، كذا ضبطه القفال فيما حكاه عنه القاضي في الاسرار قال: ولا يرد عليه قضاء الديون ورد المغصوب، لان المقصود منها ومن ساءر المعاملات " ايصال " النفع الي الادمي.
 واورد القاضي الحسين عليه ستر العورة خارج الصلاة قربة.
 واجاب القفال بانه ليس بقربة بل الستر عادة ومروءة بدليل انه لا يقتصر علي العورة.
 قال القاضي: قلت: عيادة المريض واتباع الجنازة ورد السلام قربة، " قال ": لا يستحق الثواب عليها الا بالنية انتهي.
 وكان ينبغي للقفال ان يجيب بذلك ايضا في ستر العورة والتزم القفال ان غسل النجاسة ليس بقربة لصحته بغير نية، وقال في قطع السرقة واستيفاء الحدود: انه
 
 قربة من الامام ولا يثاب علي فعله الا بالنية فان لم ينو لم يثب، قال: ويعصي لو استوفاه " عبثا " من غير نية.
 وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في كتاب الحدود: القربة ما يصير المتقرب به متقربا، وقيل: هي الطاعة وليس بصحيح فقد يكون الشء طاعة ولا يكون قربة؛ لان من شرط القربة العلم " بالمتقرب اليه " فمحال " وجود القربة " قبل " العلم بالمعبود بالنظر والاستدلال المءديان الي معرفة الله " تعالي " فهو واجب في طاعة الله " تعالي " وليس بقربة، فكل قربة طاعة ولا تنعكس ولان الصلاة في الدار المغصوبة واجبة وطاعة وليست " بقربة "؛ لانه لا يثاب عليها وانما " تسقط الفرض عنه ".
 واعلم ان مراتب القرب تتفاوت، فالقربة في الهبة " اتم " منها في القرض، وفي الوقف اتم منها في الهبة؛ لان نفعه داءم يتكرر، والصدقة " اتم " من الكل؛ لانه قطع حظه من المتصدق به في الحال، كذا قاله في المطلب في كتاب الوكالة.
  [القرعة تستعمل في مواضع]
 القرعة وهي تستعمل في مواضع:
 
 الاول: في تمييز المستحق اذا ثبت الاستحقاق ابتداء لمبهم غير معين عند تساوي المستحقين كاجتماع الاولياء في النكاح والورثة في استيفاء القصاص.
 وغسل الميت والصلاة عليه وفي الحاضنات اذا كن في درجة، وكذا في ابتداء القسم بين الزوجات في الاصح، لاستواءهما في الحق فوجبت القرعة؛ لانها مرجحة، وقيل: ويبدا بمن شاء بلا قرعة.
 الثاني: في تمييز المستحق المعين في نفس الامر عند اشتباهه والعجز عن الاطلاع عليه
 ولهذا لو قال: ان كان " هذا " الطاءر غرابا فعبدي حر، وان لم يكن فزوجتي طالق واشكل لا يقرع ما دام الحالف حيا علي المذهب لتوقع البيان وقيل: يقرع كما اذا مات. الثالث: في تمييز الاملاك.
 وقيل: انه لم يجء الا في ثلاث صور:
 احداهما: الاقراع بين العبيد اذا لم يف الثلث بهم.
 والثانية: الاقراع بين الشركاء عند تعديل السهام في القسمة.
 والثالثة: عند تعارض البينتين علي قول.
 
 الرابع: في حقوق الاختصاصات.
 كالتزاحم علي الصف الاول وفي احياء الموات، ونيل المعدن ومقاعد الاسواق التي يباع فيها.
 ولا مدخل لها في الابضاع، ولا في تعيين الواجب المبهم " من " العبادات ونحوها ابتداء، ولا في " لحاق " النسب عند الاشتباه.
 " ولهذا لو " اذنت لولييها في النكاح فانكحاها معا فباطلان، ولا مدخل للقرعة فيه، وكذا لا تدخل في الطلاق، قال ابن الصباغ، لان النبي "  صلي الله عليه وسلم  " انما اقرع في العتق ولم " يفعل " في الطلاق ولا يمكن قياسه عليه، لانه يفارقه، لان الطلاق حل النكاح. والقرعة لا تدخل في النكاح بالاجماع. والعتق حل الملك. والقرعة تدخل في تمييز الاملاك.
 وقال القفال في فتاويه: انما دخلت في العتق دون الطلاق لان القرعة " تدخل في تمييز الرقيق ابتداء وهو عند الغنيمة، فكذلك في الانتهاء بخلاف النكاح.
 وقد تدخل " في " الطلاق اذا كان هناك عتق، كما لو علق طلاقها وعتق العبد.
 فان قيل: كيف دخلت في شيءين ليس لاحدهما مدخل في القرعة.
 
 قلنا: يجوز اذا لم يثبت حكم الشيءين لسبب واحد، " وان " ثبت به احدهما، كما ان القطع مع الغرم في السرقة لا يثبت الا بشاهدين، ويجوز ان يثبت الغرم وحده بالشاهد والمراتين وان لم يثبت القطع، قال الامام في " باب " الكتابة، والاقراع في العتق لا يجري الا في موضعين: احدهما: المريض اذا استوعب التركة باعتاق واقتضي الشرع ارقاق بعضهم.
 الثاني: اذا ابهم السيد الاعتاق ولم يعين بقلبه ومات " لم " يقم الوارث مقامه في التعيين، " فاما " اذا " عين المعتق " " وقوعا " ثم استبهم فلا جريان للقرعة واعترض عليه الرافعي في المختصر بما اذا اعتق احد عبديه ومات قبل البيان وليس له وارث، او قال الوارث: لا علم لي فانه يقرع.
 وفي فتاوي البغوي لو اعتق احد عبيده، ثم مات فاقرع الورثة بينهم لانفسهم فخرجت القرعة لاحدهم حكم بعتقه.
 ولو رفع الامر الي الحاكم بعد ذلك فاقرع ثانيا وخرجت القرعة لاخر وحكم بعتقه فعليه ان يحكم بصحة ما فعلوا اي ولا ينفذ حكمه بعتق القارع ثانيا.
 ولو اقرع بعض الورثة فيما بينهم فلا حكم له ثم قال وللقاضي ان يقرع من غير اذن الوارث.
 ومنها: انه لو اقرع بين العبيد فخرجت القرعة لواحد وحكمنا بحريته ثم اشتبه قال يقرع ثانيا بخلاف ما لو شهدا بانه اعتق عبده سالما في مرضه وهو ثلث
 
 ماله وشهد اخران انه اعتق غانما وهو ثلث ماله وعرف سبق " عتق " احدهما فان كانت احدي الشهادتين اسبق تاريخا وعرف عين السابق ثم اشتبه لا يقرع بينهم، بل يعتق من كل واحد ثلثه.
 والفرق ان الحرية لم تثبت للسابق " قطعا فلو اقرعنا فربما ارققنا الحر وها هنا القرعة ظن لا يوجب الحرية " قطعا ويحتمل ان يقال: حكم هذه المسالة حكم تلك ان خرجت قرعة الحرية لواحد وعرف عين السابق " ثم اشتبه يحكم بعتق ثلث كل واحد منهم كما ثبتت له الشهادة اذا عرف السابق " ثم اشتبه.
 قال: ولو خرجت قرعة الحرية لواحد، لكن لم نعرفه " بان " قيل: اخرج بندقة باسم الحرية فاخرج فتلفت قبل معرفته فحكمه حكم الشهادة.
 ولنذكر طرفا من احكامها فنقول : لا مدخل لها في الطهارات، ولهذا لو اخبره عدل بولوغ الكلب في هذا الاناء دون " ذلك " واخر بالعكس تعارضا، واذا قلنا بقول الاستعمال ففي التتمة والبحر انه لا تجء القرعة؛ لانها لا تدخل في الطهارات لكن في الذخاءر عن الشيخ ابي حامد انه يقرع بينهما.
 ولو اجتمع جنب ومحدث وكان الماء لا يفضل الا عن واحد منهما، فحكي الماوردي وجها انهما سواء، لان كل واحد منهما ممنوع من الصلاة، فعلي
 
 هذا يقرع بينهما، والمشهور " تقديم " الجنب.
 ومنها: لو اراد رجل بذل ثوب للستر وحضر رجلان والثوب لا يكفيهما فيحتمل التوزيع ويحتمل التخصيص بالقرعة، " قال " " العجلي " ولعل الاظهر انه يستر احدهما فان اراد الانصاف اقرع بينهما.
 ومنها: في الاذان اذا تنازعوا في موضع تساويهم فانه يقرع بينهم.
 ومنها: اذا استوي اثنان في صفات الامامة وتشاحا في " التقديم " اقرع.
 ومنها: اذا سبق اثنان الي الجلوس بالاماكن المباحة كالطرق الواسعة ورحاب المساجد " او سبقا " الي معدن مباح وضاق الا عن احدهما، وكذا اذا اجتمعا علي " نهر " مباح او التقط اثنان طفلا وتساويا اقرع بينهما، والاولياء في النكاح اذا استوت درجتهم وتشاحوا اقرع.
 ومنها: اذا " دعاه " اثنان معا الي وليمة واستويا في الصفات اقرع بينهما.
 ومنها اذا زفت اليه امراتان " معا " قدم " احداهما " بالقرعة، كما يستصحب بعضهن عند السفر بالقرعة.
 ومنها: اذا ثبت القصاص لجماعة وتشاحوا في الاستيفاء اقرع.
 
 ومنها: ازدحام الخصوم عند القاضي وفي القسمة في تعارض البينتين علي قول.
 ومنها: المميز اذا اختار الابوين اقرع بينهما، ويكفله من خرجت له " القرعة " فان لم يختر واحدا منهما فقيل: يقرع، كما لو اختارهما معا، والاصح المنع، بل تقدم الام استصحابا " لما كان لها " " قاعدة " من خرجت له القرعة " استقل " بالحق ولا يحتاج اذن الباقين الا في موضعين: احدهما: باب القسمة اذا " جرت " بالتراضي لا بالاختيار فانه يعتبر " التراضي " بعد خروج القرعة في الاصح، ولا يكفي الرضا الاول.
 ثانيهما: باب استيفاء القصاص لبناءه علي الدرء والاسقاط فمن خرجت له القرعة تولاه باذن الباقين فلو منع غيره امتنع؛ لان منعه من الاستيفاء لا ينقض " بخروجها " لغيره بدليل صحة ابراءه والعفو علي مال.
  [القصارة في الفلس عينا وفي الغصب اثرا]
 القصارة جعلوها " في الفلس عينا وفي الغصب اثرا "
 
 والضابط: ان الوضع ان كان " محترما " فعين والا فاثر
  [القضاء مقابل الاداء يتعلق به مباحث]
 : الاول: لا يءمر به الا ان يتقدم " سبب " الامر بالاداء، والمراد بالسبب " المقتضي " ما هو المقتضي لوجوبه او ندبه سواء قارنه مانع من ترتب حكمه عليه ام لا، فاذا تقدم السبب ولم يفعل امر بالقضاء.
 ومتي لم يتقدم السبب اصلا لم يءمر بالقضاء
 وكذلك تارك الصلاة عمدا يقضي لوجود " سبب الوجوب "، والناءم يقضي لوجود السبب الذي قارنه " مانع " الوجوب وهو النوم.
 واختلف الاصوليون فيما " انعقد سبب " وجوبه ولم يجب، اما لمانع " او لفوات شرط " او تخفيفا من الشارع هل يسمي تداركه بعد الوقت قضاء علي وجه الحقيقة او المجاز، فقال المتاخرون حقيقة سواء تمكن المكلف من فعله " في الوقت " كالمسافر والمريض الذي كان يطيق الصوم او لم يتمكن شرعا كالحاءض
 
 او عقلا كالناءم، وقال الغزالي: اطلاق اسم القضاء في هذه الصورة علي وجه المجاز، لكنه جزم بذلك في الحاءض والمريض الذي كان يخشي الهلاك في الصوم وتردد في بقية " الصور " ثم رجح كونه مجازا، والخلاف في ذلك لفظي الا ان يلحظ التعرض لذلك في النية. وعلم من هذه القاعدة مساءل: احداها ": ان الصبي غير المميز اذا بلغ لا يءمر " بقضاء " الصلاة، " لا ايجابا " ولا ندبا، لانه لم يوجد في ذمته " سبب " الوجوب.
 ولو كان مميزا فتركها ثم بلغ امر بالقضاء بعد البلوغ ندبا، كما كان يستحب له اداءها وبه صرح الامام في باب اللعان وهو ظاهر اذا قلنا: انه مامور " بامر الشرع " فان قلنا: بامر الولي فلا " وقد حكي " ابن الرفعة عن رواية الجيلي في امره بالقضاء وجهين ولعل ماخذهما ما ذكرنا الثانية: ان المجنون اذا افاق لا يءمر بالقضاء وكان يمكن ان يستحب، لان سقوط القضاء في حقه رخصة، فانه انما سقط عنه تخفيفا، لكن قالوا: انه لا يندب في حقه قضاء النوافل " لسقوط " الفراءض. الثالثة: ان الحاءض لا يستحب لها بعد الطهر قضاء الصلاة، لان سقوطها في حقها عزيمة وليست اهلا للصلاة فلم يوجد سبب الوجوب، بل ذكر ابن الصلاح في طبقاته
 
 عن " ابي بكر البيضاوي " انه لا يجوز لها القضاء، والمجزوم به في البحر للروياني الكراهة.
 الثاني: انه لا يوصف بالقضاء الا ما اتصف بضده وهو الاداء الا في الجمعة، " فانها توصف " بالاداء ولا تقضي.
 ومثله الوضوء فانه يوصف بالاداء، ولهذا يصح بنية اداء فرض الوضوء ولا يدخله " القضاء "، فلو توضا بعد خروج الوقت " وصلي به تلك الصلاة " وقعت قضاء، ولا يوصف " الوضوء " بذلك؛ لانه ليس له وقت محدود ويحتمل ان يوصف تبعا للصلاة، كذا تردد فيه صاحب المطلب في باب الوضوء تفقها، وقد سبقه الي ذلك القاضي ابو الطيب في تعليقه في كتاب الحج وكان بعض المشايخ يقول: الطهارة لا يدخلها القضاء الا في صورة واحدة علي راي ابي اسحاق، وهي ما اذا كان لابس خف في الحضر فاحدث بعد الزوال مثلا وهو مقيم وخرج وقت الظهر وهو مقيم وسافر ثم مسح في السفر " فانه " عنده يمسح مسح مقيم، لانه قضاء عن الطهارة اللازمة.
 
 ولو تطهر في الاقامة ومسح فيها لم يكن له الا مسح مقيم، " فكذلك " في قضاءها.
 وقد اورد علي هذا الاصل انه لا يوصف الشء بالشء الا اذا امكن وصفه بضده، كالاجزاء والصحة " لا " يوصف بهما الا ما امكن وقوعه غير مجزء وغير صحيح فكيف توصف الجمعة بالاداء ولا تقع " غير " مءداة.
 واجيب بوجهين: احدهما: منع تلك القاعدة علي الاطلاق فقد يوصف " الشء " بما لا يوصف بضده. والثاني: ان الجمعة تقضي ظهرا، وبين الجمعة والظهر اشتراك في الحقيقة فقبلت الوصف بذلك في الجملة، وايضا فانها لو وقعت بعد الوقت بجهل من فاعلها سميت قضاء فاسدا فصح وصف الجمعة بالقضاء لما صح وصف الصلاة بالفساد، وقيل: يتصور قضاء الجمعة بان يصليها وتكون غير واجبة عليه بسبب سفر ونحوه ، ويءيده ما سياتي فيمن نذر صوم الدهر ثم تعمد الفطر، لكن الصواب انه لا يتصور ها هنا؛ لان الذي ترتب في ذمته الظهر فلا يقضي غيرها.
 الثالث: العبادات تنقسم الي اقسام: احدها ": ما لا يوصف بقضاء ولا اداء كغير المءقت من الامر بالمعروف
 
 والنهي عن المنكر ورد المغصوب والتوبة من الذنوب وان اثم المءخر لها عن المبادرة فلو تداركه بعد ذلك لا يسمي قضاء. الثاني: ما يوصف بهما وهو ما له وقت " محدد " من الفراءض قطعا، " وكذا " النوافل علي الاظهر.
 الثالث: " ما قبل " الاداء دون القضاء وهو الجمعة والوضوء علي ما سبق وحكي في البيان عن ابي اسحاق " ان الجمعة " اذا فاتت يقضيها اربعا؛ لان الخطبتين اقيمتا مقام " الركعتين "، وكذلك صلاة الاستسقاء، قال الامام: لا معني لقضاءها فان الناس وان سقوا فانهم ياتون بصورة الاستسقاء " ويقيمونها شكرا "، وكذا صلاة " الخسوف " لا تقضي بعد الانجلاء بلا خلاف، " فانها في الحقيقة " ليست بمءقتة، وكذلك صوم الثلاثة ايام في الاستسقاء؛ لانها مءقتة لمعني ففاتت بفواته، وكذلك تحية المسجد، فانه اذا دخل المسجد " وجلس " فاتت، قال القاضي الحسين: ولا نقول: يقضي؛ لانه كان يفعلها " لسبب " وهو احترام المسجد، وقد فات السبب ووجد التضييع.
 وكذلك لو صلي علي جنازة ثم بان كونه محدثا لا " يلزمه " القضاء ولو فعل كان ابتداء فعل، وكذلك الاضحية المتطوع بها، فانه اذا لم يضح حتي فات الوقت لا يقضي
 
 قطعا، لامكان تداركها اداء من السنة الاخري، قاله الامام وغير ذلك من الصور الاتية: قال الامام في كتاب الاضاحي واذا كان الرجل يعتاد صوم ايام تطوعا فترك الصوم فليس " يتحقق عندي " قضاءه، وكذلك لو " افسده " بعد التحرم به فان الذي ياتي به يكون ابتداء تطوع، والايام التي رغب " الشارع " في التطوع بصومها اذا لم يصمها فلا معني لتقدير قضاءها، ولو تحرم " بالصوم " ثم افسده فقد يتخيل امكان القضاء ولست اراه " ايضا " والعلم عند الله تعالي " انتهي ". ضابط: حكاه الامام عن صاحب التقريب واستحسنه في قضاء النوافل وهو ان ما لا يجوز التقرب به ابتداء لا يقضي كالكسوف والاستسقاء فانه لا يجوز ان يتطوع به الانسان ابتداء من غير وجود سببهما، وما يجوز التطوع به ابتداء كنافلة ركعتين مثلا هل تقضي فيه قولان.
 ومنه " سجدة " التلاوة، وقد نازع ابن الاستاذ في صلاة الاستسقاء؛ لانه مما يتقرب بها فانها ركعتان كصلاة العيد مع ان قضاء العيد مشروع ايضا. الرابع: ينقسم حال المكلف في القضاء والاداء في الصلاة الي اقسام " الاول " من يلزمه الاداء والقضاء، وهو فاقد الطهورين
 
 والمستحاضة والمتحيرة والمصلي " عاريا " وغيره من الاعذار النادرة. الثاني: من لا يلزمه الاداء ولا القضاء " وهو " الحاءض والنفساء فيما فاتهما من الصلاة في زمن العذر.
 الثالث: من يلزمه الاداء دون القضاء وهو " المكلف " الكامل اذا اداها بشرطها، وكذا من فاتته الجمعة، لانها لا تقضي.
 وينقسم حاله في الصوم الي اقسام: احدها: من يلزمه القضاء والكفارة كالمجامع في رمضان.
 ثانيها: من لا يلزمه الامران وهو المفطر بالسفر الطويل او " المرض " ويموت قبل زوال عذره.
 ثالثها: من يلزمه القضاء دون الكفارة كالمفطر بغير جماع.
 رابعها: عكسه كالشيخ " الهرم ".
 فاءدة: قال صاحب التلخيص: كل عبادة واجبة اذا تركها المكلف لزمه القضاء او الكفارة الا واحدة وهي الاحرام لدخول مكة اذا اوجبناه فدخلها غير محرم لا يجب عليه القضاء في اصح القولين، لانه لا يمكن؛ لان دخوله ثانيا يقتضي احراما اخر فهو واجب باصل الشرع لا بالقضاء
 نعم، لو صار ممن لا يجب عليه الاحرام كالحطاب
 
 قضي لتمكنه.
 وقد نوزع في ذلك فانه اذا " وجب " القضاء يخرج ثم يعود محرما، ولا نقول: ان عوده يقتضي احراما اخر " كما اذا دخلها لنسك " يكفيه الاحرام به.
 " ويستدرك عليه بضع عشرة صورة " لا مدخل للقضاء فيها: " احداها ": " الثانية: من نذر صوم الدهر وافطر بلا عذر وقيل: يمكن " القضاء " بان يسافر ثم يقضي ما افطر او يصوم عنه وليه بناء علي الصحيح فيمن مات وعليه صوم.
 " الثالثة ": اذا ترك امساك يوم الشك وثبت انه من رمضان فان الامساك واجب ولو تركه لم يلزمه لتركه قضاء ولا كفارة.
 " الرابعة ": اذا فر من الزحف عن اثنين غير متحرف لقتال ولا
 
 متحيز " الي فءة فانه لا يلزمه قضاءه كما قاله القاضي ابو الطيب فانه متي لقي من " يجب " قتاله وجب قتاله فهذا اللقاء لا قضاء " له ".
 " الخامسة ": رد السلام واجب علي الفور فان اخره سقط عنه ولم يثبت في ذمته قاله القاضي ابو الطيب في باب الاقرار من تعليقه، " ويبني " عليه انه لو قال له علي شء ثم فسره برد السلام لا يقبل. " السادسة ": لو افسد الحج بالجماع لزمه القضاء فلو افسد القضاء بالجماع " ايضا " " لزمته " الكفارة ولم يجب عليه لهذا الثاني قضاء.
 " السابعة ": من نذر " ان يحج " كل سنة من عمره ففاته شء من ذلك كما في صيام الدهر.
 " الثامنة " اذا نذر ان يصلي جميع الصلوات في اول وقتها فاخر واحدة فصلاها في اخر الوقت
 " التاسعة ": اذا نذر ان يتصدق بالفاضل من قوته كل يوم فاتلف الفاضل في يوم لا غرم عليه؛ لان الفاضل عن قوته بعد هذا يستحق التصدق به بالنذر لا بالغرم. " العاشر ": لو نذر ان يعتق كل عبد يملكه فملك عبدا واخر العتق حتي
 
 مات العبد لم يلزمه بدله للمعني المذكور.
 " الحادية عشرة ": نفقة القريب اذا فات منها يوم او ايام لم يجب عليه [قضاءه] ، لانها تسقط بمضي الزمان.
 " الخامس ": ما وجب قضاءه تارة يكون علي الفور وهو ما اذا " افسدت " العبادة او تعمد تركها حتي خرج الوقت وتارة يكون علي التراخي
 وهو ما اذا فات بعذر الا في مسالتين: " احداهما ": في الحج؛ لانه تعين عليه اتمامه بالدخول فيه فاذا تعذر في هذا " العام " وجب التدارك بحسب الامكان.
 الثانية: اذا افطر يوم الشك ثم تبين انه من رمضان وجب القضاء علي الفور قاله المتولي السادس: ان الترتيب في الصلاة لا يجب في القضاء؛ لانه من توابع الوقت وقد فات.
 وقالت الحنفية: يجب " اعتبارا للقضاء " بالاداء، قال الامام في الاساليب ويلزمهم مذهب مالك في رعاية التتابع في قضاء رمضان من حيث ان الايام كانت متتابعة في الاداء ولم يقولوا به.
 
 ومنها لو لم يصم المتمتع الثلاث حتي رجع الي اهله وجب عليه صوم العشرة، وهل يجب التفريق بين صوم الثلاث " والسبع "؟ فيه وجهان اصحهما نعم، لانهما يفترقان في الاداء، كما يجب الترتيب فانه لا يجوز ان يقدم صوم السبع علي الثلاث والثاني لا يجب وله ان يصوم عشرة ايام متتابعة، لان التفرق في الاداء كان لحق الوقت؛ لانه ارفق به، فاذا صار قضاء سقط التفريق، كما في الصلاة فانها متفرقة في الاداء في اوقاتها فاذا قضيت جاز قضاءها متتابعة.
 ومنها " لو " ترك رمي يوم جاز قضاءه ليلا ونهارا في الاصح وقيل: لا يجوز بالليل، لانه من عمل النهار فعلي الاصح هل تجب مراعاة الترتيب " بين " القضاء؟ وجهان اصحهما نعم يرمي اولا عن القضاء الي كل جمرة سبعا ثم يعود فيرمي عن الاداء، والثاني لا يجب، لان الترتيب " يستحق " عليه لحق الوقت، فاذا فات الوقت سقط الترتيب كقضاء الصلاة.
 ومنها لو ترك الصوم في الحضر وقضاه في السفر فهل له ان يفطر في القضاء كما في الاداء " في السفر، قال اكثر الاصحاب: ان كان معذورا حال اداء الصوم وافطر جاز له ان يفطر في القضاء بعذر السفر، وقيل: يفطر وان لم يكن معذورا في الاصل، والفرق بينه وبين الصلاة هو انه، لو افتتح الصوم في السفر جاز له الفطر، فكذلك اذا تركه في الحضر وشرع في قضاءه " في السفر، وليس كذلك الصلاة لو افتتحها تماما في السفر لم يجز له قصرها، فكذلك اذا تركها في الحضر وقضاها في السفر، قاله الروياني في حقيقة القولين.
 
  [يحرم علي المكلف اقتناء امور]
 القنية يحرم علي المكلف اقتناء امور: منها: الكلب لمن لا يحتاج اليه، وكذلك " بقية " الفواسق الخمس، الحداة " والعقرب والفارة والغراب الابقع والحية ".
 ومنها: الات الملاهي حتي " الشبابة " وزمارة الرعاة.
 ومنها: اواني الذهب والفضة وسقف البيت المطلي " بهما " ان حصل منه شء " لو عرض " علي النار بحيث يظهر في الميزان فان كان لا يحصل لم يحرم استدامته وان كان ابتداء فعله حراما.
 ومنها: الخمر " ولو " كانت محترمة علي ما نص عليه " الامام " الشافعي "  رضي الله عنه  " حيث اوجب " اراقتها " مطلقا خلافا للمراوزة، " وتابعهم " الرافعي والنووي
 ومنها: الصنم والاوثان " والقرد " ومنها: الصور المنقوشة في الجدار " والسقوف " دون ما في الممر وما علي الارض وما يداس علي البساط، فهذا يحرم ابتداء فعله ولا يحرم استدامته.
 
  [القيمة هل هي وصف قاءم بالمتقوم]
 او هي ما تنتهي اليه رغبات الراغبين في اتباعها؟ وجهان قال ابن الرفعة في كتاب الشهادات والاظهر الثاني.
 قلت: " وفي اصل " هذا الخلاف تردد للامام استنبطه من كلام الاصحاب في باب الغصب، قال ابن ابي الدم: وهو " يقرب " بعض القرب من الخلاف في ان الملاحة هل هي صفة قاءمة بالذات " او جنس " يعرف بنفسه او هي مختلفة باختلاف ميل الطباع.
 قلت: وهذا الخلاف الثاني حكاه الرافعي في كتاب السلم.
 وقيمة النصف اقل من نصف القيمة، لان التشقيص عيب.
 ولهذا قال الرافعي في فصل التراجع في خلطة الزكاة: قد يقتضي الاخذ رجوع احدهما علي الاخر دون التراجع، كما في خمس وعشرين ابلا بينهما سواء " فيرجع " الماخوذ منه بنصف القيمة، قال النووي: وهذا صواب العبارة، ولا يقال: قيمة النصف فانه اقل، ومن عبر بها فهو متاول.
 ولو طلق الزوج قبل الدخول والمهر تالف، قال الرافعي: العبارة " القوية " ان يقال: يرجع بنصف " القيمة " ولا يقال: بقيمة النصف، كما عبر به الغزالي وتابعه النووي علي ذلك ولا انكار علي الغزالي فيه. وقد قال الامام: تساهل الاصحاب في اطلاقهم نصف القيمة ومرادهم قيمة النصف وهي اقل من نصف القيمة في اكثر
 
 الاحوال. انتهي.
 وتوجيهه ان المطلق انما يستحق " الشطر " فاذا وجده " فاءتا " غرمت له بدله وهو مثل نصفه ان كان مثليا وقيمة نصفه ان كان متقوما.
 وقولهم: ان التشقيص عيب مسلم، " لكن " الزوج لم يثبت له شرعا الا الشقص ولم تتلفه عليه الزوجة.
 فان قيل: الشريك اذا اتلف المشترك المتقوم يغرم قيمة النصف او نصف القيمة؟ قلنا: نصف القيمة بخلاف الزوجة؛ لانه لم يصادف اتلافها الا ملكها؛ لانها تملك الجميع بمجرد العقد وانما الدخول شرط لاستقرار الملك وهكذا القول في نظيره من الغصب، لو غصب شريك نصيب شريكه في عبد مثلا وتلف في يد الغاصب فالواجب علي الشريك الغاصب نصف القيمة، وخالف بعضهم في ذلك كله وقال: الواجب قيمة نصيب شريكه لا نظير نصيب شريكه من قيمة العبد، فلو كانت الشركة علي التنصيف كان الواجب قيمة النصف لا نصف القيمة.
 وكذا في الشفعة، لو اشتري شقصا مشفوعا بنصف عبد مثلا فالواجب علي الشفيع قيمة نصف العبد، لان البيع انما وقع علي نصفه ولا يجب علي الشفيع نصف القيمة، وقد نبه صاحب الروضة علي قريب من ذلك في الوصايا.
 واما مسالة الصداق وما نقل عن النص والجمهور انه " يطالبها " بنصف القيمة فلعله عند الاستواء، اما اذا اختلف فهو محل التوقف.
 علي انه يمكن الفرق وهو انه في صورة الاصداق لا يتعين حقه عند الطلاق قبل الدخول في نصف " الصداق " مطلقا
 
 بدليل انه لو كان زاءدا فللزوجة ان تدفع له البدل ويدل علي هذا " انه " لو انفسخ " العقد " قبل الدخول بسبب حادث كالرضاع وردتها والصداق زاءد انه ليس للزوج الا القيمة فلما " تخيلنا تعلقه " بالقيمة كلها " تخيلنا " عند " الشطر " النصف وبهذا تنفصل صورة الاصداق عن نظاءرها.
 
  [حرف الكاف] 
 [الكفر يتعلق به مباحث]
  الكفر يتعلق به مباحث 
 الاول: في حقيقته
 وهو انكار ما علم ضرورة انه من دين محمد  صلي الله عليه وسلم  كانكار " وجود " الصانع ونبوته "  عليه الصلاة والسلام  " وحرمة الزني ونحوه.
 وهذا كما ان الايمان تصديق الرسول في كل ما علم بالضرورة " مجيءه به " قال " الزنجاني " في شرح الوجيز: هكذا ضبطه استاذنا الامام فخر الدين الرازي " وهو غير واف بالمقصود اذ الانكار يختص بالقول، والكفر " قد " يحصل بالفعل وانكار ما ثبت بالاجماع قد يخرج عن الضروريات وهو كفر في الاصح، وايضا فانا قد نكفر المجسم والخارجي وبطلان قولهم ليس من الضروريات وايضا فالطاعن في عاءشة "  رضي الله عنها  بالقذف كافر اجماعا
 
 وبراءتها ثبتت " بالقران " والادلة اللفظية عنده غير موجبة " للعلم " فضلا عن الضروري وشرط الحد ان يكون منعكسا، قال: ولا يخفي ان بعض الاقوال صريح في الكفر وبعضها في محل الاجتهاد
 ومن الاءمة من بالغ فيه وجعل يعد الفاظا جرت بها عادة " العوام " سيما الشطار " " منها " ما يساعد عليه ومنها ما لا، وفي الجملة " تعداد الصور " مما يتعذر " او يتعسر " حتي قالوا: من انكر مسالة من مساءل الشرع فهو كافر، وهو خطا عظيم وجهل ظاهر.
 واما المساءل المجتهد فيها ينكرها المخالفون " فلا " شك ان احد الطرفين شرع فيلزم ان يكون احد المجتهدين كذلك بالجملة، فالتكفير والتضليل والتبديع خطر، والواجب الاحتياط وعلي المكلف الاحتراز عن مواقع الشبهة ومظان الزلل ومواضع الخلاف. انتهي.
 وما اورده من التكفير بافعال كلبس الزنار ونحوه علي الضابط.
 فجوابه انه ليس في الحقيقة كفرا لكن لما كان عدم التصديق باطنا لا يطلع عليه جعل الشرع له معرفات يدور الحكم الشرعي عليها والظاهر ان من صدق الرسول لا ياتي بهذا ونحوه فلم يخرج الكفر عن اول التصديق.
 
 الثاني: اطلق كثير من اءمتنا القول بتكفير جاحد المجمع عليه.
 قال النووي: وليس علي اطلاقه بل من جحد مجمعا عليه فيه نص وهو من امور الاسلام الظاهرة التي يشترك في معرفتها الخواص " والعوام " كالصلاة والزكاة ونحوه فهو كافر، ومن جحد مجمعا عليه لا يعرفه الا الخواص كاستحقاق بنت الابن السدس مع بنت الصلب وغيره من الحوادث المجمع عليها فليس بكافر.
 قال: ومن جحد مجمعا عليه ظاهرا لا نص فيه ففي الحكم بتكفيره خلاف، ونقل الرافعي في باب حد الخمر عن الامام انه لم يستحسن اطلاق القول بتكفير مستحل الاجماع.
 وقال: كيف نكفر من خالف الاجماع ونحن لا نكفر من رد اصل الاجماع، وانما نبدعه ونضلله، واول ما ذكره الاصحاب علي ما اذا صدق المجمعين علي ان التحريم ثابت في الشرع ثم حلله " فانه " يكون " ردا " للشرع.
 وقال ابن دقيق العيد: اطلق بعضهم ان مخالف الاجماع يكفر، والحق ان المساءل الاجماعية تارة يصحبها التواتر عن صاحب الشرع كوجوب الخمس وقد لا يصحبها فالاول يكفر جاحده لمخالفته التواتر لا " لمخالفته " الاجماع، قال: وقد وقع في هذا " الزمان " ممن يدعي الحذق في المعقولات ويميل الي الفلسفة فظن ان المخالفة " في حدوث " العالم من قبيل مخالفة الاجماع، واخذ من قول من قال: انه لا يكفر مخالف الاجماع  انه لا يكفر المخالف في هذه المسالة.
 وهذا " الكلام " ساقط بمرة، لان " حدوث " العالم مما اجتمع فيه الاجماع والتواتر بالنقل عن
 
 صاحب الشرع فيكفر المخالف بسبب مخالفة النقل المتواتر لا بسبب مخالفة الاجماع.
 الثالث: لا نكفر احدا من اهل القبلة بذنب، اي لا نكفرهم بالذنوب التي هي المعاصي كالزني والسرقة وشرب الخمر، خلافا للخوارج حيث كفروهم بها.
 اما تكفير بعض " المبتدعة " لعقيدة تقتضي " كفره " حيث يقتضي الحال القطع بذلك او ترجيحه فلا يدخل في ذلك وهو خارج بقولنا: بذنب، ولا شك ان منهم من يقطع بكفره ومنهم من يقطع بعدم كفره ومنهم من هو محل التردد.
 فمن الاول: تكفير من صار من الفلاسفة الي قدم العالم " وانكار " حشر الاجساد وعلم الله " تعالي " بالكليات دون الجزءيات تعالي الله عن ذلك.
 وقد حكي الروياني في البحر عن " الامام " الشافعي "  رضي الله عنه  " قال: لا " يكفر " من اهل القبلة الا " واحد " وهو من نفي علم الله عن الاشياء قبل كونها فهو كافر.
 ومن الثاني: المبتدع الذي لا تبلغ بدعته انكار اصل في الدين
 ومن الثالث: من خالف اهل السنة في كثير من العقاءد كالمعتزلة وغيرهم.
 قال الغزالي في كتاب التفرقة بين الاسلام والزندقة: فهءلاء امرهم في محل
 
 الاجتهاد والذي ينبغي الاحتراز عن التكفير ما وجد اليه سبيلا، فان استباحة الدماء والاموال من المصلين الي القبلة المصرحين بالتوحيد خطا، والخطا في ترك الف كافر في الحياة اهون من الخطا في سفك دم مسلم.
 قال: وقد وقع التكفير لطواءف من المسلمين يكفر " بعضها " بعضا، فالاشعري يكفر المعتزلي زاعما انه كذب الرسول في رءية الله " تعالي "، وفي اثبات العلم والقدرة والصفات، وفي القول بخلق القران.
 والمعتزلي يكفر الاشعري زاعما انه كذب الرسول في التوحيد، فان اثبات الصفات يستلزم تعدد القدماء.
 قال: والسبب في هذه الورطة الجهل " بموقع " التكذيب والتصديق.
 ووجهه ان كل من " نزل " قولا من اقوال الشرع علي شء من الدرجات العقلية التي لا تحقق نقصا فهو من " التعبد "، وانما الكذب ان ننفي جميع هذه المعاني " ويزعم ان ما قاله لا معني له، وانما هو كذب محض وذلك هو الكفر المحض "، ولهذا لا " يكفر " قوله  صلي الله عليه وسلم  «يءتي بالموت يوم القيامة في صورة كبش املح فيذبح» ، فان من قام عنده البرهان العقلي علي ان الموت عرض او عدم عرض وان " قلب "
 
 العرض " جسما " مستحيل غير مقدور عليه فينزل الخبر علي ان اهل القيامة يشاهدون ذلك ويعتمدون انه الموت فيكون ذلك موجودا في حسهم لا في الخارج ويكون سببا لحصول اليقين بالياس عن الموت.
 قال: وقد قرر الاشعرية اكثر ما ورد من ظواهر الادلة في امور الاخرة، والمعتزلة اشد الناس غلطا في التاويلات.
 وقد يعرض الخلاف للمتاولين بسبب البحث فيه كما في " حديث وزن الاعمال " فان الاعمال اعراض، وقد عدمت، فاوله " الاشعرية " علي وزن صحاءف الاعمال وانه يخلق فيها اوزانا بقدر درجات الاعمال، والصحاءف اجسام كتبت فيها، " واول المعتزلة نفس الميزان "، " وجعلته " كناية عن سبب " به " ينكشف لكل احد مقدار عمله وهو ابعد " في " التاويل، فرجع حاصل الخلاف الي البراهين، قال " والمعتزلي " يقول: لا برهان علي استحالة الرءية،
 
 وكان كل " واحد يرفض " ما ذكره الخصم " ولا يراه " دليلا قاطعا، وعلي هذا فلا يسوغ لكل فريق تكفير خصمه بمجرد ظنه انه غالط في البرهان نعم يجوز ان نسميه ضالا؛ لانه ضل عن الطريق، او مبتدعا؛ لانه ابتدع اقوالا لم يقلها السلف. انتهي ملخصا.
 وقال الشيخ ابو محمد بن عبد السلام: قد رجع الاشعري  رحمه الله  عند موته عن تكفير اهل القبلة، لان الجهل بالصفات ليس جهلا بالموصوفات، وقال: اختلفنا في عبارات والمشار اليه واحد، وقد مثل ذلك بمن كتب الي عبيده " فامرهم ونهاهم " فاختلفوا في صفاته هل هو ابيض او اسود او احمر او اسمر؟ فلا يجوز ان يقال: ان اختلافهم في " صفته " اختلاف في كونه سيدهم المستحق لطاعتهم وعبادتهم، فكذلك اختلاف المسلمين في صفات الاله " ليس " اختلافا في كونه سبحانه وتعالي في جهة " " كونه خالقهم " وسيدهم المستحق لطاعتهم، فان قيل: يلزم من الاختلاف في كونه سبحانه " وتعالي " في جهة كونه حادثا قلنا: لازم المذهب ليس بمذهب، لان المجسمة جازمون بانه في جهة وجازمون بانه قديم ازلي ليس بمحدث.
 والعجب ان الاشعرية اختلفوا في كثير من الصفات كالقدم وفي الاحوال كالعالمية والقدرية وفي تعدد الكلام واتحاده ومع ذلك لم يكفر بعضهم بعضا واختلفوا في تكفير نفاة الصفات مع اتفاقهم علي كونه حيا قادرا سميعا بصيرا متكلما فاتفقوا علي كماله بذلك واختلفوا في تعليله بالصفات المذكورة.
 
 وقال " الامام ابو الفتح القشيري " " في " قوله  صلي الله عليه وسلم  «ومن دعا رجلا بالكفر او قال عدو الله وليس كذلك الا جاز عليه» هذا وعيد عظيم لمن كفر احدا من المسلمين وليس " هو " كذلك " وهو ورطة " عظيمة وقع فيها خلق " كثير " من المتكلمين واهل السنة والحديث لما اختلفوا في العقاءد حكموا بتكفير بعضهم بعضا وخرق حجاب الهيبة في ذلك جماعة من الحشوية. وهذا الوعيد لاحق بهم اذا لم يكن خصومهم كذلك.
 وقد اختلف الناس في التكفير وسببه حتي صنف فيه مفردا والذي " يرجع " اليه النظر في هذا ان لازم المذهب هل هو مذهب ام لا؟ فمن كفر المبتدءة قال: انه " مذهب فيقول المجسمة كفار " لانهم عبدوا جسما وهو غير الله تعالي ومن عبد غير الله تعالي كفر، ويقول: المعتزلة كفار " لانهم وان اعترفوا باحكام الصفات فقد انكروا الصفات ويلزم من انكار الصفات انكار احكامها، ومن انكر احكامها فهو كافر، " ولذلك " المعتزلة نسبت " الي غيرها الكفر " بطريق المال، قال: والحق انه لا يكفر احد من
 
 اهل القبلة الا بانكار متواتر من الشريعة عن صاحبها فانه " يكون " حينءذ " مكذبا للشرع وليس مخالفة القواطع ماخذ التكفير، وانما ماخذه مخالفة القواعد السمعية القطعية طريقا ودلالة .
 وعبر بعض الاصوليين عن هذا بما معناه ان من انكر طريق اثبات الشرع لم يكفر كمن انكر الاجماع، ومن انكر الشرع بعد الاعتراف بطريقة كفر، لانه مكذب، " قال " وقد نقل عن بعض المتكلمين يعني به الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني انه قال: لا اكفر الا من كفرني. قال الشيخ: وربما خفي سبب هذا القول " علي " بعض الناس وحمله علي غير " محمله " الصحيح والذي ينبغي " ان " يحمل عليه انه لمح هذا الحديث الذي يقتضي ان من دعا رجلا بالكفر وليس كذلك رجع عليه الكفر، وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  «من قال لاخيه: كافر؛ فقد باء بها احدهما» .
 وكان هذا المتكلم يقول الحديث دل علي انه يحصل الكفر لاحد الشخصين " اما المكفر او المكفر "، فاذا كفرني بعض الناس فالكفر واقع باحدنا " وانا "
 
 قاطع " باني لست " بكافر فالكفر راجع اليه.
 وقال " الامام ابو الحسن السبكي ": ما دام الانسان يعتقد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فتكفيره صعب وما يعرض في قلبه " من " بدعة ان لم تكن مضادة لذلك لا يكفر وان كانت مضادة " له " فاذا عرضت غفلته عنها واعتقاده للشهادتين مستمر " فارجو ان ذلك " يكفيه في الاسلام واكثر اهل الملة كذلك ويكون كمسلم ارتد ثم اسلم الا ان يقال ما كفر به لا بد في اسلامه من توبته عنه فهذا محل " النظر "، وجميع هذه العقاءد التي يكفر بها اهل القبلة قد لا يعتقدها صاحبها الا حين بحثه يوما لشبهة تعرض له " او مجادلة لغيره ".
 وفي اكثر الاوقات يغفل عنها وهو ذاكر للشهادتين لا سيما عند الموت. انتهي.
 وفيما قاله نظر " فلا " وجه " للوقف " فيمن صدرت " منه "؛ كلمة الشهادة ثم اتي بما يضادها؛ لانه ينسحب عليه حكم المضاد في " كل ان " وغفلته في بعض الاحيان " عنها " لا يقتضي عدم مءاخذته بها، كما في الكافر الاصلي اذا غفل عن عقيدته
 
 في اكثر احواله، ثم قال: فاما اولاد المبتدعة من اهل الاسلام اذا كفرناهم، فالظاهر ان اولادهم مسلمون ما لم يعتقدوا بعد بلوغهم ذلك الاعتقاد؛ لانهم ولدوا علي الاسلام من مسلمين ظاهرا وحكم اعتقاد ابيه لا يسري " اليه ".
 قلت: " اذا " انعقد الولد بعد صدور العقيدة المكفرة من ابويه فهو كولد المرتد فيكون علي الخلاف، والاظهر كما " قاله " النووي انه مرتد، ونقل العراقيون الاتفاق علي كفره فقد اجروا حكم اعتقاد ابيه عليه.
 وقال الغزالي: ذهبت طاءفة الي تكفير عوام المسلمين لعدم معرفتهم اصول العقاءد بادلتها وهو بعيد عقلا ونقلا وليس الايمان عبارة عما اصطلح عليه " النظار " " بل هو نور " يقذفه الله في القلب فلا يمكن التعبير عنه، كما قال الله تعالي " {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} [الانعام: ] ، وقد حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  «ان من تكلم بلفظة التوحيد اجري عليه احكام المسلمين» وثبت بهذا ان ماخذ " التكفير " من الشرع لا من العقل اذ الحكم باباحة الدم والخلود في النار شرعي لا عقلي خلافا لما ظنه بعض الناس. انتهي.
 واعلم ان هذا القول قد نسب الي الاشعري، وقد انكره " عليه "
 
 جماعة من اصحابه منهم " الاستاذ ابو القاسم القشيري " وقال: لا يصح عنه، وقال " عبد القاهر البغدادي ": اذا ترك النظر في الدليل فليس بمءمن عند الاشعري ما لم يعرف ذلك بقلبه، لكنه ليس بكافر عنده لوجود ما يضاد الكفر والشرك وهو التصديق وهو عاص بتركه النظر والاستدلال ولله فيه المشيءة. انتهي.
 وهذا يبين انه ليس بمءمن ايمانا كاملا لا نفي " الايمان " مطلقا والا لما ادخله تحت المشيءة.
 الرابع: اختلف قول الشافعي "  رضي الله تعالي عنه  " في ان الكفر ملة واحدة او ملل والمرجح انه ملة واحدة؛ لقوله تعالي {لكم دينكم ولي دين} [الكافرون: ] فجعل الكفر كله دينا واحدا، وقوله تعالي {فماذا بعد الحق الا الضلال} [يونس: ] .
 " قال الامام الشافعي "  رضي الله تعالي عنه  ": المشركون في تفرقهم
 
 واجتماعهم يجمعهم اعظم الامور وهو الشرك بالله فجعل " اختلافهم " كاختلاف المذاهب في الاسلام، فالمسلمون مختلفون، والكل علي الحق والكفار مختلفون والكل علي الباطل " ورجح ابن الصلاح " انه ملل واحتج بما لو ارتد اليهودي الي النصرانية وبالعكس فانه لا يقر عليه وليس الماخذ في هذه المسالة ما قاله بل المعني في عدم التقرير " انه يعتقد " بطلان ما انتقل اليه " ولا يقر الشخص " علي ما يعتقد بطلانه.
 وهو ان اعتقد بطلان الاسلام فهو اعتقاد فاسد بخلاف الاول فانه " اعتقاد " مطابق لما في نفس الامر.
 وبني علي هذا " فروع " كثيرة: كجريان التوارث بينهم ان قلنا: ملة، والا امتنع.
 ومنها: لو كانت نصرانية ولها اخ نصراني واخ يهودي فلهما الولاية عليها كما يتشاركون في ميراثها ان قلنا: الكفر كله ملة واحدة كما صرح به المتولي وغيره، ولا وجه لتردد الرافعي فيه، وكذلك يعقل اليهودي عن النصراني.
 ومنها: بيع العبد النصراني من اليهودي وعكسه " قضية " كلام الاصحاب الجواز وافتي ابن الصلاح بالمنع خوفا من نقله الي دينه وهو لا يقر عليه وخالفه ابن الاستاذ وقال: لا يلزم من منعنا تهوده او تنصره ان نمنعه من شراءه فان ذلك موهوم " وان " كان لا يقر عليه فلا محذور بل فيه مصلحة من حيث انا لا نقنع منه حينءذ الا
 
 بالاسلام علي احد القولين فالصواب ما اطلقه الاصحاب.
 الخامس: الخلاف في ان الكفار مكلفون بفروع الشريعة مشهور " وان " القاءلين بتكليفهم هل فاءدته قاصرة علي العقاب في الدار الاخرة او يجري عليهم بعض الاحكام في الدنيا واكثروا من الفروع في ذلك " بما " حاصله " انا نجري " عليهم احكام المسلمين الا في صور: احداها: اذا تناكحوا فاسدا واسلموا " ثانيها ": اذا تبايعوا وتقابضوا كذلك. " ثالثها ": لا يمنع الجنب من " المكث " في المسجد ولا من قراءة القران بخلاف " مسه " المصحف، قاله الماوردي " رابعها ": لا يحد بشرب الخمر. " خامسها ": نكاحه الامة لا يشترط فيه " الشروط ". سادسها: لا يمنع من لبس الحرير " في الاصح ومثله لبس الذهب، كما قاله في البيان.
 
 سابعها: لا تلزمه اجابة من دعاه الي وليمة.
 ثامنها: لا يصح نذره " وقيل ": يلزمه الوفاء به ان اسلم تاسعها: لا يمنع من تعظيم المسلم بحني الظهر اذا منعنا المسلم منه كما قاله الرافعي وخالفه النووي عاشرها: للامام استءجاره للجهاد في الاصح.
 حادي عشرها: رد الخمر المغصوبة منه عليه.
 تنبيه: وقع الغلط لجماعة بسبب هذه الفروع، فاعتقدوا عدم تكليفهم بهذه الامور شرعا، واطلقوا في حقهم الاباحة حتي استثنوها من " هذه القاعدة  يعني " قاعدة التكليف  وهذه غفلة فاحشة، وفرق بين قولنا: لا يمنعون وبين قولنا: لهم ذلك، لان عدم المنع اعم من الاذن والاذن حكم شرعي بالاباحة ولم يرد وقد استنكر عبارة " المنهاج " فيما اذا صولحوا علي ان الارض لهم ان لهم احداث الكناءس فانهما تقتضي انه حق لهم ولم يقل به احد. وقد ذكر القاضي ابو الطيب في باب الغصب من تعليقه انا لا نطلق في حق اهل الذمة فيما يخالفون فيه الشرع لفظ التقرير لا علي الكفر ولا علي شء من عقاءدهم الخبيثة وانما جاء الشرع بترك التعرض لهم وفاء بالعقد وحفظا لعقد الامان الذي جري بيننا وبينهم.
 فان قيل: هذا هو التقرير؟ قلنا ": لا، لان التقرير يوجب فوات الدعوي، وترك
 
 التعرض لا يوجب فواتها، وانما هو مجرد تاخير المعاقبة الي الاخرة ويجوز ان تكون الحجة لازمة والدعوة قاءمة، وتءخر المعاقبة ولا يجوز ان يرد الشرع بتقريرهم علي ما هم عليه ثم ينفي لزوم الحجة وتوجه الدعوة.
 " ومما " اجري عليهم حكم المسلمين في التكليف به وجوب القصاص وحد القذف وكذا حد الزني والسرقة علي الصحيح فيحد قهرا وقيل: يشترط رضاه بحكمنا " وحرمة " التصرف في الخمر بيعا وشراء.
 ولهذا لا يءخذ ثمنها منهم عن الجزية وفي المبايعات خلافا لابي حنيفة قاله المتولي ويجب عليه الجزاء اذا قتل الصيد في الاصح، واذا جاوز الميقات مريدا للنسك واسلم واحرم وجب عليه الدم خلافا للمزني، واذا استولي الكفار علي اموال المسلمين واحرزوها بدارهم لا يملكونها، بل هي باقية علي ملك اربابها حتي اذا استنقذت منهم ردت اليهم.
 ولا تصح وصيتهم " لجهة المعصية كبناء الكناءس.
 وتلزمه زكاة الفطر في عبده وقريبه المسلم " لجريانها مجري النفقة والمءونة، لكنها في الحقيقة غير واجبة علي ابتداء، بل بطريق التحمل.
 ثم ما اتوا به في حالة الكفر ان لم يتوقف علي النية صح كالعقود والفسوخ، وان توقف علي نية التقرب لم يصح كالعبادات.
 ولهذا لا يصح غسله ولا وضوءه في الاصح حتي لو اسلم وجب اعادته " خلافا لابي بكر الفارسي، نعم يباح للزوج وطءها اذا اغتسلت للضرورة ولا يرد
 
 تكفيره بالعتق " حتي " يجزء، كما نص عليه " الامام الشافعي "  رضي الله عنه  " مع وجوب النية " في " الكفارة، لان النية فيها للتمييز لا للتقرب، والممتنع في حقه نية التقرب، وانما لم يصح منه النذر لغلبة شاءبة العبادة عليه، ولهذا يقع الالتزام فيه " بالصلاة والصوم " فكان كون الناذر مسلما اقرب الي " الركنية ".
 واما ما كلفوا به فلم يفعلوه واسلموا هل يسقط بالاسلام؟ ينظر: ان تعلق بحق الله " تعالي " سقط ترغيبا لهم في الاسلام كالعبادات من الصلاة والصوم والزكاة، وكالزني فانه " يجب عليه الحد، فلو زني ثم اسلم سقط عنه " الحد " علي النص حكاه في الروضة " قبيل " الجزية.
 وان تعلق بحق الادمي وتقدمه التزام " بذمة " او امان لم يسقط.
 ولهذا لو قتل الذمي ذميا ثم اسلم لم يسقط القصاص ولو قتل خطا " او حلف " وحنث او ظاهر واسلم لم تسقط الكفارة علي الصحيح بخلاف الزكاة والفرق بينهما " انها " من باب خطاب الوضع " ولا " يشترط فيه التكليف
 
 ولانه يغلب في الكفارة معني العقوبة ولهذا لا تجب الا في ذنب عمدا وخطا، والسبب ترك التحفظ منه بخلاف الزكاة فانها طهرة " وهو ليس " من اهلها واحترزت " بقيد " الالتزام عن الحربي اذا اتلف نفسا " او مالا " ثم اسلم فانه يسقط عنه علي الصحيح.
  [الكناية ما احتمل معنيين فصاعدا]
 " وهي " في بعض المعاني اظهر قاله الرافعي في الطلاق في الكلام علي " انا منك طالق " وقضيته انه لو احتملهما " علي السواء لا يكون كناية ومراده بظهور بعض المعاني اي في محل الاستعمال لكن لو قصد المعني البعيد فينبغي ان يكون كذلك، وقد قالوا فيما لو قال: انت طالق طلقة في طلقة واراد " مع " فطلقتان، فان " في " تستعمل بمعني " مع " والاحتمال البعيد مقبول في الايقاع، وان لم يقبل في نفي الطلاق.
 وتلطف القفال " فيما حكاه عنه القاضي الحسين " في الاسرار.
 الكناية بداية " التصريح " ويتعلق بها امور.
 منها: انه لا بد لها من النية بلا خلاف للتردد في المراد.
 " ومنها ": " هل " يشترط مقارنتها لجميع اللفظ او لاخره او اوله؟ اوجه
 
 محكية في " كتاب " الطلاق، وينبغي جريانها في غيره " فيما " يصح بالكناية.
 ومنها: اذا انضم اليها قراءن التاكيد، ولا ينتقل للصريح في باب الطلاق كقوله: انت باءن بينونة " كبري " لا تحل لي ابدا، بخلاف الوقف " لو " قال: تصدقت به كان كناية فلو ضم اليه لا يباع ولا يوهب كان صريحا، وفي الوسيط في البيع: اذا انضمت القراءن حتي افادت العلم صار صريحا.
  [الكفارة يتعلق بها مباحث]
 الاول: هي ثلاثة انواع: الاول: مرتب لا تخيير فيه " وهي " كفارة القتل والجماع والظهار.
 والثاني: مخير لا ترتيب فيه وهو جزاء الصيد وفدية الاذي.
 والثالث: فيه تخيير وترتيب وهو كفارة اليمين وما التحق بها من النذر والايلاء، وقوله: انت علي حرام " فالتخيير " في الانواع الثلاثة والترتيب بينها وبين الصوم. الثاني: انه اذا اتي المكلف بها في اي وقت " كان كانت اداء الا كفارة الظهار فان لها وقت اداء وهو اذا " فعلت " بعد العود وقبل الجماع، ووقت قضاء وهو اذا
 
 فعلت بعد العود والجماع " صرح به البندنيجي الثالث: هل تجب علي الفور؟ ان لم " يتعد " بسببه " فعلي " التراخي والا فعلي الفور، وقال المتولي: اذا عصي بالحنث لم يبح له تاخير التكفير وان كان الحنث طاعة او مباحا فالاولي ان يبرء الذمة فلو اخر لا حرج عليه.
 فاءدة.
 كفارة فعل محرم " يعتورها " الاداء والقضاء وذلك في كفارة الظهار ان اخرجها قبل الوطء فهي اداء " او بعده " فقضاء قاله الروياني
  [الكلي المجموعي والكلي الافرادي]
 " بينهما فرق فان في المجموعي الحكم فيه علي المجموع من حيث هو، وفي الافرادي بكل فرد.
 ويتضح ذلك بفروع: الاول: لو " باعه " صبرة بعشرة دراهم كل صاع بدرهم فخرجت زاءدة او ناقصة بطل البيع في الاصح نظر الي " القيد " التفصيلي في كل صاع بدرهم بخلاف ما لو قال: بعتك هذه الصبرة بعشرة دراهم علي انها عشرة اصع فخرجت زاءدة او ناقصة لا يبطل في الاصح، لان المقابلة بالثمن حصلت " بمجموع
 
 البيع " من غير تفصيل " علي " الاجزاء. الثاني: لو وكله في بيع عبيده العشرة بماءة دينار كان مغايرا؛ لقوله: بع كل عبد منهم بعشرة دنانير فللوكيل ان يبيع في الثانية كل عبد بمفرده بعشرة وليس له ان ينقص عنها وفي الصورة الاولي له ان يبيع كل عبد بمفرده وانما الذي دل عليه لفظ الموكل بيع العشرة بماءة دينا، ولو قامت قرينة تدل علي جواز الافراد كان له بيع بعضهم بدون عشرة اذا لم ينقص " مجموع " ثمن العشرة عن ماءة.
 الثالث: لو اجر الدار ثلاث سنين بالف درهم كان مغايرا لقوله كل سنة بكذا وتتفرق الصفقة، لانه من باب تفصيل الثمن الرابع: اذا قال: " والله " لا اجامع كل واحدة منكن؛ كان موليا منهن جميعا حتي لو وطء واحدة منهن انحلت اليمين وارتفع الايلاء في حق الباقيات علي الاصح، ولو قال: لا اجامع واحدة منكن واراد الامتناع عن كل واحدة منهن كان موليا عنهن جميعا، قال الامام: وليس التعميم ها هنا كالتعميم في " لا اجامعكن " فان اللفظ هناك يتناول كلهن ولا يحصل الحنث بجماع وها هنا اليمين تتعلق باحداهن " وتنزل علي كل واحدة منهن علي البدل "
  [الكليات]
 كل عبادة يجب ان تكون النية مقارنة لاولها الا الصوم والزكاة والكفارة.
 
 كل عبادة يخرج منها بفعل ينافيها ويبطلها الا الحج والعمرة "
 كل عبادة " شملت " اركانا لا يجب تخصيص كل ركن منها بنية مستقلة اذا نوي اصل العبادة الا نية الخروج من الصلاة علي وجه " والا الطواف علي وجه ".
 كل وضوء يجب فيه الترتيب الا وضوء الجنابة.
 كل ما خرج من السبيلين فانه نجس الا المني من الانسان وكذا " الولد ".
 كل من صح احرامه بصلاة الفرض صح بالنفل الا ثلاثة مذكورة في اخر التيمم من الروضة.
 كل صلاة تفوت في زمن الحيض لا تقضي الا ركعتي الطواف؛ لانها لا تتكرر .
 كل من انقطع حيضها لم تستبح شيءا مما كان " محرما " عليها في الحيض الا ثلاثة اشياء: الصوم " والطلاق " والتزويج فانه مشروط ببراءة الرحم وقد حصل بالانقطاع.
 كل من لا تصح صلاته " صحة " مغنية عن القضاء لا يصح الاقتداء به الا في مسالة وهي ما لو اقتدي به مثله فانه يصح علي وجه؛ لانه لا يعد " في تبع
 
 المقضي كتبع المجزي ".
 " كل " من صحت صلاته " صحة " مغنية عن القضاء " يصح " الاقتداء به الا في صور احداها: اقتداء القارء بالامي علي الجديد.
 الثانية: الرجل بالمراة والخنثي. الثالثة: المقتدي يقينا او ظنا فانه لا يصح الاقتداء به؛ لانه تابع فلا يتبع فلو بان اماما فقولان.
 الرابعة: اذا اقتدي باثنين لعجزه عن متابعتهما.
 الخامسة: الصبي في الجمعة علي الاصح.
 السادسة: المستحاضة المتحيرة اذا قلنا: لا تقضي
 كل تصرف لا يترتب عليه مقصوده لا يشرع من اصله، " ولذلك لا يحد المجنون " " بسبب " وجد في عقله. ولا السكران " بسبب " وجد في صحوه اذ مقصود الحد الزجر " وهو لا يحصل "، ولهذا لا يجوز له نكاح امته لحصول مقصوده بدونه " مما " هو اقوي منه.
 
 نعم خرجوا " عن " هذا في موضعين: " احدهما " اذا استاجر الكافر مسلما اجارة عينية فانه يصح في الاصح.
 وفي الامر بازالة ملكه عن المنافع وجهان اصحهما كما قاله النووي في شرح المهذب نعم فهذا عقد صحيح ولم يترتب عليه مقصوده، لكن الماوردي نقل عن الاصحاب انه علي قولين كبيع المسلم من الكافر وقضيته بطلان العقد من اصله وهو القياس.
 الثاني: اذا حلف علي ترك واجب او فعل حرام " عصي باليمين " ولزمه الحنث والكفارة وكان القياس ان لا ينعقد اصلا كما لو نذر معصية يبطل ولا تلزمه كفارة.
 كل ما جاز بيعه فعلي متلفه " قيمته " الا في صور: احداها: العبد المرتد يجوز بيعه ولا قيمة علي متلفه؛ لانه مستحق الاتلاف وعلي هذه الصورة اقتصر صاحب التلخيص.
 الثانية: العبد اذا قتل في قطع الطريق فقتله رجل فلا شء عليه فانه يستحق القتل زادها القفال وعليها اقتصر في الروضة في باب الرد بالعيب.
 الثالثة: العبد التارك للصلاة فانه لا شء علي قاتله كما نقله في الروضة عن صاحب البيان ومع انه يصح بيعه كما يباع المرتد وقاطع الطريق.
 الرابعة: الزاني المحصن حيث لا يجب علي قاتله شء ويتصور كون الزاني المحصن عبدا مع ان شرط الاحصان الحرية في الكافر اذا زني وهو محصن والتحق بدار الحرب فاسترق.
 
 وقال المرعشي في ترتيب الاقسام: كل ما وجب فيه القيمة علي متلفه فبيعه جاءز الا في " احدي عشرة " مسالة: ام الولد، والحر يقوم بالحكومة والوقوف والمساجد، وما في المسجد الحرام من بناء وستور، والهدي الواجب والضحايا والعقيقة وكذلك صيد الحرم وشجره. كل ارش " يءخذ " مع بقاء العقد فانه مسحوب من الثمن.
 " وكل ما يءخذ " مع ارتفاع العقد فهو مسحوب من القيمة وبذلك يزول " التناقض عمن ظن ذلك تناقضا في المسالتين.
 كل عيب يوجب الرد علي الباءع يمنع الرد اذا حدث عند المشتري وما لا فلا، وما لا يرد به علي الباءع لا يمنع الرد اذا حدث عند المشتري، فلو خصي العبد ثم عرف به عيبا قديما فلا رد وان " زادت " قيمته، ولو نسي القران او الحرفة ثم عرف به عيبا قديما فلا " رد لنقصان " القيمة، قال الرافعي: الا في " الاقل "، قال ابن الرفعة: لعله احترز به عما ذكره ابن الصباغ من انه اذا اشتري عبدا وله اصبع زاءدة فقطعها فانه يمنع الرد وان زادت قيمته، كما اذا خصي العبد وان كان لو اشتراه وقد قطع الباءع اصبعه الزاءدة قبل البيع ولا " شين " لا يثبت للمشتري الخيار بخلاف الخصي انتهي، لكن خالفه المتولي وقال: له الرد فحصل وجهان.
 " كل " من ملك جارية وليس فيها علقة رهن ونحوه يجوز ان يطاها اذا
 
 استبراها " الا المبعض والمكاتب ومالك القراض بعد ظهور الربح، وكذا قبله علي ما نقله في الشرح والروضة، لكن المختار جوازه اذا لم يظهر ربح، واما العبد الماذون فلا يستثني، لانه ليس بمالك فان الملك للسيد.
 كل من وجب عليه " حق " وامتنع منه قام القاضي مقامه، الا المعضوب اذا كان قادرا علي الاستءجار للحج " وامتنع فانه " لا يستاجر الحاكم عنه في الاصح، وكذا اذا بذل له الطاعة وهو فقير فلم يقبل لا يقبل عنه الحاكم والخلاف " فيمن " طرا عضبه بعد الوجوب عليه؛ لانه الذي تلزمه الاستنابة علي الفور في الاصح اما من بلغ معضوبا فلا يجري فيه الخلاف اذ لا تجب عليه الاستنابة علي الفور.
 ولو نذر شخص او وجب عليه كفارة فهل للحاكم مطالبته باخراجها؟ فيه وجهان، قال ابن الرفعة كذا حكاه الرافعي وفيه نظر، لانه لا يجب الوفاء " بها " علي الفور نعم ان فرض الكلام في كفارة تجب علي الفور وهي التي فيها محظور وفي النذر الذي صرح فيه بالفور اتجه الخلاف.
 ولو امتنع " الذمي " من اداء الجزية الملتزمة بالعقد مع القدرة انتقض عقده وكان ينبغي ان تءخذ الجزية من ماله " قهرا " كما لو امتنع من اداء " الدين " وهذا اشار اليه الامام في النهاية.
 ثم الممتنع للقاضي معه احوال:
 
 احدها: ان يجبره علي الفعل خاصة ولا ينوب عنه كالاختيار في الزاءد علي العدد الشرعي فان ترك الاختيار حبس ولا يفسخ عليه نكاح اربع منهن اذا امتنع من الفسخ كما يطلق علي المولي زوجته والفرق بينهما ان زوجة المولي معينة فاذا طلق الحاكم عليه طلق زوجته بعينها بخلافه " هنا " فان الزوجات غير معينات فلم يجز ان يطلق، قاله القاضي ابو الطيب.
 وكما لو جاء الباءع بالمبيع فامتنع المشتري من قبضه اجبره الحاكم عليه فان " اصر " امر الحاكم من يقبضه عنه كما لو كان غاءبا.
 ولو جاء الغاصب بالمغصوب ليرده للمالك فامتنع اجبره الحاكم علي قبضه، لان علي الغاصب ضررا ببقاءه في يده من ضمان منافعه وضمانه ان تلف فان امتنع نصب الحاكم عنه ناءبا حتي " يقبضه " عنه قاله في التتمة وكما لو تزوج امراة وامتنع من وطءها وقلنا: انه يجب " عليه " " وطاة واحدة " لاستقرار المهر، قال الامام: فعلي هذا يجبره القاضي الي ان يطا.
 قال: ولم يصر احد الي ان يطلق عليه كما في الايلاء، والفرق بينهما انا لو قلنا: يطلق عليه لادي ذلك " الي " قطع النكاح والمراد استمراره بخلاف الايلاء، فان المراد منه ازالة الضرر فاذا لم يف لم يبق " معينا " الا الطلاق، ومن ذلك اذا " جبر " عظمه بنجس مع وجود الطاهر فيجب عليه النزع اذا لم يخف ضررا فان لم يفعل اجبره السلطان عليه نص عليه وقطع به الاصحاب.
 الثاني: ما ينوب عنه من غير اجبار كحق " النكاح " اذا عضل الولي المجبر
 
 انتقلت الولاية للسلطان
 ولو اوصي باعتاق عبد يخرج من الثلث لزم الوارث اعتاقه فان امتنع اعتقه السلطان ذكره الرافعي في " باب " العتق ".
 الثالث: ما " يخير " الحاكم فيه بين خصلتين حبسه او النيابة عنه، كما اذا امتنع المشتري من تسليم الثمن.
 الرابع: ما فيه قولان " كالايلاء " واصحهما ان القاضي يطلق عليه ولا يحبسه، ومثله لو اشتري عبدا بشرط العتق فامتنع من عتقه، وقلنا: الحق لله كما هو الاصح اجبره القاضي عليه، قال المتولي وعلي هذا فيجء خلاف المولي حتي يعتقه القاضي علي قول ويحبسه حتي يعتق علي قول.
 كل من اخذ الشء لمنفعة نفسه منفردا به من غير استحقاق فانه مضمون عليه الا اذا اخذ مال الممتنع من قضاء الدين ليبيعه فتلف في يده " فانه لا ضمان " عليه في احد الوجهين " كالرهن " قاله صاحب الاشراف لكن الاصح انه يضمن علي القاعدة.
 كل امين مصدق في الرد اما جزما او علي المذهب الا في مسالتين: احداهما: المستاجر يده علي العين يد امانة ولا يصدق في الرد " علي الاصح بل القول قول المءجر فان الاصل عدمه وهو قد قبض العين لغرضه فاشبه المستعير.
 الثانية: " المرتهن " لا يصدق في الرد عند الاكثرين.
 كل من اقر بما يضر غيره لا يقبل اذا كان متهما فيه، " واحترز " بهذا عن
 
 العبد يقر بالجناية عمدا يقبل وان اضر بالسيد واقرار المراة بجناية العمد يقبل وان اضر بالزوج لعدم التهمة.
 ومن اقر " بشء يضره ويضر غيره " قبل فيما يضره ولا يقبل فيما يضر غيره.
 ولهذا لو قال: خالعتك علي ماءة " فقالت: بل مجانا "؛ وقع الطلاق وسقط المال.
 ولو قال لعبده: اعتقتك علي مال، فقال العبد: بل مجانا؛ عتق ولم يلزمه شء وكذلك لو ادعي علي " رجل " انه اشتري منه شقصا من دار فانكر المدعي عليه الشراء فطلب الشفيع الشفعة " بمقتضي " اقرار ان ملكه قد انتقل انتقالا يوجب " الشفعة تبطل دعواه علي المشتري وتثبت عليه الشفعة لكون ذلك اقرارا علي نفسه بحق الشفيع علي الاصح خلافا لابن سريج.
 ويستثني من " هذا " صور: منها: لو اقر الوارث غير " الحاءز " بابن اخر فانه لا يثبت نسبه " قطعا ولا
 
 يرث في الاصح، وكذا لو اقر بامراة تحته انها اخته لم يثبت نسبه " ولا ينفسخ النكاح، حكاه القاضي الحسين في فتاويه عن النص واعتذر بعضهم عما سبق، بان الطلاق والعتاق يجوزان بغير عوض، والعوض فيهما غير " مرتبط " كارتباط الميراث بالنسب.
 كل عقد فسد ثبت فيه المسمي ورجع الي اجرة المثل الا في مسالة الجزية وقد سبق في مباحث الفاسد.
 كل عقد معاوضة علق بصفة لا يقتضي اطلاق العقد تلك الصفة فسد بالتعليق قطعا الا في مسالة: وهي ما لو قال: انت حر علي الف " درهم غدا، فقال العبد: قبلت او قال: اعتق عبدك عني غدا علي الف " فقال المولي: اعتقته غدا عنك علي الف، فاذا جاء الغد عتق وتجب القيمة او المسمي وجهان اصحهما الثاني.
 والفرق ان المعاوضة " وان كانت " لا تحتمل التعليق " بالصفة " والمعاوضة في هذه المسالة تابعة للعتق فوجب المسمي.
 كل عدد نص عليه الشرع فهو تحديد " بلا خلاف " كالحدود واحجار الاستنجاء ونصب الزكاة ومقاديرها والدية.
 كل ما كان راجعا الي " محل " الاجتهاد فهو الذي تردد فيه كقدر
 
 القلتين بالارطال.
 كل نجس علقت ازالته بعدد فهو واجب كولوغ الكلب والاحجار في الاستنجاء.
 كل ما حرم نظره حرم مسه، بل اولي؛ لان المس ابلغ.
 كل امراة حرمت ابدا حلت رءيتها والخلوة بها الا الملاعنة.
 كل حيض يحرم فيه الطلاق الا في مسالة، وهي الحامل اذا قلنا: تحيض فانه لا يحرم طلاقها؛ لان التحريم لتطويل العدة وهاهنا عدتها بالوضع.
 كل من علق الطلاق بصفة لا يقع الا عند وجود الصفة الا في اربع صور، استثناها الجرجاني في الشافي:
 احداها: اذا علق برءيتها " الهلال " فراه غيرها تطلق.
 الثانية: قال لمن لا سنة لها ولا بدعة: انت طالق للبدعة  طلقت في الحال.
 الثالثة: اذا علق بصفة مستحيلة " فانها تطلق في الحال علي وجه.
 الرابعة: اذا قال: انت طالق امس او في الشهر الاخر " فانها تطلق في الحال، قال: وكل طلاق بصفة يقع بمجء الصفة الا في مسالة " واحدة " وهي ان يقول: انت طالق اليوم ثلاثا ان طلقتك غدا واحدة فان طلقها غدا واحدة لم تقع الواحدة ولا الثلاث التي في اليوم.
 
 وذكر " صاحبا الرونق واللباب " المستثني من " الاول " خمس صور وزادا انت طالق لرضا زيد او لدخول الدار تطلق في الحال رضي ام لا دخلت ام لا، وتحمل اللام علي التعليل، وذكرا بدلا " الثالثة " اذا قال: انت طالق طلقة حسنة " قبيحة " تقع في الحال، وما ذكره في الثالثة من الوقوع حالا، قال المتولي: انه المذهب وصوره فيما لو قال: ان احييت ميتا وجري عليه في الحاوي الصغير، لكن الاصح عند الامام وجماعة عدم الوقوع، وفي استثناء " الاولي " نظر، لانه لم يقع الطلاق الا عند وجود الصفة، لان معني رايت علمت وهي لا تطلق الا بالعلم، وكذا الثالثة لاستحالة وجود الصفة المعلق عليها فكيف يستثني.
 ويزاد " عليها " صور: " احداها " انت طالق " غدا " امس او امس غد " علي الاضافة يقع في " الحال " " فانه غدا امس او امس غد " " الثانية: اذا علق بحملها وكان ظاهرا وقع في الحال ".
 
 الثالثة: اذا قالت له: يا خسيس فقال: ان كنت كما قلت فانت طالق، وقصد المكافاة يقع حالا.
 الرابعة: اذا قال: انت طالق قبل موت زيد طلقت في الحال، قال القاضي الحسين: وكذا لو قال قبل قدومه، وعن اسماعيل البوشنجي يحتمل وجهين: احدهما هذا واصحهما ان قدم بان وقوعه عند اللفظ والا فلا " لان قولنا هذا قبل هذا يستدعي وجودهما " وربما لا يكون لذلك الفعل وجود.
 كل من جهل " تحريم " شء مما يجب فيه الحد وفعله لا يحد وان علم الحرمة وجهل وجوب الحد وجب عليه الحد " وقد سبقت " في حرف الجيم.
 كل ما جاز للانسان " ان يشهد به " جاز ان يحلف عليه اذا كان الحق له.
 وقد لا يجوز العكس في مساءل:
 منها: ان يخبره ثقة ان فلانا " قد " قتل اباه او غصب ماله فانه يحلف ولا يشهد وكذا لو راي بخطه ان له دينا علي رجل او انه قضاه، وكذا " خط " مورثه اذا قوي عنده صحته، وانما لم يشهد فيها؛ لان باب اليمين اوسع " اذ " يحلف الفاسق والعبد " وممن " لا تقبل شهادتهم ولا يشهدون. ذكره الروياني في الفروق.
 
 كل " ما شرط في الشاهد فهو معتبر عند الاداء " لا " عند التحمل الا في النكاح فان شروطه تعتبر عند التحمل ايضا لتوقف انعقاد العقد علي شهادة عدلين، لكن يستثني منه انعقاده بالمستور.
 كل عتق كان عن الميت يكون من الثلث الا المستولدة وتابعها " والمعتق بالقبلية علي المرضي ".
 
  [حرف اللام] 
  [اللفظ يتعلق به مباحث]
 الاول: " الصريح "
 يعمل بنفسه " ولا يقبل ارادة غيره به والمحتمل " يرجع فيه الي ارادة اللافظ وقد قال الشافعي في الام: اذا تكلم العجمي بلسانه بكلمة تحتمل الايلاء وغيره كان كالعربي يتكلم بالكلمة " وتحتمل "
 معنيين " لبس "
 ظاهرهما الايلاء فيسال فان قال: اردت الايلاء فهو مول وان قال: لم ارد الايلاء  فالقول قوله مع يمينه ان طلبت امراته. انتهي.
 ويقاس به غيره من الطلاق " ونحوه ".
 وقال الامام في باب الاقرار: الالفاظ ثلاثة نص لا يتطرق اليه تاويل وظاهر يقبل التاويل " ومحتمل بتردد " بين معان لا يظهر اختصاصه بواحد منها فاما النص فلا " محيص " عنه، واما الظاهر فان اطلق من غير نية فهو معمول به علي حكم ظهوره، وان ادعي اللافظ تاويلا ففيه تفصيل في المذهب يطول، واما " المحتمل " الذي لا يظهر اختصاصه بجهة فلا بد من مراجعة
 
 صاحب اللفظ ومنه الاقرار بالمجهول " كما " لو اقر بشء او (مال ) عظيم او " كبير " " ونحوه " وقال ابن سراقة في التلقين: لفظ المقر لا يخلو من ثلاثة احوال: اما ان يكون معلوما غير مضاف ولا محتمل ولا مجهول فيرجع الي ظاهر لفظه دون نيته، او محتملا فيرجع الي تفسيره ما لم يخرجه " عن " احتماله، او مجهولا فيرجع فيه الي " بيانه " وان قل ذلك. قلت: ومن ذلك لو قال: هذا اخي، وفسره باخوة الرضاع لم يقبل علي المذهب، او باخوة الاسلام لم يقبل قطعا. ولو قال: غصبت دارة، ثم قال: اردت دارة الشمس والقمر؛ لم يقبل علي الصحيح حكاه في زواءد الروضة عن الشاشي، وذكر الصيدلاني ضابطا فقال: من فسر " اللفظ بغير " ما يقتضيه ظاهره ينظر فيه، فان كان ذلك عليه قبل، لانه غلظ علي نفسه، وان كان له لا عليه قبل فيما بينه وبين الله تعالي ولم يدن في الحكم ان اتصل ذلك بحق ادمي " من طلاق وعتق ونحوه ". قلت: ولا يقبل تغليظا عليه كما لو قال: انت طالق " واحدة ونوي عددا؛ وقعت واحدة في الاصح، لان المنوي مخالف اللفظ، بخلاف ما لو قال: انت طالق " واحدة ونوي عددا فالمنوي في الاصح، نعم لو قال: انت طالق احسن الطلاق فان هذا
 
 اللفظ صريح في طلاق السنة وان لم ينوه، فلو قال: نويت احسن في التعجيل وهو زمن الحيض قبل في الظاهر، لان فيه تغليظا عليه " قاله "
 الامام، وقيل: يفصل في القبول بين القرينة وغيرها، كما لو قال: انت طالق وكان اسمها طالعا، وقال: اردته " فالتف الحرف "
 " وغير "
 ذلك " وقال الرافعي في باب الاقرار "
 " وقد "
 يتعارض مقتضي اللفظ والقرينة فيجء خلاف كما لو قال: لي عليك الف، " فقال " في الجواب علي سبيل الاستهزاء: لك علي الف فوجهان في التتمة اصحهما لا يكون اقرارا وسبق في حرف الهمزة في " الاصطلاح الخاص هل يرفع العام " كلام يتعلق بهذه القاعدة وما ذكرناه في اطلاق اللفظ المحتمل من الرجوع للافظ " هو اذا "
 كان موجودا واراد شيءا " فان "
 اطلق حمل علي مقتضي الظاهر.
 وقد ذكروا في باب التدبير فيما اذا قال: ان مت فانت حر ان شءت، انه يراجع ويعمل بمقتضي ارادته فان اطلق فثلاثة اوجه: احدها: وبه اجاب الاكثرون حمله علي " المشيءة "
 بعد الموت حملا علي الظاهر، والثاني: حمله علي " المشيءة "
 في الحياة، والثالث: يشترط
 " المشيءة "
 في الحياة " والمشيءة "
 بعد الموت، قال الرافعي: " ويجء "
 هذا الخلاف في ساءر التعليقات.
 
 الثاني: اللفظ اذا وصل به لفظ وقبل في الحكم اذا نواه لا يقبل في الحكم ويدين في الباطن الا الاستثناء فانه اذا وصله نطقا يقبل واذا نواه لا يدين قاله في التهذيب. واجراه الغزالي وغيره في كل ما يحتاج الي تقييد الملفوظ " به "
 بقيد فقال في الوسيط: لو ذكر لفظا ونوي معه امرا لو صرح به " لانتظم " مع المذكور ففي تاثيره في الباطن وجهان كقوله: انت طالق ثم قال: نويت ان شاء الله " تعالي " او نويت ان دخلت الدار والاقيس انه لا يءثر. انتهي.
 والمعروف " في "
 الاستثناء انه لا يدين وانه يدين في قوله: اردت انت طالق من وثاق " او "
 ان دخلت الدار او ان شاء زيد، والفرق ان التعليق بمشيءة الله " تعالي "
 " يرفع حكم "
 اللفظ كله فلا بد فيه من اللفظ، والتعليق بالدخول ومشيءة زيد لا يرفعه، بل يخصصه بحال دون حال وقوله عن وثاق تاويل وصرف اللفظ عن معني الي معني " فكفت "
 " النية فيه "
 وان كانت ضعيفة وشبهوا ذلك بالنسخ لما كان رفعا " للحكم "
 لم يجز الا باللفظ والتخصيص يجوز بالقياس كما يجوز باللفظ.
 " الثالث "
 : قال ابن عبد السلام: اللفظ محمول علي ما يقتضيه ظاهره لغة او شرعا او عرفا، ولا " يحمل " علي الاحتمال الخفي ما لم يقصد او يقترن به دليل فمن حلف
 
 بالقران لم تنعقد يمينه عند ابي حنيفة "  رضي الله عنه  "
 ، لانه ظاهر في هذه الالفاظ في عرف الاستعمال.
 " ولا سيما في حق العوام والجهال وخالفه مالك والشافعي وفي قولهما بعد "
 ، ولا سيما في حق من حلف بالمصحف عند المالكية فانه لا يخطر بباله الكلام القديم ولا التجوز بالمصحف عنه بل الحلف به كالحلف بالكعبة والنبي.
 قلت: بل قولهما هو القريب؛ لانه الحقيقة الشرعية ولهذا اجمعوا علي ان ما بين دفتي المصحف كلام الله " تعالي "
 ، " والعرف "
 لا يخالفه، واما المعني الذي لمحه الشيخ فذاك باعتبار الحقيقة العقلية والايمان " لا تنبني "
 عليها.
 الرابع: اللفظ الصادر من المكلف اذا عرف مدلوله في اللغة او العرف لم يجز العدول عنه الا بامور: احدها " ان ينقل عنه ويصير حقيقة عرفية في غيره كالدابة في الحمار فحينءذ يحمل كلام المتكلم بها من اهل العرف علي ذلك؛ لانه مدلوله حينءذ وان لم يكن مدلوله في اللغة وصار ذلك كالناسخ في الاحكام.
 ثانيها: ان ينوي المتكلم به غير مدلوله الظاهر ويكون اللفظ محتملا لما نواه فيقبل قوله في بعض المواضع " وقيل ":
 لا يقبل بحسب قربه من اللفظ وبعده.
 
 وفي فتاوي القاضي الحسين حلف لا يتزوج النساء ثم قال: اردت واحدة معينة او ثنتين لم يقبل لوجود لفظ الجمع فلو قال: اردت بهذه الثلاث قبل.
 ولو حلف لا يشرب الشراب تناول جميع الاشربة، فلو قال: اردت شرابا معينا قبل لعموم لفظ " الجمع " وذكر الاصحاب في كتاب الطلاق انه يجوز صرف اللفظ الي احد محتملاته كما في قوله: انت طالق ثلاثا بعضهن للسنة وبعضهن للبدعة، وقال: اردت واحدة في اول " الحالين "
 فيقبل علي المذهب المنصوص خلافا لابن ابي هريرة " واما "
 اذا نوي باللفظ ما لا اشعار له به لم يعتبر كما سبق في " انت طالق واحدة " ونوي ثلاثا. وكذلك لو قال: لا اشرب لك ماء من عطش لا يحنث بشرب غير الماء واكله وان نواه؛ لانه خلاف اللفظ، واما اذا اطلق اللفظ ولا عرف يقتضيه لغا.
 وهذا كما في الوصية يشترط ان يبين ما يوصي فيه كقوله: في قضاء ديوني، فلو اقتصر علي اوصيت لك  لغا، لانه لا عرف يحمل عليه.
 واما اذا فهم العامي " من "
 اللفظ شيءا اخر " لم "
 يدل عليه ولا نواه فلا يلتفت اليه وما نقل عن القفال وغيره انه كان يسال من الحالف بالحرام ايش تفهم منه لو سمعت غيرك يحلف به فمحمول علي انه يستدل بفهمه علي نيته. ولو كان فهم العوام حجة لم ينظر في شء من كتب الاوقاف ولا غيرها مما يصدر عنهم ولكنا ننظر في ذلك ويجري الامر علي ما يدل عليه لفظها لغة وشرعا سواء علمنا ان الواقف قصد ذلك او جهله؛ لان من تكلم بشء فقد التزم حكمه وان لم يستحضر تفاصيله حين النطق به، وادلة الشرع شاهدة لذلك، الا تري ان
 
 اوس بن الصامت "
 لما قال لزوجته: انت علي كظهر امي الزم بحكمه وان لم يرده وكل من " استفتانا "
 " فانما "
 نفتيه علي مقتضي لفظه وان تحققنا انه لم يقصده.
 ثالثها: ان " يسبق "
 لسانه اليه كما في لغو اليمين والطلاق وكلمة الردة، لكن لا يقبل منه في الظاهر الا بقرينة. وقال الرافعي في الايمان: لو حلف، وقال: لم اقصد اليمين صدق الا في طلاق وعتق وايلاء فلا يصدق ظاهرا لحق الغير، وقال في موضع اخر: لو " قال: بالله " ثم قال: اردت يمينا ماضية قبل باطنا وكذا ظاهرا ان علم والا فالنص يقبل.
 رابعها: ان يقصد اللفظ لكن يقصد استعماله في غير معناه، مثل ان يحكي لفظ غيره او يقصد تعليم غيره ونحوه.
 خامسها: ان يدعي الجهل بحكمه ويمكن صدقه لقرب اسلامه ولم يتعلق به حق الغير.
 ومن فروعه: لو مات رجل فقال ابنه: لست ارثه؛ لانه كان كافرا سءل فان فسر بالاعتزال والرفض ونحوه من البدع " يقال ":
 لك ميراثه واعتقادك خطا.
 
 ومنها قضاء "
 الحنفي للشافعي بشفعة الجوار، فقال: اخذته باطلا لا يسترد منه.
 " ومنها "
 مات رجل عن امة " اولدها " بنكاح فقال: وارثه لا املكها؛ لانها ام " ولد "
 عتقت " بموته "
 يقال: هي مملوكتك وليست بام ولد.
 ومنها: في القسامة، لو قال: ظلمته بالدية " بكذبي، وجب "
 الرد وان قال: لاخذي بالقسامة فاني حنفي فلا.
 سادسها: ان " يبنيه "
 علي ظاهر عنده، ثم يتبين خلافه. ولهذا لو قبض النجم الاخير من المكاتب وقال: اذهب فانت حر ثم بان انه مستحق لا يعتق.
 ومثله: لو اتي بلفظ موهم للطلاق ولا يقع به فتوهم وقوعه او افتاه جاهل بوقوعه فاخبر بطلاق زوجته " بناء " علي ذلك لا يقع " ومنها مات عن جارية " اولدها " بنكاح فقال وارثه: لا املكها؛ لانها صارت ام ولد له بذلك وعتقت بموته " فقال " له: هي مملوكتك ولا تصير ام ولد بالنكاح.
 ومثله: ما لو ادعي قتلا واخذ المال ثم قال " ظلمته " واخذته باطلا، وقال:
 
 اردت ان لا اعتقد حله "
 " لم يسترد ذلك، وكذا لو مات شخص " فقال " ابنه لست ارثه؛ لانه كان كافرا ثم " استفسر " فقال " كان رافضيا او معتزليا فيقال له: لك ميراثه "
 وانت مخطء في اعتقادك "
 ومنها: لو كان له في ذمته الف فصالحه علي خمسماءة في الذمة لا يصح ولا يكون ابراء عن خمسماءة؛ لانه انما ابراه ليصح له الخمسماءة الاخري ولم يصح فاشبه ما لو باع بيعا فاسدا ثم اذن للمشتري في عتقه فاعتقه فانه لا يعتق.
 ومنها: " ما "
 في فتاوي البغوي لو ادعي عينا في يد غيره انها له " فانكره صاحب اليد " فقال المدعي: تبرات من هذه الدعوي ولا دعوي لي فيها، ثم اراد ان يدعي فانها تسمع منه؛ لان قوله لا دعوي لي فيها " بناه "
 علي " قوله "
 تبرات منها والبراءة من العين لا تصح. ونظاءر هذه القاعدة " كثيرة "
 ولا يختص بالقول بل تجري في الفعل فما ياتي به المكلف في الصلاة من جنسها علي ظن السهو كالعدم، " والتعمد "
 علي وجه الخطا لا يتحقق " فيه العمد به ".
 ومثله يجب قضاء يوم الشك علي الفور اذا ثبت كونه من رمضان، وان لم يتعد
 
 بفطره لا يباح فيه حقيقة.
 ومن ذلك لو سلم من الصلاة ساهيا ثم تكلم عامدا لا تبطل " لبناءه "
 علي انه خرج من الصلاة.
 " الخامس ": 
 اللفظ الموضوع للعقد اذا وجد معه ما ينافيه بطل " للتهافت ".
 ومن ثم لو قال: بعتك بلا ثمن واجرتك الدار بلا اجرة لم يصح في الاصح واللفظ المحتمل عقدين ويتميز بالصلة فاذا قال: ملكتك بالثمن كان بيعا، ولو قال: بلا عوض كان هبة؛ لان لفظ التمليك يحتمل البيع والهبة.
 واذا قال: بعتك منافع هذه الدار شهرا بعشرة كان اجارة ولو قال: بلا " اجرة " كان عارية.
 ولو قال: قارضتك اقتضي اشتراكهما في الربح فاذا شرط خلاف ذلك بان قال: كله لي او كله لك كان فاسدا " فلو "
 قال: اقرضتك هذا المال اقتضي ان الربح كله للمستقرض " فاذا "
 قال: علي ان الربح لي او بيننا بطل وكان قراضا فاسدا.
 ولو قال: ابضعتك هذا المال صار بضاعة بمعني ان الربح كله للمالك ولا اجرة للعامل، فلو قال: علي ان الربح بيننا " او لك "
 كان فاسدا ايضا.
 ولو قال: خذ هذا بنظر ما يصلح للقراض او القرض فاذا شرط ذلك عليه عمل به حكي الاصحاب في باب القراض هذه القاعدة عن ابن سريج، فاما في " الاقارير "
 فالتنافي غير مءثر بل العمل باول الكلام فاذا قال: له " علي "
 الف من ثمن خمر لزمه الالف وقد
 
 يقولون في كثير من المواضع: الكلام باخره كما لو قال لامراته: زنيت وانت صغيرة او ذمية او امة او مكرهة لم يجب الحد.
 ومثله بعتك بلا ثمن " لا يصح "
 في الاصح.
 السادس:  قاعدة ذكرها الشيخ الامام ابو الفتح القشيري في شرح الالمام اذا كان الغالب من اطلاق اللفظ ارادة " المعني " مع احتمال غيره فالحال فيه بالنسبة الي ما بعد اطلاقه علي اقسام: احدها: ان يستحضر المطلق انه نوي المعني الغالب واراده عند الاطلاق.
 ثانيها: ان يستحضر انه نوي المعني المحتمل غير الغالب.
 الثالث: ان لا يحضره " انه "
 نوي الغالب ولا غيره.
 فاما الاول: فينوي فيه ويعمل بما نواه.
 واما [الثاني]
 فهو ايضا محمول علي المحتمل " الا لمانع "
 وفيه تفصيل " بين "
 ما يتعلق بالعبادات والفاظ " الشارع "
 في المامورات وبين الفاظ " المكلفين " في ايمانهم وتعليقاتهم "
 وفيه طول.
 واما الثالث: فهو محل نظر يحتمل ان يقال: لا يلحق بما " وجدت "
 فيه نية
 
 الغالب لعدم نية الغالب " اذ "
 يستحضر، ويحتمل ان يقال: يجري مجري ما وجدت فيه نية الغالب لغلبة ارادة الغالب عند الاسترسال للاطلاق وله التفات الي قاعدة عقلية. الفرق بين العلم بالشء والعلم بالعلم بالشء، والفرق بين حضور الشء وحضور تذكره فقد يكون الشء حاضرا ولا " يحضرنا "
 " تذكره "
 " فعل "
 ذلك في وقته.
 والملكات النفسانية " كلها "
 من هذا القبيل؛ لان شرط (العقل)
 لا يحصل الفعل الا به فاذا صار ذلك ملكة للنفس كان الشرط حاضرا.
 والا لوجد المشروط بدون شرطه لكنه لما حصل العلم به عند الفعل ولم يحصل العلم بالعلم به او حصل لكن لم يحضر تذكره بعد انقضاء وقت حضوره.
 مثاله ان الكتابة تتوقف علي العلم بكيفية التركيب بين الحروف وتقدم بعضها " علي بعض "
 ضرورة ثم انها تكثر وتتكرر الي ان تصير ملكة للنفس فيكتب ما شاء الله " تعالي "
 ان يكتب ولا يستحضر انه رتب الترتيب الذي يتوقف عليه انتظام الكتابة.
 وفي التحقيق قد حصل ذلك في نفس الامر عند الكتابة له لكنه لم يحضر تذكره بعد انقضاءه، وكذلك ونقول " في الكلام اذا كثر " استعماله في معني " وتكرر " علي الالسنة فانه عند الاسترسال يراد به ذلك المعني ظاهرا وان كان بعد ذلك لو سءل المتكلم هل تستحضر انك اردت به هذا المعني المعين او لم يذكر انه حضرته النية " فيها " بعينها " ويجري "
 هذا النظر في بعض دلاءل
 
 المتكلمين في بعض المساءل ويتخرج علي هذا الاصل كثير من مساءل الايمان كالبدوي اذا اطلق لفظ " البيت " في يمينه فقال: والله لا ادخل بيتا فانه يحمل علي بيت الشعر حتي يحنث بدخوله؛ لان الغالب ارادته مع وضع اللفظ له وبهذا عللوا حمل هذا اللفظ من البدوي علي بيت الشعر، وقالوا: اذا اطلقه من تغلب عليه ارادته كالبدوي حمل عليه لاجتماع الوضع وغلبت الارادة وهو دليل علي ان النية لارادة بيت الشعر لم تستحضر؛ لانها لو استحضرت لم " تضم "
 الي التعليل لغلبة "
 الارادة.
 ومنها " لو " حلف لا ياكل اللحم " لا يحنث "
 بلحم السمك وهو حقيقة، والمسالة مفروضة فيما اذا لم يحضره انه نوي اللحم المعتاد لغلبة ارادته عند الاطلاق.
 وهذا يخالف مسالة البدوي في البيت فان " اعتبار "
 الارادة ثم وافق الوضع، " واعتبار "
 الارادة ها هنا خالفه مخالفة التخصيص.
 واعلم ان كثيرا من مساءل الايمان انتقل الاسم عن الحقيقة اللغوية الوضعية الي الحقيقة العرفية فالحمل عليه عند الاطلاق من باب اتباع الوضع لا للنظر الي غلبة الارادة لكن هذه الدعوي لا تصح في كل مكان.
 
  [حرف الميم] 
  [حكم الماءع الجاري]
 الماءع الجاري حكمه حكم الماء المطلق الا في مسالتين: احداهما: الجرية اذا كانت قلتين فانه لا اثر لها في دفع النجاسة في الماءع بل يحكم علي جميعه بالنجاسة بخلاف الماء.
 الثانية: الماءع اذا تنجس وبلغ قلتين لا يعود طهورا بخلاف الماء ومن هذا ان الماءع اذا تنجس لا يمكن تطهيره علي الصحيح بخلاف الماء.
  [ما اوجب اعظم الامرين بخصوصه لا يوجب اهونهما بعمومه]
 كزني المحصن لما " اوجب "
 اعظم الحدين بخصوص زنا المحصن وهو الرجم لا يوجب معه ادناهما وهو الجلد بعموم كونه زني، وكذلك زني غير المحصن يوجب الجلد وتحصل معه الملامسة وذلك يقتضي التعزير فلا يجب معه، وكذلك خروج المني لا ينقض الوضوء؛ لانه يوجب الغسل بخصوص كونه منيا فلا يوجب الوضوء بعموم كونه حدثا، وكذلك الايلاج يوجب الغسل ولا " يوجب "
 معه الوضوء في الاصح، وكذلك الجناية علي الاطراف اذا افضت الي الموت توجب دية النفس ولا تجب معها دية الاطراف.
 
 وقد نقضت هذه القاعدة بصور: " منها "
 الحيض فانه يوجب الغسل بخصوص كونه حيضا ومع ذلك فانه ينقض الوضوء بالاتفاق كما قاله الماوردي، لكن صرح ابن خيران في اللطيف بان الحيض والنفاس يوجبان الغسل ولا يوجبان الوضوء فعلي هذا استقامت علي القاعدة.
 " ومنها "
 الولادة توجب الغسل والوضوء.
 ومنها: من اشتري امة شراء فاسدا ووطءها لزمه المهر لاستمتاعه وارش البكارة " اذا "
 كانت بكرا؛ لانه في مقابلة ازالة العين.
 والمهر في مقابلة استيفاء منفعة فلما اختلف سببها لم يمنع وجوبهما وهذا ما صححه الرافعي في البيع.
 وقيل: يندرج الارش في المهر وصححه في باب الرد بالعيب.
 ومنها: لو شهدوا علي محصن بالزني فرجم ثم رجعوا عن الشهادة اقتص منهم لكن يحدون للقذف اولا ثم يرجمون، " وذكر "
 الرافعي في كتاب الغنيمة ان من قاتل من اهل الكمال اكثر من غيره يرضخ له مع السهم ذكره المسعودي وصاحب التهذيب ومنهم من " نازع "
 كلامه فيه، وقال: " يزاد "
 من سهم المصالح ما يليق بالحال.
  [ما تعلق بسببين جاز تقديمه علي احدهما]
 سبقت قاعدته في " حرف السين "
 
  [ما اقتضي عمده البطلان اقتضي سهوه السجود]
 كالكلام الكثير والركوع الزاءد الا في الحدث فان عمده وسهوه مبطل ولا يسجد لسهوه " والا "
 فيما اذا " تنفل " علي الدابة وحولها عن صوب مقصده وعاد علي الفور عمدا بطلت صلاته وان سها فلا ومع ذلك لا يسجد في الاصح.
 " وما " لا يقتضي عمده البطلان لا سجود لسهوه الا فيما اذا نقل ركنا قوليا كفاتحة " في " ركوع او تشهد فانه لا يبطل بعمده ويسجد لسهوه في الاصح " والا " فيما لو قنت قبل الركوع " فان "
 عمده غير مبطل ويسجد لسهوه وكذا لو ترك التشهد الاول ناسيا وتذكره " بعد " ان صار الي القيام اقرب فانه " لا "
 يقعد ويسجد وكذا لو نوي المسافر القصر فاتم ناسيا ثم تذكر في التشهد سجد للسهو مع انه لو تعمد الاتمام لم تبطل صلاته وما لو طول الركن القصير، وقلنا " بالمختار "
 لا يبطل عمده فالاصح يسجد لسهوه.
  [ما تعلق بالعين مقدم علي ما تعلق بالذمة]
 سبقت في " حرف الحاء ".
 
 ومنه الصور المقدمة علي مءن التجهيز كالمرهون والجاني والمبيع اذا مات المشتري مفلسا مع ان وفاء " الدين "
 متاخر عن التجهيز، وتقدم المرتهن في اموال المفلس علي من ليس بمرتهن.
 ولو تنازع " المتبايعان " في " البداءة " بالتسليم اجبر الباءع في الاظهر، لان حق المبيع معين والثمن غير معين وما يتعلق بالاعيان احق " بالتقديم مما يثبت في الذمم ".
 ولو رق الحربي وعليه ديون وغنمنا ماله مع استرقاقه فلا يقضي منه الدين؛ لان حق الغانمين في عينه والدين في الذمة وانما قدم ارش الجناية علي حق المرتهن وان سبق الرهن؛ لان المرتهن ان فاته العين فله بدل وهو الذمة؛ ولان حق المرتهن لا يزيد علي ملك المالك.
 وارش الجناية يقدم علي حق المالك، قال ابن خيران في اللطيف: الجناية مقدمة علي حق المرتهن وحق المرتهن مقدم علي جميع الغرماء والغرماء مقدمون علي الوصية والوصية مقدمة علي الورثة.
  [ما ثبت بالشرع مقدم علي ما ثبت بالشرط]
 اشار الرافعي لهذه القاعدة في فروع التعليقات.
 ولهذا لو قال: طلقتك بالف علي ان لي الرجعة سقط قوله بالف ويقع رجعيا؛ لان المال " ثبت "
 بالشرط والرجعة بالشرع فكان اقوي، ونحوه تدبير المستولدة لا يصح؛ لان عتقها بالموت ثابت " بالشرع "
 فلا يحتاج معه الي تدبير.
 
 ولو اشتري قريبه ونوي عتقه عن الكفارة لا يقع عن الكفارة؛ لان عتقه بالقرابة حكم قهري والعتق عن الكفارة يتعلق بايقاعه واختياره.
 ومن لم يحج اذا احرم بالتطوع او النذر وقع " ذلك "
 عن حجة الاسلام " لان الوقوع عن حجة الاسلام "
 متعلق بالشرع ووقوعه عن التطوع والنذر " متعلق بايقاعه عنهما والاول اقوي.
 ومثله لا يصح نذر الواجب.
 ولو نكح امة لمورثه ثم قال: اذا مات سيدك فانت طالق، فمات السيد والزوج يرثه؛ فالاصح " انه "
 لا يقع الطلاق؛ لانه اجتمع المقتضي للانفساخ ووقوع الطلاق في حالة واحدة والجمع بينهما ممتنع فقدم اقواهما والانفساخ اقوي؛ لانه حكم ثبت بالقهر شرعا ووقوع الطلاق حكم تعلق باختيار العبد والاول اقوي.
  [ما ثبت بيقين لا يرتفع الا بيقين]
 هذه القاعدة استنبطها " الامام " الشافعي "  رضي الله عنه  " من قوله  صلي الله عليه وسلم  وقد سءل عن الرجل يخيل اليه الشء في الصلاة " لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ربحا " وبني عليها فروعا " كثيرة ".
 
 كمن تيقن طهارة او حدثا وشك في ضده فانه يعمل بيقينه وان الطلاق لا يقع بالشك لان النكاح " مستيقن "
 فاذا شك هل طلق " ام لا لم يقع شء وهل طلق "
 ثنتين او واحدة فواحدة ومنها الاقارير؛ لان براءة الذمة متيقنة " فلا شغل "
 الا بيقين فحيث يحتمل اللفظ الاقرار وعدمه لا يثبت نعم لو قال " له " علي درهم؛ لزمه درهم وازن، فلو قال: اردت درهما خفيفا ولم ارد الوزن بل الشكل والصورة لم يقبل.
 قال الامام: فان قيل: اليس بناء الاقرار علي " الزام "
 اليقين وطرح الشك علي استصحاب براءة الذمة، وهذا الاصل يقتضي تصديق المقر بالدرهم المطلق فيما ادعاه من ارادة الشكل دون الوزن، قلنا: هذا قول " من لم يحط بنهايات "
 الامور فان اللفظ الصريح في الاقرار يجري علي موجب ظاهره ولا يشترط ان يكون نصا في " وضع "
 اللسان لا يتطرق اليه تاويل فان الصريح ما يتكرر علي الشيوع اما في عرف الشرع او في عرف اللسان، واذا حصل ذلك لزم اجراء اللفظ علي ظاهره ولا يقبل العدول عن موجب الظاهر في الظاهر وامر السر محال علي الاحكام الباطنة.
 ويوضحه انه لو قال لامراته: انت طالق حكمنا بالطلاق ولا يقبل من الزوج في الظاهر " قوله "
 اردت من وثاق وان امكن ذلك من طريق الاحتمال، فان الصريح حقه ان يجري علي الظاهر في ظواهر الاحكام وما قدمناه من حمل الاقرار علي الاقل اذا كان لفظ المقر محتملا فلا بد من مراجعة اللافظ.
 
 ومنها ان المفقود لا يقسم ماله ولا تنكح زوجته ما لم تمض مدة " يتيقن "
 انه لا يعيش امثاله فيها؛ لان بقاء الحياة متيقن فلا نرفعه الا بيقين.
 ومنها لو نسي صلاة من الخمس وجب عليه الخمس لاشتغال ذمته بكل منها " يقينا ".
 ولو نذر صوم يوم من الاسبوع ونسيه " صام اخر الاسبوع "
 وهو الجمعة فان يكن فذاك والا وقع قضاء كذا قالوه وهو بناء علي ان اول الاسبوع " السبت والظاهر "
 انه لا يبرا بيقين الا بصوم الجمعة والسبت للخلاف في اول الاسبوع.
 وقد نقضت هذه القاعدة بالمسالة الاصولية في جواز نسخ القران بخبر الواحد كذا رايته في كتاب الاحكام " لاحمد بن موسي العجلي "
 معترضا به، فقال: نقض الشافعي اصله ان ما ثبت بيقين لا يرفع الا بيقين بتخصيصه او نسخه بخبر الواحد النصوص القطعية.
 وهذا الذي قاله مردود فان الشافعي  رضي الله عنه  لم يرد باليقين القطع بل ان الشء الثابت بشء لا يرتفع الا بمثله، والنص وخبر الواحد سواء في وجوب العمل وهو كاف في الاحكام.
  [ما ثبت للضرورة يقدر بقدرها]
 سبقت " في حرف الضاد ".
 
  [ما جاز فيه التخيير لا يجوز فيه التبعيض]
 الا اذا كان الحق لمعين " ورضي " سبقت في حرف التاء في فصل التخيير. ما جاز الرهن به جاز ضمانه وما لا فلا الا في مسالتين ضمان الدرك جاءز ولا يجوز الرهن به وضمان رد العين المغصوبة جاءز ولا يجوز الرهن بها قاله الرافعي وغيره.
  [ما جاز بيعه جازت هبته]
 وما لا فلا الا في صور:
 فمن الاول " المنافع تباع بالاجارة ويمتنع هبتها اذا قلنا: انها عارية. وبيع الاوصاف سلما في الذمة جاءز " ولا يجوز هبته بان يقول: وهبتك " الف درهم في ذمتي ثم يعينه في المجلس ويقبضه. والمكاتب يصح منه بيع ما في يده ولا تصح هبته.
 ومن الثاني: بيع " التحجر "
 لا يجوز ويجوز " هبته ".
 
 وهبة احدي الضرتين نوبتها لصاحبتها صحيح ولا يصح بيعه، والطعام في دار الحرب ونحوه.
  [ما جاز بيعه جاز رهنه]
 وما لا فلا الا في صور فمن الاول: المنافع تباع بالاجارة ويمتنع رهنها لعدم تصور القبض فيها والدين يباع ولا يرهن وكذا " المشاع ".
 ومن الثاني: رهن المصحف والعبد المسلم من الكافر يصح ويوضع عند عدل بخلاف البيع، وكذا رهن السلاح من الحربي ونظاءره.
  [ما جوز للحاجة لا يجوز اخذ العوض عليه]
 ولهذا لا يجوز استءجار الكلب للحراسة والصيد في الاصح " وبهذا علله الرافعي في كتاب الاجارة.
 ومثله لا تجوز اجارة الفحل للضراب في الاصح ".
 ولا يجوز اجارة الهدي للركوب وان جاز " ركوبه "
 للحاجة.
  [ما حرم استعماله حرم اتخاذه]
 اما قطعا كالات الملاهي او علي الاصح كاواني الذهب والفضة.
 ولهذا حرم اتخاذ الكلب الصاءد لمن لا يصيد في الاصح وحرم اقتناء الخنزير
 
 والفواسق والخمر غير المحترمة والثوب من الحرير للبس الرجل والحلي الذي لا يصلح الا للنساء خاصة.
 " ونقض "
 بعضهم هذه القاعدة بمسالة الباب في الصلح؛ لان الاصح ان له فتحه اذا سمره والفرق ان اهل الدرب يمنعونه من الاستعمال فان ماتوا فورثتهم وهلم جرا.
 واما متخذ الاناء فليس عنده من يمنعه فربما جره اتخاذه الي استعماله.
 وما لا يحرم استعماله قد يحرم اتخاذه.
 كالكلب يستعمل " للزرع "
 او ماشية ولو اتخذه لما " سيقع "
 من ذلك لم يجز في الاصح.
 وقريب منه الخلوة بالاجنبية لمن امن علي نفسه.
  [ما حرم علي الاخذ اخذه حرم علي المعطي اعطاءه]
 كاجرة الناءحة والزمار والرشوة للحاكم اذا بذلها ليحكم له بغير " الحق ".
 ويستثني صور لا تحرم علي الدافع وان حرم علي الاخذ كالرشوة للحاكم ليصل الي حقه وكفك الاسير واعطاء شء لمن يخاف هجوه.
 ولو خاف الوصي ان يستولي غاصب علي المال فله ان يءدي شيءا ليخلصه {والله يعلم المفسد من المصلح} [البقرة: ] .
 
  [ما شرع فعله لمعني]
 " فلم " يوجد في حق بعض المكلفين " وامكن فعله هل يسقط عنه اعتبارا بنفسه او لا " اعتبارا بجنسه الاشبه الثاني وعليه فروع منها الحلق في الحج لمن لا شعر براسه يستحب امرار الموسي عليه ومنها السواك شرع للتنظيف فلو فرض شخص نقي الاسنان " قوي " الطبيعة لا يثبت بها القلح لم يسقط عنه " سنة "
 الاستياك قاله الامام.
 ومنها " السحور " شرع للتقوي فلو فرض شخص فاقد الشهوة لم يستحب له، قاله ابن عبد السلام وفيما قاله نزاع اذا كان لا يتضرر.
 واحترزنا بقولنا وامكن عما اذا ولد مختونا.
  [ما شرع لمعني فوجد من غير فعل قاصد]
 فان كان القصد ركنا فيه لم يعتد به والا فلا وعلي ذلك يتخرج فروع: منها لو وقف الجنب للتيمم في مهب " الريح " فسفته الريح " فردده " ونوي لم يجزه، لان النقل شرط ولم يوجد.
 
 ومنها لو وقف الجنب تحت ميزاب او نزل عليه سيل كفاه في الاصح.
 ومنها الغريق هل يكفي غرفة عن الغسل او يجب غسله؟ وجهان اصحهما انه لا يجب.
 ومنها لو دفن بلا غسل فنزل في القبر ماء فغرقه فهل يكفي عن نبشه وغسله وجهان حكاهما القاضي الحسين، قال ابن الرفعة: ولعلهما الوجهان قبلهما.
 ومنها لو وقع جلد الميتة في مدبغة كفي.
  [ما شرط فيه العدد اذا تكرر الواحد منه هل يقوم مقام اثنين]
 " ما " شرط فيه العدد اذا تكرر الواحد منه هل يقوم مقام اثنين فيه؟ هو علي ثلاثة اقسام: احدها: ما لا " يجزء "
 قطعا كما لو شهد في قضية ثم اعاد الشهادة " لا "
 يقوم مقام الشاهد الاخر.
 ثانيها: ما يجزء قطعا كما لو دفع الي فقير مدا في كفارة ثم اشتراه ودفعه الي اخر اجزاه قطعا.
 " الثالث "
 ما فيه خلاف والاصح الجواز.
 " فمنه "
 لو استعمل الحجر في الاستنجاء فلم يتلوث " ثم استعمله " ثانيا وثالثا اجزا في " الاصح ".
 
 ولو رمي بحصاة ثم اخذها ورمي بها " وهكذا "
 سبعا فالاصح " في الروضة "
 الاجزاء وصححه الرافعي في الشرح الصغير وحكاه في شرح المهذب عن اتفاق الاصحاب، وقال ابن الصلاح: الاقوي انه لا يجزءه، وقال الامام: انه الاظهر.
  [ما صلح للحل لا يصلح للعقد]
 " ما " صلح للحل لا يصلح للعقد كما لو تحرم بالصلاة ثم شك في صحة النية فاتي بتكبيرة مع النية لا تنعقد الصلاة بها، لان من ضرورة العقد الحل.
 ومن ثم حكي الشيخ ابو علي " وجها ان المشتري " للشقص اذا تصرف فيه بعقد يوجب تنفيذه كان مبطلا للشفعة ويستحيل ان يثبت الشفعة ما يبطلها وزيفه الامام بان حقوق الاملاك لا تتلقي من احكام النيات في العبادات، ويرد علي الامام ان الذمي اذا استولد الامة المسلمة المملوكة " لابنه " المسلم فانه يملكها ولا ياتي " فيها "
 الوجه في عتق مستولدة الكافر تسلم، لءلا يءدي الي ان يكون شء واحد مقتضيا للادخال في " الملك مقتضيا "
 للاخراج عن الملك وهو الاستيلاء " وكذلك "
 يستحيل ان يكون " البيع "
 مبطلا للشفعة مثبتا لها.
 
  [ما ضبط بالكثرة والقلة]
 واختلف حكمهما " كما " لو تردد فيه حصل تردد كما لو وقعت في الماء نجاسة وشك هل بلغ حد الكثرة ام لا وفيه احتمالان للامام، واختار النووي الطهارة عملا بالاصل.
 " ومنها "
 ما " لو وقع التردد في فعل من افعال الصلاة هل انتهي الي حد الكثرة ام لا قال الامام: الذي ينقدح فيه ثلاثة اوجه: احدها: استصحاب حكم الصحة، والثاني : الحكم بالبطلان، " والثالث
 : يتبع " غلبة الظن فان استوي الظنان فالاصل دوام صحة الصلاة والاظهر: استصحاب الحكم بدوام الصلاة.
 ومنها ان دم البراغيث معفو عنه اذا كان قليلا فلو تردد ففيه " احتمال "
 للامام، وقال النووي الاصح ان له حكم القليل وان به قطع الغزالي اي فيعفي عنه ويحتاج الي الفرق " بينهما "
 وبين الاولي علي اختياره والفرق انه عمل بالاصل في الموضعين ".
  [ما قارب الشء اعطي حكمه]
 اذا لم يكن لهم " في البلد " قوت معلوم يلزمهم في الفطرة قوت اقرب البلاد اليهم.
 " ولو لم يكن لهم نقد واتلف علي رجل مالا فيقوم بنقد اقرب البلاد اليهم "
 ولو عين موضعا للتسليم فخرب وخرج عن صلاحية التسليم فالاصح في
 
 زواءد الروضة انه يتعين اقرب موضع اليه صالح للتسليم.
 ولو عقد السلم في موضع لا يصلح للتسليم بان كان في طريق فلا بد من [تعيين]
 موضع " التسليم "
 في الاصح، وقيل: لا يشترط ويكفي اقرب موضع صالح للتسليم اذا " فقد التمر في رد المصراة " وقيمته "
 وفيه وجهان في الحاوي: احدهما: قيمة اقرب بلاد التمر اليه، والثاني: قيمته بالمدينة. ولم يذكر الرافعي غيره، والاول هو القياس الموافق لنص الشافعي في اعتبار التمر من تمر البلد الوسط.
  [ما كان تركه كفرا ففعله يكون ايمانا]
 ككلمة الشهادتين وما لا يكون تركه كفرا لا يكون فعله ايمانا.
 ومن ثم لو صلي الكافر لا يحكم باسلامه وكذلك لو زكي او صام " لانه يفعلها "
 الكفار.
 ذكر هذه القاعدة القفال واستثني القاضي الحسين في الاسرار منها " ما "
 لو حج كما يحج المسلمين فانه يحكم باسلامه؛ لانه من الشعاءر المختصة بالمءمنين فهو ككلمة الايمان.
 
  [ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضعه لا يكون كناية في غيره]
 سبقت " في حرف الصاد ".
  [ما كان وجوده شرطا كان عدمه مانعا]
 سبقت " في مباحث الشك ".
  [ما كان ممنوعا منه اذا جاز وجب]
 " وربما يقال: لا يترك الواجب الا بواجب وهذا ماخذ الاصحاب في وجوب الختان، قال ابن سريج: لو لم يكن واجبا لما كشفت له العورة ومثلوه بقطع اليد في السرقة لو لم يجب لكان حراما.
 وكذلك اقامة الحدود علي اهلها ووجوب اكل الميتة في حق المضطر علي الصحيح.
 وقد نقضت هذه القاعدة بسجود التلاوة فان الفعل الزاءد في الصلاة لا يجوز، فلما جوزه الشرع كان مقتضاه ان يجب ولم يوجبوه. " وكذلك سجود السهو ولهذا صارت الحنفية الي الوجوب ".
 
 وكذلك الركوعان في الخسوف بناء علي ان المذهب جواز فعلها كغيرها من الصلوات كما اوضحه النووي في شرح المهذب.
 وكذلك النظر الي المخطوبة. والكتابة فانها لا تجب وان طلبها العبد الكسوب علي المذهب وقد كانت المعاملة قبلها ممنوعة؛ لان السيد لا يعامل عبده.
 ولا يكره حلق عانة الميت ولا يتاتي الا بالنظر " اليها "
 او بمسها.
 وكذلك المسالة الاصولية اذا ورد الامر بعد التحريم فانه يكون للاباحة علي المنصوص. " للامام الشافعي  رضي الله عنه  " ومقتضي هذه القاعدة انه للوجوب.
  [ما حصل ضمنا اذا تعرض له لا يضر]
 كما لو ضم الي نية رفع الحدث نية التبرد، او الي فرض الصلاة نية تحية المسجد او الي غسل " الجناية " نية الجمعة، " لانها "
 تحصل ضمنا فلا يضر التعرض لها الا في صور: منها لو قال: بعتك الدابة وحملها؛ بطل، وان دخل الحمل ضمنا في مطلق البيع.
 وكذلك: بعتك الدار واسها؛ يبطل بذكر الاس مع انه لو سكت لحصل ضمنا.
 ولو وقف علي المسلمين دخل هو فيهم ولو صرح بنفسه بطل الوقف.
 
 ولو باع عبده بما يخصه من الالف لو وزع عليه وعلي " عبد " فلان " بطل ".
 ولو باعه مع عبد فلان صح في عبده في الاظهر. ولو قال: علي عشر الا درهما؛ صح. ولو قال: عشرة واستثني درهما او اخرج درهما فوجهان في الحاوي. ولو قال: لك علي الف، ان قبلت اقراري لا يكون اقرارا، لانه تعليق قاله ابن الصباغ فان قبل لا بد من قبوله قيل: انما يءثر " في "
 تكذيبه، فلو سكت فقد قبله.
 ولو استاجره للعمل يوما فوقت " الصلاة "
 يستثني
 فلو صرح باستثناءه بطلت الاجارة.
  [ما لا يدخل الشء ركنا لا يدخله جبرانا]
 ولهذا لو سها في صلاة الجنازة لم يسجد للسهو، لانه لا مدخل للسجود في هذه الصلاة ركنا فلا يدخلها جبرانا، كذا قاله الامام في كتاب الجناءز، ونقض بالدماء الواجبة في الحج جبرانا، فانها لا تدخله ركنا وتدخله جبرانا.
  [ما لا يمكن اعتباره بنفسه اعتبر بغيره]
 كالجناية علي الحر اذا لم يكن لها ارش " مقدر "
 تعتبر بالرقيق.
 
 ومنه الماء اذا وقع فيه نجس مانع يوافقه في الصفات " قدر بغيره "
 " انه "
 لو كان مخالفا له " اذا كان "
 يغيره " فنجس "
 ، والا فلا.
 ولو كان له رطب لا يتخذ منه " تمر "
 ففي كيفية اعتبار النصاب به وجهان اصحهما رطبا والثاني تعتبر حالة جفافه كغيره، وعلي هذا " ففي الاعتبار "
 بنفسه " او " بغيره وجهان.
  [ما لا يجوز فعله منفردا به لا يجوز ان يطلب استيفاءه]
 كالقصاص المشترك بين اثنين وكاسترداد نصف وديعة ادعاها اثنان في احد قولي ابن سريج ذكره الهروي في الاشراف.
  [ما لا يعلم الا من جهة الشخص فالقول قوله فيه]
 " ما " لا يعلم الا من جهة الشخص فالقول قوله فيه ولهذا يقبل قول المراة في انقضاء العدة وفي تعليق طلاقها بحيضها.
 ولو فوض اليها الطلاق واختلفا في النية فالمصدق الناوي؛ لانه اعرف بضميره، وفي البحر لو " قالت ":
 لم " انوه "
 وقال الزوج: بل نويت فالقول قولها خلافا للاصطخري، كذا " اطلقه "
 وينبغي ان تطلق هنا جزما لاقراره وبه جزم
 
 الماوردي وغيره.
 ولو دعاها للوطء؛ فقالت: حضت فان لم يمكن صدقها لم يلتفت اليها وان امكن واتهمها بالكذب حرم والا جاز؛ لانها ربما " عاندته "
 ومنعته حقه؛ ولان الاصل عدم التحريم ولم يثبت سببه.
 قال الشاشي: ينبغي ان يحرم وان كانت فاسقة كما لو علق طلاقها علي حيضها فيقبل قولها والمذهب الاول.
 وفرق القاضي الحسين بينه وبين تعليق الطلاق بان الزوج مقصر في تعليقه بما لا يعرف الا من جهتها.
 قال القاضي: ولو اتفقا علي الحيض وادعي انقطاعه وادعت بقاءه في مدة الامكان فالقول قولها بلا خلاف. " وقال في البيان ":
 اذا لم يعلم بحيضها فقيل: ان كانت فاسقة لم يقبل " قولها "
 وان كانت عفيفة قبل.
 وقال الشاشي: ان " كانت "
 ممن يمكن " صدقها "
 قبل وان كانت فاسقة لا يقبل في العدة.
 ومنها لو علق الطلاق بمشيءة الغير فقال: شءت " صدق ".
 ومنها لو تزوج امراة من وليها ثم مات عنها فقال وارثه: زوجك وليك بغير اذنك فنكاحك باطل ولا ارث لك، وقالت: بل زوجني باذني ولي الميراث فالقول قولها بيمينها نص عليه في الاملاء، قال الماوردي: لان اذنها لا يعلم الا منها.
 ومنها لو قالت المطلقة ثلاثا: نكحت زوجا ووطءني وطلقني " ثلاثا "
 
 وانقضت عدتي منه قبل قولها عند الاحتمال وان انكر الزوج الثاني وصدق في انه لا يلزمه الا نصف المهر، وذلك لانها مءتمنة في انقضاء العدة والوطء ويتعذر اقامة البينة عليه.
 ثم ان غلب علي ظنه صدقها فله نكاحها بلا كراهة، وان لم يغلب فالاولي ان لا ينكحها، وان كذبها لم يكن له نكاحها.
 فان قال بعد: تبينت صدقها  فله نكاحها، كذا قاله الرافعي، واستشكله بعضهم وقال: كيف يقبل قولها في دعوي الفراق وقد اقرت بالزوجية وحمل كلامه في فرض المسالة علي ما اذا لم تحصل منازعة ولكنها ذكرته مبتدا فيقبل قولها " فيه "
 ، لان الاعتماد في العقود علي قول اربابها.
 ومنها: لو اختلفا في اسقاط جنين تنقضي به العدة فالقول قولها، فان قيل: لو ادعت ولادة تام لم يكن لها " بد "
 من اقامة البينة، قلنا: السقط يسقط في اوقات غير مضبوطة وليس له وقت ينتظر فيعسر اقامة البينة عليه بخلاف ولادة الولد الكامل.
 ومنها: لو قتلت ثم ادعت الحمل فالصحيح تصديقها وان لم تظهر مخايله، وعلي هذا فلا يمكن استيفاء القصاص من منكوحة يخالطها زوجها لكن لا بد من اليمين صرح به الماوردي.
 وقال الرافعي في كتاب الفراءض عن الامام مهما ظهرت مخايل الحمل فلا بد من التوقف وان لم تظهر مخايله " وادعته "
 المراة ووصفت علامات خفية ففيه تردد للامام، والظاهر الاعتماد علي قولها وطرد التردد فيما اذا لم تدعه ولكنها قريبة العهد بالوطء واحتمال الحمل قريب.
 واعلم ان " المعني "
 في الكف عن قتل الحامل خشية قتل الجنين المحتمل وجوده فهو " لمعني "
 في غيرها وحينءذ فينبغي ان لا تتقيد بدعواها.
 
 ومنها: الخنثي المشكل يقبل قوله في اخباره عن ذكورته؛ لانه لا يعلم الا منه.
 ومنها: لو ادعي الصبي البلوغ بالاحتلام مع الامكان صدق قطعا ولا يحلف وقرر الامام في الداءرات الفقهية
 ان في تحليفه تقدير اعتماد الصبي والصبي لا يحلف فلو حلف لما حلف.
 ولو قال: بلغت " بالسن "
 ففيه احتمالان للقاضي الحسين لامكان اقامة البينة علي الولادة.
 ومنها لو قال الاب: انا محتاج للنكاح صدق بلا يمين ووجب علي الولد اعفافه.
 ومنها: لو عجل زكاته وقلنا: يسترد وان لم يتعرض للتعجيل ولا علمه القابض فمهما " قال المالك: قصدت به التعجيل ونازعه القابض فالقول قول المالك بيمينه لانه اعرف بنيته ولا سبيل الي معرفتها الا من جهته.
 ولو اوصي لدابة وقصد " تمليكها "
 بطل او ليصرف في علفها صح.
 ومنها: لو " قال الموصي: لم تكن لي ارادة بطلت ويحلف علي ذلك قاله الامام.
 ولو استءجر للحج فانصرف وقال: " صددت "
 فالقول قوله " قاله "
 العبادي في الزيادات وفيه نظر؛ لانه مما لا يخفي ويمكن الاطلاع عليه.
 ولو قال الباءع: رايت المبيع، وقال المشتري: لم اره، فالمحكي عن النص وبه اجاب المراوزة ان القول قول المشتري؛ لان الباءع يدعي عليه امرا حصل منه وهو منكر له وهو اعلم باحوال نفسه.
 
 ومن هذه القاعدة المسالة الاصولية لو قال العدل " المعاصر " للنبي  صلي الله عليه وسلم  انا صحابي يقبل منه مع ان فيه اثبات كمال له كما في مسالة الخنثي يخبر بالذكورة مع انه يمكن اقامة البينة علي " الصحبة "
 ومنها من " تواجد " عند سماع القران واضطرب لا ينكر عليه، لان الظاهر منه الصدق قاله النووي في التبيان.
 " تنبيه "
 هذه القاعدة مقيدة بما اذا لم يتهم فيه ليخرج ما لو قال الخنثي: انا رجل، ثم قطع ذكره ففيه القود ولو قطع في حال الاشكال ثم قال: انا رجل قبل فيما عليه ولا يقبل في حق الجاني؛ لانه متهم بطلب القصاص ونظيره ما لو اكل يوم الثلاثين من رمضان ثم اخذ ليعزر فادعي انه راي الهلال البارحة لم يقبل ولو شهد اولا برءية الهلال فرد الحاكم شهادته ثم اكل لم يعزر.
  [ما لا يقبل التبعيض يكون اختيار بعضه كاختيار كله]
 واسقاط بعضه كاسقاط كله " فمنه اعتق " بعض " عبده عتق كله وسري عليه.
 ومنها لو قال: بعضك طالق فكذلك الحكم.
 ومثله انت طالق نصف طلقة.
 ومنها اذا عفا مستحق القصاص علي بعضه سقط الجميع.
 
 ومنها: اذا عفا الشفيع عن بعض حقه سقط الكل.
 ومنها: هل للامام ان يرق بعض شخص اذا اسره وجهان الاصح الجواز، فان قلنا بالمنع فاذا ضرب " الرق "
 علي بعضه رق كله، قال الرافعي وكان يجوز ان يقال: لا يرق شء وضعفه ابن الرفعة بان في ارقاق كله درء القتل وهو يسقط بالشبهة كالقصاص ثم وجهه بنظيره من الشفعة.
 ويستثني من " هذه "
 صور:
 منها حد القذف " فالعفو "
 عن بعضه لا يسقط شيءا منه قاله الرافعي في باب الشفعة.
  [ما لا يءثر في الحال هل يءثر في الاستقبال]
 ؟ قسمان: الاول: ما لا يءثر، فمنه لو اعتق الشريك " حصته وهو معسر " ثم ايسر لا يسري عليه العتق؛ لانه لما لم يءثر عتقه في الحال لم يءثر في " الاستقبال ".
 ومنها: اذا اسلم شخص وله ولد كافر ولولده ولد صغير، وقلنا: لا يستتبع الجد ولد ولده لاجل وجود ولده فاذا مات ولده لا يستتبع ايضا؛ لان اسلامه لما لم يءثر في الحال لم يءثر في الاستقبال ".
 ومنها: هل يشترط في الاحصان الاصابة في نكاح صحيح بعد التكليف والحرية وجهان اصحهما نعم حتي لو اصاب وهو عبد او صغير في نكاح صحيح ثم
 
 زني ثم " كمل " فزني لا يرجم.
 ومن الثاني: لو استولد الراهن المرهونة وقلنا: لا يثبت الاستيلاد فزال الرهن " فانه يثبت " حكمه في الاصح.
  [ما لا يجوز السلم فيه لا يجوز قرضه]
 الا الخبز فانه يجوز قرضه علي المعتمد وعليه عمل الناس " ولا يسلم فيه ، وكذا الخمير يجوز قرضه عند جماعة ولا يسلم فيه.
 واستثني بعضهم شقص الدار يمتنع السلم فيه ويجوز قرضه؛ لانه مبني علي الارفاق قاله المتولي ".
 قلت: لكنه فرعه علي ان الواجب في القرض القيمة، وكذا ان قلنا: الواجب المثل، لان وجود شقص مثله في غاية البعد وبذلك يظهر " ان " لا استثناء.
  [ما يسقط بالتوبة يسقط حكمه بالاكراه]
 وما لا فلا سبقت " في حرف الهمزة في فصل الاكراه "
 
 ما يحتاج " الي مباشرة " لا يتم الا بها فاذا وكل وكيلين لم " ينفذ باحدهما
 حتي يجتمعا مثل الطلاق والعتاق والبيع والهبة ونحوها.
 وما لا يحتاج فيه الي مباشرة فاقام فيه وكيلين فامضاه احدهما نفذ، كما لو " اوصي " لرجل بعينه واوصي الي رجلين بدفعه الي الموصي له فدفعه " اليه " احدهما جاز، لان الموصي له " لو "
 استقل بقبضه لم يمنع.
 وكذلك لو كان له علي رجل مال فوجد من جنس ماله " عنده " واخذه من غير اذنه " لاحد "
 صح ذلك فاذا كان " يدفعه "
 اليه وكيلان فدفعه اليه احدهما جاز. ذكر هذه القاعدة القفال في شرح التلخيص وما ذكره في الاخذ حكاه الرافعي في الوصية عن البغوي ايضا، واستشكله ابن الرفعة، لان ذلك في الممتنع لا في المقر.
  [ما يفيد الاستحقاق اذا وقع لا علي وجه التعدي]
 فهل يفيده اذا وقع علي وجه التعدي فيه خلاف في فروع: منها: اذا تحجر مواتا فجاء اخر واحياه فالاصح انه يملكه.
 
 ومنها: اذا عشش طاءر في ارض الغير وفرخ لم يملكه صاحب الدار في الاصح لكنه اولي بتملكه فلو تعدي غيره واخذه هل يملكه؟ وجهان قربهما الرافعي مما قبله، وقال النووي في اواءل الاحياء قلت: الاصح انه يملكه، قال: وكذا لو توحل ظبي في ملكه او وقع " البلح " فيه ونحوه انتهي.
 وفي زيادات العبادي انه اذا اخذ الماء ملكه بخلاف ما اذا " صار ملحا لا بالارض ".
 ومنها: اذا كان للمسجد جماعة مءذنين واذنوا علي الترتيب فالاول اولي بالاقامة ان كان راتبا فان سبق غير الراتب واذن هل يستحق ولاية الاقامة وجهان اصحهما لا؛ لانه " مستثني " بالتقديم.
 ومن هذه القاعدة يءخذ الحكم في مسالة وهي " انه "
 اذا كان في البلد موضع تقام فيه الجمعة فاحدث مكان اخر تقام فيه الجمعة علي وجه لا يجوز احداثه وسبقت جمعته ان الجمعة للجامع الاول وان كان مسبوقا كما هو مذهب مالك وليس ببعيد من " اصول "
 اصحابنا لما ذكرته.
  [ما وجب دفعه علي صفة فاخل بها عند الدفع]
 لم يجز بل لا بد من استرداده ودفعه علي وجهه ولهذا لو دفع الهدي الي الفقراء وهو حي فذبحوه لا يجزءه ويسترده ثم يدفعه اليهم ثانيا ومنها: لو دفع بنت مخاض معجلة عن خمس وعشرين ثم في اخر الحول
 
 صارت ستا وثلاثين وصارت بنت المخاض بنت لبون فلا بد من استردادها واعطاءها لهم ثانيا.
 ومنها: اذا كان له دين علي فقير فاعطاه دينه من الزكاة لم يجز بل طريقه ان يدفع اليه الزكاة ثم يدفعها اليه الفقير من دينه، نعم قالوا: اذا خرص عليه الرطب " فاعطاه للفقراء " رطبا ثم جف " عندهم وجف ايضا عند المالك اجزاه ولا يلزمه استرداده ثم دفعه اليهم ثانيا.
  [ما وسعه الشرع فضيقه المكلف علي نفسه]
 هل يتضيق؟
 فيه خلاف في صور: منها: لو وقع منه احداث فنوي بعضها هل يرتفع الجميع ام لا " فيه " خلاف والاصح لا.
 ومنها: لو قال: اصلي " به " صلاة واحدة كان له ان يصلي " به " ما لم يحدث.
 ومنها: لو نذر صلاة النفل قاءما ففي تعليق القاضي الحسين في باب صلاة التطوع قال الاصحاب: لا تنعقد؛ لان العقود رخصة ولا يمكن التزام " ترك " الرخصة، لان الرخص من القرب، وفي الحديث «ان الله يحب ان تءتي رخصه كما تءتي عزاءمه» .
 وهذا كما لو نذر الصوم في السفر لا ينعقد قال القاضي:
 
 والذي عندي انه ينعقد لان القيام في النفل زيادة طاعة وان رخص في تركه مع القدرة، كما لو نذر ان يقرا سورة البقرة في صلاته لما في اطالة القيام من " المزية ".
  [ما في الذمة اذا عين هل يعطي حكم المعين ابتداء]
 " كما " لو لزمه اضحية او " هدي " بالنذر، فقال: عينت هذه الشاة لنذري تعين في الاصح.
 ولو نذر اعتاق عبد ثم عين عبدا " عما " التزم فالخلاف مرتب علي الاضحية واولي بالتعيين ذكره الرافعي في باب الاضحية وذكر في باب الايلاء ان النص وعامة الاصحاب علي التعيين في العبد.
 ولو وجب عليه زكاة فقال: عينت هذه الدراهم عما في ذمتي من زكاة او نذر قال الامام: قطع الاصحاب بانه يلغو كما في ديون الادميين وفيه احتمال ذكره في باب الضحايا.
 ولو نذر صوم يوم ثم قال: لله علي ان اصوم يوم كذا عن الصوم الذي في ذمتي، قال الاكثرون: لا يتعين وقالوا: العتق اشد تعليقا بتعيين العبد من تعليق الصوم باليوم وقال " ابن ابي هريرة " يتعين.
 وذكر في باب الايلاء لو وجب عليه زكاة فنذر صرفها الي اشخاص معينين
 
 من الاصناف قال القاضي الحسين: يتعينون رعاية لحقهم وقال الاكثرون: لا، وفرقوا بقوة العتق.
 وفي الاجارة الدابة المعينة " عما " في اجارة الذمة تتعين ولا تبدل في الاصح، لان المكتري ثبت له اختصاص بها نعم ان رضي بالابدال جاز، ولو ثبت للمشتري الرد، وكان قد دفع الثمن للباءع وهو باق بحاله فان كان معينا في العقد اخذه وان كان في الذمة ونقده ففي تعيينه لاخذ المشتري وجهان بلا ترجيح.
 ولو عقد في السلم علي موصوف في الذمة بمثله كما لو قال: اسلمت اليك دينارا في ذمتي في كذا ثم عين " الدينار " وسلمه في المجلس جاز؛ لان المجلس حريم العقد وله حكمه في الابتداء قطع به الرافعي والنووي وفي الحاوي " فيه " وجه، وكذا الحكم في " الصرف " بان يقول: بعتك دينارا بعشرين ثم يعين ويسلم في المجلس، نعم لو تعاقدا علي معين ثم وجد به عيب رده ولم يجز اخذ البدل عنه؛ لان الدراهم تتعين عندنا بالعقد، " ولو " كان علي ما في الذمة فالاصح انه يرده وياخذ بدله لكن بشرط قبض البدل في مجلس الرد.
  [ما في الذمة لا يتعين الا بقبض مكلف]
 " ما " في الذمة لا يتعين الا بقبض مكلف بصير الا في مسالتين
 احداهما خالع زوجته علي طعام في ذمتها ووصفه بصفات السلم واذن  " لها " في صرفه لولده منها " فانها " تبرا بصرفه الي الصغير خلافا لاحتمال ابن الصباغ.
 
 الثانية النفقة التي في الذمة اذا انفق علي زوجته الصغيرة او المجنونة باذن الولي يبرا وان لم يقبض المكلف.
 واما لو دفع الزكاة الي اعمي فقل من تعرض له " وقد " ذكرها ابن الصلاح في فواءد الرحلة عن العماد النبهي صاحب البغوي، فقال: لا تجزء علي اصل الشافعي بناء علي انه لا يصح قبضه واقباضه بل يوكل.
  [المتوقع لا يجعل كالواقع]
 سبق منها فروع في حرف التاء بالنسبة " الي التحريم " وما في معناه.
 ومنها: لو علم قبل المحل انقطاع المسلم فيه عند المحل لا يثبت له الخيار في الاصح، وقياسه ما لو علم " المشتري " بوجود العيب القديم بعد مدة.
 ولو شهد " لمورث " له مريض او جريح بمال قبل الاندمال قبلت في الاصح " ولو " ارتابت " المعتدة بحمل " فلتصبر الي ان تزول الريبة فان نكحت فالمذهب عدم ابطاله " في الحال " فان علم مقتضيه ابطلناه.
 
 ولو كان عليه ثوب فخاف ان صلي قاءما ان يكشفه الريح صلي قاءما ولا يسقط عنه فرض القيام قاله الدارمي.
 وبيع الثمرة التي يحتمل تلاحقها واختلاط الحادث بالموجود يصح مطلقا نظرا للحال.
 وقد خرجوا عن هذا الاصل في صور: " احداها " لو قال الغرماء لصاحب العين: لا تفسخ ونحن نقدمك بالثمن فالاصح ان له الفسخ مخافة ان يظهر غريم اخر يزاحمه فيما قبضه، وقد استشكل القاضي الحسين " هذا " علي الاصل السابق.
 الثانية: لو باع المفلس ماله لغرماءه بديونهم لم يصح في الاصح لاحتمال ظهور غريم اخر.
 الثالثة: لو طلبت المكاتبة من السيد التزويج لم يلزمه في الاصح لاحتمال انها تعجز وتعود الي الرق فيتضرر.
 الرابعة: بطلان التيمم " بتوهم " وجود الماء.
 الخامسة: لو طول الجمعة حتي تحقق في الثانية ان الوقت خرج قال صاحب البحر: فعندي انها تصير ظهرا الان.
 ولو احرم العبد بحجة وعلم انه يصير حرا قبل الوقوف لا ينقلب " حجه فرضا " الا يوم عرفة؛ لان ابتداء الفرض لا يصح قبل الاحرام، والاحرام بالظهر
 
 الان يصح "، وفي السلسلة للشيخ ابي محمد ان الصبي والعبد اذا احرما بالحج هل ينعقد نفلا او موقوفا فان بلغ او عتق قبل الوقوف تبين انه فرض والا نفل فيه طريقان.
  [المتولد من ماذون فيه لا اثر له بخلاف المتولد من منهي عنه]
 ولهذا لو اقتص من الجاني او قطع في السرقة فسري " الي " النفس فلا شء.
 ولو تطيب قبل الاحرام فسري الي موضع اخر بعد الاحرام، فلا كفارة " فيما " تولد منه.
 وكذا محل الاستجمار معفو عنه فلو عرق ولم " يتجاوز " فتلوث " منه " فالاصح العفو، ولو سال الي غيره من البدن عفي عنه في الاصح خلافا للنووي وما ادري ما يقول في قليل بول السلس اذا سال؟
 ويستثني من هذه القاعدة: ما اذا كان الماذون فيه مشروطا بسلامة العاقبة كاخراج الجناح وضرب المعلم الصبي ونحوه.
 ومثال المتولد من منهي عنه: القطع في الجناية لما كان منهيا عنه ضمن سرايته والمبالغة في المضمضة تكره للصاءم فاذا بالغ وسبق الماء افطر بخلاف السبق فيما اذا لم يبالغ.
 
  [المتولد من مضمون وغير مضمون]
 فيه خلاف والاصح " ان " لكل حكمه غالبا.
 فمنها: اذا " اوجبنا " الضمان بالختان في الحر " او البرد " فالواجب جميع الضمان للتعدي ام نصفه، لان الختان واجب والهلاك حصل من مستحق وغيره وجهان اصحهما الثاني.
 ومنها: اذا ضربه في الحد فانهر " دمه " فلا ضمان عليه؛ لانه قد يكون ذلك من رقة جلده " فان " عاد فضربه في موضع انهار الدم ففي الضمان وجهان فان اوجبناه ففي قدره وجهان احدهما جميع الدية، والثاني نصفها ذكره صاحب الذخاءر
 ومنها: لو اشترك محرم وحلال في قتل صيد لزم المحرم نصف الجزاء ولا شء علي الحلال.
  [المخاصم في العين المالك]
 " المخاصم " في العين المالك اما المودع فالمشهور انه لا يخاصم كما قاله الرافعي في الرهن والاجارة والسرقة، وان كان كلامه في محرمات الاحرام يوهم خلافه.
 وقال في باب الوديعة: المودع يسترد من الغاصب في وجه؛ لانه من الحفظ المامور به.
 واما المستعير فاقتضي كلامه انه لا يخاصم جزما، لكن الماوردي قال: ان
 
 الغاصب يخاصم " فيما " اذا انتزعت منه العين المغصوبة، واذا كان الغاصب يخاصم فالمستعير اولي.
  [المدة المنكرة تختلف بحسب المقاصد]
 ففي الاجارة " تحسب " من " حين " العقد علي المشهور وكذا شرط الخيار في الاصح، وكذا في مدة الاجل.
 واما في الايمان فان كانت علي الترك حملت علي المدة المتصلة باليمين فاذا حلف لا يكلم فلانا سنة او شهرا فهو حالف من شهر من حين اليمين.
 ولهذا قالوا في كتاب الايلاء: لو قال: لا اجامعك " الي " سنة الا مرة لا يكون موليا في الحال.
 وان كانت علي الاثبات لم تحمل علي الاتصال، وكذلك النذور.
  [مسافة القصر في حكم السفر البعيد]
 وما دونها في حكم الحاضر في باب قصر الصلاة وجمعها والتغريب في الزنا وغيبة الولي في النكاح واحضار الخصم ونحوه الا في صور: احداها: نقل الزكاة فان ما دونها في حكم البعيدة في الاصح حتي يمتنع النقل اليها من بلد المال.
 الثانية: عدم وجود الحج علي من بينه وبين مكة دون مرحلتين وهو ضعيف عن المشي.
 
 الثالثة: في احضار المكفول ببدنه.
 الرابعة: اذا اراد احد الابوين " سفر نقلة " فالاب اولي احتياطا " للنسب " سواء كان السفر لمسافة القصر او دونها علي الاصح، وشرط كثير من العراقيين مسافة القصر ولم يعتبر الانتقال لما دونها كالمقيم في محلتين من البلد الواحد.
  [المستثني شرطا كالمستثني شرعا]
 لو نذر اعتكافا متتابعا وشرط الخروج لعارض من عيادة مريض وصلاة جنازة وقضاء " حاجة " جاز.
  [المشرف علي الزوال هل يعطي حكم الزاءل]
 هذا علي اربعة اقسام: احدها: ما يعطي حكم الزاءل قطعا كالمريض المنتهي لحالة يقطع فيها بموته لا تصح وصيته، نعم في القود بقتله خلاف.
 الثاني: ما يعطاه في الاصح كما لو حلف له وله مكاتب " فالمذهب " لا يحنث، ولهذا لو زني فكالحر لا يحده غير الامام ويجوز التقاطه وتزوج امته كالحر.
 ولو اشتري عبدا بشرط العتق ثم باعه كذلك لم يصح في الاصح كالعبد
 
 المنذور عتقه.
 ولو غصب حنطة فحدث بها نقص يسري الي التلف بان جعلها هريسة فكالتالف علي المذهب فيغرم بدله؛ لانه مشرف علي التلف.
 ومنه: رهن ما يتسارع فساده ولا يمكن تجفيفه فان كان بدين حال صح او بمءجل وعلم فساده قبل الاجل.
 ولو شرط بيعه وجعل ثمنه رهنا فالاصح عند العراقيين انه لا يصح لاشرافه علي الفساد.
 " الثالث " ما لم يعطه في الاصح كبيع العبد الجاني جناية توجب القصاص ولا عفو يصح علي الاصح " اذ " قد يعفو المستحق.
 ومنه: اختلف المتبايعان وترافعا الي القاضي ولم يتحالفا فهل للمشتري وطء الامة المبيعة؟ " فيه " وجهان اصحهما نعم لبقاء ملكه، وبعد التحالف وقبل الفسخ وجهان مرتبان واولي بالتحريم لاشرافه علي الزوال.
 ومنه لو كفن الميت في كفن مغصوب او مسروق " ودفن " فالاصح ينبش " ليرد " لمالكه وقيل: لا بل يعطي لصاحبه قيمته؛ لانه صار كالهالك.
 ومنه: باع المشتري الشقص المشفوع صح علي الاصح.
 وقريب من هذه القاعدة: المتوقع هل يجعل كالواقع؟ .
 
  [المشرف علي الزوال اذا استدرك وصين عن الزوال]
 هل يكون استدراكه كازالته واعادته ابتداء او هو محض استدامة ذكر الرافعي هذه القاعدة في باب الرهن ".
 وخرج عليها مسالتين.
 " احداهما " جني المرهون وقال المرتهن: انا افديه ليكون مرهونا بالفداء واخذ الدين فان جوزنا الزيادة في الدين فذاك وان منعنا فقولان ماخذهما ما ذكرنا فان قلنا: كالزاءل جاز وكانه ابتداء رهن " بالدينين جميعا والمذهب القطع بالجواز؛ لانه من مصالح الرهن وان كان لا تجوز الزيادة في الدين.
 الثانية: اذا كان علي الشجر ثمر " غير " مءبر فباعها واستثني الثمار لنفسه هل يحتاج الي شرط القطع لانه يصير كانه باعها ثم اشتراها وقد نص " الامام الشافعي  رضي الله عنه  علي انه لو باع " شجرة مطلعة واستبقي " الطلع لنفسه لم يجز الا بشرط القطع؛ لانه اشرف علي الزوال " فانه استبقي " كما لو باعه ثم " اشتراه "
 وذكرها الامام كذلك وزاد (ثالثة) ، وهي اذا دبر عبدا فجني في حياته جناية
 
 تستغرق قيمته ومات السيد ولم يخلف غيره ففداه الورثة فمعلوم انهم لو سلموه " لبيع " وبطل العتق فيه فاذا فدوه وقلنا: " بنفوذ " العتق فالولاء لمن؟ فعلي قولين فان قلنا: المشرف علي الزوال كالزاءل فالولاء للورثة والا فللسيد الميت.
  [المشقة تجلب التيسير]
 ومن ثم لم يحكم علي الماء " بالاستعمال " ما دام مترددا علي العضو حتي ينفصل ولا عن الثوب المغسول في النجاسة ولولا ذلك لما تصور رفع " حدث " ولا ازالة نجس.
 ولم يضر تغير الماء بالمكث والطين والطحلب المتصل به وما في مقره وممره ولم تضره النجاسة اذا كان الماء كثيرا ولم " يتغير " او قليلا والنجاسة لا يدركها الطرف، وكذا " الصور " المستثناة من " تنجس " الماء القليل، وعفي عن الماء الساءل من فم الناءم اذا عمت " بلوي الشخص به " علي الظاهر وعن ذرق الطيور " اذا تعذر " الاحتراز منه وعن قليل دم البراغيث وكذا كثيره عند المحققين وعن طين الشارع مما يتعذر الاحتراز منه غالبا وعفي عن الدم القليل " علي " اللحم، والعظم من المذكي قاله الحليمي " والثعالبي ".
 
 وتصلي المستحاضة وداءم الحدث مع النجاسة، ولا يجب قضاء الصلاة علي الحاءض لتكررها بخلاف الصوم، وجاز القعود في الصلاة للمريض وسقط استقبال القبلة في حال شدة الخوف والنافلة في السفر حتي لا يفوت الناس " اورادهم ".
 ونحوه تعليل ابن الصباغ " جواز " صوم التطوع بنية من النهار ان الشرع ندب للاستكثار من الصوم فلو اعتبرنا تبييت النية فيه افضي الي تقليله.
 " ولذلك " سومح بترك القيام في النافلة وادراك الركعة بالركوع مع الامام وسقط عنه الفاتحة واغتفرنا زيادة بعض اركان الصلاة كالسجود والتشهد في حق المقتدي حيث لا يعتد له بذلك لمصلحة فضيلة الاقتداء.
 واغتفر ترك الجماعة بالاعذار العامة والخاصة مع تحصيل الثواب له ان كانت عادته فعلها لولا العذر خلافا للنووي.
 واغتفر " تغيير " الهيءات في صلاة الخوف لمصلحة الجماعة اذ ذاك، وتحلية الات الحرب بالفضة ولبس الحرير للحكة، وكذلك الديباج الثخين الذي لا يقوم غيره مقامه في دفع السلاح حيث يجوز ذلك، وجعل الريق في فم الصاءم عفوا حتي لو تمضمض لم " يفطر " وان كان يمتزج بالماء، وعدم وجوب مقارنة النية لاول الصوم بخلاف غيره من العبادات والاكتفاء بها في جزء من الليل.
 والفطر للعذر.
 ولو " اقتلع " نخامة من صدره فقيل: يفطر " كالقء " والاصح: لا، للمشقة في دفعها، والعفو عن وضع المحرم يده علي راسه " اذ لا " يمكن الاحتراز منه.
 ولانه يحتاج اليه للمسح في الوضوء " ولحك " راسه " فجعل " عفوا، وسومح
 
 في الحج والعمرة بدخول النيابة فيهما للمعضوب والميت، وابهام النية وتعليقها علي فعل الغير، " والاعتداد " " فيهما " بما ليس بمنوي كمن احرم عن غيره وعليه الفرض ينصرف الي نفسه " وانه " لا يخرج منهما بالمفسد الي غير ذلك مما اختصا به من الاحكام، واباحة اكل الميتة للمضطر وكلمة الكفر لاحياء نفسه، " وصحة " اشتراط العتق في البيع لاجل مصلحة الحرية، " وصحة تصرف الحاكم " في مال الغير اما مع غيبته او في حضوره عند وجوب ذلك عليه وامتناعه " منه ".
 تنبيهات الاول:
 هذا اذا كانت المشقة " ووقوعها " عاما فلو كان نادرا لم تراع المشقة فيه.
 ولهذا تتوضا المستحاضة لكل فريضة، وتقضي المتحيرة الصلاة علي ما نقله الرافعي عن الجمهور، ووجهه الشاشي في المعتمد بان هذه الاشياء تقع نادرا " او لعله " لم تقع قط، وانما يذكره الفقهاء للتفريع.
 ومثله لو نسي اربع صلوات من صلوات اربعة ايام ولم يعلم انها متفقة " او مختلفة " فانه يحتاج لصلاة عشرين صلاة " ليسقط " الفرض بيقين " وان كان عليه في ذلك مشقة "،
 
 ومثله المرتد عندما يقضي ما فاته من الصلوات في حال ردته وان طالت مدته وادي الي المشقة، وقالوا في صلاة شدة الخوف: " يلقي " السلاح اذا دمي فلو عجز امسكه ولا قضاء في الاصح، لانه عذر عام في هذه الصلاة فكان كدم الاستحاضة، وحكي الامام عن الاصحاب انه يقضي لندور عذره، ثم منعه، وقال: تلطيخ السلاح بالدم من الاعذار العامة في حق المقاتل فهو في حقه كدم الاستحاضة.
 الثاني:
 المشقة يختلف " ضابطها " باختلاف اعذارها، ففي التيمم يعدل عن الماء اذا خاف اتلاف منفعة عضو " او بطء " البرء او " شينا فاحشا " في عضو ظاهر، واستشكله ابن عبد السلام وقال: هذه كلها لا ضابط " لها " ومنها القيام في الصلاة لا يشترط فيه الضرورة ولا يكفي مجرد الاسم وحكي الامام " عن شيخه " ان " المعتبر الم " يلهي " عن الخشوع.
 ومشقة الصوم اتفق الاصحاب علي انه لا يشترط فيه الهلاك، قال الامام في مختصر النهاية: والوجه ان يتضرر بالصوم تضررا يمنعه من التصرف في " المارب "، وقال الرافعي: شرط المرض ان يكون شديدا يلحقه به ضرر يشق
 
 احتماله علي قاعدة وجوه المضار في التيمم.
 وقال " الشيخ زين الدين البلفياءي: " ينبغي ان يكون الحال " هنا " اخف من الماء فان المسافر ابيح له الفطر وان لم ينته الي ذلك.
 قال: والشرط ان يلحقه بالمرض مشقة تلحق المسافر بالسفر.
 وقال الشيخ عز الدين في القواعد: من المشكل ضبط المشقة المقتضية للتخفيف كالمرض في الصوم " فانه ان ضبط " بالمشقة فالمشقة نفسها غير مضبوطة وان " ضبط " بما يساوي مشقة الاسفار فذلك غير محدود، وكذلك مشقة الاعذار المبيحة لكشف العورة قال: ومن ضبط ذلك باقل " مما " ينطلق عليه الاسم، كاهل الظاهر خلص من هذا الاشكال.
 الثالث:
 من خفف عنه للمشقة لو تكلف وفعل صح اذا لم يخش الهلاك او الضرر العظيم كالمريض يتحمل المشقة في حضور الجمعة والفقير يتحمل المشقة بحضور عرفات " وسقط " عنه الفرض " فاذا " خشي ذلك فذكر الغزالي في المستصفي والجرجاني في التحرير في المريض يريد الصوم وهو بهذه الحالة " انه " يجب عليه الفطر فان صام عصي، قال الغزالي: ويحتمل ان لا ينعقد؛ لانه عاص به فكيف يتقرب
 
 بما يعصي به ويحتمل ان يقال: انما عصي " لجنايته " علي الروح التي هي حق الله تعالي فيكون كالمصلي في الدار المغصوبة يعصي لتناوله حق " الغير " " وكذلك " هذا لم يعص من حيث انه صاءم بل من حيث سعيه " في الهلاك ".
 قلت: ويجري هذا في الفقير العاجز عن المشي " لحج " والمريض المضني يقوم في الصلاة ونحوه.
  [المشغول لا يشغل]
 كما لو رهن علي دين ثم اراد ان يرهنه علي اخر لا يجوز في الجديد وعلله الرافعي وغيره بذلك.
 ومن نظاءره لا يجوز " الاحرام بالعمرة " للعاكف بمني لاشتغاله بالرمي والمبيت.
 ومنها اذا كان محرما بالحج فاحرم بالحج ثانيا قبل الاتيان بشء من اركانه هل ينتقل احرام الثاني الي العمرة علي القول المجوز ادخال العمرة علي الحج؟ فيه وجهان محتملان في البحر احدهما يجوز عمرة؛ لان هذه حالة العمرة والثاني لا يجوز وهو قضية كلام الاصحاب؛ لان الوقت قابل للحج في الجملة.
  [المضاف للجزء كالمضاف للكل]
 المضمونات سبقت في " حرف الضاد ".
 
 المضاف للجزء كالمضاف للكل فيما يقبل التعليق بالانجرار
 " وينبني " علي السريان " والغلبة " كالطلاق والعتاق وكذلك الحج لو قال: احرمت بنصف نسك " انعقد " بكامل، قاله الروياني بخلاف البيع والنكاح وغيرهما فلا يصح عند اضافته الي بعض الاعضاء كذا ضبطه الامام. وحاصله ان ما قبل التعليق من التصرفات تصح اضافته الي بعض محل ذلك التصرف وما لا فلا
 ويستثني مساءل: احداها: الايلاء فانه يقبل التعليق ولا يصح اضافته الي بعض المحل الا " الفرج ".
 الثانية: الوصية فانه " يصح تعليقها " ولا يصح " ان تضاف " الي بعض المحل.
 الثالثة: الكفالة لا يصح تعليقها، ويصح " ان تضاف " الي بعض المحل علي تفصيل فيه.
 الرابعة: التدبير يصح تعليقه ولو قال: دبرت يدك او رجلك لم يصح علي وجه.
 الخامسة: لا يصح تعليق الرجوع في التدبير ان قلنا: يرجع فيه " بالقول " كما
 
 جزم به الرافعي ولو قال: رجعت في راسك مثلا فهل يكون رجوعا في جميعه ان قلنا: لا يكفي الرجوع باللفظ وهو الاصح بقي التدبير في جميعه والا " فيبقي " في باقيه فقط.
 السادسة: لو قال: ان دخلت الدار فانت زان لا يكون قذفا، ولو قال: زني قبلك او دبرك كان قذفا.
 السابعة: تعليق الفسخ لا يجوز كما قاله الرافعي في باب الهبة وغيره واذا اشتري عبدين فوجد باحدهما عيبا وقلنا: لا يجوز افراد المعيب بالرد فلو رده كان ردا لهما علي وجه، وحكي الامام عن القاضي ان اضافة الفسوخ الي الجزء المعين فاسد لاغ فان الفسوخ " ينحي " بها نحو العقود " فلا تعلق كما لا تعلق العقود " فما لا يصح اضافة العقد اليه لا يصح اضافة الفسخ اليه، وفي البحر للروياني لو استحق فسخ النكاح بعيب فقال: فسخت النكاح في يدها لا نص فيه، وقال بعض اصحابنا بخراسان: فيه وجهان قال العراقيون من اصحابنا: لا " يجوز " وجها واحدا؛ لانه لا يسري كسراية العتق.
  [المطلق يتعلق به مباحث]
 الاول:
 المطلق " من " العارف " بالمحل " الصحيح " ينزل " علي الجهة الصحيحة.
 ولهذا لو اخبر بنجاسة الماء الفقيه الموافق اعتمد وان لم يبين السبب،
 
 وكذا " في الجارح اذا جرح " ولم يبين السبب كما يقتضيه نص " الامام " الشافعي  رضي الله عنه  وكذا " في الشهادة " بالرضاع ونظاءره كما سبق، قال الامام في باب الاقرار: ولا يشترط تعرض الشهود للشراءط المرعية من البلوغ والعقل والصحة والحرية والرشد والطواعية " والاختيار "، فلو اطلق الشاهد الشهادة علي الاقرار فللقاضي ان يساله عن الصفات المعتبرة فان فعل فذاك وان امتنع وقال: لا يلزمني التعرض لذكره، ولو كان لازما " لبينت " قال القاضي: ان كان امتناعه لا يورث " ريبة امضي " شهادته والا توقف قال الامام: " يتخرج " من ذلك انه لا " ينحسم " علي القاضي مسلك الاستفصال.
 " وهذا يبينه شء وهو ان الشاهد لو شهد مطلقا ومات او غاب وتعذر الاستفصال " امتنع تنفيذ القضاء بالشهادة المطلقة وان شهد واستفصل القاضي " فابي " الشاهد صاءرا الي انه لا " يفصل " وعلم القاضي انه لا يشهد الا علي بصيرة فظاهر كلام الاصحاب ان الشاهد لا يلزمه ان يفصل كما لا يلزمه ان يذكر مكان الاقرار وزمانه، ومن القضاة من يري البحث عن " الزمان والمكان " وغرضه ان يستبين
 
 تثبت " الشاهد " وثقته " بما يقول فان كان " خبيرا " لم يجب القاضي.
 ثم قال: وليس ما ذكرنا من جواز استفصال القاضي " مردودا " الي خبرته ولكنه ينظر الي حال الشاهد فان راه خبيرا بالشراءط فطنا فله ترك الاستفصال وقد يقع " حالة " لا تجب المباحثة فيها حتما والاحتياط " يقتضيها ".
 وهذا من خفايا احكام القضاء ثم اذا استفصل القاضي فهل علي الشاهد التفصيل في الشراءط؟ فيه وجهان ولا خلاف انه لا يجب عليه تفصيل الزمان والمكان وان استفصله القاضي؛ لان الجهل " بهما " لا يقدح في الشهادة.
 الثاني:
 المطلق يحمل علي الغالب كما اذا باع بثمن مطلق ينزل علي نقد البلد فان لم يكن " وكان له محملان " اخف واثقل حمل علي اخفهما عملا باقل ما يقتضيه الاسم.
 ويستثني صور:
 منها: غمس يده في الاناء بعد الفراغ من غسل الوجه بنية الحدث صار مستعملا وان نوي الاغتراف فلا وان اطلق ولم ينو شء فالصحيح انه يصير؛ لان تقدم نية الحدث شملته فحمل عليه.
 ومنها: ان المسافر يشترط للقصر نية القصر فلو نوي الاتمام لزمه " ولو لم ينو القصر ولا الاتمام لزمه " الاتمام ايضا؛ لان الاصل هو الاتمام فاذا اطلق النية
 
 انصرف الي المعهود، وقد حكي القاضي ابو الطيب هذا عن المزني، وهو قوي؛ لان " ذلك " الاصل العام عارضه اصل " اخر " خاص اقوي منه.
 ومنها: اذا اقر الاب ان العين ملك لولده ثم ادعي انه يهبه منه واراد الرجوع فهذا فرع القضاة الاربعة، فقال القاضي ابو عاصم وابو الطيب لا يجوز. وقال القاضي الحسين والقاضي الماوردي: له ذلك، وقال النووي في فتاويه: انه الاصح المختار، وقال الرافعي يمكن ان يتوسط بين ان يقر بانتقال الملك فيه فيرجع " والا " فلا.
 الثالث:
 ان المطلق يرجع في تعيين احد محمليه الي اللافظ اذا كان لا يعرف الا من جهته في صور:
 منها: لو كان عليه دينان باحدهما رهن فدفع الي المدين عن احدهما واطلق فله التعيين.
 ومنها: لو قال لزوجتيه: احداكما طالق ولم يقصد معينة طلقت احداهما وعليه تعيين " احداهما " للطلاق. ولو قال: طلقت واحدة من هذه النساء وفيهن اجنبية، وقال: اردتها؛ فالظاهر القبول ايضا.
 ومنها: يجوز ان يحرم مطلقا ويصرفه بالتعيين الي ما شاء من النسكين، او اليهما، نعم لو احرم مطلقا في غير اشهر الحج فقبل ان يعينه للعمرة دخل الحج فاراد صرفه اليه قال في البحر: لم يكن له ذلك؛ لان احرامه صح عن العهرة ولا يقع موقوفا في الابتداء ؛ لان الزمان لا يقبل سوي العمرة.
 
 الرابع: اللفظ المطلق لا يحمل علي المقيد الا اذا كان لو صرح بذلك المقيد لصح والا فلا ويتخرج عليها صور:
 منها مسالة الاب السابقة حيث قبل منه ارادة الهبة لانه لو صرح بها لصح.
 ومنها اذا اقر المفلس بمعاملة فانه يقبل اذا قال: عن جناية او " عن " مال، فان اطلق قبل وحمل علي الاقل؛ لانه لو صرح به لصح.
 ومنها: اذا اعار للزراعة واطلق ولم يبين الزرع صح " علي " الاصح والثاني لا يصح، قال الرافعي: ولو قيل: تصح الاعارة ولا يزرع الا اقل الانواع ضررا لكان مذهبا واعاد هذا البحث في كتاب الاجارة في صورة اطلاق الاجارة ولمانع ان يمنع مجء هذا البحث في البابين لهذه القاعدة فانه لو صرح وقال: اعرتك " او اجرتك " لتزرع اقل الانواع ضررا لم يصح وحينءذ فلا يصح حمل الاطلاق عليه.
 الخامس:
 المطلق عند عدم القرينة ينزل علي اقل المراتب.
 ولهذا لو باع عبدا بشرط انه كاتب اكتفي منه بما يطلق عليه الاسم.
 ولو نذر هديا هل ينزل علي الهدي الشرعي او ما يقع عليه الاسم؟ قولان وان قاله باللام تعين للشرعي.
 " وقالت " الحنفية: المطلق من الالفاظ ينصرف الي الكامل من المعاني.
 
 ولهذا لو حلف لا ياكل اللحم لم يحنث باكل السمك لنقصان لحميته اذ اللحم هو المنعقد من الدم ولا دم للسمك.
 قلت: وعندنا لا يحنث ايضا لكن " لغير " هذا الماخذ.
 السادس:
 الفرق بين مطلق الشء والشء المطلق تعرض له الشيخ في شرح الالمام، فقال: المراد بالاول: حقيقة الماهية والثاني: هي بقيد الاطلاق، فالاول " لا يقيد " " والثاني يفيد " التجرد عن جميع " القيود ".
 وقد لا يراد ذلك بل يراد التجرد عن فرد معين وله امثلة: منها: مطلق الماء والماء المطلق فالاول ينقسم الي " الطهور " والطاهر والنجس والثاني هو الماء المطلق، وانما يصدق علي واحد وهو الطهور.
 ومنها: اسم الرقبة وحقيقتها تصدق علي السليمة والمعيبة.
 والمطلقة لا " تطلق " الا علي السليمة ولا تجزء في العتق عن الكفارة الا رقبة سليمة ، لاطلاق الشرع اياها والرقبة المطلقة مقيدة بالاطلاق بخلاف مطلق الرقبة.
 ومنها: الدرهم المذكور في العقود قد يقيد بالناقص والكامل وحقيقته منقسمة اليهما واذا اطلق تقيد " بالكامل " المتعارف بالرواج " " بين " الناس.
 ومنها: الثمن والاجرة والصداق ونحوها من الاعواض المجعولة في الذمة
 
 تنقسم الي الحال والمءجل واذا اطلقت انما تحمل علي الحال فالاطلاق " قد " اقتضي ذلك.
  [المطلوب اذا كان فيه احد غرضين]
 " علي الابهام لا يمكن تخصيص احدهما بالطلب.
 ومن ثم قالوا: كيفية الدعوي عند القاضي بالايلاء ان تدعي علي الزوج الايلاء وان مدته قد انقضت من غير وطء وتطلب منه دفع الضرر بالخروج عن موجب الفيءة او الطلاق، قال في المطلب: وكذلك المتعة لما كانت الي تقدير القاضي في اي نوع لم يكن للزوجة طلبها الا مبهمة.
 قلت: ويجء مثله في الحكومة والرضخ.
  [المعدوم ينزل منزلة الموجود في صور]
 منها: اذا اسلم علي اكثر من اربع نسوة وماتت احداهن فله ان يختار الميتة وتحسب له من الاربع.
 " ومنها " اذا " تداعي " اثنان شخصا ومات، للقاءف ان يلحقه باحدهما كما لو كان موجودا، والفرق بين هذا وبين الاواني اذا تلف احد الاناءين حيث كان " الاصح " عند النووي انه لا يجتهد ان احكام الزوجية باقية بدليل الارث " والغسل " فلهذا كان له الاختيار بعد الموت وكذلك النسب شديد
 
 التعلق " بالاحتياط بخلاف الاجتهاد فانه يعتمد طاهرا ونجسا وقد " فقد " احدهما.
  [معظم الشء يقوم مقام كله]
 ولهذا تحصل الركعة بادراك الركوع، ومن " اوقع " ركعة في الوقت كان الكل اداء في الاصح.
 ولو احرم الصبي وبلغ قبل الوقوف او في اثناءه حسب عن فرض الاسلام لادراكه معظم الحج في حال الكمال، واحياء ليلة العيد تحصل بالمعظم ونحوه.
  [المعارضة بنقيض المقصود وعدمه اقسام]
 الاول:
 ما قطع فيه بالمعارضة كعدم طهارة الخمر اذا خللت بطرح شء فيها وحرمان القاتل عمدا الارث ووجوب القضاء علي من رمي نفسه من شاهق عبثا فجن وجعل الامام من هذا اثبات الشفعة للشريك وتوجيهه ان الشريك لا غرض له في البيع من اجنبي، ولو باعه من شريكه حصل مقصوده من الثمن واندفع عن الشريك الضرر فاذا باعه من غيره وقد ندبه الشرع الي عرضه علي شريكه " راغمه " الشرع مقصوده وصرف البيع الي الشريك. واخذ منه ابطال الشفعة في الموهوب.
 الثاني: ما هو كذلك في الاصح، كما لو قتل صاحب الدين المءجل المديون " حل الدين " في الاصح، وكذا لو امسك زوجته لاجل ميراثها مسيءا عشرتها فانه يرثها في الاصح.
 
 ولو رمي نفسه من شاهق ليصلي قاعدا لا يجب القضاء في الاصح، وكذا لو شربت دواء يلقي الجنين فالقته ونفست لم يلزمها قضاء " صلوات " ايام النفاس علي الاصح.
 ولو اساء عشرة زوجته حتي افتدت بالخلع " نفذ في الصحيح " وكذا لو طلقها في مرضه فرارا من الارث نفذ ولم ترثه علي الجديد وقال في القديم: " ترث " مناقضة لقصده.
 ولو جبت المراة ذكر زوجها، او هدم المستاجر الدار المستاجرة ثبت " لهما " الخيار في الاصح.
 ولو " خلل " الخمر بغير طرح شء فيها بل بالنقل من الشمس الي الظل وعكسه طهرت في الاصح.
 الثالث:
 ما لا يعارض قطعا كما لو باع المال الزكوي قبل الحول فرارا من الزكاة يصح وان كان مكروها.
 ولو افطر بالاكل متعديا ليجامع لم تجب الكفارة، ولو شرب شيءا ليمرض قبل الفجر في رمضان فاصبح مريضا فانه يباح له الفطر قاله الروياني.
 ولو قتلت ام الولد سيدها عتقت بذلك. ولو استلحق الولد المنفي باللعان بعد موته قبل وورثه ولم ينظروا لتهمة الطمع في الارث.
 ولو شربت دواء فحاضت لم يجب عليها قضاء " الصلوات " اتفاقا.
 
  [معاملات العبيد مع السادة ثلاثة]
 مهاياة ومخارجة ومكاتبة. والمهاياة في المبعض وهل هي " اعارة او اجارة " خلاف وكلاهما مشكل بجواز الرجوع واخذ " الغرم ".
  [المعاطاة]
 ان " يوجد " " في " احد شقي العقد لفظ من احد المتعاقدين ويشفعه الاخر بالفعل او لا " يوجد " لفظ اصلا ولكن يصدر الفعل بعد اتفاقهما علي الثمن والمثمن فاما اذا " اخذ " منه شيءا ولم يتلفظا ببيع بل نويا اخذه بثمنه المعتاد كما يفعله كثير من الناس فهو باطل بلا خلاف؛ لانه ليس ببيع لفظي ولا معاطاة كذا قاله النووي قال: ولا يغتر بكثرة من يفعله ممن ياخذ الحواءج من البياع ثم بعد مدة يحاسبه ويعطيه العوض.
 وهذا " كله " تابع فيه " البغوي " لكن الغزالي في " الاحياء " اشار الي التسامح به.
  [المعاوضة قسمان]
 محضة وغير محضة فالمحضة: ما يفسد العقد فيها بفساد العوض.
 
 وغير " المحضة " ما لا يفسد. وان شءت قلت: المعاوضة المحضة: ما يقصد فيها المال من الجانبين، والمراد بالمال ما يعم المنفعة وغيرها مما يتمول وغير المحضة: ما لم تكن كذلك.
 واما القرض فليس بمحضة بل المغلب فيه الارفاق.
 ولهذا لا يدخل زكاة التجارة كما قطع به صاحب التتمة بخلاف ما ملك بمعاوضة غير محضة كالصداق، لكن المتولي اثبت الشفعة في الشقص " المقرض " جزما وهو مخالف لقوله في زكاة التجارة.
  [المعيار الشرعي الكيل او الوزن]
 المعيار الشرعي
 الكيل او الوزن.
 وذكروا في زكاة النقد فيما لو كان له اناء من ذهب وفضة وشك في الاكثر منهما وعسر السبك طريقة هندسية في المعيار بالالقاء في اناء من الماء بان يمتحن قدرا من النقرة الخالصة وقدرا من الذهب الخالص ويعلم علي موضع " الارتفاع " ثم يلقي المخلوط " فيه " فان كان اقرب الي علامة الذهب دل علي ان الذهب هو الاكثر، ولا يختص هذا بالزكاة بل طرده الامام في اداء الدين " فان " كان عليه دين من الدراهم ولم يكن عنده ميزان فقضاه بهذه " الطريقة " جاز.
 وكذلك اذا كان عليه دين من المكيلات فقضاه بطريق الخرص جاز.
 فاما بيع النقرة بمثلها بهذه " الطريقة " فلا يجوز، لان في باب الربا المعتبر
 
 تقدير " مخصوص، ولهذا امتنع بيع الحنطة بمثلها وزنا.
  [مقابلة الجمع بالجمع]
 تارة تقتضي مقابلة الاحاد بالاحاد
 نحو ركب القوم دوابهم، قال " الله " تعالي " {جعلوا اصابعهم في اذانهم} [نوح: ] ونحو اكل الزيدان الرغيفين فانه يقتضي ان كلا منهما اكل رغيفا.
 وقد يقتضي " مقابلة " الكل " لكل " فرد كقوله تعالي " {حافظوا علي الصلوات} [البقرة: ] وقوله {وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ] .
 واما قوله تعالي {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ] فذكر المرافق بلفظ الجمع والكعبين بلفظ الجمع والكعبين بلفظ التثنية؛ لان مقابلة الجمع تقتضي انقسام الاحاد علي الاحاد ولكل يد مرفق فصحت المقابلة ولو قيل: الي الكعاب فهم منه ان الواجب " بان " لكل رجل كعبا واحدا فذكر الكعبين بلفظ التثنية ليتناول الكعبين من كل رجل.
 فان قيل: فعلي هذا يلزم ان لا يجب الا غسل يد واحدة " ورجل واحدة "،
 
 قلنا: صدنا عنه فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  " واجماع " الامة.
 وهذه قاعدة مهمة يتفرع عليها " كثير " من المساءل الخلافية بين الاءمة ومن الفروع المذهبية.
 فمن الاول: قوله تعالي {انما الصدقات للفقراء} [التوبة: ] .
 الاية هل المراد توزيع " جميع " الصدقات علي مجموع الاصناف " او كل فرد من افراد الصدقات علي مجموع الاصناف ".
 وبني علي ذلك مسالة وجوب استيعاب الاصناف " بكل " صدقة صدقة او يكفي وضعها في صنف.
 ومنها: قوله  صلي الله عليه وسلم  في تعليل مسحه علي الخفين «اني ادخلتهما طاهرتين» هل " انه ادخل كل واحدة من " قدميه " " الخف " وكل واحدة منهما طاهرة او المراد انه ادخل كلا القدمين الخفين وكل قدم في " حال " ادخالها " الخف طاهرة " وبني علي ذلك ما اذا غسل رجلا وادخلها الخف ثم " غسل " الاخري وادخلها الخف فان جعلناه من توزيع الفرد علي الجملة امتنع المسح؛ لانه في
 
 حال ادخال الرجل الاولي الخف لم تكن الرجلان طاهرتين وان جعلناه من توزيع الاحاد علي الاحاد صح، وبالثاني قال المزني والاول هو المذهب.
 ومنها: مسالة مد عجوة فان ماخذ المنع فيها ان قضية العقد اذا اشتمل احد طرفيه علي مالين وزع ما في الطرف الاخر عليهما باعتبار القيمة، وذلك يوجب " المفاضلة " او الجهل بالمثل، اما ان قضية العقد " كذلك " " فلانه " لو باع شقصا من عقار وسيفا " بالف " يوزع الالف عليهما حتي لو كان قيمة الشقص ماءة والسيف خمسين اخذ الشفيع الشقص بثلثي " الالف "، واعترض الامام بان العقد لا يقتضي في وضعه توزيعا مفصلا بل مقتضاه مقابلة الجملة او مقابلة الجزء الشاءع " مما " في احد الشقين بمثله " مما " في الشق الاخر، وانما يصار الي التوزيع المفصل في مسالة الشفعة لضرورة الشفعة.
 واما الثاني فينقسم قسمين:
 الاول: ان تقوم قرينة علي ارادة احدهما فيصار اليه مثال القرينة علي توزيع الجملة علي الجملة لاستحالة الاخر ما لو قال لزوجتيه: ان اكلتما هذين الرغيفين فانتما طالقتان فاكلت كل واحدة منهما رغيفا، طلقتا؛ لانهما " اكلتاهما " ويستحيل اكل واحدة الرغيفين.
 ومثال القرينة علي توزيع الاحاد علي الاحاد، ما لو " قال ".
 
 القسم الثاني: ان لا تدل قرينة علي احد التوزيعين ولا ينكر كل منهما فهل يحمل عند الاطلاق علي الاول او الثاني؟ فيه خلاف، والمرجح غالبا توزيع الاحاد علي الاحاد ".
 ومن فروعه: لو قال: ان دخلتما " هاتين " الدارين فانتما طالقتان فدخلت احداهما احدي الدارين " والاخري الاخري لم تطلق واحدة منهما حتي تدخل كل واحدة منهما الدارين " جميعا علي الصحيح.
 ولو قال: ان حضتما فانتما طالقتان فهو تعليق لطلاقهما علي حيضهما جميعا، فان حاضتا معا او مرتبا طلقتا وان حاضت احداهما لم تطلق واحدة منهما.
 ولو قال: ان شءتما فانتما " طالقتان " فشاءت احداهما ولم تشا الاخري لم تطلق واحدة منهما وهل طلاق كل واحدة " يعلق " بالمشيءتين جميعا او كل واحدة " بمشيءتها " طلاق نفسها دون ضرتها؟ قال المتولي بالاول، والبندنيجي بالثاني وحكي الرافعي عن البوشنجي انه القياس.
 وكذلك لو اقر رجلان بقتل رجلين كان مقتضاه انهما اشتركا في قتل كل منهما او احدهما " قتل احدهما " او الاخر " الاخر.
 ومنها: الضمان فاذا ضمن اثنان الفا فهل كل واحد منهما ضامن لجميع
 
 الدين " او بالحصة وجهان وبالثاني جزم الروياني، قال: الا ان يقولوا: ان كل واحد ضامن " لجميعها " وجزم صاحب التتمة بالاول وافتي به بعض مشايخنا واستشهد صاحب التتمة لذلك بما اذا كان لاثنين " عبد " فقالا لرجل رهناه عندك علي دينك الذي لك علي فلان، فان كل واحد منهما يكون راهنا لكل الدين ومقتضي كلامه الاتفاق علي هذه " الصورة ".
 ومنها: لو قال لعبيده: اذا اديتم الي الفا فانتم احرار هل يعتق الواحد باداء حصته او يتوقف علي اداء الجميع؟ ولو " امن " ماءة الف من المسلمين ماءة الف من الكفار قال الامام: " فامان " الكل مردود.
 وحاول الرافعي فيما اذا صدر هذا علي التعاقب الصحة الي ظهور الخلل ووافقه النووي، واما ابن الرفعة فقيده بما اذا عرف الاول قبل والا لم يصح وان جهل تستعمل " القرعة.
 ومنها: حلف بالطلاق الثلاث علي شء وله اربع زوجات " وحنث " قال ابن عبد السلام: يلزمه ثلاث طلقات يعينها في واحدة من نساءه ولا يجوز ان يوقع علي كل واحدة منهن طلقة حتي تستكمل الثلاث، لان المفهوم من الطلاق الثلاث ما افاد الفرقة الموجبة للبينونة الكبري حكاه " عنه " تلميذه " ابن الفركاح في فتاويه
 
 ولم يخالفه.
 وسبقت في قاعدة الحصر والاشاعة.
 ومنها: لو باع جماعة عبيدهم بثمن واحد.
 ومنها: لو قال لاربع: اوقعت عليكن او بينكن طلقة او طلقتين او ثلاثا او اربعا وقع علي كل طلقة فان قصد توزيع كل طلقة عليهن وقع في ثنتين ثنتان وفي ثلاث واربع ثلاث.
 ومنها: اذا قتل من نصفه حر ونصفه مبعض " رقيقا " مثله فقال العراقيون من اصحابنا يقتل به لتساويهما والاصح المنع؛ لانه لا يقابل الرق بالرق والحرية بالحرية بل يوزع ما في كل " واحد " منهما من الرق علي رق صاحبه وحريته، وما فيه من الحرية علي رقه وحريته فلو قتلناه به لاستوفينا ربع حر بربع رقيق. قال القاضي الحسين في تعليقه: وانما تظهر هذه المسالة وهي انه لو قتل المبعض نصفه مبعضا " مثله " خطا لا نقول: ما وجب من القيمة بنصف الرقيق يتعلق برقبة القاتل ورقبته وما وجب بنصف الحر يتعلق بذمته لما فيه من الحرية بل تقسط القيمة والدية علي الرق والحرية تتعلق " بنصف " القيمة " ونصف " الدية برقبته يباع فيه، ونصف القيمة ونصف الدية بذمته لما فيه من الحرية.
 قال: ونظير هذا التوزيع " والشيوع " ان من باع شقصا وسيفا وقيمة كل واحد الف بعبد وثوب وقيمة كل
 
 واحد الف فلا يقال: الشقص يقابله العبد او الثوب يقابله نصف العبد ونصف الثوب وكذا " السيف " يقابله النصف منهما.
 قال: وقريب من هذا انه اذا قتل الحر الكافر العبد المسلم او عكسه لا يقتل به، ولا يقال: انه يقابل " النقص " بالنقص والفضل " حتي يجب القود.
 ومنها: ما وجب فيه كمال الدية ان " كان " في الانسان منه عضو واحد فالدية في مقابلته وان " تعددت " اجزاءها وزعت الدية " علي اجزاء ففي العينين الدية وفي احداهما نصفها، وكذلك الاذنان وفي المارن الدية، وفي طبقة المارن الثلث، لان المنخر يشتمل علي ثلاثة اجزاء.
  [المقدرات يتعلق بها مباحث]
 الاول:
 الحقوق اذا كان جميعها مقدرا بالشرع وبعضها غير مقدر فهي ثلاثة انواع احداها: ان يكون تقدير الحق خشية سقوط صاحبه بحيث كان من لم يقدر حقه يستحق الجميع عند الانفراد كذوي الفروض مع العصبيات في الميراث فها هنا قد يريد الحق الذي لم يقدر علي الحق المقدر؛ لانه اقوي منه.
 الثاني: ان يكون التقدير لنهاية الاستحقاق، وغير المقدر موكولا الي الراي والاجتهاد فلا " يزاد " الحق الذي لم يقدر علي المقدر ها هنا وله صور:
 
 منها: الحد والتعزير فلا يبلغ تعزير الحر والعبد ادني حدودهما " فيجب " ان ينقص في عبد عن عشرين جلدة وحر عن اربعين، وقيل: عشرين.
 ومنها: السهم من الغنيمة والرضخ " فلا يبلغ بالرضخ لادني سهمه المقدر ولا بالرضوخ " له فوق سهمه المقدر.
 الثالث: ان يكون احدهما مقدرا شرعا والاخر تقديره راجع الي الاجتهاد لكنه يرجع الي اصل يضبط به فهل هو كالمقدر او لا؟ ان كان " محلهما " واحدا " لم " يجاوز به المقدر كالحكومة اذا كانت في محل له مقدر اشترط ان لا يبلغ " مقداره " " لذلك " المحل فان بلغه نقص القاضي شيءا باجتهاده.
 الثاني
 المقدرات علي اربعة اقسام: احدها: ما هو تقريب قطعا فمنه سن الرقيق الذي اسلم فيه او وكل في شراءه او " اوصي " به؛ لان التحديد فيه غير ممكن لو شرط فيه بطل وقدر سن التمييز الذي يحرم فيه التفريق بين الام وولدها تقريب.
 الثاني: ما هو تحديد قطعا كتقدير مدة المسح واحجار الاستنجاء وغسل الولوغ والعدد في الجمعة وتكبيرات الصلاة ونصب " الزكوات " والاسنان الماخوذة فيها كبنت مخاض وسن الاضحية والاوسق في العرايا اذا جوزناها في الخمسة
 
 والاجال في حول الزكاة والجزية والهدنة ودية الخطا وتعريف اللقطة وتغريب الزاني وانذار المولي " " والعنين " ومدة الرضاع والعدد ومقادير الحدود.
 الثالث: ما هو تقريب في الاصح
 فمنه تقدير القلتين بخمسماءة رطل، وسن الحيض بتسع سنين، وكذلك الرضاع.
 والمسافة بين الصفين بثلاثماءة ذراع.
 الرابع: ما هو تحديد في الاصح كمسافة القصر بثمانية واربعين ميلا " وكالخمسة " اوسق بالف وستماءة رطل بالبغدادي وصحح في شرح المهذب مقابله.
 الثالث
 " تقسيم " اخر، هي علي اربعة اقسام
 احدها: ما يمنع الزيادة والنقصان كاعداد الركعات والفروض في المواريث والحدود " الثاني " ما لا يمنعهما، كالمقدر في الوضوء بثلاث.
 يجوز النقصان به وكذا الزيادة مع الكراهية.
 الثالث ما يمنع الاكثر دون الاقل كمدة امهال المرتد اذا حددناها بالثلاث " وكالثلاث " في خيار الشرط، وكذا في القسم بين الزوجات يمنع الزيادة علي الثلاث " علي " المذهب.
 
 الرابع: عكسه كنصاب الشهادة والسرقة والزكاة وكالثلاث في الاستنجاء بالاحجار والسبع في ولوغ " الكلب " والنجوم في الكتابة والخمس في الرضاع والسبع في الطواف.
  [المكاتب كالحر فيما هو مقصود الكتابة]
 كالبيع والشراء " ومعاملة " السيد والنفقة عليه من كسبه وامتناع بيعه " علي " الجديد.
 وكالقن فيما يتعلق بالرقبة كبيعه السيد برضاه وقتله والوصية به.
 قال الامام: ومن الدليل علي ثبوت الملك في رقبة المكاتب ان من زوج " ابنته " من مكاتبه ثم مات قبل عتق المكاتب فالزوجة ترث شيءا من رقبة الزوج " وينفسخ " النكاح بذلك ولولا " انا " نقول: الملك في رقبة المكاتب لورثة الولي لما انفسخ النكاح.
 وما سوي ذلك من الاثار فعلي قسمين: احدهما: ما يغلب فيه ملك الرقبة علي الصحيح كنظره الي سيدته اذا لم يكن معه وفاء.
 الثاني: " ما " يغلب فيه جهة الاحرار علي الصحيح، كما اذا حلف لا ملك له وله مكاتب لا يحنث في الاصح لمنع العرف اطلاق " اسم " العبودية عليه.
 
  [المكبر لا يكبر]
 ومن ثم لا يشرع التثليث في غسلات الكلب وهو نظير قولهم الشء اذا انتهي نهايته في التغليظ لا يقبل التغليظ كالايمان في القسامة وكقتل العمد وشبهه لا تغلظ فيه الدية، وان غلظت في الخطا.
 ووقع في " الشامل الصغير " في غسلات الكلب، قال: وندب التثليث بغسلتين بعد الطهر بسبع او دونها، وعلله شارحه بان الذي يحصل به التطهير لا يحسب الا مرة والاول اقرب الي القواعد.
 ويقرب منه قولهم في كتاب الجزية حيث تضعف " ان الجبران لا يضعف " في الاصح، لانا لو ضعفناه كان ضعف الضعف، والزيادة علي الضعف لا تجوز.
  [المنفعة هل يطلق عليها مال]
 اعلم ان هذا مما اختلف فيه كلامهم فقد ذكروا فيما لو حلف لا مال له وله منافع بوصية او اجارة لا يحنث في الاصح؛ لان المفهوم من لفظ المال عند الاطلاق الاعيان، وذكروا فيما لو اقر بمال وفسره بمنفعة لم يقبل.
 وقال الامام في كتاب الايمان اجمع الاصحاب ان المنافع لا تندرج تحت مطلق اسم المال لكن قالوا في باب الوصايا: الاموال تنقسم الي " اعيان " ومنافع، وهذا يدل علي اطلاقها عليها.
 اما علي طريق الحقيقة فلا.
 وينبغي ان يخرج " فيها " وجهان من الخلاف فيما لو استاجر عقارا ليكريه بزيادة ويربح فهل تلزمه زكاة التجارة؟ فيه وجهان، احدهما: نعم؛ لان المنافع مال فكان التصرف فيها كالتصرف في الاعيان، والثاني: لا يجب؛ لان المنافع ليست باموال حاصلة وانما هو " بعوض ".
 
 ويخرج من كلام الشيخ ابي محمد في الفروق وجه ثالث بالتفصيل بين منفعة العقار وبين " النقد " فانه " قال ": لو اوصي بان يدفع الي زيد الف درهم ليتصرف فيها علي ان يكون له ثلث الربح فالوصية باطلة.
 ولو قال: اصرفوا اليه من كراء داري كذا وكذا درهما كانت الوصية صحيحة.
 والفرق ان منافع الدار نفسها مال عند الشافعي وليس يتوقف معني المال فيها علي انشاء عقد، ومنزلتها منزله اعيان الاموال فصحت بخلاف الوصية، لانه كالوصية بمنافع دراهم، ومنافع الدراهم لا تعد من المال، ولهذا لا يتصور ورود الاجارة علي منافعها كيف والارتفاق فيها في المضاربة لا يتصور مع استيفاء " اعيانها وانما يتصور " بانفاقها " والاعتياض عنها، فصار الموصي علي الحقيقة موصيا بما ليس بعين ولا منفعة فلم يصح.
  [الميسور لا يسقط بالمعسور]
 هذه ترجع لقاعدة القدرة علي بعض الاصل وسبقت " في حرف الباء ".
  [من اتي بمعصية لا حد فيها ولا كفارة]
 فعليه " التعزير " ".
  [من انكر حقا لغيره ثم اعترف به]
 قبل
 الا فيما اذا ادعي زوجية " امراة " فقالت: زوجني الولي بغير اذني، ثم صدقته لم يقبل علي النص وعليه اكثر العراقيين.
 
 ولو قال: رجعت قبل انقضاء العدة فقالت بعدها ثم صدقته قبل رجوعها في الاصح.
 ولو ادعي " رجعية " زوجته فانكرت قبل واستشكل بان انكارها يتضمن اعترافها بالتحريم عليه، فاشبه ما لو اعترفت " بمحرمية " بينهما ثم رجعت لا يقبل واجيب بان الاقرار بالمحرمية يستند الي امر ثبوتي وانكار الرجعة نفي والثبوت اقرب الي العلم والاحاطة من النفي " فالرجوع " عن الاقرار بالمحرمية " رجوع عن " المعلوم فلم يقبل، والرجوع عن انكار الرجعة رجوع عن عدم العلم.
 وكذلك نقول: لو ادعت الطلاق علي الزوج فانكر ونكل فحلفت " عليه " ثم رجعت لم يقبل رجوعها لاستناد قولها الي الاثبات.
  [من اقدم علي عقد كان في ضمنه الاعتراف بوجود شراءطه]
 حتي لا " يسمع " " منه " خلاف ذلك الا ان يذكر تاويلا
 ذكر الامام هذه القاعدة في كتاب الضمان.
 ومن ثم لو باع عبدا " او احال " بثمنه علي المشتري ثم تصادق المتبايعان علي انه حر الاصل ووافقهما المحتال او قامت به بينة بطلت الحوالة.
 قال البغوي والروياني: ولا يتصور ان يقيمها المتبايعان؛ لانهما كذباها بالدخول في البيع وجزم به الرافعي في الشرح الصغير والنووي في الروضة.
 وهو محمول علي ما اذا لم يذكر تاويلا فقد نقلا في اخر الدعاوي عن فتاوي القفال انه لو باع دارا ثم ادعي انها وقف ان العراقيين قالوا: تسمع " ببينة " اذا لم يكن صرح بانها ملكه بل اقتصر علي
 
 البيع وان الروياني قال: اذا باع شيءا ثم قال: بعته وانا لا املكه " بالارث " او " قال حين باع: هو " ملكي لم تسمع دعواه ولا بينته.
 وان لم يقل ذلك بل اقتصر علي قوله: بعتك؛ سمعت دعواه، فان لم تكن بينة حلف المشتري انه باعه وهو ملكه.
 قال: وقد نص عليه في الام وغلط من قال غيره، وكذا لو ادعي ان المبيع وقف عليه.
 وما عزاه للنص صحيح وقد نقله الشيخ ابو حامد في كتاب الغصب عن النص وذكر ايضا في زواءد الروضة في باب الاقرار عن القاضي ابي الطيب انه لو باع دارا ثم ادعي انها كانت لغيره باعها بغير اذنه وهي ملكه الي الان فكذبه المشتري واراد ان يقيم " بذلك بينة "، فان قال: بعتك ملكي او داري ونحوهما مما يقتضي انها ملكه لم تسمع دعواه والا سمعت.
 ومنها: لو باع احد الشريكين مالا من انسان ثم ادعي بعد ذلك انه مشترك وان العقد وقع بغير اذن الشريك قال المتولي: لا تسمع دعواه كما لو باع عبدا ثم قال: كنت " اعتقته " قبل البيع فان جاء شريكه وادعي ذلك فعليه اقامة " البينة " ان المال كان مشتركا فان اقامها وصدقه المشتري بما يدعيه من عدم الاذن فلا كلام وان كذبه فالقول قوله بيمينه فاذا حلف فسد البيع في نصيبه وفي الباقي قولا تفريق الصفقة.
 ومنها: من قال: انا وكيل فلان في بيع او نكاح، وصدقه من يعامله صح العقد. فلو قال الوكيل بعد العقد: لم اكن ماذونا فيه؛ لم يلتفت الي قوله ولم يحكم ببطلان العقد.
 وكذا لو صدقه المشتري؛ لان فيه حقا للموكل، الا ان يقيم المشتري بينة علي
 
 اقراره بانه لم يكن ماذونا له من جهته في ذلك التصرف قاله الرافعي " في " اخر باب الوكالة.
 ومنها: ادعت المنكوحة برضاها حيث يعتبر اذنها ان بينها وبين الزوج محرمية لم يقبل؛ لان رضاها بالنكاح يتضمن اعترافها بحكمه فلا يقبل منها " نقيضه " الا اذا ذكرت " عذرا كنسيان " ونحوه فتحلف.
 ومنها: اطلق الرافعي في باب الرجعة انه لو ادعي علي امراة في حبالة رجل انها زوجته؛ فقالت: كنت زوجة لك وطلقتني؛ يكون ذلك [اقرارا] له وتجعل زوجة له، وهذا يجب حمله علي ما اذا لم يسمع منها اقرار للزوج " الذي " هي تحته فاما اذا كانت اقرت له " اولا " " فلا " تكون زوجة للاول بل للثاني.
 وكذلك اذا زوجت برضاها حيث يعتبر لا يقبل اقرارها للاول في ابطال حق الثاني، كما اذا " تزوجت " برجل باذنها ثم ادعت " ان " بينهما رضاعا لا يقبل كذا قاله البغوي في فتاويه وهو صحيح جار علي القواعد.
 ومنها: في الاشراف وادب القضاء لشريح: لو قال: هذا العبد لفلان ثم ادعي الشراء منه يعني ولم يمض زمن يحتمله لم يصح " للمضادة " وعن ابن سريج الصحة.
 فان مضي زمان يحتمله يجوز، ذكره القفال.
 اما لو ذكره متصلا بالاقرار نحو: هو
 
 له وقد اشتريته منه فيسمع ولو قال: هو له لا حق لي فيه ثم اقام بينة بالشراء قال العبادي: لا يقبل حتي يدعي انه اشتراه منه بعد الاقرار قال: وعندي يقبل اذا كان بعد احتمال تلقي الملك منه.
 ومنها: في باب الوديعة لو انكر الوديعة فاقيمت البينة فادعي ردها، فان كان انكر اصل الايداع لم يصدق للتناقض. واما في دعوي التلف فيصدق ويصير كالغاصب.
 وهل تسمع " بينته " علي ما يدعيه من الرد والتلف؟ وجهان اصحهما نعم، لانه ربما يكون ناسيا ثم تذكر الوديعة والرد وهو " كما لو قال ": لا بينة لي ثم جاء ببينة تسمع قال الرافعي: وقد فرقوا في المرابحة اذا قال: اشتريت " بماءة فبان خمسين " بين ان يذكر وجها محتملا في الغلط او لا ولم يتعرضوا لمثله هنا والمتجه التسوية.
 قلت: لا، والفرق ان المالك هنا اءتمنه فقوي تصديقه وان لم يذكر محتملا، بخلافه ثم.
 ومنها: " لو " علق " الطلاق علي تبرءته " من الصداق او غيره " فابرته " الزوجة ثم ادعت الجهل بالمبرا منه هل يقبل قولها عملا بالاصل، او لا مءاخذة لها بالظاهر كما لو ادعي الباءع ان المشتري راي المبيع فالبيع صحيح وانكر المشتري فالقول قول الباءع فان اقدام المشتري علي الشراء اعتراف بالرءية اجاب بعضهم بانها مسالة اختلاف المتعاقدين في دعوي الصحة والفساد والارجح تصديق مدعي الصحة.
 
 ومنها: رد المبيع بعيب ثم قال: كنت اعتقته: يرد الفسخ، ويحكم بعتقه، قاله الرافعي، قيل: وهو محمول علي ما اذا صدقه الباءع، والا فليس له ابطال حقه بمجرد دعواه، كما لو باعه ثم قال: كنت اعتقته.
 قلت: لكن حكي ابن الرفعة في كتاب الرهن ان الامام قال: ان هذا هفوة لا يعتد به فانه اقر " بما " هو خارج عن ملكه، بخلاف الرهن. انتهي.
 وهذا منه حمل " للفظ " علي ظاهره اذ لو كان الامر كما قيد به من قيد كلام الرافعي لم يكن هفوة.
  [من استحببنا له التاخير فمات قبل الفعل]
 هل يعصي؟
 وتحقيقه ان الامر بالتاخير ينافي العصيان، الا تري انه يءمر في شدة الحر بتاخير الظهر بشرطه، فلو اخرها علي هذا العزم ثم مات فينبغي ان لا يعصي قطعا " والا ياتي " فيه الخلاف فيمن اخر الواجب الموسع لا لعذر.
 هذا ما كان يتبادر اليه الذهن، ثم رايت ابن الاستاذ في باب التيمم من شرح الوسيط صرح به فيما لو تيقن المسافر الماء اخر الوقت فانتظاره افضل وتابعه جماعة وليس كما ظنوا، بل الخلاف جار في هذه الحالة ايضا، حكاه القاضي الحسين في " باب " الزكاة من كتابه المسمي بالاسرار، فقال: لو اخر الصلاة لانتظار جماعة وغيره مما يندب له التاخير فمات فهو علي الوجهين.
 نعم، ينبغي ان يكونا مرتبين علي الوجهين حيث لا ندب واولي بعدم " المعصية "، ويخرج حينءذ في هذه طريقان.
 
 ومما يشهد لاجراء الخلاف ايضا ما ذكره الرافعي انه يستحب دفع الزكاة للامام، فلو وجد المساكين " ولم " يدفعها اليهم واخرهم للدفع للامام فتلف المال ضمن في الاصح، " واجروهما " فيما اذا استحببنا " للتمتع " تاخير الصوم الي ان يصل الي وطنه بناء علي ان الرجوع ليس الفراغ من الحج كما هو الاصح فهل يفدي عنه اذا مات في الطريق؟ فيه الوجهان.
 وقريب منه لو طلب المالك الوديعة من المودع وكان له عذر فيجوز له التاخير ثم لو تلفت في هذه الحالة " ففي التتمة انه لا يضمن "، لانه لا يعد مقصرا بهذا التاخير ، ونقل عن الغزالي تفصيل.
 قال النووي: والراجح " انه " لا يضمن مطلقا وهو مشكل علي مسالة الزكاة السابقة ومن فروع هذا الاصل ان دم التمتع يجب بالاحرام بالحج ويستحب تاخيره الي يوم النحر، كما قاله الرافعي.
 ومثله دم القران، وكذلك افعال يوم النحر كالحلق وطواف الافاضة ورمي جمرة العقبة، فان وقتها يدخل بنصف الليل، ولكن يستحب تاخيرها الي يوم النحر.
 ومنها: زكاة الفطر تجب بالغروب ويستحب تاخيرها الي يوم العيد قبل الصلاة.
 ومنها: المراة اذا منعها الزوج من الحج ثم ماتت هل تعصي؟ " فيه " ما قلناه، وكذلك لو اراد الرجل " الحج " ومعه مال يحتاج اليه للنكاح فان الحج لا يجب عليه والافضل له التزويج ان خاف العنت فعلي هذا هو مامور بتاخير الحج فلو مات ففي عصيانه ما ذكرنا.
 
  [من تعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه]
 ولهذا لو خلل الخمر " لم تطهر ".
 ولو قتل مورثه لم يرثه.
 وسبقت في قاعدة المعارضة بنقيض المقصود.
  [من تعاطي محرما في الاحرام]
 لزمه " الكفارة " الا في مسالتين
 احداهما: المحرم اذا تزوج او زوج.
 الثانية: الاصطياد اذا ارسل الصيد.
  [من ثبت له استيفاء القصاص ثبت له حق العفو]
 علي مال الا في مسالة
 وهي العبد المرهون اذا جني علي سيده فله القصاص وليس للمرتهن منعه من الاستيفاء، فلو اراد ان يعفو علي مال سقط القصاص ولم يثبت المال علي المذهب، وقال ابن سريج: يثبت ارش الجناية في ذمته علي القاعدة وتكون فاءدته انه " يفكه " من الرهن " بيمينه "، لان موجب الجناية مقدم علي حق المرتهن.
  [من ثبت له القصاص وكان يحسن الاستيفاء]
 مكن منه الا في صورتين
 احداهما قصاص الطرف لا يمكن منه في الاصح؛ لانه لا يءمن ان يردد الحديد ويزيد في الايلام " فيسري ".
 
 الثانية ما اذا قطع ذمي طرف ذمي ثم اسلم القاطع او قتل ذمي ذميا ثم اسلم القاتل فان القصاص لا يسقط، ولكن يستوفيه الامام بطلب الكافر ولا يمكن الكافر من استيفاءه حذرا من سلطنة الكافر علي المسلم.
  [من حلف علي فعل نفسه نفيا او اثباتا]
 " فعلي البت او علي فعل غيره اثباتا فعلي البت او نفيا فعلي نفي العلم الا في صورتين
 وسبقت " في حرف الحاء ".
  [من حفر بءرا في ملكه فتلف بها شء]
 لم يضمن الا في مسالة وهي ما لو كان في الحرم فنص " الامام " الشافعي علي تضمينه " قال " في البحر: منهم من عمل به، لان الصيد يضمنه المحرم بغير التعدي فيضمنه بسبب فعله ومنهم من حمله علي ما اذا الجاه الي الوقوع فيه، وقال ابو زيد: لعله اجاب علي قول من يقول: " الحرم " لا يملك، فكانه " حفر " في ارض غيره.
  [من ملك الانشاء ملك الاقرار]
 ولهذا يقبل اقرار الاب في حق البكر البالغ بالنكاح، لانه يملك انشاءه وكالزوج يقر بالرجعة في زمان العدة والوكيل يقر بالبيع قبل العزل، والسفيه يقر بالطلاق
 
 ولو قال القاضي في حال ولايته: قضيت علي فلان بكذا قبل، لانه يملك الانشاء حتي لو قال: قضيت علي اهل البلدة ان نساءهم طوالق وعبيدهم احرار قبل قوله، ونفذ حكمه ويستثني صور: " احداها ": الوكيل يملك انشاء التصرف ولا يملك الاقرار به اذا نازعه الموكل، فاذا قال الوكيل: اتيت بالتصرف الماذون فيه وانكره الموكل لم يقبل قول الوكيل في الاصح مع قدرته علي الانشاء.
 الثانية: ولي الطفل يملك انشاء التصرف في امواله، ولو قال في عين منها: " هذا " لفلان؛ لم يقبل في الاصح، قاله في التهذيب في باب تجارة الوصي بمال اليتيم.
 الثالثة: ولي السفيه يملك انشاء النكاح عليه ولا يملك " اقراره " به.
 الرابعة: انشاء نكاح الثيب الي وليها ولا يملك الاقرار به.
 لو قال: زوجت اختي امس من فلان؛ لم يقبل عليها وفي استثناء هذه والتي قبلها تجوز، لانه لا يملك الانشاء مستقلا.
 الخامسة: اقرار السفيه باتلاف المال لا يقبل في الاصح مع انه لو انشا الاتلاف لضمن، وفي هذه تجوز، لان المعتبر القدرة علي انشاء ساءغ، نعم لو قيل: وابيح له فعله لم يحتج الي استثناءها.
 " السادسة ": الراهن الموسر يملك انشاء العتق في الاظهر، ولو قال بعد 
 
 الرهن: كنت اعتقته لم يقبل.
 " السابعة " لو ولدت المرهونة فقال الراهن: قد وطءتها باذنك فاتت به مني وهي ام ولد، وقال المرتهن: بل هو من زوج او زني، فالقول قول " الراهن " اذا وافقه المرتهن علي الاذن " في الوطء والولادة "، " وان " سلم الاذن ولم يسلم الوطء فالقول قول المرتهن عند المعظم، لان الاصل عدمه، وقال ابن كج والامام: القول قول الراهن، لانه اخبر عما يقدر علي انشاءه، ومن لا يملك الانشاء لا يملك الاقرار ولهذا لا يقبل اقرار الولي بالنكاح في الثيب، لانه لا يملك الاجبار به.
 ولو قال القاضي بعد العزل: حكمت بكذا لم يقبل، لانه لا يملك الانشاء [ويستثني] صور: " احداها " المراة تقر بالنكاح علي الجديد ولا تقدر علي انشاءه واستشكل الرافعي الفرق بينها وبين السفيه حيث لا يصح اقراره بالنكاح، لانه ليس ممن يباشره.
 الثانية ": المريض لا يملك انشاء تبرع نافذ في مرض الموت لوارثه ولا لاجنبي، ويملك الاقرار به بانه كان وهبه واقبضه زمن الصحة في الاصح عند القاضي الحسين، وجزم به في الحاوي الصغير.
 
 الثالثة ": مجهول الحرية لا يملك انشاء الرق علي نفسه، ولو اقر به " لقبل "، " فهذا " عاجز عن الانشاء قادر علي الاقرار.
 " الرابعة ": الاعمي يقر بالبيع ولا ينشءه الا فيما راه قبل العمي.
 " الخامسة ": المفلس لا يقدر علي انشاء البيع ويقدر علي الاقرار ببيع الاعيان التي في يده.
 " السادسة ": رد المبيع بعيب ثم قال: كنت اعتقته قبل، ورد الفسخ مع انه لا يملك انشاءه حينءذ.
 السابعة ": باع الحاكم عبدا في وفاء دين غاءب ثم حضر وقال: كنت اعتقته صدق علي الاظهر، كما قاله الرافعي في اللقطة مع انه لا يملك انشاءه حينءذ
 بخلاف ما لو زوج " لغيبته " ثم حضر وقال: كنت زوجتها قبل ذلك لا يصدق، لان السلطان بمنزلة ولي حاضر في النكاح واما في البيع فهو وكيل المالك
 ومثله اقر بحرية عبد في يد غيره ثم اشتراه نزع من يده مع انه لا يقدر علي انشاء عتقه. تنبيهان متعلقان بهاتين القاعدتين
 
 الاول: اذا جعلنا له الاقرار وكان ذلك الشء مما يثبت بالانشاء جعلناه انشاء كما لو اختلف الزوجان في الرجعة والعدة باقية، فالقول قول الزوج علي الصحيح، قال الرافعي واطلق البغوي وغيره ان اقراره " بدعواه " يكون انشاء " للرجعة "، واستنكره الامام، لان الاقرار والانشاء متنافيان لو اقر الراهن بعتق المرهون وقلنا: لا يقبل اقراره فالمنصوص كما نقله الرافعي انه يجعل ذلك كانشاء الاعتاق حتي تعود فيه الاقوال ويكون الصحيح نفوذه من الموسر، ونقل الامام في نفوذه وجهين وان حكمنا بنفوذ الانشاء، لانه ممنوع من الانشاء شرعا وان نفذناه اذا فعل، وهذا كما ان اقرار السفيه بالطلاق مقبول كانشاءه ولو اقر باتلاف مال
 ففي قبوله وجهان، لانه ممنوع من الاتلاف شرعا
 انتهي وقال المتولي كان القاضي الحسين يقول: قياس المذهب اذا قلنا: لا يقبل اقراره في بطلان الرهن ان يلغي حكمه في الوقت، لان الاقرار عندنا اخبار عن امر سابق " فيقبل " ممن يملك الانشاء ولكن لا يجعل انشاء سبب في الحال
 الثاني: قال الشيخ عز الدين: معني هذه القاعدة: من ملك الانشاء ملك الاقرار ظاهرا، واما في الباطن فمن ملك الانشاء لم يجز له الاقرار، بل شرط جواز الاقرار ان لا يملك الانشاء.
 
  [من لا يملك التصرف لا يملك الاذن فيه]
 كالمحرم في النكاح، الا في المراة في النكاح، والاعمي في البيع والاجارة علي العين.
  [من ملك التنجيز ملك التعليق]
 الا الزوج يقدر علي تنجيز الطلاق والتوكيل فيه، ولا يقدر علي التوكيل في التعليق اذا منعنا التوكيل فيه.
  [من لا يملك التنجيز لا يملك التعليق]
 " بهذا الاصل احتج الامام الشافعي  رضي الله عنه  علي ابي حنيفة " في بطلان التعليق قبل النكاح
 ويستثني صور يصح فيها التعليق ترجع الي اصل واحد وهو ملكه " الاصل " ففي الحقيقة لا استثناء الا باعتبار الخصوصيات " احداها ": العبد لا يملك تنجيز الطلقة الثالثة ويملك تعليقها اما مقيدا بحال ملكه الثالثة او مطلقا، بان قال ان " عتقت " فانت طالق ثلاثا ثم عتق، او ان دخلت الدار فانت طالق ثلاثا ثم عتق ثم دخلت ففي الثالثة وجهان اصحهما الوقوع، لانه يملك اصل الطلاق فاستتبع الصفة وكان الشيخ زين الدين الكتاني
 
 يستشكل عليه ما لو ملك نصابا وتوقع حصول نصاب اخر من " عين " النصاب فعجل " زكاة نصابين "، فانه لا يصح، والجامع ان ملك الاصل اقيم مقام " ملك " الفرع هنا، والزكاة اولي لتحقق التبعية.
 الثانية: يجوز تعليق طلاق السنة في الحيض، وان كان لا يملك ذلك حينءذ وبالعكس، لان السنة والبدعة صفتان للطلاق فاستتبعها ملك الاصل، قال الامام " وشبه " ذلك بعض الفقهاء بالاجارة فانها تصدر من مالك الرقبة، والمنافع " توجد " شيءا فشيءا، قال: وهذا تكلف فان الاجارة " اثبتت " اصلها للحاجة، ثم المنافع تترتب " خلقة " ووجودا فجعلت كالموجودة اما العتق فليس مما يقتضي وقوعه، بل هو متوقع، ولو قيل: الغالب دوام الرق " لكان " سديدا.
 الثالثة: الحر يملك تنجيز " الزاءدة " علي الواحدة في غير المدخول بها، ويملك تعليقها، كما لو قال: انت طالق وطالق وطالق؛ وقعت واحدة اذ تبين " بها " فلا يلحقها ما بعدها، بخلاف ما لو قال لها: ان دخلت الدار فانت طالق وطالق وطالق تقع الثلاث عند الدخول في الاصح، كما بعد الدخول؛ لانه لا " ترتيب " عند الدخول.
 
 الرابعة: قال لامته الحامل: اذا ولدت فهو حر فولدت عتق، وان " قاله " لامته " الحاءل فعلقت " به وولدت ففي عتقه وجهان قال الامام: " والعتق " اولي بالنفوذ من الطلقة " الثالثة "، لانه يملك الاصل ويملك الولد وملك العبد النكاح لا يملكه الطلقات الثلاث.
 الخامسة: قال: ان شفي الله مريضا فلله علي عتق عبد ولا عبد له لزمه الوفاء عند الشفاء، لانه التزام في الذمة، ويجوز ان يلتزم في ذمته ما لا يملكه، وان لم يقدر علي انشاءه، ولو عينه فقال: عبد زيد هذا لغو، فان قال: ان ملكته فوجهان، وقال القاضي ابو الطيب في تعليقه لو قال: ان شفي الله مريضا فلله علي ان اعتق هذا العبد لا يصح النذر، لان العبد لا يملكه، " وان " قال: ان شفي الله مريضي وملكت هذا العبد فلله " علي عتقه " صح النذر، لانه ليس " " اضافة " الي ملكه وانما ذلك لانه استجلاب من الله خيرا وهو ملك العبد بشرط جزاء وهو عتقه فلزمه، الا تري انه لو اقتصر علي قوله: ان ملكت هذا العبد؛ فلله علي عتقه فملكه لزمه عتقه؛ " لانه " استجلاب " ملك " خير استجلبه " من الله بشرط جزاء وهو عتقه ذكره في كتاب الطلاق، ولو قال: اوصيت لزيد بالف وهو لا يملك شيءا صحت علي المذهب كالنذر
 
 وفيه وجه ضعيف، لانها ليست " التزاما " في الذمة، والنذر التزام في الذمة، ولو قال: ان ملكت عبد زيد فقد اوصيت به له ففيه الوجهان في النذر، ولو قال: ان تزوجت فلانة فقد وكلتك بطلاقها، واذا ملكت عبد زيد فقد وكلتك في بيعه او عتقه، قال القاضي الحسين: لا يصح التوكيل، لانها معلقة بشرط، وقال الامام: الوجه القطع بالبطلان، لان في قبول الوكالة التعليق خلافا " والبطلان " يقبله قطعا، فاذا لم يصح تعليق ما يقبل التعليق " قبل " النكاح فما لا يقبله علي راي اولي.
 ولو قال: وكلتك في بيع عبد زيد اذا " ملكته " او في طلاق هند اذا نكحتها فعن القاضي وجهان، " والوجه " عندي القطع بالفساد فان الوكالة لا يصح تعليقها. قلت: قال القاضي الحسين في فتاويه: انه الاظهر.
 السادسة: علق عتق عبده علي دخول الدار ثم كاتبه ثم دخل الدار فانه يعتق، ويتضمن عتقه البراءة من النجوم ولم يكن المعلق مالكا للنجوم حالة التعليق، وقد تضمن عتقه بالتعليق قبل الكتابة البراءة منها وان لم تكن موجودة عند التعليق قصدا ويقبله ضمنا كالابراء فانه لا يقبل التعليق قصدا ويقبله ضمنا وذلك فيما اذا علق " عتق " المكاتب " فانا " نضمنه الابراء من النجوم عند وجود الصفة حتي تتبعه اكسابه، ولو لم يتضمنه الابراء لكان عتقه غير واقع عنها فلا تتبعه الاكساب.
 
 ومثلها: لو اسلم الزوج علي اكثر من اربع " نسوة "، فقال من دخلت الدار فهي طالق، فدخلت واحدة طلقت، وكان اختيارا للزوجية فيها، ولو قال: من دخلت فهي مختارة لم يصح.
 ومثلها: لو قال لعبده: ان بعتك فانت حر فباعه " بشرط " نفي الخيار هل يعتق؟ بناه الاصحاب علي الاقوال، فان قلنا: البيع باطل لم يعتق، وكذا ان قلنا: صحيح ولا خيار، وان قلنا: يثبت الخيار عتق، لانه " لو نجز " عتقه في خيار المجلس عتق، وكذا اذا وجدت الصفة فيه، واستشكل ابن الرفعة حصول العتق اذا جعلنا الملك للمشتري، لانا حيث حكمنا بنفوذ عتقه المنجز في زمن الخيار قدرناه بالعتق " ناسخا " للعقد قبيله، وان العقد وقع في ملكه ضرورة توقف صحته علي وقوعه في الملك، وفي مسالة التعليق لم يصدر منه بعد العقد ما يقتضي الفسخ ولا ما يضمنه والتعليق لا " يصح " متضمنا للفسخ لكونه صدر قبل البيع والفسخ لا يقبل التعليق
 واجاب بانا لا نسلم ان الفسخ لا يقبل التعليق قصدا لكن نقول: قد يقبله ضمنا كالابراء بدليل ما سبق انتهي.
 ويمكن ان يجاب بان القول بانتقاله الي المشتري لا ياتي هنا لسبق تعليق العتق المقتضي لثبوت حق العبد في العتق المعلق علي البيع فمنع ذلك انتقال ملكه الي المشتري؛ لانه اذا انتقل الي ملك المشتري بطل التعليق فكيف يعتق بعد ذلك.
 
  [المعلق لا ينجز]
 ولهذا لو علق الطلاق علي شرط فقال: اذا جاء راس الشهر فانت طالق، ثم قال قبل الصفة: عجلت لك ما كنت علقته علي الشرط " لتطلقي " في الحال لم تطلق في الاصح، بل اذا " وجد " الشرط؛ لان الطلاق له ايقاع ووقوع فالايقاع الي الزوج والوقوع الي الشرع، " فلما " فوض الزوج الوقوع الي الشرع عند وجود الشرط صار وقوعه بحكم الشرع في ذلك الوقت فلم يملك الزوج ان يزيل حكما ثابتا بالشرع ومثله لو نذر صوم يوم بعينه ثم اراد صوم يوم قبله لم يجز، وكذلك لو عجل الجعل في الجعالة قبل وجود " الابق "، وكذلك ساءر الحقوق المتعلقة بالاوقات لا يجوز تقديمها، كما لو قال الزوج: عجلت لك الحق الذي ثبت لك عند " مضي " مدة الفيءة والايلاء لم يتعجل وخالف الدين المءجل فانه يتعجل باسقاط الاجل علي راي؛ لان اصل الدين واجب وانما تاخرت المطالبة، " فالتعجيل " موافق لمقتضي الاصل. واعلم ان الرافعي صور المسالة بما اذا قال: عجلت تلك الطلقة " المعلقة " وصورها البندنيجي " بما " اذا قال: انت طالق تلك الطلقة الساعة وقد عجلت ايقاعها عليك الان.
 
 وحكي القاضي الحسين  والصيغة هذه  انها تطلق الان، واذا جاء راس الشهر لم يقع شء اخر، بخلاف ما اذا قال: اذا دخلت الدار " فانت طالق، ثم قال: عجلت ذلك الطلاق الان فانه يقع، واذا دخلت وقعت اخري.
 وفي البحر اذا قال: اذا جاء راس الشهر " فانت طالق ثم قال عجلت لك الطلقة التي طلقتها، ذكر الشافعي  رحمه الله  " " في الاملاء ما يدل علي انه ان اراد تعجيل تلك الطلقة لم تطلق في الحال، بل عند مجء الشهر، وان لم يرد تعجيلها بل اوقع الطلاق في الحال وقع في الحال طلقة وفي راس الشهر اخري ويستثني التدبير " ولو " دبره ثم اعتقه نفذ.
  [من ملك الكل ملك البعض]
 الا فيما اذا وكله ببيع عبد او شراءه لم يجز العقد علي بعضه لضرر التبعيض، نعم لو باع ذلك البعض بقيمة الجميع صح قطعا، كما قاله النووي في تصحيح التنبيه، ولو وكله في طلقة فطلق بعضها الزم الفوراني في مجلس النظر فقال: لا تقع حكاه " عنه " العبادي.
  [من ملك بعضه عتق عليه]
 الا في صور: احداها: المبعض اذا " اشتراه " بما يملكه بالحرية.
 
 الثانية: اعتق المريض عبدا " هو " ثلث ماله، ثم اشتري قريبه بالثلثين " الباقيين "
 الثالثة: المريض اذا كان عليه دين مستغرق واشتري من يعتق عليه صح الشراء ولا يعتق " في الاصح "
 الرابعة: اشتري المكاتب من يعتق عليه باذن السيد وقلنا بالصحيح فلا يعتق ويكاتب " عليه ".
  [من علم حرمة شء مما يجب فيه الحد وجهل وجوب الحد]
 لم ينفعه جهله بالحد بخلاف جهله بالحرمة ومن " ثم " لو وطء المرتهن المرهونة باذن الراهن وعلم التحريم فانه يحد في الاصح، وقيل: لا يحد " لشبهة " خلاف عطاء، وقد حكي عنه انه كان يبعث بهن الي ضيفانه، قال الامام " وهذا ليس " بشء، لان الحد لا يدرا بالمذاهب، " بل بما يتمسك " به اهل المذاهب من الادلة، ولا يري لعطاء في ذلك متمسكا وقد شذ " عن " هذا الاصل ما لو وطء جارية اشتراها شراء فاسدا
 
 لكون " الثمن خمرا او " لاشتمال " العقد علي شرط فاسد، فانه لا حد لاختلاف العلماء في حصول الملك بالبيع الفاسد مع انه لم يبح احد الوطء فيه، ومن ثم استشكل الامام عدم الحد، واجيب بان الملك وان لم يبح " اصل " الوطء فهو دليل حل الوطء، فان الوطء قد ينتفي مع الملك اما لكون المملوك ممن لا يطءه المالك كالاخت واما لضعف الملك ونحوه فلا يلزم من انتفاء الحد لوجود دليل حل الوطء انتفاءه عند انتفاء دليل " الحد "، فان اعارة الجواري لا " ملك فيها " البتة انما هو اذن مجرد، ولا مدخل له في تحليل " الفروج ".
  [من كان القول قوله في اصل الشء]
 كان القول قوله في صفته وما لا فلا ولهذا لو اختلف الزوجان في عدد الطلاق " كان القول " قول الزوج، ولو فوض الي زوجته طلاقها " بكناية " فاختلفا في النية صدق الناوي نفيا واثباتا؛ لانه اعرف " بضميره "، ولا يمكن اقامة البينة عليه
 ولو اختلف الوكيل والموكل في الصفة، كما اذا قال " له ": وكلتني ببيع كله او " ببيعه " بستة او بشراءه بعشرين، وانكر الموكل فالقول قوله " لانه لما كان
 
 القول قوله في اصل العقد وهو انه من وكله كان القول قوله " في صفته وقدره، وكذلك الخلاف بين الراهن والمرتهن
 ولو قال السيد: وضعت " عنك " النجم الاول او قال: البعض، فقال: بل " الاخير " او الكل صدق السيد ويستثني ما اذا اختلف المشتريان من شخص في كيفية الشراء فانه لا يرجع الي الباءع قاله الرافعي عند اندراس شرط " الوقف "، ومن الثاني الحيض فانها اذا ادعته وكذبها الزوج فالقول قوله فان اتفق علي الحيض واختلفا في الانقطاع فالقول قولها، قاله النووي في شرح المهذب.
  [من وجب عليه رد عين هل تكون مءونة الرد عليه]
 من " وجب " عليه رد عين هل تكون مءنة الرد عليه؟ هذا ضربان: الاول: ان تكون العين مضمونة بيده، فيلزمه ردها ومءنة الرد كما لو غصب شيءا او اشتراه شراء فاسدا " وقبضه "، فانه يرده ومءونته عليه، وكذا لو اشتراه شراء صحيحا " ثم وجد به عيبا واراد رده فمءونة رده علي المشتري، وكذلك اذا فسخ البيع بخيار الشرط " او التحالف " او الافلاس " ورده فمءونته علي المشتري
 
 ولو غصب دابة فهلكت فعليه القيمة وتسليم الميتة، قاله الدارمي " وظاهره " انه يجب عليه مءنة ردها " لا " علي المالك، ويحتمل خلافه وانما عليه هنا التخلية " لغرامة " البدل، واذا صار المال في يد " القيم " مضمونا عليه لجنايته وجب عليه رده ومءونته عليه، واذا لم يقع المعجل زكاة فعلي الفقراء مءونة الرد ولو اشتري الثوب المطوي وصححناه ونشره واختار الفسخ وكان لطيه مءونة ولم يحسن طيه لزم المشتري مءونة طيه، قاله في الروضة في الكلام علي بيع الغاءب، وينبغي حمله علي ما اذا لم تنقص قيمته بالنشر فقد ذكر في باب الرد بالعيب انه اذا اشتري مطويا واطلع علي عيب به بعد نشره " المنقص " له رده ولا يلزمه شء في الاصح، كما في كسر البيض " والرابح " الثاني: ان لا تكون مضمونة عليه فالرد غير واجب " عليه "، وانما يجب التسليم والتخلية " والمءونة " علي المالك كالمودع، " وكمءونة " ايصال الموصي " به " للموصي له فانها علي الموصي، " وكمءونة " رد المال من المقيم الي الصبي بعد بلوغه فانها علي الصبي، ومءونة رد العين المستاجرة علي المالك، ومءونة
 
 رد الصداق فيما اذا طلق قبل الدخول او ارتدت او فسخ النكاح علي الزوج فانه امانة في يدها ولو سلم السيد العبد الجاني واحتيج الي بيع نصف رقبته في ارش جنايته افتي القاضي الحسين بان مءونة المبيع واجرة الدلال وغيره من ثمن العبد الجاني.
  [المال حقيقته]
 المال ما كان منتفعا به اي مستعدا؛ لان ينتفع به وهو اما اعيان او منافع والاعيان قسمان: جماد وحيوان
 فالجماد مال في " كل " احواله.
 والحيوان ينقسم الي ما " ليس " " له " " بنية " صالحة للانتفاع فلا يكون مالا كالذباب والبعوض والخنافس والحشرات، والي ما له " بنية " صالحة وهذا ينقسم الي ما جبلت طبيعته علي الشر والايذاء كالاسد والذءب وليست مالا، والي ما جبلت طبيعته علي الاستسلام والانقياد كالبهاءم والمواشي فهي اموال
 والسر فيه ان استعمال الجمادات ممكن علي سبيل القهر اذ ليس لها قدرة وارادة يتصور " منها " الامتناع، " واما " الحيوان فهو مختار في الفعل فلا يتصور استعمالها الا بمساعدة منها، فاذا كانت مجبولة علي طبيعة الاستسلام امكن استعمالها " واستسخارها " في المقاصد، بخلاف ما طبيعته الشر والايذاء فانها تمتنع " وتستعصي " وتنتهي الي " ضد " غرض المستعمل، ولهذا اذا صالت تلك
 
 الحيوانات التحقت بالمءذيات طبعا في الاهدار.
  [الملك يتعلق به مباحث]
 الاول في حقيقته وهو القدرة علي التصرفات التي لا تتعلق " بها " " تبعة " ولا غرامة دنيا ولا اخرة، وقيل: معني مقدر في المحل يعتمد المكنة من التصرف علي وجه ينفي " التبعة " والغرامة " وقال " صاحب التتمة في كتاب الاجارة: ما قبل التصرف فهو المملوك وما لا يقبله " فهو ليس " بمملوك كالحشرات، قال: والدليل علي ان الملك عبارة عن التصرف ان الحق سبحانه يسمي مالكا في " الازل "، وتسميته مالكا لقدرته علي ايجاد المعدومات اذ ليس في الازل موجود سواه حتي يكون اثبات وصف المالكية " بسبب " قدرته علي ذلك الموجود
 انتهي ولك ان تقول: التصرف نتيجة الملك واثره فكيف يحسن تعريفه " به " وايضا فالصبي والمجنون يملكان المال ولا يقدران علي التصرف " فيه " الا ان يقال: المراد تهيءة المال للتصرف ومالهما مهيا له، ووليهما " ناءب عنهما "
 
 وقال " الامام محمد بن يحيي " " معني " مقدر بالمحل لافادة الانتفاع قال وقول الفقهاء ملك النكاح وملك القصاص وملك الانسان نفسه لم يرد في كتاب ولا سنة، ولكنه من تجوزات الفقهاء، " وكل " استحقاق واختصاص مءكد فتجوز عنه بالملك، اما حقيقة الملك فهو " ما ذكرناه " انتهي ويتفرع علي كونه مقدرا امور: منها: انه علي خلاف الاصل فلا يثبت فيه ما لا تمس الحاجة " والضرورة " اليه، وقد اثبت الله " تعالي " الاملاك في مدة " الحياة "، " لانها " مظنة الحاجة والضرورات، واما اثباتها " في الممات "، قال الشيخ ابو محمد بن عبد السلام فلكل انسان موتتان وحياتان، فاما الموتة الاولي ففي بطون الامهات وتثبت فيها الاملاك " للاجنة " بالارث والوصية، لان الاجنة صاءرون الي الحاجات والضرورات، واما الموتة الثانية عند انقضاء الاجال فللميت حالان: " احداهما " ان لا يكون له حاجة الي دوام الملك فينتقل الملك عنه الي من يرثه لانتفاء حاجاته وضروراته
 الثانية: ان يحتاج اليه لقضاء دين او تنفيذ وصية فقد اختلف في بقاء ملكه
 
 فابقاه الشافعي في قول لاحتياجه اليه، كما اثبته في الموتة الاولي، ونقله في قول الي الورثة متعلقا به حق الميت جمعا بين الحقين حق الميت وحق الورثة، ووقفه في قول ثالث قبل سقوط الدين بقضاء او ابراء، فان سقط انتقل بالموت الي الوارث والا بقي. والمقتول يرث ديته قبل موته تقديرا حتي يقضي منها ديونه وتنفذ وصاياه، وقيل: يثبت للورثة ابتداء قلت: وما قاله في ان الجنين يملك خلاف قول الاصحاب، وقد قال الشيخ في التنبيه: ولا يصح الوقف علي من لا يملك كالجنين، ومنها: ان من ملك ارضا اختص بهواها حتي " يمتنع " علي غيره الاشراع " اليه " والتصرف فيه، الا بما لا " ضرر " فيه كرمي سهم الي صيد فعلي هذا لا ينبغي ان يثبت الاختصاص في جهة العلو الا " بما " تمس الحاجة اليه اذ لا فاءدة في اثبات الملك فيما وراء ذلك " وكذلك " ينبغي ان لا يملك من قراره الا " ما " تدعو الحاجة اليه دون ما " سفل " الي سبع ارضين اذ لا حاجة اليه، لكن يشكل علي هذا قوله  صلي الله عليه وسلم  «من غصب شبرا من الارض طوقه من سبع ارضين» وهذا يدل علي ثبوت الملك الي تخوم الارض السابعة مع انه لا
 
 حاجة اليه، ويجوز ان يعاقب علي غصب الشبر بالتطويق المذكور
 قلت: قال القاضي الحسين والامام وغيرهما " من " الاصحاب: من ملك ارضا ملك هواها الي عنان السماء وتحتها الي تخوم الارض، وصرح الاصحاب " بان " الهواء يباع مع اصله، فلو باع " صاحب العرصة هواها لشخص ليشرع " فيه جناحا " له " لم تصح، لان حق الهواء ما لم " يتعلق بعين " لا ينتفع به، نعم قالوا في باب بيع الاصول والثمار: لو اشتري ارضا وفيها حجارة مدفونة وعلم المشتري بها صح البيع وكان ينبغي بطلانه كما اذا علم ان تحت الصبرة " المبيعة " دكة، فان الارض مبيعة الي تخوم الارض والاعتماد علي ظاهرها كالاعتماد علي الصبرة وهو سءال صعب.
 الثاني:
 في شروطه واقسامه: جعل بعضهم شرطه القدرة علي التصرف او تهيءه لذلك ليدخل الصبي والمجنون بخلاف الجنين والميت
 وانما لم يملك العبد لضعف " تلك " القدرة فيه، وقد سبق ان ذلك حقيقة الملك او اثره فكيف يكون شرطه وهل يشترط فيه التعيين او يصح للجهة؟ فيه خلاف يءخذ من كلام الاصحاب في كتاب الوقف في الوقف علي قبيلة كبني تميم مثلا ان صححناه للجهة صح وان قلنا: يستدعي الاعيان
 
 لم يصح، لانه وقف علي اعيانهم وهم غير محصورين " فلا يصح للجهالة "، وذكر الرافعي في باب اللقيط علي قول الوجيز " ما " وقف علي " اللقطاء " او وهب منهم ان الهبة لغير معين مما يستبعد قال بعضهم: اما كون الجهة لا تملك فما اظن احدا يقول به، الا تري ان الاسلام جهة وهي تملك بالارث، " واهل " الفء جهة، " واهل سهمان " الزكاة جهات، وكلها تملك، واما اقسامه فقال القاضي صدر الدين موهوب الجزري في فتاويه ": المملوكات " علي ضربين: اعيان ومنافع. فانتقال الملك علي خمسة اقسام: احدها: " ما ينتقل من مالك الي مالك بعوض كالبيع والحوالة والشفعة واللقطة ". الثاني: ما ينتقل من مالك الي مالك بغير عوض كالهبات " والوصايا " والميراث ".
 الثالث: ما ينتقل من مالك الي غير مالك " بالعوض كالكتابة.
 الرابع: ما ينتقل من مالك الي غير مالك بغير عوض كالعتق.
 
 الخامس: ما ينتقل من غير مالك " الي مالك وهو " تمليك " المباحات من الموات واما العقد علي المنافع فعلي ثلاثة " اقسام ": منها ": " ما هو بعوض وهو الاجارة والجعالة والقراض والمساقاة والمزارعة "
 " ومنها ": " ما هو بغير عوض " كالوقف والشركة الوديعة والعارية وحفظ اللقيط. ونوعان مترددان " بين هذين القسمين " وهما الوكالة والقيام علي الاطفال. فان تارة يكون بعوض وتارة بغير عوض.
 " ومنها ": المسابقة والمناضلة وهي قسم مفرد " اذ " المراد تمليك منفعته فهذه اقسام الملك.
 " الثالث ": قد يتعلق التمليك بمحل محقق كتمليك الاعيان وقد يتعلق بمحل مقدر " كتمليك " منافع الابضاع او الاعيان في الاجارة " او الاعارة " فان منافعها
 
 مقدرة " تعلق " بها تمليك " مقدر الا ان " منافع الاعيان مقدرة النقل ومنافع الابضاع " مستقرة " غير منقولة اذ يملك الزوج " بعقد النكاح " من الوطء وتوابعه وتصرفاته ما لا تملك المراة من نفسها حتي يقضي " نقله " اليه منها، وقد منعوا ايجار المستاجر قبل قبض " محل المنفعة واجازوه بعد قبضه مع ان المنافع مفقودة في الصورتين فقدروها مقبوضة بعد قبض " العين وغير مقبوضة قبل قبضها ثم قالوا: لو تلفت العين قبل انقضاء المدة انفسخت الاجارة، لان المنفعة قد تلفت قبل القبض الحقيقي، واعلم ان المنافع تملك بطريقين: احدهما: ان تكون " تابعة " لملك الرقبة، والثاني: ان يكون ورد عليها عقد وحدها كبيع حق الممر والبناء علي السقف وكما في عقد الاجارة او الوصية بالمنافع ونحوها، ولا يقال: ان من باع عينا فقد باعها ومنافعها، بل ان اوقع العقد علي العين والعين يحدث فيها منافع، ولهذا لو وجدت مستحقة بعقد يعارض كونها لصاحب " العين عمل به كما لو كانت مستاجرة، ولا يقال: ان من باع " العين المستاجرة بمنزلة من باع عينا واستثني منفعتها او باع مسلوبة المنفعة، بل اطلاق العقد تناولها تبعا، وان كان هناك " مانع " " من " عملها في الحال
 
 ولو وصي لشخص برقبة عبد وسكت عن " المنفعة " فلم يصرح بانها له او للورثة، قال ابن الرفعة: الظاهر انها للموصي له بالرقبة، اما اذا اوصي بمنفعته لزيد وبالرقبة لعمرو فقبل الموصي له بالرقبة الوصية ولم يقبلها الموصي له " بالمنافع " فهل تعود المنافع الي الورثة او " للموصي " له بالرقبة؟ وجهان، قال ابن الرفعة: والذي يظهر الجزم بانها للورثة " لاخراجها بالقبض عن الوصية لغير الموصي له بالرقبة، وانما يتجه الجزم " " به " " بانها للورثة اذا اوصي لواحد بالرقبة " بلا منفعة وللاخر بالمنفعة فاما اذا اوصي بالرقبة من غير تقييد ثم وصي بالمنفعة لاخر، فالظاهر " انها " علي الوجهين، لان رده ابطل اثر الوصية بالمنافع فتبقي الوصية بالرقبة علي اطلاقها، وفيه نظر لاحتمال ان الوصية بالمنافع رجوع عن ذلك الاطلاق والوصية تحتمل الرجوع بخلاف الاجارة، اما لو تقدمت الوصية بالمنافع ثم اوصي بالرقبة فهل نقول: انه كالحالة الاولي او هو رجوع عن الوصية بالمنافع، فيه نظر.
 واعلم ان في تحقيق المنفعة وكونها مملوكة قبل وجودها وايراد العقد عليها كلاما كثيرا، والمفهوم من المنفعة انها تهيء العين لذلك " المعني " الذي قصد " منها " كالدار متهيءة للسكني، والتهيء موجود الان وتتوالي امثاله في الازمنة المستقبلة " وسكنها " المستاجر، وهل نقول: انها مملوكة؟ قالت الحنفية: لا " وهو " قضية كلام الجمهور؛ لان ما ليس بموجود كيف يكون بدلا.
 وقال
 
 الشيخ ابو حامد الاسفراييني: انها مملوكة لانا لا نعني بالملك الا جواز التصرف وهذه يجوز التصرف فيها " فكانت " مملوكة.
 ضابط: لا يصح استثناء منفعة العين الا في الوصية يصح ان يوصي برقبة عين لشخص وبمنفعتها لاخر.
 الرابع: الملك قسمان: احدهما: يحصل قهرا كما في الميراث ومنافع الوقف، وكذا رقبة " الوقف " في قول فيهما اذا لم يشترط القبول، ونماء الملك من الثمار والنتاج وغيرهما، والمردود " بعيب وكذلك " الكلا والمطر والثلج والبرد اذا حصل في ملكه علي الاصح، وحكي صاحب الاستقصاء في كتاب البيع عن الصيمري انه لا يملك
 " اما " النابت في الموات، فحكي الصيمري فيه ثلاثة اوجه، وعود شطر الصداق بالطلاق قبل الدخول علي " قول، وخلط " المغصوب بما لا يتميز، واذا اعتق الشريك الموسر نصيبه وبذل قيمة النصف الاخر " يملكه " الشريك وان لم يقبضها علي وجه، حكاه الماوردي " وقد يتملك علي الغير قهر " كالرجوع في العين
 
 بالافلاس ورجوع الوالد في هبته ورجوع الزوج في شطر الصداق واخذ الشفيع الشقص واخذ المضطر طعام الغير، واذا ظهر مالك اللقطة بعد تملك الملتقط ففي تمكينه من استردادها قهرا وجهان، اصحهما: نعم ولو اخذ من غريمه جنس حقه ملكه بنفس الاخذ من غير احتياج الي اختيار " التملك "، كما قاله القاضي الحسين والبغوي والامام وغيرهم والثاني: يحصل بالاختيار وهو علي قسمين : احدهما: " بالاقوال " ويكون في المعاوضات كالبيوع وفي غيرها كالهبات والوصايا والوقوف اذا شرطنا القبول وتملك اللقطة بشرطه. والثاني: " يحصل " بالافعال كتناول المباحات كالاصطياد والاحتشاش والصدقة والاحياء والغنيمة.
 وقد اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الثلاثة بقوله «صدقة لا تباع ولا توهب ولا تورث» فاشار بالبيع الي المملوك بالمعاوضة، وبالهبة الي المملوك بغيرها اختيارا، وبالارث الي الداخل قهرا هذه " مجامع التملك " وما تفرع عنها يرجع اليها
 
 ومما يتخالفان فيه اعني الاختياري والقهري ان الاختياري يملك بالعوض المعين او بما في الذمة ولا يتوقف علي اداء الثمن بلا خلاف واما القهري كالاخذ بالشفعة فلا يملك حتي يقبض المشتري الثمن او يرضي بتاخيره علي احد القولين والصحيح انه يملك بذلك وبقضاء القاضي له " به " ولا يبعد الحاق " ما فيه ازالة الضرر بالشفعة في ذلك كاخذ " الغراس والبناء والمستعير والمستاجر وتقويم " الشقص من العبد المشترك ونحوه
 ومنها: ان التملك القهري يحصل بالاستيلاء علي ملك الغير، كما " في " اموال الكفار بخلاف الاختياري
 ومنها: ان " التمليك " القهري هل يشترط فيه معرفة شروطه من الرءية ونحوها؟ خلاف كما في الشفعة يءخذ الشقص الذي لم يره علي قول، والاختياري يشترط فيه قطعا
 ومنها: انه يغتفر فيه ما لا يغتفر في الاختياري كما في دخول المسلم في ملك الكافر بالارث والرد بالعيب، وكذا الصيد في حق المحرم ولا " يملك " ذلك كله بالاختيار.
 الخامس: الملك تارة يقبل الاسقاط كالعتق وتارة يقبل النقل كالوقف ومثله الاضحية فان الملك انتقل للفقراء ولا يقال: سقط " ولذلك شبهه " الامام بالوقف.
 
 السادس: الفرق بين الملك والاختصاص " ان الملك يتعلق بالاعيان، والمنافع والاختصاص انما يكون في المنافع وباب الاختصاص " " اوسع "، ولهذا شواهد: منها انه يثبت " فيما " لا يملك من النجاسات كالكلب والزيت النجس وجلد الميتة ونحوه
 وقد حكي الماوردي في الدعاوي ثلاثة اوجه فيما اليد عليه للاختصاص: احدها: انها يد انتفاع " لا " تملك، والثاني: تملك؛ لانه احق بها، والثالث: ان كان متهيءا؛ لان يصير ملكا كجلد الميتة يدبغ وقد كان قبل الموت مملوكا واليد عليه يد ملك اعتبارا بالطرفين، وما خرج عن ملك المعاوضة في الطرفين كالكلب والنجاسات فاليد يد انتفاع " لا تملك "
 " ومنها " لو اوصي بكلب او كلاب لاجنبي وله متمول فانه ينفذ في الكل علي الاصح؛ لان حق الاختصاص " ليس كحق الملك فكان للمريض ان ينقل اختصاصه " في ذلك لمن " يشاء " من الاجانب من غير ان " يحسب " من الثلث اذ لا مالية في ذلك
 
 ومنها: في " الغنيمة " اذا كان فيها كلاب نص " عليه " " الامام الشافعي "  رضي الله تعالي عنه  " في الام علي ان ذلك مفوض " لراي " الامام يخصص " به من شاء " من الغانمين فان لم يرده احد منهم اعطاه لبعض اهل " الخمس " فان لم يرده احد خلاه او قتله، لان اقتناءه من غير حاجة يحرم وفيه رد لقول الرافعي تبعا لابن الصباغ انها تقسم ان امكن والا اقرع ان تنازعوا فيها.
 السابع: ملك النكاح متقوم عندنا خلافا للحنفية ذكر هذا الاصل ابن السمعاني في الاصطلام في باب " الشهادات " وبني عليه فروعا. " منها ": شهود الطلاق اذا رجعوا ضمنوا بعد الدخول مهر المثل وقبله نصفه او جميع المهر علي قولين وعندهم لا يجب شء بعد الدخول وقبله يضمن نصف المسمي ومنها: الشفعة في الشقص الممهور؛ لان الشفيع انما ياخذ الشقص بمثل المسمي اذا كان مثليا او " بقيمته ان " كان متقوما، " والبضع " ليس له مثل ولا هو متقوم عندهم ومنها: اذا خالع علي شقص من دار فعلي الخلاف
 
 قلت: ومنها: اذا خالع زوجته علي ما ليس بمال كخمر او خنزير فانه يرجع " للبدل " الشرعي وهو مهر المثل.
 ومنها: اذا شرط في عقد الهدنة رد من جاء او لم يذكر ردا فجاءت امراة فهل يجب دفع مهر الي زوجها قولان اظهرهما المنع " والاية انما وردت في قصة الحديبية " وكان الصلح قد وقع علي رد النساء قبل تحريمه فلما حرم الرد بعد صحة اشتراطه وجب رد بدله وهو المهر واما بعد ذلك فلا يجوز اشتراط رد النساء فلا " يصح " رد مهورهن، لانه شرط مال للكفار بغير ضرورة، قال ابن السمعاني: ومثل هذا الاصل ملك القصاص، قالوا: هو غير متقوم حتي لو شهدا بالعفو عن القصاص ثم رجعا " لا ضمان " عليهما عندهم، ثم قال في الجواب عن شبهتهم: واما حرف الجواب فهو ان ملك النكاح ملك لا يعرف الا " بمحل " استيفاء الشرط، وملك " القصاص ملك " لا يعرف الا بجواز استيفاء القصاص ولهذا لا يملك النقل منه الي غيره قال: ويمكن ان يقال: انه ملك ثابت من وجه دون وجه، الا انه من الوجه الذي يثبته ملك متقوم فاذا اتلف بالشهادة الباطلة ضمن.
 الثامن: قالوا الوطء بالنكاح اقوي من الاستباحة بملك اليمين ولهذا لو ملك امة ثم نكح اختها حلت المنكوحة وحرمت الامة، والاقوي اذا طرا علي الاضعف دفعه وخالفوا هذا فيما اذا اشتري زوجته فانه يصح وينفسخ النكاح قالوا: لان ملك اليمين اقوي.
 
 واجيب بوجهين احدهما ان ملك اليمين نفسه اقوي من النكاح نفسه والاستفراش بالنكاح اقوي من الاستفراش بملك اليمين فلا تناقض.
 والثاني ان محل ترجيحنا الاستفراش بالنكاح علي الاستفراش بملك اليمين في عينين وترجيحنا ملك اليمين علي ملك النكاح في عين واحدة فلا تناقض ايضا " والطريقة " الاولي احسن ومما رجحوا فيه ملك اليمين ان " السيد يبيع " الامة ممن به بعض عيوب النكاح وهل لها الامتناع من تمكينه وجهان، قال في الروضة: قلت قال المتولي اصحهما: " يلزمها " التمكين وهذا بخلاف الزوجة لا يلزمها وتتخير
 والتحقيق انه لا يطلق القول بان ملك اليمين اقوي من ملك النكاح ولا عكسه بل ان كانا من " جهتين " كما اذا كان يطا " امة " فتزوج اختها قوي ملك النكاح علي ملك اليمين حتي تحرم المملوكة، وان كانا من جهة واحدة كما لو اشتري زوجته قوي ملك اليمين حتي ينفسخ النكاح
 وانما كان كذلك؛ لان في الاول عقد النكاح يراد به الوطء وتوابعه، وملك اليمين " قد " يكون " للاستخدام " " وغيره بدليل جواز شراء اخته، بخلاف عقد النكاح عليها، فلا جرم قوي " النكاح " وحرمت المملوكة ".
 
 واما في الثانية فلان ملك الرقبة اقوي من ملك " النكاح " " اذ " ينتفع بالبضع فلذلك قوي ملك اليمين حتي انفسخ النكاح وانما انفسخ للتنافي بخلاف ما اذا اشتري دارا في اجارته.
 التاسع: الملك قسمان: تام وضعيف: فالتام يستتبع جميع التصرفات، والضعيف بخلافه؛ ولهذا لا يصح بيع المبيع قبل قبضه لضعف الملك وان صح عتقه والملك الضعيف لا يباح فيه الوطء وضبط ابن الرفعة في المطلب في باب الخيار، الملك الضعيف بما يقدر الغير علي ابطاله قبل استقراره، " قال ": واحترزت بالقيد الاخير عن ملك المتهب من الاب فان الاب يقدر علي ابطاله بالرجوع عن الهبة وان لم يكن ضعيفا؛ لانه قد استقر بالقبض وجاز لاجله وطء الابن " وساءر " تصرفاته، قال " صاحب ميدان الفرسان "، وهذا الضابط ينتقض بما اذا ملك السيد عبده " امته " وقلنا بالقديم؛ فانه يباح " له " وطءها مع ان الملك اذا قلنا بثبوته غير مستقر، قلت: الملك هنا غير ناقص وانما الناقص " المالك " بذلك " صرح
 
 الرافعي في باب الوقف فقال: لا يجوز وطء الامة الموقوفة لا للواقف ولا للموقوف عليه، وان اثبتنا لهما الملك، لانه ملك ناقص لم يحدث نقصانه بوطء سابق فلا يفيد حل الوطء، قال: ويخرج بالقيد المذكور وطء ام الولد ولا يلزم وطء العبد الجارية التي ملكها السيد اياه حيث يجوز علي راي تفريعا علي القديم، لان الملك ثم غير ناقص، وانما الناقص " المالك " فهو كجارية المجنون " يطءها " ولا يتصرف فيها لنقصانه انتهي.
 ويخرج منه " الضابط في ذلك ومن خصاءصه ايضا سقوطه بالاعراض، وقد قال الرافعي في باب الزكاة: ان الغانمين اذا لم يختاروا " التملك " فلا زكاة؛ لان " الغنيمة " غير مملوكة لهم او مملوكة ملكا في غاية الضعف والوهاء الا تري انه يسقط بمجرد الاعراض. انتهي.
 ومن الاملاك الضعيفة: ملك المكاتب، ولهذا لا تجب عليه الزكاة ولا تلزمه نفقة قريبه ولا يعتق عليه بملكه ولا يرث ولا يورث ومنها: ملك العبد اذا ملكه سيده وقلنا: يملك ومنها: ملك الغريم ما عينه له القاضي ولم يقبضه فقد قال في التتمة " في الزكاة: " لا زكاة فيه؛ لان ملكه ضعيف بتسليط الحاكم " ومنها ": ملك السيد علي المكاتب فان المذهب بقاء الملك ولو كان امة امتنع عليه وطءها لاجل ما ثبت له في ذمتها وهو يوجب ضعف ملكه.
 
 العاشر: الملك ينقسم الي مستقر وغيره: فالمستقر: ما لا " يحتمل " السقوط بتلفه او تلف مقابله، كثمن المبيع بعد القبض والصداق بعد الدخول، وغير المستقر بخلافه كالاجرة قبل استيفاء المنفعة لتعرض ملكها " للسقوط " بانهدام الدار، بل كلما مضي زمن من المدة استقر ملكه علي مقابله من الاجرة، ومثله الثمن قبل قبض المبيع غير مستقر، ولهذا لو باع بنصاب وقبضه ولم يقبض المشتري المبيع حتي حال الحول لم يجب علي الباءع اخراج الزكاة حتي يقبضه المشتري في الاصح كالاجرة، فان قيل: الصداق ايضا " يتعرض " للسقوط بما هو من مقتضي العقد " وهو ان يفسخه " بعيبها قيل: المءثر في استقرار العوض والمعوض احتمال سقوطه " بتلفه " او تلف مقابله لا غير بدليل ان احتمال رد المبيع والثمن بالعيب لا يمنع استقرار الملك " فيهما وكذلك " الصداق.
 الحادي عشر: الملك غير المستقر المتعقب بالزوال لا ينزل منزلة الملك المستقر
 ومن ثم اذا " عتق " المريض من ماله عبدا " فانه يعتبر من الثلث قطعا،
 
 ولو وهب له من يعتق عليه او وصي له به فقبل الوصية " فانه يعتق من راس المال علي المرجح خلافا لمن صحح " خلاف " ذلك وانما كان كذلك؛ لانه لم يملكه ملكا مستقرا فلا ينزل منزلة المستقر ومن ذلك يصح شراء الكافر " العبد " المسلم اذا كان يعتق عليه، ولو اصدق عن ابنه اكثر من مهر المثل من مال نفسه فهل يفسد المسمي لانه " يقتضي " دخوله في ملك الابن ثم يكون " متبرعا بالزيادة او يصح وتستحقه المراة لان ملك الابن غير مستقر وجهان وايد الرافعي الاول
 " الثاني عشر ": " قال القاضي صدر الدين الجزري في فتاويه ".
  [الموالاة في الوضوء والغسل والتيمم]
 مستحبة علي الاصح الا في صورة وهي " وضوء " داءم الحدث فتجب والموالاة بين " اشواط " الطواف وبين الطواف والسعي كذلك وبين كلمات الاذان لا يبطله الكلام اليسير في الاصح، والجديد انه سنة والجمع بين الصلاتين في وقت الثانية الموالاة مستحبة بخلاف الجمع في وقت الاولي فان الموالاة شرط والموالاة في سنة التعريف في اللقطة علي الاصح.
 
 ومما تجب فيه الموالاة بين كلمات الفاتحة وكذا بين كلمات التشهد صرح به المتولي قال ابن الرفعة: وهو قياس الفاتحة، والموالاة بين الايمان " في اللعان " علي الاصح بخلاف الموالاة بين ايمان القسامة، وقد اشار الرافعي في باب القسامة الي فرق فيه نظر، والموالاة في سنة التغريب في حد الزني فلو رجع الي البلد الذي غرب منه في اثناء المدة استءنفت " ليتوالي " الايحاش، والايجاب والقبول في البيع، ولهذا يقطعه الفصل الطويل، والموالاة في رد السلام ومنها الموالاة في الرضعات الخمس، وكذلك في الحلف لا ياكل الا اكلة واحدة فاكل متواصلا ونظاءره، والضابط انها اما ان تكون من " اثنين " او من شخص واحد وذلك اما في الاقوال " او " " في " الافعال.
 قال الامام والاتصال المعتبر في الشخصين اوسع منه في الواحد كالموالاة بين الاستثناء والمستثني منه فانه يحتمل في كلام " شخصين " ما لا يحتمل بين ابعاض كلام واحد.
 
  [حرف النون] 
 [النادر هل يلحق بالغالب]
  النادر هل يلحق بالغالب 
 هو علي اربعة اقسام: احدها: ما يلحق قطعا كمن خلقت بلا بكارة داخلة في حكم الابكار قطعا في الاستءذان، وكما اذا خلق له وجهان ولم يتميز الزاءد يجب غسلهما قطعا.
 وكذلك الحاق الولد بعد اربع سنين فان بقاءه في بطن امه، كذلك نادر جدا فالحقوه بالغالب وكذلك اذا اتت به لستة اشهر ولحظتين " من " زمن الوطء لحقه مع ان ذلك نادر جدا " ولكن " الشارع اعمل النادر في هذه " الصور " سترا للعباد " الثاني ": ما لا يلحق قطعا. كالاصبع " الزاءدة "
 لا تلحق بالاصلية في حكم الدية قطعا ونكاح من بالمشرق مغربية لا يلحقه الولد.
 كنقض الوضوء بمس الذكر المقطوع الحاقا بالغالب المتصل، وقيل: لا؛ " للندرة " بخلاف مس العضو المبان من المراة لا ينقض وكالنقض بخروج النادر من الفرج وجواز الحجر " من " المذي والودي ونحوهما، وكذا دم البراغيث
 
 يعفي عن قليله قطعا، وكذا كثيرة في الاصح لان هذا الجنس يشق الاحتراز منه في الغالب فالحق نادره بغالبه وكذا لو طال مدة اجتماع المتبايعين اياما واشهرا وهو نادر فالمذهب بقاء خيارهما اذا لم يتفرقا وقيل: لا يزيد علي ثلاثة ايام كالغالب الرابع: ما لا يلحق به علي الاصح كما يتسارع اليه الفساد في مدة الخيار لا يثبت فيه خيار الشرط في الاصح ولو راجت الفلوس رواج النقود فهل تعطي حكمها في باب الربا؟ وجهان اصحهما لا اعتبار بالغالب.
  [النادر اذا لم يدم]
 يقتضي القضاء كالمربوط علي خشبة يصلي ويعيد، والمشتبه عليه القبلة في سفره الا في صورة وهي الصلاة " في حال المسايفة " اركانها " مختلة " ولا قضاء وهي " علي " خلاف القاعدة " اذ هو نادر لا يدوم " ولا بدل " فيه " ولكنه رخصة متلقاة من قوله تعالي {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ] .
  [النادر اذا دام]
 يعطي حكم الغالب كما في المستحاضة غير المتحيرة لا تقضي الصلاة مع الحدث؛ لانه وان كان نادرا الا انه يدوم، ويجوز القصر في السفر وان لم تلحق المسافر مشقة ومنه " اثر " دم البراغيث معفو عنه؛ لانه يدوم، ويستثني صور:
 
 احداها: الشعور التي في الوجه يجب غسلها ظاهرا وباطنا وان كثفت وكثافتها وان كانت نادرة الا انها اذا وقعت دامت ولم يلحقوها بالغالب حتي يكفي غسل الظاهر.
 الثانية: في الاستنجاء بالحجر من الاستحاضة قولان كالمذي؛ لانها نادرة كذا. " قال " النووي، واستشكل الخلاف؛ لانها تدوم والنادر اذا دام التحق بالغالب وكان ينبغي القطع بالجواز.
 الثالثة ": دم البواسير نادر واذا وقع دام ومع ذلك هو علي القولين حتي يجوز الاستنجاء منه بالحجر في الاظهر.
 الرابعة: اذا انفتح مخرج اخر للانسان ونقضنا " بالخارج " منه فهل يجزء فيه الحجر؟ " وجهان " اصحهما لا؛ لانه نادر والاقتصار علي الحجر خارج عن القياس فلا يكون في معني السبيلين هذا مع انه اذا وقع دام.
 فاءدة: قد يستشكل " عندهم " لحية المراة من النادر وانه لا يستدل به علي ذكورة الخنثي بقولهم في باب الوضوء يجب غسل ما تحتها وان كثف الشعر عليها وجوابه ان المعدود نادرا هو كثافتها لا اصل نباتها " ولذلك لم تعامل معاملة ما كثف " من لحية الرجل حتي يجب غسل ما تحتها.
 
  [النادر هل يعتبر بنفسه ام يلحق بجنسه]
 فيه " خلاف " فقيل (تناط الاحكام باسبابها) وفي كل فرد وقيل " استقراء الاحاد يتعسر فيه فيعتبر " الغالب ويجري حكمه علي ما شذ، قال " الشيخ تاج الدين الفزاري " وهذا معني قول الفقهاء: النادر لا حكم له واصل الخلاف ما لو ندر الخارج هل يجوز فيه الحجر والخلاف في الخارج " المعتاد " من المخرج المعتاد يجري مثله في " الخارج " المعتاد من المخرج النادر، وذلك فيما اذا انفتح له مخرج وخرج منه الفضلة.
 " ولو ولدت بلا دم ولا رطوبة فانه من النادر الذي لا يكاد يقع وفيه خلاف، ماخذه هذا الاصل. قال صاحب الاقليد وقد اعضل التعليل في هذه المسالة علي من خفي عنه ماخذ وجوب الغسل بما ذكرنا ".
  [الناءم يعطي حكم المستيقظ في صور]
 احداها: في بقاءه علي الولاية بخلاف الجنون والاغماء
 
 ثانيتها " صحة وقوفه " اي بعرفة " " ثالثتها ": صحة صومه ولو استغرق جميع النهار خلافا للاصطخري وادعي المزني الاجماع علي الصحة. " رابعتها " انه لا يسقط قضاء الصلاة بخلاف الاغماء ولو راي ناءما او " من " يريد النوم وقد جاء وقت الصلاة وهو لا يعلم فينبغي ان يعلمه به " كي لا " يفوته " بالنوم " فان لم يعلمه حتي نام فخرج الوقت فلا حرج عليه؛ لان الصلاة لا تفوته " بالنوم " ويمكن " قضاءها اذا انتبه، قاله الحليمي " وكانه " اراد بذلك انها لا تفوته فواتا ياثم به لقوله  صلي الله عليه وسلم  «لا تفريط في النوم انما التفريط في اليقظة» .
 وقال النووي: اذا نام قبل الوقت " واستمر " حتي خاف
 
 خروجه " استحب " " ايقاظه " وسكت عما لو نام بعده واستمر، والقياس وجوبه، وقال بعض المتاخرين: لا يجب؛ لانه ليس بمكلف بها، واما النوم بعد دخول الوقت فانه يجوز اذا علم انه ينتبه قبل خروجه.
  [النجاسة يتعلق بها مباحث]
 الاول: في حقيقتها قال المتولي " هي " كل عين حرم تناولها علي الاطلاق مع امكان التناول لا لحرمتها، زاد النووي: واستقذارها وضررها في بدن او عقل فخرج بالاطلاق السم اذ يباح قليله الذي لا يضر " وبالامكان الحجر ونحوه، وبعدم الحرمة الادمي، وبالاستقذار المخاط والمني ونحوهما، وبتضرر البدن والعقل التراب والحشيش المسكر. وزاد بعضهم بعد الاطلاق: في حال الاختيار فان الضرورة لا تحريم معها واسقط قيد الامكان؛ لان ما لا يمكن تناوله لا يوصف بحل ولا حرمة فلا يحترز عنه. " واعلم " ان هذا حد للنجس لا للنجاسة فان النجاسة حكم شرعي فكيف تفسر بالاعيان، وقال صاحب الاقليد " رسموها " بحكمها الذي لا يعرف الا بعد " معرفتها لكل " عين حرمت لا لمضرتها ولا تعلق حق الغير بها او كل ما يبطل بملاقاته الصلاة.
 
 الثاني: المشهور انها ثلاثة اقسام مغلظة ومخففة ومتوسطة.
 وجعلها المتولي قسمين وجعل ما عدا نجاسة الكلب والخنزير مخففة " كالبول والخمر " وهو حسن؛ لانه خفف في البول من سبعة الي " واحد ".
 " الثالث ": في " وجوب " النية فيها والمشهور انها لا تجب، وقيل: تجب، وفي ثالث تعتبر في البدن دون الثوب لوجوب ازالة النجاسة عن البدن للصلاة بخلاف الثوب فانه يمكن ان يصلي في غيره حكاه ابن الصلاح وقد اشتهر عن ابن سريج انه القاءل بالوجوب وحكاه القاضي الحسين عن الصعلوكي. وقال الامام في باب ما يفسد الماء نقل بعضهم عن ابن سريج " انه يشترط النية وهذا غلط صريح، واوضح الامام "  رضي الله عنه  " مذهب ابن سريج " فان من اصله ان الريح لو القت ثوبا نجسا في " اجانة " فيها ماء تنجس الماء ولم
 
 يطهر الثوب، ولو " طرحه " الغاسل فيها علي قصد الازالة حصلت الازالة ولم ينجس الماء ان لم يتغير وظاهر المنقول عنه ان الماء لو انصب من غير قصد علي ثوب المتنجس وكان ينحدر منه ودفع الماء " يتوالي " حتي زالت النجاسة طهر الثوب من غير قصد " قاصد " وما ذكره من القصد في الصورة الاولي لم " يعدم " فيه مخالفا من الاصحاب فان منهم من يقول: الغرض زوال النجاسة بالماء فلا اثر للقصد.
 الرابع ": في وجوب ازالتها ولا شك فيه الا في صور منها: اذا خاف من غسلها التلف لا يجب بل يحرم قاله الرافعي في باب شروط الصلاة واقتضي كلامه نفي الخلاف فيه وهو ظاهر اذا لم يكن منه تقصير في تلك النجاسة فان كان فهو نظير ما لو وصل عظمه بنجس ثم خاف من نزعه التلف وفيه وجهان: اصحهما " انه لا يجب ".
 " الخامس ": في انه هل تجب ازالتها علي الفور ام لا؟
 والضابط ان من النجاسة " ما يعصي " بالتلطيخ به فيجب علي الفور لوجود المعصية بالفعل ولا يجء فيه خلاف فيما اذا اخر الفاءتة " بغير " عذر هل
 
 يجب قضاءها علي الفور؛ لان المعصية هناك انتهي امرها بالتفويت " وانما لم " يعص باصابته نحو الفصد والحجامة او خرج من السبيلين او اصابته نجاسة اجنبية من غير " قصد "؟ فالاصل انه لا يجب " علي " الفور لعدم المقتضي لذلك، وقيل: تجب في صور: منها: اذا اراد الصلاة فتجب الازالة من اجل الصلاة، وكذا الطواف ونحوه مما يتوقف علي الطهارة. ومنها: اذا اراد مس المصحف بغير الموضع النجس وقلنا: محرم كما هو راي الصيمري.
 ومنها: اذا اراد دخول المسجد برجله الملوثة بالنجاسة ".
 ومنها: اذا اراد قراءة القران بفمه الملوث بالنجاسة وقلنا: يحرم كما هو الراجح وان كان النووي رجح عدم التحريم.
 " السادس ": النجاسة لا " تتعدي " محلها وهذا مما يخالف فيه النجس الحدث ومن فروعه ان المتوضء لو كان علي بدنه نجاسة فمس المصحف بغير موضع النجاسة " جاز.
 وقال الصيمري: لا يجوز كما لا يجوز للمحدث مسه بغير اعضاء الوضوء وان كانت الطهارة تجب في اعضاء الوضوء فكذلك هنا، قال في الذخاءر: وهذا ضعيف
 
 لان حكم الحدث يتعدي وحكم النجاسة لا يتعدي محلها، الا تري ان المحدث يءمر بالوضوء في الاعضاء الاربعة وهي غير محل الحدث ولو كان علي بدنه نجاسة لم يءمر بتطهير غير محل النجاسة فافترقا.
 ومنها: لو صب الماء علي موضع النجاسة " من ثوب " فانتشرت " الرطوبة في الثوب لا يحكم بنجاسة موضع الرطوبة، نقله في الروضة. ويجب ان يكون موضعه ما اذا انتشرت وهو غير متغير فان تغير فنجس ومنها الماء الذي يصب علي النجاسة من ابريق ونحوه وان اتصل بالنجاسة؛ لان النجاسة لا تنعطف عليه وهذا متفق عليه، قال الامام في كتاب الصيد: الماء المتصعد من فوارة " اذا " وقعت نجاسة علي اعلاه لا يتنجس باطنه ونحوه " ذكره " القاضي في فتاويه فقال: لو كان " كوز " " ففر " الماء من اسفله علي نجاسة لا ينجس الماء " الذي فيه "؛ لان خروج الماء يمنع انعطاف النجاسة وفي فتاوي البغوي قريب من ذلك.
 " تنبيه ": يستثني من هذا الاصل صورة التباعد فانه يجب التباعد عنها بقدر قلتين علي القديم وعليه الفتوي.
 " السابع ": يحرم تناوله علي المكلف الا في حالة الضرورة بخلاف غيره، قال الصيمري: لا باس ان يسقي الحيوان الماء النجس لا سيما ما لا يءكل لحمه وان " يصبه " في
 
 اصول النخل والغرس اما مجرد الذوق " لاستكشافه " عند الاجتهاد فيه ونحوه فكلام الرافعي في باب ازالة النجاسة يقتضي المنع " منه "؛ لانه قال: فان بقي طعم لم يظهر، "؛ لانه سهل الازالة " قال: ويظهر تصويره بما اذا دميت لثته او تنجس " فمه " بنجاسة اخري فغسله فهو غير طاهر ما دام يجد طعمه فيه انتهي.
 وهذا التصوير يشعر بامتناع اختبار " محل " النجاسة بالذوق واعترض عليه بان صاحب البيان قال في المجتهد في الاواني: يجوز الاختبار بالذوق. " والجواب " ان هناك لم يغلب علي ظنه شء وصورة المسالة هنا ان يغلب علي " الظن بقاء النجاسة فلهذا يمتنع وحينءذ فاذا غلب علي الظن زوالها لا يمتنع اختبار المحل لوجود غلبة الظن وينزل كلام الرافعي علي هذا، وذكر الشيخ ابو محمد في التبصرة انه اذا غسل فمه النجس فليبالغ في الغرغرة ليغسل " كل ما " هو في حد الظاهر ولا " يبتلع " طعاما ولا شرابا قبل غسله لءلا يكون اكل نجسا او شرب نجسا. انتهي.
 وهو فرع حسن يغفل عنه.
 " الثامن ": ان تناوله فعليه القاءه نص عليه " الامام " الشافعي "  رضي الله تعالي عنه  " فقال في البويطي في باب صلاة الخوف: فان اكره علي اكل محرم فعليه القاءه 
 
 بان يتقياه، " وقال الامام " وان اسر رجل فحمل علي شرب خمر او اكل محرم فعليه ان يتقياه ان قدر عليه انتهي.
 ويءخذ منه الوجوب في غير المعذور من باب اولي فانه لا فرق بين الخمر وغيرها ولم يقف الشيخ عز الدين بن عبد السلام علي نصه في غير الخمر فقال: نص الشافعي "  رضي الله عنه  " " علي " ان من شرب خمرا وجب عليه ان يتقياها " فيحتمل " انه انما " اوجب " الاستقاءة لخوف السكر ويحتمل انه للنجاسة وبني علي الاحتمالين ما لو اكل نجسا هل يجب قذفه ان " عللنا " بالنجاسة وجب او بالاسكار فلا، وهذا البحث غير واقع في محله لما ذكرنا، وقال في المطلب في وجوب التقيء وجهان صحح القاضي ابو الطيب الاستحباب، والمنصوص للشافعي الوجوب وعلي مقتضاه جري الاصحاب وصححه ابن الصباغ قال: ولا فرق بين المعذور في الشرب وغيره وغير المعذور يلزمه من باب اولي.
 قلت: نقل القاضي ابو الطيب في المنهاج عدم الوجوب عن " صاحب الايضاح "؛ لانها نجاسة حصلت في " معدنها " فاشبه الطعام الذي في المعدة. ثم قال: وهذا " بخلاف " النص ولانه ينتقض بما " قال " الشافعي في
 
 الام انه اذا ادخل دما تحت الجلد وثبت يجب اخراجه مع ان ما تحت الجلد موضع الدم ومعدن النجاسة انتهي، ونقل في التتمة الوجوب عن النص وعلله بان التعدي انما يحصل بالاستدامة فاذا كان ابتداء تناوله محرما كان استدامته لتكامل الانتفاع به ايضا " محرما " وينبغي ان يكون الخلاف في غير الخمر اما الخمر فيجب قذفها بلا خلاف ان خيف منها السكر لو تركها في جوفه، فان شرب منها قدرا لا يسكر " فهذا " هو الذي ينبغي ان يكون فيه الخلاف. ويحمل " ايضا كلام " الشافعي في الشرب علي ما اذا " كان " السكر يخرج به وقت صلاة او صلوات كما اذا كان من عادة شخص اذا شرب الخمر بكرة لا يصحو " الا " الي عشية وصار نظير ما قاله الرافعي في الشهادات ان من عادته " اذا لعب " بالشطرنج ينسي الصلاة انه يعصي بالنسيان، واما اذا كان يتحقق انه لو شربه زال عنه " قبل فوات الصلاة فلا يجب "؛ لانه لا يفوت حقا ويحمل كلام من استحبه علي هذه الحالة وقطع الماوردي بان من اكل حراما لا يلزمه ان يتقياه، واجاب عن تقيء عمر  رضي الله عنه  لما قيل " له ": ان " اللبن " من الصدقة ليعلم الناس تحريمها علي الامام، وان من اخذ ما لا يحل له من مغصوب وغيره فبقي في يده لم يملكه بخلاف ما قال ابو حنيفة " وكيلا " يستديم " الاغتذاء " والانتفاع بالحرام.
 
 التاسع ": النجاسة ما دامت في الباطن لا يحكم عليها بحكم النجاسة في ابطال الصلاة، ولهذا لو حمل المصلي حيوانا طاهرا حيا وصلي صحت صلاته، وكذلك لا حكم لها في تنجيس ما لاقته وتنجيسها بما لاقاها من نجاسة هي اغلظ منها، ولهذا لا يجب علي من اكل لحم كلب ان يغسل دبره كلما تغوط او بال ولم " يتنجس " اللبن الملاقي " للفرث " في البطن.
 ولم ينجس " المني " وان مر في مجري البول، ولم تنجس " النخامة " " النازلة " من الراس بجريانها في قصبة الانف بعد ما جري فيها دم الرعاف وغسل ظاهر " الارض " "، ومن " هذا قال في البسيط تبعا للامام معني الخلاف في نجاسة رطوبة الفرج ان تلك الرطوبة هل يثبت لها حكم وهل يقدر خروجها فان النجاسة لا تثبت ما " دامت " الفضلة في الباطن، وقال في موضع اخر: ان قيل: لم قطعتم بجواز التداوي بالنجاسة مع ان الصلاة لا بد منها قلنا ما " يحويه " الباطن لا يثبت له حكم النجاسة ولكن تحريم النجاسة من قبيل " الاجتناب " فلا يبعد سقوطه " بالضرورات "، ولهذا نقل " القاضي ابو الحسن النسوي " في شرح المفتاح عن ابن سريج انه قال: الشريعة
 
 تقضي انه ليس في باطن " الانسان " نجاسة وحمله بعضهم علي ما في باطنه مما " خلقه " الله " تعالي " اما نجس ادخله الانسان تعديا الي باطنه فانه نجس؛ لانه ادخل نجسا محكوما عليه بالنجاسة فلاقي الباطن فنجسه " ثم تطهيره " متعذر؛ لان كل قدر ينتهي اليه " تنجس " بملاقاته لنجس فحكم عليه بالنجاسة.
 قلت: وهو احتمال ضعيف بل لا فرق في ذلك بين النوعين لما ذكرنا في مسالة اكل لحم الكلب وغيرها.
 وقد اشار " الامام " الشافعي "  رضي الله عنه  " في الام الي ان ملاقاة النجاسة انما تءثر في الظاهر دون الباطن، فقال: لو وجد حوت في بطن سبع او طاءر او حوت فلا باس باكله ولم يتعرض لتطهير ظاهره، واشار اليه الشيخ ابو حامد ايضا في طهارة المني مع خروجه من مخرج البول، وكذلك ابن الصباغ في الولد والبيضة حيث قال: لا يحتاج الي غسلها، واما القاضي ابو الطيب في كتاب المنهاج في الخلاف فمنع قولهم ان نجاسة الباطن لا حكم لها بدليل " ان " من اكل شيءا ثم قذفه في الحال فانه نجس ولم تنجسه الا ملاقاة ما في المعدة من النجاسة لا تصح صلاته في الاصح.
 
 ومثله ما حكاه في الروضة عن القاضي الحسين لو القت البهيمة حبا علي هيءته بحيث لو زرع لنبت وجب غسل ظاهره، وكذلك قولهم: لو حمل البيضة المذرة في الصلاة لم تصح " صلاته " في الاصح نعم لا بد في " هذا " الاصل السابق من قيدين: احدهما: ان يكون في حال الحياة فاما الموت فينجس. ولهذا لو ماتت بهيمة في ضرعها لبن " تنجس " " بملاقاته " النجاسة في الباطن، وقال ابو حنيفة "  رحمه الله  ": لا ينجس؛ لانه لا حكم لنجاسة الباطن، وقال: ان الانفحة اذا اخذت من الميتة كانت طاهرة واذا قلنا بطهارة لبن الماكول فاكل نجاسة فيحتمل القطع بنجاسته، وهو مذهب مالك والاقرب خلافه لما سبق في لحم الكلب، وقال الشيخ ابو اسحاق في التذكرة: لا نسلم ان النجاسة في الباطن لا حكم لها بدليل ما لو ابتلع شيءا ثم تقياه في الحال فانه نجس قال: ولا نسلم ان اللبن يلاقي الفرث والدم بل بينهما حجاب في الباطن من اصل الخلقة.
 الثاني: ان لا يتصل بنجاسة الباطن ظاهر فان اتصل بها كما لو بلع خيطا فوصل طرفه الي معدته وطرفه الاخر " خارج او ادخل " في دبره عودا وبقي بعضه خارجا وصلي ففي صحة صلاته وجهان اصحهما تبطل.
 ولو اصبح صاءما وفي فيه خيط بعضه متصل بباطنه فهذا ان نزعه بطل صومه، كما لو " استقاء " عمدا وان تركه لم تصح صلاته فطريقه ان ينزعه غيره
 
 بغير اذنه فان لم يقع ذلك جذبه وغسل فمه وصلي مراعاة " لمحل " الصلاة ويقضي الصوم وهذا منهم تقديم للصلاة، وعكسوا في المستحاضة وسبق الفرق بينهما في فصل التعارض " بين الفرضين ".
 فروع لو ادخلت عودا في فرجها وتركت بعضه خارجا " وصلت " صحت صلاتها ان قلنا بطهارة باطن فرجها وهو الاصح. ولو ادخل عودا في ذكره وترك بعضه خارجا وصلي صحت صلاته بناء علي طهارة باطن ذكره، كما جزم به البغوي واختاره الامام وذكر في التحقيق وشرح المهذب ان الاصح بطلان صلاة من ادخل عودا في ذكره او " في " فرجها وهذا لا يظهر توجيهه ولعل المصحح لذلك يري نجاسة باطن الفرج.
 وقد ذكر العجلي انه لو غيب قطنة في احليله لم يبطل وضوءه وصحت صلاته وان " كان " يري القطن في الاحليل فلو كان باطن الذكر نجسا لما صحت صلاته " لحمله " النجاسة.
 ولو ادخل عودا في دبره وصلي لم تصح صلاته لاتصاله بالنجاسة.
 ولو غرز ابرة في لحمه وترك بعضها خارجا وصلي فكما لو ادخل عودا في دبره لاتصال الابرة بالدم في باطن اللحم.
 ومما يلحق بالظاهر من الباطن ما لو شق موضعا من بدنه " وحصل منه دم " وبني عليه اللحم فانه يجب كشفه واخراجه، ونظيره ما لو قطع ذكره من
 
 اصله " واستتر " اصله بالجلد ومسه فان الوضوء ينتقض كما قاله الشيخ ابو محمد وغيره، وكذا لو وشم يده فانه يجب كشطه كما قاله الرافعي ولا يصح وضوءه ولا غسله ما دام الوشم باقيا.
 تنبيه " هذا " لا يختص " بالحيوان ".
 ولهذا قال " الامام " الشافعي فيما لو سقيت سكين ماء نجسا ثم غسلت بالماء طهرت؛ لان " الطهارات " كلها انما جعلت علي ما يظهر لا علي الاجواف، وجري عليه الجمهور ونقل في الكفاية عن البندنيجي انه قال هذا خلاف اصوله؛ لانه " يقول " في الاجر اذا عجن ببول وطبخ: انه لا يطهر باطنه بالغسل. انتهي.
 وهذا يمكن الجواب عنه بان السكين لا يمكن ايصال الماء " في " باطنها فلم يدخل تحت " الوسع " فاكتفي بغسل الظاهر، واما الاجر فانه يمكن ايصال الماء الي باطنه بان يدق ويصب عليه من الماء ما يغمره وهذا كما نقول في الجلد اذا دبغ يطهر ظاهره وباطنه وان كان الدباغ لا يباشره ولا يمكن ايراد الماء عليه فافترقا نعم قد يشكل علي النص مسالة ادخال الدم تحت جلده انه يجب اخراجه مع ان ما تحت الجلد موضع الدم ومعدن النجاسة، " ولذلك " لو حمل بيضة صار باطنها
 
 دما وظاهرها طاهر لا تصح صلاته في الاصح، كالنجاسة الظاهرة اذا حملها بخلاف باطن الحيوان؛ لان " للحياة اثرا " في درء النجاسة واما البيضة فجماد. وكذلك لو حمل عنقودا استحال باطن حباته خمرا ولا رشح علي ظاهره وحكي الرافعي " وجها " ان " بواطن " حبات العنقود مع استحالته خمرا لا يحكم بنجاستها تشبيها له بما في باطن الحيوان.
 وقال الامام في كتاب الرهن عن القاضي الحسين في العناقيد اذا استحال باطنها واشتد وجهين في بيعها وطرده في البيضة المذرة، ثم روجع القاضي في نجاستها فتوقف قال الامام لا وجه له فانه لو " انفصل " ما في الباطن لحكمنا بنجاسته، والانفصال لا يوجب ورود " نجاسة " فلا يليق بالمذهب الا نجاستها، واما ما قاله القاضي فهو يضاهي مذهب ابي حنيفة حيث حكم بان الدماء في العروق التي في " جلد " اللحم ليست " بنجسة " فاذا سفح وسال حكم بالنجاسة وتمسك بظاهر قوله تعالي {او دما مسفوحا} [الانعام: ] وهذا مخصوص بالدم " فانا " اذا قطعنا بنجاسة البواطن وترددنا في جواز " البيع " فلا وجه الا ما نذكره وهو ان ظاهر البيضة طاهر والنجاسة مستترة استتار خلقة والبيضة في نفسها صاءرة الي " رتبة " الفرخ فيضاهي " امتناع العصفور " وجنبوه النجاسة؛ لانه المقصود، وكذلك العنقود ظاهره طاهر ومقصوده ايل الي " الحموضة " وهو منتظر فان قيل: فهلا قلتم بان باطن البيضة المذرة طاهر بناء علي قول من جوز الصلاة معها.
 
 قلنا: جواز الصلاة لا يستلزم طهارة بواطنها فانه تصح الصلاة مع العصفور الذي في باطنه النجاسة فتصح فيها والجامع بينهما الاستتار الخلقي.
 فرع
 هل يجوز كتابة شء من القران ثم " يمحوه ويشربه " بالماء، قال ابن عبد السلام: لا يجوز لما يلاقي من النجاسة التي في باطن المعدة وهو مخالف للقاعدة السابقة، وقد جزم الرافعي بجواز اكل الطعام المكتوب عليه القران وهو موجود في تعليق القاضي الحسين، قال: وما يكتب علي الحلوي والاطعمة فلا باس باكله، وحكي الروياني وجهين منه.
 " العاشر ": كل ما نجس الماء القليل " نجس " الماءع، اما ما لم ينجس الماء القليل " هل " ينجس الماءع، فاعلم انهم " قد " صرحوا باستواءهما في الميتة التي لا نفس لها ساءلة، وذكر في زيادة الروضة في صورة الهرة ان غير الماء من الماءعات كالماء، واما النجاسة التي لا يدركها الطرف فكلام المنهاج يقتضي التسوية وسمعت بعض الفقهاء يحكي التصريح به عن الايضاح " للجاجرمي ". والحيوان اذا كان بمنفذه نجاسة فوقع في الماء القليل لا ينجسه في الاصح ولو
 
 وقع في الماءع فكذلك صرح به في الروضة في شروط الصلاة.
 " الحادي عشر ": النجس هل يتنجس؟ لم يصرحوا بهذه القاعدة، لكني " استخرجتها " من الخلاف في فروع: منها لو تنجس الاناء بالولوغ ثم اصابته نجاسة اخري فهل تكفي السبع ام يغسل لها ثم يغسل للكلب؟ وجهان اصحهما الاول قاله الرافعي في الشرح الصغير ولم يقف النووي وابن الرفعة علي نقل هذا الوجه فقال النووي في شرح المهذب يكفي بالاتفاق، وقال ابن الرفعة بلا خلاف. ومنها: لو استنجي بحجر " نجس " فهل يتعين استعمال الماء بعد ذلك ام له الاقتصار علي الحجر كما قبل استعماله؛ لان النجس لا يتاثر بالنجاسة فيبقي حكمه كما كان كذا علله الرافعي وغيره واصحهما الاول؛ لان المحل قد اصابته نجاسة اجنبية باستعماله فيه والحجر تخفيف فما تعم به البلوي فلا يلحق به.
 ومنها: لو وقع في الخمر نجاسة مجاورة كالعظم، ونزع " منها " ثم انقلبت بنفسها خلا لم تطهر بلا خلاف قاله النووي في فتاويه وعزاه لصاحب التتمة وفي هذا جزم بتنجيس النجس وفي الثاني " بترجيحه " وفي الاول بخلافه والضابط: ان النجاسة اما ان ترد علي ما ليس من جنسها وتحته قسمان: احدهما: ان ترد المغلظة علي المخففة فالعمل لا بالمغلظة " قطعا " كما لو وقعت نجاسة في اناء ثم ولغ فيه كلب فيكفي غسله سبعا " مع " التعفير ولو
 
 استنجي بجلد كلب لا يجزيه الحجر بعد ذلك علي الاصح في شرح المهذب قال والصواب غسله سبعا.
 الثاني: ان ترد المخففة علي المغلظة ففيها الخلاف والاصح الغاء المخففة، واما ان ترد علي جنسها فان كانت مغلظة علي مثلها فخلاف كما ولغ كلب ثم ولغ اخر فالاصح المنصوص انه يكفي للجميع سبع.
 ولو ولغ كلب ثم وقعت فيه نجاسة اخري من فضلاته قبل غسله فيحتمل جريان الاوجه فيما اذا تعدد ولوغ كلاب، " ونظيره " الوجه الثالث هنا ان تكون النجاسة المتكرر وقوعها من كلب واحد ويحتمل الاكتفاء بالسبع قطعا؛ لانه غلظ في امر الولوغ حتي لا " يستثني " الكلاب. ولهذا اختار الروياني انه يكفي في ساءر فضلات الكلب ما عدا الولوغ مرة واحدة قياسا علي ساءر النجاسات.
 وان كانت مخففة او متوسطة علي مثلها فلا اثر للتعدد قطعا الا في صورة فيها خلاف وهي البول يصيب الارض يعتبر عدد الباءلين فاذا بال عليه شخص اخر اعتبر ذنوبان وهكذا تتعدد الذنوب " بتعدد " الاشخاص.
 " الثاني عشر " في النجاسات المعفو عنها وهي علي اقسام: احدهما " ما يعفي عن قليله وكثيره وهو دم البراغيث علي الاصح في الثوب والبدن وكذا دم القمل والبعوض ونحوه علي ما رجحه النووي ونقله عن الاكثرين لكن " له شرطان ":
 
 احدهما: ان لا يكون بفعله فلو كان بفعله كما لو قتل فتلوث به او لم يلبس الثوب بل حمله وكان كثيرا لم تصح صلاته لعدم الضرورة اليه ويلتحق بالبراغيث في ذلك كله دم البثرات وقيحها وصديدها حتي لو " عصره " وكان الخارج كثيرا لم يعف عنه.
 وكذلك دم الدماميل والقروح وموضع الفصد والحجامة منه.
 " وثانيهما " ان لا يتفاحش بالاهمال فان للناس عادة في غسل الثياب كل حين فلو ترك غسل الثوب سنة مثلا وهو يتراكم عليه لم يكن في محل العفو قاله الامام ومن المعفو عنه البلغم اذا كثر والماء الذي يسيل من فم الناءم اذا ابتلي به ونحوه، وكذلك الحدث الداءم كالمستحاضة وسلس البول، وكذا اواني الفخار المعمولة بالزبل لا تطهر، وقد سءل " الامام " الشافعي "  رضي الله عنه  " بمصر فقال: اذا ضاق الامر اتسع " وسبق في اول الكتاب ".
 الثاني: ما يعفي عن قليله دون كثيره وهو دم الاجنبي اذا انفصل عنه ثم اصابه من ادمي او بهيمة سوي الكلب والخنزير " يعفي عن قليله في الاصح دون كثيره قطعا، وكذلك طين الشوارع المتيقن بنجاستها " يعفي عن قليله دون كثيره، والقليل ما يتعذر الاحتراز منه، وكذلك المتغير بالميتة التي لا نفس لها ساءلة لا يعفي عن التغير الكثير في الاصح.
 الثالث: ما يعفي عن اثره دون عينه وهو اثر المخرجين في الاستنجاء بالحجر وكذلك بقاء ريح النجاسة او لونها اذا عسر زواله.
 
 الرابع: ما لا يعفي عن اثره ولا عينه ولا قليله ولا كثيره وهو ما عدا ذلك.
 تقسيم اخر: المعفو عنه اقسام: احدها: يعفي عنه في الماء والثوب وذلك في عشرين صورة: ما لا يدركه الطرف، والميتة التي لا دم لها كالدود والخنفساء اصلا، او لها دم ولكنه لا يسيل كالوزغ، وغبار النجاسة اليابسة، وقليل دخان النجاسة حتي لو اوقد نجاسة تحت " الماء " واتصل به قليل دخان لم ينجس وقليل الشعر، وقليل الريش النجس له حكم الشعر علي ما يقتضيه كلامهم الا ان اجزاء الشعرة الواحدة ينبغي ان يكون لكل واحدة منها حكم الشعرة الواحدة، والهرة اذا ولغت بعد اكلها فارة، والحق المتولي السبع بالهرة، وخالفه الغزالي لانتفاء المشقة لعدم الاختلاط، وما اتصل به شء من افواه الصبيان مع تحقق نجاستها خرجه ابن الصلاح وافواه المجانين كالصبيان، واذا " وقع " في الماء طير علي منفذه نجاسة " يتعذر " صون الماء عنه ولا يصح التعليل بانكماشه فانه صرح في الروضة بانا لو تحققنا وصول الماء الي منفذ الطير وعليه ذرق عفي عنه.
 واذا نزل الطاءر في الماء وغاص وذرق فيه العفو عنه لا سيما اذا كان طرف الماء الذي لا ينفك عنه ويدل له " ما " سنذكره في السمك " عن " القاضي الحسين انه لو جعل سمكا في جب ما ثم معلوم انه " يبول " فيه " انه يعفي عنه للضرورة. وفي تعليق البندنيجي عن الشيخ ابي حامد نجس معفو عنه؛ لان الاحتراز " عنه " لا يمكن، وحكي العجلي عن القاضي الحسين
 
 ان وقوع الحيوان النجس المنفذ في الماء ينجسه وحكي عن غيره عدم التنجيس مستدلا " بانه  صلي الله عليه وسلم  امر بمقل الذباب ". ثم قال: وللقاضي ان يجيب عن هذا بان ونيم الذباب يسير ولانه لا نفس له ساءلة، واذا شرب من الماء طاءر علي فيه نجاسة ولم تتخلل " عينيه " فينبغي الحاقه بالمنفذ لتعذر صونه عنه وونيم الذباب اذا وقع في الماء لا ينجسه لعسر صونه.
 ومثله بول الخفاش اذا وقع في الماء القليل او الماءع وغسالة النجاسة اذا انفصلت غير متغيرة ولا زاءدة الوزن فانها تكون طاهرة مع انها لاقت نجسا.
 القسم الثاني: ما يعفي عنه في الماء دون الثوب كالميتة التي لا دم لها " ساءل " وخرء السمك ومنفذ الطاءر.
 الثالث: ما يعفي عنه في الثوب دون الماء وهو الدم اليسير من ساءر الدماء الا دم الكلب والخنزير وينبغي ان يلحق به طين الشارع المتيقن نجاسته، فلو وقع شء من ذلك في ماء قليل " او غمس " يده في الماء وعليها قليل دم برغوث او قمل، او غمس فيه ثوبا فيه دم برغوث تنجس وفرق " العمراني " بين الثياب والماء بوجهين: احدهما: ان الثياب لا يمكن صونها عن النجاسة بخلاف الاواني فان صونها ممكن بالتغطية.
 والثاني: ان غسل الثياب كل وقت يقطعها فعفي عن يسير النجاسة التي يمكن
 
 وقوعها فيها بخلاف الماء، ومن ذلك الثوب الذي فيه دم برغوث يصلي فيه ولو وضعه في ماء قليل " ينجسه " فيحتاج الذي يغسله ان يطهره " بعد " الغسل في ذلك الماء وكذلك ما علي محل الاستنجاء يعفي عنه في البدن والثوب حتي لو سال بعرق ونحوه ووقع في الثوب " عفي عنه في الاصح " ولو اتصل بالماء نجسه.
 الرابع: ما لا يعفي عنه فيهما وهو ما عدا ذلك مما ادركه الطرف من ساءر الابوال والارواث " وغيرها من النجاسات. ومنه: الفارة الميتة وقليل دم الكلب والخنزير " بخلاف اليسير من شعرهما اذا وقع في الماء فان اطلاقهم يقتضي تعميم العفو عنه مطلقا.
 " الثالث عشر ".
 في النجاسات المستحيلة وهي انواع: فمنها: ما يستحيل حيوانا فيطهر وفيه وجه في دود الميتة انه نجس العين، وعلي هذا لو تولد حيوان من نجاسة مغلظة كالكلب كان له حكم المتولد منه، وعلي المذهب فدود الميتة وساءر النجاسات متنجس الظاهر.
 " ومنها ": البيضة اذا صارت دما فانها نجسة في الاصح واذا " استحالت " فرخا طهرت ويحتمل ان يجري فيها الوجه السابق والظاهر المنع. ومنها: العذرة اذا اكلها التراب وصارت ترابا او القي كلب في ملاحة فصار ملحا لم يطهر شء من ذلك خلافا لابي حنيفة وحكاه في البيان وجها.
 
 وقد يستحيل الطاهر نجسا كالبيضة تصير دما، وقد يكون الشء طاهرا ماكولا " يستحيل " " الي " الحياة فلا يءكل كبيض ما لا يءكل لحمه فان الاصح جوازا اكله ما دام بيضا، واذا استحال حيوان حرم اكله.
 واعلم ان الحياة قسمان: روحانية ونباتية، واستحالة الحياة " الي " الاولي مقتضية للطهارة واستحالتها الي الثانية كالزرع النابت بالنجاسة " قال النووي عن الاصحاب ليس بنجس العين لكن ينجس بملاقاة النجاسة " المجاورة، فاذا غسل طهر، واذا سنبل فحباته الخارجة طاهرة قطعا ولا حاجة الي غسلها وهكذا القثاء والخيار ونحوهما يكون طاهرا ولا حاجة لغسله، قال المتولي: وهكذا الشجرة اذا سقيت ماء نجسا فاغصانها واوراقها وثمارها طاهرة كلها؛ لان الجميع فرع الشجرة.
 ونماءها.
 انتهي، " وحكي العمراني " عن الصيدلاني ان البقل النابت في النجاسة نجس العين كقوله في دود الميتة: انه نجس العين.
 ثم علي المذهب " ظاهر " ما اطلقوه الطهارة مطلقا ويظهر تقييدها وتقييد حل الاكل بما اذا لم يظهر في الحب او البقل راءحة النجاسة، وكذا في الثمار المسقية بالنجس لا سيما شجر العنب والبطيخ فان تغير فينبغي ان ياتي فيه خلاف الجلالة، وقد ذكر القاضي الحسين في فتاويه انه اذا بل الفول بماء نجس لم يطهر حتي يجفف وينقع ثانيا " في ماء " طهور فاي فرق بين تشرب الحب النجاسة من الارض في حال كونه مزروعا وبين ما يشربه في غير ذلك فان فرق بان النجاسة قد يحتاج اليها لتربية الزرع، فان ذلك لا يمنع التنجيس كما لو احتاج الي علف الجلالة ينجس فان فيها الخلاف وعلي هذا فينبغي ان " ينقع " الحب اذا تغير طعمه او ريحه بسبب النجاسة.
 
 الرابع عشر " يصلي مع النجاسة في صور منها: ما لا تجب معه الاعادة كما لو كان علي ثياب دم البراغيث، او بقي اثر موضع الاستجمار.
 ومنها: ما تجب معه الاعادة اذا لم يجد ما يغسلها به او " وجد "  وخاف التلف او علم بها ثم " نسيها " او جهل ملابسته اياها ثم علم.
  [النذر المطلق]
 هل يسلك به مسلك واجب الشرع او جاءزه؟ قولان: قال الرافعي في باب التيمم: وقولهم يسلك به مسلك جاءز الشرع اي في الاحكام مع وجوب الاصل، وعنوا بجاءز الشرع ها هنا القربات التي " جوز " تركها انتهي.
 وحاصله انه لا خلاف في وجوب النذر وانما الخلاف في ان حكمه كالجاءز في القربات او كالواجب في اصله. قلت: " والارجح غالبا " حمله " علي الواجب، ولهذا لا يجمع بين فرض ومنذورة بتيمم واحد ولا يصلي المنذورة علي الراحلة ولا قاعدا مع القدرة علي القيام علي الاصح " فيها ".
 
 ولو نذر صلاة مطلقة " لزمه " ركعتان وجب علي من نذر الصوم التبييت من الليل علي الصحيح وقيل: اذا قلنا: يسلك به مسلك جاءز الشرع صح من النهار كالتطوع، حكاه القاضي الحسين في تعليقه وامساك بقية اليوم يجب كما في رمضان علي ما نص عليه في البويطي خلافا لما في المحرر والمنهاج.
 ولو نذر هدي شء من النعم اشترط فيه شروط الاضحية، ولا يجوز الاكل من الاضحية المنذورة كما لا ياكل من الواجبة ابتداء من غير التزام كدم التمتع ونحوه.
 ولو نذر بدنة ففي قيام بقرة او سبع شياه مقامها اوجه.
 احدها: لا " والثاني: نعم والاصح الفرق بين ان يجد الابل فلا يجوز العدول عنها او لا يجد فيجوز.
 ويستثني صور: احداها: لو نذر عتق رقبة لم تشترط فيها السلامة من " عيوب الكفارة " في الاصح.
 الثانية: لو نذر صلاة ركعتين فصلي اربعا بتسليمة واحدة بتشهد او تشهدين " جاز " في الاصح.
 الثالثة: لو نذر صوما كفاه يوم واحد حملا علي الجاءز، وقيل: يكفيه بعض يوم ولم يقل احد بوجوب " صوم " ثلاثة ايام حملا علي واجب الشرع.
 الرابعة: لو نذر التصدق كفاه اقل ما ينطلق عليه الاسم.
 الخامسة: لو نذر الصلاة لم يشرع لها اذان ولا اقامة بالاتفاق كما قاله في شرح المهذب وغلط صاحب الذخاءر في تخريجها علي القولين وزاد ولا يقال: " الصلاة جامعة " لكن في التتمة انه يقال.
 
 السادسة: لو اصبح ممسكا غير ناو للصوم ثم نذر ان ينوي ويصوم لزمه في الاصح وليس لنا صوم واجب يصح بنية من النهار الا هذا وينزل ذلك علي جاءز الشرع وهو صحة الصوم بنية من النهار وبالقياس علي ما لو نذر ان يصلي ركعة " فانه لا يلزمه الا ركعة تنزيلا علي الجاءز كما لو نذر ان يصلي قاعدا " فانه لا يلزمه " القيام " ولا ينبغي تخريج ذلك علي الواجب والجاءز فان الخلاف هناك " من " النذر المطلق.
 السابعة: لو افطر في صوم النذر عامدا لا يجب عليه امساك بقية " اليوم " علي ما قاله في المحرر والمنهاج وجعلا الامساك من خصاءص رمضان وكان ينبغي تخريجه علي هذه القاعدة، حتي انه يجب اذا " سلكنا " به مسلك الواجب وقد سبق عن نص البويطي.
  [النسيان عذر في المنهيات دون المامورات]
 ، والفرق ان الامر يقتضي ايجاد الفعل فما (لم) يفعل لم يخرج عن العهدة، والنهي يقتضي الكف. فالمفعول من غير قصد للمنهي عنه كلا قصد.
 قال القاضي الحسين ولان تارك المامور (يمكنه) تلافيه بايجاد الفعل (فلزمه) ولم يعذر فيه بخلاف (المنهي ) اذا ارتكبه (فانه لا يمكنه) تلافيه اذ ليس في قدرته نفي فعل حصل في الوجود فعذر فيه ولان القصد من الامر رجاء الثواب فاذا لم (ياتمر) لم يرج له ثوابه
 
 بخلاف النهي فان سببه خوف العقاب؛ لانه لهتك الحرمة، والناسي لا يقتضي فعله هتك حرمة فلم يخش عليه العقاب.
 فمن الاول عدم بطلان الصلاة بالكلام ناسيا (والصوم بالاكل ناسيا) وكما في المحرم اذا تطيب او لبس او جامع ناسيا (وكان يعذر) في اليمين لله (تعالي) او بالطلاق بالنسيان؛ لانه من باب المنهيات.
 ومن الثاني: النية في العبادات كالوضوء والصلاة والصوم والحج فلو ترك الترتيب في الوضوء ناسيا لزمه الاعادة، ولو ترك الفاتحة في الصلاة ناسيا لزمه الاعادة، ولو نسي التسمية اول الوضوء تداركها في اثناءه ولو نسي الماء في رحله وتيمم وصلي ثم تذكر اعاد، او نسي انه علي غير وضوء وصلي ثم ذكر اعاد، او كان له ثوب وهو ناس له وصلي عريانا ثم ذكر او كان عنده رقبة وهو ناس فصام ثم ذكر الرقبة، ولو مر من الميقات ولم يحرم منه ناسيا لزمه دم كما لو تعمد، نعم اذا قلنا: يجب الاحرام علي الداخل مكة فتركه ناسيا لا يلزمه قضاءه، وكذلك تحية المسجد تفوت بالجلوس ناسيا مع انها من المامورات.
 ولو تعاطي سبب الحدث ناسيا كاللمس ونحوه انتقض وضوءه علي الصحيح وقد اورد علي هذا الصوم فانه عندنا من قبيل المامور.
 ولهذا تجب النية فيه ومع ذلك لو اكل ناسيا لم يفطر واجيب بانه خرج عن
 
 قياس المامورات؛ لانه لم يتمحض مامورا بل هو من المنهي اذ ليس فيه الا ترك ويتصور من الناءم جميع النهار فاسقط الشرع غفلة الناسي.
 تنبيهات: الاول: انما يعذر بالنسيان بشروط: احدها " ان لا يكثر فان كثر ضر كما في الكلام في الصلاة، وكذا الاكل في الصوم عند الرافعي، وخالفه النووي وهل يطرد ذلك في كل ما عذر فيه بالنسيان فيه نظر.
 الثاني: ان لا يسبقه تصريح بالتزام حكمه كما لو قال: والله لا ادخل الدار عامدا ولا ناسيا فدخلها ناسيا حنث قاله القاضي الحسين وغيره وقد يستشكل بالقاعدة السابقة ان ما وسعه الشرع فضيقه المكلف علي نفسه فهل يتضيق كما لو نذر النفل قاءما او الصوم في السفر والاصح لا؛ لانه لا يتضيق.
 الثالث: ان لا يكون معه حالة مذكرة ينسب معها لتقصير والا لم يترتب عليه حكم، ولهذا لو اكل في الصلاة ناسيا لا تبطل ما لو علق الظهار علي فعل نفسه ففعل ناسيا للظهار فالمشهور انه يكون عاءدا؛ لانه بسبيل من ان يتذكر تصرفه فلا يعذر في نسيان الظهار، وراي البغوي تخريجه علي القولين في حنث الناس، قال الرافعي: وهذا احسن.
 
 الثاني: النسيان يرفع الاثم في الاتلافات لا الضمان، ولذلك تجب الدية في قتل الخطا ويجب الجزاء في قتل الصيد في الاحرام والحرم ناسيا.
 الثالث: يلحق بالناسي الغالط اذا اتي بالمبطل مع اعتقاده انه ليس بمبطل كما لو تكلم عامدا وعنده قد تحلل من الصلاة لا تبطل صلاته كما لو تكلم (فيها) ناسيا، ولو جامع الصاءم علي ظن ان الفجر لم يطلع فبان خلافه لا يفسد صومه علي الاصح كالناسي.
  [النظر الي الظاهر او الي ما في نفس الامر]
 علي اقسام احدها: الي ما في نفس الامر قطعا كما لو تصرف في مرض مخوف فبرء نفذ قطعا.
 الثاني: اليه علي الاصح.
 كالمعضوب اذا استناب وهو لا يرجي برءه ثم برء فالاصح عدم الاجزاء اعتبارا بما في نفس الامر وعكسه لا يجزء في الاصح؛ لاحتمال ان يكون مات بزيادة مرض مما نحن فيه.
 
 اعتق من لا يجزء عن الكفارة ثم صار بصفة الاجزاء صح في الاصح عند الامام.
 اذا راوا سوادا فصلوا صلاة شدة الخوف قضوا في الاصح.
 الثالث: النظر للظاهر في الاصح. كالهرم اذا اطعم عن الصوم ثم تبين ان ذلك الهرم عارض لا يلزمه القضاء وكذلك اذا زني المريض مرضا لا يرجي برءه فحده بعثكال عليه ماءة شمراخ ثم برء لم يعد عليه الحد.
  [النفل فيه مباحث]
 الاول: هو قسمان مطلق ومقيد بوقت او سبب.
 ويتخالفان في امور: احدها: انه لا حصر للنفل وذلك محصور العدد.
 ثانيها: يكفي فيه نية فعل الصلاة بخلاف المقيد لا بد فيه من التعيين.
 ثالثها: لا يجوز فعل النفل المطلق في الوقت المكروه ولا ينعقد في الاصح بخلاف المءقت.
 
 الثاني: النفل اوسع بابا من الفرض.
 ولهذا لا يجب فيه القيام ولا الاستقبال في السفر ولا يلزم بالشروع.
 وكذا لو صلي الي جهة بالاجتهاد ثم دخل وقت صلاة اخري، او اراد قضاء فاءتة اخري لزمه ان يجتهد ثانيا ولا يلزمه ذلك للنافلة حكاه الرافعي عن (التهذيب) ، وقال ابن الرفعة لا خلاف فيه، ولو راي المتيمم الماء في الصلاة (الفريضة) لا يبطل تيممه ولو كان في نافلة فوجهان قال ابن سريج: تبطل؛ لان حرمته متاخرة عن حرمة (الفريضة) والاصح المنع.
 وقد (يضيق النفل في صور) (ترجع الي اصل واحد) وهو انه انما جاز في (الفرض للضرورة) .
 منها: يمتنع النفل علي فاقد الطهورين ونحوه ممن يصلي الفرض (لحرمة الوقت وتجب عليه الاعادة) .
 ومنها: تجوز النيابة عن المعضوب في حج الفرض ويمتنع في النفل.
 ومنها: تصلي المتحيرة الفرض وتمنع من النفل علي وجه قوي (ويجوز) التيمم في الفرض وفي النفل خلاف وسجود السهو يجزء في الفرض
 
 وللشافعي ( رضي الله عنه ) قول غريب: انه لا يشرع للنفل.
 الثالث: من عليه فرض هل له (التنفل) قبل اداءه بجنسه ام لا؟ هو نوعان: احدهما " العبادات المحضة كالصلاة والصوم فان كانت موسعة جاز قطعا وان كانت مضيقة امتنع اذا ضاق وقت الفرض فلو خالف وفعل فالقياس بطلانه كالصلاة في الوقت المكروه.
 ومنها: لو شرع المءذن في الاقامة لا يبتدء النافلة، وفي معني الشروع قرب اقامتها، وقد ذكر النووي في صلاة الجمعة انه لو دخل والخطيب في اخر الخطبة لم يصل التحية؛ لءلا يفوته اول الجمعة مع الامام.
 ومنها رمضان لا يقبل غيره فلو نواه لم يصح.
 ومنها ليس له التطوع بالحج قبل اداء الفرض فلو فعل انصرف الي الفرض.
 الثاني: القربات المالية كالعتق والوقف والصدقة والهبة اذا فعلها من عليه دين او له من تلزمه نفقته مما لا يفضل عن حاجته يحرم عليه في الاصح؛ لانه حق واجب فلا يحل تركه لسنة وعلي هذا فهل يملكه المتصدق عليه؟ قال ابن الرفعة: ينبغي ان يكون كهبة الماء بعد الوقت وقضيته انه لا يملكه علي المرجح.
 ومنها: لو تصدق بجميع ماله ولم ينو الزكاة لا تسقط عنه الزكاة.
 
  [النقد]
 وهو الذهب والفضة قيم الاشياء الا في باب السرقة فان الذهب اصل والفضة عروض بالنسبة اليه نص عليه الامام الشافعي ( رضي الله عنه ) في الام وقال: لا اعرف موضعا نزل الدرهم فيه منزلة العروض الا في السرقة، وليس لنا شء يضمن بغير النقد الا في مسالتين: احداهما: المصراة.
 والثانية: اذا جني علي عبد فعتق ومات فانه يضمن للسيد الاقل من كل الدية ونصف القيمة من ابل الدية.
 ثم في جواز المعاملة بالدراهم المغشوشة اذا راجت خلاف والاصح يجوز علي عينها ويمتنع في الذمة، ولا يجوز بيع بعضها ببعض قطعا، وتجوز الشركة فيها علي الاقوي عند النووي ويمتنع القراض عليها علي الصحيح ويلزم النووي طرد اختياره هنا؛ لان العامل شريك، واما قرضها فقال في البحر: لا يجوز؛ لانه يءدي الي الربا، وحكاه في البيان عن الصيمري وهو قضية ما في التبصرة للجويني وكانه قاسه علي القراض، والظاهر ان المنع مبني علي منع التعامل بها في الذمة كما يشير اليه كلام التبصرة والمختار الجواز؛ لان في الاقراض ارفاقا.
 (ولهذا يجوز فيه اخذ الزاءد) والناقص من غير شرط فلا يلحق بالمعاوضات، واما ضمانها اذا تلفت فقال ابن الرفعة: اذا اتلفت المغشوشة لا
 
 تضمن بمثلها بل قيمة الدراهم ذهبا وقيمة الذهب دراهم وادعي انه لا خلاف فيه وهو يشبه قول ابي حامد وغيره في الدعوي بها انه يذكر قيمتها من النقد الاخر وهذا كله انما يتم اذا جعلناها متقومة، وقد حمل الرافعي في الدعاوي كلام ابي حامد عليه فقال: لعله جواب علي ان المغشوش متقوم ان جعلناه مثليا فينبغي ان لا نشترط التعرض للقيمة، وقد قال المتولي ان جوزنا المعاملة بالمغشوشة فهي مثلية والا فمتقومة، وعلي تقدير صحة ما قاله فالاصح جواز المعاملة بها وبه يترجح كونها مثلية، فقول ابن الرفعة  لا خلاف فيه  مردود. ضابط في التعامل بالمغشوش. هو نوعان: احدهما: يعلم الخالص منه للمتعاملين وغيرهم فيجوز عينا وذمة. والثاني:
 يجهل وينقسم الي ما غشه مقصود في نفسه وفي قيمته كالنحاس والي ما يكون مستهلكا غير مقصود كالزءبق والزرنيخ، والاول ينقسم الي ما يمتزج بالاخر والي ما لا يمتزج فان كانت الفضة غير ممازجة للغش من النحاس وانما الفضة علي ظاهرها فالمعاملة بها غير جاءزة لا عينا ولا في الذمة لاستتار بعض المقصود والجهالة به.
 وان كانت ممازجة لم تجز المعاملة عليها في الذمة كما لا يجوز السلم في المعجونات المقصودة اجزاءها وفي جوازه علي
 
 الاعيان وجهان احدهما المنع للجهالة باجزاءها كتراب الصاغة (واصحهما) يجوز كما يجوز بيع المعجونات المشاهدة والحنطة المختلطة بالشعير اذا شوهدت وخالف تراب الصاغة فانه اختلط المقصود بغيره وان كان الغش بغير (مقصود فان امتزجا لم يجز في الذمة والعين كتراب الصاغة وان لم يمتزجا بل كان الغش) في باطنها والفضة علي ظاهرها جاز المعاملة علي عينها دون الذمة، ولا يجوز (بيع بعضها ببعض، ولا بيعها بالخالصة) للربا، ولو اتلفها رجل علي غيره لم يجب عليه مثلها؛ لانه لا مثل لها ولزمه قيمتها.
 وهذا ملخص ما قاله الماوردي في باب زكاة النقد.
  [النكرة اذا اعيدت كانت غير الاولي]
 كقوله تعالي {فان مع العسر يسرا} [الشرح: ] {ان مع العسر يسرا} [الشرح: ] . ولهذا قال ابن عباس ( رضي الله عنهما ) : (لن يغلب عسر يسرين) . ومن فروعه: لو قال: انت طالق نصف طلقة وثلث طلقة فالصحيح انه يقع طلقتان فانه ذكر الطلقة مرتين؛ لان كل جزء اضافه لطلقة وعطف البعض علي البعض والعطف
 
 يقتضي التغاير ويمنع من التاكيد، وقيل: لا يقع الا طلقة؛ لان لفظ الطلقة وان كرر فيحتمل التاكيد، والقاعدة البيانية تشهد للمرجح الا ان ابن الصباغ قال: ان التعليل المذكور غير صحيح؛ لان العطف انما دخل في الابعاض لا في الطلقات والابعاض متغايرة وانما تغايرت الطلقات؛ لانه لو كانت الطلقات غير متغايرة لاتي فاللام التعريف قال: وهذه العلة موجودة اذا لم يعطف بعضها علي بعض وينبغي ان يكون الفرق ان الثلث الذي لم نعطفه علي النصف لم يقع؛ لانه ليس معه لفظ الايقاع ولا عطف علي ما ليس فيه لفظ الايقاع، كما لو قال: انت طالق؛ لم تقع الا واحدة.
 ومنها: لو قال: ان كلمت رجلا فانت طالق وان كلمت فقيها فانت طالق وان كلمت شيخا فانت طالق  فكلمت (من اجتمع فيه الكل وقع ثلاث لاجتماع الصفات فيه) وقياس القاعدة اعتبار التعدد. ولهذا لو علق باكل رغيف او رمانة فاكلت نصفي رمانتين او نصفي رغيفين لم يقع ومن مشكله ايضا ما لو اقر بالف ثم اقر له بالف في يوم اخر لزمه الف فقط، ولو علق باكل رمانة وعلق بنصف بان قال: ان اكلت (رمانة فانت طالق وان اكلت نصف رمانة فانت طالق  فاكلت رمانة) فطلقتان لوجود الصفتين.
 
 ولو باع بنصف وثلث وسدس لا يلزمه دينار صحيح بل له دفع شء من كل، كذا اطلقوه وهو كذلك اذا صرح بالدرهم المضاف اليه، اما لو صرفه كالصورة المذكورة فينبغي ان يلزمه دينار صحيح.
  [النكول مع اليمين المردودة]
 كالاقرار او كالبينة؟ قولان اظهرهما الاول وقد اطلقوه وله شروط: احدها: ان يكون الحق لادمي فاما في حقوق الله تعالي فلا كمن نكل عن (الحلف) علي انه لم يزن لا يحد ولو اجتمع الحقان كالسرقة فوجهان.
 الثاني: ان ذلك بالنسبة للحالف والناكل واما في حق ثالث فلا يتعدي ليخرج من نكل عن يمين نفي القتل فلا تتحمله العاقلة اذا حلف المستحق.
 الثالث: انه بالنسبة للامور التقديرية لا التحقيقية. ثم اذا جعلناها كالبينة فذلك في حق المدعي عليه، واما في حق غيره فمنزلة علي الاقرار فينظر ان كان اقراره مقبولا في حقه قبلت قطعا كما اذا ادعي علي المفلس انه اتلف مالا فانكر فردت اليمين علي المدعي فان قلنا: كالاقرار، سمعت وكذلك كالبينة؛ لانه لو اقر بالاتلاف او الدين قبل الحجر لقبلت فلتقبل (البينة) ايضا؛ لانها كالاقرار واولي واقراره مقبول، وان لم يقبل الاقرار في حق ثالث لم تسمع في الاصح.
 
 مثاله ادعي علي الراهن ان عبده المرهون جني فانكر فحلف المدعي اليمين المردودة فان قلنا: كالاقرار لم يسمع؛ لان اقراره لا يسمع في حق ثالث وان قلنا: كالبينة فوجهان الاصح لا تسمع؛ لانها لا تتعدي الي ثالث واقرار المالك في هذه الحالة لا ينفذ.
  [النية يتعلق بها مباحث]
 الاول: في حقيقتها، وهو ربط القصد بمقصود معين، والمشهور انها مطلق القصد الي الفعل، وقال الماوردي: هي قصد الشء مقترنا بفعله فان قصده وتراخي عنه فهو عزم. وقال الغزالي في فتاويه: امر النية سهل في العبادات (وانما يتعسر بسبب الجهل) ؟ بحقيقة النية او الوسوسة فحقيقة النية القصد الي الفعل وذلك مما يصير به الفعل اختياريا كالهوي الي السجود فانه يكون تارة بقصده وتارة يكون بسقوط الانسان علي وجهه بصدمة فهذا القصد يضاده الاضطرار والقصد الثاني كالعلة لهذا القصد وهو الانبعاث لاجابة الداعي كالقيام عند رءية انسان فان قصدت احترامه فقد نويت تعظيمه وان نويت الخروج (الي الطريق فقد نويت الخروج) فالقصد الي القيام لا ينبعث من النفس الا اذا كان في القيام غرض، فذلك الغرض هو المنوي، والنية اذا اطلقت في الغالب
 
 اريد بها انبعاث للقصد موجها الي ذلك الغرض، فالغرض علة وقصد الفعل لا ينفك عند الخطر اذ اللسان لا يجري عليه كلام منظوم اضطرارا، والفكر قد ينفك عن النية فهذا يفيدك ان النية عبارة عن اجابة الباعث المتحرك فهذا تحقيق نوعي القصد، فالقصد الاول يستدعي علما فان من لا يعلم القيام ولا التكبير لا يقصد، والقصد الثاني ايضا يستدعي العلم بان الغرض انما يكون باعثا في حق من علم الغرض فيرجع الي الثاني وهو النية وهي خطرة واحدة ليس فيها تعدد حتي يعسر جمعها ويمكن استدامتها بل يجب من اول التكبير الي اخره وتنقطع استدامتها بضدها وهو قصد لشء اخر.
 الثاني: النية تنقسم الي نية (التقرب) ونية التمييز.
 فالاولي: تكون في العبادات وهو اخلاص العمل لله (تعالي) .
 والثانية: تكون في المحتمل للشء وغيره وذلك كاداء الديون اذا اقبضه من جنس حقه فانه يحتمل التمليك هبة وقرضا وديعة واباحة فلا بد من نية تميز اقباضه عن ساءر انواع الاقباض، ولا يشترط (نية التقرب) ذكره الامام في مواضع، وقال في باب النية في الوضوء: ان من عليه الف.
 
 درهم دينا فسلمها الي مستحقها لا يقع عن الدين ما لم يقصد اداءه ومثله كل من جاز له الشراء لنفسه ولغيره كالوكيل والوصي فانه يملك التصرف لنفسه ولموكله ويتيمه فاذا اطلق الشراء ينصرف لنفسه ولا ينصرف الي غيره الا (بالنية التي تميزه) عن الشراء لنفسه.
 ولو وكل عبدا ليشتري له نفسه من سيده او مالا اخر صح في الاصح قال صاحب التقريب: ويجب ان يصرح بذكر الموكل والا فهو صريح في العتق لا يندفع بالنية.
 وكلام الجرجاني في الشافي يقتضي انه لا تجب التسمية وانه يندفع بالنية؛ لانه قال: ان صدقناه صح البيع للموكل.
 ولو قال العبد لرجل: اشتر لي نفسي من سيدي ففعل صح ويشترط التصريح بالاضافة للعبد علي ما قاله صاحب التقريب فلو اطلق وقع الشراء للوكيل؛ لان الباءع قد لا يرضي بعقد يتضمن الاعتاق قبل توفر الثمن والنية الاولي تمتنع من الكافر بخلاف الثانية.
 ولهذا لو ظاهر صح ويكفر بالعتق ولا بد فيه من النية. وكذلك اذا حاضت الكافرة واغتسلت لتحل لزوجها المسلم فلا بد ان تنوي اباحة الاستمتاع، فان لم تنو لا يباح وطءها. واعلم انه لا خلاف في ان النية في الصوم والصلاة للتقرب واختلف في شيءين: احدهما: الزكاة هل شرطت النية فيها للعبادة او للتمييز بين الفرض والنفل؟ علي
 
 وجهين حكاهما (الدارمي) في الاستذكار، وفرع عليهما ما لو دفع الي الامام ولم ينو هل يجزيه وما لو قال: هذه زكاة مالي ولم يتعرض للفرضية. الثاني: النية في الوضوء . قال الرافعي: الاولي ان لا تجعل النية فيه للقربة بل للتمييز ولو كانت للقربة لما جاز الاقتصار علي اداء الوضوء وحذف الفريضة؛ لان الصحيح انه يشترط التعرض للفرضية في الصلاة وساءر العبادات، وقد نصوا علي انه لو نوي اداء الوضوء كفاه قال ابن الرفعة وهذا منه في الاستدلال عكس لما استدل به الامام فانه جعل الاكتفاء باداء الوضوء دليلا علي ان الوضوء قربة، والرافعي استدل به علي انه غير قربة، وعبارة الامام ظاهر ما ذكره الاءمة ان نية الوضوء من نية القربات (والامام الشافعي) اوجب النية فيه من حيث ان الوضوء قربة، وما قطع به الاءمة من الاكتفاء بنية اداء الوضوء يدل علي ان نيته نية القربات، وان ظن ظان ان الوضوء يقع تنظيفا ويقع مامورا به فالغرض من النية ايقاعه مامورا كان ظنا بعيدا.
 الثالث: من الافعال ما تدخله النية ومنها ما لا تدخله
 فمن الاول العبادات، فاما الواجب الذي لم يشرع عبادة، كرد المغصوب فلا يشترط فيه؛ لان القصد وصول الحق الي مستحقه وذلك حاصل بدونها، واما المندوبات فتفتقر الي قصد ايقاعها طاعة ليثاب عليها.
 واما المباحات فلا تفتقر الي النية نعم ان اريد الثواب عليها افتقرت اليها.
 
 واما) المحرمات فلا تفتقر الي نية في الخروج عن العهدة بمجرد الترك فان قصد الثواب فلا بد من قصد الامتثال خصوصا اذا اشتهته النفس وصرفها عنه، ومما ذكرنا يعلم حكم المكروهات ومن ذلك التروك كازالة النجاسة علي الصحيح.
 ولهذا تصح من الكافر والمجنون والصبي غير المميز، وكذا ما تعين لنفسه لا يحتاج الي نية كرد الوديعة ومن هنا قالت الحنفية: لا تجب النية في الوضوء؛ لان الطهارة بالماء صفة طبيعية للماء، وقال الشيخ عز الدين: لا مدخل للنية في قراءة القران والاذكار وصدقة التطوع ودفن الميت ونحوها مما لا يقع الا علي وجه العبادة، وكذا قال صاحب الاقليد: اداء الدين ورد الوديعة والاذان وتلاوة القران والاذكار وهداية الطريق واماطة الاذي ونحوها من الاعمال لا يحتاج الي نية.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  «انما الاعمال بالنيات» فالمراد به الاعمال التي تقع تارة طاعة وغير طاعة اخري بدليل ذكر الهجرة في سياق الحديث واما هذه القربات ونحوها مما شرع لمصلحة عاجلة قصدا او كان بصورته عبادة فعدم وجوب النية فيها لعدم ارادتها او لخروجها عن الارادة حسا
 
 كصورة (العمل) ان قيل بعموم الاعمال للطاعة والقربة انتهي.
 وقد استثني الغزالي في المستصفي، والامام في المحصول في باب الاوامر مما يجب فيه النية من العبادات شيءين: احدهما: الواجب الاول وهو النظر المعروف بوجوب النظر فانه لا يمكنه القصد الي ايقاعه طاعة الا اذا عرف وجوبه وهو بعد لم يعرف وجوبه فيستحيل اشتراط النية فيه، والحالة هذه.
 الثاني: ارادة الطاعة فانها لو افتقرت الي ارادة اخري لزم التسلسل وفيما قاله نزاع ومما تدخله النية التذكية، فلو كان بيده سكين فسقطت واحتكت بها شاة في المذبح حتي ماتت فحرام خلافا لابي اسحاق، وكذا لو وقع منه شبكة (فتعلق بها) صيد فهو حرام في الاصح لعدم القصد.
 ولو نصب شبكة لقصد اصطياد حيوان غير ماكول فوقع فيها ماكول فينبغي ان يخرج في الملك وجهان من نظيره، فما لو رمي الي شء يعتقده غير صيد فاذا هو صيد فانه يحل في الاصح.
 وقد يكتفي بهيءة العبادة عن النية، كما لو قال: اتسحر لاقوي علي الصوم غدا، فانه يكفي في النية علي احد الوجهين.
 وقريب منه في الاعتكاف لو خرج علي نية انه يعود لا يحتاج عند العود الي تجديد نية كما سياتي.
 
 الرابع: اصل تشريع النية لتمييز العبادة عن العادة.
 واما تعيينها فنقل (الامام) عن ابي حنيفة انه شرع لتمييز العبادة من العبادة فاذا كان الوقت يحتمل انواعا من الصلاة فلو نوي الصلاة مطلقا لم تكن صلاة اولي بالانعقاد من صلاة فلا بد من تعيين النية فيه لعقد ما يبغيه المصلي من ضروب الصلوات.
 وبني علي هذا ان اصل النية يجب في الصوم ولا يجب تعيينها قال: وهو فقه ظاهر.
 ثم اورد عليه ما لو دخل وقت صلاة الظهر وليس عليه قضاء ولا نذر وانما عليه فرض الوقت فاذا نوي الفرض عليه فكان يصح كالكفارة لا يجب تعيينها، فان اوجبوا التعيين في هذه الصورة نقلنا الكلام الي الصوم، ثم اختار الامام ان ايجاب التعيين في النية شرع للتعبد لا لما ذكره، وبذلك يعلم ان قول الشيخ عز الدين: " ان النية شرعت لتمييز العبادات عن العادات او لمراتب العبادة بعضها عن بعض " نزعة حنفية، فمما لا يجب فيه التعيين الكفارة والامام في الصلاة لا يجب تعيينه والزكاة والوكالة وصلاة الجنازة لا يجب تعيين الميت والاحداث لا يجب تعيينها في الرفع.
 
 الخامس: في شروطها وهي ثلاثة الاول: ان تتعلق بمعين الا في مواضع اكتفوا فيها باصل النية توسعا في العبادة.
 فمنه الاعتكاف لا يشترط فيه تعيين مدة، واذا اطلق كفته نيته وان طال مكثه.
 ومنه النفل المطلق لا يشترط فيه نية عدد الركعات وله ان يزيد وينقص بشرطه.
 ومنه الحج اذا اطلق الاحرام صح وانصرف الي فرضه ان كان عليه قال الامام: وسقوط اثر التعيين في النية في عسر مشكل، ولكن الممكن فيه ان قصد التطوع لا يفسد العقد ووجوب تقديم حجة الاسلام ثابت فينتظم من ذلك صحة الحج علي الترتيب المستحق، وكان يمكن ان يقضي بفساد النية، وانما عظم وضع الاشكال لانضمام مشكل الي مشكل احدهما ما ذكرناه من التعيين والثاني استحقاق الترتيب وهو اعوص من الاول لا سيما علي اصلنا في ان الحج علي التراخي.
 
 واعلم ان الماخذ في وجوب التعيين قصد التمييز.
 هذا هو الاصل، وقد يجب التعيين في النية وان لم يكن هناك تمييز بل القصد المبالغة في الاخلاص واتعاب القلب بالحضور في صور: منها: صلاة الجنازة يشترط فيها نية الفرض وان كان لا يتطوع بها.
 ومنها: نية الاقتداء تشترط في صلاة الجمعة وان كانت الجمعة لا تنعقد منفردة.
 ومنها: تعيين النية في رمضان بالفرض وان كان رمضان لا يقبل غيره من تطوع وغيره. ولو قال: لله علي صوم هذا الشهر تعين في الاصح وشرطت فيه النية، وكذلك صوم الدهر اذا صح نذره فتعين ويشترط فيه النية.
 ولو قال: جعلت هذه الشاة اضحية تعين، وهل يشترط النية عند الذبح مع انها خرجت عن ملكه وصارت ملكا للفقراء فيه نظر.
 الشرط الثاني: الجزم بتعلقها وقد يغتفر التردد في موضعين: احدهما: ان يستند التعليق الي اصل مستصحب كما سبق بيان فروعه في حرف التاء فاستحضره هنا.
 ومنه اذا نسي صلاة من الخمس يجب عليه الخمس واغتفر التردد في
 
 النية؛ لان الاصل في كل واحدة منها الوجوب، واما صحة صلاة المستحاضة وصومها مع عدم جزم النية للتردد في الوجوب فلان ايام الطهر اغلب من ايام الحيض فلا يكون التردد بينهما مستوي الطرفين.
 وثانيهما: موضع الضرورة كمن شك هل الخارج من ذكره مني او مذي فانه يغتسل احتياطا وليس بجازم، وكذا فيمن ملك اناء بعضه فضة وبعضه ذهب وجهل اكثرهما زكي الاكثر ذهبا وفضة، قال ابن عبد السلام وفيه اشكال من جهة انه لا يقدر علي جزم النية الا في نصاب واحد من كل واحد من النقدين؛ لان الاصل عدم ملكه في كل واحد منهما، وكذلك استشكل الاول كما سبق بيانه في مباحث الشك وجوابه ان مثل ذلك يسوغ للحاجة، ولهذا استحب (الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) للمجنون اذا افاق الاغتسال عن الجنابة اذا لم يتحقق حصولها في حال جنونه.
 الشرط الثالث: المقارنة لاول الواجب كالوضوء يجب قرنها باول مغسول من الوجه وكالصلاة يجب قرنها بالتكبير وقد لا يشترط في موضع المشقة وكالصلاة يجب قرنها بالتكبير وقد لا يشترط في موضع المشقة، كالصوم فانه تصح نيته متراخية عن
 
 العمل ان كان تطوعا ومتقدمة عليه ان كان فرضا قال (صاحب الخصال) : لا يجوز تقديم النية الا في خصلتين الصوم والكفارة، وقال الجرجاني في الشافي في كتاب قسم الصدقات ليس في العبادات ما يجب تقدم النية عليه غير الصوم وجها واحدا وفرض الزكاة والكفارة علي اصح الوجهين.
 قلت: وكذا الاضحية في الاصح وشرطوا في الزكاة ان تكون النية صدرت بعد تعيين القدر الذي يخرجه فان كانت قبله لم يجز فلتكن مثله في الكفارة والاضحية. والتحقيق انه ليس لنا ما يمتنع مقارنته، ويجب تقديمه غير الصوم، واما ما يجوز تقديمه فهو في الباقي.
 والضابط: ان ما دخل فيه بفعله اشترطت فيه المقارنة، كالصلاة، وما دخل فيه (بغير فعله لا تشترط كالصوم فانه لو نوي ثم طلع الفجر وهو ناءم صح صومه فقد دخل فيه) بغير فعله والحق الزكاة والكفارة والاضحية بالصوم؛ لانه قد يقع بغير فعله بالنيابة.
 ومما يشترط فيه المقارنة علي الاصح نية الجمع بين الصلاتين بخلاف نية القصر، والفرق ان نية القصر وصف للصلاة نفسها فاعتبر مقارنتها في ابتداءها ونية الجمع وصف للصلاتين معا فاكتفي بها في الاثناء.
 ومنه لو خرج المعتكف لقضاء حاجته علي نية ان يعود لا يحتاج عند العود الي
 
 تجديد النية والنية السابقة كافية واستشكله الرافعي بان اقتران النية باول العبادة شرط واجاب النووي بانه لما احدث النية عند الخروج صار كمن نوي المدتين بنية واحدة فالتحق بما اذا نوي المتنفل ركعتين ثم نوي جعلهما اربعا او اكثر فانه يصح قطعا ويصير كمن نوي ذلك في تحرمه والنية في الكناية (في الطلاق تشبه نية القصر فتشترط فيها المقارنة في الاصح ونية الاستثناء) في الطلاق تشبه نية الجمع في الاصح، وقد تعتبر النية بعد العمل اي نية التعيين في صور كمن عليه الفان باحدهما رهن فادي الفا ولم ينو شيءا حالة الدفع فله جعله عما شاء في الاصح، وقيل يقسط بينهما لعدم الاولوية ولم يحكوا مثل هذا الخلاف فيما لو كان له مال غاءب وحاضر واخرج الزكاة مطلقا بل قطعوا بان له جعله عما شاء، ولو بان تلف احد المالين فله ان يحسب المخرج عن زكاة الباقي هذه عبارة الرافعي وفي الكافي وقع عن الاخر، وهذا اقرب، وهذا اذا جوزنا نقل الزكاة والا تعين صرفه عن المال الذي ببلدة الاخر واذا تحلل المحصر بالصوم فلا بد من نية التحلل مع الاراقة او قصده قاله في البسيط.
 ولو طلق احدي امراتيه ولم يعين واحدة فله التعيين بعد.
 " السادس: ما يجب فيه التعيين يقدح فيه تردد النية كالعبادات البدنية
 
 لو نوي الصلاة عن فرض الوقت ان دخل الوقت والا فعن الفاءتة لا تجزيه اصلا، وما لا يجب فيه التعيين لا يقدح فيه التردد كما لو قال: هذه عن مالي الغاءب فان كان تالفا فعن الحاضر، قال معظم الاءمة: ان كان الغاءب سالما وقع عنه والا عن الحاضر؛ لانه قد جزم بكونها زكاة ماله والتردد في انها عن اي المالين تحسب وتعيين المال ليس بشرط.
 السابع: ما لا تجب فيه النية اصلا اذا قارنتها نية اعتبرت ولذلك امثلة: منها: ما لو اعطي درهما لفقير ليغسل به ثوبه ولم يقصد الا ذلك تعين عليه صرفه في ذلك الغرض علي ما افتي به القفال وغيره.
 ومنها: الدلال اذا شكا الي المشتري وقال الباءع: لم يعطني اجرة، فاعطاه وكان كاذبا لم يملك الماخوذ ووجب عليه رده ذكره الرافعي في النفقات.
 ومنها: الرجل اذا اظهر الفقر واخفي الغني فاعطاه الناس شيءا فانه لا يملكه وما ياخذه حرام؛ لانهم انما اعطوه بناء علي فقره.
 ومنها: اذا خطب امراة فاجابته فحمل اليهم هدية ثم لم تنكحه فانه يرجع عليها بما ساقه اليها؛ لانه لم يدفعه الا بناء علي انكاحه ولم يحصل ذكره الرافعي في الصداق، قال: ولا فرق في الرجوع بين ان يكون المهدي من جنس الصداق او من غير جنسه (وعجبت ممن نقل هذه المسالة) عن فتاوي (ابن رزين) .
 
 ومنها اذا اهدي اليه شيءا طمعا في الثواب فلم يثبه فله الرجوع ومحل الخلاف في ان الهبة تقتضي الثواب في المطلقة، اما المقيدة بنية الثواب فيثبت فيها الرجوع علي ما دل عليه كلامهم في صورة الصداق السابقة.
 الثامن: من الاعمال ما يحصل بغير نية كالطلاق بالصريح والعتق والنذر ولا يحصل بالنية المجردة حتي لو نوي ايقاع الطلاق او العتاق ولم يفعله لم يقع، وكذا لو اتي بلفظ لا يدل علي ما نواه لم يقع طلاقه، وان نوي، وكما لو حلف لا يشرب له ماء من عطش ونوي الامتناع من طعامه وشرابه وساءر امواله فانه لا ينعقد يمينه علي غير الماء.
 التاسع: ما اشترطت فيه النية ان كان عبادات منفصلة فلا بد لكل واحد من النية كالصوم تجب عليه لكل يوم حتي لو نوي صوم ايام الشهر في اول ليلة منه لم يصح له الا في اليوم في الاصح، وان كانت عبادة واحدة لم يحتج لذلك وتكفيه النية الاولي مع الاستصحاب الحكمي كالنية في الوضوء
 
 والصلاة.
 واختلف في الحج هل تشترط النية في كل ركن منه لانفصال بعضها عن بعض ام تكفي فيه نية الاحرام السابقة؟ والاصح الثاني وبني المتولي علي الخلاف صحة وقوف الناءم بعرفة وعلمه بانها عرفة شرط، والصحيح انه غير مشترط نعم طواف الوداع لا بد فيه من نية كما قاله ابن الرفعة لعدم اندراجه في نية الحج لوقوعه بعد التحللين، ويتجه ان يكون فيه خلاف بناء علي انه من المناسك ام لا واما طواف القدوم فقال ابن الرفعة يحتمل ان يكون علي الوجهين في طواف الفرض؛ لانه من سنن الحج.
 العاشر: النية القاطعة تءثر في مواضع بمجردها من غير توقف علي الفعل القاطع
 (احدهما) فيما دوام النية فيه ركن، ولهذا لو نوي قطع الاسلام كفر بمجرد النية (وكذا) لو عزم علي الكفر غدا كفر في الحال، قال الدارمي: ولا يبطل الماضي اي بناء علي ان الردة لا تحبط العمل بمجردها خلافا للحنفية، (وكذا) المصلي لو نوي قطع الصلاة قال في البحر: فلو نوي العدل ان يواقع كبيرة غدا كالقتل والزنا لم يصر به فاسقا، واذا نوي المسلم ان يكفر غدا ففي كفره في الحال وجهان والصحيح انه يصير كافرا في الحال، والفرق ان نية
 
 الاستدامة في الايمان شرط، والتوبة لا تجب في حق من لا ذنب له فانه ليس الاصل وجوب الفسق، والاصل قصد الايمان وايجاب فعله.
 الثاني: ان يعضدها اصل كالمسافر ينوي الاقامة يصير مقيما بمجرد النية؛ لانها الاصل بخلاف السفر لا يحصل الا بالنية والفعل؛ لان الاصل الاقامة والسفر طارء فلا يكفي فيه مجرد النية، نعم يشترط في اعتبار نية الاقامة ان لا يوجد ما ينافيها فلو نوي الاقامة وهو ساءر لم يءثر قطعا.
 (ومثله) لو نوي القارء قطع القراءة وسكت (ولم يقرا فانه يضر بخلاف ما لو نوي القطع ولم يسكت) لم يضر ونظير ذلك في زكاة التجارة (عود العروض الي القنية) (بمجرد النية ولا تعود الي التجارة) (بمجرد النية) ؛ لان الاصل في السلع القنية لا التجارة نعم لو كان عنده مال للتجارة جار في الحول فنوي امساكه المحرم كديباج يلبسه او سلاح يقطع به الطريق ففي انقطاع الحول وجهان في التتمة قياسا علي مسالة اصولية سبقت في حديث النفس.
 الثالث: ان يقارنها فعل ما، كالسكوت اليسير في الفاتحة لا يقطع موالاتها، فلو نوي به قطع القراءة قطع في الاصح؛ لان الفعل قد اقترن بالنية فاثر، ولو قصد القطع وهو مستمر علي القراءة لم يءثر وعلله الامام
 
 الشافعي ( رضي الله عنه ) في الام بانه حديث نفس وهو موضوع عنه.
 وهذا بخلاف نية المصلي قطع الصلاة فانه يءثر فيها وان استمر علي الفعل؛ لان النية ركن في الصلاة تجب ادامتها حكما، والقراءة لا تفتقر الي نية خاصة فلا تءثر فيه نية القطع.
 ومثله نية المودع الخيانة لا يضمن بمجردها في الاصح؛ لانه لم يحدث فعلا، والاصل الامانة ومقابله قاسه علي ان مجرد نية القنية تقطع حول التجارة، ولو نوي علف الساءمة او اسامة المعلوفة لم يتغير حكمها حتي يفعل قاله الدارمي، وكذلك لو نوي بالدراهم او الدنانير الحلي فحتي يصوغه، نعم لو نوي بالحلي التجارة والاكتناز دخل في حكم نيته في الحال وان لم يكنزه.
 والضابط ان ما وجب فيه النية ودوامها حكما اذا قطعها له احوال: احدها ما يطلب لذاته دوامه مدة العمر، كالايمان والعقاءد فيقطعه الدافع في الحال قطعا، ومثله الصلاة.
 
 الثاني: ما هو شديد اللزوم فلا يءثر قطعا كالحج، واما الصوم فهو فرع تردد بين اصلين الصلاة والحج ، قال الرافعي والحقه الجمهور بالحج وهو منازع فيه.
 الثالث: ما يراد لغيره كالوضوء والغسل والتيمم فلا يءثر في الاصح فاذا اراد اتمامه جدد النية وبني، وكذا ساءر الصور السابقة مما لا يءثر فيه نية لقطع وحيث لا يقطع في الاثناء فبعد الفراغ اولي.
 ولو نوي قطع الوضوء بعد الفراغ منه لم يبطل علي الصحيح، وكذلك الصوم والصلاة والاعتكاف والحج قاله الدارمي، وكذلك الزكاة لو نوي ابطالها بعد اخراجها لم يضره، قال الجرجاني في المعاياة: قطعوا بانه اذا نوي ابطال الصلاة بعد الفراغ لم يءثر وفي الطهارة خلاف، والفرق ان الطهارة باقية مستدامة معرضة للبطلان بالحدث كالردة فجاز ان ينكل بنية البطلان بخلاف الصلاة فانها غير مستدامة بعد الفراغ غير متعرضة للابطال بحال ومراده ببطلان الطهارة انه يستانف النية لا انه يبطل ما فعله.
 تنبيه: هل يحصل له ثواب المفعول؟ ظاهر كلام الروياني انه في الصلاة يحصل له قطعا وفي الوضوء خلاف فانه قال في البحر: لو نوي نية صحيحة وغسل بعض اعضاءه ثم بطل الوضوء في اثناءه بحدث او غيره يحتمل ان يحصل له ثواب المفعول كالصلاة اذا بطلت في اثناءها ويحتمل ان يقال: ان بطل بغير اختياره فله ثوابه والا
 
 فلا، ومن اصحابنا من قال: لا ثواب له بحال؛ لانه يراد لغيره بخلاف الصلاة.
 الحادي عشر: نية الخروج من العبادة عند انتهاءها لا تجب اما قطعا كالصوم والحج او علي الاصح كالصلاة، وان كان قبل فراغها وكان الخروج ماذونا فيه للعذر وجب وذلك كالتحلل لمن فاته الحج فانه يجب عليه الحلق ونية التحلل بان ينوي الخروج من النسك فان لم ينو كان باقيا علي احرامه.
 فان قيل: لو حلق في غير الاحصار صار خارجا عن الاحرام وان لم ينوه.
 قلنا: الفرق ان غير المحصر اكمل الافعال فلم يحتج الي نية الخروج بخلاف المحصر.
 ومثله الصاءم اذا اراد الفطر لعذر صرح به الجرجاني في الشافي في باب الفوات.
 الثاني عشر: ايراد النية علي النية تارة يكون ببطلان النية الاولي وتارة لا يكون والاول يبطله قطع النية كالصلاة، فاذا عدد التكبير للاحرام خرج بالاشفاع ودخل بالاوتار فان لم يقصد بالثانية دخولا ولا خروجا فذكر والثاني ما لا يبطله كما لو احرم بالحج ولم يات من اعماله بشء ثم احرم بالحج فهل يلغو او ينعقد بعمرة؟ فيه احتمالان للروياني.
 ومنه: لو نوي رفع الحدث ثانيا في اثناء الوضوء فان ذلك يكون تاكيدا للنية
 
 الاولي، وقال ابن الصلاح: ان قلنا: يصح الوضوء بنيات في كل عضو نية منفردة صح الوضوء والا فلا.
 ولو قال: بعتك او اجرتك فقبل ثم جدد هذا اللفظ في المجلس فالظاهر انه تاكيد بخلاف ما لو خاطب بالثاني غيره؛ لانه فسخ.
 الثالث عشر: ذكر القاضي الحسين وغيره ان ما لا يجب تعيينه جملة ولا تفصيلا اذا عينه واخطا لا يبطل كتعيين المكان في الصلاة او نية الاقامة وكذلك الاحداث في الوضوء (والتيمم) .
 وما يعتبر فيه التعيين جملة وتفصيلا اذا عينه واخطا بطلت كالصلاة اذا عينها واخطا وحكاه الامام في باب نية الوضوء عن شيخه وانه عد الغلط في تعيين الحدث مما لا يجب فيه التعيين اصلا وتوقف فيه؛ لان اصل النية لا يسوغ تركه في الوضوء فهو اشبه بالغلط في تعيين اسباب الكفارة.
 والتحقيق ان الاقسام ثلاثة: هذان والثالث ما لا يعتبر فيه التعيين تفصيلا ويعتبر جملة فحكمه انه اذا اخطا ضر كالثاني وذلك في صور: احداها: الكفارة فانه لا يشترط تعيين سببها. ولو نوي من اعتق رقبة اعتاقها عن ظهار وكان عليه قتل لم يجزءه.
 
 الثانية: الامام في الصلاة لا يجب تعيينه واذا عينه واخطا لم يصح اقتداءه به.
 الثالثة: الزكاة اذا اخرج خمسة دراهم عن ماله الغاءب ان كان (سالما) فتبين تلفه حالة الاخراج لم ينصرف المخرج الي غيره من امواله ان كان نوي زكاة ماله مطلقا انصرف ولم يحتج للتعيين.
 الرابعة: صلاة الجنازة لا يعتبر فيها تعيين الميت، ولو عينه وكان غيره لم تصح صلاته.
 ولو نوي في صلاته الظهر ركعتين ناسيا فقياس القاعدة انها لا تبطل؛ لانه لا يجب التعرض لعدد الركعات وكما لو نوي القضاء في الاداء وعكسه، واما تعيين اليوم في الصوم فبمنزلة اليوم في الصلاة لا يجب ذكره، وحكي القاضي ابو الطيب وجها انه اذا نوي قضاء اليوم الاخير من رمضان وكان عليه الثاني ان يجزءه فالخطا فيه لا يءثر كنية القضاء والاداء وينبغي جريانه في التي قبلها من الصور قاله الشاشي في المعتمد، وقال صاحب الكافي: قياس المذهب انه لا يجزءه، فان هذه المسالة مستثناة من الاصل الذي ذكرناه في كتاب (الصلاة) فان من عليه صبح يوم الاثنين فقضي صبح يوم الثلاثاء لا يجزءه. وكذا في الصوم، وفي الاستذكار لو قال: اصوم غدا يوم الاحد وهو غيره فعلي وجهين، او قال: انا صاءم غدا من رمضان الذي انا فيه وهو من سنة غير التي هي فيه جاز: انتهي فاقتضي
 
 القطع في السنة بانه لا يضر وفي اليوم خلاف.
 الرابع عشر: الفرض بنية النفل علي اربعة اقسام منه ما يمتنع قطعا (ومنه ما فيه خلاف والاصح المنع) منه ما يحسب قطعا. ومنه ما فيه خلاف (والاصح الحصول) . فالاول هو الاصل.
 ومنه لو اتي بالصلاة معتقدا ان جميع افعالها سنة لا يصح.
 ولو عطس في الصلاة وقال: الحمد لله، وبني علي الفاتحة لا يحسب.
 ولو سلم التسليمة الثانية علي اعتقاد انه سلم الاولي ثم بان خلافه لا يحسب عن فرضه فيسجد للسهو ثم يسلم تسليمتين قطع بهما البغوي في فتاويه.
 ومن الثاني: ما لو ترك سجدة ثم سجد للتلاوة لا يقوم مقام سجود الفرض في الاصح لاعتقاده فيه انه تطوع. بل قطع به الرافعي.
 ومنه ما لو سجد (سجدتي السهو ثم تذكر انه ترك سجدتين من الرابعة لا تقوم مقام) سجدتي الفرض قطع به الماوردي وينبغي ان يكون علي الوجهين
 
 قبله ثم رايت الشاشي في الحلية حكي ما قطع به الماوردي ثم قال: وفيه نظر بل يجب ان ينصرف الي فرضه ثم رايت الدارمي صرح بالوجهين فقال: لو سجد للسهو فلما ان فرغ ذكر انه ترك من الرابعة سجدتين فهل يقومان مقامهما؟ علي وجهين بناء علي ان جلسة الاستراحة هل تقوم مقام الجلسة بين السجدتين؟ وكذلك اذا سجد للتلاوة وذكر انه نسي سجدة فعلي وجهين والصحيح انه لا يصح؛ لانه لم ينو الفرض.
 قلت: وكان الفرق بين (التشهد) الاول وجلسة الاستراحة ان الاول وقع في موضعه غايته انه ظن انه سنة فلا يءثر ظنه في عدم الاحتساب به عن الفرض وجلسة الاستراحة لم تقع في محلها؛ لان محلها بعد الفراغ من الثانية.
 ومنه لو اغتسل الجنب يوم الجمعة بنية الجمعة لم يجزه عن الجنابة في الاصح، وقيل: يجزءه بناء علي تادي الفرض بنية النفل قاله الجيلي.
 ومنه: لو تيقن الطهارة وشك في الحدث فلا يلزمه الوضوء بل يستحب فلو توضا احتياطا ثم تيقن انه كان محدثا لم يجزه في الاصح.
 ومنه: لو تصدق بجميع ماله ولم ينو الزكاة لم تسقط عنه الزكاة قطع به الرافعي، وحكي ابن الرفعة وجها انه ان لم يملك غيره وقع قدر الواجب زكاة والباقي تطوعا.
 
 ومن الثالث: ما لو نوي الحج او العمرة تطوعا وعليه فرض الاسلام فانه ينقلب عن الفرض.
 ومن الرابع صور: (احدهما) اذا جلس في التشهد الاخير يظنه الاول ثم بان الحال اجزا في الاصح بل قطع به الرافعي في موضع، وحكي في الكلام علي ما اذا قام لخامسة الخلاف الاتي ها هنا. فاذا قام الي خامسة سهوا وكان قد اتي بالتشهد في الرابعة علي نية التشهد الاول ففي احتياجه لاعادته وجهان، اصحهما: لا، وعلي قياسه لو قام في الرباعية الي ثالثة ثم ظن انه سلم وان الذي ياتي به الان نفل ثم تذكره، انه يجزيه.
 الثانية: لو تذكر في قيام الثانية انه ترك سجدة من الاولي وكان قد جلس عقب السجدة المفعولة بقصد الاستراحة لظنه انه اتي بالسجدتين جميعا فالاصح انه يحسب عن الجلوس.
 ولو سجد سجدتي السهو ثم تذكر انه ترك السجدتين من الركعة الاخيرة فقياس قيام جلسة الاستراحة مقام القعود بين السجدتين قيام السجدتين مقام (السجدتين) ، وقد سبق عن الدارمي التصريح به.
 
 الثالثة: اذا (قرا) الامام اية سجدة ثم هوي فتابعه الماموم بنية (سجود التلاوة بناء علي ظاهر حال الامام انه يسجدها ثم لم يسجد الامام بل ركع) (فهل يحسب للماموم هذا الركوع لكون المتابعة وقعت واجبة ولا يضره الجهل ولا قصد السجود) للتلاوة اعتبارا بما في نفس الامر (ام لا يحسب) لكونه اتي به علي قصد النفل وهو سجود التلاوة؟ الاقرب: الحصول.
 (الرابعة) اذا صلي وحده او مع الجماعة ثم اعاد الصلاة ثم ظهر ان الصلاة الاولي وقعت علي نوع من الخلل فقياس هذه النظاءر انها تجزءه وان اوقعها بقصد النفل وبه اجاب الغزالي في فتاويه.
 الخامسة: لو قال: انا اقرا الفاتحة في الصلاة تطوعا ثم اذا فرغت منها قرات مرة اخري فرضا فاذا قراها اولا بنية التطوع ولم يقرا اخري اجزاه قاله القفال في فتاويه قال: وكذا لو (قال) : اتي (بركوع) (اولا) (تطوعا ثم) اتي بركوع الفرض فاذا اتي بركوع واحد بنية التطوع وقع ذلك عن الفرض ولم تبطل صلاته.
 السادسة: اغفل المتوضء لمعة في الاولي فانغسلت بنية التكرار في المرة الثانية والثالثة اجزاه في الاصح وان قصد به النفل.
 
 السابعة: صلي (الصبي) ثم بلغ في اثناء الوقت بعد ما صلي فلا اعادة في الاصح.
 الثامنة: اذا بلغ في اثناء الصلاة اتمها ولا اعادة.
 التاسعة: اذا بلغ في اثناء النهار صاءما فالصحيح انه يلزمه اتمامه ولا قضاء وفيه وجه (ضعيف) عن ابن سريج انه يجب القضاء؛ لانه لم ينو الفرض.
 واعلم ان هذه الصورة في الصبي انما يظهر جعلها مما نحن فيه اذا لم نوجب عليه نية الفرضية وهو اختيار النووي وشرطها الرافعي في الصلاة ويلتحق به الصوم.
 العاشرة: لو كان عليه طواف الفرض فنوي طوافا نفلا وقع عن الفرض في الاصح، ومنهم من بناه علي انه اذا صرف الطواف بالنية الي غرض اخر فهل يفسد وفيه خلاف؟ فان قلنا: يفسد به عن (الزيارة) ولا عن (الوداع) (الحادية عشرة) يقوم (النفل مقام الفرض) في الدار الاخرة (ويحسب عنه) اذا ترك الفرض ساهيا فتكمل الزكاة من صدقة التطوع، وكذلك بقية الفراءض قال الرافعي: هذا ان ترك الفرض ناسيا (في الدنيا) . تنبيهان:
 الاول: ذكر النووي في شرح الوسيط ضابطا للصور التي يتادي الفرض فيها بنية
 
 النفل ان تكون قد سبقت نية (تشمل) الفرض والنفل جميعا ثم ياتي بشء من تلك العبادة ينوي به النفل ويصادف بقاء الفرض عليه فهل يجزءه؟ وجهان: احدهما: لا؛ لان نية النفل موجودة حقيقة (وتلك ضمنا واستصحابا، واصحهما تجزءه؛ لان بقاء نية الفرض الشاملة له حكم الموجود حقيقة) ولهذا صحت العبادة مع غفلته استصحابا والباء باء المصاحبة اي هل يتادي الفرض، بنيته السابقة الشاملة المتضمنة مع ما صحبها من نية النفل.
 قلت: والاحسن ان يقال: ان كان الماتي به بنية النفل منفصلا كمن ترك لمعة في غسل الجنابة (لا يتادي) بغسل الجمعة (وان لم ينفصل) (فان) لم تشملها النية كسجدتي السهو لم (يتاد) بها، وان شملتها ووقعت في (صلب) العبادة كجلسة الاستراحة تادي بها الفرض والا فكمسالة التسليم في اعتقاده؛ لان التسليمة الثانية ليست من الصلاة.
 الثاني: التحقيق ان هذه الصور ليست من قبيل قيام النفل مقام الفرض؛ لان ذلك ليس بنفل حقيقة بل واجب واقع في محله والاتيان به علي قصد النفل لا اثر له؛ لان القصد انما حصل بناء علي الظاهر وهو حصول الغسل وغيره من الواجب ولا عبرة بالظن البين خطءه، ويدل (لذلك) انهم ذكروا في يوم الشك انه اذا اكل فيه
 
 ثم تبين كونه من رمضان يجب عليه اتمامه؛ لان الفطر لم يكن مباحا له حقيقة (واقدامه) علي الاكل بناء علي الاصل لا يخرج الفطر عن كونه حراما وعلي هذا ففطر يوم الشك حرام لا (اثم) فيه، وكذا (في مسالة) (التشهد) والجلوس وغسل اللمعة لم يقع الا عن الواجب وكذا الباقي.
 تادي (النفل بنية الفرض) لا يءثر.
 كما اذا صلي معتقدا ان جميع افعالها فرض فالاصح في زواءد الروضة الصحة؛ لانه ليس فيه اكثر من انه ادي سنة باعتقاد الفرض وذلك لا يءثر.
 ومنها في فتاوي القاضي الحسين لو سجد لتلاوة علي انه سجود صلب الصلاة يحسب سجوده كما لو صلي النفل علي ظن انه يصلي الفرض يصح نفله فكذلك هاهنا.
 (ومنها تحصل تحية المسجد بصلاة الفرض) .
 الخامس عشر: لا يجوز التوكيل في النية الا فيما اذا اقترنت بالفعل كتفرقة الزكاة وذبح الاضحية فانه يجوز ان يوكل من يذبح وينوي عنه واهمل الرافعي وغيره قسما ثالثا وهو ما اذا وكل في النية وحدها وذبح هو ويحتمل وجهين احدهما الجواز كما لو نوي هو ووكل في الذبح غيره والثاني المنع لعدم اقترانها بفعله وفعل وكيله. ولو نذر صوم الدهر وافطر يوما بلا عذر تعذر عليه قضاءه وجاز له ان يوكل
 
 من يصوم عنه وينوي في حياته علي ما نقله الرافعي في باب النذر عن الامام تفريعا علي جواز الصوم عن الميت.
 ضوابط:
 مقاصد اللفظ علي نية اللافظ الا في موضع (واحد) وهو اليمين بالله عند القاضي فانها علي نية القاضي دون الحالف.
 (ساءر) العبادات يدخل فيها بالنية وحدها الا الصلاة فلا بد مع النية من التكبير.
 قال المرعشي تشريك النية مع (الفرض لا يجوز) الا في خمسة مساءل: الحج الواجب اذا قرنه بعمرة تطوع، ومن توضا يريد الوضوء (والتبرد) ومن اغتسل للجنابة والجمعة، والامام ينوي الخروج من الصلاة والسلام علي المامومين فيجوز (والماموم) ينوي الخروج منها والرد علي الامام فيجوز.
  [النيابة في العبادات]
 منها ما لا يقبل بالاجماع كالايمان بالله والصلاة والصوم عن الحي القادر والجهاد عنه.
 ومنها ما يقبلها اجماعا كالدعاء والصدقة والحج عن الميت وركعتي الطواف. تبعا له ورد (الديون والوداءع) .
 
 ومنها ما فيه خلاف كالصوم عن الميت والحج عن الحي وكذلك ثواب القراءة عند الشافعي ( رضي الله عنه ) وقد يدخل في الوضوء بالنسبة للولي في حق الطفل الذي لا يميز اذا طاف به فانه يحرم عنه ويتوضا عنه لكن لو احدث الصبي في اثناء الطواف لم يجب علي الولي التجديد.
 ومنه تجوز النيابة في طلب الماء للمسافر علي الاصح وخالف طلب القبلة حيث لا يجوز ان يفوضه لغيره؛ لان مبناه علي الاجتهاد ولا تدخله النيابة وهذا اخبار عن مشاهدة.
  [النهي ان رجع الي شرط او ركن]
 النهي.
 ان رجع الي شرط او ركن افسد والا فلا.
 ولهذا لا يصح صوم (يوم) العيد والتشريق ولا الصلاة في الوقت المكروه والصلاة بالنجاسة وعريانا ونحوه بخلاف الصلاة في الثوب الحرير او المغصوب (او الدار المغصوبة) او الوضوء بالماء المغصوب.
 وقسمه المحققون الي ثلاثة (اقسام) : (نهي) ورد لعينه فيوجب فساد المنهي عنه قطعا كبيع (الحر) والملاقيح والمضامين.
 ونهي ورد لغيره وليس لذلك الغير اتصال بالمنهي عنه لا من حيث
 
 الاصل ولا من حيث الوصف فلا يوجب فساد المنهي عنه قطعا كالبيع وقت النداء.
 ونهي ورد لغيره ولكن لذلك الغير اتصال بالمنهي عنه من حيث وصفه لا من حيث الاصل وهو محل الخلاف بيننا وبين الحنفية فعندنا يقتضي الفساد وعندهم لا يقتضيه فاذا باع درهما بدرهمين فالبيع مشروع من حيث اصله؛ لانه مبادلة مال بمال وذلك حلال وانما يكون حراما باعتبار الدرهم الزاءد وذلك خارج عن اصل العقد بدليل ان العقد يصح بدونه الا انه لما اتصل بالعقد صار وصفا من اوصافه فالفساد متصل بوصف العقد من هذا (الوجه) وهكذا ساءر صور البيع الفاسد، ولهذا عندنا لا يفيد الملك خلافا لهم وماخذ الخلاف هذا الاصل.
 تنبيه: يشترط في التاثيم العلم بالنهي قال القاضي الحسين: ياثم الخاطب علي خطبة غيره اذا علم بالنهي، وكذا في السوم علي سومه والبيع علي بيعه، فاما النجش فانه يعصي سواء علم (النهي) ام لا؛ لان الغرور والخيانة لا يخفي علي احد انه حرام في الشريعة بخلاف ما تقدم؛ لان (ذلك) لا يعرف حرمته الا الخواص.
 قلت: وهذا احسن من تفريق الرافعي بينهما بادراك العقل حرمته ولا معني لمن رد عليه بنص (الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) في اختلاف الحديث بالعلم بالنهي في النجش؛ لان مراد الشافعي ( رضي الله عنه ) النهي العام في الغرور والخيانة ومراد من لم يشترط النهي الخاص فلا تعارض بينهما.
 
  [حرف الهاء] 
  [الهواء في الارض والبناء تابع لاصله]
 فهواء الطلق طلق وهواء الوقف وقف وهواء المسجد مسجد وهواء الشارع المشترك مشترك وهواء الدار المستاجرة مستاجر حتي لو اراد (الاجير) ان يبني جناحا في هواء الارض المستاجرة منع ولذلك لاهل الدرب المشترك منع من اراد اشراع شء في هواءه وكذلك من وقف بءرا واراد ان يبني بازاءها جدرانا وسقف عليها سقفا يمر في هواء البءر منعناه وان كان لا يضر بالبءر قاله ابن عبد السلام في اماليه، (في) باب الغصب من التهذيب.
 ولو وقع طير لغيره علي طرف (جداره) فنفره او رماه بحجر فطار لم يضمن؛ لان رميه لم يكن سببا لتنفيره فانه كان ممتنعا قبل، اما اذا رماه في الهواء فقتله  ضمن سواء كان في هواء داره او غيره؛ لانه لا يملك منع الطاءر من هواء داره.
 وقال البغوي في فتاويه: لو اراد الجنب ان يدلي نفسه بحبل ويمكث في هواء المسجد لا يجوز؛ لان لهواء المسجد حرمة المسجد.
 ولو صلي علي لوح في هواء المسجد بصلاة الامام في المسجد قال: يجوز، الا تري انه لو وقف (علي ابي قبيس) وتوجه الي هواء البيت وصلي يصح فجعلنا هواء البيت كالبيت.
 
  [حرف الواو] 
  [الواجب يتعلق به مباحث]
 الاول: (المتحقق) فيه الجواز لكن الجواز فيه اصل (او دخل فيه بطريق التبع) والملازمة خلاف (ينبني) انه يطلق علي الواجب جاءز ام لا وخرج عليه صاحب الوافي في باب صلاة الجمعة ان الجنب اذا نوي الجنابة دون الجمعة اجزاه عن الجنابة وهل يجزءه عن الجمعة؟ قولان: قال: فمن قال: ان الواجب غير جاءز يقول: لا يحصل غسل الجمعة مع عدم نية الجمعة، ومن قال: واجب وجاءز (يصح) ؛ لان التنظيف تابع ونية القربة قد وجدت بنية الجنابة فجاز.
 الثاني: ينقسم الي اقسام: احدها: ما هو ثابت في الذمة ويطالب باداءه وهو الدين علي الموسر وكل عبادة وجبت وتمكن منها.
 
 ثانيها: ما (ثبت) في الذمة ولا يجب اداءه كالزكاة بعد الحول (وقبل) التمكن.
 ثالثها: ما (لا) يثبت في الذمة ولا يجب اداءه كالوفاء بالوعد يجب تحقيقا للصدق (وعدم الاخلاف) (لا) من حيث ان الوفاء واجب.
 الثالث: الواجب اذا فات بالتاخير وجب قضاءه او جبره بالكفارة الا في صور سبقت (في مباحث القضاء) .
 ومما (لم) يسبق اللقطة اذا قلنا: يجب الالتقاط فتركه لم يضمن، واذا قضي الزوجان الحج عما (افسداه) بالجماع يغرما في الموضع الذي وقعت فيه الاصابة والجديد لا يجب والقديم يجب فعلي هذا لو تركا اثما وصح حجهما وهذا واجب لا يجبر كالذي قبله.
 الرابع: الواجب لا يجوز اخذ العوض عنه وقد سبقت فروعه (في حرف الفاء) .
 
 الخامس: الواجب اذا قدر بشء فعدل الي ما فوقه (هل) يجزءه.
 وضابطه: ان ما كان يجمعهما نوع واحد اجزا وما لا فلا واقسامه اربعة: (احدها) ما يجزء قطعا كما لو دفع بعيرا عن خمس من الابل مع ان واجبها شاة وانما اختلفوا هل يقع كله فرضا او حسبه.
 ومنه قيام المسجد الحرام مقام (مسجد) المدينة والاقصي (عند نذرهما للاعتكاف) ؛ لانه افضل منهما (ولا عكس لانهما مفضولان بالنسبة اليه وقيام مسجد المدينة مقام الاقصي) ولا عكس.
 ولو نذر الصلاة في الكعبة فصلي في اطراف المسجد خرج عن نذره.
 الثاني: ما يجري في الاصح كما اذا وجب في الفطرة قوت نفسه او البلد فعدل الي اعلي منه اجزا في الاصح، لانه زاد خيرا، وادعي الرافعي (فيه) الاتفاق لكن فيه وجه في الحاوي.
 (ومنها) لو غسل راسه بدل مسحه اجزا في الاصح؛ لانه مسح وزيادة وادعي الامام فيه الوفاق؛ لان الاصل الغسل وانما حط تخفيفا وقيل: لا يجزء؛ لانه خلاف المامور به وعلي الاصح فلا يكره بخلاف غسل الخف فانه يكره قطعا لاتلافه
 
 ومثله) لو اغتسل المحدث ناويا رفع الجنابة يصح (في) الاصح؛ لان الاصل في حق المحدث الغسل وانما حط عنه تخفيفا كما (قلنا) في مسح الراس وكلام القاضي الحسين والبغوي يقتضي تصوير هذا بالغالط وان (المتعمد) لا يصح والقياس الصحة لما ذكرنا.
 ومنها: لو نذر اعتكاف مدة متفرقة (اجزاه التتابع) في الاصح، لانه افضل.
 الثالث ما لا يجزء قطعا كما لو نذر التصدق بدرهم لم يجز بدينار.
 ولو وجب عليه شاة في جزاء الصيد فاخرج بدنة او بقرة لم يجزه؛ لان القصد فيه المماثلة في الصورة.
 قال الامام: ومن لطيف القول (انا) اذا اوجبنا العمرة لم تقم حجة مقامها وان اشتملت علي اعمال العمرة (وزادت ويقيم الغسل مقام الوضوء وهذا من اصدق الادلة علي تغاير الحج والعمرة) .
 ومن هذا: لو وكله في البيع بدرهم فباع بدينار لم يصح الا في احتمال لبعضهم.
 الرابع: ما لا يجزء في الاصح كما لو نذر ان يحج ماشيا لزمه المشي من حين الاحرام
 
 وان قلنا: ان الركوب افضل في الحج وهو الاصح؛ لان الركوب والمشي نوعان فلا يقوم احدهما وهو الافضل مقام غير الافضل كما لا تجزء الصدقة بالذهب عن الفضة.
 ومثله: لو نذر الاحرام من (دويرة) اهله لزمه في الاصح وان قلنا: الاحرام من الميقات افضل.
 ومنها: لو اغتسل المحدث ولم (يرتب) اعضاءه فالاصح لا يجزي لتركه (الترتيب) وهو بناء علي ان الحدث يحل الاعضاء الاربعة فلو قلنا: يحل البدن جميعه صح.
 ومنها: لو تصدق بجميع ماله ولم ينو الزكاة لم تسقط. قطع به الرافعي وفي الكفاية وجه انه ان لم يملك غيره وقع قدر الواجب زكاة والباقي تطوعا.
 ومنها: لو نذر ان يهدي شاة بعينها فذبح عوضها بقرة او بدنة لم تجز؛ لانها تعينت قاله في شرح المهذب وحكي في صفة الصلاة من الروضة فيه الخلاف.
 البحث السادس: الواجب المقدر اذا اتي به وزيد عليه هل يتصف الكل بالوجوب او (المقدر) الواجب والزاءد سنة وجهان كما لو طول القيام والركوع والسجود زيادة علي ما يجوز الاقتصار عليه والاصح ان الجميع يكون واجبا والثاني يقع ما زاد سنة.
 ومثله: الخلاف في مسح جميع الراس وفي البعير المخرج في الزكاة عن خمس من الابل وغير ذلك قاله في الروضة في باب صفة الصلاة، وقال في الاضحية: الارجح
 
 في الجميع ان الزيادة تقع تطوعا، وكذا قال في (باب الدماء في البدنة) او البقرة المخرجة عن الشاة الاصح ان الفرض يتبعها.
 وهذا (ما) لم يتميز (فان تميز) ووقع مرتبا فالزاءد نفل والاول هو الواجب قطعا او يجري الخلاف طريقان صحح في (الاضحية من الروضة) الثاني والاقرب ترجيح الاول لوقوعه الموقع واختاره الامام.
 ولهذا قال القفال في فتاويه: لو اعتق عبدين عن كفارة الظهار دفعة واحدة ثم استحق احدهما اجزا الاخر عن كفارته (فان اعتقهما) مرتبا ثم استحق الثاني اجزا الاول عن كفارته وان استحق الاول لم يجزه وان قال: اعتقت الثاني عن كفارة ظهاري؛ لان عنده ان ذلك ليس عليه.
 السابع: ينقسم الواجب الي ما هو علي الفور (والي ما هو علي) التراخي فالذي علي التراخي يصير واجبا علي الفور بشيءين: احدهما: ان يضيق وقته بالاتفاق.
 وثانيهما: بالشروع فيه فيمتنع قطعه بلا عذر.
 ومن ثم لو افسد الحج وجب قضاءه (علي الفور لانه صار) علي الفور
 
 باحرامه وعداه القاضي الحسين الي الصلاة وقد سبق في حرف الشين في (فصل الشروع) .
 الثامن: وقد يجب الشء ويسقط (لتعارض) المقتضي والمانع بكل منهما وذلك في صور: منها: لو زوج عبده بامته هل وجب (المهر) ثم سقط او لم يجب اصلا وجهان، ومن فواءد الخلاف انه لو اعتقها السيد قبل الدخول فان قلنا: لم يجب شء اصلا وجب بالدخول؛ لانه خارج عن ملك السيد، وان قلنا: وجب ثم سقط لم يجب بالدخول؛ لانه كالمستوفي.
 ومنها: الاب اذا قتل ابنه هل وجب عليه القصاص ثم سقط او لم يجب (اصلا؟ وجهان والمذهب) الثاني كما قاله في الذخاءر.
 وزعم الامام وتابعه الرافعي وابن الرفعة ان الخلاف لفظي وليس كذلك ومن فواءده وجوب القصاص علي شريكه.
 ومنها: المسبوق اذا ادرك الامام في الركوع فانه يدرك الركعة وهل يقال (يحملها) (الامام عنه) (او) لم تجب اصلا؟ وجهان اصحهما الاول، وفاءدته فيما لو بان الامام محدثا.
 
 التاسع: اذا امتنع المكلف من الواجب فان لم تدخله النيابة نظر فان كان حقا لله (تعالي) نظر ان (كانت) صلاة طولب بها فان لم يفعل قتل وان كان صوما حبس ومنع الطعام والشراب.
 وان كان حقا لادمي حبس (حتي يفعله كالممتنع من الاختيار اذا اسلم علي اكثر من العدد الشرعي وكالمقر بمبهم يحبس) حتي يبين.
 واما اذا دخلته النيابة قام القاضي مقامه وقد سبقت صورة (في حرف الكاف) .
 العاشر: ما كان صفة للواجب يسقط بفعل الواجب الا في صور: احداها: اذا صلي الظهر وحده، وقلنا: ان الجماعة فرض عين، فان فرض الجماعة لا يسقط وان صحت صلاته وحده.
 الثانية: اذا صلي الظهر وحده يوم الجمعة وقلنا بالقديم: انه يصح قبل فوات الجمعة فانه يجب عليه الذهاب الي الجمعة وصلاتها مع الامام كما قاله الدارمي ونص عليه (الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) في الام.
 
 الثالثة: لا يجوز ان يصلي (يوم) الجمعة خارج الصحراء.
  [الوارث في قيامه مقام المورث]
 ) (فيما يثبت له علي) اربعة اقسام: احدها: ما يقوم مقامه قطعا وهو في ما له من الاعيان والحقوق ويقبل بيانه في الطلاق المبهم وحلفه اذا توجهت عليه (يمين) ومات اذا غلب علي ظنه (صدقه وان غلب علي ظنه) عدمه (حرم او استويا) فوجهان قاله الامام في الوديعة.
 ولو قال: لاقضين حقك (فادي) الحق (لوارثه) (يبرا) (واستشكله) الشيخ زين الدين الكتاني فان الحق انتقل للورثة والدفع ما حصل للمحلوف (عليه وانما حصل) لوارثه.
 (ومنه) التحالف (يقوم وارث) المتبايعين مقامهما وكذلك
 
 احدهما مع وارث الاخر.
 ومثله: الاقالة وقد ذكر الرافعي في بابها انها تجوز بعد موت المتبايعين وذكر في الوصايا (انها تجوز) مع المشتري ووارث الباءع.
 وفي فتاوي ابن الصلاح ان الورثة لو استاجروا من يحج عن مورثهم حجة الاسلام الواجبة ولم يكن اوصي بها ثم تقايلوا مع الاجير لم تصح الاقالة لوقوع العقد لمورثهم، والظاهر انه ان كان (لهم) فيه غرض صحيح كوجود من هو اوثق منه واصلح جاز الاقالة لوقوع العقد لمورثهم، والظاهر انه ان كان (لهم) فيه غرض صحيح كوجود من هو اوثق منه واصلح جاز والا فان لم يكن وضاق (الوقت) امتنع.
 الثاني: ما يقوم في الاصح كما اذا مات العاقد في مجلس الخيار ينتقل الحق لوارثه، وكموت المستاجر في اثناء المدة لا (يفسخ) الاجارة وله ان يستاجر ويقوم مقام (وارثه) استصحابا لدوام تلك المنفعة.
 ولو اوصي لانسان بمال ومات فجاء من يدعي استحقاقه فهل يحلف الوارث (لتنفذ) الوصية فيه احتمالان في باب القسامة من الرافعي، قال ابن الرفعة: والذي (جزم به) الماوردي والروياني في كتاب اليمين مع الشاهد حلف الوارث.
 الثالث: ما لا يقوم مقامه قطعا كالبيع والنكاح والارقاق والولاء ونحوه ولا يقبل تعيينه
 
 في (الطلاق) المبهم.
 الرابع: ما لا يقوم في الاصح كحول الزكاة، وكذلك اعمال الحج لا يبني الوارث علي فعله في الاصح، وكذلك القبول لايجاب البيع وفيه وجه للداركي، قال الماوردي وخرق فيه الاجماع.
 ولو حلف في القسامة ومات في اثناء اليمين لم (يبن) وارثه في الاصح.
 تنبيهان:
 الاول: قد (يثبت) الحق للوارث مع حياة (المورث) وذلك في (الولاء) وقد ذكر الرافعي في دوريات الوصايا ان المعتق اذا كان قاتلا كان ميراث العتيق لعصبات المعتق وذكر مثله في باب النكاح ان المعتق اذا قام به مانع من فسق (او غيره) انتقل التزويج الي الابعد من عصباته ولم (يحك فيه خلافا) قال القاضي الحسين نقل عن نص الشافعي ( رضي الله عنه ) في هذه ان الابعد من الاولياء لا يزوج والمعروف الاول، وقد نص الشافعي في باب العاقلة علي ان العصبة لهم حق في الولاء مع حياة المعتق فاذا فضل شء من الدية (فض) عليهم، ونص في الام علي ان عصبة المعتق الذين علي دين (العتيق) يرثون العتيق، وان كان المعتق حيا فاثبت الشافعي لهم الولاء والميراث به في حياة المعتقد وهذا يرد ما حكاه
 
 الرافعي عن الامام انهم لا يتحملون في حياة المعتق.
 الثاني: لو ورث القصاص جماعة فعفا احدهم سقط، ولو ورث حد القذف جماعة فعفا احدهم لم يسقط وللباقين استيفاءه، وفرق الاصحاب بان القصاص اذا سقط رجع الي بدل وهو الدية بخلاف حد القذف ويءخذ من هذا الفرق انه لو كان القصاص اذا سقط لا يرجع الي بدل كما لو قتل عبد عبدا مشتركا لجماعة فعفا احد ساداته انه لا يسقط؛ لانه لا يرجع الي بدل اذ لا يثبت له علي عبده شء.
  [الوثاءق المتعلقة بالاعيان ثلاثة]
 الرهن والكفيل والشهادة قاله الامام في باب الرهن قلت: ثم من العقود ما يدخله الثلاثة كالبيع والسلم والقرض (واروش) الجنايات المستقرة.
 ومنه ما يستوثق منه بالشهادة لا بالرهن وهو المساقاة (جزم) به الماوردي في بابها قال: لانه عقد غير مضمون ونجوم الكتابة لا رهن فيها ولا ضمين؛ لانه ليس بمستقر وكذلك الجعالة، وحكي ابن القطان وجها انه لا (يدخلها) الضمين.
 ومنه المسابقة اذا استحق رهنها جاز الرهن والضمين، وقيل وجهان بناء علي انه (جاءز او لازم) .
 ومنه ما يدخله الضمين دون الرهن وهو ضمان الدرك قاله الدارمي وغيره
 
 وقد يستدرك علي الامام (حصر) الوثاءق في ثلاث (بامور) منها: الحبس علي الحقوق الي الوفاء (او حضور) الغيب وافاقة المجانين وبلوغ الصبيان.
 ومنها حبس المبيع (حتي يقبض) الثمن، وكذلك منع المراة (تسليم) نفسها حتي تقبض المهر وغير (ذلك) .
  [الوصف التام لا يقوم مقام الرءية]
 في البيع علي الاصح، ويقوم مقامها في باب الاجارة وفي باب الدعوي، وكذا السلم اذا كان الوصف لا يءدي الي (عزة) الوجود وفي الجعالة لو شرط الجعل بسلب العبد او ثيابه ووصفه بما يفيد العلم فله المشروط والا فله اجرة المثل، قال ابن الرفعة: وهو جواب علي ان (استيفاء) الاوصاف في البيع علي وجه يفيد الاحاطة يقوم مقام الرءية فان منعناه كان (كالمستاجر) .
  [الوطء يتعلق به مباحث]
 الاول: الاحكام المتعلقة به علي اضرب:
 احدها: يعتبر (فيه) كل (واحد) من الواطءين بحال نفسه وهو
 
 الحد والغسل (فايهما كان) مكلفا لزمه والا فلا.
 ثانيها: ما (يعتبر بالواطء) دون الموطوءة وهو لحوق النسب ووجوب العدة فحيث لم يكن الواطء زانيا لحق النسب (ووجبت) العدة، وحيث كان زانيا (لا يثبتان)
 ثالثها: يعتبر بالموطوءة دون الواطء وهو وجوب المهر فان كانت زانية لم تستحق المهر والا استحقت ولا يعتبر حكم الواطء انه زان او غير زان، قاله الشيخ ابو حامد في تعليقه وتبعوه.
 الثاني: الوطء مع الفسخ بعيب النكاح مضمون بلا خلاف اما بالمسمي علي قول او بالمهر علي قول وفي باب البيع (في) رد الجارية بالعيب غير مضمون وقد اشتركا في الفسخ بالعيب وفرقوا بينهما بان الوطء معقود عليه في النكاح فوجب بدله بكل حال والوطء في البيع غير معقود عليه وانما العقد علي الرقبة والوطء منفعة ملكه فلم يقابله بعوض.
 الثالث: لا يجب بالعقد الفاسد في النكاح حكمه، وانما يجب بالوطء فيه قال ابن عبدان، والاحكام الموجبة للوطء فيه عشرة: وجوب مهر المثل سواء سمي لها في العقد شيءا ام لا، يلحق به الولد اذا اتت
 
 به بعد ذلك، سقوط الحد عنهما معا، تحرم (علي اباءه) من النسب والرضاع، يحرم عليه امهاتها وجداتها نسبا ورضاعا، تصير فراشا بهذا الوطء ولا تصير فراشا بالعقد الفاسد يملك به اللعان وهو اذا قذفها بزني وانتفي من حملها او ولدها، قال: والاحكام المتعلقة بالوطء بملك اليمين سبعة: تصير فراشا بنفس الوطء خلافا لابي حنيفة، تحرم علي اباءه واولاده من نسب او رضاع، يمتنع ان يضم اليها (عمتها او خالتها) يجب (عليها) الاستبراء فان (ادعت) وحلف عليه لم يلحقه وكان منفيا عنه (بلا لعان) ولا لعان بينه وبين امته هذا منصوص الشافعي في جميع كتبه.
 الرابع: قال الامام في باب الصداق: لا يتصور ان يخلو الوطء في غير ملك اليمين مع كونه (محترما) عن المهر اذا امكن تقريره الا في صورتين: احداهما: الذمية اذا نكحت في الشرك علي التفويض وكانوا يرون سقوط المهر عند المسيس.
 الثانية: اذا زوج السيد امته من عبده فلا يثبت المهر اصلا.
 واما في غير هاتين (الصورتين) فلا يتصور خلو مسيس في نكاح عن مهر هذا ما اتفق عليه الاصحاب قاطبة في طرقهم.
 قال القاضي: اذا قالت لزوجها وهي مفوضة: طاني ولا مهر عليك؛ فلا يبعد
 
 القول بان المهر لا يجب عند الوطء؛ لانها صاحبة الحق وقد سلطته مع الرضا بنفي المهر كما قال الشافعي فيما اذا (قالت) اذن الراهن للمرتهن في وطء المرهونة فوطءها ظانا حله ففي وجوب المهر قولان (انتهي) .
 وعبر الجمهور عن هذه القاعدة بعبارة اخري وهي ان كل وطء لا يخلو عن مهر او عقوبة الا في مساءل: هاتان " والثالثة: وطء الباءع الجارية المبيعة قبل الاقباض لا مهر عليه ولا حد.
 الرابعة: السفيه اذا تزوج رشيدة بغير اذن الولي ووطء فلا حد ولا مهر.
 الخامسة: اعتق المريض امته وتزوجها وكانت ثلث ماله.
 السادسة: اذا اذن الراهن للمرتهن في الوطء فوطء علي ظن الحل.
 السابعة: اذا وطءت المرتدة والحربية بشبهة.
 الثامنة: اذا وطء السيد امته.
 التاسعة: وطء (الزوج) ما عدا الوطاة الاولي علي (وجه ان) المهر في مقابلة الوطاة الاولي خاصة.
 الخامس: الوطء في الدبر كهو في القبل الا في سبع صور ذكرها في الروضة: التحصين
 
 والتحليل والخروج من الفيءة والخروج من العنة ولا يعتبر اذن البكر علي الصحيح واذا وطءت الكبيرة في فرجها وقضت وطرها واغتسلت ثم خرج منها المني وجب اعادة الغسل في الاصح (وان كان ذلك في دبرها) لم تعد.
 والسابعة: لا يحل بحال والقبل يحل في الزوجة والامة.
 ويستدرك عليه (بصور) : (احداها) اذا وطء بهيمة وقلنا: اذا وطءها في (القبل) تقتل فلا تقتل ها هنا (بناء) علي ان علة قتلها مخافة ان تلد ادميا.
 ومنها: لا اثر لوطء (الباءع) في قبل الخنثي في مدة الخيار قاله النووي في باب الاحداث من شرح المهذب وقضيته ان الوطء في دبره فسخ كقبل غير الخنثي.
 ومنها: الوطء في الدبر هل يثبت المصاهرة، ان ظن انه القبل فذاك والا فوجهان قاله في التتمة واطلق صاحب الذخاءر التحاقه بالقبل.
 ومنها: هل يجب به مهر المثل؟ قال الحناطي: نعم.
 (ومنها: لو حلف لا يطا زوجته) فوطءها في الدبر فوجهان في الكفاية وجزم في الروضة بالحنث وسبق ان المختار خلافه.
 ومنها: لو وطء امته في دبرها فاتت بولد لم يلحق السيد في الاصح قاله
 
 الرافعي في باب الاستبراء.
 ومنها لو وطء زوجته في دبرها فاتت بولد كان له نفيه باللعان في الاصح وان لم تكن ريبة، بخلاف الوطء في الفرج.
 ومنها لو وطءها في الدبر سقطت حصانته في الاصح.
 ومنها اذا وطء غلاما جلد المفعول به علي الاصح واما الفاعل فان كان ثيبا رجم (او بكرا) جلد.
 ومنها لو اولج ذكره في دبر رجل كان جنبا لا محدثا في الاصح بخلاف فرج المراة.
 ومنها لو وطء زوجته في دبرها ثم طلقها كان الطلاق بدعيا علي وجه.
 ومنها وطءها في دبرها وهي بكر ثم طلقها قبل الدخول ثم تزوجت بزوج اخر فهل يقسم لها الزوج الثاني قسم بكر ام ثيب.
 السادس: الوطء هل يقوم مقام القول في الاجازة والفسخ ونحوهما؟ اختلفت فروعه وقد يظن تعارضها وليس كذلك بل (لها) ماخذ يظهر بضابط فنقول: (هو) انواع.
 الاول: ما ملكه للغير وتوقف علي امر كالوصية فانها تمليك عند الموت فله الرجوع عنها فلو وطء الامة الموصي بها لم يكن رجوعا علي الاصح ما لم يكن معه (احبال) ووطء المدبرة لا يكون رجوعا عن التدبير عزل ام لا.
 
 الثاني: ما خرج عن ملكه منجزا فلا يكون الوطء فيه استرجاعا.
 ولهذا لا يحصل الرجوع في العين بالفلس بوطء الباءع الجارية علي الاصح ولا يكون وطء الاب الموهوبة رجوعا في هبة ولده علي (الصحيح) .
 ومثله لو باع امته بعبد ووجد بالعبد عيبا فله الفسخ واسترجاع الامة فلو وطءها لم يكن ذلك فسخا للبيع (وفي العبد) واسترجاعا لها لزوال ملكه.
 الثالث: ان تشرف علي الزوال وهو نوعان: احدهما: ما لا يحصل ابتداءه بالفعل فكذلك كما لو اسلم علي اكثر من اربع نسوة فوطء احداهن لا يكون اختيارا للنكاح فيها علي الصحيح وكذلك وطء المطلقة لا يكون رجعة.
 ولو قال: احداكما طالق ثم وطء احداهما (لا يكون) تعيينا في الاصح اما اذا كان الطلاق معينا بالنية فلا يكون الوطء بيانا قطعا.
 ولو اعتق احدي امتيه فلا يكون وطء احداهما تعيينا في الاصح لكن قال الماوردي: ظاهر مذهب الشافعي انه تعيين.
 ولو وطء السيد جاريته الجانية لم يكن اختيارا للفداء في الاصح والثاني يكون اختيارا له كفسخ البيع والفرق علي الاصح ان خيار البيع حصل باختياره فسقط باختياره بخلاف الجناية (فان) خيارها بغير اختياره
 الثاني: ان يحصل ابتداءه بالفعل فيكون فسخا ورجوعا.
 
 فمنها وطء الباءع في زمن الخيار فانه فسخ وكذلك وطء المشتري اجازة وانما خرجت عن القاعدة؛ لان ابتداء الملك يحصل بالفعل كالسبي فكذلك دوامه.
 ومنها اذا ظهرت معيبة فذهب ليردها فوطءها في الطريق امتنع الرد في الاصح؛ لان الاجازة تحصل بالفعل.
 ومنها السيد اذا وطء امة الماذون ولا دين عليه كان وطءها حجرا عليه فيها وقيل: يفصل بين ان يعزل ام لا كذا قاله الصيدلاني في شرح المختصر في كتاب النكاح، ثم قال: ولا يحتاج الي استبراء بعد قضاء الدين علي الصحيح نعم لو كان في القراض جارية لم يجز للمالك وطءها فلو وطء فهل يكون ذلك فسخا للقراض؟ وجهان: اصحهما المنع.
 السابع: كل حكم تعلق بالوطء لا يعتبر فيه الانزال الا في مسالة واحدة.
 وهي ما لو حلف لا يتسري لا يحنث الا بتحصين الجارية والوطء والانزال.
 الثامن: الملك القاصر من ابتداءه لا يستباح فيه الوطء بخلاف ما (لو) كان القصور طارءا عليه وانما منع الراهن من وطء المرهونة
 رعاية لمصلحة المرتهن.
 التاسع: الوطء المحرم لعارض هل يستتبع تحريم مقدماته ام لا؟ ان كان لضعف الملك وقصوره او خشية عدم ثبوته كالمستبراة اذا ملكت بعقد فيحرم ساءر
 
 الاستمتاعات بها وان كان بغير ذلك من الموانع فهو نوعان: (احدهما) العبادات المانعة من الوطء وهي علي ضربين: ضرب يمتنع فيه جنس الترفه والاستمتاع بالنساء فيمتنع الوطء والمباشرة كالاحرام والاعتكاف.
 وضرب يمنع من الجماع وما افضي (الي الانزال ولا يمنع) مما يبعد (افضاءه) اليه من الملامسة وهو الصيام.
 الثاني: غير العبادات (وهي) علي اربعة (اقسام) .
 العاشر: انما يباح الوطء في الملك التام دون المزلزل.
 ولهذا لو اتفق الغاصب والمغصوب منه علي ان المالك ياخذ عن قيمة الحيلولة جارية وعوضها له الغاصب جاز وهل يحل له وطءها؟ قال ابن ابي الدم: تفقها ان قلنا: لا يملك القيمة لم يجز والا ففيه تردد من انه هل يكون ملكا (تاما) مسلطا علي الوطء.
 
 قلت: يخرج من كلام الاصحاب وجهان فان الماوردي قال فيما اذا كان موضع المغصوب معلوما: ان المالك يملك القيمة ملكا مستقرا وحكي في استقراره اذا كان مجهولا وجهان وقضية الاستقرار حل الوطء وصرح القاضي الحسين بان المالك يملك القيمة (قيمة فرض) ؛ لانه ينتفع بها علي حكم رد العين وهذا قد يقتضي انه لا يباح الوطء.
 ومنها اذا قال صاحب الجارية: بعتكها وقال من هي في يده: بل وهبتنيها، قال ابن الصباغ في كتاب الكامل: يحل لمدعي الهبة وطءها في الباطن اذا كان صادقا في دعواه وكان قد قبضها وانما يمنع من ذلك في ظاهر الحكم، قال: وكذلك الحكم في المتبايعين اذا اختلفا في الثمن وكان المشتري صادقا انتهي.
 وهل يشترط في اباحة الوطء تعين (جهة) ؟ (كلام الامام الشافعي) يقتضي اشتراطه فانه قال: اذا اشتري زوجته فلا يجوز وطءها في زمن الخيار؛ لانه لا يدري ايطا بالزوجية او (بالملك) .
 الحادي عشر: كل وطء محرم ان حرم لحرمة عبادة (وجبت) فيه الكفارة كالمجامع في نهار رمضان، وان (حرم) لا لحرمة العبادة لم يجب كوطء الحاءض علي الجديد وقد ذكر الرافعي هذه القاعدة في باب الحيض وهي منقوضة بوطء المظاهر فانه يوجب الكفارة مع انه لا لحرمة عبادة.
 
 الثاني عشر: اختلف في وطء الشبهة هل هو حرام او مباح او لا يوصف بواحد منهما ثلاثة اوجه اصحهما الثالث.
 والتحقيق انه ان اريد بالمباح ما اذن فيه شرعا فليس بمباح وان اريد به ما لا حرج في فعله ولا تركه فهو مباح فاين الخلاف (وهكذا) القول في قتل الخطا ونحوه.
  [وقت الشء هل ينزل منزلة ذلك الشء]
 هو ضربان احدهما: ان لا يكون ركنا في المقصود (فينزل) .
 ولهذا اذا دخل الليل افطر الصاءم وان لم يتناول المفطر وكذلك مضي مدة المسح علي الخف توجب النزع وان لم يمسح. واذا وهبه او رهنه شيءا عنده واذن له في قبضه ومضي زمن امكانه صار كالمقبوض ولا يحتاج الي اذن في القبض. واذا مضي زمان المنفعة في الاجارة بعد التمكين استقرت (الاجرة) وان لم تستوف المنفعة وكذلك اقامة زمن عرضها علي الزوج الغاءب مقام التوكيل حتي تجب النفقة اذا علم ومضي زمن امكان وصوله اليها ولم يصل فيه وكذلك اقامة زمن التمكين من الاجتماع في المراة المعقود عليها في الغيبة في مضي قدر مدة الحمل مقام الوطء.
 الثاني: ان يكون ركنا في المقصود فلا ينزل منزلته كدخول وقت الرمي لا ينزل منزلة الرمي خلافا للاصطخري فقال: اذا دخل وقته بنصف الليل حصل
 
 التحلل الاول وان لم يرم والزمه الاصحاب بطرده في الطواف وهو خلاف الاجماع.
 ومنها: الصبي والعبد اذا وقفا بعرفة ثم دفعا بعد الغروب ثم كملا قبل الفجر لا يسقط فرضهما خلافا لابن سريج.
 ومنها: وقت الخرص هل يقوم مقام الخرص؟ ان قلنا: لا بد من التصريح بالتضمين  لم يقم والا فوجهان اصحهما في الروضة المنع (وقال قبل) ذلك فيما اذا كان له نخيل يختلف ادراكها في العام فان اطلع (المتاخر) قبل بدو (صلاح) الاول ضمه اليه او بعد جداد الاول فوجهان قال القفال: لا يضم والاصح خلافه فعلي قول القفال فهل يقام وقت الجداد مقام الجداد وجهان افقههما يقام فان الثمار بعد وقت الجداد كالمجدودة.
 ولهذا لو اطلعت النخلة العام الثاني وعليها بعض ثمرة الاول لم تضم قطعا.
 ومنها: لو افرد غير المءبرة بالعقد وقت التابير فالاصح انه للمشتري؛ لانه بافراده بالبيع انقطع (عن التبعية)
 ووجه مقابله تنزيل وقت التابير مقام التابير ومثله اقامة وقت (بدو) الصلاح مقام الصلاح.
  [الوقف في الاحكام]
 (كثر) في كلام الاصوليين؛ لانهم في مهلة النظر بخلاف الفقهاء؛ لان
 
 الحاجة ناجزة، ولم ينقل عن الشافعي ( رحمه الله ) الوقف الا في (صور) نادرة.
 منها: الماء المستعمل فيما ذكره صاحب الشامل.
 ومنها: قال الربيع: ذكر الشافعي تعليق الطلاق قبل النكاح في الامالي القديمة وحكي اختلاف الناس فيها فقلت له: فما تقول انت فيها؟ فقال: انا متوقف، حكاه في البحر قال: لكنه ازال التوقف بعد في عامة كتبه وامتنع الماوردي من اثباته قولا.
 والوقف يطلقه الفقهاء لبيان ما يحدث في العبادات وفي العقود فمن الاول حج الصبي فانه ان دام كان نفلا وان بلغ قبل الوقوف انقلب فرضا.
 ولو كان عليه سجود سهو فسلم ساهيا ثم تذكر قريبا ففي صحة سلامه الثاني وجهان فان صححناه فقد (فات محل السجود) وان ابطلناه فان سجد فهو باق (في الصلاة لو احدث لبطلت وان ترك السجود قال الامام: فالظاهر انه) في الصلاة ولا بد من السلام ويحتمل ان يقال: السلام موقوف فان سجد تبين انه في الصلاة وان ترك تبين انه قد تحلل واما في العقود فالوقف فيها يعبر (به) عن ثلاث مساءل: احداها: بيع الفضولي وهو وقف صحة بمعني ان الصحة موقوفة علي الاجازة فلا تحصل الا بعدها وتكون الاجازة مع الايجاب والقبول (ثلاثتها) اركان العقد.
 هذا ما نقله النووي عن الاكثرين ونقل الرافعي عن الامام ان الصحة ناجزة
 
 والمتوقف) علي الاجازة هو الملك.
 الثانية: بيع مال مورثه ظانا حياته وهو وقف (تبين) بمعني ان العقد (فيه صحيح ونحن لا نعلمه ثم تبين في ثاني الحال) (فهو وقف) علي ظهور امر كان عند العقد، والملك فيه من حين العقد ولا خيار فيه.
 (الثالثة) تصرفات الغاصب وهي ما اذا غصب اموالا وباعها وتصرف في اثمانها بحيث يعسر او يتعذر تتبعها بالنقض، وقلنا بالجديد في بيع الفضولي فقولان اصحهما البطلان والثاني للمالك ان يجيز وياخذ الحاصل من اثمانها وقضية كلام الغزالي والرافعي انها كالاولي، وقال ابن الرفعة: انها كالثانية في عدم الخيار وتبين الملك من قبل وفيه نظر، وظهر بهذا ان من الوقف ما يصح معه العقد ومنه ما يبطل.
 وضبط الامام في باب الدعوي الوقف الباطل في العقود بتوقف العقد علي وجود شرط قد يتخلف عنه وينحصران في ستة انواع: الاول: ما يتوقف علي حصول شرط بعده فهو الباطل كبيع الفضولي يتوقف علي اجازة المالك.
 ولو قال: الق متاعك في البحر وانا (والركاب) ضامنون، وقال: اردت انشاء الضمان عليهم، فقيل: ان رضوا (به) ثبت المال عليهم ايضا قال
 
 الرافعي: والظاهر خلافه؛ لان العقود لا (توقف) علي اصل الشافعي وهذا ما ارتضاه القاضي الحسين والامام وقرب في الوسيط الاول وقال: يلزمهم المال، وان كنا لا نقول بوقف العقود فان هذا مبني علي المسامحة للحاجة.
 الثاني: ما يتوقف علي تبيين وانكشاف سابق علي العقد فهو الصحيح كبيع مال ابيه علي ظن حياته والحق بها الرافعي ما اذا باع العبد علي ظن انه ابق او مكاتب وكان قد رجع او فسخ الكتابة (وكذلك) لو اشتري لغيره علي ظن انه فضولي فبان انه قد وكله في ذلك يصح في الاصح اذا قلنا: لا تتوقف الوكالة علي القبول وانه يكون وكيلا قبل بلوغ الخبر اليه كما قاله الرافعي في باب الوكالة.
 ومثله (معاملة) من عرف رقه وكان ماذونا له في التجارة. وذكر البندنيجي فيما لو كاتب العبد كتابة فاسدة ثم اوصي به وهو يعتقد صحة الكتابة ففي صحة الوصية قولان وقال: انهما اصل وقف العقد وقضيته (ترجيح صحة) الوصية ولا نظر لاعتقاد الموصي.
 الثالث: ما توقف علي انقطاع تعد فقولان والاصح الابطال كبيع المفلس ماله ثم يفك عنه الحجر وهو باق علي ملكه (او) يفضل عن الغرماء لا يصح البيع (في
 
 الاصح) (والثاني) انه موقوف علي الفك ان وجد نفذ والا فلا وعلي هذا فهو وقف تبيين.
 الرابع: ما توقف علي ارتفاع حجر حكمي خاص كالعبد يقيم شاهدين علي عتقه (ولم) يعدلا فان الحاكم يحجر علي السيد في التصرف فيه الي التعديل فلو باعه السيد في هذه الحالة ثم تبين عدم عدالتهم فعلي قول الوقف في صورة المفلس بل اولي؛ لانها اخص منها لوجود الحجر هنا علي العين خاصة ، وهناك علي العموم وكذلك تصرف السيد في العبد الجاني ابطل وقيل: يكون موقوفا ان فداه صح والا فلا.
 الخامس: ما توقف لاجل حجر شرعي من غير الحاكم وفيه صورتان: احداهما: تصرفات المريض بالمحاباة فيما يزيد علي قدر الثلث فيها قولان:
 احدهما واصحهما انها موقوفة فان اجازها الوارث صحت والا بطلت، وهذه اولي بالصحة من تصرف المفلس؛ لان ضيق (الثلث) ومزاحمة الغرماء امر (مستقبل) والمانع من تصرف المفلس والراهن قاءم حالة التصرف.
 ثانيتهما: اذا اوصي بعين حاضرة هي ثلث ماله وباقي المال غاءب
 
 فتصرف الورثة في ثلثي الحاضر ثم بان تلف الغاءب الحقها الرافعي ببيع الفضولي وخالفه النووي فالحقها ببيع مال ابيه يظن حياته، وهذا اشبه؛ لان التصرف صادف ملكه فهي ببيع الابن اولي منه بالفضولي.
 السادس: ما توقف لاجل حجر وضعي اي باختيار المكلف كالراهن يبيع المرهون بغير اذن المرتهن لا يصح علي الجديد وعلي القديم الذي يجوز وقف العقود يكون موقوفا علي الانفكاك وعدمه والحقه الامام ببيع المفلس ماله.
 فواءد:
 الوقف الممتنع في العقود انما هو في الابتداء دون الاستدامة.
 ولهذا لو ارتدت الزوجة كان استدامة النكاح موقوفا ولو ابتدا النكاح علي مرتدة لم يجز.
 قد يصح العقد ويبقي الملك موقوفا في ملك المبيع في زمن الخيار اذا كان الخيار لهما علي الاصح وملك الموصي له الوصية بعد الموت وقبل القبول الاصح انه موقوف ان (قبل) تبينا انه ملك من حين الموت والا تبينا انه علي ملك الوارث وكذلك ملك المرتد ماله.
  [الولاية اذا اثبتت لشخص بالتقديم لقربه فغاب]
 انتقلت الي السلطان كحفظ المال والتزويج الا في موضع واحد وهو الحضانة فانها تنتقل للابعد لا للسلطان فاذا
 
 غابت الام انتقلت الحضانة (للجدة) في الاصح قال الامام وفرق الاءمة بان النظر في التزويج والمال يتهيا من السلطان نفسه (او اقامة) غيره مقام نفسه.
 واما الحضانة (فمبناها) علي الشفقة المستحثة علي ادامة النظر اذا الصبي غير المميز محتاج لذلك وقد قلنا: لا يزوج السلطان (الصغيرة) .
  [الولاية الخاصة اقوي من العامة]
 ولهذا لا يتصرف القاضي مع حضور الولي الخاص واهليته وينعزل الخاص بالفسق دون الامام الاعظم، نعم لو كان الامام فاسقا وقلنا: لا يلي التزويج كان له تزويج بناته بالولاية العامة لا بالولاية الخاصة كما يظهر من كلام المتولي وغيره وهذا بناء علي انه يستحق التزويج عليها بجهتين فاذا تعذرت احداهما عملت الاخري.
  [ولاية المال قد تجامع ولاية النكاح]
 كالاب والجد في الاطفال وقد يكون وليا في المال رون النكاح كالوصي وعكسه كالاخ والعم يزوج موليته ولا يلي مالها، وكذلك الاب والجد فيمن طرا سفهها فان ولاية المال تنتقل للقاضي وولاية التزويج تبقي للاب (؛ لان العار يتعلق به) نص عليه في الام وغلط (صاحب طراز المحافل) فقال: ان
 
 التزويج للقاضي كما (ذكره) الرافعي (فيمن) طرا عليها الجنون ان السلطان يزوجها اذا قلنا: انه يلي المال وقياسه هنا كذلك.
  [الولد يتعلق به مباحث]
 الاول: (الحادث) بين ابوين مختلفي الحكم علي اربعة اقسام ذكر اصلها الماوردي في النكاح من الحاوي.
 الاول ما يعتبر بالابوين جميعا كما في الاكل لا بد من كونهما ماكولين.
 فلو كان احدهما غير ماكول حرم (لغلبة الحظر) وفي حل الذبيحة لا بد من كونهما تحل زكاتهما، وفي المناكحة لا بد ان يكونا ممن يحل نكاحهما (فالمتولد) بين كتابي وغيره (لا يحل) ان كانت الام هي الكتابية قطعا وكذا الاب في (الاظهر وفي) الزكاة لا بد من كونهما زكويين فالمتولد (بين) الغنم والظباء لا تجب فيه وامتناع التضحية به وجزاء الصيد، وكذلك استحقاق سهم الغنيمة فلا سهم للبغل المتولد بين الفرس والحمار.
 
 الثاني: ما يعتبر بالاب خاصة وذلك في سبعة اشياء:
 احدها: النسب وتوابعه من استحقاق سهم ذوي القربي.
 ثانيهما: الحرية اذا كان (من امته وكذا) من امة غيره وغر بحريتها او وطءها (ويظنها) زوجته الحرة او امته او وطء امة ولده فانه ينعقد حرا.
 ثالثها: (الكفاءة) فالرق في الامهات لا يءثر (فمن) ولدته رقيقة كفء لمن ولدتها عربية؛ لانه يتبع الاب في النسب، وقال النووي: صرح به صاحب البيان ولا معني لقول الرافعي يشبه ان يكون مءثرا ولذلك يتعلق به الولاء.
 (رابعها الولاء) : فانه يكون (علي) الولد لموالي الاب.
 خامسها: قدر الجزية فاذا كان ابوه من قوم لهم جزية (وامه) من قوم لهم جزية فجزيته جزية ابيه.
 سادسها: مهر المثل يعتبر بنساء عصبة الاب فان تعذر فقرابة الام.
 سابعها: سهم ذوي القربي.
 
 الثالث ما يعتبر بالام خاصة وهو شيءان: الحرية اذا كان ابوه رقيقا فان ولد الحرة من العبد حر.
 والثاني: الرق اذا كان ابوه حرا وامه رقيقة فالولد مملوك لسيدها (كذلك) الا في صور: احداها: اذا استولد امته.
 والثانية: اذا نكحت الامة وغرت زوجها بالحرية كان الولد حرا، وان كانت الامة رقيقة وعلي استثناء هاتين (الصورتين) اقتصر الشيخ ابو محمد في باب الزكاة من الفروق واشار في كتاب الجزية الي انه لا ينبغي استثناءهما، اما (المغرور) فلانه انما تبع الشرط لا تبع الام ولا تبع الاب؛ لانه اذا اشترط حريتها فقد (اشترط) حرية ولدها.
 واما الاستيلاد فالحكم برقه (محال) ؛ لان (العبودية) والولدية متنافيان فلما استحال ان يخلق رقيقا لاقتران المعني المنافي باصل الفطرة خلق حرا ويثبت للام بذلك حق حرية (فتعتق) بموت السيد واليه يشير قوله  صلي الله عليه وسلم  «اعتقها ولدها» .
 
 الثالثة: لو وطءها يظنها زوجته الحرة فانه ينعقد حرا.
 الرابعة: اذا وطء الاب جارية ابنه فالولد حر.
 الخامسة: اذا نكح مسلم حربية ثم سبيت بعد حملها منه لم يتبعها الولد في الرق وان كان (مجتنا) ؛ لانه مسلم حكما.
 وتجء سادسة علي وجه اذا كان الاب عربيا والام امة وقلنا: لا يسترق العرب، قال الجرجاني في المعاياة: كل من وطء امة في غير ملك اليمين وهو يعلم انها امة؛ انعقد ولده رقيقا الا في مسالة وهي العربي اذا تزوج امة فان ولده لا يسترق في قول ويكون حر الاصل لا ولاء عليه ويلزمه ثمنه للسيد.
 واعلم ان الاصحاب اقتصروا علي الامرين فيما يعتبر بالام وينبغي ان يضاف اليهما ثالث، وهو الملك وانما سكتوا عنه؛ لانه من توابع الرق فولد الحر من المملوكة ملك سيدها وكذلك ولد المملوكة من المملوك ملك لسيد المملوكة دون سيد المملوك، وكذلك اذا (انزي) فحل من البهاءم (علي الانثي) كان ملكا (لصاحب) الانثي لا لمالك الفحل قاله الشيخ ابو محمد في الفروق (وكذا قال) الرافعي في الغصب.
 لو انزي فحل غيره علي (رمكة) بغير اذنه فالولد له دون صاحب الفحل.
 (ورابعا) وهو التبعيض قال الرافعي في السير سءل القاضي الحسين عمن
 
 اولد امة نصفها حر ونصفها رقيق بنكاح او زني كيف حال الولد؟ فقال: يمكن ان يخرج علي الوجهين في ولد الجارية المشتركة بين الشريك المعسر ثم استقر جوابه علي انه كالام حرية ورقا، قال: وهذا هو الوجه؛ لانه لا سبب لحريته الا الام فيتقدر بقدر حريتها.
 الرابع: ما يعتبر باحدهما غير معين وذلك ضربان: احدهما: ما يعتبر باشرفهما وذلك في اشياء: احدها: الاسلام، فمن كان احد ابويه مسلما وقت العلوق والاخر كافرا فهو مسلم وفي معناه السابي فلو اجتمع علي سبي صغير مسلم وذمي كان مسلما تغليبا لحكم الاسلام (قال) القاضي الحسين: وخرج من هذا حل الذبيحة والمناكحة (فانه) فضيلة، ومع ذلك لا يكفي فيه احدهما، وكان الاسلام امتاز بذلك؛ لانه لا يعلي عليه.
 ثانيها: (في الجزية) يتبع من له كتاب فلو تولد بين كتابي وغيره عقدت له الجزية لغلبة حقن الدماء.
 ثالثها: ما يتبع فيه اغلظهما وذلك في مواضع: (منها: في ضمان الصيد) يتبع اغلظهما حكما فلو تولد بين ما يجب فيه الجزاء وما لا يجب كالضبع والذءب وجب احتياطا بخلاف الزكاة حيث لا تجب في المتولد (بين) الغنم والظباء؛ لان المغلب فيها الاسقاط، الا تري انه اذا اجتمع السوم والعلف او الملك وعدمه في بعض السنة غلب اسقاط الزكاة وفي الجزاء اذا اجتمع ما يوجب وما يسقط يغلب الايجاب بدليل ان الصيد الواقف بين الحل والحرم
 
 اذا قتله قاتل يلزمه الجزاء بقتله وما ذكرناه من التضمين (في الجزاء) اطلقه الرافعي تبعا للجمهور، واغرب الرافعي فقال: ينبغي ان يضمن ما يقابل المضمون وهو النصف اما الجميع فلا.
 ومنها قدر الدية (وقيمة) الغرة في الجنين يتبع النصف اما الجميع فلا.
 ومنها قدر الدية (وقيمة) الغرة في الجنين يتبع اغلظهما قدرا علي الصحيح؛ لان الضمان يغلب فيه طرف التغليظ، وقيل: تتبع اخسهما؛ لان الاصل براءة الذمة.
 وكالاياس من الحيض حتي لو كانت نساء (عشيرته) (من جهة الاب ينقطع حيضهن علي راس سبعين ونساء) (عشيرته) من جهة الام ينقطع علي راس ستين يعتبر بجانب الاب، ولو كان علي العكس اعتبر بجانب الام، وفي الحيض يعتبر بنساء العشيرة.
 وفي مهر المثل بنساء العصبات.
 الضرب الثاني ما يعتبر باخسهما وذلك في ثلاثة: احدهما: النجاسة فالمتولد بين طاهر ونجس له حكم النجس في الفضلات وغيرها، وهل يتبع اغلظهما نجاسة كالمتولد بين كلب وذءب وهو الديسم قولان حكاهما صاحب التلخيص في المتولد بين الكلب والخنزير، قال النووي: وهو صحيح؛ لان التعفير انما ورد في الكلب وهذا لا يسمي كلبا، فان الحقناه بالخنزير كفي غسله مرة بلا تراب علي القديم المختار في الدليل قال صاحب العدة ويجري الخلاف الذي في
 
 الخنزير فيما احد ابويه كلب او خنزير.
 ثانيها: المناكحة فلا تحل (المتولدة) بين (كتابية) ووثني، وكذلك في الذبيحة والاطعمة فلا يءكل المتولد بين ماكول وغيره وفي الاضحية والعقيقة ينبغي ان يتبع الاخس حتي لا يجزء فيها ما تولد بين شاة وظبي وانسي وبقر وحش.
 ولو تولد بين ابل وبقر ففي اجزاءه في الاضحية نظر يحتمل الاجزاء وعدمه فان قلنا: (يجزء) فهل يعتبر سن الابل او البقر؟ القياس اعتبار الام؛ لانها لم تات به علي شكل الاب.
 ثالثها: استحقاق سهم الغنيمة فالبغل لا (سهم) له تغليبا لحكم الحمار علي الفرس.
 فروع: اسلم في غنم فاعطاه غنما خرجت (من) الظباء والغنم فثلاثة اوجه في البحر، احدها: يجوز قبوله، والثاني: لا والثالث: ان كانت الام غنما جاز قبوله والا فلا.
 
 الثاني: قال الشيخ ابو حامد في باب (من) الرهن من تعليقه: الولد لا يعطي حكم امه في ثلاث عشرة مسالة ولد المرهونة غير مرهون، وولد المبيعة الحادث في مدة الحبس في يد الباءع ليس للباءع حبسه، وولد المضمونة غير مضمون، ولد المغصوبة مغصوب؛ لانه ممسك بغير حق، ولد المستعارة فيه وجهان المذهب انه غير مضمون وعليه رده كما لو القت الريح ثوبا في داره فان عرف صاحبه واخر رده ضمنه وان لم يعرف صاحبه فهو في يده امانة، ولد المستاجرة غير مستاجر، ولد الموقوفة في كونه موقوفا وجهان.
 قلت اصحهما لا، ولد (المودعة) كالثوب الذي اطارته الريح الي داره، ولد الموصي بها الحادث قبل موت الموصي له او بعده وبعد القبول للموصي له (او بعده) وقيل: القبول يبني علي انتقال الملك، ولد الجانية لا يتبعها في الجناية، ولد المدبرة فيه قولان وكذا المعتقة بصفة والمكاتبة ولد ام الولد يتبعها في حكمها هذا ما ذكره الشيخ ابو حامد.
 ومما لم يذكره ولد الماشية التي تجب الزكاة في عينها تكون مال تجارة في الاصح كالام وولد مال القراض صحح الرافعي انه يفوز به المالك؛ لانه ليس من كيس العامل فلا حظ له فيه والماخذ هنا حدوثه من عين المال الزكوي، وولد الاضحية المعينة كامه، وولد المبعضة هل يتبعها في الرق (والحرية) او يكون حرا وجهان، وفي ولد الاضحية او الهدي (المنذورين اذا عين عما في ذمته) اوجه:
 
 اصحها كولد المعينة ابتداء والثاني لا يتبع، والثالث ان كانت الام حية تبع والا فلا وفي ولد المبيعة اذا ماتت في يد الباءع وجهان اصحهما بقاء حكم (المبيع) عليه واذا اتبعنا الولد امه في الاضحية فهل يجب التصدق من الام والولد ام يكفي التصدق من احدهما ام يتعين التصدق من الام دون الولد (فيه) اوجه، واذا دخل الكافر دار السلام بامان فهل يتبعه ولده؟ فيه خلاف والاصح نعم ان كان معه دون ما اذا خلفه في دار الحرب ويدخل الولد في عقد الذمة في الاصح واذا نقض الذمي او المستامن العهد ولحق بدار الحرب وترك ولده عندنا لا يسترق ولده في الاصح.
 ولو وضعت ولدا (وفي) بطنها ولد اخر فبيعت قبل ولادته فالولد الثاني للمشتري في الاصح وفي وجه للباءع تبعا للاول.
 ولو قتل صيدا في الحرم وله فراخ في الحل فماتت جوعا (ضمنها) قطعا.
 ولو غصب حمامة فتلفت فراخها ففي ضمان الفراخ وجهان.
 والحاصل ان الصور قسمان: ولد موجود، وقد سبق وولد حادث وهو من تعدي حكم الام اليه علي اقسام.
 احدها: ما يتعدي اليه قطعا. وضابطه زوال الملك عن الام
 (كولد) (الاضحية) المعينة (للاضحية) ابتداء او جريان سببه اللازم كما اذا اتت ام الولد بولد من نكاح او
 
 زني كان تبعا لها يعتق بعتقها (ويلتحق به مال التغليظ) كولد المغصوبة فانه مضمون مثلها.
 واعلم ان ولد ام الولد يعتق (بموت) السيد الا في صورتين المرهونة المقبوضة (والجانية) جناية تتعلق برقبتها اذا استولدها مالكها المعسر فانه لا ينفذ الاستيلاد بالنسبة الي المرتهن والمجني عليه (فتباع) حينءذ فاذا ولدت بعد البيع من زوج او زني ثم اشتراها السيد الاول مع اولادها المذكورين ثبت لها حكم الاستيلاد دونهم فلا يعتقون بموته في الاصح ولا يتصور هذا في المفلس فان في الخلاصة للغزالي انه لا يحجر علي المفلس في الاستيلاد فلو استولد نفذ.
 الثاني: ما لا يتعدي قطعا كالمرهونة لا يتبعها ولدها اذا حدث بعد الرهن فان كان موجودا عند الرهن ولم ينفصل عند (البيع فهو) تبع لها قطعا؛ لانه كجزءها، وولد المبيعة لا يجوز حبسه لاستيفاء الثمن بلا خلاف قاله الامام في كتاب الرهن يعني ولدا (حدث) بعد لزوم العقد وقبل القبض فان قيل: ولد المغصوبة مضمون كالام (فهلا كان ولد المبيعة) كذلك قلنا: (المبيع يضمن) بالعقد علي مقابلة الثمن والولد لم يقابل بالثمن والغاصب يضمن بالعدوان وهو متعد بادامة اليد علي الولد كالام.
 الثالث: ما فيه خلاف والاصح التعدي كما لو عين (شاة) عما في ذمته فاتت بولد تبعها في الاصح، وكذا ولد الامة المنذور عتقها اذا حدث بعد النذر علي المذهب، وكذا ولد المدبرة من نكاح او زنا علي الاصح حتي لو ماتت قبل السيد لم
 
 يبطل التدبير فيه، وكذا ولد المكاتبة الحادث بعد الكتابة من اجنبي علي الاصح فيعتق بعتقها ما دامت الكتابة باقية لجريان سبب لازم علي السيد عند تملكه من النجوم، وكذا ولد الموصي بمنفعتها كالام علي الصحيح رقبته للوارث ومنفعته للموصي له؛ لانه جزء من الام.
 ولو اودع بهيمة فولدت فهو وديعة كالام ان قلنا: ان الوديعة عقد، قاله البغوي وقال الامام: ان جعلناه وديعة فلا بد من اذن جديد والا لم تجز ادامة اليد عليه.
 الرابع: ما فيه خلاف والاصح عدم التبعية كولد الموصي بها اذا حدث لا يتبعها علي المذهب، وولد المعلق عتقها بصفة اذا (حدث) بعد التعليق (علي) . الاصح عند النووي، وولد العارية والماخوذ بسوم غير مضمون في الاصح، وولد الموقوفة ليس بموقوف بل ملك للموقوف عليه في الاصح، وولد الامة المبيعة اذا اتت به في يد الباءع قبل القبض يفوز به المشتري.
 والضابط ان ما لا يقبل الدفع (تعدي) الي الولد قطعا (وان) قبل الدفع ولكنه يءول الي عدم القبول جري الخلاف، قال الامام في كتاب الرهن: وعماد المذهب ان كلما صار الملك (مستغرقا) به حتي يعد الملك مستحقا في تلك الجهة وبلغ ما يجده مبلغا يمنع تقدير زواله فانه يتعدي الي الولد كالاستيلاد فان اولادها من نكاح او زنا كامهم في استحقاق العتاقة، والحق به الاءمة ولد الاضحية المعينة فان تعيينها لجهة القربة لا يزول (كالاستيلاد) وانما جري الخلاف في ولد المدبرة والمكاتبة لامكان الرجوع، وكذا الامة المنذور اعتاقها قيل: كالمدبرة، وقيل: تتعدي اليه؛ لان النذر لا رجوع عنه.
 
 الثالث: الولد اذا تبع الام لا ينقطع الحكم بموت الام
 ولهذا اذا ماتت المستولدة قبل موت السيد بقي حكم الاستيلاد في حق الولد (وهو) احد المواضع (التي) يزول فيها المتبوع ويبقي حكم التابع كما لو ماتت الامهات، والفروع نصاب لا ينقطع حول الامهات بل تجب الزكاة فيها عند تمام حول الامهات، وقال (الانماطي) : ينقطع، قال الشيخ في المذهب (وينكر) مذهبه بولد ام الولد ومثله ولد الاضحية المعينة.
 قاعدة: ولد الولد هل يدخل في مسمي الولد عند الاطلاق؟ هذا ضربان:
 احدهما: ان يدخل في مسماه مع وجود الولد وعدمه وذلك في المحرمات في النكاح كالبنات وحلاءل الابناء، وكذلك في امتناع القصاص بين الاب وولده وامتناع قطعه في السرقة من مال ولده ورد شهادة الوالد لولده واعتاقه اذا ملكه وجزء الولاء والاستتباع باسلام الجد وامتناع دفع الزكاة اليه اذا كان تجب عليه نفقته.
 ثانيهما (ان يدخل) فيه عند عدم الولد لا مع وجوده وذلك في الميراث يرث
 
 ولد الولد جدهم مع فقد ابيهم كما يرثون اباهم ولو كان الاب موجودا لم يرثوه.
 ومنها ولاية النكاح فيلي الجد فيها بعد الاب مقدما علي الابن وكذلك ولاية المال والحضانة والرجوع في الهبة والاستءذان في الجهاد.
 ومنها الوقف علي الولد لا يدخل فيه ولد الولد في الاصح فان لم يكن الا اولاد اولاد تعينوا قطعا.
 
  [باب لا] 
 [لا يكره السواك الا للصاءم بعد الزوال]
  لا يكره السواك الا للصاءم بعد الزوال 
 ومن كان يخشي منه ان يدمي فمه وقد اقبل علي الصلاة ولا ماء عنده.
  [لا اثر للزيادة المتصلة]
 ) الا في الصداق وقد سبقت (في حرف الزاي) .
  [من يتولي التصرف في مال الطفل]
 لا يتولي احد طرفي التصرف الا الاب والجد في مال الطفل وكذلك تملك (الملتقط) وبيع الظافر ما اخذ من جنس حقه فانه يتولي البيع وقبض الثمن واقباضه من نفسه، وكذلك قبضه لجنس حقه قاءم فيه مقام قابض ومقبض وسبق في اتحاد القابض (صور) اخري.
  [لا يثبت للشخص علي نفسه شء]
 ومن ثم لو كان المشتري شريكا في الشقص المشفوع فان الشفعة بينه وبين الشريك الاخر علي المذهب لا بمعني انه اخذ من نفسه بل بمعني انه دفع عن نفسه.
 ولو كان عليه قصاص لمورثه اذا مات مورثه لا يثبت له قصاص علي نفسه لاستحالة ان يثبت للانسان علي نفسه شء واذا امتنع سقط في حقه واذا سقط في حقه سقط في حق مورثه؛ لانه لا يتبعض.
  [لا يثبت له علي عبده دين]
 ومن ثم لو مات وعليه دين لمورثه.
 لا يثبت له علي عبده دين سبقت في (باب) .
 
  [لا يجب الضمان باتلاف ملكه]
 الا اذا تعلق به حق لغيره كالعبد (المرهون) فانه يضمنه (وكذا) اذا ملك صيدا او احرم ثم اتلفه وجب ضمانه لحق الله.
  [لا يجوز بيع شء من شجر الحرم]
 الا (الشوك) او دواء.
  [لا يجوز ابتلاع حيوان حيا]
 ) الا السمك والجراد في الاصح ويجوز قطع فلقة من (السمك) والجراد في حياتهما (في) وجه.
  [لا يجوز ان ياخذ عشر الحبوب في الكمام]
 ؛ لانه لا يعرف مقدار ما فيها حتي تخرج من كمامها لتصل الي المساكين (كاملة) المنفعة، والا (العلس والارز) ؛ لانهما مدخران وعليهما الكمام قاله ابن ابي هريرة في باب بيع الاصول والثمار من تعليقه.
  [لا يجمع بين مفروضين بنية واحدة]
 الا النسكين وقول القفال: عبادتين، يرد عليه غسل الجمعة والجنابة علي قول والتحية والفرض.
  [لا يحمل احد جناية غيره الا في موضعين]
 العاقلة والسيد يحمل جناية ام الولد تجني جناية ثانية وثالثة (قاله) ابن القاص وزاد (القاضي ابو الفتوح) ثالثة، وهي اذا حفر بءرا وخلف مالا وعليه دين مستغرق فاعطي للغرماء ثم وقع في البءر حيوان فتلف وجب ضمانه علي حافر
 
 البءر فيما تملكوه وقبضوه قضاء عن دينه.
  [لا يحكم بتبعيض الرق ابتداء]
 الا في صور يسيرة: ومنها الاسير اذا راي الامام ارقاق بعضه.
 ومنها ولد المبعضة (هو) مبعض كامه علي الاصح.
  [لا يخلو الوطء عن مهر او عقوبة]
 سبقت (في حرف الواو) .
  [لا يدخل عبد مسلم في ملك كافر ابتداء]
 الا في صور نحو الخمسين مذكورة في الفلك الداءر علي الاشباه والنظاءر.
  [لا يزيد البعض علي الكل الا في مسالة]
 وهي ما لو قال: انت علي كظهر امي، كان صريحا ولم (يدن) ولو قال: انت علي كامي، لم يكن صريحا ودين قاله ابن خيران في اللطيف.
 وزاد بعضهم صورتين: احداهما: لو قال: زني فرجك حد، ولو قال: زني بدنك لم يحد علي قول.
 الثانية: حلف علي ترك الجماع في الفرج اكثر من اربعة اشهر صار موليا ولا يدان فلو لم يعين الفرج بان قال: والله لا جامعتك (او لا) وطءتك فهو مول في الحكم، ولو نوي غيره دين
 
  [لا يزيد الفرع علي اصله]
 ومن ثم لم يصح ضمان نجوم الكتابة ليتمكن المكاتب من الاسقاط والضمان لازم ولا يجوز ضمان الامانات كالمال في يد الشريك والوكيل والمقارض؛ لانها غير مضمونة العين.
 ونستثني ما لو كان الدين مءجلا وضمنه حالا فالاصح الصحة ويكون حالا وصحح الروياني البطلان لءلا يكون الفرع اقوي من الاصل.
  [لا تصح الوصية بجميع المال]
 الا في صورتين.
 احداهما: اذا كان له عبيد لا مال له غيرهم واعتقهم كلهم وماتوا عتقوا في قول ابي العباس وفيه قول اخر: انه لا يعتق منهم شء.
 الثانية: اذا لم يكن له وارث خاص فاوصي بجميع المال صحت الوصية في احد الوجهين قاله في الاشراف ونقل الرافعي في الوصايا عن الاستاذ ترجيح (قول ابي العباس ولم يذكر ترجيحا غيره ونقل في باب العتق عن الصيدلاني ترجيح) .
 ويستدرك عليه ثالثة فانه قال بعد ورقة: مستامن اوصي بجميع ماله صح في الجميع، وقال (اليعفي) صح في الثلث والثلثان لورثته من اهل الحرب وقيل: لبيت المال.
 
  [لا يطلق القول بان ملك اليمين اقوي من ملك النكاح]
 ولا عكسه سبق (في مباحث الملك) .
  [لا تقبل شهادة الشهود علي القاضي]
 انه حكم بكذا (ولا) يرجع اليهم حتي يتذكر الا في مسالة.
 وهي (ما) اذا شهدوا عليه انه امن مشركا قاله في الاشراف (وسبقت) .
  [لا يقبض من نفسه لغيره]
 ) الا في مسالتين: احداهما: اذا اكل الملتقط واخذ الثمن من نفسه فصار امانة.
 والثانية: اذا قال: ما لي عليك من العين فاسلمه لي في كذا صح قاله ابن سريج والمذهب انه لا يصح قاله في الاشراف.
  [لا تقوم الكلاب الا في مسالة الوصية]
 علي قول.
  [لا ينكر الا ما اجمع علي منعه]
 اما المختلف فيه فلا ننكره الا في اربع صور.
 
 احداها: ان يكون فاعل ذلك (معتقد التحريم) فينكر عليه حينءذ.
 ولهذا يعزر واطء الرجعية اذا اعتقد التحريم.
 الثانية: ان يكون ذلك المذهب بعيد الماخذ بحيث ينقض فينكر حينءذ علي (الذاهب) اليه وعلي من يقلده واي انكار اعظم من (نقض) الحكم.
 ومن ثم وجب الحد علي المرتهن اذا وطء المرهونة ولم ينظروا لخلاف عطاء.
 الثالثة: ان يترافع فيه لحاكم فيحكم بعقيدته ولهذا يحد الحنفي بشرب النبيذ اذ لا يجوز للحاكم ان يحكم بخلاف معتقده وابعد من ظن ان هذه الصورة ناقضة لهذه القاعدة، وقال: اي انكار اعظم من الحد ولم يقف علي ماخذها.
 الرابعة: ان يكون للمنكر فيه حق كالزوج يمنع زوجته من شرب النبيذ اذا كانت تعتقد اباحته وكذلك الذمية علي الصحيح.
  [لا يءمر بضم الاصابع في شء من سنن الصلاة]
 الا في حالة السجود قال الرافعي: قال الاءمة: سنة اصابع اليدين اذا كانت منشورة في جميع الصلاة التفريج المقتصد الا في حالة السجود.
 قلت قال الامام: لم اعثر (فيه) علي خبر ولا يثبت مثله من طريق المعني
 
 ونازعه ابن يونس في شرحه الكبير للوجيز وقال: قد جاء في حديث واءل بن حجر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سجد ضم اصابعه» واما المعني فما ذكره الماوردي والجرجاني (وهو) انه لو فرقها عدل (الابهام) عن القبلة بخلاف حالة التكبير فانه مستقبل ببطونها فلم يكن في تفريقها عدول ببطونها عن القبلة.
  [لا يشتغل الماموم بفعل ما تركه الامام]
 من سجود تلاوة والتشهد الاول ونحوه؛ لان الاقتداء واجب وان اشتغل به عامدا بطلت صلاته الا في صورتين.
 احداهما: جلسة الاستراحة لقصرها.
 الثانية: القنوت اذا لحقه في السجدة الاولي وزاد بعضهم انفراده بسجود السهو والتسليمة الثانية فانه يستحق ولا يستثني لزوال القدرة.
  [ليس شء من الايمان يتعدد في جانب المدعي ابتداء]
 الا في موضعين: اللعان والقسامة، قاله النووي في التحرر عن الاصحاب.
  [ليس للقاضي ان يقبض ما في الذمة لمالكه بسءال المديون]
 الا في ثلاث مساءل:
 
 الاولي: الدين الذي علي الراهن اذا اراد الراهن توفيته واخذ الرهن فامتنع المرتهن او كان غاءبا.
 الثانية: اذا ادي المكاتب النجوم وكان السيد مجنونا، وكذلك اذا اداها قبل المحل، والسيد غاءب قبضه الحاكم اذا علم ان السيد لا ضرر عليه نص عليه في الام وفرق بينه وبين غيره من الديون بتعلقه هنا بالعتق.
 الثالثة: المال المضمون اذا اداه الضامن فامتنع صاحب الدين من اخذه او كان غاءبا فللقاضي اخذه.
 واما في الاعيان فان كانت غير مضمونة كالمودع يحمل الوديعة للقاضي عند تعذر المالك فيجب عليه الاخذ في الاصح.
 وان كانت مضمونة كالغاصب يحمل العين المغصوبة اليه فوجهان ارجحهما لا يجب ليبقي مضمونا للمالك.
  [ليس لنا نجس يزال بغير الماء]
 الا موضع الاستنجاء فانه يزول بثلاثة احجار وما في (معناها) قاله المرعشي في ترتيب الاقسام.
  [ليس لنا نجس ماءع تجب اراقته الا الخمرة]
 غير المحترمة وكذا المحترمة عند العراقيين وهو ظاهر النص وكذلك ما ولغ فيه الكلب علي احد القولين لورود الامر باراقته.
 
 وزاد البغوي في تعليقه علي المختصر في باب الاطعمة: الماءع المتنجس الذي لا يمكن تطهيره تجب اراقته ومراده غير الدهن فانه يستصبح به وكذا الخل؛ لانه يصلح لصبغ (ولعل) مراده اذا لم يكن فيه منفعة اصلا.
  [ليس لنا صلاة يفصل فيها بين دعاء الاستفتاح والتعوذ بشء غير صلاة العيد]
 فانه يفصل بينهما بالتكبيرات.
  [ليس لنا من تقدم علي الامام بركن]
 وتبطل صلاته الا في مسالة وهي ما لو خرج الامام من الصلاة بحدث او غيره وقضي المامومون علي التفرد ركنا ثم استخلفوا فانه يمتنع الاستخلاف بعد، حكاه الرافعي في باب صلاة الجمعة عن الامام.
  [ليس لنا مكلف حر مقيم تلزمه الجمعة]
 ولا تنعقد به الا واحد وهو المسافر اذا عزم علي الاقامة ببلدة مدة تزيد علي ثلاثة ايام لغرض فتلزمه الجمعة؛ لان (شرطها) رخصة وقد امتنع ترخصه باقامته ثم لا يتم العدد به؛ لانه وان لم يكن مسافرا فهو غير مستوطن ولهذا (سمي) غريبا.
 
  [حرف الياء] 
 [اليتيم]
  اليتيم 
 المشهور انه الصغير الذي لا اب له، وان (اليتيم) في الادمي بموت الاباء وفي البهاءم بموت الامهات، (قال) الماوردي؛ لان البهيمة تنسب الي امها فكان بموت الام يتمها والادمي ينسب الي ابيه فكان يتمه بموت الاب، وقال ابن ابي هريرة في كتاب الحجر من تعليقه اليتيم من لا اب له ولا ام بلا خلاف وكذلك من لا اب له يلزمه اسم اليتيم قولا واحدا فاما اذا لم يكن له ام وكان له اب فعلي وجهين: احدهما انه يتيم وهو علي القول الذي يقول: ان الام تلي امر ابنها. انتهي.
  [طلب ما يحزم علي المطلوب منه فعله]
 يحرم طلب ما يحزم علي المطلوب منه فعله الا في مسالتين: الاولي: اذا ادعي دعوي صادقة فانكر الغريم ثم اراد الحلف فانه يجوز تحليفه.
 الثانية: الجزية يجوز طلبها من الذمي مع انه يحرم عليه اعطاءها (مع انه) متمكن من ازالة الكفر (بالاسلام فاعطاءه) اياها انما هو استمراره علي الكفر وهو حرام.
 
  [يدخل القوي علي الضعيف دون العكس]
 ولهذا يجوز ادخال الحج علي العمرة قطعا، وفي العكس قولان اصحهما المنع؛ لان العمرة اضعف فلم يجز ان تزاحم ما هو اقوي منها في الوجوب، قال الماوردي فلو ادخلها علي حج وهو واقف بعرفة امتنع قطعا. ومثله فراش النكاح اقوي من ملك اليمين علي ما قالوه، فاذا وطء امة ثم تزوج اختها ثبت نكاحها وحرمت الامة؛ لان اقوي الفراشين زاحم اضعفهما وان تقدم النكاح حرم (عليه) الوطء بالملك؛ لانه اضعف الفراشين.
  [اليد قسمان]
 حسية ومعنوية.
 فالحسية عندنا من الاصابع الي الكوع ويدخل الذراع في ذلك بحكم التبعية (لا) بالحقيقة ومن هنا يقوي الاحتجاج بقوله تعالي {وايديكم الي المرافق} [الماءدة: ] ذكر اسم اليد ثم زاد علي الاسم الي المرافق، وقال (ابو عبيد بن حربويه) : من الاصابع الي الابط، حكاه عنه القاضي الحسين في باب الجراح فانه قال: اذا قطع يده من الكوع لا تجب نصف الدية، وعندنا تجب وان قطعها من الساعد فكذلك مع حكومة الباقي، قال: وفي السرقة حملنا اليد عليها من الكوع وهو يقتضي ان خلاف
 
 ابي عبيد لا يجري في السرقة وهو ظاهر؛ لان القصد تعطيل الجارحة وكفه عن الاخذ بها وهذا يحصل بقطع الكف؛ لان بها ينقطع البطش والاخذ بخلاف غيره.
 اما المعنوية فالمراد بها الاستيلاء علي الشء بالحيازة وهي كناية عما قبلها؛ لان باليد يكون التصرف وقد اعتبروها في الاقدام علي جواز الشراء منه وان لم يثبت انه ملكه ورجحوا بها عند (تعارض) البينتين ولم (يجعلوها) سببا لجواز شهادة الانسان لصاحب (اليد) بالملك علي الاصح وكذا لو قال: هي ملكك ثم خرجت مستحقة رجع هذا (المقر) الذي هو مشتر علي الباءع بالثمن؛ لانه اعتمد اليد.
 ولو اختلف الباءع والمشتري في النتاج بعد ظهور عيب هل كان موجودا عند البيع فقال المشتري: بل حدث عندي فهو لي؛ لانه زيادة منفصلة (فعن) النص ان القول قول الباءع مع ان اليد عليه للمشتري لكنه معترف للباءع باليد السابقة علي امه وهو تابع لها والاصل عدم حدوثه في ملكه، قال الماوردي: ولو قامت بينة علي انه باعه هذه العين ولم يقولوا وهي ملكه حكم بصحة العقد ولا يحكم له بالملك؛ لانه قد يتبع ما لا يملك بل يكون له فيها (يد ان نوزع) فيها، وقال الامام في باب الدعاوي علي مذهب ابي حنيفة: ان اليد والتصرف لا يدلان علي الملك الا عند ثبوت اصل الملك في تلك العين فيكونان دالين علي تعيين صاحب اليد والتصرف (رخصة) (وقضيته) انه لا يشهد لمن في يده صغير يتصرف فيه تصرف الملاك بالملك؛ لان الاصل الحرية وفيه وجهان اطلقهما الطبري وقال غيره: ان سمعه يقول
 
 هو عبدي او سمع الناس يقولون: انه عبده شهد له بالملك والا فلا وهذا ما صححه النووي في باب اللقيط.
 وما ذكره الامام مشكل بما اذا ادعي رق صبي في يده فانه يحكم له بالرق.
 وقال الشيخ عز الدين: اليد دالة علي القرب والاتصال وله مراتب اعلاها: ثياب الانسان التي علي بدنه ودراهمه التي في كمه ونحوه.
 الثانية: البساط الذي هو جالس عليه او الدابة التي هو راكبها.
 (الثالثة) : الدابة التي هو ساءقها او قاءدها فان يده في ذلك اضعف من يد راكبها.
 (الرابعة) : الدار التي (هو) ساكنها ودلالتها دون دلالة الراكب والقاءد (لانه) غير (مستول) عليهما (جميعها) . وتقدم اقوي اليدين علي اضعفهما فلو كان اثنان في دار تنازعا فيها او فيما هما لابسانه جعلت الدار بينهما لاستواءهما في الاتصال، وجعل القول قول (كل منهما) في الثياب المختصة به لقوة القرب والاتصال.
 ولو اختلف الراكبان في مركوبهما حلفا وجعل بينهما لاستواءهما.
 ولو اختلف الراكب مع القاءد والساءق قدم الراكب عليهما بيمينه.
 
  [اليد اللاحقة تابعة لليد السابقة]
 فان كانت السابقة يد امانة فكذلك (المترتبة عليها) او يد ضمان فكذلك وقد يشكل علي هذه القاعدة ما اذا استعار شيءا ليرهنه فتلف في يد المرتهن فانه لا يضمن المرتهن، وجوابه انا لو ضمناه ادي ذلك الي فقد معني الوثيقة ولانا في غنية عن ذلك بتضمين المستعير.
 ولو استاجر عينا ثم اعارها فتلفت في يد المستعير فلا ضمان علي واحد منهما؛ لان اصلها يد امانة.
  [يغتفر في الابتداء ما لا يغتفر في الدوام]
 كملك الكافر العبد المسلم في الصور المعروفة وملك من يعتق عليه بالشراء ثم يعتق اغتفرنا ابتداء الملك ولم يغتفر دوامه، والجماع اذا طرا في الحج افسده.
 ولو احرم مجامعا فالاصح انعقاده صحيحا. ولو مات شخص وفي ملكه صيد ووارثه محرم فالاصح يرثه ثم يزول ملكه علي (الفور) . (ولو اجر عبده ثم وقفه صح ولا تنفسخ الاجارة فلو مات المستاجر ورثه الواقف) والاصح عود المنافع الي المعتق.
 وصلاة شدة الخوف تجوز راكبا وماشيا للقبلة وغيرها. ولو كان يصلي متمكنا علي الارض متوجها الي القبلة فحدث خوف في اثناء الصلاة فركب بطلت الصلاة وعليه استءنافها. نص عليه، وحمله الجمهور علي ما لو ركب قبل تحقق الحاجة فان
 
 تحققت بني، ولو حلف بالطلاق لا يجامع زوجته فله ايلاج الحشفة علي الصحيح ويمنع من الاستمرار؛ لانها صارت اجنبية.
 ولو وجب القصاص علي رجل ثم وجد سبب ارث الولد (له) فانه يسقط كما اذا قتل الاب عتيق زوجته (فان القصاص) يثبت لها فاذا طلقها ثم ماتت ورثه الابن ثم يسقط. ومن عليه دين وهو نقد فاتلف رب الدين شيءا للمديون متقوما بذلك النقد فان القيمة تجب علي المتلف ثم تسقط. ولو تزوج (عبده) معتقة فاتت بولد فولاءه لمولي الام (فلو عتق الاب بعده انجر الي مواليه فلو مات موالي الاب ولم يبق منهم احد لم يعد الي موالي الام) بل يخلفه المسلمون ويبقي لبيت المال قاله في الكفاية، ولو زوج امته بعبده وقلنا: وجب المهر ثم سقط (ومثله قتل ابنه) وقلنا: وجب القصاص ثم سقط.
 ولو تكفل ببدن ميت صح، او حي فمات بطلت الكفالة في وجه ويجوز للمفلس ان يستدين (مءجلا) علي المذهب، ولو حجر عليه بفلس (حل ما عليه من الدين في قول) .
 ولولي المجنون (ان يقترض له مءجلا ولو جن) حل عليه في قول.
 ولو اذن لامته في التجارة ثم استولدها ففي بطلان الاذن خلاف بين الشافعي وابي حنيفة ويجوز ان ياذن ابتداء لمستولدته وامته. ولو تبايعا متباعدين وقلنا: يثبت خيار المجلس وهو اصح احتمالي الامام وقطع به المتولي فقد اثبتنا ابتداء الخيار مع التفرق ولم نثبت دوامه مع التفرق، اوصي علي اولاده ثم لم توجد فيه الشروط (ثم وجدت) فقد اغتفر ثم وجدت عند الموت كانت الوصية صحيحة في الاصح بخلاف ما اذا استمر عدم الشرط فقد اغتفرنا ابداء الايصاء مع عدم
 
 الشرط ولم يغتفر دوامه الا ان يقال: النفوذ انما هو عند الموت فكانه وقت الابتداء.
  [يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء]
 (في صور) : منها: لو حضر القتال معضوبا او زمنا او اعمي لم يسهم لهم، فلو حضر صحيحا ثم عرض له ذلك في الحرب لم يبطل حقه من السهم في الاصح ومنها: عقد الذمة. لا (يعقد) مع تهمة الخيانة، فلو اتهمهم بعد العقد لم ينبذ عهدهم بخلاف الهدنة فانه ينبذ فيها العقد بالتهمة.
 ومنها: نكاح المحرم لا يصح وتصح رجعته في الاصح تنزيلا لها منزلة الاستدامة. ومنها: اذا قلنا: (لا تمنع) هبة الابق فلو ابق الموهوب فهل يمتنع علي الاب الرجوع فيه وجهان؛ لان الرجوع فرع (بقاءه) . ومنها: قال القاضي الحسين قال اصحابنا: كل امراة جاز له ابتداء نكاحها في الاسلام جاز للمسلم امساكها بعقد مضي في الشرك وهذا مطرد منعكس الا في مسالتين ذكرهما صاحب التقريب. ومنها: ابتداء (القرض) علي (العروض) لا يصح، ولو فسخ والمال عروض ثم عقد المالك لذلك العامل القراض عليها (صح) في الاصح بخلاف الابتداء.
 
  [ما لا يغتفر فيهما اي الابتداء والدوام]
 كتابة بعض العبد (باطلة) فلو كاتبه السيدان صح بشرطه، فلو عجز فعجزه احدهما واراد الاخر ابقاءه (فهو كابتداء) العقد في الاصح، ولو نكح حرة وامة واسلموا تعينت الحرة واندفعت الامة في الاصح.
 واعلم ان الاقسام اربعة: احدها: ما يحرم ابتداء فعله واستدامته كالصورة علي السقف والثوب واواني الذهب والفضة وشرب الخمر ولهذا يجب علي شاربه تقيءه.
 ثانيها: ما لا يحرمان وهو ساءر المباحات.
 ثالثها: ما يحرم ابتداء فعله ولا تحرم استدامته كتمويه السقف بما لا يحصل منه شء بالعرض علي النار وكالصور المنقوشة علي الحصر والبسط (والارض) .
 رابعها: ما تحرم استدامته ولا يحرم ابتداء فعله كنكاح الامة عند الحاجة جاءز ولو ملكها حرم عليه دوام النكاح، ولهذا يفسخ نكاحه، وكذلك الصيد يباح فعله وتحرم استدامته مدة الاحرام.
 وكذلك المضطر اذا اخذ مال الغير وايسر وجب عليه رده وحرم عليه استدامته (وكذلك اذا اخذ الميتة لياكلها ثم وجد الحلال حرم عليه ادامة يده عليها) وكذلك الصاءم اذا جامع وطلع عليه الفجر يحرم عليه استدامة الجماع.
 
  [يغتفر في الشء اذا كان تابعا ما لا يغتفر اذا كان مقصودا]
 كما في الشفعة لا تثبت في الابنية والاشجار بطريق الاصالة وتثبت تبعا للارض اذا بيعت معها. وكما في المزارعة علي غير النخيل والعنب (تثبت) تبعا لهما، كما اذا قطعت يد المحرم لا فدية عليه للشعر الذي عليها والظفر؛ لانهما (هنا) تابعان غير مقصودين بالابانة.
 وعلي قياس هذا لو كشطت جلدة الراس فلا فدية ويشبه هذا ما لو كان تحته امراتان صغيرة وكبيرة فارضعت الصغيرة الكبيرة فانه يبطل النكاح ويجب المهر، ولو قتلتها لا يجب المهر؛ لان البضع تابع عند القتل غير مقصود. ولا يجوز توكيل المراة في الاختيار في النكاح اذا اسلم الكافر علي اكثر من اربع (نسوة) ؛ لان الفروج لا تستباح بقول النساء، وفي الاختيار للفراق وجهان لانه ان تعين اختيار الاربع للنكاح فليس اصلا فيه بل تابعا فاغتفر.
 ولو اذن السيد لعبده في النكاح واطلق فزاد علي مهر المثل فان الزيادة تجب في ذمته يتبع بها اذا عتق بلا خلاف ولا يقال (هلا جري) في ثبوت هذه الزيادة في ذمة العبد خلاف كما جري في ضمان العبد بغير اذن سيده؛ لان الالتزام ها هنا جري في ضمن عقد ماذون فيه. وقد يمنع الشء مقصودا واذا حصل في ضمن عقد لم يمتنع ونظيره: يصح خلع العبد قولا واحدا ويمنع من تمليك السيد بعقد الهبة في الاصح. والصلاة علي غير الانبياء تجوز تبعا لهم وفي جوازها استقلالا اوجه
 
 اصحها الكراهية. وفي تعليق الشيخ ابي حامد لو استاجر بءرا (ليستقي) منها لم يصح، ولو اكري دارا ليسكنها وفيها بءر ماء جاز ان (يستقي) منها تبعا.
  [يغتفر في المعاملة مع العاقد ما لا يغتفر مع غيره]
 كما لو اجر دارا لم تجز اجارتها علي المنفعة المستقبلة من اخر ويجوز من المستاجر في الاصح؛ لان التسليم ممكن والاستيفاء متصل (تابع) . وحيث ابطلنا المخابرة فتجوز اذا كان بين النخيل بياض يسير لا يمكن سقي النخيل الا بسقيه فيعقد علي المساقاة والمخابرة تبعا وان افرد المساقاة علي النخيل ثم اراد عقد المخابرة في ذلك البياض فان كان من اجنبي لم يجز وان كان مع العامل في المساقاة جاز في الاصح؛ لان الجميع يحصل لواحد فهو كما لو جمع بينهما (في) صفقة واحدة.
 وقريب منه: بيع الثمرة قبل بدو الصلاح لا يجوز من غير مالك النخيل ويجوز من مالكها في الاصح. وبيع الوارث رقبة الموصي بمنفعته ابدا للموصي له يصح في الاصح بخلاف بيعه من غيره. ولو اختلط حمامه بحمام غيره وعسر التمييز لم يصح بيع احدهما وهبته شيءا منه لثالث، ويجوز لصاحبه في الاصح وبيع المستاجرة من المستاجر يجوز قطعا، ومن غيره خلاف، وبيع المبيع قبل قبضه يجوز من الباءع علي وجه ويمتنع من غيره قطعا.
 قلت: وقد تنعكس هذه القاعدة في صورتين:
 
 احداهما: لو كان الخيار لهما فباع المشتري باذن الباءع نفذ قطعا، ولو (باعه) من الباءع باذن فاذنه حاصل بقوله، ولكنه واقع بعد الايجاب فهل يصح (ام) يقتضي بعد فساد الايجاب لتقدمه علي الاذن فيه وجهان: (ثانيتهما) بيع المرهون باذن المرتهن صحيح قطعا وبيعه من المرتهن قبل فك الرهن فيه وجهان قاله في البسيط مع انه في موضع اخر صرح بنفي الخلاف في الصحة.
  [يغتفر في معاملة الكفار ما لا يغتفر في غيرها]
 تاليفا لهم علي الاسلام يغتفر في العقود الضمنية ما لا يغتفر في الاستقلال ولهذا لو قال: اعتق عبدك عني (قدر) دخوله في ملكه بالشراء قبل العتق عليه ويغتفر الايجاب والقبول ولا يجوز تعليق التمليك.
 ولو قال: اعتق عبدك اذا جاء الغد علي كذا ففعل صح وان كان (ذلك) متضمنا للتمليك، ولا يجوز تعليق الابراء، ولو علق عتق المكاتب يجوز وان كان ذلك متضمنا للابراء.
 
 ولو قال من اسلم علي اكثر من اربع نسوة لاحداهن: ان دخلت الدار فانت طالق؛ فقيل: لا يجوز؛ لان الطلاق اختيار للنكاح وتعليق الاختيار يمتنع والصحيح جوازه تغليبا لحكم الطلاق والاختيار يحصل ضمنا ويحتمل في العقود الضمنية ما لا يحتمل عند الانفراد والاستقلال (قاله) الرافعي (في) (العقود الضمنية) .
  [يغتفر في الفسوخ ما لا يغتفر في ابتداء العقود]
 سبقت (في مباحث الفسخ) .
  [يغتفر عند الانفراد ما لا يغتفر عند الاجتماع]
 كما لو اجتمع بعد غسل (النجاسة) (تغير) اللون والراءحة فانه يضر ولو انفرد احدهما لم يضر، وكما لو نوي القارء قطع الفاتحة في الصلاة لم تبطل القراءة، وان سكت في اثناءها لم تبطل فلو سكت ونوي القطع بطلت.
 ولو اخرج الوديعة ونوي التصرف فيها ضمن ولو انفرد احدهما لم يضمن.
 وقريب منه دعوي ابن الصلاح فيما اذا اجتمع الدف والشبابة الاتفاق علي التحريم وحيث انفرد فهو موضع الخلاف.
 
 وينبغي ان (يتخرج) علي هذا مسالة وهي ما اذا ابدل في الظهار لفظ الام والظهر بان قال: انت علي كيد اختي فانه لو انفرد ابدال احدهما لم يضر فاذا ابدلهما فينبغي ان لا يكون ظهارا قطعا ولم ار فيها نقلا.
  [اليقين شرط في الاقرار]
 قال الشافعي ( رضي الله عنه ) : اصل ما ابني عليه في الاقارير اليقين واطرح الشك ولا استعمل الغلبة. فقوله: " الغلبة " تصريح بانه ترك الحقيقة في الاقارير ويحمل اللفظ علي غير غالبه وهو (المجاز) .
  [اليمين فيها مباحث]
 الاول: هي علي اربعة اقسام يمين علي اثبات فعل نفسه، او علي نفيه، ويمين علي اثبات فعل الغير، او نفيه.
 وكلها علي القطع الا اليمين علي نفي فعل الغير فانها علي (نفي) العلم وقد سبقت (في حرف الحاء) .
 الثاني: اليمين علي حسب الدعوي الا في صورة وهي ما لو جحد الورثة تدبير العبد
 
 فاقام العبد بينة بالتدبير سمعت ولا تسمع بالعتق (؛ لان عتق) التدبير حكم والبينة تسمع علي ما اوجبت الحكم لا علي الحكم فان لم تقم بينة وحلف الورثة كانت يمينهم (في نفي العلم) دون البت؛ لانها يمين نفي لفعل غيرهم وكانوا في ايمانهم مخيرين بين ان يحلفوا علي نفي العتق بخلاف البينة التي لا تسمع الا علي التدبير دون العتق؛ لان البينة تءدي ما تحملته وهو العقد واليمين ما تضمنته الدعوي وهو كل واحد من العقد والعتق قاله الماوردي في الحاوي.
 الثالث: اليمين ضربان احدهما: ما تقع في غير المحاكمة.
 وهي مكروهة الا في طاعة، قال الشافعي: ما حلفت بالله (تعالي) قط لا صادقا ولا كاذبا.
 وثانيهما: ما تقع في المحاكمة (وهي) نوعان: يمين دفع ويمين ايجاب.
 فيمين الدفع هي المشروعة في جانب المدعي عليه اذا انكر.
 ويمين الايجاب خمسة: اللعان، والقسامة، مع الشاهد الواحد في الاموال، ويمين المدعي اذا نكل المدعي عليه عن اليمين، ويمين الاستظهار مع اقامة البينة كما في الدعوي علي الغاءب لا بد من الحلف علي الاستحقاق في الاصح، وكذلك مدعي الاعسار اذا علم له مال في الباطن وان الشهود اعتمدوا (علي) الظاهر ونحوه، وقد تكون مستحبة كما لو طلبت (المراة) من الحاكم التزويج فيحلفها
 
 علي الخلو من الموانع استحبابا في الاصح وغيره.
 الرابع: اطلق الامام ان اليمين لا تجب قط بل يجوز للمدعي عليه ان يحلف وان يرد وكذلك المدعي بعد الرد عليه، قال الشيخ عز الدين: (وهذا ليس علي اطلاقه: اما يمين المدعي عليه فان كانت كاذبة لم يحل) (له فضلا عن ان) تجب عليه.
 وان كانت صادقة فان كان (مما يباح) بالاباحة كالاموال فهو مخير بين ان يحلف وبين ان (ينكل) اذا علم ان خصمه لا يحلف كاذبا وان علم او غلب علي ظنه انه يحلف كاذبا فالذي اراه انه يجب الحلف دفعا لمفسدة كذب خصمه كما يجب النهي عن المنكر.
 الحالة الثانية ان يكون الحق مما لا يباح بالاباحة كالدماء والابضاع فان علم ان خصمه لا يحلف اذا نكل يتخير بين الحلف والنكول كالمال وان علم انه يحلف لم (يحل) له النكول لما فيه من التسبب الي العصيان كما اذا ادعي (عليه القتل او القطع كاذبا فلا يحل له النكول كي لا يكون عونا علي قتل نفسه او يدعي) علي امراة اجنبية بالنكاح فلا يحل (لها) النكول كي لا تكون عونا علي الزني بها.
 
 واما يمين المدعي فان كانت كاذبة فلا تحل له فضلا عن ان تجب وان كانت صادقة فان (كان) مما يباح بالاباحة فالاولي بالمدعي اذا نكل ان يبيح الحق او يبرء ذمته منه دفعا لمفسدة اضرار خصمه بالباطل.
 وان كان مما لا يباح بالاباحة ويعلم المدعي ان الحق يءخذ منه اذا نكل عن اليمين لزمه ان يحلف حفظا لما يحرم قبوله.
 كما اذا ادعت الزوجة البينونة فيعرض اليمين علي الزوج فينكر وينكل (فيلزمها) الحلف حفظا لبضعها من الزني وتوابعه من الخلوة وغيرها، وكذلك دعوي الامة العتق وانكار سيدها ونكوله فيلزمها الحلف ونظاءره.
 قيل: هل يجوز للمدعي ان يطالب المدعي عليه باليمين مع علمه بكذبه (وفجوره) قلنا: يجوز وذلك مستثني من قاعدة تحريم طلب ما لا يحل الاقدام عليه؛ لانا (لو) لم نجوز ذلك لبطلت فاءدة الايمان وضاع بذلك الحقوق؛ ولانه لو حرم لما جاز للحاكم ان ياذن له في تحليف خصمه؛ لانه معترف بان خصمه كاذب في انكاره ويمينه
 قلت: ومن السلف من امتنع عن اليمين الصادقة واوفي الحق خشية ان يصادف قضاء فيقال: انه باليمين ولم ينظر الي مفسدة الاخذ باعطاءه ما لا يحل له.
 الخامس: اليمين اذا تعلقت بدم غلظت بالعدد فتكون خمسين يمينا (كما) نص عليه
 
 الامام) الشافعي ( رضي الله عنه ) (والاصحاب) وتغلظ بالزمان والمكان والصفة اذا تعلقت بمال وهو نصاب الزكاة.
 السادس: يقضي بالبينة من غير احتياج الي يمين المدعي الا في ثلاث مساءل الميت والغاءب والمحجور.
 ولهذا في المفلس لو اقام مستحق السلعة البينة علي انها له لا يحلف معها بخلاف الميت قاله في البحر في باب الرهن، وقال المرعشي في ترتيب الاقسام: يحلف مع البينة في ست مساءل: ان يقيم البينة (علي المفلس بدين والغرماء يجحدونه والمفلس يصدقه يحلف مع البينة) ان له عليه ما قامت به البينة، الثاني: ان يقيم البينة علي السفيه المحجور عليه، الثالث: ان يقيمها علي الصغير بدين، الرابع: المغلوب علي عقله، الخامس: يقيمها علي الميت، السادس: يقيمها علي الغاءب. قال: وليس للقاضي استحلاف احد من غير سءال الخصم الا في هذه المواضع الستة وهذا علي احد الوجهين والمرجح خلافه.
 السابع: اليمين علي المدعي عليه اذا لم (تقم) بينة الا في القسامة.
 
 الثامن: اليمين المردودة كالبينة في حق المتنازعين دون غيرهما كذا قاله في الشرح والروضة في مواضع واورد عليها ابن الرفعة تعديها الي العاقلة والي رقبة العبد. واذا ادعي علي الاب تزويج ابنته فانكر وحلف المدعي بعد نكوله فانها تسلم اليه لكن المحذور تعديها الي ثالث حيث لا يقبل اقراره اما حيث قبلناه (فلا) وسبق في حرف النون في فصل النكول لهذا تتمة فاستحضره وصورة العاقلة اذا ادعي علي الجاني قتل الخطا ونكل علي اليمين فحلف المدعي وقلنا: (اليمين) المردودة كالبينة ثبت علي العاقلة وكان وجه ذلك ان العاقلة قاءمة مقام الجاني خطا في الدية فليست اجنبية عنه.
 التاسع: اليمين علي نية الحالف سواء اليمين بالله تعالي او بالطلاق او (بالعتاق) فان حلفه الحاكم بالله (تعالي) فعلي نية الحاكم الا في صورة وهي ما اذا كان مظلوما كالحالف الشافعي ان لا شفعة عليه للجار، او كان حنفيا حلف (لا يمين عليه فالنية) في اليمين نية الحالف دون الحاكم المستحلف قاله (الماوردي والروياني) .
 ومثله اذا كان معسرا او لا بينة باعساره (وان اقر) حبس فانه يجوز له ان يوري في يمينه والتورية هي ان توافق يمينه قصده وان خالفت ظاهر اللفظ اذا كان ما قصده من مجاز اللفظ علي ان بعض الاصحاب جوز للمعسر الحلف علي انه ليس
 
 عليه شء وان لم (يخف الحبس) حكاه العبادي في طبقاته.
 العاشر: باب اليمين اوسع من باب الشهادة
 ولذلك تقبل اليمين ممن لا تجوز شهادته كالفاسق والفاجر والعبد؛ لانها تستند غالبا الي النفي الاصلي فيعتضد به.
 ولهذا لو راي بخط مورثه ان له علي فلان كذا وغلب علي ظنه (صحته) كان له ان يحلف عليه او اخبره ثقة بذلك ولا يجوز ان يشهد بذلك وكل ما جازت الشهادة به جاز الحلف عليه ولا ينعكس.
 (الحادي) عشر: (من) وجبت عليه يمين لا يجوز ان يفتدي عنها بمال خلافا لمالك، قاله شريح الروياني في روضة الحكام وجزم به القاضي ابو الطيب في اول الصلح من تعليقه ونقل النووي في رءوس المساءل عن البويطي (الجواز وهو يوهم نقله عن الشافعي وانما هو من قول البويطي) اختار فيه قول مالك فليعلم ذلك (وقد ورد في صحيح البخاري في قوم وجبت عليهم القسامة فحلف اكثرهم وافتدي بعضهم يمينه بمال فما حال الحول حتي هلك من حلف) وهو محمول علي (ما
 
 قاله) .
 (الثاني) عشر: اليمين عندنا لا تاثير لها في تغيير الاحكام خلافا لابي حنيفة (اي لا تجعل المباح حراما) ولا توجب فعل المحرم.
 فان قيل: وطء الزوجة ليس بواجب فيما عدا الوطاة الاولي علي وجه ومع هذا لو حلف ان لا يطاها اكثر من اربعة اشهر صار الوطء واجبا فقد غيرت اليمين حكم المحلوف عليه قلنا: المراد لا يغير حال المحلوف عليه كما بينا ويمين المولي كذلك.
 وقال القاضي الحسين في الاسرار حكاية عن القفال لي اصل اخرج عليه اكثر مساءل الايمان وهو ان اليمين لا تحرم شيءا وعند الحنفية تحرم المحلوف عليه وتقدير اليمين عندنا: تحقيق الامر بذكر الله تعالي وعندهم: تحقق الوعد بما يكفر بضده.
 ويخرج علي هذا الاصل سبع مساءل: احدها: ان اليمين باليهودية لا تنعقد وعندهم؛ لان مقتضي اليمين التحريم وانه قد حرم تحريم الكفر عليه.
 الثانية: اذا قال: حرمت هذه الجارية علي نفسي.
 
 الثالثة: اذا قال: حرمت هذا الطعام علي نفسي لا ينعقد يمينا.
 الرابعة: يمين الغموس لا ينعقد (بها) لانها لا تقتضي حظرا.
 الخامسة: لا يجوز تقديم الكفارة علي الحنث؛ لان اليمين تحرم فعل المحلوف عليه فلا ينتصب شيءا.
 السادسة: يمين الكافر لا تنعقد؛ لانها تحريم في الملك.
 السابعة: (اذا حلف وحنث) ناسيا تلزمه الكفارة؛ لانه محظور وان ارتكبه ناسيا. قال: ونص مذهبهم انه اذا قال: والله لا افعل كذا معناه وتعظيمي حرمة الله لا افعل (كذا) فان فعلت كنت تاركا تعظيمي حرمة الله (تعالي) وذلك حرام عليه وكذا هذا الفعل يحرم.
 وانما تحقيقه علي اصلنا انه وجد منه الحلف في توعده او امره (المءكد) وكان مجبورا بالتكفير، والحاصل ذلك؛ لان يمينه غير موجبة قربة ولا موعود في مقابلة سبب حتي يقال: يلزمه به شء، وانما هو وعد توكيد فاستحب له الوفاء به.
 الثالث عشر: سبق ان اليمين ان تعلقت بدعوي فواجبة هذا هو الاصل وقد لا تجب في مواضع يقبل قوله من غير احتياج الي يمين الاول: وضابطها انه كل ما لو اقر به ولم يقبل رجوعه لا يحتاج الي يمين وهذا اشار اليه (الامام) الشافعي ( رضي الله تعالي عنه ) في الام حيث قال فيما اذا ادعي الراهن ان الولد منه وصدقه المرتهن فالقول قوله بلا يمين لاني لم الحقه به باعتراف وانما الحقته به شرعا وهو لو رجع عن ان الولد منه لا يقبل رجوعه فلا
 
 معني لاحلافه.
 الثانية: دعوي الاب الحاجة للنكاح (اذا ظهرت) يصدق بلا يمين.
 الثالثة: ادعي علي قاض انه حكم بعبدين فحضر وانكر صدق بلا يمين في الاصح عند الرافعي.
 الرابعة: ادعي علي الشاهد انه شهد بالزور لا يحلف.
 الخامسة: ادعي علي قاسم الحاكم انه غلط لا يحلف قاله شريح في روضته.
 السادسة: لو طالب الامام الساعي بما اخذه من الزكوات فقال: لم اخذ منهم شيءا فلا يمين عليه وان اقر بالاخذ لزمه كذا حكاه اصحابنا، وقال بعضهم: (تلزمه اليمين) حكاه شريح.
 السابعة: ادعي الصبي البلوغ بالاحتلام لا يحلف.
 الثامنة: قال رجل: انا وكيل زيد في قبض ديونه فاده الي؛ فقال المدعي عليه: لا اعلم انك وكيل؛ فقال المدعي: احلف علي نفي العلم بالوكالة.
 ولو قال للوصي او الوكيل: انت معزول وانت تعلم ذلك فهل يحلف علي نفي علمه فيه وجهان في روضة الحكام ومال الي ترجيح المنع قال: وكذلك لو قال للقاضي: انت معزول لم تلزمه اليمين.
 التاسعة: ادعي علي وصي ميت ان الميت وصي له وطالبه فقال الوصي: لا اعلم لم يكن له تحليفه علي نفي العلم
 العاشرة: ادعت الامة علي سيدها انه وطءها واستولدها فانكر السيد اصل الوطء فطلبت يمينه علي ذلك لم يحلف في الاصح (كما ذكره النووي في اخر باب الاستبراء في المنهاج وغيره) .
 الحادية عشرة: ادعي المودع تلف الوديعة بسبب ظاهر قد علم عمومه صدق
 
 بلا يمين فان ادعي علم عمومه ولم (يعلم وقوعه) فلا يقبل الا بيمين.
 الثانية عشرة: اذا طلب سهم المساكين وادعي انه لا كسب له اعطي اذا شهدت له القراءن بان كان شيخا هرما او زمنا وكذا ان كان يمكنه الاكتساب في الاصح.
 الثالثة عشر: كاتبا عبدا علي مال فادعي العبد علي احدهما اني اديت اليك جميع النجوم لتاخذ نصيبك وتدفع نصيب الاخر اليه فقال دفعت الي نصيبي ونصيب الاخر دفعته اليه بنفسك وانكر الاخر القبض عتق نصيب المقر وصدق في انه لم يقبض نصيب الاخر بيمينه وصدق الاخر في انه لم يقبض نصيبه ولا حاجة الي اليمين؛ لان المكاتب لا يدعي عليه شيءا.
 الرابعة عشرة جني عليه فادعي زوال عقله ولم ينتظم قوله وفعله في خلواته فان له (دية) بلا يمين.
 الخامسة عشرة: طلب الزكاة من المالك فادعي ما يخالف الظاهر ولم يتهم في دعواه لم يحلف قطعا قاله الماوردي فان اتهم فهل يحلف وجوبا او استحبابا وجهان اصحهما الثاني.
 السادسة عشرة: قال الصبي: قتلت وانا صبي؛ فلا قصاص ولا يحلف.
 السابعة عشرة: علق عتق عبده علي مشيءة غيره فقال: شءت؛ صدق بلا يمين
 الثامنة عشرة: (علي وجه ادعي ابو الصبي في الحضانة انه مسافر سفر نقلة يقبل قوله بلا يمين) .
 التاسعة عشرة: (اكري) من يحج (عنه) فقال الاجير: حججت قبل
 
 قوله ولا يمين عليه ولا بينة؛ لان تصحيح ذلك بالبينة لا يمكن والرجوع الي الاجير قاله الدبيلي في ادب القضاء. (قال) وان قال له: قد جامعت في حجك فافسدته؛ لم يحلف ايضا ولا تسمع هذه الدعوي فان اقام بينة انه جامعها محرما بعرفات يوم عرفة او قبل الوقوف فقال: كنت ناسيا قبل منه ولا يضر وصح حجه واستحق الاجرة. (وكذا) لو ادعي عليه انه احرم بعد عبوره الميقات او قتل صيدا في احرامه او (في) الحرم وما اشبه ذلك لم يحلف؛ لانه من حقوق الله تعالي.
 العشرون: لو طلق امراته ثلاثا ثم قالت: تزوجت (بزوج) ودخل بي وطلقني واعتددت؛ قبل منها ولا بينة عليها ولا يمين.
 الحادية والعشرون وطء اجنبية، وقال: ظننت انها امراتي فلا يمين عليه ولا حد وعليه مهر مثلها قاله الدبيلي في ادب القضاء. قال: وان وطء الابن جارية ابيه وقال: ظننتها تحل لي ومثله يجهل ذلك؛ قال الشافعي (يحلف ما) وطءها الا وهو يراها (حلا) له ثم يدرا عنه الحد وعليه مهر المثل.
 الثانية والعشرون: قال ابن القاص: لا تجب اليمين في حد الزني والشرب الا في مسالة واحدة (وهي) ان يقر بما يوجب الحد ويدعي الشبهة فان الشافعي ( رضي الله تعالي عنه ) قال في كتاب اختلاف العراقيين: اذا اصاب الرجل جارية امه وقال: ظننتها تحل لي احلف ما وطءها الا وهو يراها حلالا، وادرا عنه الحد ويلزمه اليمين ولا اقبل هذا منه الا ان يكون ممن يمكنه جهله به. قال: وكل شتم وضرب يوجب التعزير يحلف علي ذلك اذا انكر فيحلف ما (شتمه) هذا الشتم ولا (ضربه) هذا الضرب.
 
  [قواعد يختم بها] 
 [ما اوجبه الله تعالي علي المكلفين]
 الاولي
  : ما اوجبه الله (تعالي) علي المكلفين 
 ينقسم الي ما يكون سببه جناية ويسمي عقوبة والجنايات سبع.
 والي ما يكون سببه اتلافا ويسمي ضمانا والي ما يكون سببه التزاما ويسمي ثمنا او اجرة او مهرا او غيره.
 ومنه اداء الديون والعواري والوداءع واجبة بالالتزام ونفقة القريب والزوجة والرقيق.
 ومنه قوله: الق متاعك في البحر وعلي ضمانه فانه ليس علي حقيقة الضمان وانما هو التماس اتلاف بعوض وكذلك اعتق عبدك عني علي كذا وكذا التزام الجعل في الجعالة وبدل وثمن المبيع وعوض القرض وساءر ما يثبت في الذمة من عقود المعاوضات وهذا غير الالتزام بضمان الغير ومنه نوع يسمي فداء كخلع الاجنبي وفداء الاسير (وكذا) الاقرار بحرية عبد ثم (يشتريه) وهو في حكم المعاوضات بدليل انه يجوز بالعين والدين فاما خروج المدفوع عن ملك دافعه فيحتاج الي تفصيل فان وقع في معاوضة فذاك.
 
 ومنه الافتداء في الخلع فان فيه ازالة ملك من الجانبين جانب الزوج بازالة يد العصمة وجانب الباذل فان فيه ازالة ملكه عن المال المبذول، وكذلك العتق علي عوض.
 واما افتداء الاسير فليس فيه ازالة ملك؛ لان الكافر لم يملك المسلم، واما من جهة الفادي فلا يزول ملكه عما بذل من الفداء والكافر لا يملكه وانما نعطيه له للضرورة.
 ولهذا لو ظفرنا به اعطيناه له.
 واما افتداء الحر ممن يسترقه فان علم صاحب اليد انه ظالم فكالاسير وان جهل كان معذورا.
 واما ضمان السفينة المشرفة علي الغرق ولا ينقذهم الا القاء المتاع يجب القاءه ولكن بعوض اذا كانت منفعته تعود الي غير صاحب المتاع، وقد قال الامام: ان الملقي (لا) يخرج عن ملك مالكه حتي لو لفظه البحر علي الساحل وظفرنا به فهو لمالكه ويسترد (ايضا منه) المبذول وهل للمالك ان يمسك ما ياخذه ويرد بدله؟ فيه خلاف كالخلاف في العين المقرضة اذا كانت باقية هل للمقرض امساكها ورد بدلها؟
  [من ملك شيءا له ان يخرجه عن ملكه]
 الثانية: من ملك شيءا له ان يخرجه عن ملكه عينا كان او منفعة بالتمليك بانواعه، وان كان دينا فبالابراء، ان كان مما لا يتعلق به حق غيره فان كان كاسقاط الاب حق الولاية من مال ولده او التزويج لا يسقط، وكذلك من له استحقاق حق كهبة المراة نوبتها لضرتها وليس للزوج ان يخص به غيرها وله ان يجعله شاءعا بين بقية النساء،
 
 واستنبط منه بعضهم النزول عن الوظاءف وهو صحيح ان لم يكن في مقابلة مال فان كان فقد نص الشافعي ( رضي الله عنه ) في صورة الزوجة علي انه لا يحل، وكذلك اخذ العوض عن الرد بالعيب وحق الشفعة والتحجر ومقاعد الاسواق.
 وعن الماوردي اذا كان لانسان غرض في نكاح امراة فاستنزل عنها زوجها بمال جاز وفيه نظر ولا يستدل له بقصة (سعد بن الربيع) حيث قال (لعبد الرحمن بن عوف) : (انظر اي زوجتي شءت انزل لك عنها) فان ذلك لم يكن في مقابلة مال.
 وكذلك لا يصح استنباطه من صورة الخلع؛ لانه شرع لضرورة الافتداء وخرج عن القياس فلا يقاس عليه ولان الاجنبي لم يرجع اليه شء في مقابلة (ما بذله) .
 نعم ورد ان (الحسن بن علي) نزل عن الخلافة في مقابلة مال
 
 قال (ابن بطال) في شرح البخاري في كتاب الصلح في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  «ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين» وذكر الحديث قال ابن بطال (فيه) من الفقه ان الصلح علي الانخلاع من الخلافة والعهد بها علي اخذ مال جاءز للمختلع والمال له طيب، وكذلك هو جاءز للمصالح الدافع للمال وكان ذكر قبل ذلك قول الحسن: انا بنو عبد المطلب لمجبولون علي الكرم والتوسع لمن حوالينا من الاهل والموالي، وقد اصبنا من هذا المال ما صارت لنا به عادة اتفاق وافضال علي الاهل والحاشية فان، تخليت عن هذا الامر قطعنا العادة فقال (معاوية) : نفرض لك من المال (علي العام) كذا ومن الاقوات والثياب ما تحتاج اليه لكل ما ذكرت فصالحه علي ذلك.
  [اتباع خير الخيرين واجتناب شر الشرين]
 الثالثة: اتباع خير " الخيرين مطلوب واجتناب شر الشرين (فيه) مرغوب
 
  [حديث النفس الوارد من غير استقرار]
 الرابعة: حديث النفس الوارد من غير استقرار (في القلب) معفو عنه في الشر مكتوب في الخير فاذا استقر في القلب ووقع الاصرار لم يعف عنه في المحرم وينقص الاجر في المكروه ويتجاوز عنه في المباح ويزداد الاجر به في الواجب (والمندوب والعمل) بما استقر (ينزل) علي ما ذكرنا في زيادة الاجر وحصول الاثم وعدمهما وسبق (في حرف الحاء) .
  [الاخذ بالرخص والعزاءم في محلها]
 الخامسة: الاخذ بالرخص والعزاءم في محلها مطلوب راجح فاذا قصد بالرخصة قبول فضل الله (تعالي) كان افضل وفي الحديث الصحيح «ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه» اذا ثبت هذا فمطلوب الشرع الوفاق ورد الخلاف اليه.
 ولهذا كان عمل الاءمة علي المجمع عليه ما امكن فهو من باب العزاءم والعمل بالمختلف فيه من باب الرخص (فاذا وقع للانسان امر ضروري وامكنه الاخذ فيه بالعزيمة) (فعله او تركه) (وكان ذلك من باب القوة، وان لم يمكنه
 
 الاخذ بالعزيمة) اخذ بالرخصة وقد يكون ذلك من باب القوة (وان) كان راجحا، وقد يكون من (الضعف) ان كان مرجوحا فلا يكون من باب المخالفة المحضة.
 اذا علمت هذا علمت ان احدا من الاءمة الاربعة لم يتقلد امرا للمسلمين رخصة وعزيمة الا علي ما ذكرنا من القواعد فلتعرف مقاصدهم وتقتدي بافعالهم.
  [الشريعة قسمان مامورات ومنهيات]
 السادسة: الشريعة قسمان مامورات ومنهيات واعتناء الشرع بالمنهيات فوق اعتناءه بالمامورات.
 ولهذا قال  عليه الصلاة والسلام  «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه» .
 ومن ثم سومح في ترك (بعض) الواجبات بادني مشقة في الاقدام كالعاجز عن القيام في الصلاة وعن الصوم.
 والفاقد للماء يعدل للتيمم ولم يسامح
 
 في الاقدام علي المنهيات) وخصوصا الكباءر. الا تري ان المكره علي القتل (او الزني او المضطر) الي تناول الخمر لا يباح لهم وان عظمت المشقة في الترك حتي بلغت الروح وهذا يدل علي ان المسامحة في ترك الواجب اوسع من المسامحة في فعل المحرم وان بلغ العذر نهايته
 (وانبني) علي ذلك قواعد: منها: ان النسيان ليس عذرا في ترك المامورات وهو عذر في المنهيات وقد (سبقت) .
  [المطارحات]
 قال ابو عبد الله بن القطان في اول المطارحات التحاسد علي العلم داعية التعلم ومطارحة الاقران في المساءل ذريعة الي الدراية والتناظر فيها ينقح الخواطر والافهام، والخجل الذي يحل بالمرء من غلطه يبعثه علي الاعتناء بشان العلم ليعلم ويتصفح الكتب فيتسبب بذلك الي بسط المعاني ويحفظ الكتب.
 مسالة: رجل صلي الصلوات الخمس بخمس وضوات فلما فرغ تيقن انه ترك مسح الراس في احدها ولم يعرف عينه فجاء الي المفتي ولم يحدث فساله عن ذلك فقال
 
 له) : توضا واعد الخمس (فتوضا واعاد الخمس) فلما فرغ تيقن انه (ترك) مسح الراس في هذا الوضوء ايضا فجاء الي المفتي فساله عن ذلك فقال (له) : توضا واعد العشاء (الاخرة) .
 وقد يستشكل ذلك وحله ان وضوء العشاء الاخرة في المرة الاولي اما ان يكون صحيحا او باطلا فان كان صحيحا وترك المسح من غيره فقد اعاد الخمس (بوضوء صحيح) وان كان باطلا بان يكون ترك المسح فيه فلا يلزم الا العشاء فقط؛ لانه ترك المسح فيه وغيره وقع صحيحا، ولو لم يعد الوضوء في الاولي بل اعاد الخمس معتقدا للطهارة كان كما لو اعاد الوضوء وترك فيه مسح الراس فلا (يلزمه الا اعادة) العشاء.
  [الممتحنات]
 قد يفعل ذلك العالم (مع اصحابه) (تشحيذا) للاذهان كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسالة النخلة وروي البيهقي في سننه عن
 
 الزهري) قال (سعيد بن المسيب) : حدثوني بثلاث ركعات يتشهد فيهن ثلاث مرات فاذا سءل عنها قال: تلك صلاة المغرب يسبق الرجل (فيها) بركعة، ثم يدرك الركعتين فيتشهد (فيهما) .
 قلت: ويتصور فيها اربع تشهدات كان يدرك الامام في التشهد الاول فيتشهد معه الاول والثاني ثم ياتي بركعتين بتشهدين ويتصور فيها خمسة بان يشك (وهو) في التشهد الاخير في ركعة فانه ياتي بها ويتشهد.
 وعن ابي ثور (قال) لما قدم (علينا الشافعي) العراق قصدناه وامتحناه بمساءل (عويصة من فقه) ابي حنيفة ( رحمه الله ) فاجاب عنها، ثم قال: يا ابا ثور بماذا تستفتح الصلاة بفرض او نفل قلت: بفرض، فقال: اخطات، قلت: بنفل، قال: اخطات، قلت: بماذا؟ قال: بهما، وهما التكبير ورفع اليدين. التكبير فرض (ورفع اليدين سنة فيها بهما) تستفتح الصلاة.
 قلت: وتجء (مسالة) الامتحان بما تختتم الصلاة. ويحكي ان هارون الرشيد لما حج ومعه ابو يوسف حضر (مع) مالك بن انس ( رضي الله عنهما )
 
 فقال ابو يوسف لمالك: ما يقول الشيخ (في المحرم) اذا اخذ في كمه ميزانا فقال مالك: ليس عليه شء؛ فقال ابو يوسف وهل يكون للمحرم كم؟ فقال (مالك) : ما ذهبت الي ما ذهبت اليه، فقال ابو يوسف: عادة الشيوخ كذا تارة يخطءون وتارة (يصيبون) فقال مالك: ما علمت انه يستهزء بحضرة امير المءمنين ولكن ما تقول في صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  (يوم) الجمعة بعرفات اصلي جمعة ام (صلي) ظهرا مقصورة (لانه اسر بالقراءة) ؟ فقال ابو يوسف: صلي جمعة؛ (لانه) خطب (لها) قبل الصلاة فقال مالك: اخطات؛ لانه لو وقف بعرفات يوم السبت لخطب قبل الصلاة؛ فقال ابو يوسف: ما الذي صلاها ؟ فقال مالك: صلي ظهرا مقصورة؛ لانه اسر بالقراءة فصوبه هارون في احتجاجه علي ابي يوسف وقيل: انه بعد ذلك لم يكن (يقول) : ابا يوسف بل يقول: يا يعقوب.
 (ومن الممتحنات من عويص مساءل المفتاح) لابن القاص رمي رجلان صيدا فقتلاه كان حراما وكان بينهما نصفين قال (القاضي ابو علي الفارقي) تلميذ الشيخ ابي اسحاق الشيرازي: سالني بعض الفقهاء عن هذه المسالة؛ فقلت:
 
 ليست في صورة واحدة فانه ليس في الشريعة صيد محرم يملك ويكون مقسوما بينهما الا ان يكون في صورتين: فالصورة الاولي التي يكون فيها حراما اذا اثبته احدهما ورماه الاخر في (غير) الحلق واللبة فانه يحرم؛ لانه صار ذكاته في (غير) الحلق واللبة وقد ترك ذلك فان علم السابق وجبت قيمته مجروحا علي الاخر وان لم يعلم تحالفا وتركا.
 واما الصورة التي يكون فيها نصفين فهي اذا اثبت الاول وذبحه الاخر في الحلق واللبة واختلفا في السابق تحالفا وجعل بينهما نصفين؛ لانه لا مزية لاحدهما علي الاخر، قال القاضي: فلما ذكرت ذلك له قبل قدمي فقلت له: ما حملك علي هذا؟ قال: سالت عن ذلك الامام المتولي منذ ثلاثة ايام وكان اخر جوابه اني لا اعلم، فقلت له: ومن اين يعلم ان ما قلته صحيح؟ فقال: لانه قدم علينا شيخ فقيه من جيلان قرا علي الامام ابي حاتم القزويني شيخ الشيخ ابي اسحاق (الشيرازي) والشيخ ابو حاتم قرا علي ابن القاص فذكر نحو ما ذكرته فعلمت صحته قال الفارقي: وهذا غرض مقصود للمصنفين ان يضعوا (في تصانيفهم) اسرارا لا يطلع عليها غيرهم ليحتاج الي مراجعتهم في شرحها.
 وقد كان (الامام ابو عبد الله البيضاوي) قد اعتزل عن الامام ابي نصر بن الصباغ
 
 يدرس في مسجد فاشكلت عليه مسالة من مساءل السبق والرمي فجاء الي ابن الصباغ راجعه فيها (فذكرها له) فقال ابو عبد الله مثل هذه المسالة تسطر علي هذا الوجه، فقال ابن الصباغ: لو لم تسطر هكذا كيف كنت تترك التدريس وتحضر للسءال.
 مسالة: قال ابو العباس الغضاءري في كتاب الوشاءح سءلت عن قول (ابي علي الطبري) في كتاب التهذيب: ولا يرث (الحمل) الا بالبينة. ما صورة هذه المسالة؟ فاجبت: صورتها مملوكان سبيا من دار الحرب فاعتقهما سيدهما ثم اقر كل واحد منهما ان هذا اخوه وصدقه الاخر ثم مات احدهما فطلب الاخر ميراثه (نظر) الي السيد فان صدقهما ورثه وان انكر فعليه البينة؛ لان الولاء للسيد وذلك (سبب) الميراث (فمن) ادعي شيءا (يتقدم فعليه) اقامة البينة.
  [المغالطات]
 رجلان احدهما يحسن النصف الاول من الفاتحة واخر يحسن النصف الاخر
 
 لا يصح اقتداء احدهما بالاخر قال القاضي الحسين والروياني في البحر: هذا مما يسال عنه (المتعنت) فيقال: ايهما اولي بالامامة.
 (ومثله) ان يقال جماعة من الخناثي امامهم اين يقف؟ وهذا محال؛ لانه لا يصح اقتداء بعضهم ببعض. وقال القاضي الحسين: سالت القفال عن تجديد التيمم فقال: كدت تغالطني، التجديد لا يتصور في التيمم؛ لان التيمم انما يجوز بالطلب وطلب الماء يبطله فاذا تيمم ثانيا فيكون هو الفرض.
 قلت: وفي اعتراض القفال علي القاضي نظر؛ لانه (قد) لا يجب الطلب للتيمم اذا قطع بعدم الماء ولم ينتقل من موضعه.
 وفي الذخاءر ان القفال قال: لا يتصور ذلك لعدم الماء.
 واما (الجرح) فيجدد المغسول وهل يستحب تجديد التيمم؟ وجهان. قال الشاشي وينبغي ان يجدد لعدم الماء في (النافلة) .
 اجتمع اب المعتق ومعتق الاب فايهما اولي؟
 فالجواب انه اذا كان للميت اب ومعتق كان لا محالة معتقا وكان قد مسه الرق ثم لحقه العتق وحينءذ لا ولاء لمعتق ابيه؛ لان المباشرة تقدم علي الانجرار فلا معني لمقابلة احدهما بالاخر وطلب (الاولوية) .
 شرط السعي وقوعه بعد (طواف ما) فرضا او نفلا فان قلت: هل يصح بعد طواف الوداع؟ قلت: هذا مغالطة؛ لان طواف الوداع لا يصح قبل اتمام المناسك فكيف يصح قبل السعي.
 
  [نكتة جدلية]
 يلزم من قولنا: اذا افطر الصاءم (بجماع في يومين) لزوم كفارتين وجوب النية لكل (يوم) وقد وافقنا المالكية علي الاول دون الثاني ووجه الالزام (اما ان) يكون حكمه حكم العبادة الواحدة او لا فان كان (متحدا) فما وجه (تعدد) الكفارة، وان (كانا) عبادتين فيلزم لكل (واحد منهما) نية كساءر العبادات.
 فان قيل: لما (كانت تفتقر) اليه من غير فاصل صارت كالواحدة.
 قلنا: كفي بالليل فاصلا.
 وكان بعض الاشياخ يحكي ان الشيخ شمس الدين (الاصفهاني) كان
 
 يحفظ ماءة نكتة في الجدل وكان شيخه (التاج الارموي) يحفظ الف نكتة في الجدل وكان استاذه فخر الدين الرازي يحفظ عشرة الاف نكتة في الجدل.
 (والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما ابدا وحسبنا الله ونعم الوكيل. علق هذه النسخة بيده الفانية علي عبد المحسن علي عمر الراجي عفوا به ومغفرته غفر الله له ولوالديه ولمن نظر فيه ودعا له بالتوبة والمغفرة ولجميع المسلمين. وكان الفراغ منه في يوم الخميس السادس عشر من شهر ذي الحجة الحرام سنة ثمانين وثماني ماءة وهو حسبنا ونعم الوكيل) . 